Nhân dịp kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập Báo Nông nghiệp và Môi trường (4/12/1945 - 4/12/2025), tôi thân ái gửi tới toàn thể cán bộ, phóng viên, biên tập viên, nhân viên của báo qua các thời kỳ lời chúc mừng tốt đẹp nhất.

Cách đây 80 năm, khi nước nhà vừa giành được độc lập, ngày 7/12/1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã viết bài "Gửi Nông gia Việt Nam" đăng trên số đầu tiên của Báo Tấc Đất - tiền thân của Báo Nông nghiệp và Môi trường ngày nay. Bác căn dặn: "Báo Tấc Đất sẽ chỉ bảo cho anh em, chị em nhà nông làm thế nào cho nông nghiệp mau chóng tiến bộ. Sự chỉ bảo của Báo Tấc Đất cũng quý hóa như tấc vàng". Lời dạy đó của Người đã trở thành kim chỉ nam trong suốt tám thập kỷ làm báo của các thế hệ người cầm bút ngành Nông nghiệp và Môi trường.

Trải qua 80 năm xây dựng và trưởng thành, Báo Nông nghiệp và Môi trường luôn giữ vững tôn chỉ, mục đích, phản ánh kịp thời hơi thở của đời sống nông nghiệp, nông dân, nông thôn và môi trường; lan tỏa những mô hình hay, cách làm tốt, điển hình tiên tiến; thực hiện tốt sứ mệnh tuyên truyền, phổ biến chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; đồng hành cùng ngành Nông nghiệp và Môi trường trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước.

Tôi ghi nhận, đánh giá cao những thành tích mà Báo Nông nghiệp và Môi trường đã đạt được trong suốt 80 năm qua.

Thời gian tới, tôi mong Báo Nông nghiệp và Môi trường tiếp tục phát huy truyền thống vẻ vang; đổi mới mạnh mẽ, tiên phong trong chuyển đổi số, nâng cao chất lượng nội dung, hình thức, làm tốt vai trò là cơ quan truyền thông tin cậy, khơi dậy khát vọng cống hiến vì một nền nông nghiệp bền vững, nông dân văn minh, nông thôn hiện đại, môi trường trong lành và đất nước phồn vinh, hạnh phúc.

Chúc Báo Nông nghiệp và Môi trường ngày càng phát triển; chúc các đồng chí lãnh đạo, cán bộ, phóng viên, biên tập viên, nhân viên của Báo luôn mạnh khỏe, hạnh phúc, tiếp tục nỗ lực, sáng tạo để xứng đáng với lời dạy của Bác Hồ kính yêu, đóng góp tích cực vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

Thân ái,

LƯƠNG CƯỜNG