Thứ Tư 10/12/2025 , 08:15 (GMT+7)

Theo Giám đốc Công ty Nhôm Đắk Nông Nguyễn Bá Phong, năm 2025 là năm đơn vị phải đối mặt với nhiều thách thức, đặc biệt là những "nút thắt" trong công tác đền bù, giải phóng mặt bằng. Tuy nhiên, với tinh thần "Kỷ luật và Đồng tâm", DNA đã linh hoạt trong điều hành, ghi dấu ấn bằng hàng loạt chỉ tiêu vượt mức kế hoạch. Cụ thể, sản lượng alumin quy đổi năm 2025 của Công ty ước đạt trên 700 nghìn tấn, đạt 108% kế hoạch và bằng 101% năm 2024; sản lượng alumin sau nung sản xuất ước đạt trên 666 nghìn tấn, đạt 107% kế hoạch và bằng 103% năm 2024.

Giám đốc Công ty Nhôm Đắk Nông - TKV Nguyễn Bá Phong báo cáo tại hội nghị. Ảnh: Sỹ Đồng.

Sản lượng hydrat tiêu thụ ước đạt 53 nghìn tấn, đạt 137% kế hoạch và bằng 77% năm 2024; sản lượng alumin tiêu thụ dự kiến đạt 666.400 tấn, đạt 106% kế hoạch và bằng 103% thực hiện năm 2024. Năm 2025, doanh thu dự kiến đạt 3.655 tỷ đồng; lợi nhuận ước đạt trên 65 tỷ đồng; tổng nộp ngân sách Nhà nước là 858 tỷ đồng. Tiền lương bình quân là 17,2 triệu đồng/người/tháng, đạt 108% kế hoạch năm.

Các đại biểu tham dự hội nghị. Ảnh: Sỹ Đồng.

Trong năm 2025, Công ty Nhôm Đắk Nông được Tập đoàn giao quản lý và triển khai thực hiện 5 dự án đầu tư phục vụ duy trì sản xuất với tổng mức đầu tư được phê duyệt là 61,4 tỷ đồng. Công tác quản lý, điều hành thực hiện các dự án được triển khai bám sát kế hoạch, đảm bảo tiến độ và đáp ứng yêu cầu phục vụ sản xuất; Công tác điều hành kế hoạch và quản trị chi phí của DNA được triển khai chủ động, bài bản, phát huy hiệu quả rõ rệt, không chỉ giúp Công ty kiểm soát tốt chi phí sản xuất mà còn tạo điều kiện nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm.

Phát biểu tại Hội nghị, ông Vũ Anh Tuấn, Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc Tập đoàn ghi nhận và biểu dương những nỗ lực của tập thể lãnh đạo, người lao động Công ty Nhôm Đắk Nông trong việc hoàn thành xuất sắc các chỉ tiêu năm 2025. Nhấn mạnh nhiệm vụ trọng tâm năm 2026, Tổng giám đốc Vũ Anh Tuấn yêu cầu Công ty phải đặt công tác đền bù, giải phóng mặt bằng là ưu tiên hàng đầu. Đồng thời hoàn thiện các khu tái định cư; phục vụ khai thác tại những khu vực ảnh hưởng bởi tuyến cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành. Công ty cũng được yêu cầu tăng cường, kiểm soát chặt chẽ chất lượng quặng nguyên khai, giảm tiêu hao xút, than và điện năng nhằm hạ giá thành sản xuất. Song song đó, tiếp tục theo dõi, đánh giá Bộ định mức kinh tế - kỹ thuật để làm cơ sở điều chỉnh phù hợp trong thời gian tới.

Tổng Giám đốc Tập đoàn Vũ Anh Tuấn phát biểu chỉ đạo Hội nghị. Ảnh: Sỹ Đồng.

Bên cạnh đó, ông Vũ Anh Tuấn yêu cầu Công ty Nhôm Đắk Nông sớm gỡ những vướng mắc liên quan đến công tác thăm dò, để được cấp phép tại hai khu vực GN2-1 và Đông Nam Quảng Sơn. Công ty cần phối hợp chặt chẽ với Ban Quản lý dự án Nhà máy Alumin Nhân Cơ để thúc đẩy mở rộng các dự án; trong đó có dự án mở rộng công suất Nhà máy alumin Nhân Cơ lên ​​1,2 triệu tấn/năm.