Thứ Năm 13/11/2025 , 19:33 (GMT+7)

Nhiều bãi bẫy chim trời đã bị triệt phá trong đợt truy quét liên ngành tại một số điểm nóng phường Quảng Phú, xã Quảng Chính, tỉnh Thanh Hóa.

Sáng 13/11/2025, Đội Kiểm lâm đặc nhiệm (Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm - Bộ Nông nghiệp và Môi trường) phối hợp với Chi cục Kiểm lâm Vùng II, Chi cục Kiểm lâm Thanh Hóa, Hạt Kiểm lâm cùng lực lượng công an và chính quyền địa phương đã tổ chức kiểm tra đột xuất một số điểm "nóng" có dấu hiệu giăng lưới, đặt bẫy chim hoang dã tại phường Quảng Phú và xã Quảng Chính.

Lực lượng chức năng tổ chức giải cứu chim hoang dã. Ảnh: Tú Thành.

Quá trình kiểm tra, lực lượng chức năng đã phát hiện, thu giữ tổng cộng 79 cá thể chim hoang dã, gồm 47 cá thể vạc, 14 cá thể diệc và 18 cá thể cò. Ngoài ra, tổ công tác cũng thu giữ 35kg (khoảng 500 mét lưới), 4 bình ắc quy, 17 loa dẫn dụ, 1 âm ly, đồng thời phá dỡ 5 điểm giăng bẫy quy mô lớn.

Cụ thể, tại phường Quảng Phú, 10 cá thể vạc được thu giữ ở khu vực Phố 6. Tại Phố 1, ngoài số chim hoang dã bị bắt giữ, lực lượng kiểm tra còn phát hiện 7 loa điện tử, 45 bẫy sập. Một điểm khác tại Phố 1 cũng ghi nhận với 8 cá thể diệc, 3 cò, 20 vạc, cùng nhiều thiết bị dẫn dụ và khoảng 20kg lưới.

Tại xã Quảng Chính, hai điểm nóng ở thôn Đại Đồng và thôn Dũng. Tổ công tác tiếp tục phát hiện, thu giữ thêm hơn 20 cá thể chim hoang dã cùng 15kg lưới, 7 loa, 1 âm ly và 1 bình ắc quy.

Lực lượng liên ngành gồm kiểm lâm, công an và chính quyền địa phương thu giữ lưới "tàng hình" chuyên dùng để bẫy chim trời tại điểm nóng ở phường Quảng Phú (tỉnh Thanh Hóa), trong đợt truy quét sáng 13/11.

Hàng chục mô hình chim giả làm bằng xốp, được dùng làm mồi nhử chim hoang dã bị phát hiện và thu giữ. Lực lượng chức năng đã tiến hành tiêu hủy toàn bộ tang vật.

Cán bộ kiểm lâm ngâm mình dưới nước tháo gỡ bẫy, giải cứu nhiều cá thể chim hoang dã trong khu vực ao nuôi tại thôn Dũng, xã Quảng Chính (tỉnh Thanh Hóa) chiều ngày 13/11.

Đây là hoạt động nằm trong kế hoạch phối hợp thực hiện Quyết định số 4548 của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, triển khai Kế hoạch số 628/KH-BCA-BNN&MT về tăng cường tuyên truyền, đấu tranh, xử lý các hành vi vi phạm liên quan đến động vật hoang dã, bảo vệ nguồn lợi thủy sản.

Tất cả các vụ việc nêu trên đã được lực lượng kiểm lâm phối hợp với công an và chính quyền địa phương lập biên bản, thu giữ tang vật, đồng thời tiếp tục xác minh, truy tìm đối tượng vi phạm để xử lý theo quy định pháp luật.

Tú Thành - Quán Dũng