Thứ Tư 10/12/2025 , 16:30 (GMT+7)

Sáng 10/12, Agribank chi nhánh Cần Thơ tổ chức Lễ bốc thăm và trao thưởng chương trình tiết kiệm dự thưởng “Vững bền tài chính – Phát lộc an khang”. Đây là một trong những chương trình khuyến mại trọng điểm của Agribank trong năm 2025, hướng tới tri ân khách hàng đã tin tưởng đồng hành cùng ngân hàng trong suốt thời gian qua.

Ông Trần Trường Giang – Phó Giám đốc Agribank chi nhánh Cần Thơ ghi nhận sự tin tưởng của khách hàng dành cho Agribank. Ảnh: Kim Anh.

Tham dự có ông Trần Vũ Minh – Phó Trưởng phòng Quản lý thương mại (Sở Công thương TP. Cần Thơ); ông Trần Trường Giang – Phó Giám đốc Agribank chi nhánh Cần Thơ; đại diện các phòng nghiệp vụ tại Hội sở, Ban Giám đốc, Giám đốc Phòng giao dịch và Trưởng chi nhánh loại II trực thuộc; đại diện khách hàng tham gia chương trình tiết kiệm dự thưởng tại 11 điểm giao dịch của Agribank chi nhánh Cần Thơ.

Chương trình tiết kiệm dự thưởng “Vững bền tài chính – Phát lộc an khang” được Agribank chi nhánh Cần Thơ triển khai từ ngày 1/8-30/11/2025, với 107 giải thưởng, tổng giá trị 300 triệu đồng. Bao gồm, 1 giải Đặc biệt là sổ tiết kiệm trị giá 100 triệu đồng; 1 giải Nhất là sổ tiết kiệm 50 triệu đồng; 2 giải Nhì, mỗi giải là sổ tiết kiệm trị giá 25 triệu đồng; 3 giải Ba, mỗi giải là sổ tiết kiệm 10 triệu đồng; 40 giải Tư, mỗi giải 1 triệu đồng và 60 giải Khuyến khích, mỗi giải trị giá 500 nghìn đồng.

Sau gần 2 tháng triển khai, chương trình đã nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của khách hàng, Agribank chi nhánh Cần Thơ đã huy động được 200 tỷ đồng, đạt kế hoạch đề ra.

Công tác bốc thăm giải thưởng được diễn ra công khai, minh bạch trước sự chứng kiến của đại diện chính quyền địa phương, lãnh đạo các phòng giao dịch và khách hàng. Ảnh: Kim Anh.

Ông Trần Trường Giang – Phó Giám đốc Agribank chi nhánh Cần Thơ cho biết, “Chương trình tiết kiệm dự thưởng “Vững bền tài chính – Phát lộc an khang” năm nay không chỉ tri ân khách hàng, mà còn góp phần lan tỏa thói quen tích lũy tài chính an toàn, bền vững trong cộng đồng. Thành công của chương trình là minh chứng rõ nhất cho sự tin tưởng của khách hàng dành cho Agribank nói chung và Agribank chi nhánh Cần Thơ nói riêng.

Tại Agribank chi nhánh Cần Thơ hiện tổng dư nợ cho vay đạt gần 9.900 tỷ đồng, tổng vốn huy động gần 8.000 tỷ đồng.

Ông Giang cam kết, Agribank tiếp tục nâng cao chất lượng dịch vụ, mở rộng mạng lưới phục vụ, hướng đến mục tiêu đồng hành cùng bà con nông dân và người dân thành thị trong hành trình phát triển kinh tế, ổn định cuộc sống.

Đại diện khách hàng bốc thăm tìm ra chủ nhân giải Đặc biệt của chương trình. Ảnh: Kim Anh.

Trước sự chứng kiến của đại diện Sở Công thương, lãnh đạo các phòng giao dịch và đại diện khách hàng, Ban tổ chức đã tìm 107 khách hàng may mắn nhận được các giải thưởng.

Trong đó, giải Đặc biệt thuộc về khách hàng Nguyễn Văn Phước tham gia gửi tiết kiệm tại Agribank chi nhánh Ô Môn Cần Thơ.

Giải Nhất thuộc về khách hàng Ôn Thị On tham gia chương trình tại Agribank chi nhánh Thốt Nốt Cần Thơ.

Giải Nhì thuộc về 2 khách hàng của Agribank chi nhánh Thốt Nốt Cần Thơ là Quách Ngọc Hạnh và Đỗ Thị Tú Minh.

Khách hàng Nguyễn Văn Phước tham gia gửi tiết kiệm tại Agribank chi nhánh Ô Môn Cần Thơ may mắn nhận được giải Đặc biệt từ chương trình. Ảnh: Kim Anh.

Danh sách khách hàng trúng thưởng sẽ được Agribank niêm yết tại các phòng giao dịch và gửi thư mời trực tiếp đến khách hàng trúng giải. Dự kiến, thời gian trao giải sẽ diễn ra trong tháng 12/2025.