Thứ Tư 10/12/2025 , 16:59 (GMT+7)

Ngày 10/12, tại tỉnh Khánh Hòa, Công đoàn Tổng Công ty Cà phê Việt Nam đã tổng kết phong trào công nhân viên chức và hoạt động Công đoàn khóa VI, giai đoạn (2023- 2025) và mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ công tác đoàn khóa VII, nhiệm kỳ (2025- 2030).

Ông Nguyễn Hà Xuyên, Chủ tịch Công đoàn Nông nghiệp và Môi trường Việt Nam phát biểu tại hội nghị. Ảnh: NT.

Tham dự Hội nghị có ông Nguyễn Hà Xuyên, Chủ tịch Công đoàn Nông nghiệp và Môi trường Việt Nam, ông Đặng Hồng Tuấn, Phó Bí thư phụ trách Đảng ủy, Tổng Giám đốc, Tổng Công ty Cà phê Việt Nam, ông Lê Trọng Hiền, Chủ tịch Công đoàn Tổng Công ty Cà phê Việt Nam và 150 đoàn viên ưu tú ở các đơn vị và 40 khách mời.

Đại hội Công đoàn Tổng Công ty Cà phê Việt Nam lần thứ VI, nhiệm kỳ (2023- 2028), với khẩu hiệu chương trình hành động của Đại hội “Đổi mới, dân chủ, đoàn kết, phát triển; đồng hành cùng doanh nghiệp; vì đoàn viên và người lao động; vì sự ổn định và phát triển vững mạnh của Tổng Công ty Cà phê Việt Nam”.

Công đoàn Tổng Công ty Cà phê Việt Nam luôn xác định công tác chăm lo đời sống vật chất tinh thần và bảo vệ quyền lợi hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, người lao động là nhiệm vụ trọng tâm xuyên suốt mọi hoạt động. Điều này được thể hiện rõ nét qua nhiều chương trình hành động thiết thực, đặc biệt trong bối cảnh ngành cà phê đối mặt với nhiều biến động thị trường và thiên tai.

Ông Đặng Hồng Tuấn, Phó Bí thư phụ trách Đảng ủy, Tổng Giám đốc, Tổng Công ty Cà phê Việt Nam. Ảnh: NT.

Tổng số công nhân viên chức lao động (gồm lao động tham gia Bảo hiểm xã hội và lao động nhận khoán) là 25.688 người, trong đó có 10.951 lao động nữ, 8.026 người tham gia đóng bảo hiểm xã hội và 9.425 đoàn viên công đoàn, bao gồm 8.032 đoàn viên có đóng bảo hiểm xã hội. Công nhân lao động chủ yếu là trực tiếp sản xuất cà phê, lúa, cao su và cây trồng khác.

Công đoàn Tổng Công ty đóng vai trò nòng cốt trong việc đại diện cho người lao động, thương lượng và ký kết các thỏa ước lao động tập thể. Thông qua Hội nghị người lao động được tổ chức hàng năm tại Tổng Công ty và các đơn vị thành viên, tiếng nói của người lao động được lắng nghe, các chế độ chính sách, tiền lương, thưởng đều được minh bạch.

Một trong những hoạt nổi bật mang tính nhân văn sâu sắc là chương trình hỗ trợ xây dựng, sửa chữa “Mái ấm công đoàn” cho các đoàn viên có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn. Hoạt động an sinh xã hội được triển khai sâu rộng, với các chương trình thiết thực như “ Tết sum vầy”, “Tháng công nhân”, “Cám ơn người lao động”, Công đoàn đã hỗ trợ trên 1.500 lượt đoàn viên khó khăn với số tiền hơn 1 tỷ đồng. Đặc biệt, chương trình “Mái ấm công đoàn” đã xây dựng và sửa chữa 16 ngôi nhà cho công nhân có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, trên 800 triệu đồng.

Ông Lê Trọng Hiền, Chủ tịch Công đoàn Tổng Công ty Cà phê Việt Nam. Ảnh: NT.

Trong nhiệm kỳ mới Công đoàn Tổng Công ty Cà phê Việt Nam phấn đấu kết nạp mới trên 2.500 đoàn viên, 100% doanh nghiệp trong Tổng Công ty có tổ chức Công đoàn cơ sở.

Hàng năm, 100% các doanh nghiệp tổ chức hội nghị người lao động, 100% doanh nghiệp có quy chế dân chủ cơ sở, quy chế đối thoại, ký thỏa ước lao động tập thể, quy chế phối hợp hoạt động giữa giám đốc doanh nghiệp và Ban chấp hành Công đoàn đồng cấp.

Những hoạt động thiết thực này cho thấy vai trò không thể thiếu của Công đoàn Tổng Công ty Cà phê Việt Nam trong việc chăm lo người lao động, tạo sự gắn kết chặt chẽ giữa doanh nghiệp và người lao động, góp phần xây dựng Tổng Công ty Cà phê Việt Nam ngày càng phát triển bền vững.