80 năm đã trôi qua (4/12/1945 - 4/12/2025), kể từ ngày ra đời của Báo Tấc Đất do Bác Hồ đặt tên. Đó là một vinh dự lớn lao, đó là một sứ mệnh lớn lao, mà nhiều thế hệ nối nhau trao truyền trách nhiệm gánh vác trên hành trình từ Báo Tấc Đất thuở ấy đến Báo Nông nghiệp và Môi trường bây giờ.

80 năm, sau nhiều lần đổi tên để thích ứng với mỗi giai đoạn phát triển, Báo Nông nghiệp và Môi trường đã trở thành một tờ báo chuyên biệt và chuyên sâu của một ngành nghề đặc thù. Đồng thời, Báo Nông nghiệp và Môi trường cũng trở thành một diễn đàn có ảnh hưởng mạnh mẽ đến xã hội về nông nghiệp, nông thôn, tài nguyên, môi trường…

Kết quả ấy, được tích tụ và bồi đắp từ sự quan tâm chỉ đạo của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, sự gửi gắm trìu mến của bạn đọc gần xa, sự đồng hành tích cực của giới khoa học, giới cầm bút, giới kinh doanh…

80 năm, khoảng thời gian tương đương một đời người, có rất nhiều ký ức và có rất nhiều hồi tưởng không thể nào chuyển tải đầy đủ trong một buổi, hoặc trong một ngày.

Chúng tôi thực hiện số báo kỷ niệm "Tấc Đất: 80 năm vun trồng tri thức" không có tham vọng phác họa lại bức tranh đã được tạc khắc nhiều màu sắc đáng tự hào của một đơn vị báo chí có bề dày lịch sử. Chúng tôi thực hiện số báo kỷ niệm này, có ý nghĩa như một điểm hẹn sum vầy trên giao lộ quá khứ và tương lai.

Để những ai yêu mến Báo Nông nghiệp và Môi trường có một trạm dừng chân trong bóng mát sum họp, chuẩn bị thêm năng lượng yêu thương, thúc giục thêm ước mơ bền bỉ, nhắc nhở thêm khát vọng kiêu hãnh mà tiếp tục những bước đi dài hơn, xa hơn, lạc quan hơn, mạnh mẽ hơn.

Nghề báo đang đối mặt không ít thử thách ở kỷ nguyên số thay đổi từng phút, từng giây. Thành tựu hôm qua không thể làm lá chắn cho biếng lười hôm nay. Công nghệ hôm nay càng không thể đảm bảo cho tiến bộ ngày mai.

Vì vậy, những người làm Báo Nông nghiệp và Môi trường biết rằng, chúng tôi luôn phải nỗ lực không ngừng để bắt kịp nhịp điệu cuộc sống, để dự phần hiệu quả cho cuộc vận động vươn lên của cộng đồng. Mỗi bài phản ánh trên báo giấy hay mỗi sản phẩm truyền thông đa phương tiện, đều được khởi nguồn từ lòng đam mê và chăm chút bằng sự tận tụy của chúng tôi.

Phương pháp tác nghiệp báo chí cũng đang chứng kiến sự tác động của trí tuệ nhân tạo. Thế nhưng, những câu lệnh sốt ruột và những thuật toán khôn khéo không thể vượt qua trái tim nồng ấm của con người.

Chúng tôi lặng lẽ cống hiến, để mỗi chính sách phù hợp đến với mỗi buôn làng hẻo lánh. Chúng tôi âm thầm dấn thân, để mỗi sự thật được củng cố, để mỗi sáng tạo được lan tỏa, để mỗi ân tình được nhân lên. Dù bài toán kinh tế báo chí không hề đơn giản, nhưng ý chí đầu tiên và động lực sau cùng của chúng tôi là góp sức kết nối những điều tốt đẹp hun đúc một khối thịnh vượng chung.

80 năm, nhìn lại và đi tới, Báo Nông nghiệp và Môi trường hoàn toàn không có cảm giác bơ vơ và bất an. Bởi lẽ, chúng tôi có niềm tin bền vững trên bệ phóng giá trị Việt tinh tế và thấu hiểu. Chúng tôi nhìn thấy ánh sáng phía trước, đang lấp lánh từ giá trị của đồng ruộng Việt, giá trị của đất đai Việt, giá trị của núi rừng Việt, giá trị của thiên nhiên Việt, giá trị của văn hóa Việt, giá trị con người Việt.

Nhân dịp 80 năm thành lập Báo Tấc Đất, nay là Báo Nông nghiệp và Môi trường, chúng tôi xin bày tỏ sự biết ơn chân thành đến những tấm lòng thơm thảo đã, đang và sẽ hỗ trợ chúng tôi trên con đường phụng sự Tổ quốc và nhân dân.

NGUYỄN NGỌC THẠCH

Tổng Biên tập Báo Nông nghiệp và Môi trường