Thứ Hai 08/12/2025 , 18:28 (GMT+7)

Công nghệ làm “xương sống” cho tăng trưởng ổn định

Thăm Chi nhánh Nhà máy tại Hải Dương (Nhà máy sản xuất thức ăn chăn nuôi) của Công ty Cổ phần Chăn nuôi C.P. Việt Nam, điều gây ấn tượng đầu tiên là khuôn viên rộng 14 ha nhưng có tới gần 30% diện tích được phủ xanh bởi cây cối, tạo không gian sản xuất hài hòa với môi trường.

Nhà máy có công suất thiết kế 720.000 tấn/năm, thuộc nhóm những nhà máy thức ăn chăn nuôi quy mô lớn nhất của C.P. Việt Nam tại miền Bắc. Toàn bộ dây chuyền được trang bị đồng bộ với các công đoạn nghiền - trộn - ép viên - làm nguội - đóng gói, tích hợp robot sắp xếp thành phẩm và hệ thống kiểm soát tự động. Sản phẩm được phát triển theo hướng dinh dưỡng chuyên biệt cho từng vật nuôi, không sử dụng hormone tăng trưởng.

Khuôn viên Chi nhánh Nhà máy tại Hải Dương (Nhà máy sản xuất thức ăn chăn nuôi) của Công ty Cổ phần Chăn nuôi C.P. Việt Nam rộng 14 ha nhưng có tới gần 30% diện tích được phủ xanh bởi cây cối, tạo không gian sản xuất hài hòa với môi trường. Ảnh: HT.

Trong những giai đoạn cao điểm như dịp Tết, nhà máy có thể vận hành 100% công suất thiết kế; thời gian bình thường duy trì ổn định ở mức 80%, vừa tối ưu hiệu quả sản xuất, vừa linh hoạt đáp ứng thị trường. Dự kiến trong thời gian tới, nhà máy sẽ tiếp tục nâng công suất lên 960.000 tấn/năm.

Trung tâm điều khiển (Control Room) giám sát toàn bộ dây chuyền theo thời gian thực, giúp duy trì năng suất ổn định 800 - 850 tấn/ca. Hệ thống sản xuất được tự động hóa ở hầu hết các công đoạn, robot đảm nhiệm bốc xếp thành phẩm, giúp giảm lao động thủ công, tăng an toàn và hiệu quả vận hành.

Nhà máy được đầu tư xây dựng năm 2011, vận hành từ năm 2014, với công nghệ thiết kế theo tiêu chuẩn châu Âu. Ảnh: HT.

Nhà máy còn sở hữu phòng thí nghiệm Feed Technology cùng hệ thống lấy mẫu - mã hóa - đối chiếu chất lượng nhằm bảo đảm tính khách quan, ổn định cho từng lô sản phẩm. Nguyên liệu được tiếp nhận qua hệ thống cơ giới hóa, kiểm soát nghiêm ngặt bởi bộ phận QC (quản lý chất lượng) của Tập đoàn C.P., toàn bộ điều kiện lưu trữ được giám sát bằng hệ thống chuyên dụng.

Theo ông Vũ Anh Tuấn, Phó Tổng Giám đốc cấp cao C.P. Việt Nam, mục tiêu trọng tâm của Chi nhánh Nhà máy tại Hải Dương là phục vụ hiệu quả khách hàng khu vực phía Bắc. "Ngành chăn nuôi C.P. Việt Nam nhìn chung duy trì sự ổn định. Trong đó, có thể kể đến sự đóng góp từ các trang trại quy mô lớn với nhu cầu mua hàng ổn định và khối lượng hàng hóa nhiều. Đây là tín hiệu tích cực, tạo nền tảng cho sự phát triển dài hạn của công ty", ông Tuấn chia sẻ.

Tiết kiệm năng lượng, giảm phát thải, hướng tới bền vững

Nhà máy được đầu tư xây dựng năm 2011, vận hành từ năm 2014, với công nghệ thiết kế theo tiêu chuẩn châu Âu. Ngay từ giai đoạn thiết kế, C.P. Việt Nam đã định hướng xây dựng nhà máy thân thiện môi trường, đạt hiệu quả cao trong tiết kiệm năng lượng.

Doanh nghiệp liên tục đầu tư công nghệ mới, cải tiến thiết bị và tối ưu quy trình nhằm giảm tiêu hao năng lượng, nâng cao hiệu quả sản xuất. Trong xây dựng công thức thức ăn, nhà máy cũng thực hiện theo hướng tối ưu hóa năng lượng đầu vào song song với đảm bảo chất lượng.

Ông Vũ Anh Tuấn, Phó Tổng Giám đốc cấp cao C.P. Việt Nam cho biết, ngay từ giai đoạn thiết kế, C.P. Việt Nam đã định hướng xây dựng Nhà máy thân thiện môi trường, đạt hiệu quả cao trong tiết kiệm năng lượng. Ảnh: HT.

Trong chiến lược phát triển bền vững thời gian tới, C.P. Việt Nam ưu tiên sử dụng nhiên liệu sinh khối như mùn cưa, dăm bào để giảm phát thải và tận dụng phụ phẩm. Đồng thời, doanh nghiệp tập trung giải quyết bài toán rác thải nhựa từ bao bì thức ăn: Trọng lượng mỗi bao đã được giảm từ 110g xuống khoảng 87g, tương đương cắt giảm hơn 20% lượng nhựa sử dụng.

Một giải pháp mang tính chiến lược là mở rộng hình thức giao hàng bằng silo (bồn chứa thức ăn). Tỷ lệ sử dụng silo của Tập đoàn tăng 5 - 7% mỗi năm, giúp giảm đáng kể lượng bao bì nhựa, được áp dụng cho cả hệ thống chăn nuôi nội bộ lẫn khách hàng bên ngoài.

Doanh nghiệp liên tục đầu tư công nghệ mới, cải tiến thiết bị và tối ưu quy trình nhằm giảm tiêu hao năng lượng, nâng cao hiệu quả sản xuất. Ảnh: HT.

Trong công thức thức ăn, C.P. Việt Nam cũng điều chỉnh theo hướng cân bằng axit amin, hạn chế dư thừa đạm - nguyên nhân chính gây mùi và phát thải trong trang trại. Cách làm này không chỉ nâng cao hiệu quả dinh dưỡng mà còn cải thiện rõ rệt môi trường chăn nuôi, đúng với định hướng phát triển bền vững của doanh nghiệp.

Mỗi tấn thức ăn xuất xưởng không chỉ mang theo dinh dưỡng cho đàn vật nuôi, mà còn gửi gắm vào đó cam kết lâu dài của C.P. Việt Nam với môi trường, với cộng đồng và với tương lai nông nghiệp bền vững.