Thứ Tư 10/12/2025 , 16:32 (GMT+7)

Trong điều kiện nhiều khó khăn như địa chất phức tạp, áp lực mỏ lớn, nhiều phay phá đứt gãy, thời tiết cực đoan, thiếu lao động hầm lò..., song dưới sự chỉ đạo của TKV, sự nỗ lực cố gắng của CBCNNLĐ với quyết tâm cao, Công ty CP Than Núi Béo đã hoàn thành vượt mức kế hoạch năm 2025 và tăng trưởng so với thực hiện năm 2024.

Công ty CP Than Núi Béo khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc. Ảnh: TKV.

Theo đó, tình hình sản xuất tại Công ty CP Than Núi Béo đều vượt mức kế hoạch đã đề ra như: Sản xuất than nguyên khai đạt 2,0 triệu tấn (kế hoạch và Nghị quyết 1,9 triệu tấn), bằng 105,3% KH và bằng 122,6% so với cùng kỳ năm 2024; Than tiêu thụ 1,882 triệu tấn, bằng 106,5% KH và bằng 114,2% so với cùng kỳ năm 2024; Doanh thu 2.979,0 tỷ đồng, bằng 109,1% KH và bằng 105,3% so với cùng kỳ năm 2024; Lợi nhuận dự kiến 52,06 tỷ đồng, bằng 144,0% KH và bằng 111,4% so với cùng kỳ năm 2024.

Đặc biệt, tiền lương bình quân tại Công ty CP Than Núi Béo đạt 21,56 triệu đồng/người/tháng, bằng 108,3% KH và bằng 121,3% so với cùng kỳ năm 2024; trong đó tiền lương thợ lò 27,29 triệu đồng/người-tháng, bằng 118,6% KH và bằng 122,3% so với cùng kỳ năm 2024…

Cùng với đó, Công đoàn và chuyên môn Công ty CP Than Núi Béo đã phối hợp thực hiện tốt các chế độ chính sách, chăm lo đời sống, tiền lương, phúc lợi người lao động tăng cao; đảm bảo AT-VSLĐ, chăm lo sức khỏe người lao động; đẩy mạnh phong trào thi đua sản xuất và xây dựng văn hóa doanh nghiệp… đặc biệt, năm 2025 Công ty đã khởi công Dự án đầu tư xây dựng nhà ở tập thể công nhân, đáp ứng chỗ ở cho người lao động.

Giám đốc Công ty CP Than Núi Béo Đoàn Đức Thọ chia sẻ, các kết quả và thành tích đạt được vượt mức kế hoạch đã tạo nền tảng quan trọng để Công ty tiếp tục phát triển bền vững trong năm 2026 và những năm tiếp theo. Các chỉ tiêu, kế hoạch, nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh năm 2026: Đào lò chuẩn bị sản xuất 14.320m; Than nguyên khai sản xuất 2,0 triệu tấn; Than tiêu thụ 1,86 triệu tấn; Doanh thu sản xuất than 2.893 tỷ đồng; Lợi nhuận: 36,2 tỷ đồng; Tiền lương bình quân 21,56 triệu đồng/người/tháng. Công ty đã xây dựng 12 nhiệm vụ trọng tâm và 5 nhóm giải pháp, phấn đấu hoàn thành toàn diện nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh năm 2026, đảm bảo “Đoàn kết - Dân chủ - Kỷ cương - Đổi mới - Phát triển”.

Công đoàn TKV trao danh hiệu “Thợ mỏ sáng tạo” cho các cá nhân có thành tích xuất sắc. Ảnh: TKV.

Theo Tổng giám đốc Vũ Anh Tuấn Công ty CP Than Núi Béo là mỏ đầu tiên chuyển đổi thành công từ sản xuất lộ thiên sang hầm lò và đạt công suất thiết kế. Đối với nhiệm vụ năm 2026, Tổng giám đốc yêu cầu Công ty tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng KHCN, cơ giới hóa, tự động hóa và chuyển đổi số vào các lĩnh vực hoạt động; tiếp tục tái cơ cấu, sắp xếp tổ chức, tinh giản lao động, nâng cao năng suất lao động và hiệu quả SXKD, cải thiện điều kiện làm việc, nhà ở cho người lao động; triển khai sâu rộng, toàn diện Nghị quyết Đại hội Đảng các cấp, khẳng định vai trò lãnh đạo trực tiếp, toàn diện của cấp ủy Đảng, tăng cường công tác xây dựng Đảng, hệ thống chính trị vững mạnh.

Bên cạnh đó, Công ty CP Than Núi Béo cần xây dựng đội ngũ cán bộ, CNLĐ đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ; tiếp tục thực hiện tốt công tác AT-VSLĐ, công tác môi trường; chú trọng xây dựng mối quan hệ tốt với địa phương, thực hiện công tác an sinh xã hội trên địa bàn. Tuân thủ nghiêm các quy định của pháp luật, chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước; phát huy sức mạnh truyền thống “Kỷ luật và Đồng tâm” của thợ mỏ, sức mạnh của tập thể, hoàn thành toàn diện nhiệm vụ năm 2026, thực hiện mục tiêu vì người lao động, vì sự phát triển của Than Núi Béo.

Tại hội nghị, Công ty CP Than Núi Béo đã công bố các quyết định và tổ chức trao thưởng danh hiệu “Thợ mỏ sáng tạo” của Công đoàn TKV cho các cá nhân có thành tích xuất sắc; Giám đốc Công ty khen thưởng các tập thể dẫn đầu thi đua; khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc; Công đoàn Công ty khen thưởng các Công đoàn bộ phận xuất sắc năm 2025.