Thứ Hai 08/12/2025 , 12:54 (GMT+7)

Sáng 8/12, UBND TP. Cần Thơ tổ chức Hội nghị triển khai công tác cán bộ. Hội nghị đã trao các quyết định của Chủ tịch UBND thành phố về việc tiếp nhận, bổ nhiệm, giao quyền, chuyển công tác đối với nhiều cán bộ chủ chốt tại Sở Tài chính, Sở Ngoại vụ, Thanh tra thành phố, Viện Kinh tế - Xã hội và Trường Cao đẳng Kinh tế - Kỹ thuật Cần Thơ.

Lãnh đạo TP. Cần Thơ trao quyết định bổ nhiệm ông Lê Thanh Tâm giữ chức vụ Giám đốc Sở Tài chính thành phố. Ảnh: Kim Anh.

Cụ thể, Chủ tịch UBND TP. Cần Thơ quyết định bổ nhiệm ông Lê Thanh Tâm - nguyên Giám đốc Sở Tài chính TP. Cần Thơ (cũ) giữ chức Giám đốc Sở Tài chính TP. Cần Thơ.

Trước đó, ngày 20/2, theo phương án sắp xếp lại sở ngành của TP. Cần Thơ, ông Lê Thanh Tâm - Giám đốc Sở Kế hoạch-Đầu tư được bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Sở Tài chính.

Đến ngày 2/7, ngay sau hợp nhất giữa 3 địa phương là: TP. Cần Thơ (cũ), tỉnh Hậu Giang và Sóc Trăng (cũ), Thành ủy - HĐND - UBND TP. Cần Thơ quyết định phân công ông Dương Văn Ngoảnh - nguyên Giám đốc Sở Tài chính Sóc Trăng giữ chức Phó Giám đốc Sở Tài chính TP. Cần Thơ (mới), phụ trách điều hành Sở cho đến khi kiện toàn chức danh Giám đốc Sở Tài chính.

Hội nghị sáng 8/12 cũng công bố quyết định của Chủ tịch UBND TP. Cần Thơ về việc tiếp nhận, bổ nhiệm ông Lê Trọng Nguyên - Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐND xã Cù Lao Dung - giữ chức Chánh Thanh tra TP. Cần Thơ; ông Lý Hoàng Phong - Trưởng phòng, Phòng Quản lý xuất nhập cảnh Công an TP. Cần Thơ, sĩ quan công an biệt phái - giữ chức Phó Giám đốc Sở Ngoại vụ TP. Cần Thơ (trong thời gian thực hiện nhiệm vụ biệt phái); ông Huỳnh Trung Trứ - Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐND phường Cái Khế - giữ chức Phó Viện trưởng Viện Kinh tế - Xã hội TP. Cần Thơ.

TP. Cần Thơ trao các quyết định tiếp nhận, bổ nhiệm, giao quyền và chuyển công tác đối với nhiều cán bộ tại Sở Tài chính, Sở Ngoại vụ, Thanh tra thành phố, Viện Kinh tế - Xã hội và Trường Cao đẳng Kinh tế - Kỹ thuật Cần Thơ. Ảnh: Kim Anh.

Lãnh đạo Cần Thơ quyết định chuyển công tác đối với ông Võ Minh Cảnh - Phó Viện trưởng Viện Kinh tế - Xã hội TP. Cần Thơ - đến Liên minh Hợp tác xã thành phố. Đồng thời, giao quyền Hiệu trưởng Trường Cao đẳng Kinh tế - Kỹ thuật Cần Thơ cho ông Lê Hoàng Thanh - Phó Hiệu trưởng Trường kể từ ngày 1/12/2025 cho đến khi kiện toàn chức danh Hiệu trưởng đối với trường.

Đại diện các cán bộ nhận quyết định dịp này, tân Giám đốc Sở Tài chính TP. Cần Thơ Lê Thanh Tâm cam kết nghiêm túc chấp hành chỉ đạo của UBND thành phố; cùng tập thể lãnh đạo các đơn vị triển khai nhiệm vụ nhanh chóng, kịp thời, phục vụ tốt hơn yêu cầu đổi mới và đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.

Ông cho biết, các cán bộ được bổ nhiệm sẽ phát huy năng lực, sở trường để cống hiến cho sự phát triển chung, đồng thời trở thành tấm gương về sự năng động, sáng tạo, thể hiện rõ vai trò và trách nhiệm trong thực thi nhiệm vụ.

Ông Nguyễn Văn Hòa - Phó Chủ tịch UBND TP. Cần Thơ - cho biết, sau khi sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh và thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp, khối lượng công việc rất lớn, không gian phát triển càng rộng. Do đó bộ máy chính quyền của thành phố cần phải ngày càng đổi mới và đủ mạnh để thực hiện nhiệm vụ.

Ông Nguyễn Văn Hòa - Phó Chủ tịch UBND TP. Cần Thơ. Ảnh: Kim Anh.

Vừa qua, trên cơ sở rà soát quy hoạch, một số đơn vị chưa kiện toàn đủ các chức danh, TP. Cần Thơ đã quyết định bổ sung đối với một số đơn vị hiện còn thiếu, để đảm nhiệm công việc.

Ông Hòa đề nghị các đơn vị được kiện toàn, bổ sung chức danh hôm nay, tạo điều kiện để các cá nhân tiếp cận ngay công việc được giao, phát huy tập tốt tinh thần đoàn kết, thống nhất của tập thể. Đồng thời, Phó Chủ tịch UBND thành phố đề nghị các cá nhân được bổ nhiệm nhanh chóng bàn giao nhiệm vụ cũ, tiếp nhận ngay nhiệm vụ tại đơn vị mới, thực hiện tốt nhiệm vụ được giao, giúp cơ quan thực hiện thắng lợi mục tiêu đã đề ra.