Thứ Tư 10/12/2025 , 18:32 (GMT+7)

Theo đó, sau khi xem xét báo cáo của Sở Tài chính, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai đã chỉ đạo giao Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường Diệp Trường Vũ chủ trì, phối hợp với Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai, trực tiếp làm việc với UBND các xã, phường có liên quan để nắm bắt khó khăn, vướng mắc phát sinh trong công tác bồi thường, hỗ trợ và tái định cư đối với các dự án đang thực hiện trên địa bàn tỉnh.

Đồng thời, Sở Nông nghiệp và Môi trường Đồng Nai chủ trì, phối hợp hướng dẫn, đôn đốc hoàn thiện hồ sơ, thẩm định, phê duyệt bồi thường, đảm bảo đẩy nhanh tiến độ bồi thường, thu hồi đất, thực hiện dự án đúng tiến độ; theo dõi tiến độ từng dự án, báo cáo UBND tỉnh Đồng Nai đối với các địa phương chậm thực hiện các nhiệm vụ được giao và đề xuất xử lý trách nhiệm địa phương chậm tiến độ theo quy định.

UBND tỉnh Đồng Nai yêu cầu các sở, ban, ngành và các địa phương liên quan khẩn trương giải ngân vốn đầu tư công năm 2025. Ảnh: Tường Tú.

Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai chủ động làm việc với các nhà thầu đang thi công các gói thầu thuộc Dự án Khu tái định cư tại phường Tam Phước (vốn kế hoạch năm 2025 là 200 tỷ đồng) và Dự án Xây dựng hạ tầng Khu tái định cư hơn 49 ha tại phường Phước Tân (vốn kế hoạch năm 2025 là 193,5 tỷ đồng); yêu cầu các nhà thầu xây dựng kế hoạch huy động nguồn lực tài chính, máy móc, thiết bị và nhân lực tương ứng với khối lượng thi công được giao; các nhà thầu tăng cường biện pháp thi công, tổ chức thi công liên tục theo phương thức “3 ca, 4 kíp”.

Năm 2025, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Đồng Nai (Ban Quản lý) được giao tổng số vốn là 7.159,9 tỷ đồng. Đến nay, Ban Quản lý mới giải ngân được 3.664,7 tỷ đồng, đạt 50,9%; số vốn còn lại phải giải ngân trong thời gian còn lại của năm 2025 là hơn 3.515 tỷ đồng. Đây là nhiệm vụ rất lớn, UBND tỉnh Đồng Nai yêu cầu Ban Quản lý phải tập trung cao độ, rà soát kỹ từng dự án, từng gói thầu để nhận diện rõ các nút thắt, nguyên nhân chủ quan, khách quan dẫn đến chậm giải ngân.

Trên cơ sở đó, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Đồng Nai cũng cần phải đề xuất ngay các giải pháp cụ thể, khả thi như: Điều chỉnh tiến độ thi công, tổ chức lại lực lượng giám sát, tăng cường đôn đốc nhà thầu; đồng thời, Ban Quản lý phối hợp chặt với các Sở, ngành có liên quan để tháo gỡ các vướng mắc về hồ sơ, thủ tục, nghiệm thu, thanh toán,... bảo đảm đẩy nhanh tốc độ giải ngân trong cuối năm 2025.

Sở Tài chính Đồng Nai chủ trì, phối hợp để rà soát tổng hợp danh mục các công trình đấu thầu trong tháng 12/2025, trong đó, xác định thời gian dự kiến đấu thầu, giá trị gói thầu, khối lượng dự kiến tạm ứng, báo cáo UBND tỉnh Đồng Nai trước ngày 12/12/2025. Còn Sở Xây dựng Đồng Nai có trách nhiệm hướng dẫn, đôn đốc và kiểm tra các chủ đầu tư, ban quản lý dự án và nhà thầu trong tổ chức thi công 3 ca, 4 kíp; bảo đảm việc bố trí nhân lực, máy móc, phương án thi công đáp ứng yêu cầu đẩy nhanh tiến độ và duy trì thi công liên tục.

Chủ tịch UBND các xã, phường có liên quan chịu trách nhiệm trực tiếp trước UBND tỉnh Đồng Nai về tiến độ giải phóng mặt bằng các dự án trên địa bàn; đồng thời, tăng cường đối thoại trực tiếp với người dân, huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc; kiên quyết xử lý, cưỡng chế đối với các trường hợp cố tình chây ì, gây cản trở trong công tác thu hồi đất, bồi thường và giải phóng mặt bằng thi công các dự án đầu tư công trên địa bàn.

Riêng các ban quản lý dự án và các chủ đầu tư chủ động làm việc với từng nhà thầu để rà soát tổng thể tiến độ, xây dựng và thống nhất kế hoạch thi công chi tiết theo từng tuần, từng hạng mục công việc; trong đó, xác định rõ khối lượng phải hoàn thành, nhân lực và máy móc huy động, thời điểm hoàn thành và trách nhiệm của từng đơn vị liên quan. Kế hoạch thi công phải được cập nhật hằng tuần, kịp thời báo cáo cơ quan có thẩm quyền để theo dõi, giám sát và chỉ đạo xử lý.