Thứ Hai 08/12/2025 , 16:58 (GMT+7)

Hưởng ứng lời kêu gọi của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tiếp nối các hoạt động vì cộng đồng, như hỗ trợ đồng bào sau ảnh hưởng của bão Yagi năm 2024, năm nay Pernod Ricard Việt Nam tiếp tục hướng về khúc ruột miền Trung và Tây Nguyên, nơi vừa trải qua đợt mưa lũ lịch sử tháng 10-11 năm 2025.

Pernod Ricard Việt Nam trao tặng 1 tỷ đồng cho đại diện Ủy ban Trung Ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Ảnh: Pernod Ricard Việt Nam.

Sáng ngày 08/12/2025, đại diện Pernod Ricard Việt Nam, ông Olivier Fages – Tổng Giám đốc và bà Trịnh Thị Vân Giang – Giám đốc Đối ngoại, Phát triển bền vững và Truyền thông đã có mặt tại Ủy ban Trung Ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam để trao tặng 1 tỷ đồng hỗ trợ các tỉnh miền Trung và Tây Nguyên bị thiệt hại do mưa lũ gần đây gây ra.

Khoản hỗ trợ này sẽ được phân bổ đến các địa phương bị ảnh hưởng nhiều nhất, bao gồm Đắk Lắk, Khánh Hòa và Gia Lai. Số tiền sẽ được phân bổ thông qua Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, góp phần khắc phục hậu quả thiên tai và giúp người dân ổn định cuộc sống sau bão.

Đối với Pernod Ricard Việt Nam, khoản đóng góp này không chỉ mang ý nghĩa vật chất, mà còn thể hiện tinh thần yêu thương, chia sẻ và trách nhiệm xã hội của chúng tôi trong nỗ lực giúp đỡ đất nước trong thời điểm khó khăn này.

Đại diện Ủy ban Trung Ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam gửi thư cảm ơn cho đại diện Pernod Ricard Việt Nam. Ảnh: Pernod Ricard Việt Nam.

Ngoài việc ủng hộ trực tiếp tới Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Pernod Ricard Việt Nam cũng đã ủng hộ kịp thời 25 triệu đồng cho Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Khánh Hòa trong nỗ lực cùng với Hiệp hội Doanh nghiệp châu Âu tại Việt Nam (Eurocham) và đang khẩn trương triển khai kế hoạch hỗ trợ cho các gia đình nhân viên tại những khu vực chịu ảnh hưởng nặng nề của mưa lũ, nhằm đảm bảo sự an toàn và ổn định cuộc sống cho đội ngũ của mình.