Các doanh nghiệp ngành cao su thiên nhiên có biên lãi gộp theo quý ở mức trên 20% - Ảnh: QUANG ĐỊNH

"Mỏ vàng" cao su bị nhà đầu tư lãng quên

Báo cáo tài chính các doanh nghiệp cao su thiên nhiên cho thấy kết quả kinh doanh tích cực khi biên lãi gộp theo quý thường xuyên ở mức trên 20%.

Ví dụ như Tập đoàn công nghiệp cao su Việt Nam (mã: GVR) ghi nhận 9.294 tỉ đồng doanh thu thuần trong quý 3-2025, tăng 20% so với cùng kỳ. Biên lợi nhuận gộp đạt 28%. Lũy kế 9 tháng, doanh thu ở mức 20.861 tỉ đồng, tăng 23% so với cùng kỳ năm 2024.

Công ty cổ phần cao su Đồng Phú (mã: DPR) đạt 482 tỉ đồng doanh thu thuần quý vừa qua, tăng 38% so với cùng kỳ. Biên lãi gộp ở mức 38%. Con số doanh thu thuần của 9 tháng ở mức 886 tỉ đồng, tăng 15%.

Một doanh nghiệp khác tăng 50% doanh thu thuần trong quý 3-2025 là Công ty cổ phần cao su Phước Hòa (mã: PHR), đạt 617 tỉ đồng. Biên lợi nhuận gộp quý 3 cũng ở mức 24%.

Đối với Công ty cổ phần cao su Tây Ninh (mã: TRC) mặc dù doanh thu thuần quý 3-2025 chỉ tăng 8%, nhưng lũy kế 9 tháng lại đạt 597 tỉ đồng, tăng 31%. Biên lợi nhuận gộp quý 3 của đơn vị này là 37%.

Biên lợi nhuận của các doanh nghiệp cao su niêm yết - Số liệu: Tổng hợp từ BCTC.

Các doanh nghiệp cao su lớn niêm yết trên sàn đã hoàn thành bình quân 102% kế hoạch về doanh thu và 116% về lợi nhuận chỉ sau 9 tháng.

Nguyên nhân do nguồn cung toàn cầu thiếu hụt, giá bán cao su xuất khẩu trong 10 tháng đầu năm đạt 1.758 USD mỗi tấn, tăng 7,4% so với cùng kỳ.

Bên cạnh đó, ngành cao su thiên nhiên Việt Nam còn đón cơ hội từ sự chuyển dịch của các nhà máy lốp xe nước ngoài trong bối cảnh chiến tranh thương mại.

Chứng khoán Phú Hưng nhận định các nhà sản xuất lốp xe sẽ tiếp tục gia tăng công suất tại Việt Nam trong giai đoạn 2026-2030, đặc biệt phục vụ cho trường EU. Hồi tháng 11, EU ban hành chính thức cuộc điều tra chống trợ cấp đối với các loại lốp xe ô tô con và xe tải nhẹ đối với các nhà sản xuất Trung Quốc, sau cuộc điều tra chống bán phá giá được ban hành từ tháng 5.

Ngành cao su còn được hưởng lợi từ việc ngành sản xuất, lắp ráp ô tô nội địa tăng trưởng mạnh, với sự mở rộng và tham gia mới của VinFast, Skoda, Omoda & Jaecoo, Kim Long Motor.

Hiện nay các loại xe mới lắp ráp tại Việt Nam phần lớn là xe điện, xe lai (hybrid) yêu cầu cấu trúc lốp xe đặc biệt hơn xe thông thường. Các doanh nghiệp niêm yết lớn sẽ là những ứng viên đáp ứng được nhu cầu nguyên liệu khắt khe này.

Thu nhập bất thường từ đền bù đất

Một điểm đặc biệt của các doanh nghiệp cao su tự nhiên là có biên lợi nhuận sau thuế cao nhờ các nguồn thu khác ngoài hoạt động kinh doanh chính.

Cao su Tây Ninh ghi nhận mức 49% trong quý 3-2025. Cao su Đồng Phú, Cao su Phước Hòa cũng đạt tương ứng 32% và 43%.

Trong quý 3-2025, Cao su Đồng Phú ghi nhận hơn 21 tỉ đồng doanh thu tài chính và gần 11 tỉ đồng thu nhập từ hoạt động khác. Còn Cao su Tây Ninh ghi nhận hơn 47 tỉ đồng thu nhập khác từ thanh lý tài sản cố định, tương đương gần 53% lợi nhuận gộp.

Chứng khoán Phú Hưng đánh giá các doanh nghiệp cao su niêm yết có triển vọng tích cực từ thu nhập tăng thêm đến từ đền bù đất. Cuối năm 2025, hàng loạt dự án khu công nghiệp như Hiệp Thạnh (Tây Ninh), Long Đức 3 (Đồng Nai), Bàu Cạn - Tân Hiệp (Đồng Nai)… sẽ được khởi công tạo động lực tăng trưởng thu nhập cho các công ty trong giai đoạn từ cuối 2025 đến năm 2027.

Các doanh nghiệp đang khai thác rừng cao su có diện tích lớn. Cao su Đồng Phú có hơn 16.700ha, Cao su Tây Ninh đang sở hữu hơn 7.000ha và gần 6.500ha cao su tại Campuchia.

Ngoài ra Cao su Đồng Phú cùng với Công ty cổ phần cao su Bình Phước và Công ty cổ phần Nam Tân Uyên đã thành lập Công ty cổ phần công nghiệp Bắc Đồng Phú vào năm 2009, quản lý 2 khu công nghiệp Bắc Đồng Phú và Nam Đồng Phú.