Nhà vườn ở làng hoa Sa Đéc thuê nhân công chăm sóc hoa Tết 2026 - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Ngày 9-12, Tuổi Trẻ Online ghi nhận tại làng hoa Sa Đéc (phường Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp), các hộ nông dân đang tất bật chăm sóc cho vụ hoa Tết năm 2026. Trên khắp các tuyến đường trung tâm làng hoa, những giàn hoa đã lên màu bắt mắt, cúc mâm xôi đã trổ nụ hoa non.

Bên cạnh đó, những giỏ hoa được đặt hàng cho Festival hoa kiểng Sa Đéc lần thứ 2 đã bắt đầu trổ bông và lên màu rõ rệt. Những luống hoa xanh, đỏ, vàng xen kẽ tạo nên thảm hoa trải dài nhìn rất đẹp mắt.

Lúc này người dân cần trưng bày hoa dịp Noel đã đến tận vườn để lựa chọn và mua về những giỏ hoa ưng ý nhất.

Lượng hoa được đặt hàng cho Festival hoa kiểng Sa Đéc lần thứ 2 đã lên màu - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Ông Huỳnh Hữu Phước, ngụ khóm Tân An, phường Sa Đéc, cho biết ông trồng khoảng 9.000m2 hoa, với xấp xỉ 12.000 giỏ, trong đó sẽ cung ứng cho lễ hội 8.000 giỏ cúc tiger, sao nhái, rau dừa, mâm xôi màu.

"Vật giá năm nay cao quá, nhưng không biết thị trường hoa Tết thế nào, nếu giá cả như năm ngoái thì không có lời bao nhiêu.

Nguyên nhân do giá phân, rơm tăng, giá vật tư cao, thời tiết năm nay cũng làm cây bị nhiều bệnh như úng lá, vàng lá. Năm nay phải tăng từ 10.000 đồng/giỏ hoa thì mới có lời", ông Phước nói.

Ông Huỳnh Hữu Phước, ngụ khóm Tân An, phường Sa Đéc, chăm sóc hoa chuẩn bị giao hàng cho Festival hoa kiểng Sa Đéc lần thứ 2 diễn ra vào cuối tháng 12 - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Theo Phòng Kinh tế - Hạ tầng và Đô thị phường Sa Đéc, lượng xuống giống hoa kiểng phục vụ Tết năm 2026 khoảng 80ha trong tổng số 100ha hằng năm, với khoảng 1,3 triệu giỏ, gồm các loại như mâm xôi truyền thống, hạnh, hồng, cúc mâm xôi màu.

Trong đó hoa cúc vẫn là cây chủ lực phụ vụ mùa lễ hội và mùa Tết Nguyên đán, các loại hoa có tính mới trong mùa lễ hội hoa kiểng năm nay như hoa nghệ tây, cúc sakura, cúc mâm xôi...

Cúc mâm xôi truyền thống 274.000 giỏ, cúc mâm xôi màu 274.000 giỏ, cúc đồng tiền 130.000 giỏ, hoa hồng các loại 304.000 giỏ, hạnh 32.000 giỏ.

Dự kiến năm nay làng hoa Sa Đéc cung ứng ra thị trường khoảng 1,3 triệu giỏ hoa Tết và phục vụ trước cho lễ hội hoa - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Cúc mâm xôi màu được đặt hàng trước đã bắt đầu lên màu - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Hoa trồng trên giàn là một đặc trưng ở làng hoa Sa Đéc - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Những giàn hoa cúc mâm xôi sẽ được thắp đèn vào ban đêm, do đó tốn thêm chi phí bên cạnh giá vật tư - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT