VPBank nhận cú đúp giải thưởng danh giá

Ngày 3/12/2025, Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank; HoSE: VPB) xuất sắc nhận cú đúp giải thưởng tại Cuộc bình chọn Doanh nghiệp niêm yết 2025 (Vietnam Listed Company Awards - VLCA).

Sau 6 tháng bình chọn, vượt qua 122 doanh nghiệp và quy trình chấm giải khắt khe, VPBank được vinh danh trong “Top 10 Báo cáo Thường niên tốt nhất - Nhóm ngành Tài chính”. Đặc biệt, ngay trong năm đầu tiên phát hành Báo cáo Phát triển Bền vững độc lập, ngân hàng đã nhanh chóng để lại ấn tượng sâu sắc với Hội đồng đánh giá, qua đó giành “Giải Ba Báo cáo Phát triển Bền vững - Nhóm ngành Tài chính”.

Ông Phùng Duy Khương, Phó Tổng Giám đốc Thường trực Phụ trách phía Nam, Giám đốc Khối Khách hàng Cá nhân kiêm Giám đốc Khối Thu hồi và Xử lý Nợ VPBank, nhận “Giải Ba Báo cáo Phát triển Bền vững - Nhóm ngành Tài chính” tại VLCA 2025. Ảnh: VPBank

Cú đúp giải thưởng này là sự ghi nhận cho những nỗ lực bền bỉ của ngân hàng trong việc minh bạch hóa thông tin, nâng cao chuẩn mực quản trị theo các thông lệ tốt nhất, cũng như khẳng định vai trò tiên phong trong triển khai chiến lược phát triển bền vững tại Việt Nam.

Những năm qua, Báo cáo thường niên và Báo cáo Phát triển Bền vững của VPBank không ngừng nâng cấp về cả nội dung và hình thức. Thông tin được chọn lọc, xây dựng một cách khoa học, đáp ứng đầy đủ các yêu cầu công bố thông tin, đồng thời trình bày chuyên nghiệp, tinh tế, giúp người đọc dễ dàng nắm bắt. Các ấn phẩm này tuân thủ đầy đủ các quy định trong nước, cũng như tham khảo các tiêu chuẩn chung mới nhất của Tổ chức Sáng kiến báo cáo toàn cầu (GRI), 17 Mục tiêu Phát triển Bền vững (SDGs) của Liên Hợp Quốc và ứng dụng công cụ Thẻ điểm quản trị công ty ASEAN (ACGS).

Bằng thông điệp “Thịnh vượng Bền vững”, hai báo cáo là lời tuyên ngôn của VPBank trong việc theo đuổi mục tiêu tăng trưởng vượt trội, song hành với chiến lược phát triển dài hạn nhằm mang lại lợi ích lớn nhất cho cổ đông, khách hàng và cộng đồng. Các ấn phẩm đã thể hiện bức tranh tổng thể về tình hình kinh doanh, chiến lược, mục tiêu dài hạn cũng như hoạt động quản trị doanh nghiệp và thực hành ESG (Môi trường - Quản trị - Xã hội).

Ông Phùng Duy Khương, Phó Tổng Giám đốc Thường trực Phụ trách phía Nam, Giám đốc Khối Khách hàng Cá nhân kiêm Giám đốc Khối Thu hồi và Xử lý Nợ VPBank nhận giải thưởng “Top 10 Báo cáo Thường niên tốt nhất - Nhóm ngành Tài chính” tại VLCA 2025. Ảnh: VPBank

Nâng chuẩn quản trị, thúc đẩy thịnh vượng bền vững

Tại VPBank, quản trị doanh nghiệp đã vượt qua yêu cầu tuân thủ pháp lý, trở thành nền tảng chiến lược bảo đảm sự ổn định và phát triển bền vững. Ngân hàng chủ động xây dựng một hệ thống quản trị hiện đại, minh bạch, vận hành theo định hướng “Vượt trên tuân thủ”, trong đó mọi quyết định đều đặt trên nguyên tắc thận trọng, chính trực và hài hòa lợi ích giữa cổ đông, các bên liên quan và cộng đồng.

Bên cạnh các giải thưởng về Báo cáo thường niên và Báo cáo phát triển bền vững, 2025 đánh dấu năm thứ 7 liên tiếp VPBank lọt Top 20 doanh nghiệp có điểm ESG cao nhất nằm trong rổ chỉ số VNSI (VN Sustainability Index). Điểm ESG của ngân hàng năm nay có cải thiện đáng kể so với năm ngoái và cao hơn trung bình ngành ở cả ba khía cạnh môi trường, quản trị và xã hội.

Đồng thời, VPBank cũng vươn tầm quốc tế khi lọt Top 5 doanh nghiệp Việt Nam có điểm số Thẻ điểm quản trị công ty ASEAN (ACGS) cao nhất, được vinh danh trong “Lễ trao giải Quản trị Doanh nghiệp ASEAN” (ASEAN Corporate Governance Awards Ceremony), tổ chức tại Malaysia và Hội nghị “Nghị quyết 68-NQ/TW về phát triển kinh tế tư nhân: Cơ hội nào cho các Doanh nghiệp Niêm yết và Công ty Đại chúng?”, tổ chức tại Hà Nội.

Trong hoạt động phát triển bền vững, VPBank ghi dấu ấn khi trở thành ngân hàng đầu tiên tại Việt Nam phát hành thành công 300 triệu USD trái phiếu bền vững quốc tế. Thương vụ này khẳng định uy tín của ngân hàng trên trường quốc tế, cũng như sự gắn kết giữa lợi ích doanh nghiệp và cộng đồng, mở ra con đường phát triển dài hạn trong đó thịnh vượng kinh tế song hành cùng thịnh vượng môi trường và xã hội.

Báo cáo Phát triển Bền vững của VPBank được lập theo các tiêu chuẩn chung mới nhất. Ảnh: VPBank

Xác định Báo cáo Thường niên và Báo cáo Phát triển bền vững là cầu nối quan trọng giữa ngân hàng và các bên liên quan, VPBank sẽ không ngừng nâng cấp và triển khai các sáng kiến nhằm nâng cao chất lượng báo cáo, tuân thủ chuẩn mực trong nước và quốc tế.

Đồng thời, ngân hàng cũng sẽ tiếp tục cải thiện chất lượng quản trị doanh nghiệp và phát triển bền vững, củng cố hơn nữa niềm tin của nhà đầu tư, nâng cao uy tín trên trường quốc tế.