Title: Hà Nội tìm giải pháp phát triển nông nghiệp công nghệ cao

Rà soát các cơ chế chính sách về nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ phát triển nông nghiệp, nông thôn; tham mưu, đề xuất báo cáo UBND thành phổ điều chỉnh, bổ sung phù hợp thực tế của thành phố, đúng quy định.

Để khắc phục những hạn chế, đẩy mạnh phát triển nông nghiệp, nông thôn, UBND thành phố Hà Nội giao Sở Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với Sở Công Thương, Nông nghiệp, Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại, Du lịch… tăng cường nghiên cứu, hướng dẫn các nhà sản xuất, kinh doanh, tổ chức, cá nhân trong xây dựng, quản lý và phát triển thương hiệu cho sản phẩm hàng hóa tiêu biểu.

Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với các sở Khoa học và Công nghệ, Công Thương và sở, ngành, đơn vị liên quan: tăng cường công tác chuyển giao, hướng dẫn người sản xuất ứng dụng hiệu quả các kết quả nghiên cứu, các mô hình tiêu biểu trong lĩnh vực phát triến nông nghiệp, nông thôn.

Kiểm tra, rà soát cơ chế chính sách hỗ trợ các tổ chức, doanh nghiệp, người sản xuất; sớm hình thành các vùng, nông trại sản xuất ứng dụng công nghệ cao hiệu quả, có thương hiệu sản phẩm nông nghiệp tiêu biểu tại các địa phương trên địa bàn thành phố.

Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại, Du lịch thành phố chủ trì, phối hợp với các sở Công Thương, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Khoa học và Công nghệ và sở, ngành, đơn vị liên quan đẩy mạnh tổ chức các hoạt động quảng bá thương hiệu, giới thiệu sản phẩm, xúc tiến đầu tư, xuất khẩu hàng hóa, nông sản nhằm phát triển sản xuất, nâng cao hiệu quả đầu tư và thu nhập của nông dân.