Title: Miwon Việt Nam trả lời về dung dịch lạ dùng trong nông nghiệp

Lãnh đạo công ty Miwon Việt Nam cho biết, chất lỏng sản xuất tại công ty là một loại phân bón hữu cơ dạng lỏng có tên gọi MV-L.

Tiếp tục thông tin về loại dung dịch lạ người dân Vĩnh Phúc sử dụng để tưới cho cỏ voi. Để tìm hiểu loại dung dịch màu nâu đen được xe bồn của công ty Miwon chở đến cho người dân tại huyện Vĩnh Tường thực chất là gì, có ảnh hưởng đến sức khỏe con người và môi trường hay không. Phóng viên Chuyển động 24h đã liên hệ làm việc với công ty TNHH Miwon Việt Nam, có nhà máy đặt tại TP Việt Trì - Phú Thọ.

Trao đổi với phóng viên, lãnh đạo công ty Miwon Việt Nam cho biết, chất lỏng sản xuất tại công ty là một loại phân bón hữu cơ dạng lỏng có tên gọi MV-L, đồng thời đưa ra nhiều loại hồ sơ pháp lý của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cấp phép cho loại phân này. Theo đại diện đơn vị, đây là một sản phẩm phụ hình thành trong quá trình sản xuất mì chính, được cô đặc lại và thêm chất trung hòa để tạo thành phân bón, chứ không phải chất thải của nhà máy như nhận định của nhiều người.

Thế nhưng theo nhiều người dân Vĩnh Tường, những hiện tượng lạ về sức khỏe mỗi khi họ tưới cây bằng loại phân bón này là có thật. Trong khi đó, lãnh đạo công ty lại cho rằng, những hiện tượng đó chỉ xảy ra khi bón phân trong thời điểm quá nóng bức.

Dù vì bất cứ lý do gì cũng khó có thể đổ lỗi cho người dân, bởi từ khi sử dụng loại phân này đến nay chưa có bất cứ nông dân hay cán bộ nào của xã An Tường được biết về thành phần, cách thức sử dụng loại phân lạ này. Bởi thế chẳng cần khẩu trang, găng tay hay những phương tiện bảo hộ cần thiết, nông dân vẫn vô tư tiếp xúc, pha chế, sử dụng phân bón theo thói quen. Trong khi đó, theo Thông tư số 36/2010 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn các loại phân bón đều bắt buộc phải có nhãn mác, công bố các chỉ tiêu đặc tính cơ bản, hướng dẫn sử dụng. Sản phẩm của công ty Miwon cung cấp cho người dân không đáp ứng quy định này.

Bỏ qua việc đóng gói, in ấn nhãn mác sản phẩm vì giá thành cao, một chuyến xe bồn chở loại phân bón dạng lỏng cung cấp cho các đại lý có giá rất rẻ, chỉ 50đ/kg. Mua giá rẻ, bán giá cao, các đại lý cũng chẳng quan tâm tới việc người dân sử dụng như thế nào, bởi với mỗi can nhựa 20l bán ra họ đã có lãi tới 20 lần so với giá gốc. Trung bình 1 năm, công ty TNHH Miwon Việt Nam sản xuất khoảng 50.000 tấn phân bón dạng lỏng, cung cấp cho hơn 1.000 đại lý ở 19 tỉnh phía Bắc.

Theo VTV