Title: Phó Thủ tướng: Chuyển tư duy sản xuất nông nghiệp sang kinh tế nông nghiệp

Phát biểu tại diễn đàn Hợp tác xã quốc gia năm 2025 sáng nay ở Hà Nội, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng, Trưởng Ban chỉ đạo quốc gia về kinh tế tập thể, nhận định phát triển kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn đang là xu thế chung và tất yếu của nhiều quốc gia trên thế giới.

Do đó, các hợp tác xã (HTX), liên hiệp HTX, tổ hợp tác, hộ gia đình cần tham gia tích cực, góp phần hiện thực hóa các mục tiêu, nhiệm vụ về giảm cường độ phát thải khí nhà kính, xanh hóa các ngành kinh tế, xanh hóa lối sống và thúc đẩy tiêu dùng bền vững.

Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng phát biểu tại diễn đàn. Ảnh: VGP

Phó Thủ tướng khẳng định phát triển kinh tế tập thể (KTTT) là một trong những nền tảng quan trọng để đạt mục tiêu tăng trưởng bao trùm và phát triển bền vững.

"Chúng ta cần chú trọng phát triển các HTX trong lĩnh vực nông nghiệp dựa trên tiêu chí hiện đại, sạch, hữu cơ bền vững, tiết kiệm tài nguyên thiên nhiên; đẩy nhanh tiến độ các dự án trồng rừng, tái trồng rừng, phát triển kinh tế lâm nghiệp bền vững", ông nói.

Theo Phó Thủ tướng, vấn đề nâng cao chất lượng, giá trị gia tăng của sản phẩm, tối ưu hoá giá trị của việc sử dụng đất là mục tiêu cần quan tâm hơn là gia tăng sản lượng đơn thuần.

Bởi vậy, cần chuyển tư duy sản xuất nông nghiệp sang tư duy kinh tế nông nghiệp, tức là làm thế nào để phát huy hiệu quả cao nhất trên một đơn vị diện tích, tối ưu hoá về giá trị chứ không phải tối đa hoá về sản lượng.

"Đẩy sản lượng lên cao mà không tính tới đầu ra, lợi nhuận, hiệu quả thì chính là 'bóc lột đất đai', làm ô nhiễm môi trường và người dân khó giàu lên", Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhận định.

Ông chỉ đạo Ngân hàng Nhà nước cần nghiên cứu khung tín dụng riêng cho HTX chuyển đổi xanh; Bộ Tài chính nghiên cứu xây dựng đề án chuyển đổi số cho HTX.

Ngoài ra, bộ, ngành, địa phương cần tiếp tục hoàn thiện thể chế theo hướng vừa quản lý vừa tạo điều kiện môi trường kinh doanh thuận lợi cho các tổ chức KTTT; đẩy mạnh hoạt động đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số trong lĩnh vực và tăng cường thu hút vốn đầu tư quốc tế, mở rộng thị trường.