Nhà chức trách vừa phát hiện hơn 4 tấn thịt và mỡ heo bốc mùi, không rõ nguồn gốc tại hai cơ sở kinh doanh ở Gia Lai, số hàng đã bị giữ để tiêu hủy.

Chiều qua, Đội Quản lý thị trường số 4 (Gia Lai) đã phối hợp lực lượng Công an kiểm tra hai địa điểm kinh doanh thịt heo tại phường An Nhơn Nam.

Tại cơ sở kinh doanh của người phụ nữ sinh năm 1980 tại phường An Nhơn Nam, lực lượng chức năng phát hiện 6 tủ đông đang chứa lượng lớn thịt và mỡ heo. Bà này khai nhận đã thu gom số thịt trên tại nhiều chợ và cơ sở giết mổ trên địa bàn, không có hóa đơn chứng từ. Số hàng sau đó được phân loại, bảo quản rồi bán lại cho các cơ sở chế biến để kiếm lời. Qua xác minh, cơ sở này không có giấy đăng ký hộ kinh doanh và bán hàng hóa không rõ nguồn gốc, xuất xứ.

Mỡ và thịt đã bốc mùi được cất trong tủ động của cơ sở kinh doanh tại Gia Lai. Ảnh: Quản lý thị trường

Tại điểm kiểm tra thứ hai ở Công ty TNHH Kinh doanh Thực phẩm Q.V. do một người đàn ông sinh năm 1972 làm đại diện, phát hiện có hơn một tấn thịt mỡ được bảo quản trong 7 tủ đông và 1 kho lạnh. Doanh nghiệp này cũng không xuất trình được giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện vệ sinh an toàn thực phẩm và giấy tờ chứng minh nguồn gốc hàng hóa.

Lực lượng chức năng đã tạm giữ tổng cộng hơn 4 tấn thịt heo và mỡ heo từ hai cơ sở trên. Toàn bộ số hàng này đều đã bốc mùi, không đảm bảo điều kiện vệ sinh thực phẩm và lưu thông trên thị trường, có nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe cộng đồng.

Ngoài xử phạt hành chính 2 cơ sở trên, toàn bộ số hàng vi phạm được yêu cầu tiêu hủy.

Ông Lê Hồng Hà, Chi cục trưởng Chi cục quản lý thị trường tỉnh Gia Lai, cho biết đây là vụ việc lớn đầu tiên sau khi Ban Chỉ đạo 389 tỉnh Gia Lai được thành lập nhằm tăng cường kiểm soát buôn lậu và gian lận thương mại. Sắp tới, tỉnh cũng sẽ làm quyết liệt hơn để ngăn ngừa các sản phẩm kém chất lượng, không rõ nguồn gốc bán ra thị trường.

Thi Hà