Title: Bộ Nông nghiệp và Môi trường được tăng thêm 5 thứ trưởng

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn vừa ký ban hành Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc tăng thêm số lượng thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Theo đó, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị tăng thêm 5 thứ trưởng để tổng số thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường không quá 10, nhằm đáp ứng yêu cầu của công tác bố trí, sắp xếp cán bộ khi thực hiện sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy nhà nước.

Trước khi hợp nhất thành Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường có 4 thứ trưởng, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn có 6 thứ trưởng.

Vừa qua Quốc hội đã phê chuẩn bổ nhiệm Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Đỗ Đức Duy làm Bộ trưởng Nông nghiệp và Môi trường.

Sau khi hợp nhất, Bộ Nông nghiệp và Môi trường dự kiến có 30 đầu mối, giảm 25 đầu mối, tương ứng giảm 45,5%. Biên chế của bộ có 2.890 công chức và 12.203 viên chức.

Trước đó, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã ra nghị quyết đồng ý cho 5 bộ tăng thêm số lượng thứ trưởng.

Cụ thể, Bộ Ngoại giao được tăng thêm 1 thứ trưởng để tổng số thứ trưởng không quá 7. Bộ Tài chính và Bộ Xây dựng được tăng thêm 4 thứ trưởng để tổng số thứ trưởng không quá 9.

Bộ Nội vụ tăng thêm 2 thứ trưởng để tổng số thứ trưởng không quá 7. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam được tăng 1 phó thống đốc để tổng số phó thống đốc không quá 6.