Title: Bùng nổ doanh số thương mại điện tử - Cơ hội vàng cho ngành nông nghiệp

Hiện nay, sự bùng nổ của thương mại điện tử (TMĐT) không chỉ thay đổi cách người tiêu dùng mua sắm mà còn mở ra những cơ hội mới cho ngành nông nghiệp. Tuy nhiên, để tận dụng tốt những lợi ích này, nhiều doanh nghiệp và người nông dân vẫn còn đang phải đối mặt với những khó khăn như quản lý gian hàng, quảng bá sản phẩm và tương tác với khách hàng trên các nền tảng số.

Để giúp nông dân và các doanh nghiệp nông nghiệp nâng cao năng lực và tận dụng hiệu quả các kênh bán hàng trực tuyến, tháng 11/2024, Trung tâm Tư vấn và Hỗ trợ Nông nghiệp (trực thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn TP.HCM) phối hợp TikTok Shop, Công ty Cổ phần House of Deera và Công ty Cổ phần Deevo tổ chức “Khóa tập huấn trang bị kỹ năng kinh doanh và hướng dẫn tạo gian hàng, vận hành bán các sản phẩm trên nền tảng TikTok Shop”.

Chương trình hướng đến mục tiêu hỗ trợ các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh sản phẩm chủ lực nông nghiệp và sản phẩm OCOP trên địa bàn TP.HCM tăng cường năng lực số hóa, nâng cao năng lực kinh doanh trực tuyến, thúc đẩy và xúc tiến các đơn vị tham gia thích ứng với sự phát triển nhanh chóng của TMĐT.

Khóa tập huấn này là một phần trong chuỗi các hoạt động hỗ trợ của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn nhằm thúc đẩy TMĐT cho các sản phẩm nông nghiệp của TP.HCM. Chương trình sẽ kéo dài 5 buổi và diễn ra vào các ngày 13, 14, 15, 22 và 23/11/2024 tại Hội trường Viện Nghiên cứu phát triển Thành phố, Quận 3, TP.HCM. Đặc biệt, các buổi học sẽ được phát trực tuyến trên YouTube, để tạo điều kiện thuận lợi cho học viên tham gia.

Một buổi tập huấn về nội dung livestream

Trong khóa học, học viên sẽ được tiếp cận cả lý thuyết và thực hành từ các chuyên gia hàng đầu của TikTok Shop, công ty Cổ phần House of Deera và công ty Cổ phần Deevo. Nội dung đào tạo phong phú, từ cách đăng tải sản phẩm, chuẩn hóa nội dung sản phẩm và thiết lập sàn, sản xuất nội dung nội bộ và cách ứng dụng chương trình tiếp thị liên kết cho đến cách lập kế hoạch và chuẩn bị cho một phiên livestream hiệu quả.

Bên cạnh đó, điểm nhấn của khóa học là buổi thực hành Demo Livestream vào ngày cuối cùng, nơi học viên có cơ hội trực tiếp trải nghiệm quy trình bán hàng qua TikTok Shop cùng với sự tham gia của các nhà sáng tạo nội dung nổi tiếng gồm Trương Hồ Phương Nga và Tạ Công Bằng. Thông qua buổi thực hành, học viên sẽ hiểu rõ hơn về cách thức thu hút và tương tác với khách hàng trên TikTok, rèn luyện kỹ năng quảng bá sản phẩm, và xây dựng mối quan hệ với người tiêu dùng.

Tạ Công Bằng đang chuẩn bị một buổi livestream

Người đẹp Trương Hồ Phương Nga

Theo các đơn vị tổ chức, đây là cơ hội vàng để các học viên không chỉ nắm vững kiến thức mà còn thực hành áp dụng ngay lập tức vào thực tế. Bên cạnh đó, sự kết hợp giữa học tập và trải nghiệm thông qua mini game tương tác giúp tăng cường thực hành chuyên sâu.

Những phần thưởng hấp dẫn dành cho các nhà bán hàng tiêu biểu như voucher và quảng cáo từ nền tảng TikTok Shop và Công ty cổ phần House of Deera là động lực mà còn mang lại giá trị thiết thực cho người tham gia. Đặc biệt hơn, nhà bán hàng sẽ nhận được hỗ trợ trong “30 ngày vàng” để phát triển kinh doanh một cách tối ưu, tiếp cận được nhiều khách hàng hơn và nâng cao hiệu quả kinh doanh trên nền tảng. Điều này không chỉ mang lại lợi ích ngắn hạn mà còn xây dựng nền tảng vững chắc cho sự phát triển lâu dài.

Tạ Công Bằng đang livestream cùng đại diện doanh nghiệp và các sản phẩm nông sản

Khóa học không chỉ là một chương trình tập huấn mà còn là một cầu nối giúp ngành nông nghiệp TP.HCM phát triển mạnh mẽ trong nền tảng số. Toàn bộ khóa học sẽ được ghi hình và đăng tải trên kênh YouTube của Trung tâm Tư vấn và Hỗ trợ nông nghiệp và kênh TikTok Nông nghiệp TP.HCM (@nongnghiephcm) của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Đây cũng là kênh TikTok nông nghiệp đầu tiên của TP.HCM, hứa hẹn trở thành một kênh thông tin giá trị, giúp nông sản TP.HCM đến gần hơn với người tiêu dùng.

Khóa tập huấn kỳ vọng tạo ra làn sóng mới trong việc ứng dụng TMĐT vào lĩnh vực nông nghiệp, giúp các sản phẩm nông nghiệp của TP.HCM tiếp cận thị trường rộng lớn hơn, gia tăng giá trị sản phẩm và nâng cao thu nhập cho nông dân.

Minh Hòa