Mỗi lượng vàng miếng hôm nay tăng 2 triệu đồng, tiến sát đỉnh cũ lập hồi giữa tháng 4, chênh lệch với thế giới 16,5 triệu đồng.

Ngày 2/8, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết giá vàng miếng tại 121,5 - 123,5 triệu đồng, tăng 1,6 triệu đồng chiều mua vào và 2,1 triệu đồng bán ra so với hôm qua. Các thương hiệu khác cũng nâng giá vàng miếng lên tương ứng.

Giá vàng nhẫn tại SJC lên 116,5 - 119 triệu đồng, tăng 1,9 triệu đồng ở cả hai chiều. Bảo Tín Minh Châu nâng giá vàng nhẫn lên 117,2 - 120,2 triệu. Còn tại Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ), nhẫn trơn lên 117 - 119,5 triệu đồng.

Thị trường trong nước đi lên theo diễn biến quốc tế. Chốt phiên giao dịch ngày 1/8, giá vàng thế giới giao ngay tăng 73 USD lên 3.361 USD một ounce, mức giá cao nhất trong một tuần qua. Kim loại quý đi lên do báo cáo việc làm của Mỹ kém lạc quan và thuế nhập khẩu do ông Donald Trump mới công bố.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, giá vàng thế giới hiện tương đương 106,9 triệu đồng một lượng, thấp hơn vàng miếng trong nước 16,5 triệu đồng.

Vàng miếng tại trụ sở SJC ở quận 3, tháng 3/2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Cùng thời điểm, giá bạc trong nước cũng tăng nhẹ. Công ty cổ phần đầu tư vàng Phú Quý niêm yết 1,419 - 1,463 triệu đồng mỗi lượng bạc miếng. Tại Công ty cổ phần Ancrat Việt Nam, bạc miếng niêm yết 1,408 - 1,443 triệu đồng mỗi lượng. Còn tại Công ty Vàng bạc đá quý Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (SBJ), giá bạc miếng lên 1,445 - 1,48 triệu đồng.

Ngân hàng Nhà nước đang hoàn thiện Dự thảo sửa đổi Nghị định 24, trong đó đề cập đến việc xóa độc quyền vàng miếng. Thay vào đó, cơ quan quản lý sẽ kiểm soát thị trường qua cấp hạn mức và giấy phép nhập khẩu từng lần cho tổ chức tín dụng, doanh nghiệp đủ điều kiện.

Giới chuyên gia nhiều lần chỉ ra việc độc quyền vàng miếng SJC và thiếu nguồn cung là nguyên nhân dẫn đến chênh lệch giá vàng trong nước với thế giới ở mức cao, có những thời điểm "vênh" tới gần 20 triệu đồng mỗi lượng. Việc Ngân hàng Nhà nước cấp hạn mức nhập khẩu hàng năm cho doanh nghiệp sẽ giúp tăng nguồn cung thị trường. Đồng thời, người dân sẽ có nhiều lựa chọn, thị trường có sự cạnh tranh hơn, góp phần hạn chế chênh lệch về giá vàng giữa các sản phẩm, thương hiệu.

Quỳnh Trang