Title: Sau khóa đào tạo nghề nông nghiệp, nông dân Thái Bình áp dụng vào trồng khoai tây

Sau khóa đào tạo, người nông dân được nâng cao nhận thức, tiếp thu nhiều tiến bộ kỹ thuật mới về kỹ thuật chọn lọc củ giống khoai tây, từ đó canh tác tăng thêm thu nhập.

Huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình đã tổ chức các lớp dạy nghề sản xuất khoai tây giống và thương phẩm cho 70 lao động nông thôn.

Tại các lớp học này, học viên được chia sẻ kiến thức, đào tạo kỹ thuật mới về kỹ thuật chọn lọc củ giống khoai tây, được hướng dẫn quy trình trồng, chăm sóc và phòng trừ dịch bệnh cho cây khoai tây đảm bảo sản xuất củ giống sạch bệnh.

Ông Bùi Quang Thường, thôn Tràng Vinh, sau khóa học nghề đã áp dụng vào thực tiễn, trồng 1,1 mẫu khoai tây. Năng suất thu được trung bình 5 tạ/sào, thu về gần 43 triệu đồng trong vụ đầu tiên.

Dạy nghề trồng khoai tây chỉ là một trong rất nhiều khóa đào tạo nghề nông nghiệp đã được tỉnh Thái Bình mở trong thời gian gần đây.

Nông dân Thái Bình thêm thu nhập từ khoai tây

Ông Nguyễn Trọng Tài, Giám đốc HTX Dịch vụ nông nghiệp xã Nguyên Xá cho biết: Khoai tây, khoai lang là cây vụ đông mang lại giá trị kinh tế cao, với giá bán từ 6.000 - 12.000 đồng/kg góp phần không nhỏ trong việc nâng cao thu nhập cho người nông dân, thúc đẩy kinh tế địa phương phát triển.

Nhìn lại 10 năm thực hiện Đề án đào tạo nghề cho lao động nông nghiệp, Thái Bình đã đào tạo nghề cho 73.558 người với kinh phí hỗ trợ là 81.778 triệu đồng. Số lao động có việc làm học nghề phi nông nghiệp sau đào tạo bình quân đạt 75%; lao động học nghề nông nghiệp tiếp tục làm nghề cũ nhưng hiệu quả đã đạt cao hơn so với khi chưa được học nghề, tỷ lệ lao động nông thôn có việc làm tăng cao so với mục tiêu kế hoạch

Các khóa đào tạo nghề ngắn hạn đã góp phần giúp cho hàng ngàn lao động (đặc biệt các đối tượng chính sách, người nghèo...) có việc làm, ổn định cuộc sống.

Bảo Anh