Title: Xây nhà ở nhiều năm trên đất nông nghiệp có được cấp sổ đỏ không?

Hiện gia đình có nhu cầu cấp sổ đỏ. Công dân thắc mắc, trường hợp trên có bị xác định là sử dụng đất có vi phạm pháp luật đất đai theo Điều 139 Luật Đất đai hay không (sử dụng đất sai mục đích đất nông nghiệp) và có đủ điều kiện được cấp sổ đỏ hay không? Có bị xử lý vi phạm tại thời điểm bây giờ không?

Trả lời vấn đề trên, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, theo quy định tại Khoản 3 Điều 139 Luật Đất đai, đối với trường hợp đã được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất mà sử dụng đất không đúng mục đích thì thuộc trường hợp sử dụng đất có vi phạm pháp luật đất đai trước ngày 1/7/2014.

Đối với trường hợp chưa được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất mà không có giấy tờ về quyền sử dụng đất, không vi phạm pháp luật về đất đai, không thuộc trường hợp đất được giao không đúng thẩm quyền thì việc cấp sổ đỏ thực hiện theo quy định tại Điều 138 Luật Đất đai.

Theo đó, có 5 loại đất không giấy tờ được cấp sổ đỏ.

Ảnh minh hoạ: Hồng Khanh

Ba trường hợp đầu tiên là hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất trước 18/12/1980; từ 18/12/1980 đến trước 15/10/1993; từ 15/10/1993 đến trước 1/7/2014. Điều kiện là đất được UBND xã xác nhận không có tranh chấp, cùng với quy định cụ thể theo diện tích, mục đích sử dụng đất.

Trường hợp bốn, hộ gia đình, cá nhân được giao đất nông nghiệp nhưng đã dùng làm đất ở, đất phi nông nghiệp trước 1/7/2014 mà không có giấy tờ, cũng được cấp sổ đỏ. Quy định này chỉ áp dụng với chủ đất có đăng ký thường trú tại địa phương điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn hoặc đặc biệt khó khăn, được UBND xã xác nhận không có tranh chấp.

Trường hợp năm, hộ gia đình sử dụng đất ổn định vào mục đích nông nghiệp, được UBND xã xác nhận không có tranh chấp, cũng được cấp sổ đỏ theo hình thức Nhà nước giao đất không thu tiền. Phần diện tích vượt hạn mức phải chuyển sang thuê của Nhà nước.

Còn lại, những hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất không có giấy tờ mà chưa đủ điều kiện cấp sổ đỏ theo các trường hợp nêu trên, được tạm thời sử dụng theo hiện trạng đến khi Nhà nước thu hồi.

Luật quy định, Nhà nước có trách nhiệm cấp sổ đỏ cho các trường hợp đã đăng ký và đủ điều kiện.