Title: Đồng Nai tập trung các giải pháp chuyển đổi số trong lĩnh vực nông nghiệp

Thông qua hội thảo nhằm tìm ra giải pháp hỗ trợ các địa phương, đặc biệt là nông dân, hợp tác xã và doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh trong thực hiện chuyển đổi số, thúc đẩy nhanh quá trình chuyển đổi số lĩnh vực nông nghiệp.

Hội thảo Thúc đẩy chuyển đổi số trong lĩnh vực nông nghiệp tỉnh Đồng Nai năm 2024. Ảnh: Bình Nguyên

Thời gian qua, ngành nông nghiệp tỉnh đã tập trung triển khai nhiều chương trình chuyển đổi số như: Nâng cấp hạ tầng công nghệ thông tin, xây dựng cơ sở dữ liệu ngành nông nghiệp. Đặc biệt, từ năm 2020, ngành đã triển khai 2 dự án về quản lý trang trại chăn nuôi thông qua phần mềm Te-food và dự án truy xuất nguồn gốc sản phẩm thịt có nguồn gốc từ động vật.

Tỉnh cũng tổ chức Hội nghị tham vấn ý kiến của Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn về triển khai nền tảng dữ liệu số nông nghiệp, nền tảng truy xuất nguồn gốc nông sản; phối hợp với Trung tâm Chuyển đổi số và Thống kê nông nghiệp triển khai áp dụng Hệ thống truy xuất nguồn gốc nông sản của Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn trên địa bàn tỉnh. Tỉnh cũng đang tiếp tục xây dựng các dự án đầu tư về hạ tầng công nghệ thông tin, các phần mềm ứng dụng để phục vụ chuyển đổi số.

Đặt ra mục tiêu chuyển đổi số của ngành nông nghiệp đến năm 2025, định hướng đến năm 2030, tỉnh đã đề ra 5 nhóm giải pháp, nhiệm vụ cụ thể để hiện thực hóa mục tiêu đề ra gồm: Phát triển nền tảng chuyển đổi số; xây dựng cơ sở dữ liệu; phát triển kinh tế số nông nghiệp, phát triển nông dân số, nông thôn số; xây dựng một số mô hình chuyển đổi số trong sản xuất nông nghiệp nhằm phát triển nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp thông minh, nông nghiệp chính xác, tăng tỷ trọng của nông nghiệp công nghệ số trong nền kinh tế.

Dịp này, hội thảo cung cấp thêm các thông tin về chính sách của Nhà nước về phát triển tổ hợp tác, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã; đặc biệt là những điểm mới của Luật Hợp tác xã sửa đổi năm 2023.

Theo Bình Nguyên (Báo Đồng Nai)