Title: Hướng tới nền nông nghiệp sạch để giải quyết các vấn đề biến đổi khí hậu, giảm thiếu tác động tiêu cực đến hệ sinh thái

Việt Nam cần nhanh chóng chuyển đổi sang nền sản xuất nông nghiệp có hàm lượng tri thức, khoa học cao, đặc biệt trong lĩnh vực khoa học, sinh học, giải quyết các vấn đề biến đổi khí hậu, giảm thiếu tác động tiêu cực đến hệ sinh thái.

Trong chương trình tháp tùng Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam do Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ dẫn đầu tham dự Hội nghị các Chủ tịch Nghị viện thế giới lần thứ 5 (WCSP5) tại Cộng hòa Áo, Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Lê Minh Hoan đã đến thăm Trung tâm nghiên cứu BIOMIN ở Tulln, gần thủ đô Vienna.

BIOMIN là công ty về giải pháp sức khỏe dinh dưỡng vật nuôi, phát triển và sản xuất các chất phụ gia thức ăn và các nguyên tố vi lượng, các dịch vụ nhằm nâng cao năng suất và sức khỏe vật nuôi theo phương pháp tự nhiên và kinh tế. BIOMIN bắt đầu đầu tư vào Việt Nam từ năm 1995 và hiện đang đầu tư vào các cơ sở nghiên cứu và sản xuất phục vụ nông nghiệp tại Hà Nội, TP Hồ Chí Minh, Bình Dương với tổng số vốn hơn 30 triệu USD.

Ảnh minh họa

Bộ trưởng Lê Minh Hoan cho biết thông qua trao đổi của BIOMIN cho thấy trình độ phát triển công nghệ sinh học của thế giới đã tiến xa. Việt Nam cần có cách tiếp cận, hợp tác với các tập đoàn, công ty hàng đầu trên thế giới để rút ngắn khoảng cách, nhanh chóng chuyển đổi sang nền sản xuất nông nghiệp có hàm lượng tri thức, khoa học cao, đặc biệt trong lĩnh vực khoa học, sinh học, giải quyết các vấn đề biến đổi khí hậu, giảm thiếu tác động tiêu cực đến hệ sinh thái. BIOMIN đã định hướng phương thức tiếp cận khoa học tiên tiến để tạo ra những sản phẩm và mô hình phù hợp đối với ngành chăn nuôi thủy sản, nhằm phát triển theo hướng đảm bảo sức khỏe và không làm biến đổi hệ sinh thái.

Hoàng Hiệp