Title: Ứng dụng công nghệ tưới tiết kiệm giúp giảm chi phí trong sản xuất nông nghiệp

Hôm 20/9, tại Hậu Giang đã diễn ra tọa đàm nhịp cầu nhà nông với chủ đề: “Ứng dụng công nghệ tưới tiết kiệm giúp giảm chi phí trong sản xuất nông nghiệp”.

Nội dung tọa đàm được các diễn giả chia sẻ xoay quanh các vấn đề: Phương thức canh tác thích ứng với tình hình biến đổi khí hậu; việc ứng dụng tưới tiết kiệm trong sản xuất nông nghiệp và một số giải pháp ứng dụng khoa học công nghệ giúp giảm chi phí trong sản xuất nông nghiệp cũng như hướng sử dụng hiệu quả, khoa học, tiết kiệm tài nguyên nước trong bối cảnh biến đổi khí hậu hiện nay.

Các nội dung được quan tâm nhiều như: Phương thức canh tác như thế nào để thích ứng với biến đổi khí hậu như hiện nay; biện pháp ứng phó khi hạn mặn xảy ra không ảnh hưởng đến quá trình sản xuất của người dân; Chi phí lắp đặt hệ thống tưới; thời gian sử dụng, tuổi thọ của các loại ống tưới; các bộ lọc phổ biến sử dụng trong hệ thống tưới tự động và thời gian sử dụng, ưu và nhược điểm các loại ống tưới...

Ảnh minh hoạ

Trong xu thế canh tác hiện nay nông dân cần thay đổi tư duy, linh hoạt trong sản xuất: bố trí cơ cấu mùa vụ hợp lý nhằm giảm thiểu thấp nhất ảnh hưởng của khô hạn đến cây trồng; chọn những giống cây trồng có khả năng thích ứng, chống chịu với điều kiện hạn mặn; trong canh tác cần tăng cường sử dụng phân bón hữu cơ cải thiện độ phì nhiêu của đất, cải thiện cấu trúc đất, giảm xói mòn; áp dụng biện pháp tủ gốc để giũ ẩm cho cây tránh thoát hơi nước; tỉa bớt cành nhánh, đầu tư hệ thống tưới tiết kiệm,…

Việc áp dụng tốt các kỹ thuật canh tác theo hướng tiến bộ là điều cần thiết để phát triển bền vững, nâng cao hiệu quả sản xuất nông nghiệp của tỉnh Hậu Giang trong thời gian tới.





Ngọc Tuân và nhóm PV, BTV