Title: Đẩy mạnh mô hình phát triển nông nghiệp kết hợp du lịch tại Đồng Nai

Ảnh: Nguyễn Huế

Đồng Nai là tỉnh có diện tích cây ăn quả lớn nhất vùng Đông Nam Bộ. Phát huy tiềm năng sẵn có, Đồng Nai đang tích cực đẩy mạnh các chính sách thu hút đầu tư, khuyến khích người dân làm nông nghiệp kết hợp với du lịch sinh thái, đồng thời đầu tư cơ sở hạ tầng, tạo sự kết nối giữa các khu, điểm du lịch, tạo chuỗi sản phẩm du lịch trong tương lai.

Ảnh: Nguyễn Huế

Tiêu biểu là HTX Dịch vụ nông nghiệp Ca cao Suối Cát (xã Suối Cát, huyện Xuân Lộc) với mô hình Vườn du lịch trải nghiệm về cây ca cao độc đáo.

Ảnh: Nguyễn Huế

Với quy trình sản xuất hữu cơ theo tiêu chuẩn VietGAP, nhiều năm qua, sản phẩm quả ca cao của HTX được nhiều công ty thu mua đánh giá cao về năng suất và chất lượng.

Ảnh: Nguyễn Huế

Giám đốc HTX Ca cao xã Suối Cát Trương Văn Mỹ chia sẻ, với diện tích 4ha cây ca cao, ông vừa chăm sóc để thu hoạch trái ca cao, vừa mở cửa đón khách du lịch.

Ảnh: Nguyễn Huế

Từ 4 năm trở lại đây, vườn ca cao của ông Mỹ là địa chỉ để các doanh nghiệp du lịch, học sinh, sinh viên khắp nơi có thể đến học tập, trải nghiệm quy trình sản xuất và thưởng thức một số loại đồ uống từ ca cao. Đồng thời, đây cũng là cơ hội để ông quảng bá các sản phẩm được chế biến từ ca cao của HTX.

Hiện nay, các sản phẩm sản xuất từ ca cao khá đa dạng và phong phú như: bột, bơ, rượu vang, các loại chocolate để phục vụ khách tham quan.

Mô hình kết hợp phát triển nông nghiệp với du lịch sinh thái, vừa nâng cao năng lực cộng đồng, vừa thúc đẩy tiêu thụ trong điều kiện nông sản và sản phẩm OCOP gia tăng cả về số lượng, sản lượng và quy mô sản xuất. Vì vậy, tỉnh Đồng Nai đặt ra mục tiêu cao cho chương trình, không chỉ phát triển về số lượng chủ thể, sản phẩm, mà còn phải chú trọng cả về mặt chất lượng.

Nguyễn Huế