Title: Yêu cầu giám đốc HTX nông nghiệp kiểm điểm liên quan vụ ‘cầu mưa giải hạn’

Ngày 17/4, trao đổi với PV VietNamNet, một lãnh đạo UBND huyện Mỹ Đức (Hà Nội) cho biết, UBND xã Mỹ Thành đã mời ông Đinh Quang Hải (Giám đốc HTX Nông nghiệp Mỹ Thành) và ông Lê Minh Hoàng đến cơ quan để làm việc.

Kênh nội đồng khô hạn, nứt nẻ ở Sóc Trăng. Ảnh: Trần Tuyên

Theo đó, ông Đinh Quang Hải thừa nhận có ký xác nhận, đóng dấu vào báo cáo, giới thiệu ông Lê Minh Hoàng có khả năng "cầu mưa giải hạn" cho TP.HCM cũng như các tỉnh thành phía Nam.

Ông Lê Minh Hoàng đã nhận ra sai phạm và xin rút thông tin nên UBND xã Mỹ Thành chỉ nhắc nhở, không xử phạt hành chính.

Ông Đinh Quang Hải là đảng viên nên Đảng ủy, UBND xã Mỹ Thành yêu cầu viết kiểm điểm tường trình việc xác nhận ký đóng dấu vào văn bản nêu trên để có hình thức kỷ luật theo quy định điều lệ Đảng.

Cùng với đó, lãnh đạo UBND huyện Mỹ Đức cũng yêu cầu Giám đốc HTX nông nghiệp kiểm điểm vì ký xác nhận ông Lê Minh Hoàng có khả năng "cầu cho cây lúa bớt đổ" vào năm 2023.

Quan điểm của huyện đây là vụ việc có tính chất mê tín dị đoan, do đó cán bộ xã ký xác nhận cho sự việc này là khó chấp nhận.

Văn bản giới thiệu của TS. Nguyễn Hoàng Điệp gây xôn xao dư luận những ngày qua. Ảnh: Báo NLĐ

Theo thông tin ban đầu, Chi cục Thủy lợi TPHCM tiếp nhận văn bản đề nghị từ Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Điệp, Giám đốc Trung tâm Dịch thuật, Dịch vụ văn hóa và khoa học - công nghệ (CTCS), về việc có một nhân vật có thể "cầu mưa" giúp miền Nam thoát cảnh hạn hán.

Trong văn bản gửi Chi cục Thủy lợi TPHCM, Tiến sĩ Điệp cho biết có gặp gỡ ông Lê Minh Hoàng 2 lần và giới thiệu ông Hoàng với hy vọng người này nếu có "khả năng siêu nhiên" sẽ giúp được người dân thoát cảnh hạn hán.