Title: Du lịch nông nghiệp, nông thôn: Hướng đi mới sau đại dịch

Nguồn tài nguyên phong phú, không cần đầu tư nhiều

Sáng 21/12, tại Hội nghị Thúc đẩy thu hút khách du lịch quốc tế vào Việt Nam, Bộ trưởng Bộ NN&PTNT Lê Minh Hoan nhận định, nước ta có nguồn tài nguyên nông nghiệp, nông thôn phong phú mà không cần phải đầu tư nhiều nếu muốn đẩy mạnh phát triển du lịch nông nghiệp, nông thôn.

Ông chỉ rõ, với diện tích nông thôn rộng lớn, trải dài khắp các địa phương, vùng miền, với điều kiện về khí hậu, thổ nhưỡng, phong cảnh, ẩm thực, văn hóa đa dạng, tài nguyên thiên nhiên gắn với du lịch nông thôn hiện nay rất đa dạng, phong phú và đặc sắc.

Ngoài ra, ở các khu vực nông thôn còn có hàng ngàn làng nghề truyền thống, có các giá trị văn hóa phi vật thể như lễ hội, nghệ thuật trình diễn dân gian, phong tục tập quán, văn hóa cộng đồng các dân tộc anh em rất bản sắc…

Ông cho rằng, đây là tiền đề rất quan trọng để phát triển sản phẩm du lịch gắn với nông thôn, hấp dẫn du khách trong và ngoài nước, tuy nhiên nguồn tài nguyên lại chưa được khai thác hiệu quả.

Phát triển du lịch nông thôn gắn với phát huy tiềm năng, lợi thế về nông nghiệp, làng nghề, văn hóa và môi trường sinh thái của các địa phương. Ảnh: Thế Cường.

Theo Bộ trưởng Lê Minh Hoan, sau đại dịch Covid-19, không chỉ Việt Nam mà thế giới cũng định hình lại các lĩnh vực, trong đó có cả du lịch, giải trí. Chúng ta khó có thể quay lại như xưa và phải thích ứng với xu thế mới sau đại dịch với nhiều dịch bệnh khác còn diễn biến bất thường.

Theo Bộ trưởng, trong bối cảnh lạm phát tăng, chi tiêu cá nhân hạn chế, khách du lịch sẽ tìm đến những nơi giá rẻ. Đây không còn là câu chuyện của riêng ngành du lịch, của cơ quan quản lý nhà nước về du lịch hay của các công ty du lịch mà của toàn bộ nền kinh tế phải san sẻ cho nhau.

Ông mong muốn đưa du lịch nông nghiệp nông thôn trở thành một ngành kinh tế, một hướng đi mới sau đại dịch, không chỉ tập trung vào các đô thị lớn và khu du lịch lớn.

Phát triển du lịch nông nghiệp mang đặc trưng vùng miền

Theo Bộ trưởng Lê Minh Hoan, hiện nay, các cấp, các ngành đang cùng nhau bàn về thị trường du lịch, mở cửa visa để tạo thuận lợi cho du khách. Do vậy, cần tập trung phát triển sản phẩm du lịch có chất lượng, đa dạng, khác biệt, gắn với bản sắc, đặc trưng vùng miền, có tính trải nghiệm và giá trị gia tăng cao. Tạo ra điểm liên kết để du lịch nông nghiệp kéo dài.

Phát triển sản phẩm du lịch nông thôn mang đặc trưng vùng, miền cũng chính là một trong những nhiệm vụ Chương trình phát triển du lịch nông thôn trong xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2021 - 2025 được Chính phủ đề ra.

Mục tiêu của Chương trình là đẩy mạnh phát triển du lịch nông thôn gắn với phát huy tiềm năng, lợi thế về nông nghiệp, làng nghề, văn hóa và môi trường sinh thái của các địa phương nhằm nâng cao chất lượng đời sống vật chất, tinh thần của người dân nông thôn, góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông thôn theo hướng tích hợp đa giá trị, bao trùm và phát triển bền vững.

Trong đó, chương trình sẽ tập trung đẩy mạnh công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức, thay đổi tư duy, kiến thức, hành động cho cấp ủy, chính quyền, cán bộ; tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch; người dân, cộng đồng và khách du lịch về phát triển du lịch nông thôn bền vững trong xây dựng nông thôn mới.

Hỗ trợ nâng cấp, hoàn thiện các cơ sở lưu trú và các công trình dịch vụ, bảo đảm chất lượng dịch vụ, hạn chế tác động đến môi trường. Hỗ trợ bảo tồn, phục dựng và phát triển các làng nghề, ẩm thực, trang phục truyền thống và hoạt động nông nghiệp, loại hình biểu diễn văn hóa. Phục dựng mô hình sản xuất các sản phẩm đặc sản, truyền thống để phục vụ khách du lịch thông qua các trải nghiệm thực tế…

Trước đó, khi nói về du lịch nông nghiệp, Bộ trưởng Lê Minh Hoan dẫn chứng, ruộng bậc thang ở Mù Cang Chải, Mường Nhé sản lượng lúa không thể bằng đồng bằng sông Hồng, đồng bằng sông Cửu Long, nhưng kết hợp với giá trị từ thiên nhiên, thổ nhưỡng, văn hóa các dân tộc để thu hút khách du lịch thì lợi nhuận thu về gấp nhiều lần giá lúa đồng bằng sông Cửu Long, thậm chí tăng theo chiều thẳng đứng.

Theo ông, giai đoạn tới, phát triển nông nghiệp không chỉ dựa trên bán nông sản mà còn là nền kinh tế du lịch nông nghiệp, nông thôn. Du lịch lên tới các ruộng bậc thang, chúng ta sẽ thấy được vẻ đẹp hùng vĩ của nông nghiệp, vẻ đẹp từ những đường cong uốn lượn ở các ruộng bậc thang, cộng với những điệu múa xòe, điệu khèn của bà con người dân tộc.

Hà Giang