Title: Hơn 60.000 hộ sản xuất nông nghiệp Thái Nguyên được đào tạo kỹ năng số

Thông tin vừa được Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên Dương Văn Lượng cung cấp tại Hội nghị Triển khai hỗ trợ đưa hộ sản xuất nông nghiệp (SXNN) lên sàn thương mại điện tử (TMĐT) sáng 18/3/2022.

Gần 2.000 sản phẩm nông nghiệp đã “lên sàn”

Hội nghị do UBND tỉnh Thái Nguyên phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền thông (TT&TT) tổ chức theo 2 hình thức: Trực tiếp tại trụ sở UBND tỉnh và kết nối trực tuyến với 9 huyện, thị xã, thành phố và toàn bộ 178 xã, phường, thị trấn trên địa bàn tỉnh, với sự tham dự của 1.789 người.

Ông Dương Văn Lượng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên cho biết, toàn tỉnh đã có hơn 60.000 hộ SXNN được hướng dẫn, đào tạo kỹ năng số.

Phát biểu khai mạc hội nghị, Phó Chủ tịch Dương Văn Lượng cho biết: Thực hiện Quyết định số 1034 của Bộ TT&TT và Nghị quyết số 01 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Thái Nguyên, UBND tỉnh đã ban hành Kế hoạch số 177 về việc hỗ trợ đưa hộ SXNN lên sàn TMĐT, thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn trên địa bàn tỉnh.

“Qua gần 6 tháng triển khai, Thái Nguyên đã đạt được những kết quả tích cực, như: Hơn 60.000 hộ SXNN được hướng dẫn, đào tạo kỹ năng số; gần 55.000 hộ SXNN được mở gian hàng trên sàn TMĐT và được cung cấp tài khoản thanh toán số; gần 2.000 sản phẩm nông nghiệp được đưa lên sàn TMĐT; 2 sàn Postmart (của Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam) và Vỏ Sò (Tổng Công ty Cổ phần Bưu chính Viettel) đã hỗ trợ tiêu thụ hơn 50 tấn nông sản địa phương”, Phó Chủ tịch tỉnh Thái Nguyên nêu những dữ liệu, con số thống kê đáng khích lệ.

Theo ông Dương Sơn Hà, Phó Giám đốc Sở NN&PTNT, doanh thu bán hàng qua mạng và sàn giao dịch điện tử chiếm 30% tổng doanh thu của nhiều đơn vị.

Ông Dương Sơn Hà, Phó Giám đốc Sở NN&PTNT cung cấp thêm: “Năm 2021, chúng tôi đã hướng dẫn xây dựng kịch bản và kỹ thuật livestream bán nông sản, sản phẩm trên mạng xã hội trực tiếp cho 500 lượt người và hàng nghìn lượt người bằng hình thức trực tuyến; 129 sản phẩm OCOP của tỉnh đã được giới thiệu, quảng bá, tiêu thụ trên các nền tảng như: C-Thái Nguyên, Postmart, Voso, Sendo, Lazada, Shopee... Doanh số bán hàng của các đơn vị tăng từ 20 - 50%, trong đó doanh thu bán hàng qua mạng và sàn giao dịch điện tử chiếm 30%”.

Ông Phạm Quang Hiếu, Phó Giám đốc Sở TT&TT Thái Nguyên chia sẻ thông tin về việc đồng hành triển khai các hoạt động hỗ trợ hộ SXNN lên sàn TMĐT.

Gỡ khó để nông dân sống được bằng sản phẩm nông nghiệp

Tuy nhiên, Phó Chủ tịch tỉnh Dương Văn Lượng cũng thẳng thắn nhìn nhận, những con số vừa đưa ra mới chỉ là bước đầu. Các hộ SXNN cũng mới tiếp cận thông tin, công nghệ, thực sự tham gia sàn TMĐT chưa nhiều. Cần nhìn nhận, đánh giá lại hoạt động hỗ trợ đưa hộ SXNN lên sàn TMĐT, thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn trên địa bàn tỉnh để xác định những tồn tại, vướng mắc phải giải quyết trong thời gian tới.

“Với sự quyết tâm của cả hệ thống chính trị cũng như chính quyền các cấp, các tổ chức, đoàn thể, doanh nghiệp, hy vọng năm 2022 và những năm tiếp theo, nền nông nghiệp Thái Nguyên sẽ phát triển bền vững, người nông dân sống được bằng sản phẩm nông nghiệp”, ông Lượng nhấn mạnh.

Hội nghị được kết nối trực tuyến tới 9 huyện, thị xã, thành phố và toàn bộ 178 xã, phường, thị trấn trên địa bàn tỉnh.

Với vai trò đồng hành cùng các địa phương nói chung và Thái Nguyên nói riêng đưa hộ SXNN lên sàn TMĐT, ông Vũ Chí Kiên, Phó Vụ trưởng Vụ Bưu chính, Bộ TT&TT đề xuất xây dựng xa lộ kết nối nông sản Thái Nguyên tới thị trường trong nước và quốc tế, với điểm tựa là các sản phẩm như chè, gỗ, dược liệu… Đặc biệt, cần tạo ra những giá trị độc đáo của Thái Nguyên trong quá trình đưa hộ SXNN lên sàn, chẳng hạn như kết hợp truyền thống lịch sử của Thủ đô kháng chiến, kết nối liên thông với giá trị du lịch…

Ông Vũ Chí Kiên, Phó Vụ trưởng Vụ Bưu chính, Bộ TT&TT, đề xuất xây dựng xa lộ kết nối nông sản Thái Nguyên tới thị trường trong nước và quốc tế.

Kết luận hội nghị, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Dương Văn Lượng “chốt” những mục tiêu định lượng khá cao trong năm nay: 100% sản phẩm OCOP được đưa lên sàn TMĐT của hai doanh nghiệp bưu chính ngay trong tháng 4/2022; Tập trung gán nhãn cho sản phẩm, gian hàng hộ SXNN Thái Nguyên trên sàn TMĐT để bảo vệ uy tín, thương hiệu; Kết nối tiêu thụ nông sản Thái Nguyên tới 62 tỉnh, thành trên cả nước.

Sự kiện do UBND tỉnh Thái Nguyên phối hợp Bộ TT&TT tổ chức, gồm 3 phiên: Phiên I, sáng 18/3, Hội nghị Triển khai hỗ trợ đưa hộ SXNN tham gia sàn TMĐT tỉnh Thái Nguyên; Phiên II, chiều 18/3, Tọa đàm chính sách và Tập huấn đồng hành cùng các hộ SXNN tham gia kinh doanh trên sàn TMĐT; Phiên III, sáng 19/3, chương trình thực tế và hỗ trợ trực tiếp tại cơ sở sản xuất của các hộ SXNN trên địa bàn.

Nhân rộng mô hình hộ sản xuất nông sản số ở Thái Nguyên Hơn 55.000 hộ sản xuất nông sản ở Thái Nguyên đã mở gian hàng trên sàn thương mại điện tử, nhiều hộ hưởng lợi lớn. Chính quyền địa phương đang triển khai nhiều giải pháp để phát triển hộ sản xuất nông sản số.

Bài và ảnh: Bình Minh