Title: Đình chỉ hoạt động cơ sở đào tạo lái xe trên đất nông nghiệp

Ngày 4/4, thông tin từ Sở LĐ-TB&XH tỉnh Gia Lai cho biết, đơn vị vừa ban hành quyết định đình chỉ hoạt động giáo dục nghề nghiệp 3 tháng đối với Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai tại địa điểm đào tạo thôn Châu Sơn, xã Đăk Yă, huyện Mang Yang.

Quyết định này dựa trên cơ sở Biên bản kiểm tra hiện trạng và tình hình hoạt động của Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai ngày 21/2/2024; Văn bản số 656/VP-UBND ngày 6/3/2024 của Văn phòng UBND tỉnh về việc xử lý giấy chứng nhận hoạt động giáo dục nghề nghiệp đối với Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai.

Theo cơ quan quản lý, lý do đình chỉ là Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai không đảm bảo các điều kiện hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 20 của Luật Giáo dục nghề nghiệp.

Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai bị đình chỉ hoạt động 3 tháng do không đảm bảo các điều kiện hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo quy định. Ảnh: Trần Hoàn

Thời gian đình chỉ là 3 tháng, kể từ ngày 27/3.

Sở LĐ-TB&XH tỉnh Gia Lai yêu cầu Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai tổ chức gặp gỡ, trao đổi, đối thoại với người học về nguyên nhân khách quan, chủ quan việc bị đình chỉ hoạt động giáo dục nghề nghiệp đối với nghề lái xe ô tô, để có giải pháp giải phù hợp nhằm đảm bảo quyền lợi hợp pháp cho người học theo đúng quy định.

Bên cạnh đó, Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai phải đảm bảo đầy đủ quyền và lợi ích hợp pháp của nhà giáo, cán bộ quản lý và người lao động có liên quan đến việc đình chỉ hoạt động.

Sở LĐ-TB&XH Gia Lai yêu cầu Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai công khai xin lỗi người học, thực hiện nghĩa vụ về tài chính, tài sản của các tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc đình chỉ hoạt động giáo dục nghề nghiệp đối với nghề Lái xe ô tô theo đúng quy định của pháp luật (nếu có).

Dãy nhà có diện tích khoảng 250m2, lắp đặt trên đất nông nghiệp, được ngăn thành nhiều phòng trước khi bị yêu cầu tháo dỡ. Ảnh: Trần Hoàn

“Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai có trách nhiệm khắc phục, đảm bảo các điều kiện hoạt động giáo dục nghề nghiệp. Nếu hết thời hạn đình chỉ mà không khắc phục những nguyên nhân dẫn đến việc bị đình chỉ, Sở LĐ-TB&XH tỉnh Gia Lai sẽ tiến hành thu Giấy chứng nhận đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo đúng quy định của pháp luật”, quyết định nêu.

Trước đó, tại kết quả kiểm tra, xử lý phản ánh của Báo VietNamNet liên quan đến trung tâm đào tạo lái xe, Sở Giao thông vận tải Gia Lai khẳng định, việc cải tạo sân bê tông, nhà chứa nông sản thành sân tập lái xe và phòng học để đào tạo lái xe ô tô của Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai khi chưa được cơ quan có thẩm quyền cho phép chuyển đổi mục đích sử dụng đất là không đúng với quy định.

Việc UBND huyện Mang Yang ban hành các văn bản cho Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai tận dụng sân bãi thuê của ông Trường để sử dụng tạm thời làm bãi tập lái xe ô tô, mô tô là chưa phù hợp với các quy định hiện hành.

Quá trình đào tạo lái xe, do thực hiện không đúng nội dung, chương trình theo quy định, Trung tâm giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai đã bị Thanh tra Sở GTVT tỉnh này xử phạt vi phạm hành chính số tiền 12,5 triệu đồng và đình chỉ tuyển sinh 3 tháng, kể từ ngày 26/12/2023 đến hết ngày 24/3/2024.