5 tháng đầu năm, xuất khẩu cà phê đạt gần 4,78 tỷ USD, tăng 65,3% so với cùng kỳ năm ngoái, dù lượng chỉ tăng 0,9% với 834.000 tấn.

Số liệu trên vừa được Bộ Nông nghiệp và Môi trường công bố. Nguyên nhân chủ yếu khiến xuất khẩu phê tăng vọt là nhờ giá bình quân lên 5.726 USD một tấn - cao nhất từ trước đến nay.

Hiện, nguồn cung toàn cầu tiếp tục giảm do hạn hán kéo dài tại Brazil và Việt Nam, trong khi đó, nhu cầu tiêu thụ tại châu Âu, Mỹ và châu Á tăng mạnh.

Cà phê Arabica và cà phê chế biến là những mặt hàng chiếm tỷ trọng lớn trong kim ngạch tăng thêm, đặc biệt nhờ các doanh nghiệp trong nước đẩy mạnh chế biến sâu và tận dụng ưu đãi thuế quan từ các FTA. Trong các thị trường, Đức, Italy, Mỹ và Nhật là khách hàng lớn; riêng Mexico nhập khẩu tăng gấp 55 lần, đạt hơn 71 triệu USD.

Xưởng rang cà phê đặc sản. Ảnh: Hoàng Giang

Cà phê là điểm sáng đóng góp lớn vào tổng kim ngạch xuất khẩu toàn ngành nông lâm thủy sản, đạt 28,04 tỷ USD, tăng 15,4% so với cùng kỳ. Trong đó, nông sản đạt 14,76 tỷ USD (+ 27,7%), lâm sản 6,93 tỷ USD (-9,9%), thủy sản 3,64 tỷ USD (+ 6,5%), chăn nuôi đạt 199 triệu USD (+ 4,8%).

Một số mặt hàng nông sản khác cũng tăng trưởng mạnh nhờ giá cao như hạt tiêu tăng 41,5% về giá trị dù lượng giảm gần 17%; điều tăng hơn 20%; gạo đạt 2,65 tỷ USD (tăng 38%) nhờ xuất khẩu nhiều vào Philippines, Indonesia và Trung Quốc. Ngược lại, rau quả giảm 7,8%, chè giảm 6% do giá xuất khẩu giảm và nhu cầu tại Trung Quốc chững lại.

Tổng giá trị nhập khẩu đầu vào toàn ngành như phân bón, thức ăn chăn nuôi, thuốc bảo vệ thực vật đạt 21,56 tỷ USD, giảm 5% so với cùng kỳ, giúp ngành nông lâm thủy sản xuất siêu gần 6,5 tỷ USD, tăng 64,5%.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường đánh giá, tốc độ tăng xuất khẩu toàn ngành đang dần lấy lại đà, nhờ doanh nghiệp chủ động nắm bắt thị trường, cơ cấu lại sản phẩm chế biến sâu và tận dụng tốt các ưu đãi từ các hiệp định thương mại tự do.

Thi Hà