Title: Bá Thước: Xây dựng nông thôn mới gắn với phát triển du lịch, nông nghiệp

Ông Bùi Hải Đường, Bí thư Đảng ủy xã Thành Lâm, huyện Bá Thước cho hay, cụ thể hóa Nghị quyết của Đại hội Đảng bộ huyện Bá Thước lần thứ XXIII, Đảng ủy xã Thành Lâm đã ban hành Nghị quyết về việc phát triển du lịch xã Thành Lâm giai đoạn 2021 - 2025, định hướng đến năm 2030.

Theo đó, tập trung khai thác tối đa các tiềm năng, lợi thế nguồn tài nguyên du lịch phong phú sẵn có của xã, đặc biệt hai cảnh quan ruộng bậc thang, các sinh hoạt văn hóa của đồng bào dân tộc Thái, nguồn nước suối và hệ sinh thái tự nhiên để phát triển du lịch theo hướng bền vững gắn với lợi ích cộng đồng dân cư trên địa bàn toàn xã.

Bên cạnh đó, xã tích cực huy động mọi nguồn lực đề đầu tư kết cấu hạ tầng và cơ sở vật chất; xây dựng các sản phẩm du lịch đặc trưng để thu hút khách du lịch đến tham quan, nghĩ dưỡng.

Tính riêng năm 2022, số lượng khách du lịch đến với xã Thành Lâm là 20.150 lượt khách, trong đó có 3.060 lượt khách quốc tế. Từ đầu năm 2023 đến nay, xã đón hơn 12.000 khách du lịch, trong đó có 4.216 lượt khách quốc tế.

Phát triển mô hình du lịch cộng đồng đã giúp các hộ gia đình trong xã Thành Lâm có nguồn thu nhập cao, tạo việc làm cho nhiều lao động địa phương.

Có thể nói, từ hiệu quả mô hình du lịch cộng đồng ở Thành Lâm, các xã có tiềm năng, lợi thế về phát triển du lịch cộng đồng như Thành Sơn, Lũng Cao, Cổ Lũng... cũng đã và đang quyết tâm thực hiện thắng lợi Nghị quyết của Đảng bộ huyện bằng việc triển khai đồng bộ các giải pháp nhằm đánh thức tiềm năng du lịch.

Bá Thước có nhiều tiềm năng, lợi thế để phát triển du lịch trải nghiệm.

Bà Bùi Thị Hoa, Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy, Chủ tịch HĐND huyện Bá Thước cho hay, nhận thức được tiềm năng, lợi thế vốn có để phát triển du lịch sinh thái, du lịch cộng đồng, nâng cao thu nhập cho người dân, khai thác giá trị khác biệt của nông nghiệp, nông thôn góp phần quan trọng thực hiện Chương trình xây dựng nông thôn mới cũng như cụ thể hóa chương trình trọng tâm của Đại hội Đảng bộ huyện, Ban Chấp hành Đảng bộ huyện Bá Thước đã ban hành Nghị quyết số 04-NQ/HU về phát triển nông nghiệp gắn với xây dựng nông thôn mới và phát triển du lịch giai đoạn 2021 - 2025.

HĐND huyện cũng ban hành các nghị quyết hỗ trợ, khuyến khích thực hiện Chương trình Mỗi xã một sản phẩm (OCOP) trên địa bàn huyện giai đoạn 2021 - 2022; hỗ trợ, khuyến khích phát triển nông nghiệp, nông thôn trên địa bàn huyện Bá Thước năm 2022, năm 2023.

Thực hiện nghị quyết, các cấp ủy Đảng, chính quyền địa phương trên địa bàn huyện đã tập trung cao độ trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo và quản lý phát triển du lịch, đặc biệt quan tâm đến quy hoạch khu, điểm du lịch.

Chú trọng đến phát triển nông nghiệp, trong đó đẩy mạnh tái cơ cấu ngành nông nghiệp, tập trung phát triển nông nghiệp quy mô lớn, công nghệ cao.

Hình thành các vùng sản xuất chuyên canh cây sắn, mía nguyên liệu, làm nhà màng, nhà lưới, trồng rau, quả an cho thu nhập cao, đặc biệt là các loại cây ăn quả có múi (cam, bưởi, quýt hoi...) là tiềm năng, lợi thế của huyện để tạo ra sản phẩm phục vụ du lịch.

Bên cạnh đó, huyện đã hình thành các mô hình du lịch tham quan trải nghiệm các hoạt động sản xuất nông nghiệp như dệt thổ cẩm tại thôn Lặn Ngoài, xã Lũng Niêm; vườn cây quýt hoi tại thôn Ba, xã Ban Công...

Công tác bảo tồn và phát triển các nghề, làng nghề truyền thống đã được huyện, xã quan tâm, chỉ đạo thực hiện. Đến nay, toàn huyện có 2 làng nghề truyền thống được Chủ tịch UBND tỉnh quyết định công nhận để phục vụ du lịch (làng nghề dệt thổ cẩm thôn Lặn Ngoài, xã Lũng Niêm; làng nghề sản xuất rượu cần thôn Tân Thành, xã Thành Lâm) và các nghề truyền thống tạo ra sản phẩm phục vụ du lịch như nấu rượu siêu men lá.

Các sản phẩm nông nghiệp từ các làng nghề truyền thống hướng tới phát triển sản phẩm OCOP sẽ là điểm nhấn thu hút khách du lịch đến tham quan. Toàn huyện có 5 sản phẩm được UBND tỉnh công nhận sản phẩm OCOP đạt 3 sao là mật ong rừng, lạp sườn họ Hoàng, khâu nhục họ Hoàng, trà quýt hoi, vịt Cổ Lũng.

Trong năm 2022, huyện đã đón được 82.646 lượt khách, vượt 122% so với năm trước, cao nhất từ trước đến nay.

Hiện, toàn huyện có 94 cơ sở lưu trú, trong đó số cơ sở lưu trú dạng homestay, khu nghỉ dưỡng tại Khu du lịch Pù Luông là 74 cơ sở, công suất đón khoảng trên 1.300 lượt khách/ngày/đêm, giải quyết việc làm thường xuyên cho gần 400 lao động địa phương.

Tổng doanh thu từ các hoạt động du lịch năm 2022 ước khoảng 120 tỷ đồng, qua đó góp phần tạo điều kiện tăng thu nhập cho các hộ gia đình, đẩy lùi các tệ nạn xã hội, bảo vệ và cải thiện môi trường sinh thái.

Được biết, toàn huyện Bá Thước hiện có 3 xã, 82 thôn đạt chuẩn nông thôn mới; 3 thôn đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu; 4 thôn nông thôn mới gắn với du lịch sinh thái cộng đồng.

Ngọc Dũng và nhóm PV, BTV