Title: TGĐ Công ty Nông nghiệp Sài Gòn bị kỷ luật

Ông Lê Tấn Hùng, Tổng Giám đốc Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn TNHH một thành viên, bị kỷ luật bằng hình thức khiển trách.

- Ông Lê Tấn Hùng, Tổng Giám đốc Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn TNHH một thành viên, bị kỷ luật bằng hình thức khiển trách.

Theo đó, Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Phong vừa ký quyết định thi hành kỷ luật bằng hình thức khiển trách đối với ông Lê Tấn Hùng, thành viên không chuyên trách Hội đồng thành viên, Tổng Giám đốc Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn TNHH một thành viên.

Được biết, ông Lê Tấn Hùng bị kỷ luật vì có hành vi vi phạm về nguyên tắc kế toán được quy định tại khoản 4 Điều 6 Luật Kế toán năm 2003.

Quyết định kỷ luật của Chủ tịch UBND TP.HCM



Đồng thời, liên quan đến vụ việc, Chủ tịch UBND TP đã ký quyết định thi hành kỷ luật bằng hình thức khiển trách đối với bà Nguyễn Thị Thúy, kế toán trưởng Tổng Công ty Nông nghiệp Sài Gòn TNHH một thành viên.

Bà Thúy cũng được xác định là vi phạm nguyên tắc kế toán tại quy định trên.

Được biết, ông Lê Tấn Hùng (SN 1963) là em trai của nguyên Bí thư Thành ủy TP.HCM Lê Thanh Hải. Trước khi làm Tổng giám đốc Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn, ông là Chỉ huy trưởng lực lượng Thanh niên xung phong TP.HCM.

Trung ương đã kỷ luật 3 tổ chức đảng, 11 cán bộ Trong năm 2017, Ban chấp hành TƯ, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã kỷ luật 3 tổ chức đảng, 11 cán bộ.

Đề nghị Ban Bí thư kỷ luật ông Lê Phước Thanh Những vi phạm, khuyết điểm của ông Lê Phước Thanh là rất nghiêm trọng và đề nghị Ban Bí thư xem xét thi hành kỷ luật.

Đừng để cán bộ bị kỷ luật mà dân lại hả hê Cán bộ là rường cột của xã hội, rường cột đó mục ruỗng chỗ này chỗ kia, chúng ta không buồn sao được - TS Nguyễn Viết Chức nói.

Đề nghị kỷ luật Phó chủ tịch Thanh Hóa vì nâng đỡ không trong sáng bà Quỳnh Anh UB Kiểm tra TƯ đề nghị Ban Bí thư xem xét, thi hành kỷ luật ông Ngô Văn Tuấn, Phó chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hoá với mức nghiêm khắc.

Đà Nẵng xem xét kỷ luật nhiều lãnh đạo chủ chốt Trưởng Ban Tổ chức Thành ủy Đà Nẵng Trần Đình Hồng, nguyên Chánh VP Thành ủy Đào Tấn Bằng... bị xem xét kỷ luật.

Thủ tướng quyết định kỷ luật Chủ tịch Quảng Nam Đinh Văn Thu Thủ tướng vừa ký quyết định kỷ luật cảnh cáo đối với Chủ tịch, Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh Quảng Nam nhiệm kỳ 2016-2021.

Văn Bình