Title: Khát khao thay đổi nông nghiệp, nông dân và nông thôn thời kỳ mới

Thông tin về Giải báo chí toàn quốc về nông nghiệp, nông dân, nông thôn Việt Nam năm 2023, nhà báo Lưu Quang Định- Tổng Biên tập Báo Nông thôn Ngày nay/điện tử Dân Việt, Trưởng Ban tổ chức, cho biết, giải mang tính bao quát, toàn diện về “tam nông”. Đây cũng là giải báo chí toàn quốc đầu tiên dành cho những nhà báo trong lĩnh vực tam nông.

Chỉ sau hơn 7 tháng phát động đã có 2.769 tác phẩm dự thi. Trên cơ sở đó, Ban Sơ khảo đã họp, chấm và chọn ra được 55 tác phẩm, bài tốt nhất lọt vào vòng Chung khảo. Kết quả, có 26 tác phẩm đạt điểm cao nhất để trao các giải thưởng với tổng số giải thưởng lên đến 320 triệu đồng.

Theo Hội đồng giám khảo, các tác phẩm trải dài trên nhiều thể loại gồm: chính luận, phản ánh, phóng sự đến phản biện được đăng tải trên loại hình báo in và báo điện tử. Trong đó, các chủ đề về nông nghiệp xanh, nông nghiệp sinh thái, kinh tế tuần hoàn, kinh tế tập thể, xây dựng nông thôn mới, gương nông dân Việt Nam xuất sắc… được nhiều nhà báo, tác giả tập trung viết nhất.

Các tác phẩm tham gia dự giải thể hiểu nhiều góc cạnh trong lĩnh vực nông nghiệp, nông dân, nông thôn (Ảnh: Hoàng Giám)

Chủ tịch Hội đồng Chung khảo đánh giá, các tác phẩm tham dự giải có tính thực tiễn cao, mang hơi thở từ cuộc sống hiện tại, phát hiện ra những nhân tố điển hình, những gương chân dung nông dân Việt Nam xuất sắc. Một số bài viết thấm đẫm tình người, về nghị lực vươn lên của những nông dân thời kỳ mới. Nhiều bài viết thể hiện tính lý luận, chuyên sâu cao để giải quyết vấn đề nông nghiệp, nông dân, nông thôn hiện nay.

Thông qua các bài viết, tác phẩm, loạt chuyên đề đã góp phần làm thay đổi nhận thức của các cấp ủy Đảng, Chính quyền trong việc triển khai xây dựng nông nghiệp, nông dân, nông thôn; đồng thời thay đổi tư duy của người nông dân trong thời kỳ mới chuyển từ tư duy sản xuất nông nghiệp sang tư duy kinh tế nông nghiệp, tích hợp đa giá trị.

Bên cạnh đó, các tác phẩm dự thư cũng khơi gợi lên rất nhiều vấn đề đặt ra cho nông nghiệp, nông thôn nước nhà. Có nhiều tác phẩm không chỉ đưa ra hiện tượng, mà đã đi sâu vào phân tích bản chất, đồng thời đưa ra những giải pháp để khắc phục, thực hiện.

Theo ông Trần Thanh Lâm - Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương, việc Trung ương Hội Nông dân Việt Nam chủ trì chỉ đạo tổ chức giải đã tạo ra sân chơi bổ ích, chuyên nghiệp không chỉ cho các nhà báo và còn dành cho tất cả những người quan tâm đến nông nghiệp, nông dân, nông thôn.

Ban tổ chức đã chọn ra 26 tác phẩm xuất sắc nhất để trao Giải báo chí toàn quốc về nông nghiệp, nông dân, nông thôn Việt Nam năm 2023.

“Nếu không có giải báo chí này thì rất khó để có những bài viết được tôn vinh, rất khó có những tác giả được trân trọng, đề cao trong một lĩnh vực quan trọng, sinh động, rộng lớn nhưng cũng rất khó khăn, vất vả", ông nói.

Ông Lâm đánh giá, giải diễn ra vào đúng "điểm rơi" quan trọng của nhiều sự kiện đặc biệt ý nghĩa, khi chúng ta đang tích cực thực hiện theo nội dung Văn kiện Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng về "nông nghiệp sinh thái, nông thôn hiện đại, nông dân văn minh"; hai năm thực hiện Nghị quyết số 19-NQ/TW của BCH Trung ương Đảng khóa XIII về nông nghiệp, nông dân, nông thôn đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 và vào đúng thời điểm trước thềm diễn ra Đại hội Đại biểu toàn quốc Hội Nông dân Việt Nam lần thứ VIII (nhiệm kỳ 2023-2028).

Theo Ban tổ chức, ngày 10/12, Lễ trao giải Giải báo chí toàn quốc về nông nghiệp, nông dân, nông thôn Việt Nam năm 2023 sẽ được tổ chức tại Nhà hát Lớn, Hà Nội và được truyền hình trực tiếp trên sóng Đài Truyền hình Việt Nam- VTV.

Lễ trao giải có sự tham dự của các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước, lãnh đạo các Bộ, ngành Trung ương, lãnh đạo Trung ương Hội Nông dân Việt Nam, lãnh đạo các cơ quan báo chí, đặc biệt là sự có mặt của các tác giả đoạt 26 giải thưởng có ý nghĩa.