Nhà chức trách tỉnh Vĩnh Phúc vừa tiêu hủy hơn 9 con heo chết bốc mùi khi đang trên đường vận chuyển.

Đội Quản lý thị trường số 4 (Cục Quản lý thị trường tỉnh Vĩnh Phúc) hôm 23/5 phối hợp với Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu và các cơ quan liên quan kiểm tra xe tải biển kiểm soát 88C-25659 tại thôn Yên Sơn, xã Lãng Công, huyện Sông Lô.

Xe do ông Nguyễn Tiến Hùng, trú tại huyện Sông Lô điều khiển. Trên thùng xe, lực lượng chức năng phát hiện 9 con heo đã chết với tổng trọng lượng 1.008 kg. Toàn bộ số hàng không đảm bảo điều kiện an toàn để tiêu thụ.

9 con heo đã bốc mùi thối được chở trên xe tải. Ảnh: Quản lý thị trường

Chủ lô hàng trên là bà Nguyễn Thị Thắm, sinh năm 1983, ngụ tại thôn Yên Sơn, xã Lãng Công không xuất trình được giấy tờ liên quan đến nguồn gốc và kiểm dịch của số heo trên.

Bà Thắm bị lập biên bản vi phạm hành chính về hành vi vận chuyển động vật chết để kinh doanh. Đội Quản lý thị trường số 4 đã tiêu hủy toàn bộ tang vật.

Cũng trong tháng 5, nhà chức trách Vĩnh Phúc kiểm tra đột xuất một nhà hàng ở Vĩnh Yên, phát hiện hơn 770 kg thịt heo bốc mùi hôi, được sơ chế trên vỉa hè để quay nướng. Số thịt này không có dấu kiểm soát giết mổ, không rõ nguồn gốc xuất xứ, không đảm bảo vệ sinh thú y.

Cơ quan chức năng cho biết sẽ tiếp tục tăng cường kiểm tra, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm trong lĩnh vực an toàn thực phẩm, buôn lậu, sản xuất và kinh doanh hàng giả và xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ.

Thi Hà