Title: NTM Hồng Minh: Sản xuất nông nghiệp chỉ còn chiếm 20% trong cơ cấu kinh tế của xã

Nằm ở phía Tây huyện Phú Xuyên, xã Hồng Minh có vị trí địa lý khá thuận lợi cho việc phát triển thông thương hàng hoá khi có tỉnh lộ 429 đi qua. Những năm qua, xã tập trung mọi nguồn lực xây dựng nông thôn mới, đầu tư nâng cao năng lực cơ sở hạ tầng phục vụ sản xuất, kinh doanh, thúc đẩy kinh tế của địa phương.

Vừa qua, đoàn thẩm định nông thôn mới TP. Hà Nội đã có buổi tiếp xúc thẩm định nông thôn mới nâng cao tại xã Hồng Minh, huyện Phú Xuyên. Qua kết quả kiểm tra thực tế các tiêu chí đối chiếu với hồ sơ minh chứng, xã Hồng Minh đủ điều kiện đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao.

Theo báo cáo tại hội nghị giao ban tiến độ xây dựng nông thôn mới, xã Hồng Minh đã đạt được những kết quả tích cực trong xây dựng 19 tiêu chí xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao. Đáng nói, đời sống của người dân ngày càng được nâng cao, cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tích cực. Cơ sở hạ tầng, giao thông nông thôn đã và đang được quan tâm đầu tư, xây dựng. Thu nhập bình quân đầu người đạt 68 triệu đồng/người/năm. Bên cạnh đó, an ninh nông thôn cũng được quan tâm, vệ sinh môi trường, trồng hoa cây cảnh tạo cảnh quan sáng xanh sạch đẹp nhận được sự đồng thuận, hưởng ứng tích cực của nhân dân trong xã.

Được biết, xã Hồng Minh được công nhận xã đạt chuẩn nông thôn mới từ năm 2019. Đến nay, xã đã tập trung được nguồn lực rất lớn để đầu tư cơ sở hạ tầng như đường giao thông, trạm y tế, trường học, nhà văn hoá thôn... góp phần nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho người dân. Tính riêng từ năm 2019 đến nay, xã Hồng Minh đã huy động được 272 tỷ đồng cho xây dựng nông thôn mới nâng cao.

Hiện nay xã Hồng Minh có 100% đường trục chính, đường liên thôn được bê tông hoá, cứng hoá, 100% đường ngõ xóm rộng trên 2m có điện chiếu sáng. Trạm Y tế xã đạt chuẩn theo quy định của Bộ Y tế. Tất cả các thôn trong xã đều có nhà văn hoá hoặc điểm sinh hoạt cộng đồng; số người dân tham gia bảo hiểm y tế đạt 95,3%; số hộ gia đình được sử dụng nước sạch đạt chuẩn là 66%,…

Hiện nay xã Hồng Minh có 100% đường trục chính, đường liên thôn được bê tông hoá, cứng hoá.

Cơ cấu kinh tế của Hồng Minh chuyển dịch mạnh từ nông nghiệp sang công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, dịch vụ thương mại và xây dựng; sản xuất nông nghiệp hiện chỉ chiếm 20% trong cơ cấu kinh tế của xã. Người dân Hồng Minh còn có nghề nấu rượu truyền thống, kinh doanh giày dép, may mặc, dịch vụ hàng hóa... Ước thu nhập bình quân trên địa bàn xã đạt 72,3 triệu đồng/người/năm; xã còn 23 hộ cận nghèo.

Ông Ngọ Văn Ngôn, Phó Chánh Văn phòng Chuyên trách, Văn phòng Điều phối Chương trình xây dựng nông thôn mới TP. Hà Nội, Trưởng Đoàn thẩm định cho biết: “Sắp tới, theo kế hoạch, xã Hồng Minh sẽ sáp nhập địa giới hành chính với xã Tri Trung để thành lập đơn vị hành chính mới. Việc đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao khẳng định sự nỗ lực, quyết tâm và vào cuộc rất lớn của cấp ủy, chính quyền và nhân dân xã Hồng Minh. Đó cũng là động lực để địa phương tiếp tục phát huy truyền thống, đạt kết quả cao hơn trong các phong trào thi đua phát triển kinh tế - xã hội trong tương lai.”

Như Sỹ và nhóm PV, BTV