Title: Trình Quốc hội đề xuất miễn 7.500 tỷ đồng/năm thuế đất nông nghiệp

Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng cho biết, Chính phủ trình Quốc hội ban hành Nghị quyết kéo dài thời gian thực hiện miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp.

Theo ông Thắng, việc tiếp tục miễn thuế đến hết năm 2030 sẽ không làm giảm thu do đây là chính sách đang được thực hiện trên thực tế. Với đề xuất kéo dài thời gian miễn thuế như quy định hiện hành đến hết ngày 31/12/2030 thì số thuế được miễn khoảng 7.500 tỷ đồng/năm.

Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng. Ảnh: quochoi

“Đây sẽ tiếp tục là hình thức hỗ trợ trực tiếp tới người nông dân, là nguồn đầu tư tài chính trực tiếp cho khu vực nông nghiệp, nông dân, nông thôn để đầu tư, mở rộng quy mô sản xuất nhằm nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm. Việc này giúp tạo công ăn việc làm cho người nông dân, cải thiện cuộc sống, gắn bó với hoạt động sản xuất nông nghiệp, góp phần khuyến khích đầu tư, thúc đẩy kinh tế nông nghiệp phát triển bền vững”, Bộ trưởng Tài chính nói.

Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính Phan Văn Mãi nêu, chính sách thuế sử dụng đất nông nghiệp cần được xem xét, đánh giá trong tổng thể các chính sách về thuế đối với đất đai, bao gồm thuế sử dụng đất nông nghiệp, thuế sử dụng đất phi nông nghiệp, các loại thuế, các khoản thu khác đang áp dụng với đất (tiền sử dụng đất, tiền thuê đất) và cần được đặt trong mối liên hệ chung với Luật Đất đai mới được sửa đổi để có thể đưa ra những chính sách mới nhằm triển khai các định hướng phát triển của Đảng và Nhà nước trong lĩnh vực này.

Sau thẩm tra, Thường trực Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội nhất trí với đề nghị của Chính phủ.

Phó chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh cho biết, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội thống nhất sẽ trình Quốc hội nội dung Chính phủ trình liên quan nghị quyết trên.