Title: Xử phạt khi xây nhà kiên cố trên đất nông nghiệp

Hàng xóm nhà tôi xây một căn nhà kiên cố ở quê trên đất nông nghiệp để cả gia đình sinh sống. Xin hỏi việc xây nhà này có vi phạm pháp luật không? Sẽ bị xử lí thế nào?

Luật sư tư vấn:

Theo quy định tại khoản 1 Điều 170 Luật đất đai năm 2013 về nghĩa vụ chung của người sử dụng đất: “Sử dụng đất đúng mục đích, đúng ranh giới thửa đất, đúng quy định về sử dụng độ sâu trong lòng đất và chiều cao trên không, bảo vệ các công trình công cộng trong lòng đất và tuân theo các quy định khác của pháp luật có liên quan”.

Ảnh minh họa

Việc gia đình nhà hàng xóm bạn xây dựng nhà ở trên đất nông nghiệp mà chưa chuyển mục đích là vi pham pháp luật.Về nguyên tắc các loại đất nông nghiệp thì sẽ không được xây dựng nhà ở, công trình kiên cố nên trong trường hợp này Uỷ ban nhân dân xã ra sẽ quyết định xử phạt hành chính về hành vi xây dựng trái phép trên đất nông nghiệp. Nếu như gia đình đó cố tình tiếp tục thực việc xây dưng trái phép mặc dù đã bị xử phạt hành chính thì có thể bị buộc phá dỡ công trình hoặc bị thu hồi đất. Ngoài ra có thể bị xử lý theo điểm a khoản 7 Điều 13 Nghị định 121/2013/NĐ-CP:

"Điều 13. Vi phạm quy định về tổ chức thi công xây dựng

7. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Xây dựng công trình trên đất không được phép xây dựng;"

Trong trường hợp này, nếu như gia đình hàng xóm bạn vẫn muốn tiếp tục xây dựng nhà ở trên diện tích đất nông nghiệp này thì phải thực hiện việc chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của pháp luật.

Luật sư Phạm Thị Bích Hảo, Giám đốc Công ty luật TNHH Đức An,Thanh Xuân

Bạn đọc muốn gửi các câu hỏi thắc mắc về các vấn đề pháp luật, xin gửi về địa chỉ banbandoc@vietnamnet.vn (Xin ghi rõ địa chỉ, số điện thoại để chúng tôi tiện liên hệ)

Ban Bạn đọc