Title: NTM Đông Triều: Khuyến khích các mô hình sản xuất nông nghiệp mới, có hàm lượng KHCN cao

Thị xã Đông Triều được biết đến là địa phương trọng điểm nông nghiệp của tỉnh Quảng Ninh. Thời gian gần đây, đáp ứng yêu cầu phát triển trong tình hình mới, nông nghiệp Đông Triều có sự chuyển dịch mạnh mẽ theo hướng nông nghiệp sinh thái, hiện đại và gia tăng giá trị, ngày càng xuất hiện những mô hình nông nghiệp áp dụng giống mới, áp dụng kỹ thuật, công nghệ mới vào sản xuất.

Ảnh minh hoạ

Hiện nay, trong tổng số trên 11.200ha trồng trọt của TX Đông Triều có gần 8.500ha trồng lúa; sản lượng lúa đạt khoảng 95% tổng sản lượng lương thực toàn thị xã. Tỷ lệ này cho thấy cây lúa đóng vai trò quan trọng trong phát triển nông nghiệp trên địa bàn thị xã. Nghị quyết số 03-NQ/TU (ngày 14/10/2020) của Thị ủy Đông Triều, đặt ra mục tiêu: Tái cơ cấu nông nghiệp, nông thôn gắn kết với xây dựng NTM kiểu mẫu theo hướng thực chất, hiệu quả, toàn diện và bền vững. Mục tiêu cụ thể đối với cây lúa được thị xã xác định là một trong những ưu tiên hàng đầu.

Thị xã đã quy hoạch 37 vùng trồng lúa chất lượng cao và đến nay đã triển khai liên kết sản xuất, tiêu thụ giống lúa chất lượng cao giữa 2 xã (Bình Dương và Nguyễn Huệ), tổng diện tích 44,89ha với Công ty Giống cây trồng Quảng Ninh và HTX Chất lượng cao Hoa Phong. Đồng thời, triển khai liên kết sản xuất, tiêu thụ sản phẩm lúa chất lượng cao áp dụng phân bón hữu cơ trên diện tích 83ha giữa các địa phương: Bình Dương, Hồng Phong, Thủy An với HTX Nông nghiệp xanh.

Theo ông Lê Quốc Ruyến, Trưởng Phòng Kinh tế (TX Đông Triều) để nâng cao hiệu quả sản xuất trên mỗi đơn vị canh tác, thị xã tập trung xây dựng các cánh đồng mẫu lớn gắn với vùng lúa chất lượng cao. Mặt khác, tổ chức tập huấn đầu vụ cho nông dân về các biện pháp phòng trừ cỏ dại; bón phân cân đối, quản lý dịch hại tổng hợp... nhằm tăng năng suất, giảm chi phí đầu tư. Hiện nay, các giống được canh tác chủ yếu trên địa bàn, như: Nếp cái hoa vàng, bắc thơm, hương thơm số 1, ĐT120, ĐT100..., trong đó, nổi bật là giống lúa nếp cái hoa vàng. Đây là một trong những thương hiệu mạnh mà địa phương đã dày công xây dựng và đã có chỗ đứng vững chắc trên thị trường. Tới đây, thị xã mở rộng diện tích trồng giống lúa trên 1.200ha, bởi nếp cái hoa vàng cho thu nhập gấp hơn 2 lần so với các giống lúa khác.

Cùng với khuyến khích chuyển đổi giống, thị xã tăng cường việc áp dụng cơ giới hóa, phù hợp với xu hướng sản xuất nông nghiệp công nghệ cao. Hiện tỷ lệ cơ giới hóa khâu làm đất trên địa bàn đạt trên 95%, khâu thu hoạch đạt trên 85%; tổng số máy làm đất trên địa bàn là 2.012 máy, 72 máy gặt đập liên hợp, 252 máy tuốt lúa, sử dụng thiết bị bay không người lái để giám sát sâu bệnh và theo dõi sự sinh trưởng, phát triển của cây trồng... Đồng thời, đẩy mạnh áp dụng cơ giới hóa đã và đang góp phần giải phóng sức lao động, chủ động thời vụ gieo trồng, giảm tổn thất sau thu hoạch, tăng năng suất cây trồng, tăng giá trị sản xuất trên một đơn vị diện tích canh tác nâng cao hệ số sử dụng đất, tăng thu nhập cho nông dân.

Trong mùa vụ năm 2024, thị xã Đông Triều có kế hoạch tiếp tục duy trì diện tích trồng lúa 8.500ha, trong đó diện tích lúa chất lượng cao chiếm 95% tổng sản lượng lương thực toàn thị xã. Đồng thời, đưa các giống mới có năng suất, chất lượng tốt hơn vào trồng tại các xã, phường: Nguyễn Huệ, Bình Dương, Hồng Phong, Hưng Đạo, Hoàng Quế, Yên Đức, Hồng Thái Đông; mở rộng diện tích lúa nếp đã đạt chứng nhận VietGAP; sản phẩm lúa tiếp tục được đặt trong chuỗi liên kết sản xuất, tiêu thụ để đảm bảo ổn định đầu ra, nâng cao thu nhập cho người trồng lúa.



Nguyễn Thanh và nhóm PV, BTV