Title: Huyện biên giới chủ động ứng dụng nông nghiệp công nghệ cao

Thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế, xã hội vùng đồng bào DTTS và miền núi, những năm gần đây, tại tỉnh Đắk Nông đã bước đầu hình thành các vùng nguyên liệu cà phê ứng dụng khoa học kỹ thuật, sản xuất cà phê công nghệ cao.

Hiện tại, toàn tỉnh Đắk Nông có 17 sản phẩm cà phê của 14 chủ thể đã được chứng nhận OCOP, trong đó, tỉnh đã có 1 sản phẩm đạt 4 sao và 16 sản phẩm đạt 3 sao, có 5 cơ sở chế biến cà phê được chứng nhận tiêu chuẩn chất lượng theo quy trình HACCP, ISO22000… Đến nay, toàn tỉnh Đắk Nông cũng đã có 15 nhãn hiệu mặt hàng cà phê đã được đăng ký bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ.