Title: Đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn Postmart, Vỏ Sò tại Vĩnh Phúc

Cuộc họp giữa Tổ Công tác 1034 thuộc Bộ TT&TT với lãnh đạo Sở TT&TT Vĩnh Phúc vừa diễn ra chiều 11/3 nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn thương mại điện tử (TMĐT).

Ông Trần Đức Thành, Trưởng Phòng Bưu chính - Viễn thông thuộc Sở TT&TT Vĩnh Phúc cho biết: Triển khai Quyết định số 1034 do Bộ TT&TT ban hành hồi tháng 7/2021, trong tháng 10/2021, UBND tỉnh Vĩnh Phúc đã công bố Kế hoạch số 260 về việc hỗ trợ hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn TMĐT, thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn tỉnh Vĩnh Phúc.

Theo ông Đào Văn Minh, Phó Giám đốc Sở TT&TT Vĩnh Phúc, hiện đã có thêm nhiều điều kiện thuận lợi cho hoạt động đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn TMĐT ở tỉnh trung du có mật độ dân số khá đông này. Chẳng hạn như Nghị quyết chuyên đề riêng cho nội dung chuyển đổi số được Tỉnh ủy ban hành hồi đầu năm 2022; Ngày 3/3 vừa qua, UBND tỉnh cũng ban hành kế hoạch chuyển đổi số, trong đó chọn 4 xã thí điểm và một trong những nhiệm vụ cần làm là đưa các hộ nông dân lên sàn TMĐT.

Phía Sở TT&TT bày tỏ mong muốn Tổ Công tác 1034 tư vấn, hỗ trợ để triển khai tốt hơn nữa nhiệm vụ đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên hai sàn TMĐT Postmart (Postmart.vn - của Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam) và Vỏ Sò (Voso.vn - của Tổng Công ty Cổ phần Bưu chính Viettel) trong năm 2022.

Cuộc họp được diễn ra theo hình thức trực tuyến.

Đánh giá cao những nỗ lực của Sở TT&TT Vĩnh Phúc, ông Dương Tôn Bảo, Tổ phó Tổ Công tác 1034 lưu ý: Triển khai Quyết định số 1034 là một trong những nội dung thực hiện chuyển đổi số quốc gia của ngành TT&TT. Chủ trương của Bộ TT&TT là đồng hành cùng ngành NN&PTNT chuyển đổi số. Và cái gốc của chuyển đổi số nông nghiệp là nông dân, những người tạo ra nông sản.

Trên thực tế, một số địa phương đã triển khai khá tốt Quyết định số 1034, đạt được kết quả ban đầu.

Đại diện Tổ Công tác 1034 chia sẻ với lãnh đạo Sở TT&TT Vĩnh Phúc một số kinh nghiệm của các địa phương khác. Ví dụ như mô hình Tổ công nghệ cộng đồng ở tỉnh Lạng Sơn; mô hình phát triển du lịch kết hợp tiêu thụ nông sản trên sàn TMĐT ở tỉnh Đồng Tháp…

Đặc biệt, trong ngày 18/3 và 19/3 tới, lãnh đạo UBND tỉnh Thái Nguyên sẽ trực tiếp chủ trì, tổ chức Hội nghị “Triển khai hỗ trợ hộ sản xuất nông nghiệp tham gia sàn TMĐT” với sự tham dự của đại diện Vụ Bưu chính, Tổ công tác 1034 của Bộ TT&TT và các sở, ban, ngành của tỉnh Thái Nguyên.

“Với tư duy và cách làm mới, chúng tôi cam kết đồng hành cùng Vĩnh Phúc trong quá trình đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn TMĐT. Vĩnh Phúc đã chọn 4 xã thí điểm chuyển đổi số. Chúng tôi sẵn sàng cử chuyên gia về cùng đào tạo cho cán bộ hội nông dân, liên minh hợp tác xã, nhân viên của doanh nghiệp bưu chính… để có thêm lực lượng đi đào tạo trực tiếp cho người dân”, ông Dương Tôn Bảo nhấn mạnh.

Bình Minh