Title: Xây nhà trên đất nông nghiệp: quy hoạch có được bồi thường?

- Gia đình em có mua một miếng đất 100m2 thuộc diện đất nông nghiệp nhưng được chuyển thành thổ cư trả thiếu. Như vậy em có dc xây nhà trên mảnh đất đó không? Nếu nhà nước thu hồi có dc đền bù không? Mức đền bù sẽ ra sao? Đất không vào quy hoạch và giải tỏa.



Gia đình em muốn xây nhà trên đất nông nghiệp (Ảnh minh họa)

Pháp luật thời điểm hiện tại không có quy định về loại hình "đất thổ cư trả thiếu". Tuy nhiên, nếu thửa đất đó đã được chuyển đổi mục đích sử dụng từ đất nông nghiệp sang đất ở theo đúng quy định pháp luật thì gia đình bạn hoàn toàn có quyền xây dựng công trình trên thửa đất đó (Sau khi được sự chấp thuận của chính quyền địa phương). Mặt khác nếu thửa đất của bạn đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc những loại giấy tờ khác chứng minh nguồn gốc đất thì khi nhà nước thu hồi bạn sẽ có quyền được đền bù theo quy định pháp luật.

Mức đền bù trong trường hợp nhà nước thu hồi sẽ được xác định tuỳ theo từng khu vực. Do bạn không nêu rõ cụ thể về địa chi nơi có thửa đất nên chúng tôi không thể tư vấn chính xác. Bạn có thể tham khảo thêm các quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi nhà nước thu hồi đất tại Nghị định số 47/2014/NĐ-CP do Chính Phủ ban hành ngày 15/5/2014.

Tư vấn bởi Luật sư Hoàng Tuấn Anh; Công ty Luật Themis; SĐT 0986663459

Bạn đọc muốn gửi các câu hỏi thắc mắc về các vấn đề pháp luật, xin gửi về địa chỉ banbandoc@vietnamnet.vn (Xin ghi rõ địa chỉ, số điện thoại để chúng tôi tiện liên hệ)

Ban Bạn đọc