Title: Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp Mỹ thăm nhà máy sữa Vinamilk

Nhân chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam, ông Michael Scuse - Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp Mỹ vừa đến thăm và làm việc tại nhà máy sữa Thống Nhất - một trong những nhà máy thành viên của Vinamilk tại TP.HCM.



Ông Michael Scuse khá ấn tượng trước những thành quả mà Vinamilk đạt được trong những năm vừa qua. Ông đi thăm quan nhà máy, tìm hiểu khá kỹ từng công đoạn sản xuất. Ngoài ra, ông quan tâm đến việc dùng thử sản phẩm của Vinamilk vừa mới xuất xưởng. Đó là Yogurt nha đam và kem.



Thứ trưởng Michael Scuse cho biết chuyến đi này nhằm tìm hiểu những sản phẩm của Mỹ hiện có tại Việt Nam, trong đó việc thăm nhà máy sữa Vinamilk - nơi có sử dụng nguyên liệu của các công ty Mỹ - là một trong nhưng điểm đến tham quan quan trọng.



"Chuyến thăm hôm nay cho tôi thấy Vinamilk có khả năng phát triển cao trong 5 năm tới và là cơ hội cho các nhà cung cấp của Mỹ. Trước sự phát triển của Vinamilk, tôi nhìn thấy sự phát triển của ngành chăn nuôi và nông nghiệp Việt Nam. Tôi rất ấn tượng trước chuyến đi này!", ông Michael Scuse chia sẻ.



Những hình ảnh của ông Michael Scuse tham quan nhà máy sữa Thống Nhất - một trong những nhà máy thành viên của Vinamilk tại TP.HCM.



Ông Michael Scuse dùng thử sản phẩm Yogurt nha đam của Vinamilk tại nhà máy sữa Thống Nhất

Ông Michael Scuse tham quan dây chuyền sản xuất của Vinamilk Bà Bùi Thị Hương - giám đốc đối ngoại của Vinamilk - giới thiệu dây chuyền sản xuất cho ông Michael Scuse