Quảng NinhHàng chục nghìn sản phẩm không rõ nguồn gốc được tập kết tại một kho hàng ở Móng Cái do người Trung Quốc điều hành từ xa qua phần mềm rồi bán trên TikTok.

Đội Quản lý thị trường số 1, Cục Quản lý thị trường tỉnh Quảng Ninh cho biết đang làm rõ chủ thể vi phạm, người liên quan trong vụ phát hiện gần 48.000 sản phẩm nhập lậu ở Móng Cái.

Theo nhà chức trách, ngày 8/7 khi kiểm tra kho hàng trong khuôn viên Công ty cổ phần thương mại Đồng Tâm, phường Móng Cái 2, lực lượng chức năng phát hiện 47.127 sản phẩm nhập lậu, không rõ nguồn gốc. Tổng trị giá ước tính lô hàng trên 1,2 tỷ đồng.

Người đứng tên thuê kho là ông Đỗ Văn Quang đã qua đời gần hai tuần trước thời điểm kiểm tra.

Quản lý thị trường kiểm tra hàng hóa ở kho hàng tại Móng Cái. Ảnh: Xuân Hoa

Tại thời điểm kiểm tra, ông Phạm Văn Công (em rể ông Quang) cho biết kho hàng này được anh rể thuê lại từ ngày 1/6 để cho một người Trung Quốc tên A PIN sử dụng làm nơi chứa hàng. Ông Công khẳng định toàn bộ hàng trong kho không thuộc sở hữu của gia đình.

Qua kiểm tra hệ thống máy tính và phần mềm quản lý tại kho, nhà chức trách xác định đây là một mắt xích quan trọng trong đường dây buôn lậu thế hệ mới. Theo đó, hàng hóa được nhập từ trang thương mại điện tử Trung Quốc (1688.com), sau đó vận chuyển về kho tại Móng Cái để làm điểm trung chuyển. Từ đây, hàng sẽ được chốt đơn qua nhiều tài khoản TikTok khác nhau và gửi đi cho người mua tại Việt Nam.

Toàn bộ hoạt động của kho được điều hành bởi một phần mềm quản lý lập trình hoàn toàn bằng tiếng Trung, do người Trung Quốc phát triển và kiểm soát từ xa. Hệ thống này không tích hợp hay liên thông với hệ thống quản lý nào của Việt Nam. Nhân viên người Việt tại kho chỉ có nhiệm vụ in các vận đơn đã được tạo sẵn trên hệ thống và chuyển cho đơn vị vận chuyển.

Theo dữ liệu sơ bộ, hệ thống đã ghi nhận các giao dịch từ ngày 15/2 với tổng số tiền luân chuyển khoảng 12 triệu nhân dân tệ (hơn 42 tỷ đồng). Tuy nhiên, do toàn bộ dữ liệu bằng tiếng nước ngoài và cơ chế hoạt động khép kín, cơ quan chức năng chưa thể truy xuất danh tính các tài khoản TikTok liên quan, cũng như tổng lượng hàng đã tiêu thụ và lợi nhuận bất chính.

Chi cục Quản lý thị trường Quảng Ninh đánh giá đây là thủ đoạn buôn lậu rất tinh vi, lợi dụng nền tảng mạng xã hội và công nghệ để tạo ra một hệ thống "ẩn danh", xuyên biên giới. Việc thuê người Việt đứng tên và người này đã qua đời gây khó khăn cho quá trình điều tra, truy tìm chủ thể thực sự đứng sau đường dây.

Lê Tân