Title: KHCN đóng góp hơn 30% giá trị gia tăng trong nông nghiệp

Theo đánh giá của Bộ NN&PTNT, khoa học và công nghệ đã đóng góp trên 30% giá trị gia tăng trong lĩnh vực sản xuất ông nghiệp, đặc biệt trong lĩnh vực sản xuất giống cây trồng và vật nuôi với mức gia tăng trên 38%.

Theo đánh giá của Bộ NN&PTNT, khoa học và công nghệ đã đóng góp trên 30% giá trị gia tăng trong lĩnh vực sản xuất ông nghiệp, đặc biệt trong lĩnh vực sản xuất giống cây trồng và vật nuôi với mức gia tăng trên 38%.

Giống mới, kĩ thuật mới & năng suất mới

Trong 5 năm qua, nhiều ứng dụng khoa học công nghệ đáp được áp dụng vào sản xuất nông nghiệp và đạt được những thành tựu đáng kể đặc biệt ở lĩnh vực trồng trọt, chăn nuôi, thú y, thủy hải sản…

Về trồng trọt, nhờ ứng dụng khoa học công nghệ, 124 giống cây trồng mới đã ra đời, trong đó 137 giống cây trồng mới thuộc nhóm cây lương thực, cây thực phẩm, 15 giống hoa, 21 giống cây ăn quả và 41 giống cây công nghiệp các loại. Hầu hết các giống cây trồng đều cho năng suất vượt giống cây trồng phổ biến cùng loại đang sản xuất trong vùng là 10-15%. Bên cạnh tạo ra giống mới, 103 kỹ thuật tiến bộ cũng được công nhận và đưa vào sản xuất.

Chăn nuôi cũng là lĩnh vực ứng dụng thành công khoa học kỹ thuật khi sử dụng công nghệ chọn lọc và nhân giống năng suất cao trong chăn nuôi bò sữa Holstein Friesian (HF), nuôi bò bằng thức ăn hỗn hợp TMR, sản xuất tinh đông lạnh bằng công nghệ… Nhờ đó, 62.000 con giống bò sữa HF năng suất cao, (chiếm 31% tổng đàn) cho năng suất sữa từ 6.500-7600 kg sữa/chu kỳ 305 ngày. Cũng nhờ khoa học công nghệ trong chăn nuôi, đã tạo được các tổ hợp bò lai chuyên thịt mới có tỷ lệ thịt xẻ và tăng trưởng cao hơn so với tổ hợp bò lai cũ là 30%.

Đặc biệt, áp dụng khoa học công nghệ, lần đầu tiên ở Việt Nam thành công thụ tinh nhân tạo ngan - vịt tạo con lai ngan vịt cho năng suất rất cao từ 3,6-4kg đồng thời tạo được 4 dòng vịt siêu thịt và 6 dòng ngan lai ngan Pháp có năng suất cao; xây dựng được quy trình ấp trứng và chăn nuôi công nghiệp, chế biến các sản phẩm từ đà điểu có hiệu quả.

Về thú y, đã nghiên cứu và sản xuất thành công nhiều loại vắc xin cho vật nuôi để phòng bệnh viêm phổi kế phát ở lợn bị mắc bệnh tai xanh, vắc xin cúm A/H5N1, vắc xin vô hoạt phòng bệnh xuất huyết truyền nhiễm thỏ, vắc xin tứ liên phòng các bệnh tụ huyết trùng, phó thương hàn, vắc xin viêm gan ngan-vịt nhược độc đông khô… Đáng lưu ý là Việt Nam đã sản xuất được 3 loại vắc xin trước đây thường phải nhập khẩu là vắc xin phòng các bệnh lở mồm long móng, rối loạn hô hấp và sinh sản, bệnh cúm gia cầm

Trong lĩnh vực thủy sản, đã sản xuất giống nhân tạo và nuôi thương phẩm của hơn 30 đối tượng nuôi mới có giá trị kinh tế cao góp phần đa dạng hóa sản phẩm thủy sản. Với các đối tượng nuôi chủ lực, như cá Tra đã tiến hành chọn giống theo hướng sinh trưởng nhanh, làm tăng tỷ lệ phi lê, kháng bệnh gan thận mủ và chuyển giao cá tra hậu bị chọn lọc có chất lượng di truyền tốt để tạo đàn cá bố mẹ cho các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long.

Cũng với ứng dụng kỹ thuật tiến bộ tương tự, giống cá rô phi chọn lọc có tốc độ sinh trưởng vượt trội 45% so với các giống cá rô phi khác đã được tạo ra.

Lâm nghiệp cũng là lĩnh vực đáng kể trong quá trình áp dụng khoa học kỹ thuật. Nhờ kỹ thuật cao trong quá trình lai tạo giống mà nhiều cây lâm nghiệp vừa cho năng suất 35-40m3/ha/năm vừa chất lượng tốt cho rừng trồng nguyên liệu giấy và cung cấp gỗ xẻ. Đã có 158 giống mới của các loại cây trồng chủ lực như keo, bạch đàn, tràm, trong đó một số giống có khả năng chịu bệnh, điều kiện khô hạn, nóng, cát bay đã được công nhận và phát huy tác dụng tốt cho trồng rừng sản xuất, phòng hộ.

Thu nhập nông dân tăng gần gấp đôi năm 2012

Báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho thấy, hiện nay khoa học và công nghệ đã có những bước phát triển vượt bậc làm tăng sản lượng và đóng góp hơn 30% giá trị gia tăng của sản xuất nông nghiệp, các mô hình ứng dụng công nghệ cao trong trồng trọt, chăn nuôi, thủy sản đã giúp tăng hiệu quả kinh tế từ 10 - 30%.

Từ năm 2008 đến năm 2017, kim ngạch xuất khẩu các sản phẩm nông sản đạt 261,2 tỷ USD, tăng bình quân 9,24%/năm, xuất khẩu nông sản Việt Nam đứng thứ 2 khu vực Đông Nam Á và thứ 15 thế giới.

Từ chỗ chỉ có 5 nhóm mặt hàng về nông sản có giá trị xuất khẩu trên 1 tỷ USD/năm năm 2008, sau 10 năm, Việt Nam đã có 10 nhóm mặt hàng với giá trị xuất khẩu trên 1 tỉ USD/năm, trong đó có 5 mặt hàng đạt giá trị xuất khẩu trên 3 tỷ USD/năm. Thu nhập hộ gia đình ở nông thôn tăng từ trung bình 75,8 triệu đồng (năm 2012) lên 130 triệu đồng (năm 2017). Trong 6 tháng đầu năm 2018, sản xuất toàn ngành tiếp tục tăng trưởng mạnh; tốc độ tăng trưởng vượt mục tiêu đã đề ra và đạt mức cao; GDP nông lâm thủy sản 6 tháng đầu năm tăng 3,93%, đạt mức tăng cao nhất trong 10 năm gần đây.

D.Minh - Mai Hương (tổng hợp)