Các ngân hàng sáng nay nâng giá USD lên 26.400 đồng, cao hơn khoảng 3,3% so với đầu năm.

Ngày 29/7, Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm tại 25.206 đồng, tăng 24 đồng so với hôm qua. Với biên độ 5% so với tỷ giá trung tâm, các ngân hàng thương mại được phép mua bán USD trong vùng 23.945 - 26.466 đồng.

Các ngân hàng thương mại sáng nay cũng nâng giá USD lên mức cao nhất từ trước đến nay. So với đầu năm, mỗi USD trên thị trường chính thức cao hơn khoảng 850 đồng, tương đương mức tăng khoảng 3,3%.

Cụ thể, Vietcombank niêm yết 26.010 - 26.400 đồng một USD, tăng 30 đồng so với hôm qua. BIDV công bố tỷ giá 26.040 - 26.400 đồng. Tại Techcombank, giá USD cũng lên 26.062 - 26.402 đồng.

Giá USD trên thị trường chính thức hiện giao dịch khá sát với thị trường chợ đen. Giá đôla Mỹ hiện được các điểm thu đổi ngoại tệ giao dịch quanh 26.380 - 26.460 đồng.

Cùng thời điểm, chỉ số USD Index - đo lường sức mạnh của đồng bạc xanh trên thị trường quốc tế - giao dịch ở 98,68 điểm, thấp hơn 9% so với đầu năm.

Vụ trưởng Chính sách tiền tệ Phạm Chí Quang cho biết việc Ngân hàng Nhà nước duy trì mặt bằng lãi suất thấp, khối ngoại bán ròng khiến VND giảm giá dù đồng USD yếu. Việc Ngân hàng Nhà nước duy trì mức lãi thấp khiến chênh lệch lãi suất giữa tiền đồng và USD bị âm. Theo đó, cân đối cung cầu ngoại tệ biến động, các tổ chức sẽ chuyển đổi đồng tiền khác hấp dẫn hơn để nắm giữ. Ngoài ra, theo Vụ trưởng Vụ Chính sách tiền tệ, việc nhà đầu tư nước ngoài bán ròng trên sàn chứng khoán cũng gây ảnh hưởng đến thị trường ngoại hối.

Trên thị trường kim loại quý, giá vàng trong nước gần đây khá bình ổn và dao động với biên độ hẹp. Sáng nay, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết giá vàng miếng tại 119,5 - 121 triệu đồng mỗi lượng. Nhẫn trơn được SJC niêm yết tại 114,4 - 116,9 triệu đồng một lượng.

Quỳnh Trang