Chính sách thuế của Tổng thống Donald Trump cùng dự luật cải cách thuế đang thúc đẩy dòng tiền trú ẩn đổ vào vàng, hỗ trợ giá tăng thêm.

Khảo sát hàng tuần mới đây của Kitco cho thấy các chuyên gia trong ngành chia đều giữa tăng giá và trung lập về triển vọng ngắn hạn của vàng. Trong khi đó, các nhà giao dịch bán lẻ đi theo hướng khác và từ bỏ kỳ vọng tăng giá.

Cụ thể, trong số 15 nhà phân tích Wall Street tham gia khảo sát, có 7 chuyên gia dự đoán giá vàng sẽ tăng trong tuần tới. Một nhà phân tích duy nhất cho rằng giá sẽ giảm. Phần còn lại kỳ vọng kim loại quý sẽ đi ngang.

Ở Main Street, 231 nhà giao dịch bán lẻ đã tham gia cuộc thăm dò trực tuyến của Kitco. 104 người, tương đương 45%, dự đoán giá vàng sẽ tăng vào tuần tới. 27% kỳ vọng theo hướng ngược lại. 28% nhà giao dịch còn lại cho rằng vàng sẽ đi ngang.

Diễn biến giá vàng thế giới trong tuần 7-11/7/2025. Ảnh: Trading View

Marc Chandler, giám đốc điều hành tại Bannockburn Global Forex, quan sát thấy vàng giảm vào hai ngày đầu nhưng kết thúc tuần với một đợt phục hồi kéo dài ba ngày. Do đó, ông cho rằng chính sách thuế quan của Mỹ dường như đã giúp kim loại quý phục hồi. Tuy nhiên, chuyên gia này không rõ liệu nó có đủ sức leo lên mức cao kỷ lục gần 3.500 USD hay không.

"Tăng giá dường như chỉ là vấn đề thời gian, rất ít khả năng khiến vàng thực sự đi xuống", ông nhận định.

Adam Button, người đứng đầu chiến lược tiền tệ tại Forexlive, đang chứng kiến thị trường chia thành hai phe vào tuần trước khi dự luật "Big Beautiful Bill" được thông qua. Dự luật bao gồm hàng trăm điều khoản như điều chỉnh thuế thu nhập cá nhân, quy định về vay nợ sinh viên, thay đổi thuế thừa kế. Song song đó, Mỹ sẽ cắt mạnh chi tiêu cho các chương trình an sinh xã hội. Ngoài ra, đạo luật còn phân bổ hàng trăm tỷ USD để trục xuất người nhập cư, thiết lập hệ thống thuế hai lớp áp dụng cho công dân nước này và các hộ gia đình có ít nhất một thành viên là người nhập cư, dù hợp pháp hay không.

Nhà Trắng tuyên bố người lao động và các gia đình sẽ "tăng thu nhập sau thuế trung bình hơn 10.000 USD mỗi năm". Tuy nhiên, nhiều bên phân tích chỉ ra con số trên là dự báo viển vông. Hơn nữa theo ước tính, đạo luật sẽ làm tăng nợ công thêm 3.100-3.500 tỷ USD trong thập kỷ tới.

Thỏi vàng tại nhà máy tách vàng và bạc ở Vienna, Áo. Ảnh: Reuters

Adam Button nói những người lạc quan về dự luật trên đang mua cổ phiếu, những người bi quan chọn mua kim loại quý. "Bên lạc quan đang suy nghĩ về việc giảm thuế sẽ thúc đẩy tăng trưởng như thế nào, còn nhóm bi quan đang nghĩ rằng khoản giảm thuế trên sẽ cần phải được thanh toán trong tương lai mà thôi", chuyên gia này cho biết.

Theo tâm lý đó, tiền bi quan đang đi vào Bitcoin, bạc và vàng. Bạc và Bitcoin tập trung vào nhà đầu tư cá nhân và đã có nhịp tăng giá rất tốt thời gian qua. Trong khi đó, vàng khai thác tâm lý của các ngân hàng trung ương hoặc các nhà quản lý dự trữ toàn cầu - nhóm có cái nhìn thận trọng hơn về Tổng thống Mỹ Donald Trump. Nhóm này có thể chờ tâm lý thị trường lắng xuống sau các đòn thuế trước khi bán USD và phân bổ lại cho vàng.

Tuấn tới, thị trường sẽ đón nhận nhiều dữ liệu kinh tế gồm công bố báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) và chỉ số giá sản xuất (PPI) tháng 6, báo cáo doanh số bán lẻ của tháng 6, số đơn xin trợ cấp thất nghiệp hàng tuần, cuộc khảo sát sơ bộ về tâm lý người tiêu dùng của Đại học Michigan... Ngoài ra, thông báo về mức thuế đáp trả của EU cũng rất quan trọng.

Tiểu Gu (theo Kitco)