Title: Lai Châu ưu đãi đặc biệt đầu tư vào nông nghiệp, du lịch

Ông Đỗ Ngọc An, Chủ tịch UBND tỉnh Lai Châu cho biết tỉnh vừa đưa ra một loạt các cơ chế chính sách ưu đãi đặc biệt dành cho các doanh nghiệp, nhà đầu tư khi đầu tư vào tỉnh Lai Châu, đặc biệt lĩnh vực nông nghiệp và du lịch.



Ông Ngọc An cho biết, Hội nghị Xúc tiến Đầu tư và Quảng bá Du lịch tỉnh Lai Châu lần thứ nhất và Tuần Du lịch - Văn hóa tỉnh Lai Châu năm 2016 sẽ diễn ra từ 27-30/4 sắp tới với mục đích giới thiệu quảng bá những tiềm năng, lợi thế, cơ chế chính sách ưu đãi hỗ trợ đầu tư, các dự án trọng điểm cần thu hút đầu tư trên địa bàn tỉnh và quảng bá du lịch tỉnh Lai Châu đến các nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Lai Châu bày tỏ mong muốn đánh thức tiềm năng du lịch của tỉnh, tiềm năng của cao nguyên Sìn Hồ.





Theo lãnh đạo Lai Châu, hiện tại tỉnh đang kêu gọi gần 4 ngàn tỷ đồng vào một số dự án trong điểm như hàng loạt các dự án trồng chè, trồng rau, hoa, nuôi cá trị giá tổng cộng 635 tỷ đồng; các dự án công nghiệp, xây dựng trị giá gần 2 ngàn tỷ đồng; và 5 dự án thương mại, du lịch với tổng vốn đầu tư 1,2 ngàn tỷ đồng. Hầu hết các dự án du lịch gắn với cao nguyên tươi đẹp Sìn Hồ.

Lai Châu có thế mạnh về du lịch.

Tuần Du lịch Văn hóa tỉnh Lai Châu năm 2016 với mục đích nhằm quảng bá, giới thiệu tiềm năng, sức hấp dẫn, tôn vinh những giá trị văn hóa vẻ đẹp thiên nhiên con người Lai Châu đến bạn bè trong nước và quốc tế, tạo dấu ấn để thu hút du khách và các nhà đầu tư đến tìm hiểu phát triển thị trường du lịch tỉnh Lai Châu.

Đây cũng là dịp để các doanh nghiệp lữ hành tìm hiểu, phát triển thị trường du lịch tại tỉnh Lai Châu. Trên cơ sở đó xây dựng các tour du lịch mới, giới thiệu đến du khách, đưa Lai Châu trở thành một trong những điểm đến hấp dẫn của khu vực Tây Bắc.

M. Hà