10 ngày sau khi trúng Jackpot kỷ lục, người đàn ông ở quận 12 (cũ) đến Vietlott nhận giải và cho biết chưa có kế hoạch sử dụng số tiền này.

Trong buổi trao giải chiều 22/7, ông N.P. đeo mặt nạ để bảo vệ danh tính cá nhân. Ông nói bản thân là người kinh doanh tự do và đang sống ở TP HCM.

Ông thường xuyên mua vé Vietlott để "mong được may mắn như những người khác và có điều kiện kinh tế tốt hơn". Khách hàng này kể bình thường mua 2 bộ số, nhưng trước kỳ mở thưởng sản phẩm Power 6/55 cách đây 10 ngày đã tăng lên 5 bộ. Trong đó, bộ số 02 - 34 - 39 - 41 - 45 - 52 do máy tự chọn trúng giải độc đắc gần 345 tỷ đồng.

Ông cho biết không dò vé ngay đêm mở thưởng. Sáng hôm sau, khi nghe tin có người trúng thưởng ở TP HCM, ông mới so kết quả và "không ăn nổi cơm trưa". Tối cùng ngày, ông báo tin cho vợ.

Gần 15h hôm nay, hơn 310 tỷ đồng (sau khi trừ thuế thu nhập cá nhân) được Vietlott chuyển vào tài khoản ngân hàng của ông.

"Tôi chưa có kế hoạch gì. Trước mắt là ủng hộ quỹ xã hội, sau đó về suy nghĩ để cân đối kế hoạch tài chính", ông nói. Khách hàng này đã trao 8 tỷ đồng cho Quỹ xã hội Tâm Tài Việt chiều cùng ngày.

Ông N.P. (đeo mặt nạ) nhận thưởng từ đại diện Vietlott chiều 22/7. Ảnh: Minh Anh

Giải thưởng ông N.P. nhận được có trị giá lớn nhất kể từ khi Vietlott bắt đầu kinh doanh xổ số điện toán từ năm 2016. Trước đây, giải Jackpot từng hai lần vượt mức 300 tỷ đồng. Lần gần nhất là năm ngoái, hai khách hàng tại TP HCM cùng chia nhau giải thưởng 314 tỷ đồng.

Power 6/55 là một trong 7 sản phẩm do Vietlott đang triển khai kinh doanh. Năm nay, Vietlott được Bộ Tài chính giao chỉ tiêu doanh thu có thuế đạt 8.750 tỷ đồng, lãi trước thuế 305 tỷ đồng và nộp ngân sách nhà nước 2.023 tỷ đồng. Doanh thu kênh bán vé qua thiết bị đầu cuối dự kiến đạt 4.440 tỷ đồng, còn kênh điện thoại là 4.262 tỷ đồng. Phần còn lại đến từ doanh thu hoạt động tài chính.

Tính đến nay, hệ thống phân phối của Vietlott có hơn 6.620 thiết bị đầu cuối để bán vé trực tiếp và hơn 3 triệu tài khoản đăng ký dự thưởng qua điện thoại.

Minh Anh