Title: Phát triển nông nghiệp công nghệ cao: Nâng chất nông thôn mới Hải Phòng

Với quan điểm xây dựng nông thôn mới không chỉ đầu tư cơ sở vật chất mà quan trọng phải nâng cao thu nhập cho người nông dân, những năm qua, TP Hải Phòng quan tâm phát triển kinh tế nông nghiệp, có nhiều chính sách ưu đãi giúp người nông dân phát triển kinh tế, nâng cao thu nhập, cải thiện đời sống.

Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường TP Hải Phòng, đến hết tháng 8/2025, toàn thành phố có hơn 704 hợp tác xã, trong đó 556 hợp tác xã nông nghiệp đang hoạt động. Nhiều hợp tác xã đã có đóng góp tích cực trong Chương trình xây dựng nông thôn mới, xây dựng sản phẩm OCOP (có 80 hợp tác xã và 8 tổ hợp tác có sản phẩm OCOP tiêu biểu được xếp hạng 3 sao trở lên).

Mạnh dạn đi theo hướng sản xuất nông nghiệp công nghệ cao, năm 2022, anh Nguyễn Đức Thành ở phường An Hải đã đầu tư xây dựng 300m2 nhà màng, mua hạt giống nguyên liệu làm giá thể và lắp đặt hệ thống tưới nước nhỏ giọt tự động trồng dưa lê Hàn Quốc, dưa lưới Nhật Bản.

Vừa học hỏi, vừa tích lũy kinh nghiệm, đến nay, anh Thành đã mở rộng được hơn 1.300 m2 nhà lưới trồng các loại dưa, mỗi năm trồng 3 vụ. Hiện anh mới chỉ cung cấp dưa cho bạn bè qua các trang mạng xã hội; nếu muốn cung cấp vào các cửa hàng lớn thì cần phải mở rộng thêm diện tích.

Hải Phòng đang xây dựng các cơ chế, chính sách thúc đẩy nông nghiệp công nghệ cao.

Anh Thành cho biết, canh tác trong nhà màng hạn chế hơn 90% tác động của côn trùng, sâu bệnh tới cây trồng. Ngoài ra, việc áp dụng công nghệ trồng trên giá thể, tưới nước, bón phân tự động với sự tính toán của hệ thống máy móc sẽ kiểm soát được chất lượng nông sản, tiết kiệm thời gian và chi phí sản xuất từ 40 đến 60% so với phương pháp truyền thống.

Nông nghiệp phát triển bền vững đã nâng cao thu nhập, cải thiện đời sống cho người dân nông thôn, góp phần vào mục tiêu xây dựng nông thôn mới văn minh, hiện đại của thành phố.

Ông Nguyễn Hồng Hưng, Phó Chủ tịch Hội Nông dân Thành phố Hải Phòng cho biết, so với 5 năm về trước, chất lượng cuộc sống người dân khu vực nông thôn đã có những bước phát triển rõ rệt, thu nhập bình quân của người dân được tăng lên, tỷ lệ hộ nghèo của thành phố giảm mạnh. Người nông dân Hải Phòng hiện nay không chỉ đủ ăn, đủ mặc mà đang tiến tới ăn ngon, mặc đẹp, sống văn minh.

Sau hợp nhất, Hải Phòng trở thành một trong những địa phương có diện tích đất nông nghiệp lớn hàng đầu khu vực Đồng bằng sông Hồng. Những ưu thế về quy mô đất đai, đa dạng sản phẩm và đặc biệt là sự kết nối chặt chẽ với hạ tầng logistics và công nghiệp chế biến sẽ là động lực mạnh mẽ để Hải Phòng phát triển một nền nông nghiệp hàng hóa hiện đại, bền vững, tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị toàn cầu.

Trong giai đoạn tới, Hải Phòng xác định mục tiêu đưa Chương trình xây dựng nông thôn mới đi vào chiều sâu và bền vững, lấy khu vực kinh tế tập thể làm then chốt, hướng đến nâng cao chất lượng cuộc sống người dân. Đến cuối năm 2025, thành phố đặt mục tiêu 100% số xã cơ bản đạt tiêu chí xã nông thôn mới kiểu mẫu.

Hiện các địa phương đang khuyến khích nông dân tích tụ ruộng đất để có điều kiện sản xuất hàng hóa quy mô lớn, mang lại hiệu quả kinh tế cao, tiết kiệm chi phí, nhân công, thuốc bảo vệ thực vật; khắc phục được tình trạng bỏ ruộng hoang, thực hiện thành công việc chuyển đổi cơ cấu cây trồng, cơ cấu lại ngành nông nghiệp.

Đặc biệt, Sở Nông nghiệp và Môi trường Hải Phòng đang xây dựng dự thảo đề án phát triển nông nghiệp giai đoạn tới, trọng tâm là các cơ chế, chính sách thúc đẩy nông nghiệp công nghệ cao. Trong đó, ưu tiên đề xuất đầu tư phát triển nhà màng, nhà lưới, giám sát và điều hành sản xuất tự động…