Title: Nhân viên phòng nông nghiệp ở Cà Mau tử vong ở chòi tôm

Nhân viên phòng Nông nghiệp ở Cà Mau được người thân phát hiện tử vong trong tư thế treo cổ tại chòi canh vuông tôm của gia đình.

Ngành chức năng thị trấn Cái Đôi Vàm (huyện Phú Tân, Cà Mau) hôm nay xác nhận có vụ anh L.M.T (37 tuổi), nhân viên Phòng NN&PTNT huyện chết trong tư thế treo cổ.

Theo đó, chiều qua, người thân anh T. nhận được tin nhắn từ điện thoại của anh này với nội dung “thấy không được khoẻ”.

Mọi người đi tìm nhưng không thấy anh T. ở nhà, điện thoại không liên lạc được nên nghi ngờ có chuyện chẳng lành.

Anh T. sau đó được tìm thấy tử vong trong tư thế treo cổ tại chòi tôm của gia đình, cách nhà khoảng 1km.

Vụ việc được trình báo đến cơ quan chức năng.

Trước khi xảy ra vụ việc vài ngày, anh T. nói với gia đình hay bị nhức đầu, khó ngủ. Đến cơ sở y tế khám nhưng không phát hiện điều gì bất thường.

Đội phó Cảnh sát PCCC Đồng Nai chết trong tư thế treo cổ ở phòng làm việc Khi các cán bộ chiến sĩ của Phòng Cảnh sát PCCC Đồng Nai đến cơ quan thì phát hiện một người chết trong tư thế treo cổ ở phòng làm việc.

Sông Ngư