Title: Lực đẩy giúp nông nghiệp Kim Bảng phát triển

Hợp tác xã dịch vụ nông nghiệp Đồng Hóa:

Hội đồng quản trị HTX đã chú trọng điều hành và nâng cao chất lượng cả các dịch vụ thiết yếu và dịch vụ thỏa thuận. Đây là yếu tố quan trọng thúc đẩy sản xuất nông nghiệp trên địa bàn xã phát triển.

Do có sự điều hành và thực hiện tốt các dịch vụ của HTXDVNN Đồng Hóa, giá trị sản xuất và thu nhập trên đồng ruộng của người dân trong thôn đạt khá cao.

HTXDVNN Đồng Hóa hoạt động với tổng số 7 khâu dịch vụ phục vụ sản xuất. Trong đó, 4 khâu dịch vụ thiết yếu là (thủy nông, khuyến nông, bảo vệ thực vật và thú y), 3 khâu dịch vụ thỏa thuận (cung ứng vật tư, tiêu thụ sản phẩm, thu gom vận chuyển và phân loại rác thải).

Hoạt động của các dịch vụ này đều được Hội đồng quản trị HTX tổ chức đáp ứng hiệu quả cao nhất. Để nâng cao chất lượng khâu dịch vụ thủy nông, hàng năm HTXDVNN Đồng Hóa đều thực hiện nạo vét kênh mương với khối lượng bình quân 3 nghìn m3 đất; tu sửa, bảo dưỡng các trạm bơm điện nội đồng đáp ứng năng lực hoạt động.

Trong mùa vụ, tổ dịch vụ thực hiện tốt vận hành hệ thống thủy lợi không để xảy ra úng, hạn cục bộ ảnh hưởng đến lúa, cây trồng. Đây là điều kiện quan trọng phục vụ quá trình chuyển dịch cơ cấu mùa vụ, cơ cấu giống cây trồng. Hoạt động của dịch vụ khuyến nông, thúc đẩy sản xuất phát triển thông qua việc tập huấn, chuyển giao tiến bộ khoa học, kỹ thuật, xây dựng các mô hình sản xuất… Ngay trong vụ đông 2023, để thúc đẩy sản xuất HTXDVNN Đồng Hóa đã trích quỹ trên 70 triệu đồng hỗ trợ người dân hơn 1.000 gói hạt rau và hỗ trợ tiền giống, công làm đất bằng máy cho mô hình trồng cây vụ đông của các hội, đoàn thể trong xã…

Các dịch vụ thỏa thuận của HTXDVNN Đồng Hóa góp phần quan trọng thúc đẩy phát triển sản xuất trên đồng ruộng tại địa phương. Nổi bật, dịch vụ tiêu thụ sản phẩm được Hội đồng quản trị điều hành trên toàn địa bàn ổn định về giá thu mua cho người dân từ đầu đến cuối vụ sản xuất, nhất là sản phẩm dưa chuột xuất khẩu, bí đỏ xuất khẩu… Tính chung hai loại sản phẩm này duy trì tiêu thụ qua điều hành của HTX mỗi năm gần 450 tấn, riêng dưa chuột 410 tấn. Về tiêu thụ thóc cho người dân trên các cánh đồng sản xuất tập trung, mỗi năm HTX liên kết với doanh nghiệp thu mua được gần 80 tấn (cả thóc giống và thóc thương phẩm). Dịch vụ cung ứng vật tư, mỗi năm HTX nhập về bán cho người dân trong xã 5,5 tấn thóc, lượng thuốc bảo vệ thực vật trị giá gần 30 triệu đồng, một phần phân bón hữu cơ (loại Quế Lâm 06)...

Ông Trần Văn Tính, Giám đốc HTXDVNN Đồng Hóa cho biết: Hội đồng quản trị HTX luôn xác định trách nhiệm trong việc duy trì và phát huy hiệu quả hoạt động của các loại dịch vụ. Người dân trên địa bàn yên tâm đầu tư phát triển sản xuất, không phải lo nhiều đến úng, hạn hay đầu ra cho sản phẩm…

Từ hiệu quả hoạt động của các dịch vụ, sản xuất trên đồng ruộng tại HTXDVNN Đồng Hóa đã được đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu mùa vụ, cơ cấu giống cây trồng. Trên diện tích đất canh tác được duy trì 3 vụ trong năm, gồm: vụ xuân, vụ mùa và vụ đông. Với 2 vụ lúa, cơ cấu giống được thay đổi, lúa chất lượng chiếm hơn 50% diện tích, riêng vụ mùa lúa chất lượng đạt trên 65% diện tích. Tại xã xây dựng 2 cánh đồng mẫu liên kết sản xuất lúa giống và lúa thương phẩm với doanh nghiệp.

Sản xuất vụ đông được đẩy mạnh, duy trì gieo trồng 250 ha, chiếm gần 55% tổng diện tích đất 2 lúa. Nhiều loại cây trồng hàng hóa giá trị cao được đưa vào sản xuất trong vụ đông, như: Dưa chuột xuất khẩu, bí đỏ, bí xanh, ngô nếp… Với các vụ sản xuất khác, nhất là vụ xuân địa phương đã chuyển đổi khoảng 70 ha đất mạ mùa và đất hai lúa cốt cao sang trồng cây hàng hóa. Tính chính cả 2 vụ trong năm, diện tích trồng cây có giá trị xuất khẩu tại Đồng Hóa đạt hơn 250 ha. Giá trị sản xuất trên diện tích canh tác tại địa phương đạt bình quân hơn 160 triệu đồng/ha/năm. Những cánh đồng trông cây hàng hóa vụ đông và vụ xuân, kết hợp cấy lúa cho giá trị hơn 200 triệu đồng/ha/năm.

Tại thôn Phương Lâm, 100% số hộ sản xuất nông nghiệp đều tham gia trồng vụ đông. Diện tích sản xuất duy trì hơn 30 ha, tập trung chủ yếu vào các loại cây cho giá trị cao: Ngô nếp, dưa chuột, bí đỏ… Do có sự điều hành và thực hiện tốt các dịch vụ của HTXDVNN Đồng Hóa, giá trị sản xuất và thu nhập trên đồng ruộng của người dân trong thôn đạt khá cao. Cả xã có hơn 10 hộ thu nhập từ vụ đông đạt 50 – 70 triệu đồng/vụ, hộ cao nhất đạt trên 80 triệu đồng/vụ. Tính bình quân chung cả thôn, mỗi hộ tham giá sản xuất vụ đông đều có thu nhập từ 30 – 40 triệu đồng/vụ.

Theo ông Trần Văn Hà, Bí thư Chi bộ, Trưởng thôn Phương Lâm: HTXDVNN Đồng hóa làm tốt các khâu dịch vụ, tạo chỗ dựa vững chắc cho người dân. Sản xuất trên đồng ruộng vẫn đem lại nguồn thu chính cho phần lớn người dân trong thôn.

Để phát huy hiệu quả sản xuất trên đồng ruộng hơn nữa, trong thời gian tới HTXDVNN Đồng Hóa đặt ra mục tiêu tiếp tục làm tốt các khâu dịch vụ thiết yếu và thỏa thuận. Đồng thời, đẩy mạnh tiếp nhận, xây dựng các mô hình, chuyển giao tiến bộ khoa học, kỹ thuật, góp phần nâng cao giá trị sản xuất và thu nhập cho người dân.

Hữu Khôi và nhóm PV, BTV