Title: Hỗ trợ tới 90% phí bảo hiểm nông nghiệp cho hộ nghèo

Các cá nhân sản xuất nông nghiệp thuộc diện hộ nghèo, cận nghèo sẽ được Nhà nước hỗ trợ tối đa 90% phí bảo hiểm nông nghiệp, theo Nghị định 58/2018 của Chính phủ.

Các cá nhân sản xuất nông nghiệp thuộc diện hộ nghèo, cận nghèo sẽ được Nhà nước hỗ trợ tối đa 90% phí bảo hiểm nông nghiệp, theo Nghị định 58/2018 của Chính phủ.

Cụ thể, cá nhân sản xuất nông nghiệp không thuộc diện hộ nghèo, cận nghèo được hỗ trợ tối đa 20% phí bảo hiểm nông nghiệp.

Tổ chức sản xuất nông nghiệp theo mô hình sản xuất hợp tác, liên kết, tập trung, quy mô lớn có ứng dụng khoa học công nghệ và các quy trình sản xuất tiên tiến vào sản xuất, hướng tới nền nông nghiệp sạch, công nghệ cao, thân thiện với môi trường được hỗ trợ tối đa 20% phí bảo hiểm nông nghiệp.

Đối tượng bảo hiểm được hỗ trợ gồm: Lúa, cao su, hồ tiêu, điều, cà phê, cây ăn quả, rau; trâu, bò, heo, gia cầm; tôm sú, tôm thẻ chân trắng, cá tra.

Rủi ro được bảo hiểm được hỗ trợ gồm: Rủi ro thiên tai và rủi ro dịch bệnh được quy định chi tiết tại Nghị định.

Theo Nghị định, địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương được hỗ trợ phí bảo hiểm nông nghiệp thuộc các vùng sản xuất chính theo định hướng tái cơ cấu ngành nông nghiệp, quy hoạch phát triển ngành nông nghiệp. Thủ tướng Chính phủ quyết định danh mục địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương được hỗ trợ phí bảo hiểm nông nghiệp theo quy định.

Việc hỗ trợ phí bảo hiểm được thực hiện thông qua DN bảo hiểm theo trình tự, thủ tục quy định khi đã thực hiện giao kết hợp đồng bảo hiểm và hợp đồng bảo hiểm đã phát sinh trách nhiệm bảo hiểm.

DN bảo hiểm triển khai chính sách hỗ trợ bảo hiểm nông nghiệp phải bảo đảm đầy đủ hai yêu cầu.

Thứ nhất, DN được triển khai nghiệp vụ bảo hiểm nông nghiệp theo Giấy phép thành lập và hoạt động, đáp ứng các yêu cầu về vốn, khả năng thanh toán theo quy định, có quy trình của DN bảo hiểm về khai thác, giám định, bồi thường bảo hiểm nông nghiệp, quy trình kiểm soát nội bộ, kiểm toán nội bộ theo quy định pháp luật; có chương trình tái bảo hiểm nông nghiệp bảo đảm an toàn, hiệu quả và phù hợp với quy định pháp luật.

Thứ hai, DN bảo hiểm đứng đầu hoặc DN bảo hiểm được chỉ định làm đầu mối thực hiện hợp đồng bảo hiểm có trụ sở chính hoặc chi nhánh đặt tại địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi triển khai chính sách hỗ trợ bảo hiểm nông nghiệp.

M.M - Lan Hương - Ngọc Cương