Title: Giá trị của thống kê nông nghiệp

Theo Thông điệp đầu năm 2023 của Bộ trưởng Lê Minh Hoan: “Năm 2023 là năm thực hiện mục tiêu chuẩn hóa, thực hiện tư duy kiến tạo và khởi tạo trong nông nghiệp; hình thành đội ngũ nông dân chuyên nghiệp”. “Năm 2023 là năm đẩy mạnh chuyển đổi số một cách thực chất, hiệu quả, tiết kiệm, gắn với kêu gọi sự hỗ trợ, tư vấn của các doanh nghiệp, hiệp hội công nghệ thông tin chuyên nghiệp”.

Bộ trưởng Lê Minh Hoan nhấn mạnh: Mỗi người chúng ta cần có tư duy kinh tế. Tư duy kinh tế là tư duy thị trường, tức là phải trả lời 3 câu hỏi: Sản phẩm bán cho ai, bán như thế nào, bán ở đâu? Chúng ta tạo ra một sản phẩm thống kê số, thông tin nông nghiệp số hay thư viện số. Nguyên tắc là bán cái người ta cần. Chúng ta nên mời các doanh nghiệp, hợp tác xã, từ đó tìm hiểu rồi hoàn thiện sản phẩm của mình. Cần đa dạng hóa sản phẩm do có nhiều phân khúc thị trường, phân khúc đối tượng tiêu dùng. Và chúng ta còn bán cái thị trường chưa cần, nhưng mình tạo ra thị trường đó, khi đó ta mới là người thành công.

Ảnh minh hoạ

"Cần hiểu được giá trị công việc của mình, hiểu được giá trị của chuyển đổi số, của thống kê. Con số thống kê không chỉ để đưa vào báo cáo mà là để suy nghĩ hành động sắp tới là gì", Bộ trưởng lưu ý.

Theo Ông Nguyễn Quốc Toản, Giám đốc Trung tâm Chuyển đổi số và Thống kê Nông nghiệp (CĐS&TKNN), Việt Nam có tiền đề xây dựng kinh tế số trong đó có nông nghiệp. Xu hướng số đang dịch chuyển nền kinh tế, thể hiện qua việc: Người tiêu dùng thông minh quan tâm đến sức khỏe, minh bạch, giá trị xã hội, không gian tương tác; Nền kinh tế trải nghiệm được kích hoạt, trước mắt là dịch vụ, không gian số, tiến tới kinh tế số; Đề cao mức độ tiện lợi, chính xác, giảm chi phí cung và cầu; Vùng nông thôn sẽ là nhân tố thúc đẩy giai đoạn bùng nổ tiếp theo của nền kinh tế số.

Ông Nguyễn Quốc Toản đã nêu lên những đề xuất cho công tác CĐS ngành nông nghiệp giai đoạn 2023-2025, đó là: Chuyển đổi nhận thức, cụ thể là đẩy mạnh truyền thông chính sách CĐS trong Ngành (Chính phủ số; Kinh tế số; Xã hội số); Kiến tạo thể chế (Xây dựng, ban hành Kiến trúc dữ liệu ngành Nông nghiệp; hoàn thiện các quy định liên quan đến CĐS); Phát triển hạ tầng số (Xây dựng Trung tâm dữ liệu Ngành; Xây dựng Trung tâm điều hành thông minh); Phát triển nền tảng số (Hệ thống truy xuất nguồn gốc nông sản; Nền tảng dữ liệu số nông nghiệp; Ứng dụng công nghệ số phục vụ nông dân); ...

Cụ thể, đối với Trung tâm CĐS&TKNN trong năm 2023, Trung tâm bám sát chỉ đạo của Lãnh đạo và Chính phủ. Trung tâm sẽ đề xuất các Vụ liên quan trong Bộ đề xuất Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn xây dựng Nghị quyết ban cán sự Đảng về CĐS và Chỉ thị của Bộ trưởng về thống kê nông nghiệp; Thực hiện truyền thông chính sách CĐS trong Ngành Nông nghiệp; Hoàn thiện khung chỉ số DTI CĐS ngành, theo dõi đánh giá; Kết nối, tích hợp nền tảng dữ liệu Chính phủ (dân cư, tài nguyên môi trường, Hệ thống thống kê các địa phương) hình thành Big Data Ngành; Củng cố hạ tầng số, an ninh, an toàn thông tin.

Về xã hội số phục vụ tam nông, trong đó có người nông dân, sẽ xây dựng App Nông dân@; xây dựng Thư viện số Ngành Nông nghiệp tại trụ sở Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn tại trụ sở số 2 Ngọc Hà.

Về thúc đẩy Kinh tế số nông nghiệp, Trung tâm sẽ xây dựng: Bản đồ số nông nghiệp; App thương mại điện tử nông sản; Dự án smart farm; Quản trị số logistics vùng nguyên liệu, chế biến và thương mại biên giới; Xây dựng Hệ thống Truy xuất nguồn gốc; Tổ chức Diễn đàn Kinh tế số Nông nghiệp 2023 để thu hút các đối tác quốc tế quan tâm đến chuyển đổi số.

Ông Nguyễn Quốc Toản nhấn mạnh với các sản phẩm dự kiến như Sản phẩm App Nông Dân @ phục vụ Nông dân Số, sản phẩm App Dữ liệu tổng hợp điều hành thông minh, người thụ hưởng chính là người nông dân.

Thanh Tuấn và nhóm PV, BTV