Title: Ông Zelensky mong khôi phục nông nghiệp Ukraine, IAEA cảnh báo nguy cơ hạt nhân

“Mục tiêu của chúng ta hiện nay rất rõ ràng, đó là khi một tàu vận tải rời cảng của Ukraine thì các con tàu khác cũng như vậy. Việc duy trì những con tàu đến bốc hàng là cần thiết, và tất cả các khách hàng muốn mua lương thực đều cần đến điều này. Vấn đề xuất khẩu lương thực trong năm nay là cấp thiết, để nông dân Ukraine và các tập đoàn nông nghiệp có đủ nguồn lực cho vụ mùa năm sau”, trang President.gov.ua dẫn lời ông Zelensky nói hôm nay (3/8).

Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky. Ảnh: President.gov.ua

“Đây cũng là vấn đề an ninh lương thực với đất nước chúng ta, khi chúng ta sẽ bảo đảm cho vụ mùa năm sau. Mỗi Hrynia kiếm được từ lĩnh vực nông nghiệp sẽ tiếp tục tăng cường sức mạnh cho đất nước”, ông Zelensky nói thêm.

Theo hãng tin AP, những phát biểu trên của ông Zelensky được đưa ra chỉ vài tiếng sau khi tàu chở lương thực đầu tiên từ cảng Odessa, Ukraine cập bến ở Thổ Nhĩ Kỳ thuận lợi. “Tàu Razoni chở theo 26.000 tấn ngô đã tới Istanbul. Các đồng minh của chúng tôi đang thực hiện những điều đúng đắn, cũng như chung tay ngăn chặn cuộc khủng hoảng lương thực toàn cầu”, Bộ trưởng Cơ sở hạ tầng Ukraine Oleksandr Kubrakov nói.

IAEA cảnh báo về nguy cơ hạt nhân

Tổng giám đốc Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA) Rafael Mariano Grossi trong buổi phỏng vấn với hãng tin AP đêm 2/8 cho biết, nhà máy điện hạt nhân lớn nhất châu Âu Zaporizhzhya ở Ukraine đang “hoàn toàn nằm ngoài tầm kiểm soát”.

“Mọi quy định về an toàn hạt nhân đều bị vi phạm, tình hình này cực kỳ nghiêm trọng và nguy hiểm. Chúng tôi đã ghi nhận nhiều sự vi phạm về an toàn của nhà máy, khi nơi đây nằm trong khu vực xảy ra chiến sự gần vùng được quân đội Nga kiểm soát”, ông Grossi nói.

“Có một tình huống nghịch lý ở đây, khi nhà máy Zaporizhzhya được kiểm soát bởi quân Nga nhưng những nhân viên làm việc ở đây lại là người Ukraine. Điều này sẽ có thể dẫn đến những thời điểm mà sự xích mích và bạo lực nổ ra theo chiều hướng không thể tránh được. Do vậy, tôi kêu gọi hai bên hãy để cho các thanh sát viên IAEA thực hiện những cuộc thanh tra nhằm đảm bảo nhiên liệu hạt nhân tại đó vẫn an toàn”, Tổng giám đốc IAEA nhấn mạnh.