Title: Diễn đàn ASOCIO Summit 2014 tại VN sẽ bàn về tái cấu trúc nông nghiệp

PGS. TS. Trương Gia Bình, Chủ tịch VINASA cho biết được sự ủng hộ và nhất trí cao của các cơ quan hữu quan, VINASA đã tiếp nhận quyền đăng cai tổ chức ASOCIO ICT Summit 2014. Tháng 3/2014 trong phiên họp Hội đồng điều hành ASOCIO tại Hongkong, VINASA đã bảo vệ thành công phương án tổ chức Diễn đàn. Đặc biệt, VINASA đã tranh thủ đề xuất và đưa các nội dung mà Việt Nam quan tâm vào trong chương trình của Diễn đàn. Do vậy, ứng dụng CNTT trong tái cấu trúc nông nghiệp, phát triển nông thôn sẽ là một nội dung chính của Diễn đàn năm nay và được dành thời lượng đáng kể để thảo luận. Đây là cơ hội để Việt Nam học hỏi kinh nghiệm thế giới, đưa CNTT thành nền tảng của phương thức phát triển mới, tạo đột phá trong phát triển kinh tế, xã hội, thay đổi mô hình phát triển nông nghiệp và nông thôn.

Tổng thư ký ASOCIO David Chang chia sẻ: “ASOCIO tin tưởng giao quyền đăng cai tổ chức cho VINASA vì sự tín nhiệm về năng lực tổ chức, uy tín hoạt động của VINASA, nhưng điều quan trọng hơn nữa là vì năng lực và uy tín của ngành CNTT Việt Nam đã đạt được trong những năm gần đây. Thông qua tổ chức Diễn đàn quốc tế quan trọng bậc nhất này của ASOCIO tại Hà Nội, chúng tôi muốn tạo cơ hội và ủng hộ cho sự phát triển mạnh mẽ hơn nữa của CNTT tại Việt Nam. Việt Nam đã có nền tảng khá tốt, chúng tôi tin tưởng nếu có tầm nhìn đúng và chính sách, chiến lược phù hợp thì Việt Nam sẽ mau chóng tiến kịp các nước có nền CNTT phát triển trên thế giới”.

Đây là lần thứ 2, sau 11 năm Việt Nam giành được quyền đăng cai ASOCIO Summit. Năm 2003, ASOCIO ICT Summit lần đầu tiên được tổ chức tại Hà Nội từ ngày 27 đến 29/11. Thành công của sự kiện đã gây bất ngờ và tạo nên một tiếng vang lớn trong cộng đồng CNTT quốc tế, bởi khi đó Việt Nam đang là một cái tên chưa được biết đến trên bản đồ CNTT thế giới. ASOCIO ICT Summit 2003 với chủ đề “Cơ hội số cho mọi người” cũng đã tạo nên một hiệu ứng phát triển mạnh mẽ cho ngành CNTT Việt Nam.

Diễn đàn ASOCIO Summit 2014 sẽ diễn ra từ 28 đến 31/10/2014. Dự kiến có trên 700 đại biểu tham dự, trong đó có trên 250 đại biểu quốc tế là lãnh đạo các hiệp hội, các tập đoàn CNTT hàng đầu của gần 30 nước. Những hoạt động chính của Diễn đàn bao gồm các hội nghị, hội thảo chuyên sâu, triển lãm, các hoạt động kết nối kinh doanh… Cuộc họp Đại hội đồng ASOCIO và Ngày CNTT Nhật Bản 2014 cũng được tổ chức tại Hà Nội trong dịp này.