Title: Thông tin về clip "Phó phòng Nông nghiệp huyện rút súng dọa dân"

Sáng 18/3, Đại tá Nguyễn Trường Viễn, Trưởng Công an huyện Tri Tôn (tỉnh An Giang) cho biết, Công an huyện đang xác minh làm rõ thông tin Phó trưởng Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Tri Tôn rút súng đe dọa người dân tại khu vực hồ Soài Chek, thuộc xã Núi Tô, huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang.

Trước đó, trên mạng xã hội loan truyền clip có độ dài 27 giây, trong đó có hình ảnh một nam giới mặc áo đỏ ngồi trên xe máy, tay cầm súng (chưa rõ súng thật hay giả), cự cãi với một người phụ nữ và một người đàn ông.

Sau khi đoạn clip trên đưa lên mạng, người đàn ông cầm súng được nghi vấn là ông Mai Thanh Tuấn, cán bộ Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông huyện Tri Tôn (tỉnh An Giang).

Sai khi tiếp nhận thông tin, Công an huyện Tri Tôn đã yêu cầu ông Mai Thanh Tuấn đến cơ quan công an nộp lại khẩu súng và làm bản trường trình sự việc. Qua kiểm tra, cơ quan công an xác định đây là súng trò chơi bằng nhựa bắn bi nhựa (thuộc danh mục trò chơi nguy hiểm), chứ không phải là súng bắn đạn cao su (công cụ hỗ trợ).

Theo ông Tuấn, súng này ông mua ở một tiệm bán đồ chơi trẻ em ở TP Hồ Chí Minh”. Theo đó, ngày 17-3, một số người dân đến khu vực hồ thủy lợi Soài Chek (xã Núi Tô, huyện Tri Tôn) câu cá, ông Tuấn đến ngăn cản không cho vào, nên hai bên xảy ra cãi vã.

Trong lúc cự cãi ông Tuấn rút súng trò chơi thủ sẵn trong người ra đe dọa người dân. Hành vi rút súng đe dọa, bị người dân quay clip tung lên mạng vào sáng 18-3, gây bức xúc trong dư luận.

Theo ANTV