Title: Viettel chính thức nhảy vào lĩnh vực ứng dụng CNTT trong nông nghiệp

Ngày 29/10/2014, Viettel đã tham dự sự kiện Công nghệ thông tin - truyền thông lớn nhất, quan trọng nhất châu Á và châu Đại Dương Vietnam - ASOCIO ICT Summit 2014.

Tại sự kiện này, Viettel đã mang đến những giải pháp ứng dụng CNTT trong lĩnh vực nông nghiệp; mục tiêu kết nối 4 Nhà: Nhà nông; Nhà doanh nghiệp; Nhà quản lý - Hiệp hội và Nhà chuyên gia. Trên quan điểm lấy nhà nông là trung tâm, các giải pháp mang tên Agri.ONE mà Viettel phát triển đều xoay quanh lợi ích của người nông dân; cung cấp những thông tin kịp thời và chính xác từ vốn đến kỹ thuật canh tác, phân bón, thời tiết, dịch bệnh đến giá cả đầu ra…

Với ứng dụng Agri.One, người nông dân có thể khai thác thông tin nông nghiệp "từ A đến Z"; các doanh nghiệp cung cấp phân bón, vật tư, cây giống có thể quản lý hệ thống bán hàng hiệu quả; nhà quản lý, hiệp hội dễ dàng theo dõi và thông báo dịch bệnh kết hợp đào tạo từ xa; nhà chuyên gia kịp thời tư vấn, theo dõi tình trạng vật nuôi, cây trồng thường xuyên.

Điểm khác biệt của Agri.ONE ở chỗ đây là kênh thông tin nông nghiệp chính thống. Theo đó, mọi thông tin cung cấp cho bà con đều xuất phát từ các cơ quan chuyên môn như Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn địa phương hay Hiệp hội, doanh nghiệp lĩnh vực nông nghiệp đưa ra.

Ngoài ra, Agri.One còn là kênh thông tin nông nghiệp điện tử đa giao diện, đơn giản giúp bà con nông dân dễ dàng tiếp cận như tin nhắn SMS, website…