Title: Nông dân TP.HCM được dạy làm nông nghiệp công nghệ cao

Nhiều nông dân ở TP.HCM đã được tham gia các khóa học làm nông nghiệp công nghệ cao do Trung tâm Khuyến nông TP.HCM tổ chức nhằm đáp ứng mục tiêu không ngừng nâng cao chất lượng sản phẩm nông nghiệp sạch, nâng cao thu nhập cho người nông dân.

Mới đây, Sở NN-PTNT đã giao cho Trung tâm Khuyến nông TP.HCM triển khai công tác đào tạo nghề nông nghiệp công nghệ cao cho nông dân trong vùng. Theo đó, Khuyến nông thành phố đã mở lớp dạy nghề nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao canh tác rau thủy canh cho 20 nông dân tại phường Thới An (Quận 12).

Nông dân theo học lớp đào tạo này đã được học 30 giờ học lý thuyết, 70 giờ thực hành và 01 chuyến tham quan thực tế về các mô hình rau thủy canh hiệu quả tại TP.HCM và miền Tây. Bên cạnh đó, nông dân còn được tiếp cận và lĩnh hội những kiến thức bổ ích về canh tác rau công nghệ cao, đồng thời nâng cao kỹ năng thực hành…

Nhiều nông dân ở TP.HCM được dạy làm nông nghiệp công nghệ cao

Bà Nguyễn Thị Thu Oanh – Chủ tịch Hội Nông dân Quận 12, cho biết, thời gian qua, Khuyến nông thành phố đã có sự liên kết chặt chẽ và hỗ trợ nhiều mô hình hay, giúp nông dân quận 12 sản xuất, phát triển kinh tế. Đến nay, nông dân quận 12 lại được Khuyến nông thành phố mở lớp dạy nghề canh tác rau công nghệ cao, giúp nông dân có điều kiện học tập chuyên sâu, ổn định nghề nghiệp, tăng thu nhập và cải thiện đời sống.

Bà mong rằng sau khi đã nhận chứng chỉ đào tạo nghề làm nông nghiệp công nghệ cao, các học viên đam mê sẽ phát huy kiến thức học được, mạnh dạn thực hiện mô hình tại địa phương. Còn những học viên khác có thể sử dụng những khoảng đất trống xung quanh nhà trồng rau phục vụ bữa ăn hàng ngày của gia đình. Qua đó lan tỏa mục đích và hiệu quả lớp học đối với nền nông nghiệp đô thị của quận 12 nói riêng và TP.HCM nói chung.

Châu Giang