Title: Nông nghiệp công nghệ cao phải xác định chỗ đứng và nhu cầu thị trường

Theo tin từ Bộ Khoa học và Công nghệ, ngày 22/11/2018, tại Lâm Đồng, đã diễn ra Tọa đàm “Khởi nghiệp trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao” (NNCNC). Tọa đàm là một trong những hoạt động của Hành trình “Tôi yêu Tổ quốc tôi” do Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức tổ chức trong khuôn khổ chuỗi các hoạt động của “Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia năm 2018”.

Chuyên gia nông nghiệp, TS. Phạm S, Phó chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng, đã giới thiệu khái quát về thực trạng NNCNC, nông nghiệp thông minh và du lịch canh nông trong và ngoài nước hiện nay. TS. Phạm S cho biết, Lâm Đồng là địa phương đi đầu về phát triển NNCNC. Đến nay, toàn tỉnh Lâm Đồng có 52.000 ha đất sản xuất NNCNC (chiếm 20% diện tích canh tác), tỷ trọng giá trị sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao đạt 30% giá trị ngành nông nghiệp. Nhiều mô hình sản xuất NNCNC mang về doanh thu từ 1 - 5 tỉ/ha... Cùng với những chính sách hỗ trợ cụ thể, nhiều thanh niên Lâm Đồng đã khởi nghiệp thành công, vươn lên làm giàu với mô hình sản xuất NNCNC. Khởi nghiệp với NNCNC là hướng đi đúng với nhiều bạn trẻ.

Đồng quan điểm trên, bà Nguyễn Thị Thu Vân, Phó chủ tịch thường trực Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam nhìn nhận, thanh niên Việt Nam có lợi thế về khởi nghiệp trong lĩnh vực nông nghiệp vì Việt Nam là đất nước nông nghiệp và các bạn rất quen về sản xuất nông nghiệp.

“Với 70% các bạn trẻ ở vùng nông thôn nên lợi thế sản xuất nông nghiệp rất tốt. Chúng tôi thấy phong trào thanh niên khởi nghiệp trong nông nghiệp phát triển rất mạnh và ngày càng có nhiều các mô hình, dự án của thanh niên ứng dụng những công nghệ mới, cách làm mới, cách sản xuất mới để cải tạo, canh tác trên những vùng đất của gia đình để phát triển kinh tế. Những dự án về NNCNC hiện nay đã nở rộ trong thanh niên”, bà Thu Vân cho biết thêm.

Theo bà Thu Vân, năm 2018, Trung ương Hội LHTN Việt Nam có chỉ tiêu đối với các tỉnh, thành đoàn là phải hỗ trợ từ 3 - 5 dự án khởi nghiệp sáng tạo trong thanh niên và đến nay thì cả nước có hơn 1.300 dự án thanh niên ứng dụng NNCNC để sản xuất. Đó là con số ấn tượng, tạo ra những giá trị vật chất, giá trị trí tuệ lớn trong thanh niên và đóng góp cho xã hội”.

Trả lời băn khoăn của một bạn trẻ có ý tưởng khởi nghiệp tại huyện Krông Ana, Đắk Lắk khi đặt ra vấn đề: “Địa phương tôi có khoảng 30 ha trồng lúa nhưng hiệu quả không cao, chúng tôi muốn chuyển sang làm rau hoa theo hướng NNCNC thì như thế nào, có khó không?”.