Dù giá bán đắt đỏ, lên tới 150.000 đồng một kg, cao hơn hàng Thái Lan 50%, măng cụt nội địa vẫn được người tiêu dùng tìm mua.

Tại TP HCM, măng cụt Lái Thiêu loại 1 có giá 120.000-150.000 đồng mỗi kg, cao hơn 50% so với hàng Thái cùng loại. Hàng loại 2 và 3 cũng dao động 60.000 đến 80.000 đồng một kg. Theo các tiểu thương, loại có quả chín đều, không bị xước vỏ hay khô cuống, hiện không đủ hàng để bán.

Chị Lan Anh, một đầu mối chuyên cung cấp trái cây nội địa ở quận Bình Thạnh, cho biết khách hàng sẵn sàng đặt trước măng cụt Việt dù giá cao. "Tháng 6 trở đi mới vào chính vụ, nhưng từ đầu tháng 5, khách đã hỏi mua", chị nói.

Măng cụt Lái Thiêu được một vài cửa hàng bán với giá 145.000-150.000 đồng một kg. Ảnh: Bích Hoàng

Năm nay, măng cụt nội địa có mùa vụ đến muộn và sản lượng sụt giảm, càng khiến nguồn cung khan hiếm, giá tăng cao. Theo nhiều nông dân tại Bình Dương và Đồng Nai - hai vùng trồng măng cụt lớn, thời điểm này năm ngoái đã bắt đầu thu hoạch, nhưng hiện nhiều vườn trái còn xanh, phải nửa tháng nữa mới hái được. Một số nhà vườn dự báo sản lượng năm nay có thể giảm tới 40-70% so với cùng kỳ năm trước.

Ngay cả những vườn có măng cụt chín sớm, quả thu được cũng rất ít. Tại vườn, giá hiện ở mức 90.000-100.000 đồng một kg, cao hơn đầu mùa năm ngoái khoảng 10.000-20.000 đồng. Vài tuần trước, có lúc giá lên tới 120.000 đồng một kg.

"Việc hái măng cụt non để làm gỏi cũng góp phần khiến số lượng quả chín càng khan hiếm, đẩy giá tăng cao", một nhà vườn cho hay.

Măng cụt Thái Lan được bán tại cửa hàng ở TP HCM. Ảnh: Hồng Châu

Ngược lại, măng cụt Thái được nhập về Việt Nam với số lượng lớn, giá bán 90.000-100.000 đồng một kg cho loại 1, còn loại 2 và 3 chỉ 45.000-60.000 đồng, thậm chí vài đầu mối sỉ bán khoảng 30.000 đồng nếu mua theo rổ. "Quả đồng đều, giá mềm nhưng hàng Thái vẫn không hút khách bằng hàng Việt", một tiểu thương cho biết.

Tại chợ đầu mối Thủ Đức, măng cụt Thái vẫn chiếm phần lớn, nhưng sức mua không quá cao. Báo cáo chợ đầu mối Thủ Đức cho thấy, 5 tháng đầu năm, lượng nhập khẩu chỉ đạt 244 tấn, giảm 64% so với cùng kỳ, cho thấy tâm lý dè dặt của người tiêu dùng với hàng nhập, dù giá rẻ.

Lý giải việc măng cụt nội địa được khách "săn lùng" bất chấp giá đắt đỏ, các tiểu thương cho rằng do người tiêu dùng ưa chuộng vị ngọt đậm, giòn và thơm của mặt hàng này hơn hàng nhập.

Măng cụt là loại quả bảo quản được lâu, vỏ dày, dễ vận chuyển đi xa, thuận lợi để xuất khẩu. Tại Việt Nam, chúng được trồng ở Lái Thiêu (Bình Dương), Đồng Nai, Vĩnh Long, Trà Vinh.... nhưng diện tích hạn chế. Hiện người dân không thể nhân rộng vì giống cây này cho quả chậm (7-10 năm), tốn công thu hái (thu từng trái).

Hồng Châu