Title: Đề xuất miễn 7.500 tỷ đồng/năm tiền thuế sử dụng đất nông nghiệp đến hết 2030

Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng sáng nay trình Quốc hội dự thảo nghị quyết của Quốc hội về việc kéo dài thời hạn miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp.

Mục đích của nghị quyết là khuyến khích các tổ chức, cá nhân đầu tư vào nông nghiệp, nông dân, nông thôn, góp phần tái cơ cấu ngành nông nghiệp, nâng cao giá trị sản phẩm, từ đó nâng cao sức cạnh tranh tại thị trường quốc tế.

Cụ thể, Chính phủ đề xuất kéo dài thời gian thực hiện miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đã được quy định tại các nghị quyết 55/2010/QH12, 28/2016/QH14 và 107/2020/QH14 đến hết ngày 31/12/2030, bắt đầu từ ngày 1/1/2026.

Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng. Ảnh: Quốc hội

Bộ trưởng cho biết việc tiếp tục miễn thuế này không làm giảm thu ngân sách nhà nước, do đây là chính sách đang được thực hiện trên thực tế.

“Với đề xuất kéo dài thời gian miễn thuế như hiện nay đến hết ngày 31/12/2030, số thuế được miễn khoảng 7.500 tỷ đồng/năm” - ông Thắng thông tin.

Đồng thời, ông nhấn mạnh, việc giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp tiếp tục là hình thức hỗ trợ trực tiếp người nông dân, khu vực nông nghiệp, giúp tạo công ăn việc làm cho nông dân, cải thiện cuộc sống, gắn bó với hoạt động sản xuất nông nghiệp, góp phần khuyến khích đầu tư, thúc đẩy kinh tế nông nghiệp phát triển bền vững.

Theo thống kê của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, hiện cả nước có khoảng 50.000 doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp. Con số này rất khiêm tốn so với trên 900.000 doanh nghiệp đang hoạt động, chỉ chiếm khoảng 5,5%. Trong đó, khoảng 96% là doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ.

Công cụ thúc đẩy hiệu quả sử dụng đất nông nghiệp

Trong báo cáo thẩm tra dự án, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính Phan Văn Mãi cho biết chính sách miễn, giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp đã được thực hiện trong thời gian dài, các thành phần kinh tế cũng đã quen với việc miễn hoàn toàn thuế này.

Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính Phan Văn Mãi. Ảnh: Quốc hội

Bởi vậy, để tránh tạo thêm chi phí cho sản xuất nông nghiệp so với chính sách đang áp dụng, trong điều kiện sản xuất, kinh doanh còn khó khăn hiện nay, đa số ý kiến trong Ủy ban Kinh tế và Tài chính thống nhất kéo dài chính sách miễn thuế trong giai đoạn tới như đề xuất của Chính phủ.

Tuy nhiên, ông Mãi cho biết một số ý kiến trong Ủy ban cho rằng việc miễn thuế một cách đại trà không tạo ra động lực sử dụng đất hiệu quả. Việc tích tụ đất cho sản xuất nông nghiệp theo quy mô lớn và việc miễn thuế có một phần dẫn đến tình trạng lãng phí, hoang hóa đất nông nghiệp.

Ông kiến nghị rà soát, đánh giá thực trạng sử dụng đất nông nghiệp để có thể thiết kế chính sách miễn, giảm thuế như một công cụ thúc đẩy hiệu quả sử dụng đất, tránh lãng phí nguồn lực.