Title: Hợp tác phát triển trí tuệ và blockchain trong nông nghiệp thông minh

VISTIP đã giới thiệu về hệ thống nghiên cứu và phát triển khoa học và công nghệ của Việt Nam, cũng như vai trò và chức năng, nhiệm vụ của VISTIP, đặc biệt nhấn mạnh các thế mạnh và định hướng ưu tiên hợp tác của đơn vị với các tổ chức quốc tế như CABI.

Tại buổi làm việc, hai bên đã trao đổi vấn đề hợp tác ứng dụng các công nghệ tiến tiến (Trí tuệ nhân tạo – AI, và Blockchain) trong nông nghiệp, đặc biệt trong chia sẻ kiến thức chăm sóc sức khỏe cây trồng đang được CABI phối hợp tiến hành thực hiện tại 34 nước trên toàn cầu, trong đó có Việt Nam.

Theo tin từ Bộ Khoa học và Công nghệ, ngày 17/12/2018, tại Hà Nội, Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển hội nhập khoa học và công nghệ quốc tế- Bộ Khoa học và Công nghệ (VISTIP) đã có buổi làm việc với Đoàn công tác của Trung tâm Sinh học Nông nghiệp Quốc tế (CABI) do Ông Muhammad Faheem, điều phối viên chương trình Cây trồng thông minh tại Việt Nam của CABI khu vực châu Á làm trưởng đoàn.

Phía CABI, bên cạnh việc cập nhật chia sẻ các hoạt động của Chương trình Cây trồng thông minh tại Việt Nam năm vừa qua và ưu tiên của CABI châu Á tại Việt Nam trong 2 năm tới, trao đổi về một số hoạt động nghiên cứu và phát triển mà CABI đang cùng một số đối tác (quốc tế và Việt Nam) tiến hành tại Việt Nam như chương trình chuỗi giá trị một số cây trồng (cà phê, tiêu) tại 3 tỉnh Tây Nguyên và phía nam. Cũng tại buổi thảo luận, TS. Ishad Ali – Điều phối viên về giám sát và đánh giá của CABI châu Á đã giới thiệu về tình hình và các hoạt động nổi bật của CABI tại một số quốc gia với sự hỗ trợ từ các cơ quan quản lý địa phương như Pakistan, SriLanka, Ấn Độ…

Hai bên đã cởi mở, tích cực thảo luận về một số hoạt động hợp tác cụ thể cần tiến hành trên cơ sở nội dung đã được thảo luận trong lần đến thăm và làm việc trước của TS. A. Sivapragasam – Giám đốc vùng của CABI-SEA. Đặc biệt việc thúc đẩy để gắn kết, huy động nguồn lực từ các bên liên quan (các doanh nghiệp, hiệp hội, trong nước và quốc tế) trong các hoạt động hợp tác nghiên cứu và phát triển là nội dung được các thành viên của 2 bên thảo luận kỹ.

Đại diện CABI thể hiện mong muốn qua VISTIP, CABI sẽ thiết lập được các hợp tác cụ thể, phù hợp với các định hướng ưu tiên của Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam. Với chức năng và nhiệm vụ được Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ giao là cầu nối giữa cộng đồng khoa học và công nghệ trong nước với quốc tế, hỗ trợ các doanh nghiệp ứng dụng các công nghệ tiên tiến…

VISTIP nhất trí sẽ cùng CABI, tổ chức quốc tế phi lợi nhuận với mục tiêu cải thiện điều kiện sống của người dân toàn cầu thông qua việc chia sẻ thông tin và áp dụng các kiến thức chuyên gia để giải quyết các vấn đề trong nông nghiệp và môi trường, tiếp tục trao đổi xây dựng các hoạt động hợp tác cụ thể trong năm tới với sự tham gia của các bên liên quan, đặc biệt là các doanh nghiệp và các đơn vị địa phương ngay từ khâu thiết kế.