Bến cảng khí hóa lỏng tại Khu bến cảng Liên Chiểu, tiếp nhận tàu trọng tải đến 100.000 tấn nhằm dự trữ khí LNG, LPG.

UBND TP Đà Nẵng vừa bổ sung dự án Bến cảng lỏng khí tại Khu bến Liên Chiểu vào danh mục thu hút đầu tư giai đoạn 2022–2026, định hướng đến 2030. Dự án có tổng vốn đầu tư dự kiến hơn 5.429 tỷ đồng, theo hình thức 100% vốn tư nhân.

Dự án này nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển hạ tầng dự trữ và cung ứng năng lượng như LNG, LPG cho khu vực và quốc gia, đồng thời hỗ trợ phát triển hệ thống logistics chuyên dụng. Theo quy hoạch, dự án bao gồm 6 bến cảng lỏng khí.

Hợp phần hạ tầng dùng chung đang được xây dựng tại Cảng Liên Chiểu. Ảnh: Nguyễn Đông

Trong giai đoạn 2025 – 2030, sẽ triển khai từ 1 đến 2 bến (1-2 cầu cảng), với chiều dài tuyến bến từ 250 m đến 750 m, tiếp nhận tàu trọng tải đến 100.000 tấn. Hệ thống hạ tầng đi kèm bao gồm các kho chứa hàng lỏng khí, kho bồn, nhà xưởng và các công trình phụ trợ phục vụ khai thác, vận hành.

Dự án phù hợp với các quy hoạch quốc gia về hạ tầng dự trữ và cung ứng xăng dầu, khí đốt, cũng như quy hoạch phát triển điện lực thời kỳ 2021 – 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Tổng diện tích quy hoạch khoảng 62,29 ha, gồm hai khu chức năng chính: bến lỏng/khí phía Nam (2 bến LNG/LPG) với diện tích khoảng 42,48 ha, và bến cảng sau đê chắn sóng (4 bến đầu tư giai đoạn sau năm 2030) với diện tích khoảng 19,81ha.

UBND TP cũng điều chỉnh dự án xây dựng tổng thể Bến cảng container Liên Chiểu (tên cũ là 2 bến khởi động), quy mô 8 bến container. Giai đoạn 2025–2030 sẽ xây từ 2–4 bến, dài 750–1.650m, phục vụ tàu 100.000 tấn, với công suất 14,25–36,3 triệu tấn một năm. Dự án bao gồm khu bãi, kết nối đường sắt dài 1,5km, hệ thống kho bãi, nhà điều hành và hạ tầng kỹ thuật. Tổng vốn kêu gọi hơn 45.260 tỷ đồng, đầu tư 100% vốn tư nhân.

Cảng Liên Chiểu (phường Hòa Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu) có tổng diện tích 450 ha, gồm hai hợp phần: Hợp phần A – hạ tầng dùng chung (trên 3.400 tỷ đồng, vốn ngân sách) đã khởi công năm 2022; Hợp phần B – kêu gọi đầu tư tư nhân gồm 8 bến container, 6 bến tổng hợp, bến tàu pha sông biển và khu hậu phương.

Tháng 9/2024, UBND TP đã kiến nghị Bộ Giao thông vận tải điều chỉnh quy hoạch khu bến cảng Liên Chiểu thành 3 nhóm chính, với cảng container, cảng tổng hợp – hàng rời, và cảng hàng khí – lỏng. Thành phố đang xúc tiến công bố thông tin và kêu gọi các nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Nguyễn Đông