Title: Hà Nội: Phát triển nông nghiệp xanh, đẩy nhanh nông thôn mới

Nông thôn mới chuyển mình từ những mô hình nông nghiệp sạch

Trong hành trình hướng tới NTM nâng cao, Hà Nội đang tích cực phát triển nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp sạch.

Hà Nội xác định việc phát triển nông nghiệp xanh, sạch và bền vững là một hướng đi tất yếu để nâng cao chất lượng xây dựng NTM.

Tại HTX Dịch vụ nông nghiệp Di Trạch, tư duy sản xuất hữu cơ đã được áp dụng bài bản nhất quán từ khâu chăm sóc, thu hoạch, sơ chế và phân phối sản phẩm. Nhờ kiểm soát tốt đầu vào và quy trình, sản phẩm của HTX đã đạt chứng nhận OCOP, từng bước khẳng định được vị thế trên thị trường.

Ông Nguyễn Hữu Quang, Giám đốc HTX Dịch vụ nông nghiệp Di Trạch cho hay, tất cả các thành viên trong HTX cùng chia sẻ kinh nghiệm với nhau và hướng dẫn cho các hội viên mới và hộ mới sản xuất về kỹ thuật, kinh nghiệm trong sản xuất để nâng cao hiệu quả.

Tại xã Ứng Hòa, mô hình trồng rau hữu cơ trong nhà lưới của anh Nguyễn Văn Nghĩa được ứng dụng KHCN từ khâu chọn giống, nước tưới, nhiệt độ đến kiểm soát sâu bệnh một cách tự nhiên. Rau được trồng hữu cơ không hóa chất, chất lượng vượt trội, đáp ứng nhu cầu của khách hàng khu vực đô thị. Nhờ đó, nguồn đầu ra ổn định, giá bán cao gấp 3-4 lần rau thông thường.

Với anh Nguyễn Hữu Hùng ở xã Sơn Đồng, không chỉ sản xuất nông nghiệp hữu cơ còn kết hợp kanfi du lịch sinh thái, trải nghiệm, mở ra một xu hướng nông thôn, nông nghiệp hiện đại, đa giá trị.

"Chúng tôi hướng đến một nền nông nghiệp xanh – sạch – bền vững, từ đất, nước đến con giống đều phải an toàn và thân thiện với môi trường. Cũng chính vì vậy, sản phẩm làm ra không chỉ sạch mà khi kết hợp với du lịch trải nghiệp, mỗi sản phẩm của chúng tôi còn chứa đựng câu chuyện riêng của vùng quê Ứng Hòa", anh Nguyễn Hữu Hùng chia sẻ.

Tuyên truyền, hỗ trợ nông dân chuyển đổi số

Hà Nội đã xác định rõ định hướng nông nghiệp sạch, an toàn cho người tiêu dùng là một trong những trụ cột cho phát triển nông thôn bền vững. Và để làm được điều đó không những cần sự vào cuộc của người nông dân mà còn cần sự tổng lực của chính quyền, doanh nghiệp, nhà khoa học và công nghệ.

Chuyển đổi số chính là cánh tay nối dài để những mô hình hữu cơ vượt khỏi giới hạn truyền thống. Công nghệ bước vào đồng ruộng giúp cây trồng được chăm sóc chính xác hơn, truy xuất nguồn gốc dễ dàng hơn, kết nối trực tiếp hơn với thị trường tiêu dùng.

Bà Phạm Hải Hòa, Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội cho biết, hiện nay các cấp hội nông dân thành phố đang triển khai các hoạt động để hỗ trợ nông dân tiếp cận ứng dụng chuyển đổi số, trong đó hướng tới xây dựng nông dân chuyên nghiệp, nông dân số, nông nghiệp sạch, môi trường xanh. Trong việc ứng dụng nông dân chuyển đổi số, Hội Nông dân Thành phố đã và đang phối hợp xây dựng ứng dụng nông dân Thủ đô số trên iHanoi; tiếp tục phối hợp với các chuyên gia/nhà khoa học tổ chức nhiều hơn nữa các lớp đào tạo để hỗ trợ cho nông dân biết, hiểu và chủ động thực hiện hiệu quả từ sản xuất đến kết nối tiêu thụ nông sản. Đây cũng là xu thế tất yếu trong sản xuất nông nghiệp xanh, nông nghiệp sạch, nông nghiệp tuần hoàn hiện nay.