Title: Số hoá nông nghiệp: Con đường để nông sản Việt sớm vượt qua ách tắc

Chuyển đổi số trong nông nghiệp bằng cách lập bản đồ nông sản, kết nối tiêu thụ nông sản online… Đây là con đường mới nông sản Việt đưa ra thị trường được thông suốt và cũng như để tránh đứt gãy chuỗi sản xuất khi dịch Covid-19 bùng phát.

Để hoàn thành “mục tiêu kép” vừa phòng chống dịch vừa duy trình sản xuất kinh doanh, Bộ NN-PTNT đã tổ chức Diễn đàn Kết nối sản xuất và tiêu thụ nông sản vào ngày 31/8. Mục đích là hình thành, kết nối các khâu sản xuất, chế biến, thu hoạch, lưu thông, tiêu thụ nông sản... Qua đó, tạo mối "liên kết - hợp tác" chặt chẽ, nhiều chiều giữa cơ quan quản lý với doanh nghiệp và bà con nông dân.

Theo ông Nguyễn Ngọc Thạch – Tổng Biên tập Báo Nông nghiệp Việt Nam, Tổ điều hành kết nối sản xuất tiêu thụ nông sản của Bộ NN-PTNT sẽ xây dựng website về thương mại nông sản như “Chợ online”, qua đó kết nối nông dân với thị trường, giữa bên bán và bên mua; xây dựng Triển lãm nông sản ảo để người dân có thể tham dự triển lãm trên không gian 3D, 4D để tìm hiểu thông tin chất lượng, mẫu mã sản phẩm nông sản.

Ngoài ra, sẽ ứng dụng công nghệ số để quản trị thông tin nông sản, bản đồ nông sản, cập nhật dữ liệu về sản lượng, giá cả nông sản, nhất là quản lý dữ liệu vùng trồng. Đây là tham vọng mà Cục Trồng trọt đã tính toán và có khát vọng làm sao để có dữ liệu nông sản các vùng miền, vùng đất, vùng trồng để đưa ra nhận định, đánh giá, tổng hợp, ông Thạch cho hay.

Theo Bộ trưởng Lê Minh Hoan, cách mạng chuyển đổi số đang len vào từng ngõ ngách cuộc sống, ngành Nông nghiệp cũng cần số hoá để thích ứng với xu hướng này (ảnh: Đức Tùng)

Tại Diễn đàn, Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Lê Minh Hoan nhớ lại lần đầu tiên mình đi Hà Nội, thấy rất xa. Bây giờ ngồi tại Thủ đô có thể nói trực tiếp với 63 đầu cầu tại các tỉnh thành trên cả nước. Điều này cho thấy công nghệ giúp giải quyết nhiều vấn đề, cùng nhau tìm hướng đi.

Theo ông, Công nghệ 4.0 kết nối người với vật được, vậy tại sao không kết nối trái xoài, trái chuối, kết nối ngành nông nghiệp. Chúng ta đặt ra những câu hỏi, thì sẽ tìm ra câu trả lời, tìm ra giải pháp.



Bộ trưởng Lê Minh Hoan cho rằng, ngày xưa chúng ta bán cái mình có, bây giờ chúng ta bán cái thị trường cần. Các trung tâm tiêu thụ nông sản sẽ phát đi tín hiệu, từ đó kích thích người nông dân xây dựng mã vùng trồng, vùng nuôi, nắm chắc thị trường 100 triệu dân trong nước, rồi mở rộng ra nước ngoài.

Thị trường chỉ đáp ứng được, khi chúng ta tối ưu tiện ích cho người tiêu dùng, tối ưu sản xuất. Người tiêu dùng ngồi ở nhà cũng có nông sản được đưa đến tận nơi. Thấy tiện ích, người ta sẽ đặt hàng. Mở tổng cầu sẽ mở được tổng cung. Chúng ta cần thẩm thấu câu chuyện đơn giản này, để ban chỉ đạo phát triển thị trường, xúc tiến thị trường đưa ra những quyết sách phù hợp.

"Thương mại điện tử (TMĐT) là xu thế của thời đại công nghệ 4.0. Tôi tin rằng, diễn đàn này khác biệt với các trang TMĐT hiện tại. Nó nằm ở chiều sâu, không chỉ dừng ở thời điểm dịch bệnh hiện tại, mà còn tồn tại, song hành với quá trình vận hành của nền nông nghiệp Việt", Bộ trưởng nói.

Người đứng đầu ngành Nông nghiệp hy vọng sẽ chuyển từ tư duy sản xuất nông nghiệp sang tư duy kinh tế nông nghiệp, từ tăng trưởng dựa trên đơn giá trị thành đa giá trị, đồng thời lấy thị trường làm chuẩn mực cho điều hành sản xuất, quản lý.

Theo đó, diễn đàn kết nối tiêu thụ nông sản không đơn thuần là giúp doanh nghiệp tìm được nguồn hàng, mà còn giúp các cơ quan nhà nước thay đổi phương thức quản lý, lãnh đạo điều hành từ địa phương cho đến cả nước. Trên cơ sở ấy, ngành nông nghiệp sẽ có những việc làm sát ruộng vườn của bà con, sát với đời sống xã hội nông thôn.

Một trong những thành công của Tổ công tác 970 thời gian qua, là sáng kiến thành lập combo nông sản 10kg. Theo Bộ trưởng, từ ý tưởng này đã gợi mở những cách thức vận hành đời sống theo cách khác, không chỉ bởi dịch bệnh, mà cao hơn là thích nghi với cuộc cách mạng 4.0, cách mạng chuyển đổi số đang len vào từng ngõ ngách cuộc sống.

Lập bản đồ số nông sản sẽ giúp xác định sản lượng, thời điểm thu hoạch. Từ đó, tính toán kết nối với đầu cung để giải quyết ùn ứ, đứt gãy (ảnh: Cao Trần)

Bộ trưởng nhận định, vai trò kết nối thông tin, dữ liệu giữa người sản xuất và tiêu thụ trên thị trường là vô cùng quan trọng. Song, đây lại là nhược điểm chung của ngành nông nghiệp, khi hầu hết chúng ta đều mù mờ về thông tin, dữ liệu, hai bên mua bán không gặp nhau từ kết nối, chất lượng, đến giá cả. Đây là lúc chúng ta cần nhìn thẳng vào vấn đề, để cùng nhau vượt qua.

Thế nên, Bộ trưởng yêu cầu bắt tay sớm vào công việc. Nhiệm vụ sắp tới là không chỉ dừng các kết quả ở miền Nam, không thể hài lòng trong bối cảnh dịch bệnh hiện tại, mà cần nhân rộng mô hình ra cả nước. Nếu như trước đây, nhắc đến nông sản là người ta nghĩ đến giải cứu, giờ chúng ta phải thay đổi. Nông sản là phải nâng niu. Tất cả, từ người sản xuất, tiêu dùng, đến doanh nghiệp, cơ quan quản lý cùng thay đổi, để thay đổi, phát triển hình ảnh, chất lượng, giá trị của nông sản

Thông qua Diễn đàn, chúng ta sẽ hình thành được một hệ sinh thái nông nghiệp. Mọi thành viên phải quần tụ, để bổ sung sức mạnh lẫn nhau, cùng chung tay về nông sản, nông dân Việt. Cùng với đó, kích hoạt tư duy của tam giác phát triển: Nhà nước – thị trường – xã hội. Trong đó, cơ quan quản lý, các ngành hàng, và người nông dân sẽ là chỗ dựa, giúp kết nối phát triển nền nông nghiệp.

Bộ trưởng Lê Minh Hoan cũng nhắc lại về tư duy phát triển kinh tế nông nghiệp. Bởi theo ông, chỉ khi nào chuyển biến triệt để vấn đề này, nền nông nghiệp sẽ tạo ra giá trị giá tăng. Ông cũng cho rằng cần chú trọng khâu phân phối, kết nối, bởi ở khâu này cũng tạo ra giá trị, chứ không chỉ nằm ở người sản xuất.

Đặc biệt, trong bối cảnh đứt gãy hiện nay, nếu không có lưu thông, phân phối, công sức của nông dân cũng khó lòng tạo ra giá trị cao. Nông dân là người làm ra của cải, nhưng chỉ duy trì phát triển nếu có thêm giá trị từ người kinh doanh.

Ngoài ra, cần tích hợp thêm giá trị vào nông sản Việt, vào sự tăng trưởng của ngành nông nghiệp. Chúng ta cần chuyển từ nông sản hữu hình đến các giá trị vô hình như văn hóa, lịch sử, hay những câu chuyện kể về nông sản. Lấy đó làm những động lực mới, tư tưởng mới cho người nông dân.

Bộ trưởng lưu ý, tạo thị trường thông suốt từ Bắc - Nam, tạo thuận lợi luân chuyển vùng miền, trải rộng vùng không gian phát triển sang thị trường 100 triệu dân.

"Kết nối nông sản sẽ kết nối được con người. Chúng ta cần trân quý những người tạo ra giá trị cho nông sản Việt. Đó là giá trị chiều sâu của diễn đàn kết nối tiêu thụ nông sản này, cũng là phương hướng chúng ta phải đi", Bộ trưởng Lê Minh Hoan nói.

"Bài tuyên truyền thực hiện Nghị quyết 84/NQ-CP ngày 29/5/2020 của Chính phủ".

Hà Giang