Các nhà băng đồng loạt cảnh báo hiện tượng giả mạo doanh nghiệp kinh doanh vàng và ngân hàng để lừa đảo, khuyến cáo khách hàng nâng cao cảnh giác.

Nhiều ngân hàng như BIDV, MB, SHB ... cảnh báo về thủ đoạn giả mạo trang web, fanpage, tài khoản mạng xã hội với tên miền, giao diện và logo giống hệt các thương hiệu kinh doanh vàng uy tín, khiến người dùng dễ nhầm lẫn với trang chính thức. Các đối tượng còn mạo danh ngân hàng để lừa đảo, thay vì chỉ doanh nghiệp kinh doanh vàng như trước đây.

Cảnh báo này được các ngân hàng đưa ra trước thực tế hình thức lừa đảo mua bán vàng "nở rộ" thời gian qua, khi giá kim loại quý trong nước chênh cao so với thế giới, duy trì ở mức trên 10 triệu đồng một lượng và người dân khó mua khi có nhu cầu do nguồn cung hạn chế.

Theo các ngân hàng, thủ đoạn lừa phổ biến là sau khi tạo dựng lòng tin, kẻ gian tung tin giả về giá vàng hoặc bạc, quảng bá chương trình khuyến mãi, chiết khấu cao, tặng thưởng hấp dẫn. Họ cũng mời gọi đầu tư online, cam kết lãi cao (theo ngày hoặc tuần). Đây là hình thức lừa đảo có dấu hiệu đa cấp hoặc chiếm đoạt tiền, theo các ngân hàng.

Khi nạn nhân "sập bẫy", kẻ gian tiếp tục gửi tin nhắn, email giả danh để thông báo trúng thưởng, yêu cầu cung cấp thông tin cá nhân, tài khoản ngân hàng nhằm trục lợi. Thậm chí, họ còn mạo danh người thân, nhân viên công ty vàng, gọi điện hoặc liên hệ qua mạng xã hội để tiếp cận, lừa đảo dưới nhiều hình thức khác nhau. Nhiều đối tượng còn sử dụng chiêu thức "chim mồi" tung hình ảnh chốt lời cao để kích thích khách hàng, hoặc gửi giấy xác nhận "đã đặt hàng" có logo và thông tin gần giống doanh nghiệp thật để tạo lòng tin.

Trước đó, Công ty Vàng bạc đá quý TP HCM (SJC) cũng cho biết đã có một số đối tượng lập trang web, fanpage giả mạo thương hiệu này để lừa đảo, thu gom dữ liệu cá nhân và thực hiện các giao dịch không có cơ sở pháp lý.

Vàng miếng tại trụ sở SJC ở quận 3 (TP HCM), tháng 3/2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Trước tình hình thị trường vàng biến động mạnh, thủ đoạn lừa đảo ngày càng tinh vi, các ngân hàng khuyến cáo khách hàng tuyệt đối cảnh giác khi thực hiện các giao dịch mua bán.

Ngân hàng SHB khuyến nghị người dân chỉ nên giao dịch tại các điểm được cấp phép chính thức. BIDV đề nghị khách hàng tuyệt đối không cung cấp thông tin cá nhân, tài khoản, mã OTP cho bất kỳ ai, kể cả người tự xưng là nhân viên doanh nghiệp hay ngân hàng.

MB lưu ý khách hàng cần kiểm tra kỹ fanpage, trang web, đường dẫn rõ ràng, thông tin các địa điểm giao dịch được phép mua, bán vàng miếng của tổ chức tín dụng trên địa bàn và toàn quốc. Nhà băng này cho rằng nên thực hiện mua bán trực tiếp tại các cơ sở kinh doanh được cấp giấy phép.

Đồng thời, người dân cần chủ động bảo vệ thông tin cá nhân - tài sản số quan trọng, không được tùy tiện cung cấp nếu chưa xác minh rõ ràng. "Mọi sự lơ là, chủ quan đều có thể tạo cơ hội cho tội phạm lợi dụng và chiếm đoạt tài sản", đại diện SHB nêu.

Tháng trước, Ngân hàng Nhà nước chi nhánh khu vực 2 yêu cầu các ngân hàng, doanh nghiệp kinh doanh vàng miếng trên địa bàn phải treo bảng hiệu nhận diện, niêm yết công khai giấy phép để người dân nhận diện là điểm mua bán hợp pháp.

Hiện, cả nước có 22 ngân hàng và 16 doanh nghiệp được cấp phép kinh doanh vàng miếng như SJC, DOJI, PNJ, Mi Hồng, Bảo Tín Minh Châu, Vàng Phú Quý, Vàng Kim Ngọc Phú, Vàng bạc đá quý Ngọc Hải...

Tất Đạt