Title: Sơn La: Chuyển đổi số nông nghiệp, động lực phát triển kinh tế số

Chuyển đổi số trong nông nghiệp là xu hướng tất yếu, đóng vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương. Với tỉnh Sơn La, chuyển đổi số nông nghiệp không chỉ giúp nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh mà còn góp phần xây dựng kinh tế số, thu hẹp khoảng cách với các tỉnh, thành khác.

Bên cạnh đó, chuyển đổi số nông nghiệp cũng đổi mới tư duy của người nông dân, chú trọng mở rộng quy mô sản xuất, gắn nhãn sản phẩm, đảm bảo các quy trình sản xuất an toàn, gia tăng cơ hội tiếp cận các thị trường mới và nâng cao giá trị nông sản.

Sơn La triển khai nhiều giải pháp thúc đẩy chuyển đổi số nông nghiệp.

Thực hiện Nghị quyết 08-NQ/TU (21/1/2023) của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Sơn La về phát triển nông, lâm nghiệp và thủy sản tập trung, bền vững, ứng dụng công nghệ cao đến năm 2025, định hướng đến 2030, đến nay địa phương đã đạt những kết quả nhất định trong chuyển đổi số nông nghiệp.

Sơn La đã có trên 33.700 hộ sản xuất nông nghiệp tham gia tổ chức tập huấn, đào tạo kỹ năng số; hơn 35.300 hộ khởi tạo tài khoản trên các sàn thương mại điện tử; hàng nghìn đơn hàng giao dịch trên sàn thương mại điện tử; cập nhật thông tin hơn 100 sản phẩm của các đơn vị sản xuất, kinh doanh lên sàn giao dịch và truy xuất nguồn gốc, xuất xứ nông sản tỉnh Sơn La: sannongsansonla.vn.

Phát triển hàng nghìn tổ công nghệ số cộng đồng tại các thôn, bản với nòng cốt là đoàn viên thanh niên có trách nhiệm hỗ trợ người dân sử dụng, ứng dụng các nền tảng số (dịch vụ công trực tuyến; tham gia sàn thương mại điện tử; truy xuất nguồn gốc, ví điện tử...).

Nhiều doanh nghiệp, hợp tác xã và các hộ nông dân đã chủ động ứng dụng khoa học công nghệ, nhất là công nghệ số trong các quy trình sản xuất, trồng trọt, nuôi trồng thủy sản. Qua đó, nâng cao chất lượng, giá trị sản phẩm. Sử dụng Internet, mạng xã hội để quảng bá, bán hàng trực tuyến, tham gia các sàn thương mại điện tử, mở rộng cung cấp ra thị trường trong và ngoài tỉnh hoặc xuất khẩu.

Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh phối hợp với Cục Kinh tế hợp tác tổ chức các lớp tập huấn online qua ứng dụng Zoom cho các doanh nghiệp, hợp tác xã trên địa bàn sử dụng các phầm mềm chuyển đổi số.

Địa phương đã có 4 hợp tác xã tham gia sử dụng phần mềm nhật ký sản xuất Facefarm và Kế toán Waca; 02 hợp tác xã tham gia sử dụng phần mềm chuyển đổi số cho nông nghiệp điển hình (nhóm Coop.66); 05 hợp tác xã tham gia sử dụng phần mềm theo dõi và phản hồi thông tin chính sách hợp tác xã nông nghiệp; 01 hợp tác xã sử dụng chính thức phần mềm nhật ký sản xuất FaceFarm.


Cùng với đó, sử dụng phần mềm cập nhật diễn biến rừng FRMS, cấp 13 tài khoản sử dụng, đăng nhập vào phần mềm (01 tài khoản cấp tỉnh và 12 tài khoản cấp huyện) cập nhật và báo cáo diễn biến rừng và đất lâm nghiệp phục vụ công tác công bố hiện trạng rừng hàng năm. Cung cấp và quản lý hơn 300 tài khoản đối với hệ thống theo dõi diễn biến rừng và đất lâm nghiệp trên máy tính bảng để thu thập số liệu phục vụ công tác theo dõi diễn biến rừng tại cơ sở.

Sử dụng phần mềm Citywork, cấp 27 tài khoản sử dụng, đăng nhập vào phần mềm (07 tài khoản hoạt động ở tỉnh và 10 tài khoản hoạt động ở huyện) phục vụ công tác quản lý khách hàng trong cấp nước sinh hoạt tập trung nông thôn trên địa bàn tỉnh Sơn La. Kết quả: đã cung cấp và quản lý đối với hơn 18.000 hệ thống đấu nối hộ gia đình.

Hỗ trợ truy xuất nguồn gốc theo Nghị quyết số 76/2018/NQ-HĐND (4/4/2023) của HĐND tỉnh về chính sách hỗ trợ phát triển sản xuất, chế biến, tiêu thụ nông sản, thực phẩm an toàn trên địa bàn tỉnh Sơn La giai đoạn 2018 - 2021; Nghị quyết số 128/2020/NQ-HĐND (28/02/2020) của HĐND tỉnh về chính sách khuyến khích đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn trên địa bàn tỉnh Sơn La đối với 72 doanh nghiệp, hợp tác xã trên địa bàn tỉnh.

Năm 2024, Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp với Sở Khoa học và Công nghệ tham mưu trình tỉnh ban hành Kế hoạch số 136/KH-UBND (7/5/2024) thực hiện Đề án Triển khai, áp dụng và quản lý hệ thống truy xuất nguồn gốc trên địa bàn tỉnh Sơn La năm 2024, trong đó dự kiến hỗ trợ 62 sản phẩm nông sản/ 69 sản phẩm, hàng hóa có nhu cầu hỗ trợ xây dựng Hệ thống truy xuất nguồn gốc.

Sở Thông tin và Truyền thông cũng phối hợp với Cục Bảo vệ thực vật xây dựng cơ sở dữ liệu về mã số vùng trồng trên toàn tỉnh đối với 214 mã số vùng trồng. Qua đó đảm bảo truy xuất nguồn gốc sản phẩm, cung cấp thông tin đầy đủ cho các cá nhân, doanh nghiệp trong xuất khẩu nông sản của tỉnh.

Việc ứng dụng công nghệ số vào sản xuất nông nghiệp với các nền tảng thông minh cũng như các thiết bị hiện đại, tự động hoá quy trình sản xuất đã và đang tối ưu hoá quy trình sản xuất và quản lý chất lượng sản phẩm nông nghiệp. Đồng thời, tạo ra các sản phẩm đạt chuẩn đưa ra thị trường thông qua thương mại điện tử, từ đó giải quyết bài toán đầu ra cho sản phẩm nông nghiệp, góp phần phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Sơn La.