Không nằm trong nhóm nông sản xuất khẩu chủ lực, nhưng hoa tươi và lá cây đang mang về hàng chục triệu USD cho Việt Nam trong năm tháng đầu năm.

Theo số liệu hải quan, từ tháng 1 đến hết tháng 5, kim ngạch xuất khẩu hoa đạt gần 38 triệu USD, tăng 21% so với cùng kỳ. Cùng lúc, lá cây - mặt hàng ít được chú ý - cũng bất ngờ thu về hơn 5,2 triệu USD, tăng hơn 36%.

Nếu như trước đây phần lớn hoa tại Việt Nam phải nhập khẩu, nay hoa Đà Lạt đã xuất sang các thị trường khó tính như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan hay Australia. Một doanh nghiệp xuất khẩu tại TP HCM cho biết, mỗi tuần đơn vị này đều đặn gửi hàng nghìn cành hoa ra nước ngoài, theo đơn đặt hàng gối đầu, không ngắt quãng.

"Hoa Việt có độ bền cao, màu sắc ổn định và cánh dày nên rất được ưa chuộng", đại diện doanh nghiệp nói. Tuy nhiên, rào cản lớn nhất lại đến từ bản quyền giống, khiến các nhà xuất khẩu chưa thể mở rộng chủng loại như mong muốn.

Dù vậy, trong nhóm sản phẩm xuất đi, hoa cúc đang là "ngôi sao", tăng trưởng hơn 23% so với cùng kỳ. Các loại như cẩm chướng, hồ điệp hay cát tường cũng đều đặn tăng 6-11%.

Thu hoạch hoa cúc ở Đà Lạt. Ảnh: Dalat Hasfarm

Từ gian bếp người Việt ở hải ngoại đến các nhà hàng Á tại châu Âu, lá cây đang trở thành mặt hàng "vừa quen vừa lạ" trong thương mại quốc tế. Đáng chú ý nhất là lá nguyệt quế - loại gia vị dùng trong súp, cà ri có mức tăng trưởng tới 142%, trở thành điểm sáng của nhóm lá cây xuất khẩu. Lá tre và lá chuối cũng tăng hơn 52%.

Dư địa tăng trưởng cho nhóm này được đánh giá còn rất lớn, khi cộng đồng người Việt và ẩm thực châu Á ngày càng mở rộng toàn cầu.

Cuối năm ngoái, Thủ tướng đã khuyến khích hợp tác với Trung tâm Thương mại và Đấu giá Hoa Quốc tế Côn Minh (KIFA) - đơn vị có sản lượng giao dịch hoa lớn nhất châu Á, đứng thứ hai toàn cầu.

Đại diện KIFA, ông Tào Vinh Căn, cho biết đã hai lần đến Việt Nam khảo sát và nhận thấy khí hậu, đất đai và cơ sở trồng hoa tại đây hoàn toàn có thể phát triển mô hình hiện đại. Công ty này cũng mong muốn hợp tác từ giống, trồng trọt, đến tiêu thụ và xây dựng sàn đấu giá hoa quốc tế tại Việt Nam.

Theo ông, nếu xây dựng được chuỗi cung ứng khép kín, Việt Nam không chỉ xuất khẩu được nhiều hoa hơn, mà còn có thể trở thành trung tâm giao dịch hoa của khu vực.

Thi Hà