Title: Tuyết rơi kỷ lục, hàng vạn cơ sở nông nghiệp ở Trung Quốc chịu ảnh hưởng

Tuyết rơi kỷ lục đã phủ trắng nhiều thành phố ở miền bắc Trung Quốc trong những ngày qua.

Tờ Thời báo Hoàn Cầu dẫn số liệu từ chính quyền tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc cho biết bão tuyết đã khiến hơn 58.000 cơ sở nông nghiệp, trong đó có 4.836 trang trại nuôi gia súc, ở tỉnh này chịu thiệt hại nặng nề.

Tại thành phố Thông Liêu thuộc khu tự trị Nội Mông, ít nhất 1 người thiệt mạng và 5.609 người bị ảnh hưởng do bão tuyết lớn. Tuyết rơi đã khiến các hoạt động giao thông và sản xuất tại khu tự trị này chịu ảnh hưởng nghiệm trọng.

Theo số liệu thống kê từ Cục Khí tượng Trung Quốc, lượng tuyết rơi trung bình trong khoảng thời gian từ ngày 7-9/11 được ghi nhận tại Thẩm Dương đạt 51cm. Và đây là lượng tuyết rơi cao nhất kể từ năm 1905 ở thành phố này.

Ảnh: THX

Ảnh: THX

Ảnh: THX

Ảnh: THX

Ảnh: Shenyang Daily

Ảnh: Shenyang Daily

Ảnh: Shenyang Daily

Ảnh: Shenyang Daily

Video: Haokan

Tuấn Trần

Hình ảnh nhiều nơi ở Trung Quốc đón tuyết đầu mùa Do ảnh hưởng của không khí lạnh, nhiều tỉnh ở miền bắc Trung Quốc những ngày gần đây đã xuất hiện tuyết rơi.