Title: Lâm Đồng sẽ ứng dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo trong nông nghiệp năm 2019

Thông tin nêu trên vừa được TS. Phạm S, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng chia sẻ tại phiên hội thảo chuyên đề 5 có chủ đề “Tầm nhìn và giải pháp phát triển nông nghiệp thông minh bền vững” tổ chức tại Hà Nội chiều nay, ngày 12/7/2018, trong khuôn khổ Diễn đàn cấp cao và Triển lãm quốc tế về Công nghiệp thông minh - Industry 4.0 Summit 2018.

Với mục đích tập hợp, chắt lọc những kinh nghiệm của các chuyên gia trong nước và quốc tế cũng như cộng đồng doanh nghiệp để xây dựng Nghị quyết của Bộ Chính trị và Chương trình hành động của Chính phủ về chính sách chủ động tham gia Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư (CMCN 4.0) của Việt Nam, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và Trưởng ban Kinh tế Trung ương, trong 2 ngày 12 - 13/7/2018, tại Hà Nội, diễn ra Diễn đàn cấp cao và Triển lãm quốc tế về Công nghiệp thông minh - Industry 4.0 Summit 2018 với chủ đề “Tầm nhìn và chiến lược phát triển đột phá trong bối cảnh CMCN 4.0”.

Industry 4.0 Summit 2018 là sự kiện đầu tiên thực hiện theo Quy chế phối hợp công tác của Ban cán sự Đảng Chính phủ với Ban Kinh tế Trung ương, với sự tham dự của các cơ quan Đảng, Quốc hội, Chính phủ, các nhà quản lý, chuyên gia và các doanh nghiệp hàng đầu trong nước và quốc tế.

Sự kiện quốc tế quy mô lớn này gồm 1 Diễn đàn cấp cao do Thủ tướng Chính phủ và Trưởng Ban Kinh tế Trung ương đồng chủ trì, hoạt động triển lãm công nghệ 4.0 và 5 phiên hội thảo quốc tế theo chuyên đề. Trong đó, phiên chuyên đề 5 “Tầm nhìn và giải pháp phát triển nông nghiệp thông minh bền vững” tiếp nối Diễn đàn cấp cao dành riêng cho lĩnh vực nông nghiệp với sự chủ trì của Thứ trưởng thường trực Bộ NN&PTNT Hà Công Tuấn.

Nông thôn nước ta chiếm gần 70% dân số và khoảng 40% lực lượng lao động với hàng triệu mảnh ruộng là những thách thức lớn đối với yêu cầu tăng trưởng nhanh và bền vững. Các chuyên gia đều có chung nhận định, muốn phát triển nông nghiệp thành công, không thể dựa vào thực tế trên mà phải cơ cấu lại nền nông nghiệp và một trong những giải pháp chính là đẩy mạnh phát triển nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp thông minh ứng dụng cuộc CMCN 4.0.

Với nội dung thảo luận về các chính sách xây dựng nông nghiệp 4.0, giải pháp nhằm gia tăng năng suất, phát triển nông nghiệp thông minh, các đại biểu dự hội thảo chuyên đề “Tầm nhìn và giải pháp phát triển nông nghiệp thông minh bền vững” đã tập trung trao đổi về việc ứng dụng công nghệ 4.0 trong sản xuất nông nghiệp thực sự trở thành xu hướng và đem lại hiệu quả.

Các chuyên gia cho rằng, khi tổ chức lại sản xuất theo chuỗi liên kết theo mô hình doanh nghiệp là hạt nhân liên kết, tổ chức sản xuất với hộ nông dân, trang trại, hợp tác xã để ứng dụng công nghệ cao, công nghệ sinh học, công nghệ số trong sản xuất và quản trị quá trình sản xuất quy mô hàng hóa, có truy xuất nguồn gốc, đảm bảo tiêu chuẩn an toàn thực phẩm, gắn với thương hiệu, thị trường và bền vững với môi trường… sẽ thấy rõ vai trò, giá trị đem lại từ công nghệ số.