Lực lượng chức năng Phú Thọ vừa phát hiện và tiêu hủy gần 200 con heo dương tính với dịch tả châu Phi vận chuyển trái phép qua tỉnh này.

Vừa qua, đoàn kiểm tra liên ngành tỉnh Phú Thọ đã kiểm tra một xe tải mang biển số 37H-014.36 khi đang lưu thông theo hướng Sơn La - Hà Nội. Trên xe chở 192 con heo thương phẩm với tổng trọng lượng hơn 17 tấn nhưng không có giấy tờ kiểm dịch hay chứng minh nguồn gốc.

Kết quả xét nghiệm nhanh cho thấy 4 trong 5 mẫu lấy ngẫu nhiên dương tính với virus dịch tả heo châu Phi. Ngay trong đêm, toàn bộ số heo đã được tiêu hủy theo quy trình nghiêm ngặt nhằm ngăn chặn lây lan dịch bệnh và đảm bảo an toàn thực phẩm.

Gần 200 con heo nhiễm dịch tả bị bắt và đem đi tiêu hủy. Ảnh: Quản lý thị trường

Cơ quan chức năng cũng đã lập hồ sơ, chuyển vụ việc cho cơ quan có thẩm quyền để xử lý vi phạm hành chính theo quy định. Đại diện đoàn kiểm tra cho biết, hoạt động vận chuyển động vật trái phép tiềm ẩn nhiều rủi ro, đặc biệt trong bối cảnh dịch bệnh vẫn còn phức tạp, đe dọa nguồn cung và thị trường tiêu dùng cuối năm.

Cục Chăn nuôi và Thú y (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) cho biết từ đầu năm đến nay, khu vực phía Bắc đã ghi nhận 386 ổ dịch tả heo châu Phi tại 15 tỉnh, thành phố. Tổng số heo mắc bệnh, chết và bị tiêu hủy là 22.026 con, giảm 44% về số ổ dịch và 60% về số heo bị tiêu hủy so với cùng kỳ năm ngoái.

Tuy nhiên đến nay vẫn còn 212 ổ dịch chưa qua 21 ngày, tập trung tại 11 tỉnh, thành phố phía Bắc với tổng số heo mắc bệnh, chết và tiêu hủy lên tới 17.438 con. Các ổ dịch mới này chiếm khoảng 55% tổng số ổ dịch và 80% tổng số heo tiêu hủy từ đầu năm.

Trước tình hình dịch diễn biến phức tạp, từ ngày 4/6, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã yêu cầu các địa phương triển khai quyết liệt các biện pháp phòng, chống và xử lý dứt điểm ổ dịch. Cục Chăn nuôi và Thú y cũng thành lập hàng chục đoàn công tác đến các địa phương hướng dẫn kiểm soát dịch bệnh.

Dù vậy, nhiều tỉnh phía Bắc vẫn tiếp tục phát sinh ổ dịch mới, cho thấy nguy cơ dịch bệnh tái bùng phát trên diện rộng nếu không được kiểm soát nghiêm ngặt trong thời gian tới.

Thi Hà