Title: Quảng Ninh chi 310 tỷ hỗ trợ dự án nông nghiệp

Trong 3 năm, Quảng Ninh đã dành khoảng 310 tỷ đồng hỗ trợ 450 dự án, mô hình sản xuất nông nghiệp nông thôn mới, giúp người dân làm chủ và có trách nhiệm với nguồn vốn vay.



Từ đây hình thành các vùng sản xuất tập trung gắn với xây dựng và phát triển thương hiệu sản phẩm nông nghiệp bước đầu đang mang lại hiệu quả kinh tế như: Vùng trồng rau, hoa Hoành Bồ, Quảng Yên, vùng trồng lúa chất lượng cao, cây ăn quả ở Đông Triều, vùng nuôi trồng thuỷ sản ở Quảng Yên, Hải Hà, Móng Cái…





Việc đẩy mạnh sản xuất tập trung đã giúp người dân ở vùng nông thôn xóa đói, giảm nghèo, từng bước vươn lên làm giàu chính đáng. Nếu như năm 2010, thu nhập của người dân khu vực nông thôn đạt gần 11 triệu đồng/năm, thì đến năm 2012, thu nhập bình quân đạt 14 triệu đồng/năm.



Từ đó, tỷ lệ hộ nghèo của tỉnh từ 7,68% năm 2010 theo tiêu chí mới đã giảm xuống còn 3,52% vào năm 2012 và giảm tiếp còn 2,52% trong năm 2013.

Dự kiến đến năm 2015, Quảng Ninh sẽ hoàn thành mục tiêu thu nhập của người dân nông thôn gấp 1,5-2 lần so với thu nhập đầu người khu vực nông thôn năm 2010.



D.Minh