Title: Lồng ghép nông nghiệp hữu cơ trong xây dựng nông thôn mới

Nhận thức đúng đắn về vai trò bảo vệ sức khỏe, môi trường, hiệu quả trồng trọt chăn nuôi theo phương thức hữu cơ, nhiều địa phương đã lồng ghép sản xuất hữu cơ trong xây dựng nông thôn mới, góp phần tái cơ cấu nông nghiệp địa phương.

Nhận thức đúng đắn về vai trò bảo vệ sức khỏe, môi trường, hiệu quả trồng trọt chăn nuôi theo phương thức hữu cơ, nhiều địa phương đã lồng ghép sản xuất hữu cơ trong xây dựng nông thôn mới, góp phần tái cơ cấu nông nghiệp địa phương.

Nông sản hữu cơ: Giá đắt, cung vẫn không đủ cầu

Theo Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Trần Thanh Nam, Việt Nam hiện có 33/63 tỉnh thành phố đã phát triển các mô hình nông nghiệp hữu cơ với diện tích đạt gần 77 ngàn ha. Trong đó, diện tích canh tác hữu cơ lớn nhất là ở Bến Tre với hơn 3.000 ha chủ yếu là trồng dừa hữu cơ. Tiếp đó là Ninh Thuận với 448,26 ha định hướng trồng trọt hữu cơ các loại cây nho, táo, rau.

Việt Nam cũng có khoảng 60 doanh nghiệp, nhà đầu tư tham gia vào lĩnh vực hữu cơ, tổ chức sản xuất theo chuỗi, phục vụ thị trường trong nước, xuất khẩu và đã gây được tiếng vang trên thế giới.

Thứ trưởng Trần Thanh Nam cũng cho biết, hiện các sản phẩm nông nghiệp hữu cơ của Việt Nam đắt hàng cả trong nước và thị trường quốc tế khi sản phẩm làm ra đến đâu được bao tiêu trọn gói đến đấy, có những lúc không đủ sản phẩm phục vụ nhu cầu thị trường.

Thực tế cho thấy, giá sản phẩm hữu cơ trên thị trường thường cao hơn gấp 2-3 lần sản phẩm sản xuất theo phương thức thông thường. Thu nhập của người dân theo phương thức sản xuất này nhờ đó cũng tăng lên tương ứng.

Các sản phẩm nông nghiệp hữu cơ thường được bán với giá cao gấp 2-3 lần nhưng cung vẫn không đủ cầu

Nhận thấy tiềm năng và giá trị mà nông nghiệp hữu cơ mang lại, những năm qua, nhiều địa phương đã lên kế hoạch phát triển nông nghiệp hữu cơ, lồng ghép vào các chương trình xây dựng nông thôn mới, xóa đói giảm nghèo bền vững…

Nhờ đó, đến thời điểm hiện tại, nông nghiệp hữu cơ Việt Nam đã phủ sóng trên các lĩnh vực: trồng trọt, chăn nuôi, nuôi trồng thủy hải sản, sản xuất phân bón, thức ăn hữu cơ…

Nhiều mô hình hợp tác xã đã triển khai nông nghiệp hữu cơ từ nhiều năm và đem lại thu nhập cao, ổn định cho người dân như mô hình sản xuất rau ở Lương Sơn - Hòa Bình, xã Thanh Xuân - Sóc Sơn - Hà Nội, sản xuất chè shan tuyết ở Bắc Hà - Lào Cai, sản xuất cam ở Hàm Yên - Tuyên Quang...

Chỉnh phủ ‘tiếp sức’ cho nông nghiệp hữu cơ

Trong xu thế phát triển nhanh chóng của nông nghiệp hữu cơ thế giới, nông nghiệp Việt đang đứng trước thời cơ mới tái cơ cầu nông nghiệp theo hướng hữu cơ, gia tăng giá trị sản phẩm, nâng cao thu nhập cho nông dân bên cạnh nhiệm vụ đảm bảo an ninh lương thực.

Thứ trưởng Trần Thanh Nam cho biết, chủ trương của Nhà nước và Bộ PTNN&NT là ủng hộ và khuyến khích sản xuất nông nghiệp hữu cơ, khuyến khích các doanh nghiệp tham gia đầu tư vào lĩnh vực này.

Sắp tới đây, Chính phủ sẽ ban hành Nghị định về nông nghiệp hữu cơ, tạo hành lang pháp lý cho các DN HTX tham gia vào lĩnh vực này

Chính vì vậy, để tiếp sức cho nông nghiệp hữu cơ Việt Nam phát triển toàn diện, Bộ NN&PTNT đã hoàn thành dự thảo Nghị định sản xuất nông nghiệp hữu cơ, đồng thời đã chính thức trình Bộ Tư pháp để thẩm định trước khi trình Thủ tướng Chính phủ xem xét ban hành. Theo kế hoạch, đến cuối tháng 12/2017 hoặc đầu tháng 1/2018 Nghị định sản xuất nông nghiệp hữu cơ sẽ chính thức ban hành. Năm 2018, trên cơ sở nghị định ban hành, Bộ sẽ xây dựng đề án về sản xuất nông nghiệp và thực phẩm hữu cơ tại Việt Nam.

Thứ trưởng Trần Thanh Nam khẳng định, việc cho ra đời nghị định và đề án nông nghiệp hữu cơ là cơ hội lớn để hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam tham gia đầu tư vào lĩnh vực này, cung cấp sản phẩm thực phẩm hữu cơ đáp ứng nhu cầu tiêu dùng trong nước và xuất khẩu.

“Trong nghị định về nông nghiệp và sản phẩm hữu cơ, sẽ có các quy định cụ thể về các tổ chức chứng nhận, cơ quan dán nhãn cũng như kiểm tra giám sát... đối với sản xuất thực phẩm và NNHC hiện nay”, Thứ trưởng Trần Thanh Nam nói.

D.Minh - Thu Trà