Title: Hợp tác công tư phát triển nông nghiệp công nghệ cao

(VEF.VN) - Áp dụng công nghệ cao vào sản xuất nông nghiệp luôn được coi là một đòi hỏi tất yếu đảm bảo sự thành công của quá trình Tái cơ cấu nông nghiệp và Xây dựng nông thôn mới.

Ngày 3/8/202, tại Hà Nội, Bộ Nông nghiệp – Phát triển nông thôn tổ chức Diễn đàn đối thoại chính sách về “Ứng dụng công nghệ cao trong Nông nghiệp thông qua Đối tác công tư” với sự tham gia của các cơ quan hoạch định chính sách, doanh nghiệp và địa phương.

Qua diện đàn nhằm khuyến khích sự tham gia của các doạnh nghiệp, các tổ chức kinh tế, xã hội và nhà đầu tư tư nhân vào quá trình sản xuất nông nghiệp theo hướng công nghệ tiên tiến. Đồng thời thảo luận lấy ý kiến hoàn thiện khung chính sách khuyến khích áp dụng công nghệ tiên tiến trong sản xuất nông nghiệp hàng hóa.



Các nội dung tập trung tại diễn đàn là: Đối tác công tư - chính sách cơ chế khuyến khích đầu tư tư nhân vào sản xuất nông nghiệp công nghệ cao; Chuỗi giá trị hàng hóa – Các lĩnh vực sản xuất nông nghiệp cần áp dụng công nghệ cao và triển vọng đầu tư vào sản xuất nông nghiệp theo hướng gia tăng giá trị nông sản; Kinh nghiệm thực tiễn từ doanh nghiệp, địa phương, và Quốc tế; Công nghệ cao: thị trường công nghệ, tích tụ và tập trung đất, tín dụng, thuế, bảo hộ thương hiệu và các chính sách thương mại khác.

Bộ NN và PTNT đang thực hiện Đề án Tái cơ cấu ngành nông nghiệp theo hướng tăng giá trị gia tăng và phát triển bền vững.Theo đó, áp dụng công nghệ cao vào sản xuất nông nghiệp luôn được coi là một đòi hỏi tất yếu đảm bảo sự thành công của quá trình Tái cơ cấu nông nghiệp và Xây dựng nông thôn mới.Đề án đặt ra mục tiêu trước mắt đến năm 2015, là mỗi tỉnh thuộc vùng kinh tế trọng điểm xây dựng được từ ba đến năm doanh nghiệp, và từ hai đến ba vùng sản xuất nông nghiệp. Tại một số vùng sinh thái nông nghiệp có từ ba đến năm khu nông nghiệp ƯDCNC, tập trung sản xuất một số sản phẩm nông nghiệp hàng hóa ƯDCNC, có năng suất, chất lượng và giá trị gia tăng cao. Trong giai đoạn 2016-2020 sẽ đẩy mạnh phát triển toàn diện nông nghiệp ƯDCNC để đến năm 2020, mỗi tỉnh thuộc vùng kinh tế trọng điểm xây dựng từ bảy đến mười doanh nghiệp, và từ năm đến bảy vùng sản xuất nông nghiệp và mỗi vùng sinh thái có từ một đến ba khu nông nghiệp ƯDCNC.Tại diễn đàn này, Tập đoàn TH sẽ chia sẻ những kinh nghiệm thành công của mình trong đầu tư nông nghiệp theo công nghệ cao.Hiện Tập đoàn TH đang phát triển Dự án Chăn nuôi bò sữa và Chế biến sữa tập trung quy mô công nghiệp tại huyện Nghĩa Đàn, tỉnh Nghệ An. Dù mới triển khai được 2 năm, thế nhưng, với tổng đàn bò sữa HF đồ sộ gần 45.000 con,tương đương với 80.000 tấn sữa và sẽ lên tới 137.000 con vào năm 2017, tương đương với 289.000 tấn sữa. Dự án này được đánh giá là lớn nhất Đông Nam Châu Á.

Với tổng kinh phí đầu tư cho giai đoạn 1 lên đến 350 triệu đô la Mỹ, Dự án được ứng dụng công nghệ chế biến thức ăn, chăm sóc bò, vắt sữa bò đến đóng gói sản phẩm sữa đều được khép kín bằng công nghệ nhập khẩu 100% từ Ixraen. Hiện doanh thu của công ty hiện đã tới hơn 2.000 tỷ đồng. Dự kiến đạt 1 tỷ USD vào năm 2017.

Bên cạnh những dự án quan trọng về sản phẩm sữa, Tập đoàn TH cũng đang phát triển và đầu tư vào những dự án cung cấp và chế biến các loại thực phẩm sạch công nghệ cao bao gồm: rau sạch, hoa quả, thủy sản, thịt sạch…áp dụng công nghệ của Ixraen với mô hình từ nông trại đến người tiêu dùng. Hiện chuỗi cửa hàng bán lẻ chuyên biệt (TH True Mart) đã có 100 cửa hàng, dự kiến đạt 1.000 cửa hàng vào năm 2015-2016. TH cũng sắp triển khai nhiều dự án như trồng rừng kết hợp phát triển nguồn dược liệu sạch, chất lược cao, chiết xuất và bào chế dược liệu bằng công nghệ của Đức để cung cấp cho lĩnh vực thực phẩm chức năng (60%), tân dược (30%) và Spa (10%).

PV