Title: VNPT đem nhiều giải pháp hỗ trợ ngành nông nghiệp đón đầu CMCN 4.0

Với việc tích hợp công nghệ phân tích dữ liệu lớn, giải pháp VNPT còn cho phép các chủ trang trại thực hiện phân tích, dự báo, chủ động trong việc hoạch định, sản xuất, vận chuyển, lưu kho…, đem lại hiệu quả kinh tế cao nhất có thể.

SmartAgriculture - Giải pháp toàn trình cho khâu sản xuất

Nông nghiệp thông minh là bước phát triển tiếp theo của nông nghiệp công nghệ cao, trong đó CNTT sẽ không chỉ được áp dụng vào một số khâu mà là toàn bộ quá trình sản xuất. Thậm chí là cả những khâu sau sản xuất như sơ chế, đóng gói, bảo quản, phân phối…

Tại Việt Nam, đã có rất nhiều giải pháp ứng dụng CNTT dành cho lĩnh vực nông nghiệp. Từ các giải pháp riêng lẻ cho từng khâu sản xuất tới những giải pháp tích hợp nhiều tính năng hơn như đo đạc các thông số của môi trường không khí, độ ẩm đất, lượng mưa của Mimosa TEK, Hệ thống SmartAgri giúp quản lý sản xuất nông nghiệp từ giai đoạn ươm mầm, xuống giống đến thu hoạch và bảo quản theo quy trình chuẩn của Global Cyber Soft Vietnam, Hệ thống trồng trọt thủy canh của Hachi…

Trong một số triển lãm, hội thảo gần đây về VT-CNTT, giải pháp Nông nghiệp thông minh (Smart Agriculture) của VNPT thu hút sự chú ý bởi các tính năng hoàn chỉnh, sử dụng được cho cả lĩnh vực trồng trọt lẫn chăn nuôi. Không chỉ giúp đo đạc tất cả các thông số của đất, môi trường, đề xuất thời gian tưới, thời gian chiếu sáng phù hợp theo từng giai đoạn cho các trang trại trồng trọt, giải pháp còn giúp các trang trại chăn nuôi quản lý tất cả các khâu như hệ thống cho ăn, hệ thống chiếu sáng, hệ thống thu hoạch trứng, hệ thống thu gom phân, hệ thống sưởi ấm…

Ngoài ra, với việc tích hợp công nghệ phân tích dữ liệu lớn, giải pháp VNPT còn cho phép các chủ trang trại thực hiện phân tích, dự báo, chủ động trong việc hoạch định, sản xuất, vận chuyển, lưu kho…, đem lại hiệu quả kinh tế cao nhất có thể. Người sử dụng có thể điều khiển hệ thống thông qua một ứng dụng trên điện thoại cũng do VNPT phát triển.

Hiện nay giải pháp nông nghiệp thông minh của VNPT đã được áp dụng thực tế ở nhiều nơi, điển hình như trang trại Delco Bắc Ninh. Ngoài ra, VNPT cũng tự xây dựng một khu trồng trọt tại khuôn viên Nhà máy điện tử số 2 của VNPT ở khu Công nghệ cao Hòa Lạc, ứng dụng giải pháp Smart Agriculture vào nuôi trồng thực tế các loại cây nông nghiệp khác nhau như dưa lưới, rau cải, mùng tơi, xà lách… Thông qua việc theo dõi quá trình hoạt động của các hệ thống cũng như quá trình phát triển của các cây nông nghiệp trong vườn, VNPT đã và đang bổ sung, cải tiến các tính năng để giải pháp ngày càng hoàn thiện, phù hợp với đa dạng các loại cây trồng hơn.

VNPT Check - Giải pháp bảo vệ thương hiệu cho nông sản Việt