Title: ĐBSCL vẫn có những tăng trưởng vượt bậc về nông nghiệp nhờ phát triển theo hướng "thuận thiên"

Trong điều kiện biến đổi khí hậu nông nghiệp và nông thôn của vùng đã phát triển theo hướng “thuận thiên” đã giúp ĐBSCL vẫn có những tăng trưởng vượt bậc về nông nghiệp góp phần phát triển kinh tế xã hội của vùng.

Mới đây, ông Mai Tiến Dũng (nguyên Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ) khi chia sẻ với báo Nông nghiệp Việt Nam về vai trò của ngành Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trong thực hiện Nghị quyết 120 đã nhấn mạnh:

Lĩnh vực Nông nghiệp và Phát triển nông thôn là trụ cột quan trọng trong phát triển bền vững ĐBSCL thích ứng với biến đổi khí hậu, góp phần xóa đói giảm nghèo, đảm bảo an ninh lương thực và sản xuất hàng hóa phục vụ xuất khẩu nâng cao đời sống cho bà con nông dân của vùng.

Ảnh minh họa

Việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 120 góp phần vào quá trình chuyển đổi sản xuất nông nghiệp theo hướng hình thành các vùng sản xuất tập trung quy mô lớn, chuyên canh nông sản chủ lực (tôm, cá tra, lúa gạo, trái cây) gắn với công nghệ chế biến, tiêu thụ theo chuỗi giá trị nông sản, phù hợp với chủ trương tăng thủy sản, trái cây, giảm lúa; bước đầu đã tháo bỏ những nút thắt, rào cản, tạo điều kiện thuận lợi tốt nhất để hỗ trợ người dân tham gia chuỗi sản xuất, ổn định sinh kế, gia tăng giá trị và năng suất lao động.

Đặc biệt trong điều kiện biến đổi khí hậu nông nghiệp và nông thôn của vùng đã phát triển theo hướng “thuận thiên” đã giúp ĐBSCL vẫn có những tăng trưởng vượt bậc về nông nghiệp góp phần phát triển kinh tế xã hội của vùng.

Cụ thể, sau khi có Nghị quyết 120, tốc độ tăng trưởng bình quân giá trị gia tăng nông nghiệp hồi phục, có đóng góp quan trọng cho xuất khẩu nông lâm thủy sản: Tốc độ tăng trưởng bình quân giá trị gia tăng nông nghiệp ĐBSCL giai đoạn 2017-2019 đạt 4,12%/năm, cao hơn mức tăng bình quân cả nước (3,66%/năm).

Năm 2018, ĐBSCL đứng đầu cả nước về sản lượng lúa, tôm, cá tra và trái cây: sản lượng lúa 24,5 triệu tấn, chiếm 56% tổng sản lượng của cả nước; sản lượng tôm 0,623 triệu tấn, chiếm 83,5%; sản lượng cá tra 1,41 triệu tấn, chiếm 95%; sản lượng trái cây 4,3 triệu tấn, chiếm 60%.

Năm 2019, tổng kim ngạch xuất khẩu các nông sản chủ lực của ĐBSCL là 8,43 tỷ USD (chiếm 20% cả nước), kim ngạch xuất khẩu gạo là 2,45 tỷ USD (chiếm 80% cả nước); kim ngạch xuất khẩu cá tra là 2,15 tỷ USD (chiếm 95% của cả nước); kim ngạch xuất khẩu tôm là 2,13 tỷ USD (chiếm 60% cả nước); và kim ngạch xuất khẩu trái cây là 1,7 tỷ USD (chiếm 65% cả nước).

Hoài Thanh