Tiền số đang hưởng lợi khi các rủi ro về thuế quan Mỹ đã được thị trường hấp thụ xong, Bitcoin nhanh chóng tạo đỉnh mới trên 115.000 USD.

Sau khoảng một tháng dùng dằng dưới 110.000 USD một đơn vị, Bitcoin (BTC) vượt mức kháng cự ngắn hạn trên vào hôm qua 10/7. Trong phiên trước, tiền số lớn nhất thế giới nhiều lần kiểm tra lại mức đỉnh cũ nhưng bất thành do lực bán luôn chờ sẵn.

Đến khoảng 11h25 (giờ Hà Nội), Bitcoin bất ngờ tăng dựng đứng và vượt 112.000 USD một đồng.

Sang ngày 11/7, biểu đồ gần như dựng đứng. Khoảng 0h30, thị giá đạt 113.500 USD, tăng gần 4% so với 24 giờ trước đó, sau đó tiếp tục đi lên và vượt 115.000 USD (lúc 5h30). Tiền số lập kỷ lục mới, cao hơn mức đỉnh cũ khoảng 1.900 USD.

Đợt tăng mạnh lần này giúp vốn hóa thị trường của BTC vượt 2.250 tỷ USD. Tiền số này đang là tài sản lớn thứ 6 trên thế giới, vượt bạc và vốn hóa của Alphabet (công ty mẹ Google). Bitcoin chỉ xếp sau vàng, Nvidia, Microsoft, Apple và Amazon.

Ether tăng gần 6% lên gần 2.813 USD một đơn vị. Các đồng tiền số phổ biến như XRP, BNB, SOL cũng tích lũy quanh 2-4%.

Sự phục hồi của Bitcoin được thúc đẩy bởi dòng tiền mạnh vào các quỹ ETF, chấp nhận không ngừng của các nhà quản lý quỹ và môi trường pháp lý ngày càng thuận lợi. Ngoài ra, Hạ viện Mỹ gần đây thông báo rằng tuần tới là "tuần lễ tiền số" với phiên điều trần ngày 16/7 có tiêu đề "Biến nước Mỹ thành thủ đô tiền số của thế giới". Các nhà giao dịch đang mong đợi những tín hiệu cụ thể sau nhiều tháng im ắng về mặt pháp lý.

Bitcoin tăng giá khi thị trường chứng khoán Mỹ chịu tác động từ thuế quan từ Tổng thống Donald Trump, khiến cổ phiếu trong nước sụt giảm. Tuy nhiên, hợp đồng tương lai chỉ số chứng khoán Mỹ chỉ giảm 0,1% và cổ phiếu công nghệ toàn cầu tiếp tục tăng. Đơn cử, Nvidia trong một thời gian ngắn chạm mức vốn hóa thị trường 4.000 tỷ USD.

CoinDesk dẫn lời Augustine Fan, Trưởng bộ phận thông tin của nền tảng giao dịch quyền chọn SignalPlus, cho biết: "Giá tiền số đã tăng lên mức cao nhất mọi thời đại mới nhờ bối cảnh rủi ro và vốn đầu tư hỗ trợ".

Trong khi môi trường vĩ mô vẫn còn nhiều điều không chắc chắn, Gerry O'Shea, phát ngôn viên về thị trường toàn cầu tại công ty quản lý tiền số Hashdex, dự báo xu hướng tăng giá "còn lâu mới kết thúc". Đơn vị này cho rằng các chất xúc tác mới cho thị trường tiền số, gồm việc nhiều tổ chức tài chính đang nhảy vào cuộc chơi, có thể giúp đẩy giá BTC lên 140.000 USD hoặc cao hơn trong năm nay.

Tiểu Gu