Quản lý thị trường Quảng Ninh kiểm tra đột xuất và thu giữ 12 tấn chân gà bốc mùi tại kho hàng đông lạnh ở thành phố Cẩm Phả.

Theo Đội Quản lý thị trường số 1, chiều 28/5 đã tiến hành kiểm tra đột xuất kho hàng đông lạnh của một cơ sở chế biến thực phẩm tại khu Công nghiệp Cẩm Thịnh.

Qua kiểm tra, nhà chức trách phát hiện 12.260 kg chân gà được đóng trong bao tải dứa, đã bị ôi thiu, không có hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ.

Chủ kho hàng sinh năm 1982, ở Nghĩa Hồng, Nghĩa Hưng, Nam Định. Ông này thừa nhận số hàng trên mua trôi nổi trên thị trường về tập kết tại kho, sau đó tiêu thụ ra ngoài. Toàn bộ số chân gà hiện đã bị tạm giữ để xử lý.

Trước đó một ngày, Đội quản lý thị trường số 4 phối hợp các đơn vị chức năng kiểm tra kho đông lạnh tại xã Quảng Nghĩa (Móng Cái), phát hiện 25 tấn mực ống đông lạnh, 300 kg sách bò, 160 kg chân gà không rõ nguồn gốc, nhiều lô đã bốc mùi.

Chuỗi vụ việc nói trên cho thấy tình trạng buôn bán thực phẩm bẩn, nhập lậu đang có diễn biến phức tạp tại Quảng Ninh.

Chân gà ôi thiu được nhà chức trách phát hiện tại một kho ở Quảng Ninh. Ảnh: Quản lý thị trường

Thống kê của quản lý thị trường Quảng Ninh cho thấy chỉ trong một tuần làm việc, cơ quan này đã xử lý 43 vụ vi phạm, phạt hơn 508 triệu đồng, buộc tiêu hủy hàng nghìn sản phẩm giả mạo các thương hiệu Adidas, Nike, Hermes, Chanel, cùng nhiều loại thực phẩm nhập lậu, không rõ nguồn gốc trị giá hơn 500 triệu đồng.

Ngành chức năng nhấn mạnh sẽ tiếp tục kiểm tra, xử lý nghiêm các đối tượng buôn lậu, "đầu độc" thị trường để bảo vệ sức khỏe người dân và sự minh bạch trên thị trường thực phẩm.

Thi Hà - Lê Tân