Title: Thaco xuất xưởng máy kéo phục vụ sản xuất nông nghiệp

Thaco KAM50 là máy kéo nhờ nguồn động lực để sử dụng sức kéo trong nông nghiệp, được sản xuất, lắp ráp tại Nhà máy sản xuất máy nông nghiệp Thaco (tại Chu Lai, Quảng Nam). Công nghệ sản xuất máy được chuyển giao từ Tập đoàn LS Mtron là tập đoàn sản xuất máy nông nghiệp hàng đầu của Hàn Quốc.

Cùng với 2 máy kéo nông nghiệp Thaco KAM50, Thaco cũng bàn giao thêm 7 thiết bị nông cụ đi kèm cho đại diện Viện Nông nghiệp nhằm phục vụ cho việc canh tác thí điểm phát triển nông thôn mới tại địa phương.

Thaco KAM50 có công suất 50 mã lực, được thiết kế dựa trên công nghệ tiên tiến, phù hợp với điều kiện canh tác tại Việt Nam như khoảng sáng gầm máy cao (430mm) giúp máy dễ dàng vượt vật cản và thoát lầy; Họng hút gió được bố trí tối ưu hóa nhằm tăng tuổi thọ cho động cơ trong quá trình làm việc…

Qua thực tế canh tác, hiệu quả và công suất cùng những kỹ thuật mới của máy kéo Thaco KAM50 nhận được những đánh giá, phản hồi tích cực của đông đảo chuyên gia và người dân tham dự chương trình. Đồng thời, nhiều người cũng kì vọng các dòng máy được nghiên cứu, sản xuất trong nước sẽ phù hợp với điều kiện canh tác của từng địa phương.

Trước đó, ngày 21/02/2018 Công ty Cổ phần Ô tô Trường Hải đã khánh thành Nhà máy sản xuất máy nông nghiệp Thaco. Nhà máy được đầu tư 500 tỷ đồng, chuyên sản xuất các loại máy kéo nông nghiệp có công suất từ 18 - 120HP, máy gặt đập và các thiết bị canh tác khác.