Hà NộiLực lượng quản lý thị trường kiểm tra 4 cửa hàng mỹ phẩm, phát hiện hàng nghìn sản phẩm nhập lậu trà trộn với hàng hợp pháp để bán ra thị trường.

Ngày 9/6, Cục quản lý và Phát triển Thị trường trong nước phối hợp với công an, kiểm tra 4 cơ sở kinh doanh mỹ phẩm tại quận Nam Từ Liêm, Cầu Giấy và thị xã Sơn Tây.

Các điểm kinh doanh bị kiểm tra đột xuất gồm cơ sở kinh doanh mỹ phẩm số 5; cơ sở mỹ phẩm - thực phẩm Linh Nấm; cơ sở mỹ phẩm 9 và một điểm bán khác của Linh Nấm tại số 67 Quang Trung, thị xã Sơn Tây.

Tại thời điểm kiểm tra, các hộ kinh doanh xuất trình cho đoàn kiểm tra giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh và một số hóa đơn chứng từ hợp lệ của sản phẩm bán tại cửa hàng.

Tuy nhiên, sau khi đối chiếu hóa đơn, loại trừ các sản phẩm hợp pháp, tổ công tác đã tạm giữ gần 3.500 sản phẩm mỹ phẩm (dầu gội, kem chống nắng, kem dưỡng da) không có hóa đơn, chứng từ. Các sản phẩm này có dấu hiệu là hàng nhập lậu, không rõ nguồn gốc xuất xứ. Tổng trị giá hàng hóa vi phạm trên 187 triệu đồng.

Với hành vi vi phạm này, 4 cơ sở kinh doanh mỹ phẩm phải nộp số tiền phạt dự kiến trên 300 triệu đồng.

Lực lượng quản lý thị trường, công an cùng phối hợp kiểm tra cơ sở kinh doanh mỹ phẩm tại Hà Nội. Ảnh: Quản lý thị trường

Ông Trần Việt Hùng, Trưởng phòng Nghiệp vụ quản lý thị trường (Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước, Bộ Công Thương) cho biết việc kiểm tra các cơ sở kinh doanh mỹ phẩm này nằm trong chuỗi biện pháp tăng cường siết quản lý chất lượng hàng trên thị trường.

Mỹ phẩm và thực phẩm chức năng là nhóm ngành hàng được lực lượng quản lý thị trường tập trung rà soát, do có nguy cơ ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe người tiêu dùng nếu không được kiểm soát chặt về nguồn gốc và chất lượng.

Từ đầu tháng 5 đến nay, Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đã kiểm tra đột xuất hàng hóa tại nhiều cửa hàng, trung tâm thương mại trên khắp cả nước. Lực lượng quản lý thị trường đã thu giữ hàng nghìn sản phẩm giả, không rõ nguồn gốc, với số tiền phạt lên tới hàng tỷ đồng.

Thi Hà