Title: Việt Nam có nhiều cơ hội xây dựng nền nông nghiệp thông minh

Theo nguồn tin từ Bộ Khoa học và Công nghệ, ngày 10/10/2018, Hội thảo Quốc tế “Ứng dụng Công nghệ cao trong Nông nghiệp tại Việt Nam” đã được Viện Ứng dụng Công nghệ (Bộ Khoa học và Công nghệ) phối hợp với Công ty Cherry Media tổ chức tại TP.Hồ Chí Minh.

Hội thảo đã thu hút sự quan tâm của gần 200 đại biểu. Tại Hội thảo, các đại biểu đã cùng nhau trao đổi, thảo luận các thông tin, các công nghệ mới từ các đơn vị nghiên cứu trong nước và trên thế giới, xác định nhu cầu của các doanh nghiệp, các khách hàng địa phương. Trên cơ sở đó đưa ra được các giải pháp mới, phù hợp, thực tế, hiệu quả dựa trên các nền tảng công nghệ hiện đại.

Tham gia Hội thảo, TS. Đoàn Duy Khương, Phó Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) cho biết, hiện Việt Nam đã có gần 50.000 doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp. Dù còn nhiều hạn chế như tỷ lệ nhỏ ứng dụng khoa học công nghệ và áp dụng tiêu chuẩn chất lượng quốc tế (chỉ gần 5% số doanh nghiệp nông lâm thủy sản được cấp chứng nhận VietGap và tương đương), nhưng với sự thay đổi tích cực của khu vực và thế giới, Việt Nam đang có nhiều cơ hội để xây dựng một nền nông nghiệp thông minh và đưa Việt Nam lên vị trí hàng đầu thế giới về nông sản.

Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm. Ảnh theo Bộ KH&CN

Tại Việt Nam, đã có nhiều mô hình thành công khi ứng dụng công nghệ cao trong nông nghiệp, từ những hộ quy mô sản xuất nhỏ, nhóm tổ sản xuất đến các doanh nghiệp cỡ lớn như mô hình sản xuất hoa của Dalat Hasfarm, mô hình trồng rau công nghệ cao VinEco của Vingroup, mô hình chăn nuôi bò sữa công nghệ cao của Vinamilk, mô hình nuôi gà công nghệ cao theo tiêu chuẩn Global Gap của Hùng Nhơn Group,…