Title: Đẩy mạnh phát triển thẻ ở thị trường nông nghiệp, nông thôn

Hiện nay, hệ thống thanh toán điện tử của Việt Nam mới chỉ đáp ứng được một phần nhu cầu của người dân khu vực thành thị, còn khu vực nông thôn vẫn rất thiếu, độ bao phủ của các điểm cung cấp dịch vụ còn mỏng với chi phí cao. Để “lấp khoảng trống” tại khu vực này và để tiếp tục khẳng định vai trò “Tam nông” trên địa bàn nông nghiệp, nông thôn, Agribank đã triển khai Đề án phát triển dịch vụ thẻ tại thị trường nông nghiệp, nông thôn từ tháng 9/2019, đạt kết quả tích cực.

Với đề án này, Agribank được vinh danh là 1 trong 20 “sáng kiến vì cộng đồng”, góp phần đẩy mạnh thực hiện chủ trương thanh toán không dùng tiền mặt tại địa bàn nông thôn của Chính phủ, hiện thực hóa Chiến lược tài chính toàn diện quốc gia, đẩy lùi “tín dụng đen” trên địa bàn nông nghiệp, nông thôn.

Thời gian qua, Agribank Chi nhánh tỉnh Khánh Hòa đã triển khai Đề án phát triển dịch vụ thẻ tại thị trường nông nghiệp, nông thôn với nhiều ưu đãi cho khách hàng tại địa bàn nông thôn hoặc có hoạt động sản xuất, kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp. Cụ thể, chủ thẻ được miễn phí phát hành thẻ lần đầu, miễn phí thường niên năm thứ nhất; được cấp hạn mức thấu chi (hạn mức vay) lên đến 30 triệu đồng mà không cần tài sản đảm bảo với mức lãi suất ưu đãi, cạnh tranh, thủ tục linh hoạt.

Đơn vị chấp nhận thẻ được trang bị POS (thiết bị chấp nhận thẻ), lắp đặt đường truyền, miễn phí chiết khấu đối với các giao dịch thanh toán bằng thẻ nông nghiệp, nông thôn. Qua đó, tạo điều kiện thuận lợi cho khách hàng không cần dùng tiền mặt nhưng có thể thanh toán hàng hóa dịch vụ tại tất cả các điểm chấp nhận thẻ ATM/POS; chuyển khoản, thanh toán tại ATM và trên ứng dụng Agribank E-Mobile Banking, đáp ứng kịp thời nhu cầu thanh toán phục vụ cho chi tiêu và sản xuất, kinh doanh của người dân địa bàn nông thôn. Hạn mức thấu chi được cấp phù hợp với thu nhập của người dân đã tạo điều kiện cho họ tiếp cận vốn vay, góp phần hạn chế tình trạng cho vay nặng lãi ở địa bàn nông thôn.

Trên địa bàn tỉnh, Agribank Chi nhánh huyện Cam Lâm là một trong các chi nhánh thuộc Agribank Chi nhánh tỉnh Khánh Hòa triển khai tích cực Đề án phát triển dịch vụ thẻ tại thị trường nông nghiệp, nông thôn, góp phần thay đổi thói quen sử dụng tiền mặt, dần thu hẹp khoảng cách giữa thành thị và nông thôn trong sử dụng các dịch vụ ngân hàng hiện đại. Đến ngày 31-5-2021, Agribank Chi nhánh huyện Cam Lâm đã đẩy mạnh triển khai đến khách hàng tại 13 xã, thị trấn trên địa bàn huyện với 1.228 thẻ và 4 máy POS được lắp đặt; đạt gần 1,4 tỷ đồng hạn mức thấu chi cho 200 tài khoản thẻ được cấp với dư nợ phát sinh hơn 1,3 tỷ đồng.

Việc sử dụng hạn mức thấu chi cùng với ứng dụng Agribank E Mobile Banking đã đáp ứng nhu cầu thanh toán đột xuất khi mua hàng hóa, mua sắm vật dụng sinh hoạt, thanh toán hóa đơn tiền điện, nước hoặc các nhu cầu tiêu dùng khác được thực hiện nhanh chóng và tiện lợi hơn bao giờ hết. Thẻ nông nghiệp, nông thôn được miễn phí phát hành lần đầu và an toàn trong quá trình sử dụng.

Nguyễn Hằng, Anh Dũng, Thanh Bình