Title: Viện RIAM nghiên cứu thành công máy nông nghiệp công nghệ cao, tiết kiệm năng lượng

Viện Nghiên cứu thiết kế chế tạo máy nông nghiệp (RIAM) đã công bố nghiên cứu thành công hệ thống máy nông nghiệp công nghệ cao giúp tiết kiệm năng lượng đến 25% và có khả năng chuyển đổi năng lượng từ sinh khối.

Kết quả này có được nhờ quá trình triển khai cụm công trình nghiên cứu, ứng dụng các hệ thống dây chuyền máy móc, thiết bị đồng bộ trong sản xuất nông nghiệp sử dụng nguồn năng lượng tái tạo từ phụ phẩm nông nghiệp do đội ngũ nhà khoa học của Viện RIAM thực hiện.

Hệ thống máy sàng phân loại và làm sạch tinh hạt giống ngô

Sau quá trình nghiên cứu, thử nghiệm, nhóm thực hiện đã bước đầu làm chủ và hoàn thiện công nghệ, dây chuyền thiết bị sấy và sơ chế biến nông sản quy mô công nghiệp, đã hoàn thiện thiết kế, chế tạo các thiết bị chính cải tiến trong dây chuyền sấy và sơ, chế biến nông sản quy mô công nghiệp đạt yêu cầu kỹ thuật về nâng cao công suất nhiệt cho lò đốt và hiệu quả quá trình sấy, giúp tiết kiệm năng lượng và thân thiện môi trường, đồng thời ứng dụng trong sản xuất phục vụ các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực sản xuất, chế biến các sản phẩm giống cây trồng nông nghiệp chất lượng cao.

Các công nghệ ứng dụng tại các khâu tiêu tốn nhiều nhiên liệu như hệ thống lò đốt nhiên liệu, hệ thống máy sấy tĩnh, sấy sàn, lấy lại hạt sau tẽ, sấy làm mát sau nhuộm màu xử lý, hệ thống máy sàng và làm sạch sau tẽ... đem lại hiệu quả tiết kiệm năng lượng đáng kể, trung bình từ 8-25% ở từng khâu. Đặc biệt, việc cải tiến hệ thống máy sàng và làm sạch sơ bộ sau tẽ với nguyên lý mẫu máy tốt, sử dụng quạt công suất nhỏ đem lại hiệu quả tiết kiệm năng lượng 35-40% của quá trình sấy.

Hệ thống dây chuyền thiết bị được lắp đặt, thử nghiệm thực tế tại cơ sở sản xuất hoạt động ổn định, năng suất thực tế tăng hơn so với năng suất thiết kế. Công suất nhiệt lò đốt tăng khoảng gần 56%, hiệu suất nhiệt lò đạt gần 88%, độ khô đồng đều khoảng trên 99,6%, độ vỡ vụn nhỏ khoảng 0,15-1,05%. Nhiên liệu đốt tiết kiệm khoảng gần 20%. So với các thiết bị tương đương trong và ngoài nước thì công nghệ sấy, chế biến nông sản hiện đại của RIAM có ưu điểm nổi trội là tiết kiệm năng lượng và giảm thiểu ô nhiễm môi trường.

Ngoài hiệu quả tiết kiệm năng lượng, các hệ thống máy cải tiến này còn được tích hợp các giải pháp chuyển đổi năng lượng sinh khối nhờ công nghệ khí hóa liên tục quy mô công nghiệp. Đối với thiết bị khí hóa xuôi chiều liên tục sử dụng nhiên liệu lõi ngô, các cải tiến tập trung tại cụm cơ cấu chống tạo vòm, cơ cấu tháo tro có bộ phận giải nhiệt và cụm buồng phản ứng và áo khí... nhằm giải quyết bài toán tạo nguồn năng lượng nhiệt sạch có công suất nhiệt lớn, phù hợp nhu cầu sử dụng năng lượng lớn, ổn định và liên tục của các doanh nghiệp sản xuất quy mô.

Việc áp dụng vào sản xuất thành công của công trình đã đem lại hiệu quả kinh tế cho cơ sở sản xuất sấy chế biến ngô giống, lạc giống đối với lĩnh vực phục vụ trong sản xuất nông nghiệp tại vùng sâu, vùng xa của đất nước đó là cơ sở sản xuất, chế biến/sấy ngô giống tại Sông Bôi Hòa Bình, và Tuyên Quang.

Bảo Phùng