Title: Bình Phước thúc đẩy chuyển đổi số ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn

Thời gian qua, chuyển đổi số trong ngành NN&PTNT đạt được nhiều kết quả tích cực trên nhiều lĩnh vực. Toàn ngành đã đẩy mạnh chuyển đổi số trong hoạt động điều hành, quản lý chuyên ngành, quy hoạch ngành; nâng cao năng lực quản lý vùng an toàn dịch bệnh trên địa bàn tỉnh, phòng chống thiên tai; tổ chức hỗ trợ khuyến nông, đào tạo, tập huấn về chuyển đổi số cho cán bộ, nông dân, hợp tác xã…

Ảnh minh họa

Tới nay, toàn tỉnh đã cấp 19 mã số cơ sở vùng trồng phục vụ xuất khẩu với diện tích 1997,8ha, sản lượng khoảng 223.539 tấn/năm; hỗ trợ nhiều hộ nông dân đưa các sản phẩm nông sản lên các sàn thương mại điện tử.

Năm ngoái trên địa bàn tỉnh có 84 hợp tác xã nông, lâm nghiệp tham gia sản xuất theo chuỗi giá trị và cung cấp cho các siêu thị, cửa hàng tiện lợi; có 22 hợp tác xã ứng dụng công nghệ cao vào quy trình sản xuất, trong đó có 18 hợp tác xã nông nghiệp đạt các tiêu chuẩn VietGAP, Global GAP, RA, Organic; nhiều sản phẩm nông sản được cấp chứng nhận OCOP 3 sao, 4 sao…

Theo ghi nhận, ngành nông nghiệp tỉnh đã hình thành nền tảng dữ liệu số nông nghiệp phục vụ cho công tác quản lý, chỉ đạo, điều hành, phát triển thương mại điện tử, dịch vụ nông nghiệp... Lĩnh vực trồng trọt và bảo vệ thực vật đã xây dựng cơ sở dữ liệu tập trung toàn tỉnh về các cơ sở sản xuất, kinh doanh các mặt hàng liên quan đến trồng trọt và bảo vệ thực vật, dịch hại và phân bón; triển khai cập nhật thường xuyên mã 5 số vùng trồng.


Bình Phước phấn đấu đến năm 2025, có 20% trang trại, doanh nghiệp với khoảng 5-7 sản phẩm được số hóa; các xã, phường, thị trấn thực hiện thí điểm số hóa phải có 100% sản phẩm OCOP được số hóa.

Phước Long