Title: Hợp tác xã nông nghiệp Ái Nghĩa: Phát triển nhờ mạnh dạn liên doanh, liên kết

HTX Nông nghiệp Ái Nghĩa (huyện Đại Lộc, Quảng Nam) được thành lập năm 1978 với 2852 hộ thành viên. Trải qua nhiều giai đoạn phát triển, có lúc hoạt động ngừng trệ, nhưng nhờ đẩy mạnh liên doanh, liên kết nên HTX đã từng bước đi vào hoạt động ổn định.

HTX Nông nghiệp Ái Nghĩa khai trương cửa hàng thực phẩm sạch.

Động lực để HTX phát triển chính là việc mạnh dạn trong liên kết giữa 4 nhà: Nhà nước, nhà nông, nhà doanh nghiệp, nhà khoa học để tạo ra một chuỗi giá trị cho sản phẩm từ cây lúa, nâng cao hiệu quả trên 1 đơn vị diện tích. Trong tổng số 332 ha đất lúa hiện có, hằng năm HTX liên kết với các Công ty như: Công ty giống Mahyco (Ấn Độ), Công ty Cổ phần Tập đoàn giống cây trồng (Vinaseed), Công ty giống và phát triển nông nghiệp công nghệ cao Hải Phòng, Công ty Cổ phần Tập đoàn Thái Bình Seed, Trung tâm giống Lào Cai... đạt lợi nhuận cao từ 2,5-3 lần so với lúa thương phẩm. Thành viên được HTX cung cấp dịch vụ đầu vào và sản phẩm đầu ra được bao tiêu.

Bên cạnh đó, HTX đẩy mạnh đa dạng hóa các loại hình thương mại - dịch vụ để phục vụ cộng đồng và khẳng định được vai trò của HTX đối với sự phát triển kinh tế xã hội của địa phương và trở thành chỗ dựa vững chắc cho kinh tế hộ.

HTX tập trung phát triển sản xuất lúa gạo qui mô lớn theo chuỗi giá trị, giúp tổng doanh thu của HTX tăng từng năm, đồng thời nâng cao giá trị lúa gạo hàng hóa bằng việc tổ chức sản xuất, liên kết thu mua, chế biến.

Để nâng cao giá trị sản phẩm lúa, gạo, HTX Ái Nghĩa đã đầu tư dây chuyền máy chế biến gạo, bánh tráng đảm bảo sản phẩm có chất lượng tốt, nhờ đó đã phát triển thương hiệu “Bánh tráng Đại lộc” được công nhận sản phẩm OCOP 4 sao và sản phẩm “Gạo an toàn Ái Nghĩa” đạt sản phẩm OCOP 3 sao. Hiện nay 2 sản phẩm này được bán ở các cửa hàng thực phẩm sạch, siêu thị mini trên toàn quốc, siêu thị BigC Đà nẵng, TP HCM, thị trường tiêu thụ ngày càng được mở rộng do chất lượng tốt, bao bì mẫu mã sẩn phẩm đáp ứng thị hiếu khách hàng.

HTX cũng thực hiện cung ứng dịch vụ đầu vào cho thành viên bao gồm: Các dịch vụ nông nghiệp, mua bán vật tư nông nghiệp, giết mổ gia súc, gia cầm… góp phần thúc đẩy sản xuất nông nghiệp phát triển nhanh theo hướng tập trung, với quy mô lớn và hiệu quả kinh tế cao. Có thể kể đến một số lợi ích góp phần tăng hiệu quả hoạt động sản xuất, kinh doanh của HTX, như tiết kiệm chi phí vật tư, phân bón, thuốc trừ sâu...thấp hơn thị trường từ 10-20%; chi phí sản xuất kinh doanh của HTX giảm 5-8%; thu nhập của thành viên tăng 20-25%; HTX bao tiêu 100% sản phẩm cho thành viên, thường xuyên tổ chức tập huấn qui trình sản xuất, chuyển giao công nghệ, đào tạo cán bộ quản lý, thu hút cán bộ trẻ về tham gia HTX.

Ông Trương Cảm - Chủ tịch HĐQT kiêm Giám đốc HTX Nông nghiệp Ái Nghĩa chia sẻ, HTX nông nghiệp Ái nghĩa đã khẳng định được vai trò của mình trong các dịch vụ hổ trợ thành viên, hộ nông dân, đóng góp tích cực vào giải quyết việc làm, thực hiện giãm nghèo bền vững, cải thiện đời sống cho nông dân. “Minh chứng cho những thành tích HTX đã đạt được trong những năm qua chính là những danh hiệu, phần thưởng: Bằng khen của Thủ tướng chính phủ, Bằng khen của Bộ trưởng Bộ NN&PTNT, cờ Liên minh HTX Việt Nam, bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam...

Trải qua 45 năm hình thành và phát triển với nhiều thăng trầm, đến nay, HTX nông nghiệp Ái Nghĩa luôn được đánh giá là “cánh chim đầu đàn” trong phong trào kinh tế hợp tác tỉnh Quảng Nam; là mô hình tiêu biểu về sự năng động, sáng tạo, đổi mới, hợp tác vì sự phát triển kinh tế thành viên.

Có được thành quả như hôm nay là nhờ HTX nỗ lực thay đổi tư duy từ sản xuất nông nghiệp sang tư duy kinh tế nông nghiệp; chuyển mạnh từ sản xuất nhỏ lẻ, manh mún sang liên kết với các doanh nghiệp tiêu thụ sản phẩm nâng cao thu nhập cho nông dân. Song vẫn còn những khó khăn trước mắt. “Thời gian tới, HTX nỗ lực, mạnh dạn đầu tư trang thiết bị công nghệ cao phục vụ sản xuất, sơ chế, chế biến nông sản, góp phần nâng cao thu nhập cho nông dân. Tuyên truyền, tập trung tích tụ ruộng đất để liên kết sản xuất theo chuỗi giá trị, áp dụng cơ giới hóa, ứng dụng công nghệ cao, chuyển đổi số trong nông nghiệp”, ông Cảm cho hay.

Hồng Phúc và nhóm PV, BTV