Title: Học sinh lập trình robot hỗ trợ sản xuất nông nghiệp

56 đội thi đến từ 30 trường THCS, THPT khu vực phía Bắc đã cùng tranh tài trong cuộc thi “HNUE - Sáng tạo Robot 2020” với chủ đề Robot với nông nghiệp thông minh.

Đây là cuộc thi thường niên do Trường ĐH Sư phạm Hà Nội phối hợp với KDI Education tổ chức, giúp học sinh, sinh viên thỏa sức sáng tạo về lập trình, robot giúp thực hiện các nhiệm vụ thiết thực trong cuộc sống.

PGS.TS Nguyễn Văn Trào, Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm Hà Nội cho biết, thông qua cuộc thi, học sinh sẽ được tìm hiểu, nâng cao kiến thức về giáo dục STEM, lập trình, robotics; rèn luyện các kỹ năng mềm cần thiết như tư duy sáng tạo, giao tiếp, hợp tác nhóm; áp dụng các trải nghiệm kiến thức vào giải quyết vấn đề thực tế,…

Cụ thể, các đội có thể sử dụng bất kỳ một linh kiện, vật liệu nào để chế tạo, lập trình nên robot. Robot sẽ thực hiện mô phỏng nhiệm vụ gieo hạt, trồng cây, thu hoạch và di chuyển các khối nông sản đến vị trí yêu cầu.

Đội thí sinh đến từ Trường THCS-THPT Newton đã xuất sắc giành ngôi vô địch.

PGS.TS Lê Huy Hoàng, Trưởng khoa Sư phạm Kỹ thuật, Trường ĐH Sư phạm Hà Nội, Chủ biên Chương trình môn Công nghệ trong Chương trình Giáo dục phổ thông 2018 cho biết: “Khái niệm giáo dục STEM tại Việt Nam đang bắt đầu được nhân rộng tại nhiều trường học ở các tỉnh thành lớn. Trong Chương trình giáo dục phổ thông 2018, giáo dục STEM rất được coi trọng.

Cuộc thi này hướng tới và thúc đẩy giáo dục STEM trong nhà trường thông qua hoạt động trải nghiệm; thúc đẩy sự hứng thú, giúp học sinh yêu thích môn học, từ đó có thể chủ động hơn trong lựa chọn nghề nghiệp sau này”.

Kết thúc cuộc thi, đội thí sinh đến từ Trường THCS-THPT Newton đã xuất sắc giành ngôi vô địch. Ngoài ra, Ban tổ chức cũng chọn ra 1 đội trao giải Nhì, 2 đội giải Ba và 4 giải Khuyến khích.

Thời Vũ