Title: Syngenta Việt Nam hợp tác ĐH Cần Thơ đào tạo nhân lực chất lượng cao ngành nông nghiệp

Hiện thiếu nhân lực chất lượng cao và khó khăn trong tiến trình áp dụng các công nghệ cao trong quá trình ngành nông nghiệp luôn là bài toán khó không chỉ đối với các chính quyền địa phương mà còn cả với các công ty, tập đoàn về nông nghiệp. Để đưa nông nghiệp Việt Nam lên hàng tốp hàng đầu thế giới, chất lượng nguồn nhân lực luôn phải đặt lên hàng đầu. Đối mặt với các “rào cản” hiện có, Syngenta góp phần thực hiện các giải pháp nâng cao, thu hút nguồn nhân lực có thể đáp ứng đầy đủ cả về kỹ năng, tư duy để đồng hành cùng người nông dân áp dụng các công nghệ, ứng dụng khoa học tiên tiến nhất vào sản xuất nông nghiệp hiện đại.

Cùng hướng tới mục tiêu nghiên cứu các giải pháp mới cho ngành nông nghiệp cũng như nâng cao kỹ năng, trình độ chuyên môn cho nhân lực trong ngành nông nghiệp Việt Nam, Công ty TNHH Syngenta Việt Nam và ĐH Cần Thơ đã tổ chức “Lễ ký kết thỏa thuận hợp tác”.

Đại diện Syngenta và ĐH Cần Thơ ký kết thỏa thuận hợp tác giữa hai bên

Thống nhất tại lễ ký kết, Syngenta và ĐH Cần Thơ sẽ tăng cường phối hợp trong các hoạt động giáo dục, đào tạo, nghiên cứu khoa học trong lĩnh vực nông nghiệp. Đồng thời, Công ty TNHH Syngenta cũng thúc đẩy tinh thần học tập của các bạn sinh viên thông qua 30 suất học bổng trị giá 150 triệu đồng cho dành cho các bạn sinh nghèo vượt khó tại ĐH Cần Thơ.

Công ty TNHH Syngenta trao tặng 30 suất học bổng trị giá 150 triệu đồng cho dành cho các bạn sinh nghèo vượt khó tại ĐH Cần Thơ

Thông qua thỏa thuận, Syngenta và ĐH Cần Thơ cam kết sẽ tăng cường mở rộng hợp tác trên các lĩnh vực: đào tạo, tập huấn - chuyển giao công nghệ và nghiên cứu khoa học.

Các hợp tác này sẽ được thúc đẩy thông qua đa dạng các hoạt động có sự kết hợp chặt chẽ của hai bên như: các chương trình tham quan và thực tập chuyên môn cho sinh viên ĐH Cần Thơ tại các trụ sở của tập đoàn Syngenta; các diễn đàn, hội nghị khoa học trong nước, quốc tế và báo cáo khoa học; các khóa tập huấn, chuyển giao công nghệ hàng năm; các suất học bổng thường niên Syngenta dành cho các bạn sinh viên nghèo có thành tích học tập tốt tại ĐH Cần Thơ,...

Qua đây, Syngenta thể hiện tầm nhìn nâng cao chất lượng nguồn lao động - những cán bộ có chuyên môn vững vàng để hỗ trợ người nông dân; đồng hành cùng các cơ quan nông nghiệp địa phương giới thiệu những công nghệ mới nhất ra thị trường, giúp người nông dân áp dụng vào hoạt động canh tác nhằm hướng tới mục tiêu nâng cao giá trị sản phẩm nông sản, thúc đẩy sự phát triển bền vững của ngành nông nghiệp Việt Nam.

Đại diện Công ty TNHH Syngenta Việt Nam và trường ĐH Cần Thơ chụp hình lưu niệm

Phát biểu về thỏa thuận hợp tác giữa hai bên, ông Trần Thanh Vũ, Tổng Giám đốc Syngenta Việt Nam cho biết: “Chương trình hợp tác giữa Syngenta Việt Nam và trường ĐH Cần Thơ là bước tiến quan trọng để Syngenta và ĐH Cần Thơ đồng hành, gắn kết lâu dài, chặt chẽ trong việc đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao. Syngenta sẽ tạo điều kiện để sinh viên ĐH Cần Thơ tham gia các chương trình tham quan, thực tập giúp sinh viên có trải nghiệm thực tế, đồng thời tư vấn hướng nghiệp, tài trợ học bổng… Syngenta cũng sẽ ưu tiên tuyển dụng sinh viên tốt nghiệp ĐH Cần Thơ vào làm việc tại công ty”.

Cũng tại buổi lễ, GS.TS Hà Thanh Toàn, Hiệu trưởng trường Đại học Cần Thơ chia sẻ rằng Trường Đại học Cần Thơ sẽ tăng cường hợp tác mạnh mẽ với Công ty TNHH Syngenta Việt Nam nhằm phát huy năng lực và thế mạnh của mỗi bên, khai thác và tận dụng hiệu quả các tiềm năng về cơ sở vật chất, con người, chuyên môn trong việc đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, nghiên cứu khoa học, phát triển và ứng dụng công nghệ mới, đáp ứng nhu cầu thực tiễn của doanh nghiệp và đồng hành cùng bà con nông dân trong hoạt động canh tác, hướng tới mục tiêu nâng cao giá trị ngành nông nghiệp Việt Nam.

Trong thời gian tới, Syngenta hứa hẹn tiếp tục hợp tác với các trường đại học, viện nghiên cứu hàng đầu về nông nghiệp trong các hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học nhằm nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cũng như phát triển các giải pháp sáng tạo cho ngành nông nghiệp tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long nói riêng và nông nghiệp Việt Nam nói chung.

Thúy Ngà