Mỗi lượng vàng miếng tăng 2,5 triệu đồng trong ngày, lên 154 triệu đồng, mức cao nhất ba tuần qua.

Đầu giờ chiều nay, giá vàng miếng tiếp tục tăng 700.000 đồng mỗi lượng so với sáng, lên 154 triệu đồng. Theo đó, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng miếng tại 152 - 154 triệu đồng một lượng, tăng tổng cộng 2,5 triệu đồng trong ngày.

Nhẫn trơn tại SJC hiện cũng lên 149,7 - 152,2 triệu đồng một lượng. Bảo Tín Minh Châu nâng giá nhẫn trơn lên 151,3 - 154,3 triệu đồng, còn tại PNJ là 150 - 153 triệu.

Trước đó, mở cửa ngày, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết giá vàng miếng tại 151,3 - 153,3 triệu đồng một lượng, tăng 1,8 triệu đồng cả hai chiều so với cuối ngày hôm qua. Tại Bảo Tín Minh Châu, vàng miếng SJC được điều chỉnh lên 151,8 - 153,3 triệu đồng mỗi lượng.

Nhẫn trơn tại SJC nâng lên 149 - 151,5 triệu đồng. Tại Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ), nhẫn trơn lên 149,5 - 152,5 triệu đồng. Bảo Tín Minh Châu mua bán nhẫn trơn tại 150,6 - 153,6 triệu đồng.

Đây là mức giá cao nhất của vàng miếng và nhẫn trơn trong vòng một tháng qua. Còn so với đỉnh thiết lập vào 21/10, mỗi lượng vàng hiện thấp hơn khoảng 1,5 triệu mỗi lượng.

Vàng miếng tại trụ sở SJC trên đường Nguyễn Thị Minh Khai (TP HCM). Ảnh: Quỳnh Trần

Trên thị trường quốc tế, kim loại quý dao động lên xuống trong 24 giờ qua nhưng vẫn trong xu hướng đi lên từ đầu tuần. Giá vàng giao ngay lúc 15h theo giờ Hà Nội lên 4.225 USD một ounce. Quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank, mỗi lượng hiện tương đương 134,4 triệu đồng một lượng.

neo quanh 4.203 USD một ounce, quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank tương đương 133,7 triệu đồng mỗi lượng. Chênh lệch giá vàng trong nước so với thế giới hiện dao động quanh 20 triệu đồng một lượng.

Cùng với vàng, giá bạc trong nước sáng nay cũng đi lên, tăng hơn 4% so với cuối ngày hôm qua. Công ty cổ phần đầu tư vàng Phú Quý nâng giá bạc miếng lên khoảng 2,06 - 2,13 triệu đồng. Tại Công ty Sacombank - SBJ, giá bạc miếng lên gần 2,02 - 2,07 triệu mỗi lượng.

Quỳnh Trang