Title: Vinamilk nhận bằng khen của Thủ tướng Chính phủ về nông nghiệp

Công ty cổ phần Sữa Việt Nam (Vinamilk) vừa được nhận bằng khen của Thủ tướng vì có thành tích xuất sắc trong phát triển nông nghiệp, xóa đói giảm nghèo... thông qua chương trình chăn nuôi bò sữa.

Công ty cổ phần Sữa Việt Nam (Vinamilk) vừa được nhận bằng khen của Thủ tướng vì có thành tích xuất sắc trong phát triển nông nghiệp, xóa đói giảm nghèo... thông qua chương trình chăn nuôi bò sữa.

Ngày 26/11/2018, trong khuôn khổ Hội nghị trực tuyến tổng kết toàn quốc và triển lãm quốc gia về thành tựu 10 năm thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khóa X về nông nghiệp, nông dân, nông thôn diễn ra tại Hà Nội, công ty cổ phần Sữa Việt Nam vinh dự được nhận bằng khen từ Thủ tướng Chính phủ vì đã có thành tích xuất sắc trong việc phát triển nông nghiệp, giúp nông dân xóa đói giảm nghèo thông qua chương trình phát triển chăn nuôi bò sữa, góp phần thay đổi diện mạo của nông thôn Việt Nam.

Ông Trịnh Quốc Dũng – Giám đốc Điều hành Vinamilk nhận bằng khen và hoa từ ông Cao Đức Phát – Phó Trưởng ban thường trực Ban Kinh tế Trung Ương và ông Nguyễn Xuân Cường – Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Là công ty sữa lớn nhất Việt Nam và được tin dùng bởi đông đảo người tiêu dùng trong và ngoài nước, Vinamilk đã và đang đầu tư hàng ngàn tỉ đồng để tập trung đầu tư hai hạng mục lớn nhằm góp phần giúp công ty đạt mục tiêu doanh số 80.000 tỉ đồng vào năm 2021 là nâng cao năng lực sản xuất và mở rộng các trang trại chăn nuôi bò sữa.

Khu trưng bày của Vinamilk thu hút được nhiều khách đến tham quan và tìm hiểu về công ty

Hiện tại, Vinamilk đang sở hữu hệ thống 10 trang trại chăn nuôi bò sữa tại Việt Nam đều đạt chứng nhận Global GAP - tiêu chuẩn thực hành nông nghiệp tốt toàn cầu.

Với kế hoạch phát triển các trang trại, tổng đàn bò cung cấp sữa cho công ty (bao gồm các trang trại của Vinamilk và bà con nông dân có ký kết) hiện lên tới khoảng 120.000 con, với sản lượng khoảng 800 tấn sữa tươi nguyên liệu mỗi ngày. Dự kiến tổng đàn bò sẽ được nâng lên khoảng 200.000 con vào năm 2020, với sản lượng sữa tươi nguyên liệu dự kiến đến năm 2020 sẽ tăng lên hơn gấp đôi.

Khu trưng bày của Vinamilk thu hút được nhiều khách đến tham quan và tìm hiểu về công ty

Trong chiến lược phát triển, Vinamilk luôn kiên định với mục tiêu phát triển bền vững, duy trì tăng trưởng trong các hoạt động sản xuất kinh doanh song song với việc tập trung phát triển con người, các hoạt động trách nhiệm xã hội hướng về cộng đồng và bảo vệ môi trường.

Ông Nguyễn Chí Cường – Giám đốc nhà máy sữa Vinamilk Tiên Sơn đại diện Vinamilk nhận bằng khen từ Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ trong Lễ vinh danh Top 10 doanh nghiệp phát triển bền vững 3 năm liên tiếp 2016 - 2018

Với những nỗ lực trong chiến lược phát triển bền vững và sử dụng hiệu quả các nguồn tài nguyên và bảo vệ môi trường, mới đây, tại Lễ công bố Doanh nghiệp bền vững tại Việt Nam năm 2018, Vinalmilk cũng được vinh danh là doanh nghiệp 3 năm liên tiếp được bình chọn vào Top 10 doanh nghiệp bền vững.

Trang trại Vinamilk Organic Đà Lạt - trang trại bò sữa hữu cơ đạt tiêu chuẩn Châu Âu (EU) đầu tiên tại Việt Nam.

Việc Vinamilk liên tiếp nhận đươc các bằng khen và sự đánh giá cao của Chính phủ trong công tác phát triển bền vững đã minh chứng cho đường lối phát triển đúng đắn, có “tâm” và có “tầm” của công ty trong sự nghiệp xây dựng một ngành nông nghiệp chăn nuôi bò sữa công nghệ cao tại Việt Nam cũng như thúc đẩy nền kinh tế Việt Nam phát triển theo hướng thịnh vượng và bền vững.

Thông tin thêm về Vinamilk Quỹ sữa Vươn cao Việt Nam được thành lập từ năm 2008, dưới sự chủ trì của Quỹ bảo trợ trẻ em Việt Nam, thuộc Bộ Lao động Thương binh và Xã hội cùng sự đồng hành xuyên suốt của công ty Vinamilk với sứ mệnh hết sức cao cả là đảm bảo quyền được uống sữa mỗi ngày của trẻ em Việt Nam, để các em có điều kiện phát triển toàn diện về thể chất cũng như trí tuệ. Bên cạnh chương trình Quỹ sữa Vươn cao Việt Nam, hiện nay Vinamilk còn là đơn vị triển khai Quỹ 1 triệu cây xanh cho Việt Nam và chương trình sữa học đường quốc gia trên toàn quốc. Năm 2018 là năm thứ 6 trong hành trình đem màu xanh phủ dọc chiều dài đất nước, Vinamilk và “Quỹ 1 triệu cây xanh cho Việt Nam” đã đưa tổng số cây đã trồng tại gần 20 tỉnh thành Việt Nam lên tới 680 ngàn cây xanh các loại với giá trị gần 9 tỷ đồng và đang từng bước tiến gần hơn đến mục tiêu 1 triệu cây xanh cho Việt Nam. Vinamilk cũng là đơn vị tiên phong thực hiện chương trình 'Sữa học đường' từ năm học 2007 cho đến nay.

Tuyết Nhung