Title: Nhóm Thaco nắm 13,12% công ty Nông nghiệp của Bầu Đức

Công ty Trân Oanh - công ty mẹ của công ty cổ phần ô tô Trường Hải, đơn vị vừa mua vào 4 triệu cổ phiếu HNG, do ông Trần Bá Dương làm Chủ tịch Hội đồng thành viên.

CTCP Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai - HAGL Agrico (HNG) của ông Đoàn Nguyên Đức (Bầu Đức) vừa có báo cáo về thay đổi sở hữu của cổ đông lớn, nhà đầu tư nắm giữ từ 5% cổ phần trở lên.

Theo đó, ngày 25/6, Công ty Trách nhiệm hữu hạn Sản xuất và thương mại Trân Oanh đã hoàn tất mua vào 4 triệu cổ phiếu HNG tương ứng 0,45% vốn điều lệ HNG với mục đích “đầu tư tài chính”.

Cũng theo báo cáo, Trân Oanh là công ty mẹ của CTCP Ô tô Trường Hải (Thaco), trong khi Thaco là tổ chức đang nắm giữ 112,35 triệu cổ phiếu HNG (tương đương 12,67% cổ phần). Tỷ phú USD Trần Bá Dương là chủ tịch HĐTV của Trân Oanh, trong khi vợ là bà Viên Diệu Hoa là Tổng giám đốc và là người đại pháp luật cho doanh nghiệp.

Như vậy, sau giao dịch, nhóm Thaco nắm tổng cộng 116,35 triệu cổ phiếu HNG (tương đương tỷ lệ 13,12%).

Giao dịch này có lẽ là một phần trong thỏa thuận mà Thaco và Hoàng Anh Gia Lai (công ty mẹ của HNG) ký kết hồi tháng 8/2019 với nội dung Thaco trở thành đối tác chiến lược và đầu tư khoảng 1 tỷ USD vào để tái cơ cấu Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai (trong đó có HAGL Agrico) của Bầu Đức.

Trần Oanh là công ty mẹ của Thaco.

Đổi lại, Thaco và nhóm cổ đông dự kiến sở hữu 35% vốn HNG và mảng bất động sản bên Myanmar.

Ngay sau thỏa thuận, HAGL Agrico đã phát hành 2.216 tỷ đồng trái phiếu chuyển đổi cho Thaco. Với thời hạn 1 năm, lãi suất 0%, Thaco sắp có thêm khoảng 220 triệu cổ phiếu HNG và tiếp tục nâng tỷ lệ nắm giữ tại HAGL Agrico theo như thỏa thuận.

Sau thỏa thuận hợp tác, Thaco của ông Trần Bá Dương cũng đã lập Thadi,

chuyên nghiên cứu phát triển, nông trường mẫu, sản xuất vật tư nông nghiệp, nhà máy chế biến trái cây; phân phối và xuất khẩu trái cây ra thị trường nước ngoài. Thadi sẽ thực hiện bao tiêu sản phẩm trái cây của HAGL Agrico.

Trong tháng 6, HNG cũng đã chuyển nhượng toàn bộ vốn góp tại Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Cao su Đông Dương (do HNG sở hữu 100% vốn) cho CTCP Sản xuất chế biến và phân phối nông nghiệp Thadi.

Sau tái cơ cấu và hợp tác với Thaco, giá cổ phiếu HNG của HAGL Agrico đang lên sát mức cao lịch sử. Tại ĐHCĐ 2019, Bầu Đức cho biết mảng nông nghiệp giờ là cốt lõi và đang phát triển thuận lợi.

Cũng nhờ sự hợp tác với Thaco, CTCP Hoàng Anh Gia Lai - HAGL (HAG) của Bầu Đức vừa chi hơn 625 tỷ đồng để mua lại trái phiếu trước hạn từ Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank).

Đây là một động thái tiếp theo cho thấy HAGL của Bầu Đức có chuyển biến tích cực trong công cuộc tái cơ cấu nợ sau khi tập đoàn này hợp tác với Thaco của tỷ phú USD Trần Bá Dương để vực dậy một trong những doanh nghiệp sở hữu mảng nông nghiệp hàng đầu Việt Nam.

Quyết định trả nợ trước hạn tới hơn gần 2 năm rưỡi phần nào cho thấy được tình hình tài chính đã sáng sủa hơn của HAGL. Giấc mộng tỷ phú USD có thể khó thành hiện thực nhưng giấc mơ cùng với Thaco là người trồng chuối, trồng ớt… hàng đầu châu Á vẫn tươi sáng.

Trên thị trường chứng khoán (TTCK), nhiều cổ phiếu đồng loạt tăng trở lại nhờ những tín hiệu tích cực trên thế giới sau khi Mỹ và Trung Quốc đạt được thỏa thuận đình chiến tại hội nghị G20 cuối tuần trước.

Bầu Đức và ông Trần Bá Dương.

Chỉ số VN-Index bứt phá gần 16 điểm trong phiên giao dịch đầu tháng 7. Nhiều mã tăng điểm mạnh như Vietinbank (tăng trần), GAS, bộ 3 cổ phiếu của ông Phạm Nhật Vượng, Vingroup, Vinhomes, Vincom Retail, Thế Giới Di Động, VietJet, Bảo Việt, Masan, Petrolimex…

Một số công ty chứng khoán (CTCK) vẫn có những cái nhìn thận trọng trong các dự báo.

Theo CTCK Rồng Việt, thị trường tích cực trở lại sau những phiên giao dịch “sóng gió” cuối tháng 6. Nhịp tăng điểm ngắn hạn đang hình thành. Các cổ phiếu tiếp tục có sự phân hóa tương đối mạnh dựa trên câu chuyện riêng của mỗi doanh nghiệp.

Còn YSVN cho rằng chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm định mức 967 điểm. Điểm tích cực YSVN nhận thấy là dòng tiền đã có sự đồng thuận tích cực hơn và dòng tiền ngắn hạn đã cải thiện hơn so với phiên giao dịch trước. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực và nếu đà tăng tiếp tục duy trì thì xu hướng ngắn hạn sẽ rõ ràng hơn.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 1/7, VN-Index tăng 15,67 điểm lên 965,61 điểm; HNX-Index tăng 0,58 điểm lên 104,09 điểm và Upcom-Index giảm 0,48 điểm xuống 55,17 điểm. Thanh khoản đạt 190 triệu đơn vị, trị giá 4,3 ngàn tỷ đồng.

V. Minh