Title: Sắp ra mắt Cổng thông tin điện tử hỗ trợ hộ sản xuất nông nghiệp


Thực hiện Chương trình Chuyển đổi số quốc gia với mục tiêu kép vừa phát triển Chính phủ số, kinh tế số, xã hội số, vừa hình thành các doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam có năng lực vươn ra toàn cầu, Bộ Thông tin và Truyền thông (TT&TT) đã chủ động kiến tạo hạ tầng, nền tảng, dịch vụ nhằm đẩy nhanh quá trình số hóa nền kinh tế.

Một trong những điểm nhấn đáng chú ý là thúc đẩy phát triển thương mại điện tử, tạo nên hệ sinh thái số hoàn chỉnh nhằm thay đổi và tạo môi trường cho các hộ sản xuất nông nghiệp làm quen và nhanh chóng thích ứng, vận dụng công cụ ứng dụng số để phát triển kinh tế hộ gia đình.

Cổng thông tin điện tử hỗ trợ hộ sản xuất nông nghiệp trên sàn thương mại điện tử sẽ góp phần nâng cao giá trị nông sản Việt. (Ảnh: B.M)

Ngày 21/7/2021, Bộ TT&TT đã ban hành Quyết định số 1034 phê duyệt Kế hoạch hỗ trợ đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn thương mại điện tử, thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn (gọi tắt là Kế hoạch 1034)

Với sứ mệnh “Đồng hành cùng người Việt – nâng tầm nông sản Việt”, Kế hoạch 1034 giao hai sàn thương mại điện tử thuần Việt là Postmart.vn của Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam và Voso.vn của Tổng Công ty Cổ phần Bưu chính Viettel tổ chức hỗ trợ đưa toàn bộ các hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn thương mại điện tử nhằm mở ra một kênh phân phối, tiêu thụ mới. Đặc biệt là giải quyết bài toán ùn ứ, khó khăn trong tiêu thụ đối với các nông sản có tính mùa vụ, đưa các loại nông sản, đặc sản vượt qua cánh cửa “chợ làng”, tiếp cận người tiêu dùng trên toàn quốc và mở rộng xuất khẩu.


Bên cạnh đó, Cổng sẽ cung cấp thông tin kịp thời về mùa vụ, giúp minh bạch thông tin giữa người bán, người mua, kết nối thương lái với các vùng trồng, sản xuất sản phẩm nông nghiệp sạch trên toàn quốc.

Ra mắt Cổng thông tin điện tử 1034 hỗ trợ sản xuất nông nghiệp trên sàn được đánh giá là hoạt động thiết thực nhằm kết nối thông tin và là một công cụ truyền thông hiệu quả trong triển khai kinh tế số lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn, hướng đến một nền nông nghiệp số phát triển bền vững, góp phần thiết thực vào tiến trình chuyển đổi số quốc gia.

Cổng thông tin điện tử 1034 dự kiến ra mắt chiều 1/12/2021 trong khuôn khổ Hội nghị trực tuyến chuyên đề trao đổi kinh nghiệm tốt trong công tác quản lý nhà nước về bưu chính, kết nối với 63 điểm cầu ở 63 Sở TT&TT.

Hội nghị sẽ tập trung thảo luận về một số nội dung quan trọng như: Định hướng chiến lược phát triển lĩnh vực bưu chính đến năm 2025 và tầm nhìn đến năm 2030; Việc xây dựng, triển khai địa chỉ số; Đảm bảo an toàn, an ninh trong cung cấp dịch vụ bưu chính KT1; Kết quả khảo sát việc sử dụng dịch vụ tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả thủ tục hành chính qua dịch vụ bưu chính công ích; Kết quả kiểm tra chất lượng dịch vụ bưu chính công ích; Trao đổi kinh nghiệm về hỗ trợ hộ sản xuất nông nghiệp mua bán trên sàn thương mại điện tử của doanh nghiệp bưu chính, phát triển kinh tế số nông thôn đa dịch vụ, đa giá trị…

Bình Minh