Title: Sự cố rò rỉ hồ chứa nước ở Gia Lai: Bộ Nông nghiệp vào cuộc kiểm tra

Sáng 15/11, ông Nguyễn Anh Tú, Phó Phòng An toàn đập (Cục Thủy lợi - Bộ NN&PTNT) cùng các chuyên gia của ngành đã có mặt tại hồ chứa nước Ia Rin (huyện Chư Sê, tỉnh Gia Lai).

Tại đây, các chuyên gia trực tiếp vào khu vực đường hầm hành lang cống xả để xem xét hiện trạng, tìm hiểu nguyên nhân gây ra sự cố nhằm xây dựng phương án giải quyết.

Ông Nguyễn Anh Tú, Phó Phòng An toàn đập (Cục Thủy lợi - Bộ NN&PTNT; thứ 2 bên phải) đang trao đổi cùng sở, ngành địa phương. Ảnh: Trần Hoàn

Tại hiện trường, khoảng 6m2 mái đập thượng lưu cạnh cống xả đáy bị sụt lún đã được bịt kín. Mực nước trong hồ đã thấp hơn vị trí sạt lở, sự cố tạm thời được khống chế.

Với các biện pháp xử lý bằng đá hộc, rọ đá, bao tải cát, bạt và xả tràn hạ mực nước, lượng nước chảy qua hành lang cống lấy nước đầu mối, thoát ra hạ lưu đã giảm xuống còn khoảng 0,5 m3/s.

Trao đổi với VietNamNet, ông Vũ Ngọc An, Phó Giám đốc Sở NN&PTNT tỉnh Gia Lai cho biết, đến 23h30 ngày 14/11, lực lượng chức năng vẫn huy động nhân lực, vật tư, máy móc thiết bị để xử lý sự cố. Đến 5h sáng 15/11, mực nước hồ Ia Ring là 685,80m, trong đó cao trình ngưỡng tràn là 684m.

Sau khi đập bị sụt lún, nước theo đường hầm hành lang cống xả (rộng 3,2m, cao 3,5m dài khoảng 100m) chảy về phía hạ du. Ảnh: Trần Hoàn

Theo ông An, để tiếp tục phục vụ công tác kiểm tra, xử lý sự cố, đến thời điểm hiện tại, đơn vị vận hành tiếp tục xả tràn với lưu lượng 30 m3/s để hạ thấp mực nước, dự kiến chiều nay sẽ đưa mực nước về ngưỡng tràn.

Phó Giám đốc Sở NN&PTNT tỉnh Gia Lai thông tin thêm, trong quá trình điều tiết xả tràn, tùy tình hình thực tế, Công ty TNHH MTV khai thác công trình thủy lợi Gia Lai sẽ điều chỉnh lưu lượng xả phù hợp, tiếp tục theo dõi mực nước hồ và kiểm tra, khắc phục sự cố, thực hiện các giải pháp để đảm bảo an toàn công trình.

Ông Vũ Ngọc An, Phó Giám đốc Sở NN&PTNT tỉnh Gia Lai (ngoài cùng bên phải) chỉ đạo xử lý sự số. Ảnh: Trần Hoàn

Nói về tình hình thiệt hại, ông An cho biết, hiện nay toàn bộ lực lượng đang tập trung khắc phục sự cố nhằm đảm bảo an toàn công trình nên chưa thống kê được thiệt hại.

Theo ông An, chiều nay lãnh đạo UBND tỉnh, Cục Thủy lợi (Bộ NN&PTNT), Sở NN&PTNT tỉnh, UBND huyện Chư Sê, Công ty TNHH MTV khai thác công trình thủy lợi Gia Lai sẽ phối hợp với các đơn vị liên quan tổ chức họp để đưa ra giải pháp kỹ thuật xử lý sự cố hồ Ia Ring và phương án cấp nước cho sản xuất, sinh hoạt trong thời gian tới.

Như VietNamNet đã đưa tin, khoảng 3h ngày 14/11, thân đập hồ chứa nước Ia Ring bị rò rỉ nước rồi sụt lún khoảng 6m2, khiến nước chảy vào hành lang cống rồi đổ về xuôi.

Sự cố được tạm thời khống chế nhưng máy móc chưa thể rời khỏi hiện trường. Ảnh: Trần Hoàn

Ngay sau đó, các sở, ngành và huyện Chư Sê đã tới hiện trường, chỉ đạo chính quyền các xã lân cận khẩn trương huy động lực lượng, phương tiện đến ứng cứu. Cùng với việc khắc phục sự cố, lực lượng chức năng tiến hành mở các cửa xả tràn để hạ mực nước xuống thấp nhằm giảm áp lực cho thân đập.

Hồ chứa nước Ia Ring có dung tích 10,76 triệu m3, có nhiệm vụ tưới cho 2.300ha đất canh tác nông nghiệp. Ngoài ra, hồ chứa còn cấp nước sinh hoạt cho 18.000 hộ dân tại huyện Chư Sê.