Title: Nông dân Pháp xông vào triển lãm nông nghiệp quốc tế, đòi tổng thống từ chức

Vụ việc xảy ra trong bối cảnh nông dân giận dữ vì chi phí, nạn quan liêu và các quy định môi trường. Đối mặt với hàng chục cảnh sát bên trong triển lãm, những người nông dân la ó, kêu gọi Tổng thống Macron từ chức và dùng những lời lẽ tục tĩu để nói về người đứng đầu đất nước.

"Đây là nhà của chúng tôi", những người nông dân hét lên khi cảnh sát chống bạo động tìm cách ngăn chặn biểu tình. Một nhân chứng cho hay, đụng độ giữa người biểu tình và cảnh sát đã xảy ra. Người đứng đầu lực lượng cảnh sát Paris, Laurent Nunez nói, 6 người bị bắt và 8 cảnh sát bị thương khi bạo lực xảy ra.

Pascal Beteille, một trong những người biểu tình cho biết ông không mong đợi bất cứ điều gì từ chuyến thăm của Tổng thống Macron. "Đây là nhà của chúng tôi và ông ấy chào đón chúng tôi bằng cảnh sát chống bạo động".

Trang France24 đưa tin, Tổng thống Macron hôm qua đã tới triển lãm, kiểm tra giá gia súc, nếm mật ong của vùng Normandy và phomai của khu vực núi Alps, bắt tay với những người tới tham dự. Khi ông tiến vào khu vực gia súc, hàng trăm người biểu tình đã xô đổ cổng và đụng độ với cảnh sát.

Suốt ngày hôm qua, cảnh sát và người biểu tình xô đẩy nhau trong khung cảnh hỗn loạn.

Triển lãm nông nghiệp Paris, một sự kiện lớn ở Pháp, thu hút khoảng 600.000 người trong hơn 9 ngày. Đây cũng là một sự kiện chính trị, nơi tổng thống và những người phản đối sẽ giao lưu với công chúng dưới sự giám sát chặt chẽ của giới truyền thông.

Các cuộc biểu tình của nông dân lan rộng khắp châu Âu, làm dấy lên lo ngại ở Pháp vì họ đại diện cho một nhóm cử tri cực hữu ngày ngày càng tăng. Hồi đầu tháng này, nông dân Pháp đã dừng biểu tình sau Thủ tướng Gabriel Attal hứa sẽ có các biện pháp mới trị giá 400 triệu Euro. Tuy nhiên, biểu tình lại tái diễn trong tuần này nhằm gây áp lực buộc chính phủ phải trợ giúp thêm và thực hiện những lời hứa đưa ra trước khi triển lãm diễn ra.