Title: Bình Phước: Phát triển công nghiệp là trung tâm, phát triển nông nghiệp theo hướng tăng hiệu quả

Trong chiến lược phát triển, Bình Phước xác định phát triển công nghiệp là trung tâm, phát triển nông nghiệp theo hướng chuyển đổi cơ cấu, tăng hiệu quả và phát triển thương mại, dịch vụ phải kịp thời để đáp ứng nhu cầu phát triển của nông nghiệp, công nghiệp… Phương châm phát triển của Bình Phước là bền vững, chất lượng, có chọn lọc dựa trên 3 chiến lược là hạ tầng, nhân lực và cải cách hành chính, đồng thời tập trung huy động các nguồn lực lớn cho sự phát triển. Trong các nguồn lực mà Bình Phước huy động có nguồn lực từ doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp nước ngoài.

Ảnh minh hoạ

Trong 3 năm trở lại đây, nhất là năm 2023 vừa qua, tốc độ tăng trưởng của Bình Phước đạt 8,34%, đứng đầu vùng Đông Nam Bộ và đứng thứ 11 cả nước. Trong đó, ngành nông nghiệp Bình Phước tăng 10,25%, cao nhất cả nước. Không chỉ duy trì tốc độ tăng trưởng tốt, Bình Phước còn là điểm đến của nhiều nhà đầu tư nước ngoài. Lợi thế của tỉnh là quỹ đất dồi dào, vị trí thuận lợi với nhiều tuyến giao thông kết nối đã và đang triển khai, cùng nhiều chính sách ưu đãi đầu tư…

Tốc độ tăng trưởng nông nghiệp của Bình Phước tăng cao là kết quả của việc chuyển đổi cơ cấu trong nông nghiệp, trong đó tập trung vào 4 vấn đề trọng tâm gồm: chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi; chuyển đổi cơ cấu các chủ thể tham gia vào lĩnh vực nông nghiệp, trong đó chú trọng đến các doanh nghiệp, hợp tác xã; chuyển đổi giá trị, tăng cường ứng dụng khoa học công nghệ, công nghệ cao vào tất cả các khâu trong sản xuất nông nghiệp; chuyển đổi cơ cấu về chuỗi giá trị.

Bình Phước đang phấn đấu đến năm 2030 trở thành tỉnh công nghiệp theo hướng hiện đại, hiệu quả và bền vững, là điểm đến hấp dẫn của vùng Đông Nam Bộ, có quy mô kinh tế khá dựa trên xây dựng đồng bộ nền tảng hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, phát triển các cụm ngành có tiềm năng tạo nhiều việc làm có thu nhập và nguồn thu ngân sách; thu hẹp khoảng cách giữa nông thôn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới với đô thị... Để làm được điều này, địa phương đang tích cực tăng cường thu hút đầu tư, tạo đà phát triển kinh tế - xã hội.

Tại Diễn đàn kết nối doanh nghiệp công nghiệp, thương mại, nông nghiệp công nghệ cao EuroCham (Hiệp hội Doanh nghiệp châu Âu tại Việt Nam) - Bình Phước diễn ra đầu tháng 3/2024 vừa qua, ông Gabor Fluit, Chủ tịch EuroCham kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn De Heus châu Á nhấn mạnh: “Về các biện pháp thu hút đầu tư, chúng tôi mong rằng Bình Phước sẽ khuyến khích việc cải thiện môi trường kinh doanh bằng cách tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các doanh nghiệp thành lập và hoạt động trên địa bàn tỉnh. Thủ tục hành chính tinh gọn sẽ giảm thời gian và khối lượng thủ tục mà doanh nghiệp phải giải quyết. Các hệ thống công trực tuyến và chính sách thuế minh bạch sẽ mang lại cho các nhà đầu tư sự tự tin cần thiết để đầu tư dài hạn, giúp tạo ra tăng trưởng kinh tế bền vững. Các sáng kiến khuyến khích phù hợp, chẳng hạn như chính sách giảm thuế hoặc trợ cấp, cũng rất cần thiết”.

Theo Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước Trần Tuệ Hiền, Bình Phước có vị trí địa lý chiến lược, giữ vai trò quan trọng trong hành lang kinh tế mới, là 1 trong 8 tỉnh của Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, là cửa ngõ giao lưu kinh tế, văn hóa, xã hội giữa Đông Nam Bộ, đồng bằng sông Cửu Long với Tây Nguyên và với quốc tế, đặc biệt với Campuchia, Lào, Thái Lan. Trong tương lai, Bình Phước có nhiều tiềm năng phát triển để trở thành một trong những cực tăng trưởng kinh tế của Vùng Đông Nam Bộ.

Đình Thành và nhóm PV, BTV