Title: Hôm nay, đặt những 'viên gạch' đầu tiên để chuyển đổi số nông nghiệp

Sáng nay, Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Phùng Đức Tiến cùng Thứ trưởng Bộ TT&TT Nguyễn Huy Dũng và đại diện các cơ quan, doanh nghiệp… nhấn nút triển khai hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu cơ sở ngành chăn nuôi.

Tại buổi lễ, Thứ trưởng Nguyễn Huy Dũng cho biết, cách đây 1 năm Bộ trưởng Bộ NN-PTNT và Bộ TT&TT đã chủ trì hội nghị chuyển đổi số ngành nông nghiệp. Trong đó, Bộ trưởng Lê Minh Hoan nêu vấn đề cần giải quyết của ngành nông nghiệp là sự mù mờ về thông tin dẫn đến tình trạng ngắt quãng cung cầu, người sản xuất mù mờ về thị trường, trong khi thị trường mù mờ về năng lực sản xuất, cơ quan quản lý cũng mù mờ về những câu chuyện này.

“Một nền nông nghiệp như vậy đặt ra vấn đề mà chúng ta cần phải giải quyết. Vì vậy hôm nay chúng tôi rất vui mừng được dự lễ khai trương hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu ngành chăn nuôi. Đây là kết quả cụ thể, ban đầu thể hiện quyết tâm và nỗ lực rất lớn của Bộ NN-PTNT và VNPT trong một năm qua nhằm hiện thực hoá tầm nhìn của 2 vị bộ trưởng đặt ra”, Thứ trưởng Dũng chia sẻ.

Thứ trưởng Bộ NN-PTNT và Bộ TT&TT nhấn nút triển khai hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu ngành chăn nuôi (ảnh: BH)

Ông cho rằng, sự ra đời của hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu ngành chăn nuôi chính là những viên gạch đầu tiên tạo nền móng cho quá trình chuyển đổi số của ngành nông nghiệp.

Theo Thứ trưởng Dũng, nếu phải lựa chọn 1 từ khoá quan trọng nhất để mô tả về chuyển đổi số thì đó là “dữ liệu”. Bởi có dữ liệu cơ quan quản lý mới nhìn thấy được các đối tượng quản lý, mô hình tổ chức, tối ưu hoá vận hành, từng bước thông minh hoá trí tuệ nhân tạo. Chính vì vậy, dữ liệu được xác định là quan trọng nhất trong chuyển đổi số. Hạ tầng dữ liệu phải đi nhanh, đi trước một bước để thúc đẩy.

Thứ trưởng Nguyễn Huy cho rằng, "dữ liệu" là từ khoá vô cùng quan trọng (ảnh: BH)

Ông nhấn mạnh, dù là cơ sở dữ liệu quốc gia hay cơ sở dữ liệu chuyên ngành thì cũng phải làm theo nguyên tắc “đúng – đủ - sạch – sống”. Trong đó, đúng là thông tin chính xác; đủ là đầy đủ thông tin mà chúng ta cầm; sạch là không chứa thông tin rác; sống là luôn luôn cập nhật. Bốn nguyên tắc này, sống là quan trọng nhất. Bởi nếu không sống thì 3 nguyên tắc còn lại chắc chắn sẽ không làm được.

Thứ trưởng Dũng mong muốn, thời gian tới từng bước làm dữ liệu mở, mở dữ liệu. Từ dữ liệu mở của cơ quan nhà nước tạo cơ sở cho cộng đồng sáng tạo, góp phần phát triển kinh tế số, dữ liệu số.

Chia sẻ rõ hơn về vai trò của hệ thống cơ sở dữ liệu ngành chăn nuôi, Thứ trưởng Phùng Đức Tiến cho biết, đây sẽ là nền tảng quan trọng cho việc nâng cao năng lực quản lý, điều hành của cơ quan nhà nước, tổ chức phát triển chăn nuôi theo định hướng, tín hiệu, nhu cầu của thị trường, kiểm soát chặt chẽ chất lượng, an toàn thực phẩm nhằm nâng cao giá trị, sức cạnh trạnh của sản phẩm chăn nuôi Việt Nam.

Theo Thứ trưởng Phùng Đức Tiến, có dữ liệu sẽ giúp cân đối được cung cầu trên thị trường (ảnh: BH)

Đồng thời, là nền tảng giúp kết nối, chia sẻ thông tin chủ động hai chiều giữa cơ quan quản lý nhà nước với doanh nghiệp và người chăn nuôi. Hệ thống sẽ giúp cập nhật chính xác, kịp thời thông tin về cơ sở chăn nuôi, tổng đàn, sản lượng, sản phẩm, thức ăn chăn nuôi và thị trường tiêu thụ sản phẩm.

Thứ trưởng Tiến đề nghị các đơn vị tiếp tục phối hợp chặt chẽ và tích cực hơn nữa để triển khai thành công cơ sở dữ liệu ngành chăn nuôi nói riêng và các lĩnh vực khác trong ngành nông nghiệp, nông thôn, góp phần xây dựng Chính phủ số ngành nông nghiệp, phát triển kinh tế số nông nghiệp và xây dựng nông thôn số, nông dân số.

Thời gian qua, Cục Chăn nuôi đã phối hợp với Tập đoàn VNPT xây dựng, hoàn thiện phần mềm làm công cụ thu thập, cập nhật, khai báo, hình thành nên cơ sở dữ liệu về thức ăn chăn nuôi và cơ sở chăn nuôi với 60 chức năng và giao diện chính.

Đến nay, phần mềm được triển khai thí điểm tại 7 tỉnh, thành và 269 nhà máy thức ăn chăn nuôi trên cả nước; đã cấp 600 tài khoản để cập nhật cơ sở dữ liệu đến các nhà máy, cán bộ chăn nuôi thú y cấp xã, trang trại và doanh nghiệp chăn nuôi lớn…

Tâm An