Title: Top 10 sự kiện nổi bật của nông nghiệp năm 2016

2016 là một năm đầy biến động đối với nền nông nghiệp Việt Nam khi phải đối mặt với hàng loạt thiên tai, biến đổi khí hậu… Tuy nhiên, nông nghiệp nước ta vẫn có nhiều điểm sáng tích cực.

1. Thảm họa môi trường Formosa

Ngày 6/4, hiện tượng cá chết hàng loạt bắt đầu xuất hiện ở vùng biển gần khu công nghiệp Vũng Áng (Kỳ Anh, Hà Tĩnh) rồi lan rộng ra các tỉnh: Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế. Nguyên nhân của vụ việc này là do công ty Formosa xả nước thải ra biển. Ước tính sản lượng khai thác ven bờ và vùng lộng bị thiệt hại khoảng 1.600 tấn/tháng.

2. Bước đầu thành công đề án “Tái cơ cấu Nông nghiệp”

Sau hơn 3 năm thực hiện đề án “Tái cơ cấu Nông nghiệp”, ngành nông nghiệp nước ta đã đạt được một số thành tựu. Đầu tiên, ngành chăn nuôi đã đổi mới, tiếp cận được phương thức sản xuất hiện đại của thế giới. Tiếp đến là ngành thủy sản, hai mặt hàng chủ lực là cá tra và tôm nước lợ đã đáp ứng điều kiện, công nghệ sản xuất của thế giới.

3. Thiên tai nối tiếp thiên tai

Đầu năm 2016, đợt rét lịch sử khiến cho bà con nông dân của 14 tỉnh miền Bắc bị thiệt hại nặng nề. Đối với chăn nuôi, hơn 50 nghìn con gia súc, gia cầm bị chết; đối với nông nghiệp, trên 9 nghìn diện tích lúa bị thiệt hại,... Vào tháng 3/2016, tình trạng hạn hán xảy ra ởTây Nguyên khiến hơn 25 nghìn ha lúa bị ảnh hưởng nghiêm trọng.

Tiếp đến là đợt hạn - mặn kéo dài ở đồng bằng sông Cửu Long làm hơn 160 nghìn ha đất canh tác bị nhiễm mặn, thiệt hại trên 1 triệu tấn lúa. Không dừng lại ở đó, từ tháng 10 đến tháng 12, liên tiếp 5 đợt mưa lũ liên tiếp xảy ra ở Nam Trung Bộ và Tây Nguyên.Theo thống kê của Bộ Nông nghiệp& Phát triển Nông thôn (NN &PTNT), tổng thiệt hại do thiên tai gây ra là hơn 39 nghìn tỉ đồng.

4. Truyền hình thực tế “Nông Nghiệp Sạch” lên sóng

Chương trình Nông Nghiệp Sạch đã mang lại niềm vui cho người tiêu dùng và người nông dân. Ảnh: Bizmedia

Ngày 1/11, lần đầu tiên chương trình truyền hình thực tế Nông Nghiệp Sạch được lên sóng truyền hình cả nước. Trong chương trình này, người dẫn chương trình và ekip ghi hình sẽ tới nhiều vùng nông nghiệp trong cả nước để giới thiệu tới khán giả những loại nông sản sạch. Qua đó, người xem sẽ dễ dàng tiếp cận với thực phẩm sạch và mở rộng đầu ra cho nông sản Việt.Đây là một chương trình có ý nghĩa thiết thực đối với xã hội và bà con nông dân.

5. Gói tín dụng 50 nghìn tỉ của Agribankcho nông nghiệp

Đầu tháng 11/2016, ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam - Agribank đã công bố gói tín dụng trị giá 50 nghìn tỉ đồng nhằm phục vụ cho nông nghiệp sạch. Đối tượng được vay vốn là doanh nghiệp, chủ trang trại, hợp tác xã và liên hợp tác xã. Lãi suất cho vay khá ưu đãi, từ 0.5 - 1.5% một năm.

6. Kim ngạch xuất khẩu rau quả vượt lúa gạo

Tính đến ngày 15/12, tổng giá trị kim ngạch xuất khẩu của rau quả là 2.3 tỷ USD, trong khi đó gạo xuất khẩu đạt 2.1 tỉ USD. Kết quả này đã đưa nhóm hàng rau củ lên đứng ở vị trí thứ 3 trong top các mặt hàng nông sản xuất khẩu chủ lực tại Việt Nam, đứng sau cà phê và hạt điều.

7. Nhập khẩu vật tư nông nghiệp tăng kỉ lục

Năm 2016, Việt Nam đã nhập khẩu số lượng khổng lồ các nguyên liệu vật tư nông nghiệp. Cụ thể, khối lượng ngô, phân bón nhập khẩu đạt khối lượng kỉ lục: 8 triệu tấn ngô, 3.2 triệu tấn phân bón. Ngoài ra, số tiền nhập khẩu thuốc bảo vệ thực vật (BVTV) là gần 500 triệu USD.

Số lượng phân bón, thuốc BVTV, vv tăng kỉ lục trong năm 2016. Ảnh: Bizmedia

8. “Mốt” khởi nghiệp trong nông nghiệp

Có thể nói rằng năm 2016 là năm của “khởi nghiệp nông nghiệp”. Số lượng doanh nghiệp bắt đầu đầu tư vào nông nghiệp tăng cao nhất từ trước tới nay, với 1030 doanh nghiệp, tổng vốn FDI là 3.72 tỷ USD.

9. Hội nghị “Xây dựng nền công nghiệp nông nghiệp Việt Nam”

Ngày 18/12, hội nghị “Xây dựng nền công nghiệp nông nghiệp Việt Nam” đã diễn ra và thu hút khoảng 500 doanh nghiệp, lãnh đạo của 22 tỉnh thành cùng tham dự. Tại đây, gói tín dụng trị giá khoảng 50 * 60 tỷ đồng cho nông nghiệp công nghệ cao được công bố.

10. Chất cấm nông nghiệp bị xử lý quyết liệt

Đây chính là điểm sáng của toàn ngành nông nghiệp trong năm qua. Ngành nông nghiệp đã triển khai các giải pháp bài trừ 4 vấn nạn: chất cấm, kháng sinh trong chăn nuôi/thủy sản, thuốc BVTV, phân bón giả bằng nhiều phương thức khác nhau. Điển hình là vụ việc Tổng cục Thủy sản đã cách chức hàng loạt các lãnh đạo, cán bộ Trung tâm Khảo nghiệm, kiểm nghiệm, kiểm định nuôi trồng thủy sản vì làm giả hơn 800 giấy lưu hành sản phẩm thức ăn chăn nuôi và sản phẩm xử lý cải tạo môi trường.


Doãn Phong