Title: “Làm nông nghiệp thông minh không thể thiếu bản đồ số nông nghiệp”

Chủ tịch VNPT Phạm Đức Long cho biết, bản đồ số nông nghiệp là công cụ giúp cho bà con nông dân và doanh nghiệp biết được điều kiện thổ nhưỡng, khi hậu... để quy hoạch cho nông nghiệp.

Trong mô hình nông nghiệp thông minh, Bản đồ số nông nghiệp có vị trí quan trọng bởi qua đó người dân, doanh nghiệp có thể biết được vị trí, chất đất, khi hậu, thời tiết phù hợp với giống cây trồng nào, nguồn sản lượng ra sao… Đây chính là cơ sở dữ liệu quan trọng giúp người dân và doanh nghiệp triển khai, quy hoạch cây trồng vật nuôi cho phù hợp.

Phát triển nông nghiệp thông minh tại Hậu Giang. (Ảnh: Báo Công thương)

Chia sẻ với ICTnews về vấn đề này, Chủ tịch VNPT Phạm Đức Long cho biết, muốn xây dựng nông nghiệp thông minh phải xây dựng bản đồ số nông nghiệp bởi đây là công cụ giúp cho bà con nông dân, doanh nghiệp biết được điều kiện thổ nhưỡng, khí hậu để quy hoạch cho nông nghiệp.

Theo ông Phạm Đức Long, Việt Nam vốn dĩ là một đất nước về nông nghiệp. Thế nhưng, tỷ trọng nông nghiệp đóng góp vào GDP không cao, dù số người làm nông rất đông đảo và ngành nông nghiệp có ảnh hưởng lớn đến đại bộ phận người dân Việt Nam. VNPT luôn trăn trở làm sao bảo đảm được thu nhập cho nông dân, làm sao để nông nghiệp Việt Nam có năng suất cao, sản phẩm nông nghiệp đạt chất lượng tốt và có thương hiệu lan tỏa.

Tuy nhiên, để xây dựng được bản đồ số trong nông nghiệp là điều không hề đơn giản vì phải huy động đội ngũ cán bộ khoa học và chi phí lớn. Một câu hỏi đặt ra ở thời điểm này là ai sẽ xây dựng bản đồ số nông nghiệp? Nếu xét về chức năng thì đây là việc của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Nhưng khả năng xây dựng bản đồ số nông nghiệp theo trình tự này không hề đơn giản. Các chuyên gia cho rằng, cần xã hội hóa huy động nguồn lực doanh nghiệp để đầu tư xây dựng bản đồ số nông nghiệp.

Thế nhưng, nếu doanh nghiệp tham gia vào lĩnh vực này thì độ rủi ro cũng cao khi quy mô sản xuất của nông dân còn manh mún, chưa đủ khả năng cũng như độ sẵn sàng cho việc trả phí để sử dụng dữ liệu. Trong khi đó, mô hình trang trại và doanh nghiệp nhảy vào lĩnh vực nông nghiệp còn hạn chế. Đây chính là bài toán thách thức với nông nghiệp thông minh.

Một số ý kiến cho rằng, nhằm thúc đẩy xây dựng nông nghiệp thông minh, xây dựng bản đồ số về ngành nông nghiệp, Chính phủ có thể đặt hàng doanh nghiệp cung cấp các điều kiện thu thập dữ liệu về đất đai, môi trường, khí hậu, thời tiết giúp người dân có được thông tin dự báo chính xác về thời tiết, mùa màng thu hoạch.

Đề cập sang khía cạnh triển khai mô hình nông nghiệp thông minh, ông Phạm Đức Long cho rằng, phải có sự bắt tay của 3 nhà là “Nhà nông - Nhà bán lẻ - Nhà công nghệ”. Trong đó, nhà công nghệ sẽ đưa công nghệ hỗ trợ nhà nông chăm sóc cây trồng cũng như phân tích về sản lượng, thời gian và cách chăm sóc, thời gian thu hoạch chính xác để có được năng suất cao và chất lượng tốt. Ngoài ra, có thể dùng nền tảng công nghệ để hỗ trợ nhà nông tiêu thụ sản phẩm.

Đại diện VNPT nhận định rằng, rất nhiều hệ thống kênh phân phối tại Việt Nam đang nằm trong tay nước ngoài, có thể là trở ngại cho tiêu thụ nông sản Việt. Bởi các kênh phân phối nước ngoài thường dựng lên những rào cản kỹ thuật và chất lượng, nếu nông sản Việt Nam không đáp ứng được sẽ không thể bước chân vào hệ thống siêu thị. Đây cũng là bài toán đặt ra ở tầm vĩ mô cần sớm giải quyết trong mô hình nông nghiệp thông minh.

Thái Khang