Người tiêu dùng có thể nhận biết sản phẩm Farmona Dermacos chính hãng thông qua tem chống giả, nhãn phụ tiếng Việt, mã QR, bao bì chuẩn và chất lượng cảm quan.

Theo Công ty TNHH Dược mỹ phẩm Châu Âu (EUPC Group) – đại lý phân phối được ủy quyền tại thị trường Việt Nam, hai sản phẩm Farmona Dermacos Anti-Acne Deep Cleansing Gel with Bioactive Mud Extract và Farmona Sun Face Cream SPF50 Oil Free hiện đang bị làm giả và bày bán tràn lan trên nhiều sàn thương mại điện tử. Một số cửa hàng không thuộc hệ thống phân phối chính hãng vẫn rao bán sản phẩm với giá rẻ bất thường, gây nhầm lẫn cho người tiêu dùng và ảnh hưởng uy tín thương hiệu.

Trước thực trạng này, EUPC Group đã triển khai nhiều giải pháp giúp người dùng phân biệt hàng thật – giả, tránh mua phải sản phẩm kém chất lượng.

5 dấu hiệu phân biệt sản phẩm chính hãng

Thứ nhất, trên mỗi sản phẩm đều được dán tem xác thực hàng chính hãng do EUPC Group công bố. Trên mỗi con tem đều có mã số seri định danh duy nhất cho từng sản phẩm. Doanh nghiệp cam kết chịu mọi trách nhiệm liên quan đến chất lượng nếu sản phẩm có đầy đủ tem xác thực hàng chính hãng này.

Thứ hai, trên mỗi sản phẩm đều có nhãn phụ tiếng Việt thể hiện rõ công dụng, hướng dẫn sử dụng, số phiếu công bố, tên và địa chỉ đơn vị chịu trách nhiệm đưa sản phẩm ra thị trường, thông tin nhà phân phối độc quyền và số hotline liên hệ... Nhãn phụ bằng tiếng Việt này được thực hiện đúng các quy định theo Thông tư 06/2011/TT-BYT về quản lý mỹ phẩm nhập khẩu chính ngạch lưu hành tại Việt Nam.

Thứ ba, trên bao bì sản phẩm đều có thông tin số lô và hạn sử dụng đầy đủ rõ ràng. Những thông tin này chính là thông tin gốc để truy xuất về hồ sơ tiêu chuẩn chất lượng sản phẩm theo tiêu chuẩn chất lượng Châu Âu, đảm bảo đủ tiêu chuẩn xuất xưởng để lưu thông trên thị trường.

Thứ tư, bao bì đóng gói sản phẩm được hoàn thiện chỉnh chu, với các chi tiết sắc nét, rõ ràng, không bị nhòe hay lệch màu.

Ngoài ra người dùng cũng có thể nhận ra hàng kém chất lượng, hàng giả bằng cảm quan khi mở sản phẩm thấy kết cấu thiếu ổn định, không đồng nhất, có mùi lạ, có màu sắc bất thường...

EUPC Group khuyến cáo người Tiêu dùng cần kiểm tra kỹ các yếu tố nêu trên trước khi mua và sử dụng sản phẩm để đảm bảo an toàn, hiệu quả.

Bên cạnh đó, EUPC Group cũng cho biết, sản phẩm Farmona Dermacos Anti-Acne Deep Cleansing Gel with Bioactive Mud Extract và Farmona Sun Face Cream SPF50 Oil Free được phân phối chính thức tại các nhà thuốc bệnh viện, phòng khám chuyên khoa, đa khoa có giấy phép hoạt động, hệ thống nhà thuốc Long Châu.... Người Tiêu dùng luôn có thể tra cứu thông tin, nhận tư vấn, đặt mua hàng qua website, các gian hàng chính hãng eupcstore trên các sàn thương mại điện tử, fanpage hoặc liên hệ theo số hotline 0868.577.115. EUPC Group có chủ đích khi chọn số hotline với ba số cuối "115" với mục đích giúp người Tiêu dùng dễ nhớ, liên tưởng đến số cấp cứu y tế - thể hiện tinh thần đồng hành của EUPC group cùng sức khỏe cộng đồng.

Theo báo cáo từ Cục Quản lý thị trường (Bộ Công Thương), chỉ trong quý I/2025, lực lượng chức năng đã thực hiện 6.192 cuộc kiểm tra, phát hiện 5.626 vụ vi phạm, xử phạt hành chính và tịch thu hàng hóa trị giá khoảng 184 tỷ đồng. Trong đó, 42 vụ có dấu hiệu hình sự đã được chuyển cơ quan điều tra.

Riêng trong đợt cao điểm từ 15/5 đến 15/6/2025, có hơn 3.100 vụ vi phạm được xử lý, trong đó 1.580 vụ (chiếm 52%) liên quan trực tiếp đến hàng giả và xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ. Riêng ngày 9/6, tại Hà Nội, gần 3.500 sản phẩm mỹ phẩm không rõ nguồn gốc đã bị thu giữ tại bốn cơ sở kinh doanh.

Để góp phần bảo vệ người tiêu dùng và giữ vững niềm tin với thương hiệu chính hãng, EUPC Group triển khai nhiều giải pháp đồng bộ, bao gồm: công khai danh sách các cửa hàng không thuộc hệ thống phân phối chính hãng, dùng tem chống giả, nhãn phụ tích hợp mã QR, hỗ trợ người dùng tra cứu nguồn gốc sản phẩm. Bên cạnh đó, EUPC Group cũng tăng cường truyền thông nhận diện hàng thật – hàng giả, khuyến khích người dùng mua tại gian hàng chính thức và các nhà thuốc, cửa hàng, đại lý được ủy quyền.

"Việc chống hàng giả không chỉ là trách nhiệm của các cơ quan quản lý mà còn là sứ mệnh lâu dài của doanh nghiệp. EUPC Group cam kết hợp tác chặt chẽ cùng Chính phủ, tạo ra môi trường kinh doanh minh bạch, an toàn cho người Tiêu dùng", đại diện EUPC Group nhấn mạnh.

Minh Ngọc