Mỗi lượng vàng miếng tăng nửa triệu đồng lên mức cao nhất hai tháng, đồng thời giá bạc miếng cũng xác lập kỷ lục mới.

Trưa 12/7, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết giá vàng miếng tại 119,5 - 121,5 triệu đồng, tăng 500.000 đồng mỗi lượng so với hôm qua. Các thương hiệu khác cũng nâng giá vàng miếng lên 119,5 - 121,5 triệu đồng một lượng.

Vàng nhẫn trơn được SJC nâng lên 115 - 117,5 triệu đồng mỗi lượng. Tại Bảo Tín Minh Châu, nhẫn trơn lên 116,2 - 119,2 triệu đồng. Cùng thời điểm, nhẫn trơn tại Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) niêm yết 115,2 - 118,2 triệu.

Giá vàng trong nước đi lên theo diễn biến kim loại quý trên thị trường quốc tế. Mức chênh lệch giá vàng miếng trong nước và thế giới hiện neo quanh 15 triệu đồng mỗi lượng.

Thị trường đi lên sau khi Tổng thống Mỹ ngày 10/7 công bố áp thuế nhập khẩu 35% với toàn bộ hàng hóa Canada từ đầu tháng tới. Mức này cao hơn thuế hiện tại là 25%. Ông Trump còn tiết lộ kế hoạch áp thuế chung 15-20% với hầu hết đối tác thương mại khác. Trước đó một ngày, Tổng thống Mỹ đã ký sắc lệnh thu thuế 50% với đồng nhập khẩu vào nước này.

Cùng thời điểm, giá bạc thế giới cũng tăng vọt và lên mức cao nhất chục năm qua. Mỗi ounce bạc tăng hơn 3,7% trong ngày, lên 38,32 USD mỗi ounce.

Thị trường trong nước, giá bạc miếng, thỏi tiếp tục lập đỉnh mới, ghi nhận mức tăng khoảng 31% trong một năm qua. Công ty cổ phần đầu tư vàng Phú Quý niêm yết 1,46 - 1,505 triệu đồng mỗi lượng bạc miếng. Tại Công ty cổ phần Ancrat Việt Nam, bạc miếng niêm yết 1,44 - 1,48 triệu đồng mỗi lượng. Còn tại Công ty Vàng bạc đá quý Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (SBJ), giá bạc miếng lên 1,45 - 1,49 triệu đồng.

Theo các chuyên gia, các yếu tố vĩ mô như bất ổn địa chính trị và nhu cầu bạc trong ngành công nghệ cao (xe điện, bán dẫn) vẫn là động lực chính hỗ trợ giá bạc duy trì ở mức cao. Tuy nhiên, cuộc chiến thương mại toàn cầu cũng tạo ra những lực cản, khiến sản xuất công nghiệp chững lại. Đây là lý do giá bạc có xu hướng biến động zig zag, thay vì tăng liên tục như vàng.

Quỳnh Trang