Title: Buộc tháo dỡ công trình tiền tỷ xây trái phép trên đất nông nghiệp ở Thanh Hóa

UBND xã Thiệu Vũ, huyện Thiệu Hóa (Thanh Hóa) đã yêu cầu chủ trang trại tháo dỡ các hạng mục công trình do xây dựng trái phép trên đất nông nghiệp.

Theo ghi nhận của VietNamNet, khu trang trại trên được anh em nhà ông Trịnh Đức Hường thu gom, mua lại đất nông nghiệp của dân, diện tích khoảng 2ha, tại khu vực Đồng Nẩn, thôn Cẩm Vân, sau đó xây dựng các hạng mục trang trại “bề thế” nhiều tỷ đồng.

Việc xây dựng trái phép của gia đình ông Hường diễn ra từ năm 2019. Thời điểm này người dân địa phương cũng đã có phản ánh, chính quyền xã đã nhiều lần nhắc nhở, lập biên bản và hộ dân cam kết không xây dựng thêm.

Tuy nhiên, thời gian gần đây gia đình này lại tiếp tục xây dựng thêm các hạng mục công trình như cầu, ao, nhà nổi, đường nhựa… khiến người dân bức xúc.

Trước sự việc trên, ngày 16/9, UBND huyện Thiệu Hóa đã thành lập đoàn kiểm tra liên ngành trực tiếp đến làm việc tại khu trang trại nhà ông Hường. Theo ghi nhận của đoàn, việc gia đình ông Hường xây dựng các công trình kiên cố như phản ánh là đúng thực tế.

Kết quả kiểm tra cho thấy, gia đình ông Hường xây dựng một nhà bán kiên cố mái tôn; một nhà nổi bằng sắt và tôn trên khu nuôi trồng thủy sản; cầu bằng bê tông ra khu nhà nổi; một số lối đi lại được thảm nhựa… trên khu đất nông nghiệp.

UBND huyện Thiệu Hóa đã yêu cầu chủ hộ tháo dỡ các hạng mục công trình để trả lại mặt bằng theo đúng quy định của pháp luật.

Trao đổi với VietNamNet, ông Nguyễn Quang Sinh, Bí thư Đảng ủy xã Thiệu Vũ cho biết, hiện gia đình ông Hường đã bắt đầu tháo dỡ ngôi nhà nổi, sau khi gia đình tháo xong, xã sẽ báo cáo, xin ý kiến của lãnh đạo huyện hướng xử lý các hạng mục tiếp theo.

“Để xảy ra sai phạm trên, Đảng ủy, UBND xã Thiệu Vũ cũng đang tiến hành kiểm điểm tập thể, cá nhân thiếu quyết liệt trong quá trình xử lý sai phạm”, ông Sinh cho biết.

Một số hình ảnh về trang trại xây dựng trái phép trên đất nông nghiệp.

Khu trang trại xây dựng trái phép trên đất nông nghiệp được đầu tư nhiều tỷ đồng

Nhiều các hạng mục xây dựng kiên cố

Xây cầu bắc qua nhà nổi

Ngôi nhà nổi đang tiến hành tháo dỡ

Những khối đá lớn được đưa về để trang trí

Làm đường nhựa vào trang trại

Lê Dương