Title: Ứng dụng CNTT trong nông nghiệp còn yếu, manh mún

Bộ Thông tin Truyền thông phối hợp với Bộ Công thương, TW Hội nông dân Việt Nam và UBND TP Cần Thơ tổ chức Hội nghị kết nối giữa đơn vị sử dụng và nhà cung cấp sản phẩm, dịch vụ CNTT thương hiệu Việt khu vực miền Nam năm 2016.

Hội nghị tổ chức chiều nay 4/10 tại Cần Thơ có chủ đề “Sản phẩm và dịch vụ công nghệ thông tin thương hiệu Việt thúc đẩy phát triển nông nghiệp, nông thôn”.

Phát biểu khai mạc hội nghị, Thứ trưởng Nguyễn Thành Hưng cho biết, ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin trong những năm qua đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng, đóng góp tích cực cho sự phát triển kinh tế xã hội của đất nước. Tổng doanh thu công nghệ thông tin năm 2015 ước đạt 49,5 tỷ USD với giá trị xuất khẩu đạt trên 45 tỷ USD và giá trị xuất siêu khoảng 12 tỷ USD, giải quyết việc làm cho hơn 600 ngàn lao động trên cả nước. Việt Nam tiếp tục nằm trong top 10 nước hấp dẫn nhất về gia công phần mềm khu vực châu Á Thái Bình Dương.

Thứ trưởng đánh giá nông nghiệp là một ngành kinh tế với vị trí chiến lược trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước. Trong đó Việt Nam phần lớn dân số sống ở nông thôn với nhiều sản phẩm nông sản phong phú nhưng giá trị xuất khẩu thực tế chỉ ở mức tương đối. Sản xuất nông nghiệp vẫn chủ yếu dựa vào sức lao động là chính, trình độ cơ giới hóa chưa cao, sản phẩm đầu ra phần lớn phụ thuộc vào biến động giá cả thị trường.

Thêm vào đó, thông tin về các tiến bộ khoa học kỹ thuật trong sản xuất, tình hình thị trường vật tư, hàng hóa, thời tiết, dịch bệnh… chưa đủ và kịp thời nên sản xuất nông nghiệp còn gặp nhiều rủi ro. Vì vậy, Thứ trưởng Nguyễn Thành Hưng cho rằng đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong nông nghiệp cũng như áp dụng các tiến bộ khoa học công nghệ phục vụ sản xuất và phát triển thị trường nông nghiệp là yêu cầu thật sự cấp thiết trong giai đoạn hiện nay.

Đồng ý với Thứ trưởng Bộ TT-TT, ông Ngô Văn Hùng – Phó trưởng ban tuyên huấn TW Hội nông dân Việt Nam, cho biết công nghệ thông tin rất cần thiết trong phát triển nông nghiệp. Khi công nghệ thông tin kết hợp với điện tử viễn thông, tự động hóa sẽ thực hiện các bài toán dự báo lũ, mực nước các hồ chứa, ngập lụt; dự báo về dịch bệnh trên cây trồng vật nuôi; dự báo thị trường nông sản; bên cạnh đó công nghệ thông tin sẽ tạo ra các hệ thống tự động tính toán nhu cầu nước, phân bón, thuốc bảo vệ thực vật và các vật tư khác một cách chính xác, điều hành cung cấp các loại vật tư vừa đủ cho cây trồng, xác định sức khỏe của vật nuôi bằng các thiết bị tự động để nâng cao hiệu quả nuôi trồng, giảm dung lượng chất độc hại trong sản phẩm nông nghiệp và giảm ô nhiễm môi trường.