Title: Gia hạn sử dụng đất nông nghiệp đến 2033

Đất đầm bãi, đất nuôi trồng thủy sản thuộc nhóm đất nông nghiệp khó giao, khó chia sẽ được gia hạn sử dụng nếu người sử dụng có nhu cầu. Ảnh: KTrung

Tại buổi họp báo chiều 7/3, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Đất đai, Bộ TN&MT, Đào Đức Chính đã báo cáo các vấn đề chung nhất trong việc thực thi Luật Đất đai. Theo đó, ba vấn đề lớn đang được dư luận quan tâm, đó là tiến độ và kết quả cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; xử lý việc hết thời hạn giao đất theo luật Đất đai 1993; tiến độ sửa đổi luật Đất đai năm 2003.

Dự tính, tháng 6 dự thảo luật Đất đai sửa đổi sẽ được trình Chính phủ và tháng 8 sẽ trình UB Thường vụ Quốc hội.

Về xử lý đối với giao đất nông nghiệp cho hộ gia đình, cá nhân khi hết thời hạn giao đất mà chưa có luật Đất đai sửa đổi, Bộ TN&MT thông tin: Sẽ tiếp tục giao đất nông nghiệp cho các hộ gia đình, cá nhân tiếp tục sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy hải sản, làm muối khi hết thời hạn giao đất 20 năm. Đây cũng là chủ trương đã được khẳng định nhất quán trong các luật Đất đai qua các thời kỳ.

Về những vấn đề phát sinh trước thời điểm kết thúc thời hạn giao đất nông nghiệp, Bộ TN&MT cũng cho hay: Việc tiếp tục sử dụng đất được áp dụng đối với hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thuỷ sản, làm muối thường trú tại địa phương đang sử dụng đất nông nghiệp có nguồn gốc đất do Nhà nước giao theo phương án giao đất nông nghiệp đã được phê duyệt. Các hộ có nhu cầu tiếp tục được sử dụng đất sẽ được điều chỉnh thời hạn sử dụng đất đến năm 2033 (thêm 20 năm nữa).

Đối với các trường hợp này, người sử dụng đất không phải làm thủ tục để được tiếp tục sử dụng đất mà áp dụng thủ tục điều chỉnh thời hạn sử dụng đất trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp (bìa 4). Khi người sử dụng có nhu cầu thừa kế, chuyển nhượng… thì đến văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện để làm thủ tục.

Về gia hạn sử dụng đất sẽ được áp dụng đối với hộ gia đình, cá nhân không thường trú tại địa phương sử dụng đất có nguồn gốc là đất nông nghiệp khó giao, khó chia, đất trống đồi núi trọc, đất bãi bồi ven sông, ven biển, đất có mặt nước… được các địa phương cho đấu thầu, giao, cho thuê có thời hạn đến nay đã hết thời hạn, người sử dụng phải làm thủ tục để được gia hạn trước khi hết hạn 6 tháng.

Liên quan việc cấp mới giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, khi thực hiện việc dồn điền đổi thửa, xây dựng nông thôn mới hoặc người sử dụng đất có nhu cầu cấp giấy mới, thời hạn sử dụng ghi trên giấy là đến năm 2033.

Nhà nước cũng sẽ tiến hành thu hồi đất đối với các trường hợp hộ gia đình, cá nhân không trực tiếp sản xuất đất nông nghiệp nhưng đã nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho đất chuyên trồng lúa nước; trường hợp hộ gia đình, cá nhân không có nhu cầu tiếp tục sử dụng đất, xin gia hạn sử dụng hoặc không được cơ quan có thẩm quyền cho phép gia hạn sử dụng đất.

Kiên Trung