Title: Tuyên Quang: “Xây dựng mô hình kinh tế nông nghiệp điển hình gắn với xây dựng NTM”

Chương trình hợp tác “Xây dựng mô hình kinh tế nông nghiệp điển hình gắn với xây dựng nông thôn mới” giữa Trung tâm Khuyến nông Quốc gia, Văn phòng Điều phối Nông thôn mới Trung ương và Quỹ Thiện Tâm nhằm cùng với các địa phương xây dựng mô hình hợp tác xã (HTX), tổ hợp tác liên kết với các hộ cận nghèo, hộ nghèo, đặc biệt khó khăn để thoát nghèo bền vững và mô hình nông nghiệp đa giá trị gắn với xây dựng nông thôn mới.

Tuyên Quang có 03 hợp tác xã tham gia chương trình gồm: HTX Nông nghiệp Công nghệ cao Tiến Thành, xã Hoàng Khai, huyện Yên Sơn; HTX Nông lâm nghiệp Thổ Bình, xã Thổ Bình, huyện Lâm Bình và HTX Nông nghiệp và Dịch vụ Hoàng Thức, xã Yên Nguyên, huyện Chiêm Hóa.

Ảnh minh hoạ

HTX Nông Nghiệp và Dịch vụ Hoàng Thức chăn nuôi bò thương phẩm và bò sinh sản đã nhiều năm cho hiệu quả kinh tế cao. Tổng đàn bò của HTX khoảng trên 250 con bò thương phẩm, trên 30 con bò sinh sản.

Qua chương trình, HTX được hỗ trợ 50 con bò (25 con bò giống và 25 con bò sinh sản) trọng lượng từ 170 - 180 kg (827,2 triệu đồng), 50 con bò vỗ béo, trọng lượng từ 180 - 190 kg (846 triệu đồng). Hiện nay, đàn bò vỗ béo tăng trọng bình quân 850 g/con/ngày, bò sinh sản 31 con đang sinh trưởng phát triển tốt, bò đã có chửa 16 con, đã đẻ 6 con. HTX hỗ trợ 25 người thuộc các hộ khó khăn tại địa phương với thu nhập 200.000 đồng/ngày. Các hộ nông dân tham gia là những hộ nghèo còn thiếu kiến thức chăn nuôi cũng như kết nối tiêu thụ sản phẩm.

Các thành viên của HTX được hướng dẫn quy trình chăm sóc, biết cân đối lượng khẩu phần ăn, dinh dưỡng cho từng gia đoạn bò phát triển; biết cách vệ sinh chuồng chăn nuôi cũng như phòng trừ dịch bệnh tốt để bảo vệ và chăm sóc đàn gia súc.

Khi vào HTX có nhiều hộ nông dân cùng liên kết tạo ra thị trường rộng lớn, việc kết nối với thương lái thuận lợi hơn từ nguồn cung con giống, thức ăn chăn nuôi, phòng trừ dịch bệnh đến tiêu thụ sản phẩm. Bên cạnh đó các hộ được trao đổi chia sẻ kinh nghiệm, kiến thức về chăn nuôi. Các hộ nghèo khi tham gia chương trình được tạo công ăn việc làm ổn định, trang bị kiến thức về kỹ thuật giúp các hộ nâng cao kiến thức và chủ động hơn trong chăn nuôi.

Mô hình HTX Nông nghiệp Công nghệ cao Tiến Thành được hỗ trợ 1 xe ô tô hiệu Isuzu (kinh phí 810 triệu đồng). Chiếc ô tô đã giúp HTX vận chuyển hàng hóa nhanh chóng và linh hoạt hơn, từ đó nâng cao năng suất lao động và giảm chi phí vận chuyển. Điều này cải thiện khả năng cạnh tranh và tăng thu nhập cho các thành viên.

Hiện nay, HTX Nông nghiệp Công nghệ cao Tiến Thành đang tạo công ăn việc làm cho 30 lao động thuộc các hộ khó khăn tại địa phương với thu nhập 250.000 đồng/ngày, đảm bảo thu nhập 1 triệu đồng/người/tháng.

Trong thời gian tới, HTX sẽ tập trung đầu tư mở rộng hệ thống chuồng trại, hướng dẫn thành viên tuân thủ nghiêm ngặt các quy trình sản xuất bảo đảm an toàn dịch bệnh để đàn vật nuôi đạt chất lượng cao; tăng cường giới thiệu, quảng bá thương hiệu sản phẩm. Đồng thời, phối hợp với các doanh nghiệp tổ chức bao tiêu toàn bộ sản phẩm giúp các thành viên yên tâm sản xuất. Đẩy mạnh liên kết hợp tác phát triển chăn nuôi với các thành viên trong HTX và giữa HTX với các HTX khác trong và ngoài tỉnh, HTX đẩy mạnh phát triển mô hình nuôi trâu bò vỗ béo; hướng dẫn nông dân kỹ thuật chăm sóc, chăn nuôi trâu bò vỗ béo, cách ủ rơm rạ, trồng cây vụ đông, tận dụng cây ngô, lá mía để làm thức ăn cho đàn gia súc… Hợp tác tiêu thụ sản phẩm trâu bò tạo đầu ra ổn định và sinh kế bền vững cho người nông dân.

Qua tham quan một số mô hình “Xây dựng mô hình kinh tế nông nghiệp điển hình gắn với xây dựng NTM”, Giám đốc Trung tâm Khuyến nông Quốc gia Lê Quốc Thanh nhấn mạnh, ngay từ khi triển khai chương trình, Trung tâm Khuyến nông Quốc gia, Văn phòng Điều phối Nông thôn mới Trung ương và Quỹ Thiện Tâm đã phối hợp chuẩn bị rất kỹ khâu khảo sát các HTX cho việc hỗ trợ khi đưa nguồn vốn từ Quỹ Thiện Tâm vào thực hiện. Các đơn vị xác định đầu tư ở đây không chỉ đầu tư bằng tiền mà là hỗ trợ các hộ dân, các HTX lựa chọn những giải pháp sử dụng nguồn vốn có hiệu quả nhất. Đến nay nguồn vốn đều phát huy hiệu quả. Hộ chăn nuôi tham gia tại các HTX đã có thu nhập từ 5 - 6 triệu đồng/người lao động. Để nâng cao hiệu quả hoạt động của chương trình, các đơn vị phối hợp hợp tác sẽ tăng cường năng lực, tổ chức trao đổi học tập kinh nghiệm để nâng cao kiến thức và hiểu biết của người nông dân được hỗ trợ trong chương trình.

Văn Hùng và nhóm PV, BTV