Title: Tận dụng toán học để giải quyết những bài toán mà ngành nông nghiệp đang gặp phải

Nông nghiệp là một trong những lĩnh vực được ưu tiên thực hiện CĐS giai đoạn 2021-2025. Đến nay có nhiều doanh nghiệp/HTX tiên phong trong việc ứng dụng công nghệ số phát triển nông nghiệp thông minh, tạo ra nhiều nông sản chất lượng cao.

Ảnh minh hoạ

Vấn đề nông nghiệp, nông thôn và nông dân không chỉ là việc của các nhà nông học mà còn là các vấn đề hội tụ, là các hàm nhiều biến, nhiều phương trình và việc cùng thiết lập bài toán với nhau trên cơ sở tri thức ngành mới tìm ra được đáp số tốt nhất.

Do đó, toán học và tin học chuyên ngành vô cùng quan trong của một đất nước trong kỷ nguyên 4.0 và không xa là 5.0, nó phải được hoà quyện với những lĩnh vực khoa học thường thức như nông nghiệp, sinh học, tài nguyên đất, nước, rừng… thì mới khai thác tối ưu được năng lực phát triển bền vững.

Bởi vậy, cần tận dụng những giá trị tốt đẹp của tiến trình này nhằm đưa toán học và tin học vào thực tiễn các lĩnh vực kinh tế-xã hội của đất nước, trong đó có việc giải quyết những bài toán mà ngành nông nghiệp đang còn gặp phải, ứng dụng công nghệ vào việc thống kê, phân tích, dự báo để tiến tới xây dựng nền nông nghiệp hiện đại “nông nghiệp 4.0”, góp thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội, đưa đất nước vươn mình trong kỷ nguyên mới.

Nguyễn Lê và nhóm PV, BTV