Title: Phó giám đốc Sở Nông nghiệp Hà Nội tự nhảy từ tầng 27, không bị sát hại

Cơ quan điều tra bước đầu xác định ông Phạm Văn Khương - Phó giám đốc Sở NN&PTNT Hà Nội rơi từ tầng 27 xuống đất tử vong là do tự nhảy lầu, không bị sát hại.

Liên quan vụ việc ông Phạm Văn Khương rơi từ tầng 27 khu chung cư Vinaconex 1 xuống đất chiều 15/8, trao đổi với báo chí hôm nay, ông Chu Phú Mỹ - Giám đốc Sở này cho biết, đến nay cơ quan điều tra đã bước đầu xác định ông Khương tự nhảy từ tầng 27 xuống chứ không có chuyện bị sát hại.

Khu vực sảnh nơi ông Khương rơi từ tầng 27 xuống

Theo ông Mỹ, cơ quan điều tra cũng không phát hiện nghi vấn gì tại nơi làm việc của ông Khương.

Trước đó, chiều 15/8, người dân tòa chung cư Vinaconex 1 (tại 288 Khuất Duy Tiến, quận Cầu Giấy) phát hiện ông Khương rơi từ tầng 27 xuống sân và tử vong sau đó.

Ông Chu Phú Mỹ khi đó cho biết, trước khi xảy ra sự việc, ông Phạm Văn Khương đến cơ quan làm việc bình thường.

"Anh Khương đến làm việc, sau đó đi viếng đám tang cùng mọi người rồi đầu giờ chiều về cơ quan làm việc bình thường.

Kết thúc ngày làm việc, anh ấy được lái xe đưa về nhà. Anh Khương không quên dặn lái xe sáng hôm sau đến đón sớm để đi họp trên Tổng cục Phòng chống thiên tai”, ông Mỹ thông tin.

Theo lãnh đạo Sở Nông nghiệp Hà Nội, trước khi vụ việc xảy ra, ông Khương không có xích mích với ai tại nơi làm việc.

Ngày làm việc cuối cùng của Phó giám đốc Sở Nông nghiệp Hà Nội Hôm qua, ông Phạm Văn Khương vẫn làm việc bình thường, cùng đồng nghiệp đi viếng đám tang, dặn lái xe sáng hôm sau đón sớm để đi họp.

Hương Quỳnh