Title: Yên Bái sẽ hình thành các hộ sản xuất nông nghiệp số

Hình thành các hộ sản xuất nông nghiệp số là một trong những mục đích của kế hoạch hỗ trợ đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn thương mại điện tử, thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn trên địa bàn tỉnh Yên Bái.

Hộ sản xuất nông nghiệp số là hộ có gian hàng, địa chỉ số, tài khoản thanh toán số, truy xuất nguồn gốc số, nhãn hàng số trên các sàn thương mại điện tử.

Kế hoạch hỗ trợ đưa hộ sản xuất nông nghiệp (SXNN) lên sàn thương mại điện tử, thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn trên địa bàn tỉnh Yên Bái mới được UBND tỉnh ban hành cũng hướng tới hỗ trợ các hộ SXNN hộ kinh doanh cá thể, hợp tác xã, tổ chức hợp tác đăng ký tham gia các sàn thương mại điện tử để kết nối, quảng bá, giới thiệu sản phẩm, thêm các kênh phân phối mới, mở rộng thị trường trong nước và quốc tế.

Hỗ trợ hộ SXNN đẩy mạnh tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp trên các sàn thương mại điện tử; thúc đẩy tiêu thụ nhanh, góp phần tránh ùn ứ nông sản trong thời gian cao điểm thu hoạch, giúp người dân giữ giá nông sản, tránh phụ thuộc thương lái, trung gian.

Cùng với đó, thông qua các sàn thương mại điện tử và nền tảng số cung cấp các thông tin hữu ích cho các hộ SXNN như thông tin thị trường nông sản, dự báo nhu cầu và năng lực sản xuất nông sản, thông tin thời tiết, mùa vụ, giống, thức ăn, phân bón... Lựa chọn đưa lên sàn thương mại điện tử các sản phẩm, nguyên liệu, vật tư đầu vào, các công cụ phục vụ sản xuất nông nghiệp thương hiệu uy tín, chất lượng tốt, giá cả phù hợp để giới thiệu, cung cấp cho các hộ sản xuất nông nghiệp.

Kế hoạch của UBND tỉnh Yên Bái nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn trên địa bàn (Ảnh minh họa)

Mục tiêu cụ thể tỉnh Yên Bái đặt ra trong năm 2022 là 100% sản phẩm OCOP của tỉnh đã được chứng nhận từ 3 sao trở lên được đưa lên các sàn thương mại điện tử Postmart, Vỏ Sò; 100% hộ SXNN lên sàn thương mại điện tử được đào tạo kỹ năng số, kỹ năng kinh doanh trên các sàn; thiết lập 10.000 tài khoản hoạt động trên sàn thương mại điện tử - tài khoản mua và bán có 1 trong các hoạt động đăng bán sản phẩm, tìm kiếm sản phẩm, trao đổi thông tin, giao dịch mua bán; đồng thời thúc đẩy gia tăng số lượng giao dịch và giá trị giao dịch trên các sàn Postmart, Vỏ Sò.

Để đạt được các mục tiêu đề ra, kế hoạch của UBND tỉnh Yên Bái đã đưa ra hàng loạt nội dung công việc cần tập trung triển khai trong thời gian tới như: Tổ chức thu thập và xây dựng danh sách hộ SXNN trên địa bàn tỉnh, xác định sản phẩm và thông tin đăng bán trên các sàn thương mại điện tử; Tổ chức tập huấn, hướng dẫn các hộ SXNN khởi tạo tài khoản, đăng bán sản phẩm trên sàn thương mại điện tử, kèm theo các kỹ năng cần thiết phục vụ bán hàng, quảng bá sản phẩm trên nền tảng số;

Tổ chức bán hàng và kết nối với các đơn vị thu mua, tiêu thụ và xuất nhập khẩu hàng hóa nông sản; Tạo dựng nguồn cung cấp các thiết bị, nguyên liệu phục vụ sản xuất nông nghiệp, các sản phẩm tiêu dùng hàng ngày cho người nông dân, doanh nghiệp SXNN; Truyền thông, tạo dựng lòng tin của người dùng khi giao dịch trên sàn thương mại điện tử...

Số liệu thống kê từ Cổng thông tin điện tử 1034 cho hay, đến nay Yên Bái đã có 95.775 hộ SXNN được tạo tài khoản trên các sàn thương mại điện tử; số hộ được đào tạo kỹ năng số là 102.073; sổ sản phẩm được đưa lên sàn là 567; và số giao dịch trên các sàn thương mại điện tử là 1.159.

Theo thống kê của Bộ TT&TT, cơ quan thường trực Ủy ban quốc gia về chuyển đổi số, đến hết quý I/2022, tổng số hộ sản xuất nông nghiệp đã được tạo tài khoản trên Postmart, Vỏ Sò là gần 5,4 triệu, trong đó số tài khoản đủ điều kiện tham gia giao dịch trên sàn thương mại điện tử là 1,2 triệu (chiếm 21,5%), đã đưa lên 2 sàn hơn 80.000 sản phẩm nông nghiệp. Tổng số giao dịch trên 2 sàn trong quý I/2022 đạt 109.670 giao dịch, tổng giá trị ước đạt 7 tỷ đồng.

Vân Anh