Title: MM Mega Market đẩy mạnh chuỗi giá trị nông nghiệp bền vững

Là doanh nghiệp tiên phong xây dựng chuỗi giá trị bền vững trong nông nghiệp, MM Mega Market Việt Nam xác định mối liên kết này chỉ bền vững khi được liên kết bằng lợi ích và trách nhiệm.

Là doanh nghiệp tiên phong xây dựng chuỗi giá trị bền vững trong nông nghiệp, MM Mega Market Việt Nam xác định mối liên kết này chỉ bền vững khi được liên kết bằng lợi ích và trách nhiệm.

Mối liên kết bền vững dựa trên lợi ích chung

Là một trong những doanh nghiệp FDI tiên phong xây dựng và phát triển các chuỗi cung ứng bền vững trong nông nghiệp trong năm qua, nhiều dự án của công ty MM Mega Market Việt Nam (MM) đã được đánh giá cao về tính hiệu quả và bền vững, đặc biệt là chuỗi cung ứng rau quả tại Lâm Đồng.

Sau hơn 10 năm kể từ khi đưa trạm trung chuyển rau quả Đà Lạt vào năm 2005, đến nay, công ty MM đã hợp tác với hơn 300 nông dân ở 3 vùng nguyên liệu chính tại Lâm Đồng, gồm Đơn Dương, Đức Trọng và Đà Lạt. Với vùng nguyên liệu rộng 250 ha, mỗi năm trạm trung chuyển này đang cung cấp hơn 12,000 tấn rau củ quả đạt tiêu chuẩn VietGAP để phục vụ khách hàng của MM trên cả nước.

MM Mega Market VN vừa tổ chức vinh danh 20 nông dân tại Lâm Đồng có thời gian hợp tác 10 năm

Vừa qua, MM vừa trao kỷ niệm chương cho 20 nông dân Lâm Đồng có trên 10 năm hợp tác để cùng phát triển trạm trung chuyển rau quả tại Đà Lạt. Để có được mối liên kết bền vững, “giữ chân” được nông dân hợp tác lâu dài như vậy, ông Phidsanu Pongwatana, Giám đốc điều hành MM Mega Market Việt Nam cho biết: “MM xây dựng mối quan hệ đối tác bền vững với các hộ nông dân trên tinh thần “win - win” và chúng tôi rất vui mừng khi nhiều hộ nông dân đã hợp tác với MM trên 10 năm. Chúng tôi cho rằng, chỉ khi các hộ nông dân phát triển, thì MM mới có thể cùng lớn mạnh được”.

Sau hơn 10 năm hợp tác với MM, nhiều hộ nông dân ở Lâm Đồng hiện đã sở hữu trang trại rau củ đạt tiêu chuẩn rộng cả hecta, mỗi năm mang lại doanh thu lên tới tỷ đồng. Tiêu biểu là ông Nguyễn Văn Đô, một nông dân ở huyện Đơn Dương, tỉnh Lâm Đồng là người bắt đầu hợp tác với MM từ năm 2007. Hiện, ông Đô đang sở hữu trang trại có diện tích 1.2 ha, trồng chủ yếu cà chua và cải thìa, cung cấp cho MM khoảng 3 tấn cải thìa và khoảng 9 tấn cà chua mỗi tháng.

“Một trong những lợi ích lớn nhất khi hợp tác với một doanh nghiệp uy tín như MM đó là sự đảm bảo đầu ra, giúp tôi tự tin đầu tư vào xây dựng nhà kính, mua máy móc hiện đại để phục vụ sản xuất. MM luôn có kế hoạch thu mua, cam kết cụ thể về số lượng và giá cả ổn định nên chúng tôi rất yên tâm tập trung vào sản xuất, không phải lo lắng đầu ra”, ông Nguyễn Văn Đô chia sẻ.

Ngoài ra, những người nông dân tham gia hợp tác như ông Đô còn nhận được sự hỗ trợ rất lớn về kỹ thuật, cách sử dụng thuốc bảo vệ thực vật, phân bón... của đội ngũ kỹ sư nông nghiệp của MM.

Thực hiện kế hoạch phát triển chuỗi liên kết

Không chỉ dừng lại ở diện tích vùng nguyên liệu 250ha, MM đang thực hiện tham vọng nâng diện tích vùng sản xuất lên tới 400ha nhằm phục vụ cho mục tiêu xuất khẩu của doanh nghiệp này sang hệ thống 700 siêu thị Big C tại Thái Lan. Ngay trong Quý I năm nay, MM đã xuất khẩu thành công sang Thái Lan đơn hàng đầu tiên hơn 100 tấn nông sản Việt để phân phối tại hệ thống siêu thị Big C. Theo tiết lộ của ông Phidsanu, người đứng đầu MM Mega Market Việt Nam thì dư địa xuất khẩu nông sản Việt sang thị trường Thái Lan là rất lớn.

Một trong những trang trại rau VietGAP của nông dân hợp tác với MM Mega Market tại Lâm Đồng

Ngoài trạm trung chuyển rau củ quả Đà Lạt được đánh giá là một trong những trạm trung chuyển đạt điều kiện vệ sinh an toàn thực phẩm cho các sản phẩm rau quả tốt nhất Việt Nam, MM còn đang vận hành trạm trung chuyển cá tại Cần Thơ và trạm trung chuyển thịt heo tại Đồng Nai.

Cũng theo tiết lộ từ doanh nghiệp này, MM sắp đưa vào hoạt động trạm trung chuyển trái cây tại Bến Tre để phục vụ cho kế hoạch xuất khẩu trái cây Việt sang thị trường Thái Lan. Đây được xem là một thông tin tích cực, mở thêm cơ hội cho trái cây Việt tiến sang thị trường Thái.

“Chúng tôi sẽ tiếp tục đầu tư vào phát triển các mô hình liên kết bền vững trong nông nghiệp, nhằm mang lại nguồn hàng chất lượng cao phục vụ cho khách hàng của MM tại Việt Nam và cho xuất khẩu, đồng thời góp phần nâng cao sức cạnh tranh của nền nông nghiệp Việt Nam”, ông Phidsanu khẳng định.

Thúy Ngà