Mỗi kg cà phê nhân xô đang được bán giá 112.000 đồng, giảm 17% so với mức đỉnh hồi tháng 3.

Mở đầu phiên giao dịch ngày 16/6, giá cà phê tại các thủ phủ Đăk Lăk, Đăk Nông, Kon Tum giảm 200-300 đồng mỗi kg so với hôm trước, xuống mức 112.000 đồng. Nếu tính cả tuần, giá cà phê nội địa đã giảm 1.500-1.700 đồng một kg, mất 17% so với đỉnh hồi tháng 3.

Không chỉ thị trường trong nước, giá cà phê thế giới cũng quay đầu giảm. Trên sàn London, cà phê robusta giao tháng 7 đóng cửa tuần qua ở mức 4.438 USD mỗi tấn, giảm 2 USD. Hợp đồng giao tháng 9 thậm chí giảm mạnh 1,2%, tương đương 52 USD, còn 4.287 USD một tấn.

Trên sàn New York, arabica cũng mất giá đáng kể. Giá giao tháng 7 giảm 2,3%, xuống khoảng 7.710 USD mỗi tấn; hợp đồng tháng 9 giảm 2,7%, còn 7.630 USD.

Xưởng rang cà phê đặc sản. Ảnh: Hoàng Giang

Ông Nguyễn Nam Hải - Chủ tịch Hiệp hội Cà phê Ca cao Việt Nam - cho biết giá cà phê nội địa giảm trong bối cảnh giao dịch chậm. Cùng lúc, tồn kho cà phê tại Indonesia tăng khiến chênh lệch giá robusta xuất khẩu nới rộng, tạo thêm áp lực lên giá thế giới.

Ngoài ra, Brazil - quốc gia sản xuất cà phê lớn nhất thế giới - bước vào mùa thu hoạch từ tháng 5 với năng suất được đánh giá cao. Diện tích và sản lượng đều vượt kỳ vọng ban đầu, càng khiến thị trường thêm dư cung.

Mới đây, Bộ Nông nghiệp Mỹ (USDA) cũng dự báo sản lượng cà phê Việt Nam niên vụ 2025-2026 có thể đạt 31 triệu bao, tăng 6,9% so với vụ trước. Trong khi đó, lượng tồn kho cà phê trên sàn ICE cũng tăng mạnh. Tính đến cuối tháng 5, lượng robusta tồn kho đạt 5.438 lô - cao nhất 8 tháng. Tồn kho arabica đạt 892.468 bao - cao nhất 4 tháng.

Khảo sát tại các vùng trồng Kon Tum, Đăk Lăk, nông dân cho biết thời tiết năm nay thuận lợi, không bị ảnh hưởng bởi biến đổi khí hậu nên kỳ vọng sản lượng sẽ duy trì tốt. Bên cạnh đó, nhiều vườn cà phê tái canh 4 năm trước, nay bước vào giai đoạn cho năng suất cao.

Dù giá giảm, xuất khẩu cà phê vẫn ghi nhận kết quả tích cực. Theo Tổng cục Thống kê, 5 tháng đầu năm, Việt Nam xuất khẩu 813.000 tấn cà phê, giảm nhẹ 1,8% nhưng kim ngạch tăng mạnh 62,3%, đạt kỷ lục 4,7 tỷ USD. Riêng tháng 5, xuất khẩu đạt 148.000 tấn, tăng tới 59% so với cùng kỳ.

Ông Hải nhận định giá cà phê đang giảm chỉ mang tính ngắn hạn. "Nhu cầu thế giới vẫn lớn, trong khi xung đột tại Trung Đông khiến chi phí vận chuyển tăng cao, chuỗi logistics gián đoạn - các yếu tố này có thể đẩy giá cà phê quay lại đà tăng trong thời gian tới", ông nói.

Thi Hà