Title: Thái Bình tích cực thu gom rác thải nhựa trong sản xuất nông nghiệp

Tại Hội thảo có chủ đề “Quản lý chất thải nhựa ngành nông nghiệp: Thực trạng và giải pháp” do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức mới đây, ông Mai Thanh Giang, Chi cục trưởng Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật tỉnh Thái Bình đã giới thiệu kết quả triển khai mô hình thu gom rác thải nhựa trong sản xuất nông nghiệp tại Thái Bình.

Thái Bình là tỉnh ven biển, thuộc đồng bằng châu thổ sông Hồng, được bao bọc bởi hệ thống sông, biển khép kín. Bờ biển dài trên 50km và 4 sông lớn chảy qua địa phận của tỉnh. Tổng diện tích gieo trồng cây hàng năm 2022 đạt 218,4 nghìn ha; trong đó diện tích lúa đạt 151,6 nghìn ha, năng suất lúa cả năm đạt 130,9 tạ /ha. Diện tích cây lâu năm toàn tỉnh năm 2022 ước đạt 8.157 ha, trong đó diện tích cây ăn quả đạt 5.880 ha chiếm 71,3%. Tổng đàn trâu, bò đạt 58,7 nghìn con, lợn khoảng 699,5 nghìn con, đàn gia cầm đạt 14,5 triệu con.

Hiện kinh phí đầu tư cho quản lý chất thải nhựa khu vực nông nghiệp, nông thôn còn rất hạn hẹp.

Triển khai mô hình thu gom rác thải nhựa trong sản xuất nông nghiệp, ngoài các Chỉ thị, Quyết định của Chính phủ, tỉnh Thái Bình đã ban hành Kế hoạch số 58/KH UBND ngày 17/5/2019 về việc thực hiện phong trào không rác thải nhựa ra biển; Chỉ thị số 18/CT UBND ngày 30/9/2020 của Uỷ ban nhân dân tỉnh Thái Bình: Tăng cường quản lý, tái sử dụng, tái chế , xử lý và giảm thiểu chất thải nhựa; Công văn số 4064 /UBND - NNTNMT ngày 01/11/2018 về việc phát động phong trào chống rác thải nhựa; Công văn số 3394/UBND-NNTNMT ngày 15/8/2019 của Ủy ban nhân dân tỉnh về việc tăng cường chỉ đạo thực hiện kế hoạch thực hiện phong trào không xả rác thải nhựa ra biển” trên địa bàn tỉnh…

Theo ông Mai Thanh Giang, các hoạt động đã triển khai trên địa bàn là tuyên truyền , nâng cao nhận thức cộng đồng về giảm thiểu chất thải nhựa, phân loại chất thải, chất thải nhựa, chiến dịch làm sạch môi trường; Vận động người dân, cộng đồng dân cư hạn chế hoặc không sử dụng các sản phẩm nhựa dùng một lần để bảo vệ môi trường; Triển khai thực hiện phân loại chất thải tại nguồn; Tổ chức các hoạt động tổng vệ sinh môi trường, khơi thông dòng chảy, vớt rác tại các dòng sông trên địa bàn quản lý để hạn chế chất thải nhựa đổ ra đại dương. Cùng với đó, mô hình Cánh đồng sạch thu gom bao bì thuốc bảo vệ thực vật (BVTV) được nhân rộng và tổ chức triển khai ở hầu hết các xã, thị trấn với tổng số hơn 4.500 bể chứa bao bì thuốc BVTV được xây dựng và đưa vào hoạt động trên các cánh đồng nhằm phân loại rác thải nhựa tại nguồn và thu gom, xử lý theo quy định; Mô hình thí điểm quản lý chất thải nhựa phát sinh trong sản xuất nông nghiệp đã triển khai với diện tích 10,25 ha tại xã Phú Lương, huyện Đông Hưng.

Đánh giá chung của ngành nông nghiệp, bình quân mỗi ha trồng lúa hiện nay nông dân xả thải ra môi trường khoảng 1 kg vỏ bao bì thuốc BVTV/vụ, còn đối với rau màu, cây công nghiệp thì việc sử dụng thuốc BVTV cao hơn, gấp 2-3 lần trồng lúa. Với diện tích khoảng 150.000 ha/năm trồng lúa và gần 75.000 ha/năm rau màu, ước tính lượng bao gói thuốc BVTV đã qua sử dụng tại Thái Bình lên tới con số hàng trăm tấn.

Ông Mai Thanh Giang cho biết, khó khăn đặt ra trong công tác này tại Thái Bình là đội ngũ cán bộ làm công tác bảo vệ môi trường tại địa phương còn thiếu về số lượng, yếu về chuyên môn. Mặc dù 100% số xã đều có cán bộ làm công tác môi trường nhưng đều có chuyên ngành đất đai, xây dựng... được giao kiêm nhiệm công tác quản lý môi trường. Hiện kinh phí đầu tư cho quản lý chất thải nhựa khu vực nông nghiệp, nông thôn còn rất hạn hẹp. Hoạt động điều tra, đánh giá về thành phần và tổng lượng rác thải nhựa phát sinh, đặc biệt là trong sản xuất nông nghiệp chưa được quan tâm đúng mức. Cùng với đó, nhận thức của một số cấp ủy, chính quyền cấp xã, tổ chức, doanh nghiệp và người dân về bảo vệ môi trường, chưa đầy đủ, chưa thống nhất.

Tỉnh cũng kiến nghị cần tăng cường tuyên truyền giáo dục pháp luật nâng cao nhận thức cho cán bộ và người dân; Khuyến khích và huy động tối đa các nguồn lực chung tay góp sức của các cơ quan tổ chức trong và ngoài nước. Đặc biệt là tăng cường công tác thanh tra kiểm tra giám sát việc chấp hành quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường; Kiên quyết xử lý nghiêm các hành vi vi phạm đặc biệt là các hành vi xả bừa bãi rác thải nhựa không đúng quy định…

Thu Hoài và nhóm PV, BTV