Title: Nhiều ngành HV Nông nghiệp Việt Nam lấy điểm chuẩn 15

- Chiều 24/8, Học viện Nông nghiệp Việt Nam đã công bố điểm trúng tuyển nguyện vọng 1 đối với hệ đào tạo đại học và cao đẳng chính quy của trường. Nhiều ngành có điểm trúng tuyển bằng "điểm sàn" của Bộ GD-ĐT.

Theo đó, các ngành đào tạo cao đẳng chính quy của trường có điểm trúng tuyển là 12 điểm.

Nhiều ngành đào tạo của trường này có điểm trúng tuyển là 15 điểm. Các chuyên ngành thế mạnh và "hot" mấy năm nay của trường vẫn có điểm trúng tuyển cao, cụ thể như Công nghệ sinh học: 21,25 điểm; Công nghệ thực phẩm: 21,75 điểm; Thú y: 20 điểm.

Thí sinh xem chi tiết tại đây.