Sáng 19/11, Công ty Nhiệt điện Thái Bình tổ chức Đại hội Công đoàn lần thứ III, nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Các phong trào thi đua và sáng kiến tiếp tục tạo dấu ấn

Trong nhiệm kỳ qua, Công đoàn Công ty Nhiệt điện Thái Bình phối hợp với chuyên môn hoàn thành nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh, duy trì sản lượng điện phát hằng năm trên 3 tỷ kWh, bảo đảm vận hành nhà máy an toàn, ổn định, không để xảy ra tai nạn lao động.

Công ty Nhiệt điện Thái Bình hiện có 424 lao động, 100% số người lao động có việc làm và thu nhập ổn định. Trong nhiệm kỳ 2022 - 2025, Công đoàn Công ty đã hoàn thành vai trò đại diện, chăm lo và bảo vệ quyền lợi cho 424 người lao động, trong đó 78 lao động nữ. Công đoàn phối hợp chuyên môn xây dựng, hoàn thiện nhiều quy chế liên quan đến tiền lương, thưởng, đánh giá nhiệm vụ và an toàn điện, góp phần bảo đảm quyền lợi người lao động (NLĐ) một cách công khai, minh bạch.

Hằng năm, 100% số người lao động được khám sức khỏe định kỳ và bệnh nghề nghiệp 2 lần/năm với tổng kinh phí khoảng 3,71 tỷ đồng; tổ chức điều dưỡng, phục hồi chức năng với kinh phí khoảng 2,4 tỷ đồng; đưa NLĐ đi điều dưỡng phục hồi chức năng gần 2,4 tỷ đồng; chăm lo hiếu hỷ, ốm đau, khó khăn với hơn 530 triệu đồng; thăm hỏi dịp lễ, tết và Tháng Công nhân trên 708 triệu đồng.

Các phong trào thi đua và sáng kiến tiếp tục tạo dấu ấn khi toàn Công ty đã ghi nhận hàng trăm ý tưởng, trong đó có nhiều sáng kiến được công nhận cấp cơ sở và cấp Tập đoàn: năm 2022 có 01 sáng kiến cấp EVN; năm 2023 có 69 ý tưởng, 06 sáng kiến cơ sở; năm 2024 có 51 ý tưởng, 13 sáng kiến cơ sở và 01 sáng kiến cấp EVN; năm 2025 có 12 sáng kiến cơ sở và 02 sáng kiến trình EVN xét duyệt.

Công tác nữ công và phong trào “Giỏi việc nước - đảm việc nhà” có nhiều điểm sáng. Đội ngũ nữ CNVCLĐ tại Công ty tiếp tục phát huy tinh thần trách nhiệm, hoàn thành tốt nhiệm vụ chuyên môn, đồng thời tham gia sôi nổi các hoạt động phong trào, từ thiện, xây dựng gia đình văn hóa.

Các hoạt động văn hóa - văn nghệ, thể dục - thể thao được duy trì đa dạng, góp phần xây dựng môi trường làm việc đoàn kết, giàu bản sắc và nhân văn.

Với những kết quả nổi bật đó, Công đoàn Công ty nhiều năm liền đạt danh hiệu “Công đoàn vững mạnh xuất sắc” và vinh dự được Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam khen thưởng năm 2024, tiếp tục khẳng định vai trò là điểm tựa vững chắc của người lao động và là động lực quan trọng cho sự phát triển ổn định, bền vững của Công ty.

5 nhiệm vụ trọng tâm trong giai đoạn 2025-2030

Nhiệm kỳ 2025 - 2030, Công đoàn Công ty Nhiệt điện Thái Bình đặt mục tiêu: Tiếp tục thực hiện tốt vai trò đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động; đẩy mạnh phong trào thi đua, sáng kiến; xây dựng tổ chức Công đoàn vững mạnh; phấn đấu 100% số người lao động đạt danh hiệu Lao động tiên tiến; 100% số cán bộ công đoàn được tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ; giới thiệu ít nhất 20 đoàn viên ưu tú cho tổ chức Đảng xem xét, kết nạp, góp phần xây dựng Công ty phát triển ổn định, bền vững.

Để đạt được những mục tiêu đã đề ra, Công đoàn Công ty Nhiệt điện Thái Bình tiếp tục đặt công tác an toàn, kỷ luật lao động lên hàng đầu; mỗi cán bộ, đoàn viên cần biến an toàn lao động trở thành giá trị cốt lõi trong văn hóa EVN.

Tiếp tục đồng hành cùng chuyên môn đẩy mạnh công tác chuyển đổi số, toàn diện trên mọi lĩnh vực từ quản trị, vận hành, an toàn đến đào tạo nguồn nhân lực, nhằm tạo ra sự thay đổi thực chất về năng suất và chất lượng công việc.

Trong bối cảnh chuyển dịch năng lượng và thách thức mới của ngành điện, cán bộ công đoàn phải chủ động hơn nữa trong nắm bắt tư tưởng người lao động, giải quyết hài hòa giữa quyền lợi trách nhiệm kỷ luật.

Giữ vững vai trò là tổ ấm của người lao động, là cầu nối tin cậy giữa người lao động và lãnh đạo chuyên môn.

Phát huy mạnh mẽ các phong trào thi đua như “Lao động giỏi - Lao động sáng tạo”, “Xanh - Sạch - Đẹp”, đẩy mạnh sáng kiến cải tiến kỹ thuật và xây dựng tinh thần “Học tập suốt đời”, góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất - kinh doanh.

Củng cố tổ chức Công đoàn vững mạnh, tăng cường đào tạo, bồi dưỡng kỹ năng cho cán bộ công đoàn; nắm chắc tình hình tư tưởng, tâm tư của đoàn viên; phát huy vai trò cầu nối giữa người lao động - Đảng - chuyên môn, góp phần xây dựng quan hệ lao động hài hòa và ổn định.

Hồng Vân