Title: Nghệ An tập huấn an toàn thông tin cho cán bộ Sở Nông nghiệp và PTNT

Ngày 22/12, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Nghệ An đã tổ chức lớp tập huấn cho cán bộ công chức, viên chức các đơn vị thuộc sở về an toàn, an ninh thông tin, hướng dẫn xây dựng hồ sơ đề xuất cấp độ, hướng dẫn sử dụng thư công vụ tỉnh.

Ông Nguyễn Xuân Hùng, Chánh Văn phòng Sở, cho biết Internet gắn liền với công việc của cán bộ công chức, viên chức và người lao động, cũng như cuộc sống hàng ngày. Vì vậy, công tác đảm bảo an toàn thông tin mạng cho các nền tảng số, hệ thống thông tin chính là vấn đề cấp thiết.

Nhận thức được điều đó, Sở đã tổ chức buổi tập huấn để hướng dẫn cán bộ hiểu rõ tầm quan trọng của đảm bảo an toàn thông tin, đồng thời hướng dẫn cho các đơn vị thuộc sở xây dựng hồ sơ đề xuất cấp độ đối với Hệ thống thông tin của đơn vị mình, qua đó quản lý và thực hiện theo đúng cấp độ để đảm bảo an toàn thông tin theo quy định.

Ông Nguyễn Xuân Hùng, Chánh Văn phòng Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Nghệ An phát biểu khai mạc buổi tập huấn.

Theo Cổng TTĐT Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Nghệ An, các học viên được nghe hướng dẫn chi tiết về an toàn thông tin và quy định liên quan như Thông tư số 12/2022/TT-BTTTT ngày 12/8/2022 của Bộ trưởng Bộ TT&TT về quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Nghị định số 85/2016/NĐ-CP ngày 01/7/2016 của Chính phủ về bảo đảm an toàn Hệ thống thông tin theo cấp độ. Ngoài ra, còn có các quy định, quy trình, kỹ năng, nghiệp vụ trong việc phân loại, xác định và phê duyệt đề xuất cấp độ an toàn; xác định các chủ thể có liên quan; xác định cấp độ an toàn Hệ thống thông tin; xây dựng hồ sơ đề xuất an toàn Hệ thống thông tin; thẩm định, phê duyệt an toàn Hệ thống thông tin của đơn vị mình đang quản lý, vận hành.

Thông qua buổi tập huấn, các học viên chủ động chủ động làm tốt trong công tác xây dựng và trình phê duyệt hồ sơ an toàn hệ thống thông tin và chủ động phòng ngừa, ngăn chặn, sẵn sàng ứng phó với các hoạt động tấn công, xâm nhập hệ thống thông tin từ bên ngoài.

Buổi tập huấn góp phần nâng cao năng lực, nhận thức, hiệu quả trong công tác thực thi các quy định pháp luật về bảo đảm an toàn thông tin, đặc biệt là triển khai công tác bảo đảm an toàn hệ thống thông tin theo cấp độ và duy trì, nâng cao hiệu quả của mô hình 4 lớp bảo đảm an toàn thông tin; trang bị kiến thức và kỹ năng cho đội ngũ chuyên trách, kiêm nhiệm Công nghệ thông tin, chuyển đổi số, tại các đơn vị thuộc Sở.

Duy Tiến và nhóm PV, BTV