Title: Lo sợ hàng triệu châu chấu tấn công, Bộ Nông nghiệp báo cáo Thủ tướng

Trước dịch châu chấu sa mạc đang bùng phát ở một số quốc gia Trung Đông, châu Phi, Nam Á.... Bộ NN-PTNT vừa có báo cáo gửi Thủ tướng Chính phủ về công tác chuẩn bị sẵn sàng chống dịch ở Việt Nam.

Trong báo cáo gửi Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc, Bộ NN-PTNT dẫn thông tin mới cập nhật từ FAO, đàn châu chấu sa mạc trưởng thành đã di chuyển đến phía Bắc Ấn.

FAO cũng cho biết, đàn châu chấu sa mạc tại Đông Phi với số lượng ước tính hàng trăm triệu con (gồm nhiều đàn với số lượng khoảng 150 triệu con/đàn) bao phủ khoảng 2.400 km2, di chuyển giữa quốc gia Đông Phi với tốc độ khoảng 13 km/h, tàn phá cây trồng và các nguồn thực phẩm khác tại mỗi nơi chúng dừng chân cũng như đe dọa nghiêm trọng tới an ninh hàng không; nếu không được kiểm soát, sẽ có tới 60 quốc gia bị ảnh hưởng, 1/5 diện tích đồng cỏ, hoa màu trên thế giới bị tàn phá, đe dọa an ninh lương thực cho hàng trăm triệu người.

Theo bản tin 27/5 về tình hình gây hại và dự báo về hướng di chuyển của châu chấu sa mạc từ Phòng thông tin về châu chấu sa mạc của FAO (DLIS, FAO), tại khu vực Đông Phi và bán đảo Ả Rập châu chấu sa mạc vẫn đang tiếp tục sinh sản và nhân đàn; tại khu vực Tây Nam Á châu chấu đang hình thành các đàn nhỏ tại khu vực đẻ trứng hàng năm, cá biệt tại Ấn Độ do chịu ảnh hưởng của những đợt gió mạnh bởi siêu bão Andama trong tháng 5/2020 nên một số đàn châu chấu đã di chuyển từ khu vực sinh sản tại khu vực giáp biên giới Pakistan tới phía Bắc và miền Trung Ấn Độ.

FAO nhận định sẽ có 1/5 diện tích đồng cỏ, hoa màu trên thế giới bị tàn phá vì con châu chấu sa mạc (ảnh: BBC)

Châu chấu sa mạc tiếp tục sinh sản, lây lan và gây hại ở khu vực Đông Phi, một số quốc gia ven biển đỏ (Yemen, Ả rập Xê út) và phía Nam Iran, có khả năng tiếp tục di cư sang các nước khu vực Nam Á (Pakistan, Ấn Độ,... ) trong tháng 6-7/2020 theo hướng gió mùa Tây Nam và gió Tây, từ đó có thể xâm nhập vào nước ta.

Sau khi báo cáo Thủ tướng, Bộ NN-PTNT cho biết, Bộ này đã chỉ đạo Cục BVTV đưa châu chấu sa mạc vào đối tượng giám sát đặc biệt, hàng ngày bố trí cán bộ nắm thông tin châu chấu sa mạc lây lan, gây hại trên thế giới thông qua internet, các phương tiện thông tin đại chúng, đặc biệt là trên trang tin điện tử chính thức của FAO cập nhật diễn biến các đàn châu chấu ở Trung Đông, châu Phi, Nam Á.

Đồng thời rà soát các thuốc dự trữ quốc gia để đề xuất bổ sung thuốc dự trữ dập dịch châu chấu sa mạc (bao gồm cả châu chấu tre lưng vàng) nếu xảy ra dịch trên diện rộng.

Đáng chú ý, trong kế hoạch ứng phó, Bộ NN-PTNT tiếp tục theo dõi sát tình hình các đàn châu chấu di cư; các cảnh báo về hướng di chuyển và gây hại của châu chấu sa mạc từ FAO và các nước có liên quan trong khu vực để chủ động các phương án phòng, chống dịch kịp thời và hiệu quả (kế hoạch đính kèm).

Làm việc với Bộ Quốc phòng về thiết bị phun thuốc và khả năng phát hiện châu chấu ở độ cao 2.000m hoặc hơn; làm việc với Trung tâm Khí tượng thủy văn trung ương về nội dung này để sử dụng radar dân sự sẽ thuận lợi hơn.

Còn về châu chấu tre lưng vàng tại Việt Nam, từ cuối tháng 3 đến nay, loài châu chấu này đã phát sinh và gây hại diện hẹp trên tre, luồng, vầu,... tại 4 tỉnh Điện Biên, Cao Bằng, Sơn La, Quảng Ninh với tổng diện tích nhiễm là 69ha.

Từ tháng 6-7/2020, có khả năng châu chấu trưởng thành từ Lào di trú sang Việt Nam gây hại. Theo đó, Cục BVTV phải phối hợp các địa phương vùng 4 miền núi phía Bắc giám sát châu chấu di cư qua biên giới để phòng trừ sớm ngay khi châu chấu xâm nhập xuống cây trồng nông nghiệp. Bên cạnh đó, triển khai các nghiên cứu ứng dụng một số chế phẩm sinh học và nhân nuôi các loài bắt mồi ăn thịt (gà, vịt, chim,... ) để quản lý châu chấu tre lưng vàng tại một số tỉnh miền núi phía Bắc.

T.An