Title: Ứng dụng cơ giới hóa sản xuất nông nghiệp xây dựng NTM

Xây dựng NTM đã tạo điều kiện thúc đẩy ứng dụng khoa học công nghệ, cơ giới hóa sản xuất.

Theo Ban Chủ nhiệm chương trình Khoa học công nghệ phục vụ Nông thôn mới, tính đến tháng 10/2019, cả nước đã có 4.554 xã đạt chuẩn NTM, tương đương tỷ lệ 51,16%, bình quân cả nước mỗi xã đạt 15,32 tiêu chí NTM/xã. Với kết quả đó, có thể thấy rằng quá nửa khu vực nông thôn Việt Nam đã là NTM.

Ứng dụng cơ giới hóa sản xuất nông nghiệp xây dựng NTM.

Đánh giá của Ban Chủ nhiệm chương trình Khoa học công nghệ phục vụ Nông thôn mới cho thấy, xây dựng NTM đã tạo thêm động lực mới cho tái cơ cấu ngành và tăng trưởng nông nghiệp; giúp ngành đạt và vượt các chỉ tiêu đề ra, nhất là trong 2 năm liên tiếp 2017, 2018 – các năm đầy thử thách về thiên tai, thị trường. Tốc độ tăng trưởng đạt 2,94%, vượt mục tiêu 2,84%. Xuất khẩu nông lâm thủy sản đạt 36,37 tỷ USD, vượt mục tiêu 32-33 tỷ USD, tăng hơn 4 tỷ USD so với cùng kỳ năm trước.

Thu nhập của người dân nông thôn bình quân cả nước tăng khá nhanh, từ năm 2010 đến 2018 tăng 2,79 lần (từ 1,07 triệu đồng/người/tháng lên 2,99 triệu đồng/người/tháng).

Đáng chú ý, sản xuất tiếp tục được tổ chức lại và tăng dần quy mô. Trong đó, số Hợp tác xã nông lâm thủy sản tăng từ 6.302 đơn vị năm 2011 lên 13.856 năm 2018. Chất lượng hoạt động của các HTX từng bước nâng cao.

Liên kết sản xuất theo chuỗi giá trị được đẩy mạnh, ngày càng đa dạng, đặc biệt là liên kết góp vốn đầu tư sản xuất và liên kết bao tiêu sản phẩm. Các địa phương đã tập trung đầu tư và phát triển được 3.854 mô hình sản xuất liên kết theo chuỗi giá trị, mô hình ứng dụng công nghệ cao trên diện rộng. Tính đến cuối năm 2017, trên phạm vi toàn quốc đã xây dựng thành công 3.162 địa điểm bán sản phẩm kiểm soát theo chuỗi cung ứng nông lâm và thuỷ sản an toàn.

Cùng với đó, xây dựng NTM còn tạo điều kiện thúc đẩy ứng dụng khoa học công nghệ, cơ giới hóa sản xuất. Trong đó, việc áp dụng Quy trình VietGAP ngày càng được mở rộng cả về số lượng đơn vị và diện tích sản xuất. Năm 2016, cả nước có 1.495 đơn vị được cấp chứng nhận VietGAP và tương đương. Đồng thời, việc sử dụng nhà lưới, nhà kính, nhà màng trong sản xuất được ứng dụng ở nhiều địa phương.

Bài: Trần Thị Mỹ Hòa - nhóm PV

Ảnh: Nguyễn Thị Trà My - nhóm PV