Title: Lào Cai hoàn thành xây dựng cơ sở dữ liệu của ngành nông nghiệp vào năm 2025

Lào Cai sẽ đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong việc đầu tư, phát triển doanh nghiệp lĩnh vực nông, lâm, thủy sản theo hướng sản xuất hàng hóa, có giá trị gia tăng cao, gắn với xây dựng thương hiệu sản phẩm.

Nhằm đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong tổng hợp, phân tích dữ liệu trong nông nghiệp để nâng cao hiệu quả trong việc phân tích, dự báo thị trường, đồng thời kịp thời cập nhật các thông tin về thị trường nông sản trong tỉnh, trong nước và nước ngoài giúp cho việc tổ chức chỉ đạo sản xuất đáp ứng theo yêu cầu của thị trường, mới đây, UBND tỉnh Lào Cai yêu cầu các sở, ban, ngành, đơn vị tỉnh và các địa phương đẩy mạnh xúc tiến đầu tư, phát triển doanh nghiệp lĩnh vực nông, lâm, thủy sản theo hướng sản xuất hàng hóa, có giá trị gia tăng cao, gắn với xây dựng thương hiệu sản phẩm; chú trọng thu hút các doanh nghiệp đầu tư phát triển các sản phẩm nông nghiệp chủ lực của tỉnh như: dược liệu, quế, chè, trồng rừng sản xuất gắn với thu gom, chế biến, bao tiêu sản phẩm.

Bên cạnh đó, tập trung thu hút doanh nghiệp quy mô lớn, ứng dụng công nghệ cao, thân thiện với môi trường, đầu tư vào các ngành hàng chủ lực.

Nhất là đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động người dân áp dụng các tiêu chuẩn kỹ thuật trong sản xuất như VietGap, sản xuất hữu cơ và các tiêu chuẩn quốc tế; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ vào sản xuất, chế biến….

Tăng cường hỗ trợ doanh nghiệp xúc tiến thương mại, mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm. Phát triển thị trường trong nước thông qua hỗ trợ tham gia quảng bá, giới thiệu sản phẩm tại các hội chợ triển lãm tại các thành phố lớn; kết nối đưa nông sản vào các chuỗi phân phối bán buôn, bán lẻ. Hỗ trợ kết nối, tìm kiếm thị trường xuất khẩu hàng nông sản; đẩy mạnh xúc tiến thị trường mới, tiềm năng…

Đẩy mạnh ứng dụng chuyển đổi số trong xúc tiến thương mại, mở rộng thị trường; xây dựng sàn giao dịch thương mại điện tử cho nông sản của tỉnh, kết nối đưa nông sản địa phương vào các chuỗi phân phối bán buôn, bán lẻ.

Đặc biệt là tập trung xây dựng và nâng cấp cơ sở dữ liệu, cung cấp thông tin về thị trường, tiêu chuẩn kỹ thuật, thời tiết, đất đai phục vụ các doanh nghiệp, nông dân nâng cao năng suất, chất lượng cây trồng, hỗ trợ chia sẻ các thiết bị nông nghiệp qua nền tảng số.

Trước đó, ngày 20/10/2022, UBND tỉnh Lào Cai đã ban hành kế hoạch triển khai thực hiện đề án “Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong việc thu thập thông tin, dự báo tình hình thị trường nông sản” trên địa bàn tỉnh Lào Cai giai đoạn 2022 - 2025, định hướng đến năm 2030.

Theo đó, mục tiêu của kế hoạch là đến năm 2025, Lào Cai sẽ xây dựng nâng cấp cơ sở dữ liệu các sản phẩm nông nghiệp nói chung, sản phẩm nông nghiệp chủ lực của tỉnh nói riêng phục vụ phân tích và dự báo tình hình thị trường nông sản.

Đồng thời, xây dựng, thiết lập hệ thống mạng lưới cung cấp, kết nối thông tin thường xuyên, định kỳ về trung tâm dữ liệu tập trung.

Đặc biệt, 100% cán bộ thuộc hệ thống mạng lưới được đào tạo, tập huấn, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ đáp ứng yêu cầu vận hành hệ thống.

Thông tin, dữ liệu về tình hình thị trường nông sản được thu thập thường xuyên phục vụ phân tích, dự báo, đảm bảo tính thống nhất, chính xác và kịp thời cung cấp cho các cơ quan quản lý nhà nước, các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp và các hợp tác xã.

Ngọc Dũng và nhóm PV, BTV