Title: Phân Bón Cà Mau - hành trình 5 năm cùng bà con chuyển đổi số nông nghiệp

Chuyển đổi số là một trong những mục tiêu trọng điểm để phát triển nền nông nghiệp hiện đại. Với định hướng thương hiệu “Bền vững hơn - Thịnh vượng hơn”, Phân bón Cà Mau là doanh nghiệp tích cực, tiên phong ứng dụng công nghệ số trong hoạt động đồng hành cùng bà con nông dân cải tiến năng suất.

Tiếp cận kỹ thuật kiểu mới, 24/7 trên nền tảng số

Nền nông nghiệp Việt Nam đang đứng trước nhiều thách thức và cơ hội trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế và biến đổi khí hậu. Để nâng cao năng suất, chất lượng và giá trị của nông sản, bà con nông dân cần được trang bị những kiến thức, kỹ năng và công nghệ hiện đại. Trong đó, việc sử dụng phân bón hợp lý và hiệu quả là một yếu tố quan trọng vừa để bảo vệ môi trường lại vừa tăng cường khả năng chống chịu của cây trồng cũng như tạo ra lợi ích kinh tế cho người trồng trọt.

Bắt kịp xu hướng chuyển đổi số, năm 2019, Phân Bón Cà Mau đã triển khai chiến dịch “Bí kíp vàng” nhằm hỗ trợ các nông dân trên cả nước trong việc áp dụng các phương pháp canh tác khoa học, sử dụng phân bón chất lượng cao và an toàn.

5 năm vừa qua, “Bí kíp vàng” với nhiều chủ đề khác nhau, bao gồm các hoạt động sáng tạo, giúp cung cấp kỹ thuật canh tác hiện đại, chia sẻ kinh nghiệm nông nghiệp từ các chuyên gia và nhà nông giỏi, hướng dẫn cách kết hợp phân bón hiệu quả… Chương trình đã thu hút được sự quan tâm và tham gia của hàng triệu nông dân trên khắp các tỉnh thành.

Phân Bón Cà Mau đồng hành cùng bà con mọi miền trên nền tảng số qua chiến dịch “Bí kíp vàng”. Ảnh: Phân Bón Cà Mau

Nhờ những nội dung sáng tạo với hàng ngàn “bí kíp” hay, hữu ích, hiện đại cho nhà nông, “Bí kíp vàng” đã trở thành chiến dịch gắn liền với tên tuổi và uy tín của thương hiệu Phân Bón Cà Mau, góp phần mang lại nhiều kết quả tích cực cho nền nông nghiệp Việt Nam trong suốt nhiều năm qua.

Đối với nhà nông, bà con được thoải mái trao đổi kiến thức và cập nhật xu hướng canh tác mới nhất về cây trồng, thông qua các hình ảnh và video sáng tạo. Từ đó, giúp việc làm nông thêm nhàn, gia tăng niềm vui và sự hứng khởi cho bà con trong quá trình lao động, sản xuất nông nghiệp.

Ngoài ra, việc ứng dụng những “bí kíp vàng” từ Phân Bón Cà Mau còn giúp bà con tiết kiệm chi phí đầu vào, tăng năng suất, nâng cao giá trị nông sản và thu nhập. Không chỉ được học kiến thức hay, được chia sẻ kinh nghiệm hữu ích, bà con còn được giao lưu cùng đội ngũ chuyên gia nông nghiệp đầu ngành, giúp nâng cao đáng kể kết quả mùa vụ.

Nhiều nhà nông đã gặt hái niềm vui thắng lớn với “Bí kíp vàng”. Ảnh: Phân Bón Cà Mau

Là đại lý kinh doanh phân bón, bận rộn cả ngày nhưng chị Xuân Trang (Phú Tân, Chợ Mới, An Giang) không bỏ lỡ bất kỳ thông tin nào từ “Bí kíp vàng” của Phân Bón Cà Mau.

Chị Xuân Trang chia sẻ: “Chương trình hay, lại diễn ra 24/7 trên các kênh số nên bà con nông dân rất tiện theo dõi. Nhờ những bí kíp cho bưởi, xoài, lúa giúp tôi hiểu sâu về cách tư vấn sản phẩm cho bà con, nhờ vậy mà yên tâm đồng hành, kinh doanh sản phẩm Phân Bón Cà Mau”.

Nhìn lại hành trình gần 5 năm qua, có thể nói “Bí kíp vàng” là một chương trình mang lại nhiều giá trị cho cộng đồng nhà nông, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh, góp phần giúp nền nông nghiệp Việt Nam phát triển theo tinh thần “Bền vững hơn - Thịnh vượng hơn” trong kỷ nguyên chuyển đổi số.

Tiếp nối hành trình phụng sự nền nông nghiệp trên nền tảng số

Bí kíp vàng 2023 với chủ đề “Mùa vàng thịnh vượng” đã khởi động trên các kênh chính thức của Phân Bón Cà Mau

Tiếp nối tinh thần đó, Phân Bón Cà Mau đã khởi động “Bí kíp vàng 2023” với thông điệp “Mùa vàng thịnh vượng” và nhận được sự hưởng ứng, chào đón nhiệt thành không chỉ từ bà con nông dân mà còn từ cộng đồng làm nông nghiệp. Chiến dịch Bí Kíp Vàng năm nay được triển khai tập trung trên trang fanpage có hơn 50 ngàn người theo dõi của Phân Bón Cà Mau cũng như các kênh mạng xã hội phổ biến như Zalo, YouTube, Website và nhiều nền tảng truyền thông số khác của thương hiệu.

Năm nay, chương trình hứa hẹn mang tới nhiều bí kíp vàng để cải tiến quy trình canh tác, nâng cao năng suất cũng như gia tăng giá trị nông sản với nhiều hoạt động hấp dẫn, mới lạ, trải đa kênh, đa nền tảng để dễ dàng tiếp cận với bà con làm nông nghiệp hơn.

Chương trình “Bí kíp vàng” cũng là minh chứng cho những đóng góp thiết thực của Phân Bón Cà Mau trong quá trình hiện đại hóa nền nông nghiệp nước nhà thông qua việc chia sẻ những sáng kiến, cải tiến, các bí kíp hữu ích.


Bích Đào