Title: Sở Nông nghiệp và PTNT Bắc Ninh thúc đẩy chuyển đổi số và cải cách hành chính

Ngày 17/7, Sở Nông nghiệp và PTNT phối hợp với Viện Nghiên cứu phát triển kinh tế - xã hội tỉnh tổ chức hội nghị thúc đẩy chuyển đổi số và cải cách hành chính bền vững.

Ngành Nông nghiệp Bắc Ninh tích cực triển khai các hoạt động xúc tiến, kết nối tiêu thụ sản phẩm góp phần thúc đẩy chuyển đổi số và cải cách hành chính bền vững.

Viện trưởng Viện Nghiên cứu phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Nguyễn Phương Bắc phân tích, làm rõ một số nội dung liên quan đến văn hóa công vụ và chất lượng quản trị; cải cách hành chính quốc gia; Nghị quyết 71 của Tỉnh ủy về văn hóa, con người; quản trị văn hóa tổ chức; tâm thế quản trị bản thân; thúc đẩy hợp tác hiệu quả; sự cần thiết nâng cao năng lực cán bộ.

Các đại biểu được chia sẻ về văn hóa, đạo đức công vụ trong khung năng lực cán bộ; việc triển khai thực hiện chỉ số chất lượng quản trị địa phương (PCI, PAPI, SIPAS, PAR Index, DTI) của tỉnh những năm qua; những phát hiện chính từ PCI 2023; kết quả xếp loại năng lực cạnh tranh và chỉ số cải cách hành chính của các Sở, ngành, địa phương năm 2023; chủ trương, giải pháp của tỉnh trong việc cải thiện, nâng cao chỉ số chất lượng quản trị địa phương năm 2024 và những năm tiếp theo. Một số khuyến nghị từ những phát hiện chính của nâng cao chất lượng quản trị môi trường hướng tới phát triển bền vững, kết quả Chỉ số Xanh cấp tỉnh (PGI) năm 2023; giải pháp nâng cao Chỉ số PGI của ngành Nông nghiệp.

Thông qua hội nghị giúp đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức và người lao động ngành Nông nghiệp hiểu rõ tầm quan trọng của việc chuyển đổi số và cải cách hành chính bền vững đối với hoạt động của bộ máy chính quyền các cấp; xác định rõ vai trò, trách nhiệm của các phòng, ban, đơn vị và mỗi cá nhân trong việc chuyển đổi số và cải cách hành chính bền vững, qua đó góp phần nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động, hướng tới sự hài lòng cho người dân và doanh nghiệp.

Theo Nguyễn Tuấn (Báo Bắc Ninh)