Title: Học viện Nông nghiệp Việt Nam công bố điểm sàn xét tuyển năm 2023

Điểm chuẩn Học viện Nông nghiệp Việt Nam năm 2023 Học viện Nông nghiệp Việt Nam vừa công bố điểm chuẩn vào các ngành của trường năm 2023. Năm nay, điểm chuẩn vào Học viện dao động từ 16,5 - 24,5 điểm.

Cụ thể, ngưỡng điểm để thí sinh nộp hồ sơ xét tuyển theo kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2023 vào Học viện Nông nghiệp Việt Nam như sau:

Nhà trường cho hay, ngưỡng điểm nhận hồ sơ xét tuyển theo kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2023 nêu trên là tổng điểm các môn thi theo thang điểm 10 tương ứng với từng tổ hợp xét tuyển đối với học sinh phổ thông thuộc khu vực 3.

Học sinh thuộc diện ưu tiên theo đối tượng và khu vực (nếu có) được cộng điểm ưu tiên theo quy định.

Năm 2023, Học viện Nông nghiệp Việt Nam tuyển sinh đại học hệ chính quy theo 4 phương thức: Xét tuyển thẳng; Xét theo kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2023; Xét theo kết quả học tập THPT (Học bạ); Xét tuyển kết hợp.

Tra cứu điểm chuẩn ĐH-CĐ 2023 nhanh trên VietNamNet