Title: Mở rộng không gian đô thị, giảm đất sản xuất nông nghiệp ở Đà Lạt

Mở rộng không gian đô thị, giảm đất sản xuất nông nghiệp trong đô thị, điều chỉnh một số khu vực quy hoạch đất cây xanh nhưng không phù hợp hiện trạng… là những điều chỉnh về quy hoạch chung TP.Đà Lạt và vùng phụ cận đến năm 2030.

UBND tỉnh Lâm Đồng vừa có buổi làm việc về điều chỉnh quy hoạch chung TP.Đà Lạt và vùng phụ cận đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050 theo Quyết định số 704/QĐ-TTg ngày 12/5/2014 của Thủ tướng Chính phủ (Quy hoạch 704).

Đồ án quy hoạch chung TP.Đà Lạt và vùng phụ cận đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ thống nhất chủ trương điều chỉnh quy hoạch vào tháng 9/2021.

Để triển khai việc điều chỉnh đảm bảo tiến độ, phù hợp với tình hình thực tế, đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của TP.Đà lạt và vùng phụ cận, UBND tỉnh Lâm Đồng đặt mục tiêu tiếp tục mở rộng không gian đô thị, phát triển đô thị vệ tinh với hạ tầng đồng bộ, có tính kết nối cao nhằm giảm tải cho khu vực trung tâm TP.Đà Lạt. Trong khi đó, vẫn phải bảo tồn, cải tạo, chỉnh trang các biệt thự, công trình di sản.

Theo mục tiêu điều chỉnh quy hoạch chung, TP.Đà Lạt và vùng phụ cận sẽ mở rộng không gian đô thị, giảm đất sản xuất nông nghiệp. (Ảnh: Nguyễn Trình)

Bằng nguồn ngân sách của tỉnh, Sở Xây dựng sẽ là đơn vị chủ đầu tư điều chỉnh cục bộ đồ án quy hoạch của Quy hoạch 704 và đến tháng 6/2022 phải hoàn thành đồ án.

Về tổ chức không gian và kiến trúc cảnh quan, sẽ mở rộng thêm không gian đô thị phát triển theo hướng Bắc, Đông và Tây của TP.Đà Lạt, nhằm kéo dãn khu vực trung tâm đô thị lịch sử.

Điều chỉnh một số chỉ tiêu mật độ xây dựng trung bình, mật độ xây dựng gộp, tầng cao trung bình theo tình hình thực tế, địa hình khu vực, đáp ứng nhu cầu quản lý, thu hút đầu tư và phát triển mở rộng không gian đô thị.

Đối với quy hoạch sử dụng đất, sẽ rà soát, điều chỉnh tăng diện tích đất xây dựng đô thị, giảm diện tích đất sản xuất nông nghiệp trong đô thị, chỉ tập trung sản xuất nông nghiệp công nghệ cao gắn với du lịch canh nông;

Nghiên cứu chuyển diện tích đất sân bay Cam Ly thành đất dân dụng, đầu tư xây dựng các công trình dịch vụ công cộng khu đô thị, chuyển trường Tây Sơn sang khu vực mới;

Bổ sung chức năng, công năng các công viên cây xanh, công viên chuyên đề; điều chỉnh một số khu vực được quy hoạch là đất cây xanh nhưng không phù hợp với hiện trạng, không khả thi khi thực hiện. Đồng thời, phát triển quỹ đất để tạo nguồn lực đầu tư, phát triển đô thị Đà Lạt và các đô thị vệ tinh trong vùng phụ cận.

Về quy hoạch giao thông, sẽ điều chỉnh tăng khả năng kết nối các đô thị vệ tinh với TP.Đà Lạt và các đô thị vệ tinh với nhau, tức là các tuyến đường tránh đô thị lõi.

Ngoài ra, điều chỉnh hướng tuyến đường vành đai ngoài phù hợp với hiện trạng, đảm bảo tính khả thi, đáp ứng yêu cầu mở rộng không gian đô thị Đà Lạt và các đô thị vệ tinh trong vùng.

Ngăn phân lô bán nền tràn lan, Lâm Đồng ra quy định mới về tách thửa đất Sau gần nửa năm tạm dừng giải quyết hồ sơ tách thửa, UBND tỉnh Lâm Đồng vừa ban hành quy định về điều kiện tách thửa, hợp thửa và diện tích tối thiểu được tách thửa đất trên địa bàn.

Anh Phương