Title: Mộ Đức: Đẩy mạnh CĐS trong lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn

Mộ Đức là huyện thuần nông của Quảng Ngãi. Những năm qua, huyện chú trọng đầu tư khai thác các tiềm năng, thế mạnh trong lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn gắn với phát triển du lịch cộng đồng.

Ngay từ sớm, Huyện ủy Mộ Đức đã ban hành nghị quyết và các văn bản chỉ đạo triển khai thực hiện chương trình xây dựng NTM; HĐND huyện ban hành nghị quyết về cơ chế, chính sách hỗ trợ; UBND huyện ban hành các kế hoạch, chương trình hành động và tổ chức thực hiện. Cùng với một số chính sách hỗ trợ của trung ương, tỉnh, huyện Mộ Đức đã đẩy mạnh phát triển nông nghiệp, nông thôn, thực hiện tái cơ cấu ngành nông nghiệp gắn với xây dựng NTM.

Đến năm 2023, có 12/12 xã giữ chuẩn NTM và có 2 xã đạt chuẩn NTM nâng cao, thị trấn Mộ Đức đạt chuẩn tiêu chí đô thị văn minh. Huyện Mộ Đức hiện đã hoàn thành 9/9 tiêu chí huyện NTM. Thu nhập bình quân đầu người ước đạt 52 triệu đồng/người/năm. Hiện nay, có 2 xã Đức Tân và Đức Lợi đạt chuẩn xã NTM nâng cao và 2 xã Đức Minh và Đức Thạnh thực hiện xây dựng NTM nâng cao từ năm 2023. Trong đó, xã Đức Thạnh đã được Hội đồng thẩm định xét, công nhận xã đạt chuẩn NTM, NTM nâng cao, NTM kiểu mẫu, giai đoạn 2021 - 2025, và đang hoàn tất thủ tục để được công nhận xã đạt chuẩn NTM nâng cao năm 2023.

Hệ thống giao thông tại các xã trên địa bàn huyện Mộ Đức được đầu tư nâng cấp thông suốt.

Hệ thống giao thông tại các xã trên địa bàn huyện được đầu tư nâng cấp thông suốt, kết nối với quốc lộ, tỉnh lộ; tỷ lệ đường xã được bê tông đạt 100%. Đường thôn được cứng hóa, đảm bảo đi lại thuận lợi; tỷ lệ đường ngõ xóm bê tông hơn 70%. Các tuyến đường trục chính nội đồng được nâng cấp, giúp nông dân đi lại và vận chuyển hàng hóa thuận lợi. Nhiều nhà văn hóa, sân thể thao được đầu tư xây mới hoặc nâng cấp, sửa chữa đáp ứng nhu cầu sinh hoạt, tập luyện văn hóa, văn nghệ, thể thao của người dân.

Đẩy mạnh CĐS trong lĩnh vực nông nghiệp, huyện Mộ Đức đã triển khai các ứng dụng số như: Hệ thống tưới tiết kiệm, vận hành tưới tự động trên 500ha hoa màu; triển khai mô hình máy bay không người lái phục vụ chăm sóc một số diện tích trồng lúa. Cùng với đó, vùng trồng dưa hấu ở thôn Lương Nông Bắc, xã Đức Thạnh và vùng trồng lúa ở thôn 3, xã Đức Tân hiện đã được cấp mã số vùng trồng.

Tính đến tháng 6/2024, Mộ Đức có 30 sản phẩm đạt chuẩn OCOP 3 sao, 3 sản phẩm đạt chuẩn OCOP 4 sao. Tất cả các sản phẩm đã số hóa thông tin sản phẩm thông qua mã QR. Huyện Mộ Đức đã thực hiện số hóa thông tin hồ sơ 14/33 sản phẩm đạt chuẩn OCOP. Nhiều chủ thể đưa thông tin sản phẩm lên các sàn thương mại điện tử và mạng xã hội, qua đó đưa sản phẩm đến với nhiều khách hàng hơn.

6/13 xã, thị trấn thiết lập tài khoản Zalo OA gồm: UBND thị trấn Mộ Đức, UBND các xã Đức Tân, Đức Thắng, Đức Hiệp, Đức Chánh và Đức Minh, giúp người dân tiếp cận các thông tin, chính sách một cách nhanh chóng, tiện lợi hơn. Huyện Mộ Đức cũng đã tích cực triển khai các mô hình “Hỗ trợ, hướng dẫn nộp hồ sơ trực tuyến”, “Công dân số”, “Hoạt động của tổ công nghệ số cộng đồng” tại các xã, thị trấn bước đầu đạt nhiều kết quả tích cực.