Thanh HóaGia đình ông Tâm được nhà mạng bồi thường khoản tiền phát sinh, sau khi hóa đơn điện tăng vọt từ 1,2 triệu lên gần 10 triệu đồng, do bị rò rỉ khi cáp viễn thông làm nứt vỏ cách điện.

Đầu tháng 8, gia đình ông Dương Văn Tâm, ở tổ dân phố Liên Vinh, phường Hải Bình được điện lực thông báo, tiền điện tháng 7 của hộ ông gần 9,8 triệu đồng. Mức này cao gấp hơn 8 lần tháng trước, dù sinh hoạt của gia đình không có gì thay đổi.

Theo phản ánh của ông Tâm, gia đình ông sử dụng điện ở mức cơ bản, gồm các thiết bị như đèn chiếu sáng, quạt, tủ lạnh, nồi cơm điện, không có điều hòa hay thiết bị tiêu tốn điện năng lớn. Theo hóa đơn, tiền điện 6 tháng đầu năm của hộ nhà ông Tâm dao động ở mức gần 440.000 đồng đến hơn 1,2 triệu đồng mỗi tháng.

Ở kỳ trả tiền tháng 6, thời điểm bắt đầu vào cao điểm hè, tiền điện sinh hoạt của gia đình là 1,2 triệu đồng. Tuy nhiên, tới kỳ hóa đơn tháng 7, số tiền tăng cao bất thường dù gia đình không dùng thêm thiết bị gì khác so với trước.

Cột điện cạnh nhà ông Tâm chằng chịt dây điện và cáp viễn thông. Ảnh: Gia đình cung cấp

Ban đầu ông Tâm cho rằng có thể do nhân viên điện lực nhầm lẫn khi chốt số công tơ, nên đề nghị kiểm tra lại đồng hồ đo điện nhưng không phát hiện sai sót. Chi nhánh điện lực Nghi Sơn sau đó cử cán bộ kiểm tra và xác nhận, dây dẫn điện sau công tơ của gia đình ông Tâm bị rò rỉ, do đường dây viễn thông đi chung làm hỏng lớp cách điện. Ngành điện yêu cầu ông Tâm thanh toán toàn bộ số tiền điện phát sinh và hướng dẫn khiếu nại tới các đơn vị viễn thông, song "các nhà mạng từ chối nhận trách nhiệm".

Ngày 5/8, ông Nguyễn Quang Hùng, Đội trưởng Đội quản lý điện lực khu vực Nghi Sơn, cho biết ngay khi nhận được khiếu nại của khách hàng, đơn vị này đã phối hợp với các bên liên quan tìm hướng giải quyết.

Theo ông Hùng, nguyên nhân chỉ số công tơ và tiền điện của gia đình ông Tâm tăng bất thường là do dây cáp viễn thông đi chung đã cứa vào làm hư hỏng phần vỏ cách điện, khiến nguồn điện rò rỉ ra bên ngoài.

Sau cuộc làm việc giữa các bên (điện lực, nhà mạng và khách hàng) vào chiều 4/8, đại diện một nhà mạng đã nhận trách nhiệm, cam kết đền bù khoản tiền phát sinh trong kỳ hóa đơn tiền điện tháng 7 của hộ ông Tâm, khoảng 8,6 triệu đồng. Lượng điện rò rỉ của gia đình ông phát sinh trong ba ngày đầu tháng 8 cũng được nhà mạng này chi trả.

"Đây là vụ việc hy hữu, do nhân viên nhà mạng treo dây viễn thông không đúng quy cách, cộng với bão gió lâu ngày làm dây điện bị hở rồi rò rỉ", ông Hùng nói thêm.

Sợi cáp viễn thông đi chung với đường điện của hộ ông Tâm bị buộc thắt nút, không đúng kỹ thuật gây rách lớp vỏ dây điện. Ảnh: Gia đình cung cấp

Sau sự việc, Đội quản lý Điện lực khu vực Nghi Sơn đã yêu cầu các đơn vị viễn thông kiểm tra toàn bộ hệ thống cáp quang đi chung với mạng điện lưới nhằm đảm bảo tuân thủ quy chuẩn an toàn kỹ thuật, tránh rủi ro cho các hộ dùng điện.

Hiện đơn vị này cung ứng điện cho hơn 52.000 khách hàng trên địa bàn 8 phường, xã thuộc địa giới thị xã Nghi Sơn (cũ).

Tại Nghi Sơn, 7 nhà mạng (FPT, SCTV, VNPT, Mobifone, Viettel, VNPT Net 1 và VTVCab) được Công ty Điện lực Thanh Hóa cấp phép về thuê sử dụng chung hệ thống cột điện để kéo cáp viễn thông tới các khu vực dân cư. Số lượng cột điện có đường dây cáp viễn thông dùng chung trên địa bàn khoảng 9.320 cột.

Lê Hoàng