Title: Bộ Nông nghiệp có văn bản gửi 4 bộ xin cơ chế đặc biệt

Bộ NN-PNNT vừa có công văn gửi 4 bộ để xin cơ chế đặc biệt nhằm tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy tiêu thụ, vận chuyển nông sản tại các địa phương trong điều kiện dịch Covid-19.

Công văn gửi Bộ Y tế, Giao thông vận tải, Tài chính và Công an nêu rõ, nhiều loại nông sản chuẩn bị bước vào vụ thu hoạch, đặc biệt các loại trái cây chủ lực với sản lượng lớn (thanh long, xoài, chuối, dứa, vải, nhãn, dưa hấu,... ) nhưng lại đang gặp khó trong thúc đẩy tiêu thụ, vận chuyển nông sản tại các địa phương vì dịch Covid-19.

Trên cơ sở khảo sát tình hình lưu thông, tiêu thụ hàng hóa nông sản tại các cửa khẩu tỉnh Lạng Sơn, Lào Cai, Quảng Ninh và ý kiến đề xuất của các địa phương, hiệp hội, doanh nghiệp, Bộ NN-PTNT đề nghị Bộ Y tế nghiên cứu, xem xét việc cấp Giấy chứng nhận an toàn dịch bệnh đối với các sản phẩm nông sản địa phương đã thực hiện đúng quy trình kiểm soát an toàn dịch Covid-19 theo hướng dẫn. Đồng thời, quan tâm triển khai cơ chế ưu tiên tiêm vắc-xin sớm cho đối tượng lái xe vận chuyển, giao nhận hàng hóa.

Bộ NN-PTNT đề nghị các bộ ngành hỗ trợ thúc đẩy tiêu thụ, vận chuyển nông sản (ảnh: ĐB)

Bộ NN-PTNT cũng đề nghị Bộ Công an xem xét, quan tâm chỉ đạo lực lượng cảnh sát giao thông tại các địa phương trong việc tạo điều kiện, phối hợp vận hành các chốt kiểm soát dịch bệnh Covid-19 theo tinh thần Công điện 789/CĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ ngày 5/6/2021 và tạo điều kiện cho phép lưu thông nông sản đối với hàng hóa, lái xe và phương tiện vận tải giữa các vùng có dịch và các vùng có nguy cơ cao với các khu vực khác khi có Giấy xác nhận của cơ quan y tế địa phương về đảm bảo an toàn dịch bệnh Covid-19.

Với Bộ Giao thông vận tải, Bộ NN-PTNT đề nghị xem xét chủ trì, phối hợp với các Bộ Y tế, Công an, Công Thương rà soát việc tổ chức hoạt động vận tải đi, đến nơi có dịch đáp ứng yêu cầu phòng chống dịch và sản xuất kinh doanh.

Bên cạnh đó, quan tâm chỉ đạo hệ thống ngành dọc tạo điều kiện cho phép lưu thông nông sản đối với hàng hóa, lái xe và phương tiện vận tải giữa các vùng có dịch và các vùng có nguy cơ cao với các khu vực khác khi có Giấy xác nhận của cơ quan y tế địa phương về đảm bảo an toàn dịch bệnh Covid-19. Nghiên cứu phối hợp với Bộ Tài chính rà soát các loại thuế, phí, có các giải pháp hỗ trợ giảm

chi phí vận tải (như giảm phí cầu đường, bến bãi; giảm phí dịch vụ tại các cửa khẩu, cảng biển) nhằm chi phí lưu thông hàng hóa.

Bộ NN-PTNT cũng mong Bộ Tài chính quan tâm, chỉ đạo Tổng cục Hải quan, các Chi cục Hải quan tại các cửa khẩu tổ chức phân luồng thông quan, ưu tiên với nhóm hàng nông sản khi đến thời điểm thu hoạch chính vụ; kéo dài thời gian làm việc, tạo điều kiện thông thoáng về thủ tục hành chính.

Theo đó, Bộ NN-PTNT mong nhận được ý kiến phản hồi trước ngày 11/6 để kịp thời tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp và các địa phương trong vận chuyển và tiêu thụ nông sản.

T.A