Tỷ giá USD/VND sáng nay tăng hết biên độ, lên mức đỉnh mới 26.345 đồng đổi một USD.

Sáng 3/7, Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm tại 25.091 đồng, tăng 21 đồng so với hôm qua. Với biên độ 5% so với tỷ giá trung tâm, các ngân hàng thương mại được phép mua bán USD trong vùng 23.837 - 26.345 đồng.

Các ngân hàng thương mại đầu ngày cũng đồng loạt nâng giá USD lên mức trần được phép, đồng thời cũng là mức kỷ lục mới. Vietcombank niêm yết tỷ giá tại 25.975 - 26.345 đồng. Còn BIDV, giá USD sáng nay lên 26.006 - 26.345 đồng. Eximbank niêm yết giá USD quanh 25.990 - 26.345 đồng. Như vậy, giá USD tại các ngân hàng hiện tăng hơn 3,1% so với hồi đầu năm.

Trên thị trường tự do, các điểm thu đổi ngoại tệ niêm yết giá mua bán USD quanh vùng 26.370 - 26.470 đồng một USD.

Chỉ số USD Index đo lường sức mạnh của đồng bạc xanh hiện dao động quanh vùng 96,9 điểm, thấp hơn 10% so với đầu năm.

Sự suy yếu trong ngắn hạn của tiền đồng được các chuyên gia lý giải xuất phát từ nhu cầu ngoại tệ tăng lên từ khối doanh nghiệp và chịu áp lực trước kỳ vọng tăng trưởng kém do ảnh hưởng của thuế quan.

Tuy nhiên, theo VDSC, trong nửa cuối năm nay, cân đối cung cầu ngoại tệ vẫn căng thẳng khi thặng dư thương mại đã giảm dần trong các tháng gần đây. Dòng vốn đầu tư nước ngoài có thể dịch chuyển khi câu chuyện thuế quan rõ ràng hơn và áp lực tăng trưởng dẫn đến việc thúc đẩy tín dụng và đầu tư công. Từ đó, quan ngại về kỳ vọng lạm phát tăng trong tương lai, sẽ khiến nhu cầu tích trữ USD gia tăng.

Quỳnh Trang