Title: Phó Ban Kinh tế T.Ư làm Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp

- Chiều 10/12, Ban Kinh tế Trung ương tổ chức Hội nghị triển khai quyết định của Bộ Chính trị về công tác cán bộ, trao quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về việc phân công Ủy viên BCH Trung ương Đảng đối với ông Nguyễn Xuân Cường, nguyên Phó Trưởng Ban Kinh tế T.Ư.

Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức T.Ư Trần Lưu Hải đã trao Quyết định của Bộ Chính trị và chúc mừng ông Nguyễn Xuân Cường vừa được giao giữ trọng trách Thứ trưởng Thường trực Bộ NN&PTNN.

Ông Trần Lưu Hải nhấn mạnh, ông Cường là người có năng lực, được đào tạo bài bản về nông nghiệp, có nhiều kinh nghiệm trong quản lý kinh tế, phát triển nông nghiệp, nông thôn.

Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức T.Ư Trần Lưu Hải trao Quyết định của Bộ Chính trị cho ông Nguyễn Xuân Cường

Đặc biệt, tân Thứ trưởng Nguyễn Xuân Cường đã có nhiều kinh nghiệm thực tiễn quản lý từ địa phương, bộ, ngành và là người gắn bó với ngành nông nghiệp, qua nhiều môi trường công tác luôn hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ.

Bộ trưởng NN&PTNT Cao Đức Phát nhận xét, “tân Thứ trưởng Nguyễn Xuân Cường là một nhà nông nghiệp từ bé, suốt quá trình công tác đều gắn bó với ngành nông nghiệp”.

Chúc mừng tân Thứ trưởng Nguyễn Xuân Cường, Trưởng Ban Kinh tế T.Ư Vương Đình Huệ đánh giá cao về những cống hiến của ông Cường đối với Ban Kinh tế T.Ư.

Theo ông Huệ, tân Thứ trưởng Nguyễn Xuân Cường là người đã có nhiều đóng góp cho hoạt động của Ban, và cũng là một trong những nhân tố quan trọng trong thành công của Ban Kinh tế T.Ư sau hơn 3 năm tái lập.

Trưởng ban Kinh tế T.Ư Vương Đình Huệ chúc mừng tân Thứ trưởng Nguyễn Xuân Cường

Tại buổi lễ, ông Nguyễn Xuân Cường cho biết rất vinh dự và xúc động khi được tin tưởng phân công, điều động về giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ NN-PTNT.

Ông nhấn mạnh, cá nhân mình tự nhận thấy thời gian gần 3 năm công tác ở Ban Kinh tế T.Ư được giao phụ trách quản lý, nghiên cứu vĩ mô về lĩnh vực nông nghiệp - nông thôn, tài nguyên, môi trường cùng với những kinh nghiệm thực tiễn từ địa phương đã giúp ông trưởng thành hơn rất nhiều, chắc chắn sẽ góp phần đắc lực cho việc thực thi nhiệm vụ mới.

Ông Nguyễn Xuân Cường sinh ngày 14.10.1959, quê Đan Phượng, Hà Nội. Ông Cường có học vị Tiến sĩ nông nghiệp. Trước khi được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ NNPTNT, ông Cường từng giữ nhiều chức vụ quan trọng như: Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tây (cũ), Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Kạn, Bí thư Đảng ủy - Phó Trưởng ban Kinh tế T.Ư.

Thanh Liêm