Title: Đẩy mạnh ứng dụng CNTT trong nông nghiệp

Theo Chủ tịch FPT Trương Gia Bình, ở giai đoạn 1 (từ tháng 4/2015) FPT và Fujitsu sẽ hợp tác xây 2 Trung tâm thực nghiệm ứng dụng dịch vụ Akisai Cloud tại Hà Nội và TP.HCM. Trong đó, Trung tâm tại Gia Lâm, Hà Nội có diện tích 5 ha và diện tích của Trung tâm tại Khu công nghệ cao TP.HCM là 9 ha. Đại diện Fujitsu cho biết, triển khai ứng dụng dịch vụ Akisai Cloud, bên cạnh việc xây dựng nhà kính, còn cần triển khai lắp đặt hệ thống các thiết bị công nghệ như: quạt lưu thông, bộ tay đẩy cửa sổ, bộ cảm biến thời tiết, hệ thống sưởi, bộ điều khiển nuôi cấy dinh dưỡng, hộp kiểm soát mội trường của Fujitsu… Dự kiến, tại các Trung tâm thực nghiêm, Fujitsu sẽ cùng FPT ứng dụng dịch vụ Akisai Cloud với các loại cây trồng gồm: cà chua, dưa chuột, ớt ngọt và hoa lan.

Ngày 28/10/2014, tại Hà Nội, Tập đoàn Fujitsu của Nhật và FPT đã công bố thỏa thuận hợp tác đưa CNTT vào phát triển nông nghiệp thông minh tại Việt Nam. Theo đó, trong 2 năm 2015 - 2016, Fujitsu và FPT sẽ ứng dụng thử nghiệm Akisai Cloud, dịch vụ hỗ trợ toàn diện giải pháp quản lý nông nghiệp trên nền công nghệ điện toán đám mây, của Fujitsu tại Việt Nam. Cụ thể, Fujitsu sẽ cung cấp giải pháp công nghệ, các thiết bị đi kèm và chuyên gia tư vấn. Về phía FPT, với thế mạnh là công ty CNTT hàng đầu Việt Nam, FPT sẽ tiếp nhận việc chuyển giao công nghệ và ứng dụng công nghệ của Fujitsu vào lĩnh vực nông nghiệp tại Việt Nam.

Akisai Cloud là một dịch vụ trong gói giải pháp xã hội thông minh của Fujitsu. Dịch vụ này được Fujitsu chính thức đưa ra thị trường vào 2012 nhằm thúc đẩy đổi mới ứng dụng CNTT trong lĩnh vực nông nghiệp. Akisai Cloud ứng dụng các giải pháp CNTT-TT, tối ưu hóa quá trình canh tác theo từng loại giống cây trồng, địa điểm canh tác... giúp ổn định năng suất và nâng cao chất lượng sản phẩm mà không phụ thuộc nhiều vào tác động trực tiếp của người nông dân. Tại Nhật Bản và nhiều quốc gia trên thế giới, tập đoàn Fujitsu đã thành công trong việc triển khai dịch vụ Akisai Cloud giúp người nông dân nâng cao chất lượng sản phẩm và năng suất trồng trọt đồng thời giảm chi phí canh tác. Theo đại diện Fujitsu: “Với việc thay đổi hoàn toàn cách thức canh tác, từ chỗ làm bằng chân tay sang điều khiển bằng hệ thống máy tính, chúng tôi tự tin là đối với trường hợp cây trồng là cà chua, năng suất cây trồng có thể tăng từ 2 - 2,5 lần”.

Viettel giới thiệu ứng dụng Agri.ONE

Trong khi đó, tại ASOCIO ICT Summit 2014, Viettel đã giới thiệu giải pháp ứng dụng CNTT trong nông nghiệp mang tên Agri.ONE cung cấp các thông tin từ vốn đến kỹ thuật canh tác, phân bón, thời tiết, dịch bệnh, giá cả đầu ra… Ứng dụng Agri.ONE với mục tiêu kết nối 4 Nhà: Nhà nông; Nhà doanh nghiệp; Nhà quản lý - Hiệp hội và Nhà chuyên gia. Trên quan điểm lấy nhà nông là trung tâm, các giải pháp mang tên Agri.ONE của Viettel phát triển đều xoay quanh lợi ích của người nông dân; cung cấp những thông tin kịp thời và chính xác từ vốn đến kỹ thuật canh tác, phân bón, thời tiết, dịch bệnh cho đến đầu ra của sản phẩm.

Đặc biệt, Agri.ONE sẽ là kênh thông tin nông nghiệp chính thống. Theo đó, mọi thông tin cung cấp cho bà con đều xuất phát từ các cơ quan chuyên môn như: Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn địa phương hay Hiệp hội, doanh nghiệp lĩnh vực nông nghiệp đưa ra. Ngoài ra, Agri.One còn là kênh thông tin nông nghiệp điện tử đa giao diện, đơn giản giúp bà con nông dân dễ dàng tiếp cận như tin nhắn SMS, website… Theo ông Bùi Quang Huy, Giám đốc Trung tâm phát triển dịch vụ mới, Trung tâm Giải pháp CNTT và Viễn thông Viettel: "Tại Việt Nam, bà con nông dân vẫn gặp rất nhiều khó khăn, thiếu thông tin cập nhật và kiến thức liên quan đến nông nghiệp; dẫn đến nhiều rủi ro như thương lái ép giá, phân bón giả, thuốc trừ sâu giả, dịch bệnh… Vì vậy, mục tiêu của Viettel là có một kênh thông tin nông nghiệp điện tử, cung cấp thông tin cập nhật cho bà con".

"Đặc biệt hơn, Agri.ONE có thể lưu toàn bộ cơ sở dữ liệu điện tử, tức là khi bà con gọi điện lên tổng đài để được tư vấn, toàn bộ thông tin về cây trồng, vật nuôi của từng thuê bao sẽ được lưu giữ lại. Từ đây, các chuyên gia có thể theo dõi xuyên suốt quá trình nuôi, trồng của bà con, giúp giảm thiểu tối đa chi phí nuôi trồng”, ông Huy cho biết thêm. Đến nay, Agri.ONE đã triển khai tại 13 tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long và tới đây là 5 tỉnh Tây Nguyên, 6 tỉnh Đông Nam Bộ. Trong đó, tập trung vào các dịch vụ chính là Lúa, Tôm, Cá và Cà phê.