Title: Xuất khẩu nông sản sang Trung Quốc, Bộ Nông nghiệp báo cáo giải pháp cấp bách

Ngày 6/6, Bộ NN-PTNT đã có báo cáo gửi Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang việc thực hiện Công điện về việc chủ động triển khai các biện pháp cấp bách nhằm giảm ùn ứ và thúc đẩy xuất khẩu nông sản tại các cửa khẩu biên giới phía Bắc.

Báo cáo nêu rõ, Bộ NN-PTNT đã cử đoàn công tác do Thứ trưởng Trần Thanh Nam dẫn đầu sang làm việc với chính quyền, Cục Hải quan hai tỉnh Quảng Tây và tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) và chỉ đạo tổ chức Diễn đàn kết nối giao thương nông lâm thủy sản giữa Việt Nam - Trung Quốc qua hai tỉnh.

Tại các cuộc hội đàm với phía bạn, trước mắt hai bên thống nhất chỉ đạo các đơn vị hải quan, kiểm dịch hai bên cửa khẩu có cơ chế thường xuyên giao lưu trao đổi quy trình nghiệp vụ, cập nhật thông tin phối hợp thông quan nhanh chóng, đặc biệt ưu tiên các mặt hàng tươi sống vào vụ thu hoạch nhằm giảm ùn ứ, thúc đẩy giao thương nông lâm thuỷ sản thông qua các cửa khẩu 2 tỉnh này.

Vào mùa thu hoạch rộ, xe chở nông sản lên cửa khẩu xuất sang Trung Quốc tăng mạnh (Ảnh: Thạch Thảo)

Hai bên cũng nhất trí chỉ đạo tổ chức hội chợ xúc tiến thương mại biên giới luân phiên hàng năm tại Quảng Tây, Vân Nam và các tỉnh của Việt Nam có chung biên giới nhằm tạo thêm cơ hội gặp gỡ giao thương giữa doanh nghiệp.

Bên cạnh đó, để gia tăng sự gắn kết và chủ động của doanh nghiệp, hai bên thống nhất chủ trương về xúc tiến thành lập 2 Hiệp hội doanh nghiệp nông sản Việt Nam - Quảng Tây và Việt Nam - Vân Nam.

Về lâu dài, hai bên nhất trí giao đơn vị đầu mối căn cứ ý kiến thống nhất tại cuộc hội đàm để khẩn trương trao đổi hoàn thiện tiến đến ký Biên bản ghi nhớ về hợp tác giữa Bộ NN-PTNT với chính quyền Quảng Tây, Vân Nam trong lĩnh vực nông nghiệp vào 9/2023 nhân dịp Hội chợ Trung Quốc - ASEAN, bao gồm: Chia sẻ thông tin; hợp tác khoa học, công nghệ và đào tạo nguồn nhân lực trong nông nghiệp; thiết lập cơ chế phối hợp giữa cơ quan chức năng hai bên nhằm tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp.

Tại các buổi làm việc với lãnh đạo hải quan hai tỉnh, hai bên đã thống nhất một số giải pháp nhằm tăng năng lực thông quan như: tăng số lượng doanh nghiệp ưu tiên, hợp tác xuất nhập khẩu một cửa một điểm dừng, thực hiện cơ chế trao đổi mẫu chứng nhận kiểm dịch, công nhận lẫn nhau và nghiên cứu đưa hệ thống cửa khẩu thông minh vào hoạt động thí điểm…

Đồng thời, cử đầu mối thông tin liên lạc nhằm kịp thời phối hợp tháo gỡ vướng mắc trong thông thương hàng nông lâm thủy sản; tổ chức họp luân phiên thường niên vào tháng 11 hàng năm giữa Cục Hải quan Quảng Tây, Vân Nam với Bộ NN-PTNT và các cơ quan chức năng của Việt Nam để rà soát, đánh giá kết quả hợp tác trong năm đối với các mặt hàng nông lâm thủy sản xuất nhập khẩu và định hướng triển khai trong năm tiếp theo;

Cùng phối hợp đề xuất với Tổng cục Hải quan Trung Quốc sớm bổ sung các mặt hàng trái cây, thủy sản; bổ sung doanh nghiệp nông sản, thủy sản được xuất khẩu vào Trung Quốc cũng như cho phép thủy sản sống của Việt Nam xuất qua cửa khẩu của tỉnh Vân Nam.