Title: Tây Ninh đẩy mạnh chuyển đổi số để chuyển hướng nhanh sang nền nông nghiệp giá trị cao

Những năm gần đây, Tây Ninh đã chuyển hướng mạnh mẽ từ nền nông nghiệp truyền thống sang nền nông nghiệp giá trị cao. Đặc biệt, nhờ áp dụng công nghệ sản xuất mới vào mô hình canh tác, sản phẩm nông nghiệp ngày một tăng về giá trị.

Không thể phủ nhận, chuyển đổi số như đã “thổi” thêm luồng gió mới cho ngành nông nghiệp tỉnh Tây Ninh. Năm ngoái, sản xuất nông nghiệp của tỉnh có tốc độ tăng trưởng đạt 3%, tăng trưởng mạnh nhất kể từ năm 2020 đến nay, hình thành nhiều vùng sản xuất nông nghiệp công nghệ cao; các chính sách hỗ trợ cho nông dân về chi phí xây dựng hệ thống nhà màng, nhà lưới công nghệ mới, tưới tiêu tự động, cài đặt phần mềm truy xuất nguồn gốc sản phẩm, phát triển nền tảng dữ liệu số… được tích cực triển khai.

Theo Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Tây Ninh, các địa phương trên địa bàn tỉnh bước đầu đã hình thành hệ sinh thái khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, thúc đẩy chuyển đổi số vào lĩnh vực nông nghiệp.

Việc chuyển đổi số trong nông nghiệp đã giúp các nhà nông, doanh nghiệp tiếp cận cách làm mới để hoà nhịp xu thế phát triển, từ đó cải thiện năng suất, chất lượng sản phẩm.

Ảnh minh hoạ

Ngành nông nghiệp tỉnh Tây Ninh đã áp dụng hàng hoạt công nghệ hiện đại vào sản xuất, hỗ trợ cho nông dân chi phí xây dựng hệ thống nhà màng, nhà lưới công nghệ mới, tưới tiêu tự động, hỗ trợ cài đặt phần mềm truy xuất nguồn gốc sản phẩm, triển khai thực hiện Đề án vùng sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao làm cơ sở thu hút đầu tư, hỗ trợ các doanh nghiệp, hợp tác xã chủ thể OCOP tham gia gian hàng tại các diễn đàn, hội chợ thương mại. Đẩy mạnh công tác phát triển nền tảng dữ liệu số, các ứng dụng dùng chung của trung ương và địa phương trong quản lý sản phẩm ngành nông nghiệp. Việc làm này đã mang lại hiệu quả kinh tế cao.

Trong lĩnh vực trồng trọt, ngành nông nghiệp hỗ trợ cài đặt phần mềm cho 247 cơ sở sản xuất cây ăn quả với tổng diện tích là 1.728,01 ha. Tổ chức 660 buổi tập huấn cho các cơ sở sản xuất về phương pháp sử dụng, cách đăng nhập dữ liệu đầu vào, định vị vùng trồng bằng GPS. Toàn tỉnh có 24 loại cây ăn quả đăng ký thực hiện phần mềm Kipus; hỗ trợ 10 cơ sở sản xuất đã ứng dụng phần mềm Kipus in 130.500 tem truy xuất nguồn gốc cho 5 loại sản phẩm như: xoài, bưởi da xanh, dưa lưới, mãng cầu ta, mãng cầu thái (na Hoàng Hậu).

Sử dụng thiết bị bay không người lái để phun thuốc bảo vệ thực vật trên cây lúa và một số cây trồng khác như: bắp, mì, mía, cây ăn quả… nhằm tăng cường việc áp dụng cơ giới hoá vào sản xuất; hạn chế tối đa việc phải tiếp xúc trực tiếp với thuốc, tiết kiệm công lao động, có thể ứng dụng trên nhiều loại cây trồng và địa hình khác nhau.

Sử dụng hệ thống tưới nước tự động xoay tròn (tưới Pivot) áp dụng trên cây mía; hệ thống này được điều khiển từ xa có thể tưới được cùng lúc trên diện tích rộng nhằm tiết kiệm thời gian và chi phí thuê nhân công.

Ngoài ra, trên địa bàn tỉnh đã triển khai thực hiện các mô hình sản xuất nông hiện đại mang lại hiệu quả cao như mô hình ứng dụng công nghệ sinh học - nhân giống hoa lan bằng phương pháp nuôi cấy mô với diện tích 700m2, tại khu phố Ninh Lộc, phường Ninh Sơn, TP. Tây Ninh.

Ngoài ra, còn có mô hình, ứng dụng công nghệ trồng rau sạch bằng phương pháp thuỷ canh, tại xã Hoà Hội, huyện Châu Thành. Đây là phương pháp sản xuất nông nghiệp ứng dụng khoa học - kỹ thuật vào sản xuất, góp phần tăng năng suất và chất lượng sản phẩm cây trồng, nâng cao giá trị sản phẩm, mang lại hiệu quả kinh tế cho người sản xuất và mang lại sản phẩm an toàn cho người tiêu dùng. Với quy mô 400m2, cho năng suất ổn định, bình quân mỗi vụ đạt 1,2 đến 1,5 tấn, sau khi trừ đi tất cả các chi phí thì lợi nhuận mỗi tháng thu được khoảng 16 triệu đồng.

Nhờ chuyển đổi số trong nông nghiệp đã thúc đẩy các nhà sản xuất ứng dụng khoa học công nghệ vào sản xuất như: phần mềm truy xuất nguồn gốc cây trồng, vật nuôi; tem truy xuất nguồn gốc, giám sát và hỗ trợ đăng ký mã số vùng trồng, mã số cơ sở đóng gói sản phẩm, hỗ trợ hợp tác xã xúc tiến thương mại, phát triển sản phẩm nông nghiệp… được duy trì thực hiện góp phần thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu nội ngành nông nghiệp theo hướng nâng cao giá trị gia tăng và phát triển bền vững.