Công suất tiêu thụ điện cao nhất lập kỷ lục mới vào chiều 4/8 do nắng nóng gay gắt kéo dài, khiến nhiều đường dây, trạm biến áp miền Bắc rơi vào tình trạng quá tải.

Ngày 4/8, Công ty TNHH MTV Vận hành Hệ thống điện và Thị trường điện Quốc gia (NSMO) cho biết sau đợt nắng nóng từ cuối tháng 7, khu vực Bắc Bộ lại bước vào giai đoạn nắng nóng gay gắt mới từ 1/8. Hôm nay, nền nhiệt tại Hà Nội tiệm cận 40°C, cá biệt tại trạm Láng ghi nhận từ 39,1-39,7°C, nhiệt độ cảm nhận lên tới 47°C - thuộc nhóm các điểm nóng nhất cả nước.

Tình hình thời tiết cực đoan đã làm lượng điện năng tiêu thụ tại miền Bắc tăng mạnh, kể cả trong ngày nghỉ. Các ngày 1-4/8, công suất tiêu thụ lớn nhất của khu vực này lên tới 25.761 MW. Mức này cao hơn khoảng 25% so với các ngày nghỉ bình thường và bằng gần hai lần công suất nhà máy thủy điện Sơn La.

Tại khung giờ cao điểm từ 13h30 đến 14h30 ngày 4/8, công suất tiêu thụ lớn nhất toàn quốc đạt khoảng 54.500 MW - cao nhất kể từ đầu năm và thiết lập kỷ lục mới. Mức này tăng khoảng 5.000 MW, tương đương 10% so với cùng kỳ 2024. Riêng miền Bắc đạt 28.500 MW, tăng khoảng 3.000 MW (tăng 12%).

Kỹ sư của NSMO trực vận hành hệ thống điện. Ảnh: NSMO

Riêng tại thủ đô, số liệu của Tổng công ty Điện lực TP Hà Nội (EVNHANOI) ghi nhận công suất tiêu thụ điện trên toàn thành phố những ngày qua đã chạm mốc cao nhất từ trước tới nay, đạt mức đỉnh 5.988 MW vào lúc 13h20 ngày 4/8, tương đương mức tăng xấp xỉ 14% so với công suất kỷ lục của năm 2024.

Công suất tăng cao khiến nhiều đường dây truyền tải, máy biến áp tại các trạm 220kV và 500kV đầy và quá tải, như đường dây 500kV Sơn La - Việt Trì; 220kV Thành Công - Hà Đông; các trạm biến áp 500kV tại Hòa Bình, Lai Châu, Việt Trì, Tây Hà Nội, Phố Nối, Thường Tín, Hiệp Hòa, Đông Anh; các trạm biến áp 220kV tại Mai Động, Chèm, Thành Công, Bắc Ninh 2, Đồng Hòa, Hà Đông...

Vào 13h46, sự cố xảy ra trên đường dây 220kV Hòa Bình - Hà Đông dẫn tới NSMO phải điều chỉnh phụ tải, nghĩa là ngắt bớt điện ở một số khu vực tiêu thụ, để giảm tải cho các đường dây, máy biến áp đang bị quá tải - tránh mất điện lan rộng. Đến 15h cùng ngày, toàn bộ phụ tải đã được khôi phục.

Cơ quan này dự báo vào tối 4/8 (21h-23h), miền Bắc tiếp tục duy trì nền nhiệt cao, nhu cầu tiêu thụ có thể lên tới 29.000-29.500 MW, vượt 1.000 MW so với cao điểm chiều cùng ngày. Điều này tiếp tục tạo áp lực lớn lên hệ thống điện miền Bắc.

Để ứng phó, NSMO đã huy động toàn bộ nguồn khả dụng tại miền Bắc, triển khai các phương án kỹ thuật, phối hợp với Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), các tổng công ty điện lực và truyền tải để đảm bảo vận hành an toàn, liên tục.

NSMO khuyến cáo người dân, doanh nghiệp và các cơ quan sử dụng điện tiết kiệm và hiệu quả, đặc biệt trong khung giờ cao điểm, bằng cách ưu tiên thiết bị có nhãn tiết kiệm năng lượng, tắt các thiết bị không cần thiết, rút phích cắm khi không sử dụng, hạn chế vận hành đồng thời nhiều thiết bị công suất lớn.

Phương Dung