Title: Trưởng phòng nông nghiệp gây tai nạn, 3 người thương vong

- Chiều nay, Trung tá Nguyễn Tiến Dũng, Phó trưởng Công an huyện Quảng Xương (Thanh Hóa) xác nhận, vụ tai nạn do Trưởng phòng nông nghiệp huyện gây ra. Một người đã tử vong.

Trước đó, khoảng 15h ngày 8/12 tại đường 4A (thôn 2, xã Quảng Lộc, huyện Quảng Xương) xảy ra vụ tai nạn giao thông giữa xe ô tô BKS: 36A- 104.95 do ông Lê Đại Hiệp (SN 1977), trú tại xã Quảng Phong, huyện Quảng Xương điều khiển đâm vào xe máy BKS: 36H9-0580 của gia đình bà Nguyễn Thị Xinh (SN 1958), trú tại thôn 2 Quảng Lộc đang dựng rìa đường.

Sau khi va chạm chiếc xe ô tô của ông Hiệp tiếp tục đâm vào người bà Xinh cùng chị Trần Thị Duyên (SN 1982, con gái bà Xinh) đang đứng bán vịt cho bà Nguyễn Thị Lương (SN 1962), trú tại thôn 2 Quảng Lộc.



Xe gây tai nạn mà ông Hiệp điều khiển

Hậu quả khiến 3 người bị thương được đưa đi cấp cứu. Xe ô tô, xe máy bị hư hỏng nặng.

Riêng bà Lương bị đa chấn thương, chấn thương sọ não. Gia đình đã đưa ra bệnh viện Việt Đức cứu chữa nhưng đã tử vong hôm qua (ngày 14/12).

Ông Trần Văn Công, Chủ tịch UBND huyện Quảng Xương cho biết, sau khi xảy ra tai nạn ông Hiệp đã báo cáo lên lãnh đạo huyện và công an.

Theo báo cáo của ông Hiệp, do xe của ông tránh ổ gà nên nổ lốp dẫn tới xe mất lái gây tai nạn. Ngay sau đó Hiệp cùng người dân đưa các nạn nhân đi cấp cứu.

Được biết, ông Hiệp đang giữ chức Trưởng phòng NN-PTNN huyện Quảng Xương. Chiếc xe gây tai nạn là xe ông Hiệp mượn của một Bí thư Đảng ủy xã.

Nguyên nhân vụ việc đang được làm rõ.

Lê Anh