Title: Bồi thường đất nông nghiệp 252 nghìn/m2 có hợp lý; đất nền tấp nập đấu giá

Đề xuất phải công bố xếp hạng chung cư trước khi mở bán

Tại cuộc họp hoàn thiện dự thảo Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở ngày 20/6, ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA), đề xuất có quy định bắt buộc chủ đầu tư đăng ký và công bố xếp hạng chung cư theo tiêu chuẩn của Bộ Xây dựng trước khi mở bán căn hộ.

Theo ông Châu, thực tế nhiều dự án chung cư gắn mác "cao cấp", "siêu sang" để huy động vốn, bán căn hộ.

Theo quy định hiện hành, chung cư được phân hạng cao nhất từ A rồi tới B, C dựa trên 4 nhóm tiêu chí gồm quy hoạch - kiến trúc; hệ thống, thiết bị kỹ thuật; dịch vụ, hạ tầng xã hội và chất lượng, quản lý, vận hành. Trong đó, chung cư hạng A phải đạt tối thiểu 18 trên tổng số 20 tiêu chí theo thông tư hướng dẫn.

Tuy nhiên, trên thị trường các đơn vị phần lớn phân hạng chung cư theo giá bán. Chung cư được đánh giá cao cấp hay hạng A thường từ 60-100 triệu đồng/m2, trung cấp (hay hạng B) từ 45-60 triệu đồng/m2, còn căn hộ bình dân 20-30 triệu đồng/m2. Thời gian qua, trước cơn “sốt giá” chung cư, có căn hộ hạng C tại các thành phố lớn được rao bán lên tới 60 triệu đồng/m2.

Theo Thứ trưởng Xây dựng Nguyễn Văn Sinh, mục tiêu là phát triển các chung cư có chất lượng, tiện ích sống ngày càng tốt hơn. Đồng thời, ông cho rằng đây cũng là căn cứ tính chi phí quản lý, vận hành chung cư.

Hà Nội nói về mức bồi thường đất nông nghiệp giá 252.000 đồng/m2

Theo cử tri quận Hoàng Mai (Hà Nội), giá bồi thường đất nông nghiệp 252.000 đồng/m2 hiện nay chưa phù hợp với thực tế, chưa đảm bảo quyền lợi của người bị thu hồi đất. Từ đó, cử tri đề nghị Thành phố xem xét lại giá bồi thường đất nông nghiệp khi Nhà nước thu hồi đất để thực hiện dự án.

Dự án Khu đô thị mới Thịnh Liệt trên địa bàn quận Hoàng Mai (Hà Nội) bỏ hoang nhiều năm nay. Ảnh: Thạch Thảo

Theo UBND TP. Hà Nội, giá đất nông nghiệp trên địa bàn thành phố được khảo sát, điều tra và xây dựng quy định tại quyết định số 30 năm 2019 quy định và bảng giá các loại đất tại Hà Nội trên cơ sở đánh giá các yếu tố tác động đến giá đất của đơn vị tư vấn độc lập, báo cáo đề xuất của UBND quận Hoàng Mai đã được các cơ quan xem xét thông qua.

Đồng thời, UBND TP. Hà Nội đánh giá, giá đất nông nghiệp trên địa bàn quận Hoàng Mai hiện cao hơn mặt bằng chung so với các địa phương tiếp giáp Thủ đô. (Xem chi tiết)

Hút tiền đầu tư dự án triệu USD chỉ từ 10.000 đồng bị 'tuýt còi', vì sao?

Mô hình chia nhỏ đầu tư bất động sản thực chất là bán bất động sản cho nhiều nhà đầu tư theo hình thức chia nhỏ cổ phần. Mô hình này đã xuất hiện tại thị trường Việt Nam 4-5 năm trước. Một số mô hình đã hoạt động tương tự trước đây như Moonka, Houze Invest, Sunshine Homes...

Gần đây, CTCP Fnest cung cấp dịch vụ đầu tư bất động sản chia nhỏ thông qua ứng dụng SmartOne của Công ty Chứng khoán VPS.

Để tham gia, khách hàng cần phải là nhà đầu tư của VPS. Theo đó, mỗi bất động sản được đơn vị kinh doanh định giá và quy đổi ra số cổ phần có thể bán cho nhà đầu tư sơ cấp bằng đơn vị là Fnest. Trong đó, 1 Fnest tương đương 10.000 đồng. (Xem chi tiết)

Bắc Giang quy định khu vực được phân lô, bán nền tại loạt dự án

UBND tỉnh Bắc Giang vừa ban hành một số quyết định về quy định khu vực được thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền cho người dân tự xây dựng nhà tại một số dự án tại TP. Bắc Giang.

UBND tỉnh nhấn mạnh, việc thông báo đủ điều kiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất đối với các lô đất ở tại dự án chỉ được thực hiện khi đảm bảo theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 4 Nghị định số 35 năm 2023 của Chính phủ, Luật Kinh doanh bất động sản, Luật Đất đai và các quy định hiện hành khác có liên quan. (Xem chi tiết)

Đất nền ven Hà Nội tấp nập đấu giá, khởi điểm từ 14,1 triệu đồng/m2

Ghi nhận từ đầu năm đến nay, các phiên đấu giá tại Hà Nội liên tục thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư, trái ngược với tình cảnh ảm đạm vào năm ngoái.

Đất đấu giá ven Hà Nội sôi động thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư. Ảnh: Hồng Khanh

13 thửa đất tại huyện Phú Xuyên, Hà Nội dự kiến được tổ chức đấu giá vào ngày 27/6, giá khởi điểm từ 14,1 triệu đồng/m2.

Trước đó, ngày 7/6, Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Mê Linh phối hợp với Công ty Đấu giá hợp danh Đấu giá Quốc gia tổ chức thành công phiên đấu giá 54 thửa đất tại xã Tam Đồng và xã Tiến Thịnh, thu về ngân sách gần 200 tỷ đồng, chênh hơn 52 tỷ đồng so với khởi điểm.

Trong đó, điểm tại thôn Chu Trần, xã Tiến Thịnh đấu giá thành công 52/52 thửa. Giá trúng đấu giá cao nhất 70,8 triệu đồng/m2. Tổng số tiền trúng đấu giá 52 thửa đất trên là 174 tỷ đồng, chênh hơn 49 tỷ so với giá khởi điểm. (Xem chi tiết)