Title: Thủ tướng: Nông nghiệp hữu cơ chỉ phục vụ người giàu là chưa đúng

Nhân dân muốn sử dụng nông sản sạch nên phải xác định đầu tiên là đem đến sản phẩm an toàn cho người dân.

"Có ý kiến nói sản xuất nông nghiệp hữu cơ chỉ dành để phục cho người giàu và xuất khẩu là chưa đúng… Nhân dân muốn sử dụng nông sản sạch nên phải xác định đầu tiên là đem đến sản phẩm an toàn cho người dân". Đây là chia sẻ của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc tại Diễn đàn quốc tế Nông nghiệp hữu cơ Việt Nam - Phát triển và hội nhập diễn ra vào sáng ngày 16/12.

Thị trường rộng mở

Theo Thủ tướng, Việt Nam sau 30 năm đổi mới có bước phát triển tốt, quy mô nền kinh tế ở top 50. Nông nghiệp Việt Nam cũng đang ở bước tiến bộ không ngừng, từ một nước thiếu ăn, chuyển sang xuất khẩu, không chỉ cung cấp đầy đủ lương thực thực phẩm cho cả nước mà đến nay xuất nông lâm thuỷ sản đã đạt trên 36 tỷ USD.

Thủ tướng cho rằng, phát triển nông nghiệp hữu cơ để đảm bảo nền nông nghiệp tiết kiệm, an toàn hiệu quả. Theo đó, nông nghiệp hữu cơ không chỉ có sữa, dược liệu, cây dừa mà rau củ quả cũng rất lớn cùng nhiều sản phẩm khác, trong đó đặc biệt là chăn nuôi.

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc yêu cầu phát triển nông nghiệp hữu cơ không thể làm theo phong trào nếu không sẽ hỏng hết

"Có ý kiến nói sản xuất nông nghiệp hữu cơ chỉ phục vụ cho người giàu và xuất khẩu là chưa đúng". Thủ tướng nói và cho biết, ở Việt Nam tầng lớp trung lưu có trên 10%, nhưng theo tính toán, đến năm 2020 lên 50% là tầng lớp trung lưu. Do đó, kỳ vọng cho thị trường là rất lớn, chứ không chỉ xuất khẩu. Trong khi đó, nhân dân rất muốn sử dụng nông sản sạch nên phải xác định đầu tiên là phải đem đến sản phẩm an toàn cho người dân.

Theo Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, thị trường nông nghiệp hữu cơ nhiều tiềm năng. Yêu cầu nông sản sạch cho 100 triệu dân và xuất khẩu là yêu cầu lớn cho phát triển nông nghiệp hữu cơ. Thế nên có thể khẳng định đầu ra cho nông nghiệp hữu cơ rất nhiều tiềm năng. Theo đó, các địa phương tập trung tháo gỡ nút thắt phát triển nông nghiệp hữu cơ như vấn đề hạn điền. Thực tế, các tỉnh Hà Nam, Thái Bình, An Giang... đã làm tốt điều này. Bên cạnh đó, vai trò của doanh nghiệp, HTX, các tập đoàn sản xuất sẽ làm nên thành công cho sản phẩm nông nghiệp hữu cơ.

Không thể để một vườn 2 loại rau, một chuồng 2 loại lợn

Tại diễn đàn, Thủ tướng giao Bộ NN-PTNT xây dựng đề án về phát triển nông nghiệp hữu cơ trình Chính phủ và sẽ quan tâm, tạo thuận lợi về lãi suất để cho các doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực hữu cơ.

Về định hướng, người đứng đầu Chính phủ cho rằng cần có nhận thức đúng đắn về phát triển nông nghiệp hữu cơ. Nông nghiệp hữu cơ không thể phát triển theo phong trào ồ ạt, phải phát triển bài bản, khoa học. Trên cơ sở điều kiện thổ nhưỡng, xác định chính sách, sản phẩm với quy mô có nhu cầu từng thị trường để khai thác lợi thế so sánh từng điều kiện thị trường tự nhiên.

Phát triển nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp Việt cần nhấn mạnh tới các loại quy mô khác nhau từ HTX, doanh nghiệp, tập đoàn hình thành hệ sinh thái đa dạng phát triển nông nghiệp hữu cơ. Đặc biệt, cần xác định phát triển nông nghiệp hữu cơ ở tỷ lệ nào là phù hợp.

Phát triển nông nghiệp hữu cơ đang là xu thế tất yếu của thế giới và Việt Nam

Xây dựng đề án phát triển nông nghiệp hữu cơ nhằm định hướng các hoạt động phát triển nông nghiệp hữu cơ, đẩy mạnh chính sách để tháo gỡ nút thắt, trong đó đặc biệt là chính sách phát triển thị trường, chuyển giao công nghệ thông qua các đề án về phát triển nông nghiệp hữu cơ. Đừng làm theo phong trào là hỏng hết, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nhấn mạnh.

Theo Thủ tướng, cần tìm thị trường trong tương lai gần và tương lai xa. Hình thành hệ sinh thái phát triển nông nghiệp hữu cơ, một văn hoá nông nghiệp hữu cơ ở nông thôn. Không thể một vườn 2 loại rau, một chuồng hai loại lợn khác nhau. Văn hoá đạo đức người nông dân Việt Nam rất quan trọng để bảo đảm sản phẩm nông nghiệp an toàn.

Ở Việt Nam, cần xây dựng quy trình sản xuất nông nghiệp hữu cơ theo tiêu chuẩn quốc tế, để các sản phẩm có uy tín và nhận được sự tin cậy của thế giới. Cơ chế quản lý an toàn thực phẩm, tiêu chuẩn sản xuất rất quan trọng. Thực tế, nhiều nơi sản phẩm nông sản thương hiệu thì không có sản phẩm để bán, còn làm mập mờ không tiêu thụ được do người tiêu dùng nghi ngờ.

Qua đó, Thủ tướng yêu cầu Bộ NN-PTNT phối hợp với Bộ Y tế ban hành bộ tiêu chí về sản phẩm nông nghiệp hữu cơ, cần làm lại việc cấp giấy chứng nhận về sản phẩm hữu cơ. Đồng thời, kêu gọi nhà khoa học, bà con, doanh nghiệp tham gia phát triển nông nghiệp hữu cơ. Bởi, đó là quyền lợi và trách nhiệm của từng cá thể với cộng đồng, vì một tương lai tốt cho đất nước Việt Nam.

Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Nguyễn Xuân Cường cũng nhận định, sản xuất nông nghiệp hữu cơ là một phương thức sản xuất nông nghiệp thân thiện với môi trường và góp phần quan trọng để phục hồi, duy trì, bảo dưỡng hệ sinh thái tự nhiên cũng như sức khỏe con người. Phát triển nông nghiệp hữu cơ đang là xu hướng của thế giới và Việt Nam sẽ đón đầu xu hướng đó. Trong các biện pháp thúc đẩy nông nghiệp hữu cơ phát triển, biện pháp hàng đầu phải hoàn thiện thể chế, các cơ chế, chính sách.

Tới đây, Bộ NN-PTNT sẽ phối hợp cùng các đơn vị khác hoàn thiện dự thảo Nghị định về sản xuất nông nghiệp hữu cơ để trình Thủ tướng có thể ký ban hành trong thời gian sớm nhất.

Bảo Hân