Phát hiện 2.583 vụ, xử lý vi phạm hành chính 2.085 vụ

Chiều 21/10, ông Phạm Anh Tuấn – Chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng Ban Chỉ đạo 389 tỉnh Gia Lai đã chủ trì Hội nghị sơ kết công tác 9 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ 3 tháng cuối năm 2025 của Ban.

Báo cáo tại hội nghị cho biết, 9 tháng đầu năm 2025, các lực lượng chức năng toàn tỉnh đã tăng cường công tác nắm tình hình và thực hiện các biện pháp nghiệp vụ, mang lại những kết quả đáng ghi nhận.

Theo đó, qua phối hợp kiểm tra đã trực tiếp phát hiện 2.583 vụ, xử lý vi phạm hành chính 2.085 vụ với tổng giá trị hàng hóa ước tính hơn 22,5 tỷ đồng. Công tác thu nộp ngân sách nhà nước đạt kết quả với tổng số tiền hơn 198,236 tỷ đồng. Về xử lý hình sự, đã khởi tố 38 vụ việc/59 đối tượng. So với cùng kỳ 9 tháng đầu năm 2024, số vụ phát hiện, bắt giữ và số đối tượng vi phạm đều giảm (lần lượt giảm 15,5% và 8%), cho thấy hiệu quả của công tác phòng ngừa, ngăn chặn từ sớm.

Bên cạnh đó, các lực lượng chức năng đã triển khai đợt cao điểm đấu tranh chống buôn lậu, gian lận thương mại và xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ từ ngày 15/5/2025 đến 30/6/2025. Kết quả đã kiểm tra 408 vụ, xử lý vi phạm hành chính 236 vụ, khởi tố 06 vụ/08 bị can và thu nộp ngân sách nhà nước 54,4 tỷ đồng. Hiện còn 03 vụ đang được xác minh, xử lý.

Xác định, chống hàng giả không chỉ dừng lại ở việc “bắt và xử”, mà quan trọng hơn là tạo cơ chế răn đe, phòng ngừa. Do đó, cần siết chặt công tác quản lý đăng ký sản phẩm, cấp phép lưu hành, kiểm định chất lượng; đồng thời khuyến khích người dân phát hiện và tố giác hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả, coi đó là một hành động bảo vệ cộng đồng. Do đó, về nhiệm vụ trọng tâm 3 tháng cuối năm 2025, Ban Chỉ đạo 389 tỉnh Gia Lai sẽ tiếp tục tập trung lãnh đạo, chỉ đạo các sở, ngành, địa phương, lực lượng chức năng triển khai đồng bộ, quyết liệt các giải pháp phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả; gắn với nhiệm vụ phát triển kinh tế-xã hội, bảo đảm an ninh trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn tỉnh. Tổ chức triển khai các chương trình, kế hoạch, chuyên đề đấu tranh chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả phù hợp với tình hình thực tế.

Đồng thời phối hợp đồng bộ giữa các lực lượng, chia sẻ thông tin, tránh trùng lặp, bỏ sót hoặc chồng chéo trong kiểm tra, kiểm soát. Tăng cường kiểm tra, kiểm soát, xử lý vi phạm hành chính đối với hàng hóa nhập lậu, hàng giả, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ, hàng không bảo đảm an toàn thực phẩm, tập trung vào các mặt hàng tiêu dùng thiết yếu như sữa, thuốc, thực phẩm bảo vệ sức khỏe, mỹ phẩm, dược liệu, vị thuốc y học cổ truyền… Xử lý nghiêm các hành vi vi phạm lớn, có tổ chức, xuyên tỉnh, xuyên quốc gia; thực hiện nghiêm tinh thần “không có vùng cấm, không có ngoại lệ” theo Chỉ thị số 13/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ..

Tiếp tục tăng cường quản lý, kiểm tra nguồn hàng, chất lượng hàng hoá

Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Anh Tuấn đề nghị thời gian tới các sở, ngành, địa phương tập trung quán triệt, thực hiện nghiêm các chỉ đạo của Trung ương và của tỉnh về công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả. Tiếp tục tăng cường quản lý, kiểm tra nguồn hàng, chất lượng hàng hoá. Đồng thời, mở các đợt cao điểm nhằm đấu tranh, ngăn chặn, đẩy lùi tội phạm buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả. Trên tinh thần xử lý nghiêm minh, nhất là các mặt hàng ảnh hưởng đến sức khoẻ của người tiêu dùng, sau khi xử lý cần tuyên truyền rộng rãi, công khai đến người dân để đẩy lùi tình trạng vi phạm.

Về nhiệm vụ cụ thể, Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu Sở Công thương chỉ đạo Chi cục Quản lý thị trường tập trung kiểm soát, kiểm tra hàng hoá trên thị trường. Quản lý chặt chẽ việc mua bán hàng hoá trên các nền tảng mạng xã hội. Rà soát, tổ chức lại Chi cục Quản lý thị trường đảm bảo các điều kiện về cơ sở vật chất. Chủ tịch UBND tỉnh lưu ý việc kiểm tra, kiểm soát, xử lý vi phạm phải khách quan, công tâm; không vì kiểm tra, kiểm soát để gây khó khăn cho người dân, cản trở các hoạt động kinh doanh, buôn bán.

UBND các xã, phường tăng cường hoạt động của Ban chỉ đạo 389 cấp xã. Xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm, không bao che dung túng đối với các vi phạm trên địa bàn. Tuyên truyền cho doanh nghiệp và người dân trên địa bàn hưởng ứng, ủng hộ việc chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả.

Lâm Viên