Bộ Nông nghiệp và Môi trường Việt Nam dự kiến ký các biên bản ghi nhớ (MoU) mua trên 2 tỷ USD hàng nông, lâm, thủy sản của Mỹ.

Các nội dung ký kết này sẽ diễn ra trong khuôn khổ chuyến công tác của Bộ trưởng Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy tại Mỹ, từ ngày 1-7/6.

Riêng tối 2/6, tại bang Iowa, hai bên đã ký 5 biên bản ghi nhớ với tổng giá trị khoảng 800 triệu USD, chủ yếu nhập khẩu khô đậu tương, ngô, lúa mì và bã rượu khô trong vòng ba năm.

Cụ thể, Khai Anh Bình Thuận sẽ nhập 1 triệu tấn khô đậu tương từ AGP (380-390 triệu USD) và 900.000 tấn ngô, lúa mì từ United Grain (250 triệu USD). Việt Nhật ký hợp đồng với POET để mua 200.000 tấn DDGS và khô đậu tương trị giá 60-70 triệu USD.

Một số doanh nghiệp khác cũng ký thỏa thuận nhập đậu nành, thịt, trái cây và nông sản khác từ Iowa.

Lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường Việt Nam và Bộ Nông nghiệp bang Iowa chứng kiến lễ ký kết Bản ghi nhớ hợp tác thương mại nông lâm thủy sản. Ảnh: Bộ Nông nghiệp và Môi trường

Ngoài thương mại, hai bên cũng mở rộng hợp tác công - tư. Cục Chăn nuôi và Thú y ký MoU với Hiệp hội Nhà sản xuất thịt heo Iowa nhằm tăng kết nối, tổ chức hội thảo kỹ thuật và xúc tiến thương mại.

Bộ trưởng Nông nghiệp bang Iowa Mike Naig và Thứ trưởng Grant Menke khẳng định mong muốn mở rộng hợp tác với Việt Nam, nhất là trong lĩnh vực nông sản chất lượng cao.

Đáp lại, Bộ trưởng Đỗ Đức Duy khẳng định Việt Nam và Mỹ có thể bổ trợ nhau trong chuỗi giá trị nông sản. Đại diện hai bên đánh giá cao tiềm năng hợp tác, đặc biệt trong bối cảnh Việt Nam có thế mạnh về nông sản nhiệt đới, còn Mỹ dẫn đầu về nông sản ôn đới.

Ông Ngô Hồng Phong - Cục trưởng Cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường, cho biết các hiệp định thương mại tự do như EVFTA, CPTPP hay RCEP là cơ hội lớn cho doanh nghiệp Mỹ, miễn là đáp ứng yêu cầu về an toàn thực phẩm của Việt Nam.

Thi Hà