Title: Sinh viên Nhân văn bán chữ, sinh viên Nông nghiệp bán cây

Hàng nghìn tân sinh viên tới từ 27 trường đại học, học viện trên địa bàn Hà Nội đã có một ngày hội sôi động và thú vị trong 2 ngày cuối tuần 28-29/10.

- Hàng nghìn tân sinh viên tới từ 27 trường đại học, học viện đã có một ngày hội sôi động và thú vị diễn ra tại sân vận động Trường ĐH Hà Nội trong 2 ngày cuối tuần 28-29/10.

Đây là lần đầu tiên có một chương trình dành cho tân sinh viên quy mô lớn được tổ chức bởi Trung tâm Hỗ trợ và Phát triển Sinh viên Việt Nam, với mong muốn nhằm cung cấp những thông tin hữu ích, các dịch vụ hỗ trợ học tập, sinh hoạt cho tân sinh viên, để các em tự tin bắt đầu cuộc sống sinh viên.

Sinh viên các trường đại học khu vực Hà Nội đã có cơ hội thể hiện trí tuệ, sự thông thái, sức khỏe, tính sáng tạo và tinh thần đồng đội của mình thông qua các cuộc thi và hoạt động như: cuộc thi “Trường tôi là nhất”, nhạc hội chào tân sinh viên, thi trang trí trại, các trò chơi tập thể…

Các doanh nghiệp đã tài trợ đã trao 50 suất học bổng trị giá 150 triệu đồng cho các tân sinh viên chịu ảnh hưởng của bão lũ, 2.000 xe máy được thay dầu miễn phí, tặng 600 suất ăn cho sinh viên, 600 sinh viên được khám, tư vấn mắt miễn phí…

Thùy Trang – một sinh viên Trường ĐH Hà Nội tham gia ngày hội – chia sẻ: “Hoạt động này thực sự là một cơ hội để các tân sinh viên như em giảm tải sự căng thẳng học tập sau những tháng đầu tiên nhập học. Bọn em cũng có cơ hội được kết bạn với sinh viên của các trường khác. Sự sáng tạo, năng động của các anh chị sinh viên khóa trước trong các hoạt động tập thể cũng khiến em mường tượng ra một cuộc sống sinh viên đầy ý nghĩa phía trước”.

Một số hình ảnh trong “Ngày hội tân sinh viên – Vững bước tương lai 2017”:

Hàng nghìn sinh viên tham gia Ngày hội tân sinh viên 2017 được tổ chức tại sân vận động Trường ĐH Hà Nội. Các đội hào hứng với cuộc thi kiến thức "Trường tôi là nhất" Thi trang trí trại là một trong những hoạt động thú vị của ngày hội. Trại của Học viên Ngân hàng được trang trí bằng những đơn vị tiền tệ. Sinh viên Học viện Thanh thiếu niên Việt Nam thiết kế trại rất thơ mộng và nhiều màu sắc Một nam sinh của ĐH Khoa học xã hội nhân văn bày bán bán chữ trước cổng trại Gian hàng của sinh viên mỗi trường mang tới những đặc trưng của ngôi trường đó. Đây là gian hàng bán cây của sinh viên Học viện Nông nghiệp Việt Nam. Cây cũng được dùng để trang trí trại Cũng gắn bó với cây trồng, ĐH Lâm nghiệp "khoe" các hoạt động của trường bằng biểu đồ hình cây. Những tác phẩm tiểu cảnh của sinh viên ĐH Lâm nghiệp Những tác phẩm thiết kế của thầy trò Trường ĐH Thăng Long Học viện Tài chính với hình ảnh trang trí đậm tính chất của trường Sinh viên Trường ĐH Thương mại thể hiện tài bán hàng với rất nhiều món ăn Trường ĐH Giáo dục gây ấn tượng với hình ảnh cử nhân Thiết kế trại của Trường ĐH Dược rất có phong cách với biểu tượng của ngành - "chiếc chén của Hygeia"... ...và hình ảnh của những vỉ thuốc Những lời mời mua hàng hài hước đậm chất sinh viên Phút ngẫu hứng của sinh viên

Nguyễn Thảo