Title: Tọa đàm quốc tế APRACA về hệ thống cho vay nông nghiệp

28 đại biểu đến từ các tổ chức thành viên APRACA, Ngân hàng Thế giới (WB), Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB), Quỹ Phát triển Nông nghiệp Quốc tế (IFAD) đã có mặt tại Hà Nội tham gia tọa đàm quốc tế về hệ thống cho vay nông nghiệp.



Tọa đàm diễn ra từ 22 -25/10/2014 do Agribank đăng cai tổ chức.



Phát biểu khai mạc buổi tọa đàm, ông Chamnong - Tổng Thư ký APRACA - khẳng định: “Diễn đàn khu vực APRACA về hệ thống tài trợ nông nghiệp là một trong những hoạt động của APRACA nhằm tăng cường học hỏi và chia sẻ các kinh nghiệm đổi mới trong lĩnh vực tài chính nông nghiệp nông thôn giữa các thành viên với các tổ chức phát triển, các tổ chức kinh tế quốc tế.



Các đại biểu tham dự tọa đàm



Diễn đàn gồm các bài thuyết trình về các thực tiễn và đổi mới trong lĩnh vực tài chính nông nghiệp không chỉ từ các nước châu Á - Thái Bình Dương mà còn từ các nước khác trên thế giới, điển hình là bài thuyết trình của đại diện World Bank. Diễn đàn mở cũng sẽ được đưa ra trong hội thảo này để tăng cường cho các thành viên học hỏi và chia sẻ kinh nghiệm với nhau”.



Tại buổi tọa đàm lần này, các đại biểu thuyết trình và thảo luận xoay quanh các chủ đề như hoạt động cho vay hộ sản xuất và cá nhân; tài trợ cho nông nghiệp thông qua hợp tác xã; tài trợ cho chuỗi giá trị trong nông nghiệp; tài trợ cho cơ khí hóa canh tác; Quản lý nhận thức trong cho vay nông nghiệp; kinh nghiệm cho vay nông nghiệp của Ngân hàng Thế giới. Bên lề chương trình tọa đàm, các đại biểu cũng có chương trình khảo sát thực tế tại Agribank Quảng Ninh và thăm trực tiếp một số khách hàng vay vốn của Agribank.



Tọa đàm lần này cũng là cơ hội để các đại biểu tham dự được tiếp cận và chia sẻ các kinh nghiệm, kiến thức nghiệp vụ, khảo sát thực tế cũng như chia sẻ những hiểu biết và thực tiễn của hoạt động tín dụng nông nghiệp tại Việt Nam cũng như các nước trong khu vực Châu Á - Thái Bình Dương.



Ông Trịnh Ngọc Khánh, Chủ tịch Hội đồng Thành viên Agribank



Ông Trịnh Ngọc Khánh - Chủ tịch Hội đồng Thành viên Agribank - nhấn mạnh: “Trong chiến lược phát triển trong những năm tới, Agribank định hướng nâng cao hơn nữa vai trò chủ lực trên thị trường tiền tệ, tín dụng cho nông nghiệp, nông thôn, nâng tỷ trọng dư nợ cho nông nghiệp nông thôn tới 80% tổng dư nợ; phát triển những gói sản phẩm đa dạng phù hợp với đặc tính ngành nông nghiệp, với mục tiêu an toàn - hiệu quả và bền vững. Chúng tôi xác định và tin tưởng rằng một cơ chế hợp tác đồng thuận, cùng có lợi, hỗ trợ lẫn nhau như APRACA rất có lợi với các tổ chức, nhất là các ngân hàng Việt Nam đang trong giai đoạn tái cơ cấu cần học hỏi mô hình tổ chức, quản trị, điều hành tiên tiến của các ngân hàng trên thế giới”.







Hiệp hội Tín dụng Nông nghiệp và Nông thôn Châu Á Thái Bình Dương (APRACA) được thành lập từ năm 1977, có trụ sở tại Bangkok, Thái Lan với 69 tổ chức thành viên tại 21 nước trong khu vực. Nhiệm vụ của APRACA là nâng cao hiệu quả tài chính nông thôn và tăng cường tiếp cận các dịch vụ tài chính thông qua mạng lưới chia sẻ kiến thức, học tập, năng lực thể chế, nghiên cứu và trao đổi kinh nghiệm.



Trở thành thành viên APRACA từ năm 1991, kể từ khi gia nhập cho đến nay, Agribank luôn là thành viên tích cực. Agribank đã giữ vai trò Chủ tịch APRACA trong thời gian từ 2008 đến 2010.

Nhật Minh