Title: Ủy ban chuyên gia Đan Mạch đề xuất thuế phát thải CO2 cho nông nghiệp

Ủy ban đã đề xuất mức khởi điểm tương đối thấp là 750 kroner/tấn khí phát thải CO2, cùng với hai lựa chọn khác là 325 và 125 kroner/tấn.

Báo cáo ban đầu dự kiến được nộp vào năm ngoái nhưng đã bị trì hoãn.

Đáng chú ý, ủy ban cho rằng việc áp dụng thuế phát thải CO2 đối với nông nghiệp sẽ dẫn đến mất hàng nghìn việc làm. Tuy nhiên, ủy ban cho biết tình trạng mất việc làm có thể được bù đắp ở các lĩnh vực khác.

“Chúng sẽ được phân phối đến phần còn lại của nền kinh tế. Khoảng 800.000 người ở Đan Mạch thay đổi công việc mỗi năm. Họ có thể tìm việc làm trong mọi lĩnh vực từ bán lẻ, dịch vụ đến sản xuất,” giáo sư kinh tế Michael Svarer, người đứng đầu ủy ban, cho biết trong một cuộc họp báo.

Trong mô hình có thuế là 750 kroner mỗi tấn, dự đoán sẽ mất việc làm vĩnh viễn là 8.000 người.

Trong trường hợp riêng lẻ, việc làm trong lĩnh vực nông nghiệp sẽ giảm 10% với mức thuế cao nhất và 2% với mức thuế thấp nhất.

Những người phản đối thuế CO2 theo kế hoạch đã bày tỏ lo ngại về việc mất việc làm và khả năng cạnh tranh với các ngành nông nghiệp nước ngoài không có mức thuế tương tự. Họ cũng nói rằng khí thải sẽ đơn giản được chuyển ra nước ngoài chứ không được ngăn chặn hoàn toàn nếu Đan Mạch đánh thuế khí thải vào ngành nông nghiệp của mình.

Ủy ban kinh tế cho biết khoảng 3% việc làm và lượng khí thải sẽ chuyển ra nước ngoài do thuế.

Các chính trị gia Đan Mạch đã đặt mục tiêu dài hạn là cắt giảm 70% lượng khí thải nhà kính vào năm 2030 so với năm 1990.

Ủy ban được yêu cầu đưa ra các khuyến nghị về thuế phát thải đối với nông nghiệp để đóng góp cho mục tiêu này mà không gây tổn thất việc làm.

Nhưng nhóm chuyên gia cho biết không thể đưa ra một mô hình đáp ứng cả hai tiêu chí.

Ủy ban cũng tính toán xem thuế carbon sẽ ảnh hưởng như thế nào đến giá các sản phẩm như thịt và sữa đối với người tiêu dùng ở Đan Mạch.

Người đứng đầu ủy ban Michael Svarer cho biết mức cao nhất là 750 kroner sẽ khiến giá thịt bò đóng gói 500 gram tăng thêm 4,5 kroner.

Đối với tỷ giá 325 kroner, con số này sẽ giảm xuống còn 2,3 kroner. Nếu mức thuế phát ra là 125 kroner/tấn thì giá 500g thịt bò sẽ tăng 1,4 kroner.

Đối với một lít sữa hiện có giá 13 kroner, giá tăng tương ứng lần lượt là 0,6 kroner, 0,3 kroner và 0,2 kroner.

Trung bình, giá các sản phẩm sữa và thịt sẽ chỉ tăng dưới 4% vào năm 2030 nếu mô hình này được áp dụng.

Tuy nhiên, ủy ban nhận thấy điều này sẽ không có tác động đến sự bất bình đẳng khi các yếu tố như tăng lương được tính đến.

Bất kỳ quyết định cuối cùng nào về thuế phát thải CO2 đối với nông nghiệp đều phải được quốc hội đưa ra dưới hình thức đa số ủng hộ dự luật.

Thủ tướng Mette Frederiksen trước đây đã tuyên bố rằng bà không muốn thuế xanh làm tăng giá thực phẩm.

(Theo Thương vụ Việt Nam tại Thụy Điển)