Title: VNPT hợp tác với OPTiM của Nhật để dẫn đầu nông nghiệp thông minh tại Việt Nam

VNPT sẽ cùng Công ty OPTiM khảo sát thực tế nông nghiệp thông minh ở Hà Nam và Bình Phước để đưa ra các sản phẩm, giải pháp thông minh phù hợp mà Việt Nam đang cần để chuyển đổi số trong lĩnh vực nông nghiệp.

Ngày 12/11/2019, VNPT và công ty OPTiM của Nhật Bản đã ký Biên bản ghi nhớ về hợp tác song phương. Đây là một bước tiến quan trọng trong quan hệ đối tác giữa hai doanh nghiệp, mở ra các cơ hội mới giúp khai thác tối đa tiềm năng, thế mạnh mỗi bên.

OPTiM là công ty cung cấp các sản phẩm và giải pháp CNTT tại Nhật Bản được thành lập từ 6/2000, cung cấp nhiều sản phẩm và giải pháp CNTT bao gồm các giải pháp nền tảng sử dụng AI, IoT, Bigdata, Robotic hàng đầu tại Nhật Bản. OPTiM đứng thứ 3 trong danh sách các đơn vị có nhiều bằng sáng chế nhất trong lĩnh vực IoT tại đất nước mặt trời mọc. Trong đó nổi bật là giải pháp nông nghiệp thông minh đã được triển khai thành công tại Nhật Bản và đang làm nghiên cứu thị trường và đề xuất kế hoạch triển khai tại thị trường Philippines.

Với thế mạnh đó của OPTiM, biên bản ghi nhớ hợp tác lần này giữa hai bên sẽ tập trung chính vào việc triển khai bộ giải pháp Nông nghiệp thông minh tại Việt Nam, hướng đến xây dựng nền nông nghiệp Việt Nam tiên tiến, tạo ra các sản phẩm nông sản sạch.

Cụ thể, VNPT sẽ nghiên cứu triển khai hợp tác trong lĩnh vực nông nghiệp thông minh với OPTiM theo mô hình hợp tác chia sẻ doanh thu. Theo đó, OPTiM cung cấp công nghệ, VNPT triển khai các hoạt động tìm kiếm, chăm sóc khách hàng, thực hiện tích hợp hệ thống. Hai bên sẽ tập trung vào việc triển khai ứng dụng nông nghiệp thông minh cho cánh đồng mở, quy mô lớn.

Giải pháp nông nghiệp thông minh của OPTiM với trọng tâm là giải pháp phun thuốc trừ sâu theo điểm có hiệu quả cao trong phòng trừ sâu bệnh, đem lại lợi ích lớn cho người nông dân, giúp giảm thiểu lượng thuốc trừ sâu phải sử dụng, nâng cao chất lượng nông sản, giảm chi phí và giúp bảo vệ môi trường. Nông sản được sản xuất áp dụng công nghệ này sẽ giảm thiểu dư lượng thuốc trừ sâu vốn là nhược điểm của nông sản Việt Nam, giúp nông sản có thể thâm nhập được các thị trường khó tính cũng như có thể tiếp cận đối tượng khách hàng cao cấp đang tăng nhanh tại Việt Nam