Title: Vĩnh Long phát triển sản xuất gắn với cơ cấu lại ngành nông nghiệp theo hướng liên kết chuỗi giá trị

Từ một tỉnh thuần nông, Vĩnh Long đã trở thành tỉnh khá trong khu vực ĐBSCL; dân số hơn 1 triệu người, thu nhập bình quân đầu người đạt 56 triệu đồng/năm; tỷ lệ hộ nghèo kéo giảm còn khoảng 2%; tỷ lệ lao động trong độ tuổi thất nghiệp còn 3%. Giai đoạn 2016 - 2020, số xã đạt chuẩn nông thôn mới chiếm 76%; tỷ lệ đô thị hóa chiếm gần 24%...

Giai đoạn trước, tỉnh Vĩnh Long đã về đích trước 2 năm so với Nghị quyết Đảng bộ tỉnh nhiệm kỳ 2016- 2020 (Nghị quyết là 50% xã và 1 đơn vị tương đương cấp huyện đạt chuẩn NTM).

Tháng 3 năm nay, Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Long đã ký ban hành Quyết định số 451/QĐ-UBND phê duyệt Kế hoạch thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới (NTM) năm 2024 trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long.

Dự kiến tổng nhu cầu vốn thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới trên địa bàn tỉnh trong năm nay vào khoảng 340 tỷ đồng; trong đó, vốn ngân sách Trung ương gần 170 tỷ đồng, số tiền còn lại ngân sách tỉnh.

Vĩnh Long đặt mục tiêu phấn đấu đạt thêm 13 xã NTM, NTM nâng cao, NTM kiểu mẫu trong tổng số 17 xã do các huyện, thị xã đăng ký. Cụ thể, phấn đấu đạt 05 xã NTM gồm: xã An Bình (Long Hồ); Nhơn Phú, Bình Phước (Mang Thít); Trung Thành Tây và xã Trung Chánh (Vũng Liêm).

Vĩnh Long đẩy mạnh phát triển sản xuất gắn với cơ cấu lại ngành nông nghiệp theo hướng liên kết chuỗi giá trị của tỉnh đảm bảo chất lượng, thu hút đầu tư của doanh nghiệp vào phát triển sản xuất nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ trên địa bàn nông thôn.

Đối với xã NTM nâng cao, tỉnh phấn đấu đạt 04 xã trong tổng số 05 xã do địa phương đăng ký, gồm: xã Hòa Phú (Long Hồ), Tân Phú (Tam Bình), Quới Thiện (Vũng Liêm), Tân Thành (Bình Tân) và xã Phú Thành (Trà Ôn). Ngoài ra, tỉnh phấn đấu đạt 04 xã NTM kiểu mẫu trong tổng số 07 xã do các huyện, thị xã đăng ký gồm: xã Hòa Ninh (Long Hồ), Mỹ Hòa (thị xã Bình Minh), Hựu Thành (Trà Ôn); Thanh Bình, Tân An Luông (Vũng Liêm), An Phước (Mang Thít) và xã Hậu Lộc (Tam Bình).

Đối với cấp huyện, Ban Chỉ đạo tỉnh sẽ hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc Ban Chỉ đạo huyện Mang Thít thực hiện các tiêu chí huyện đạt chuẩn NTM theo Quyết định số 1346/QĐUBND ngày 08/7/2022 của UBND tỉnh. Riêng các xã đã đạt chuẩn NTM, NTM nâng cao tiếp tục nâng chất, giữ vững tiêu chí giai đoạn 2021-2025 và xây dựng xã đạt chuẩn ở mức độ cao hơn.

Để thực hiện đạt mục tiêu, đối với nhóm tiêu chí hạ tầng kinh tế - xã hội, song song với thực hiện các công trình hạ tầng cơ bản trên địa bàn xã, ấp thuộc nhóm tiêu chí về hạ tầng nông thôn, tỉnh thực hiện tốt và bền vững nhóm tiêu chí nội lực nông thôn như: Nhóm tiêu chí kinh tế và tổ chức sản xuất, nhóm tiêu chí văn hóa - xã hội - môi trường, nhóm tiêu chí hệ thống chính trị.

Trong đó, Vĩnh Long đẩy mạnh phát triển sản xuất gắn với cơ cấu lại ngành nông nghiệp theo hướng liên kết chuỗi giá trị của tỉnh đảm bảo chất lượng, thu hút đầu tư của doanh nghiệp vào phát triển sản xuất nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ trên địa bàn nông thôn. Tỉnh chú trọng thực hiện chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông thôn, phát triển các hình thức sản xuất tập thể, liên kết sản xuất để hỗ trực thúc đẩy sản xuất hàng hóa; phát triển làng nghề, góp phần tạo việc làm thường xuyên cho người lao động nông thôn nâng cao thu nhập. Đồng thời, tỉnh huy động các nguồn lực cho Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới, trong đó ưu tiên cho các lĩnh vực phục vụ nhu cầu của người dân như: Giao thông, thủy lợi, điện, nước sạch…

Năm ngoái, tỉnh đã công nhận 06 xã đạt chuẩn NTM (đạt 120%), 08 xã đạt chuẩn NTM nâng cao (đạt 200%) và 01 xã đạt chuẩn NTM kiểu mẫu. Huyện Tam Bình đã được Thủ tướng Chính phủ công nhận đạt chuẩn NTM. Lũy kế đến cuối năm 2023, toàn tỉnh có 75 xã đạt chuẩn NTM (chiếm 86,21%), tăng 06 xã so với cùng kỳ, trong đó có 32 xã đạt chuẩn NTM nâng cao (chiếm tỷ lệ 42,67%) tăng 08 xã so với cùng kỳ, 01 xã NTM kiểu mẫu (1,33%) tăng 01 xã so với cùng kỳ.

Ngọc Tuân và nhóm PV, BTV