Title: 9 thủ tục hành chính ngành nông nghiệp được cung cấp dịch vụ công trực tuyến mức 3

Theo Cổng thông tin điện tử Chính phủ, 9 thủ tục đã cung cấp dịch vụ ở cấp độ 3 thuộc các đơn vị: Tổng cục Thủy sản, Tổng cục Lâm nghiệp, Cục Chăn nuôi, Cục Thú y, Cục Bảo vệ thực vật, Cục Trồng trọt, Cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và Thủy sản.

Tính từ đầu năm đến ngày 20/11/2017, Bộ đã tiếp nhận, xử lý giải quyết hồ sơ cấp phép điện tử qua Cổng một cửa quốc gia với tổng số 142.262 hồ sơ, trong đó đã xử lý, giải quyết và cấp phép/giấy chứng nhận điện tử 135.034 hồ sơ; đang tiếp tục xử lý 7.228 hồ sơ.

Mới đây, Bộ đã triển khai xây dựng mới 2 thủ tục trên dịch vụ công trực tuyến tại Cục Thú y và hoàn thành đào tạo tập huấn 1 thủ tục hành chính của Tổng cục Thủy sản.