Title: Lộc Trời ứng dụng công nghệ để trở thành tập đoàn hàng đầu về dịch vụ nông nghiệp

Lộc Trời đã hợp đồng với Công ty CP Công nghệ Citek triển khai hệ thống quản trị tổng thể nguồn lực doanh nghiệp ERP SAP S/4HANA triển khai báo cáo quản trị thông minh.

Công ty Cổ phần Tập đoàn Lộc Trời đã hợp đồng với Công ty CP Công nghệ Citek triển khai hệ thống quản trị tổng thể nguồn lực doanh nghiệp ERP SAP S/4HANA triển khai báo cáo quản trị thông minh và hợp nhất báo cáo tài chính trong toàn bộ tập đoàn và các công ty liên doanh, liên kết.

Với tầm nhìn trở thành tập đoàn hàng đầu khu vực về dịch vụ nông nghiệp với chuỗi giá trị nông nghiệp bền vững, tập đoàn Lộc Trời mang sứ mệnh hiện thực hóa những ước vọng của nông dân, nâng cao vị thế và chất lượng cuộc sống của người nông dân, góp phần xây dựng những vùng nông thôn đáng sống. Để hiện thực hóa tầm nhìn cao cả đó, Lộc Trời xác định triển khai ERP là một trong những dự án quan trọng trong mục tiêu chuyển đổi số và hoàn thiện chương trình tái cấu trúc toàn diện của Tập đoàn.

Những hoạt động tái cấu trúc đã thực hiện như phân quyền quản trị, hoàn thiện quy trình, xây dựng KPI cá nhân thống nhất với chiến lược và kế hoạch kinh doanh cho đến năm 2024… cần được vận hành trên một nền tảng quản trị chặt chẽ và hiệu quả như ERP. Việc triển khai ERP sẽ giúp Lộc Trời thiết lập hệ thống quản trị thống nhất cho toàn tập đoàn, chuẩn hóa các quy trình nghiệp vụ theo chuẩn quốc tế, nâng cao năng lực lập kế hoạch và theo dõi tự động toàn bộ hoạt động kinh doanh từ mua sắm, kho, sản xuất, chất lượng, bảo trì, bán hàng đến kế toán, tài chính và đảm bảo báo cáo và lưu trữ thông tin minh bạch, đầy đủ trong tất cả các khâu.

Những cải thiện này được kỳ vọng giúp Ban điều hành tập đoàn chủ động ra quyết định kịp thời và chính xác, giúp Lộc Trời nâng cao năng lực cạnh tranh theo chuẩn mực quốc tế, tìm kiếm cơ hội để phát huy tối đa tiềm năng của nền nông nghiệp và sức sáng tạo của người nông dân, tăng vị thế của Lộc Trời trong thị trường dịch vụ nông nghiệp Việt Nam và khu vực Đông Nam Á.

Ông Huỳnh Văn Thòn, Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn Lộc Trời, phát biểu: “SAP S/4HANA là một hệ thống phức tạp và chắc chắn sẽ có nhiều khó khăn trong quá trình triển khai. Tôi quan tâm rất nhiều đến vấn đề quản trị sự thay đổi. Mục tiêu là toàn thể cán bộ nhân viên đều hiểu các lợi ích của ERP và nhanh chóng làm quen với cách làm việc mới, đồng thời cũng là văn hóa mới của Tập đoàn. Tiềm năng của Lộc Trời cũng rất lớn và cần được phát huy để đem lại hiệu quả cao hơn cho Tập đoàn, nâng cao đời sống của cán bộ nhân viên, đem lại lợi ích cho tất cả những ai theo dõi và ủng hộ Lộc Trời. Đây là một phần quan trọng trong tầm nhìn của Tập đoàn và ERP sẽ giúp tạo dựng nền tảng để hiện thực hóa tầm nhìn đó.”

Bà Josephin Galla, Tổng giám đốc SAP Việt Nam cho biết: “Sự hợp tác giữa tập đoàn Lộc Trời và SAP hứa hẹn sẽ mang lại nhiều lợi ích cho người dân Việt Nam, trong bối cảnh cả LTG và SAP đều coi sự thành công và hài lòng của khách hàng là ưu tiên hàng đầu. Chúng tôi tin rằng với sự hỗ trợ của SAP S/4HANA – giải pháp ERP hàng đầu thế giới - LTG sẽ tối ưu hóa thành công chuỗi cung ứng “từ nông trại đến bàn ăn” của họ.

Ngoài ra, để thúc đẩy sự đổi mới và hỗ trợ chuỗi cung ứng bền vững, bộ phận back office (phụ trách các hoạt động hỗ trợ & văn phòng) cần phải chuẩn hóa quy trình và hoạt động nhịp nhàng – và điều này đã được LTG quan tâm và nhận thức rất rõ. Những thách thức như an toàn thực phẩm, khoảng cách xã hội cũng như nhiều thách thức hoạt động khác đang đòi hỏi các doanh nghiệp phải nhìn lại chiến lược chuyển đổi số của họ. LTG đang thực sự dẫn đầu trên hành trình trở thành một một Doanh nghiệp số thực sự, và hiện thực hóa tầm nhìn Số hóa Việt Nam”.

Ông Nguyễn Công Tẩn, Tổng Giám Đốc Citek chia sẻ: “Citek đã đúc kết và xây dựng phương pháp luận CSVision dựa trên thực tiễn thành công và chuẩn mực từ SAP nhằm tư vấn doanh nghiệp thực hiện công việc trong dự án ERP theo đúng lộ trình một cách đơn giản, dễ thực hiện và hiệu quả cao. Trong phương pháp luận, chúng tôi không chỉ tư vấn doanh nghiệp chuyển đổi số và kết nối các quy trình trên cùng một hệ thống mà còn tư vấn doanh nghiệp chuẩn hóa mô hình và chuyển đổi toàn diện để tối ưu hóa vận hành và đơn giản trong quản trị. LTG chắc chắn sẽ tiếp tục là một thành công mới trong hành trình tiếp theo của Citek dựa trên trải nghiệm tốt nhất từ giải pháp SAP S/4HANA. Chúng tôi cam kết sẽ tư vấn, đào tạo và giúp đội ngũ LTG nâng cao năng lực ứng dụng công nghệ trong quản trị và điều hành doanh nghiệp và trở thành doanh nghiệp nông nghiệp tri thức và phát triển bền vững”.