Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Thị Thủy cho rằng hợp đồng bảo hiểm thường rất dài, nhiều từ ngữ chuyên ngành khiến người có kinh nghiệm làm luật đọc "vẫn thực sự khó hiểu".

Thông tin này được Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Thị Thủy nêu khi thảo luận tại tổ dự án Luật Kinh doanh bảo hiểm (sửa đổi), sáng 3/11.

Bà Nguyễn Thị Thủy cho biết sau khi nghiên cứu hợp đồng của một số hãng bảo hiểm khác nhau, bà nhận thấy mỗi bản hợp đồng thường dài hàng chục trang với nhiều từ ngữ chuyên ngành về tài chính, bảo hiểm.

"Với một người có kinh nghiệm làm luật, đọc hợp đồng vẫn thực sự khó hiểu", bà nói.

Cũng vì thế, theo bà Thủy, người mua bảo hiểm thường ủy thác niềm tin vào đội ngũ tư vấn viên, nhiều khi là bạn bè, người quen của mình. Trước bất cập này, bà đề nghị khi sửa Luật Kinh doanh bảo hiểm, Chính phủ cần đưa ra quy định liên quan đến nội dung trong hợp đồng bảo hiểm nhân thọ.

Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp cho rằng có thể giao Bộ Tài chính quy định chi tiết, thiết kế nội dung của hợp đồng bảo hiểm nhân thọ. Các doanh nghiệp bảo hiểm tuân thủ và chấp hành dựa trên căn cứ này, nhằm đảm bảo quyền lợi của người tham gia.

Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Thị Thủy phát biểu tại thảo luận tổ, sáng 3/11. Ảnh: Hoàng Phong

Tương tự, Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường Nguyễn Thanh Hải cũng nhìn nhận "đọc và hiểu hợp đồng bảo hiểm rất khó", dù bà thường xuyên làm công tác nghiên cứu về pháp luật.

Bà Hải cho biết nhận được nhiều phản ánh của cử tri về tình trạng "đóng tiền bảo hiểm thì dễ, nhưng rút ra rất khó".

"Nhiều người nản khi phải thực hiện các điều khoản trong hợp đồng với phụ lục đi kèm rất dài, họ chấp nhận mất luôn khoản tiền đã đóng", bà chia sẻ.

Cũng theo Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường, cần mẫu hợp đồng chung do các cơ quan có thẩm quyền thẩm định để doanh nghiệp bảo hiểm cùng tuan thủ. Trong đó, có các tiêu chuẩn chung, chỉ khác về đối tượng, mức đóng.

"Mẫu hợp đồng này phải công khai và bắt buộc các hãng bảo hiểm tuân thủ", bà Hải nói, cho rằng như vậy sẽ giảm rủi ro khi có tranh chấp xảy ra, bởi hiện phần thua thiệt thường ở phía khách hàng.

Bà cũng đề nghị Luật Kinh doanh bảo hiểm sửa đổi làm rõ nguyên tắc "có đóng có hưởng và hưởng phải dễ dàng".

Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường Nguyễn Thanh Hải phát biểu tại phiên họp tổ, sáng 3/11. Ảnh: Hoàng Phong

Trước những kiến nghị này, Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc cho biết vấn đề các đại biểu nêu liên quan tới bảo hiểm nhân thọ - một loại hình kinh doanh có điều kiện và phải được cấp phép.

Theo Phó thủ tướng, luật hiện hành đã có một điều quy định về hợp đồng kinh tế. Những nội dung cơ bản của hợp đồng này (bảo hiểm sức khỏe, hưu trí hay nhân thọ) được doanh nghiệp thiết kế trước khi xin cấp phép và do Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm (Bộ Tài chính) thẩm tra. Do đó, dự luật sửa đổi không quy định về hợp đồng mẫu, bởi sẽ giảm sự linh hoạt của doanh nghiệp, nhất là với các công ty nước ngoài.

Liên quan tới rút tiền bảo hiểm, Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc khẳng định các công ty "chắc chắn phải trả tiền" khi hợp đồng bảo hiểm hết hạn. Với trường hợp chưa hết hạn, khách hàng muốn hủy ngang, ông cho rằng có thể không phải công ty bảo hiểm gây khó khăn trong việc rút tiền, mà chính môi giới tạo ra trục trặc kỹ thuật bởi họ hưởng lợi trên doanh số bán.

"Quản lý vấn đề bảo hiểm cần rất thận trọng, nhằm đảm bảo minh bạch, quyền lợi của người tham gia và lợi ích lâu dài của người dân", Phó thủ tướng nói.

Thừa ủy quyền Thủ tướng trình Quốc hội trước đó, Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng cho biết so với luật hiện hành, dự luật sửa đổi cắt giảm, đơn giản hóa nhiều điều kiện kinh doanh, thủ tục hành chính như bỏ xác nhận của cơ quan quản lý nước ngoài về việc doanh nghiệp không vi phạm quy định nghiêm trọng hay các điều kiện trước khi chính thức hoạt động.

Cơ quan soạn thảo cũng đề xuất tháo gỡ vướng mắc cho doanh nghiệp liên quan tới hoạt động công ty bảo hiểm phi nhân thọ, sức khỏe để tránh nhầm lẫn. Cùng với đó, phạm vi hoạt động của đại lý bảo hiểm được mở rộng, kéo dài thời gian chuyển đổi chứng chỉ đại lý bảo hiểm... Dự luật cũng bổ sung một điều về nguyên tắc tổ chức, cá nhân góp vốn, thành lập, kiểm soát doanh nghiệp trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm, đại lý và dịch vụ phụ trợ.

Dự Luật Kinh doanh bảo hiểm (sửa đổi) sẽ được Quốc hội thảo luận tại hội trường vào ngày 18/11 và dự kiến biểu quyết thông qua vào 10/12.

Anh Tú