Title: Hơn 4.300 hồ sơ lĩnh vực nông nghiệp được xử lý trực tiếp qua môi trường mạng

Theo cổng thông tin chinhphu.vn, thống kê cho thấy Cục Bảo vệ thực vật tiếp nhận và xử lý 2.871 hồ sơ. Cục Chăn nuôi tiếp nhận và xử lý 1.395 hồ sơ. Cục Trồng trọt tiếp nhận và xử lý 48 hồ sơ. Cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và thủy sản tiếp nhận và xử lý 35 hồ sơ. Tổng cục Thủy sản tiếp nhận và xử lý 26 hồ sơ.

Theo thống kê của Bộ NN&PTNT, kết quả tiếp nhận, xử lý hồ sơ qua dịch vụ công trực tuyến cấp độ 4 thực hiện 18 thủ tục hành chính. Tính đến ngày 20/11/2017 đã có 4.375 hồ sơ được tiếp nhận và xử lý.

Hiện nay, gồm Cục Trồng trọt, Cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và thủy sản, Tổng cục Thủy sản đang tiếp tục triển khai một số nhóm dịch vụ công trực tuyến (DVCTT) cấp độ 4. Các nhóm dịch vụ này đang được tiếp tục khắc phục lỗi để hoàn thiện, vận hành thông suốt trong quá trình giải quyết hồ sơ thủ tục hành chính.

Dịch vụ công trực tuyến cấp độ 3 là nhóm dịch vụ có thể cho phép người sử dụng điền và gửi trực tuyến các mẫu văn bản đến cơ quan, tổ chức cung cấp dịch vụ. Các giao dịch trong quá trình xử lý hồ sơ và cung cấp dịch vụ được thực hiện trên môi trường mạng. Việc thanh toán lệ phí (nếu có) và nhận kết quả được thực hiện trực tiếp tại cơ quan, tổ chức cung cấp dịch vụ.

Dịch vụ công trực tuyến cấp độ 4 là dịch vụ công trực tuyến mức độ 3 và cho phép người sử dụng thanh toán lệ phí (nếu có) được thực hiện trực tuyến. Việc trả kết quả có thể được thực hiện trực tuyến, gửi trực tiếp hoặc qua đường bưu điện đến người sử dụng.