Title: Việt Nam sẽ có Khu tổ hợp nông nghiệp công nghệ cao đầu tiên vào năm 2017

Chiều ngày 18/12/2016, tại TP.HCM, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã chủ trì hội nghị “Xây dựng nền công nghiệp nông nghiệp Việt Nam”. Sự kiện này do Câu lạc bộ Nông nghiệp công nghệ cao (DAA Việt Nam) - đơn vị trực thuộc Trung ương Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam tổ chức với sự tham gia của hơn 500 đại biểu đến từ các cơ quan quản lý Nhà nước, các tổ chức quốc tế và các doanh nghiệp.

Phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc khẳng định phát triển nông nghiệp công nghệ cao là một chủ trương lớn quan trọng của Đảng và Nhà nước.

Đánh giá cao sáng kiến của DAA Việt Nam về việc tổ chức hội nghị “Xây dựng nền công nghiệp nông nghiệp Việt Nam” cũng như đề xuất của DAA Việt Nam về Mô hình phát triển các Khu tổ hợp nông nghiệp công nghệ cao, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cho biết Chính phủ sẽ tạo điều kiện thuận lợi, tháo gỡ khó khăn vướng mắc, tạo lập môi trường pháp lý, chính sách đồng bộ thúc đẩy nông nghiệp công nghệ cao phát triển. Thủ tướng cũng giao nhiệm vụ cụ thể cho các Bộ, ngành, UBND các tỉnh thành phố để trong năm 2017, Việt Nam sẽ có một khu tổ hợp nông nghiệp công nghệ cao đầu tiên.

Việt Nam có hơn 70% dân làm nông nghiệp, nhưng chỉ đóng khoảng 20% GDP trong khi ở những quốc gia phát triển, như Hà Lan, tỷ lệ lao động trong ngành nông nghiệp chỉ chiếm 2 - 4% dân số nhưng đóng góp 40% GDP. Còn theo báo cáo của Ngân hàng Thế giới về “Chuyển đổi nông nghiệp Việt Nam: Tăng giá trị, giảm đầu vào” xu hướng chung gần đây GDP nông nghiệp Việt Nam đang giảm, tốc độ tăng năng suất đang chậm lại, trong khi khoảng cách về thu nhập giữa lao động nông nghiệp và phi nông nghiệp đang nới rộng.

Để có thể thay đổi được điều này, ngành nông nghiệp Việt Nam cần có một cách làm khác. Đây cũng là một trong những vấn đề quan trọng được các nhà quản lý và doanh nghiệp cùng thảo luận tại Hội nghị Xây dựng nền công nghiệp nông nghiệp Việt Nam.

Ông Trương Gia Bình, Chủ tịch DAA Việt Nam cho biết: “Chúng tôi mong muốn đưa ra cách làm mới trong nông nghiệp theo hướng ứng dụng công nghệ cao, xây dựng chuỗi liên kết giá trị, doanh nghiệp hóa nông nghiệp, nông dân. Cách làm mới này sẽ góp phần thay đổi ngành nông nghiệp Việt Nam từ sản xuất truyền thống sang “nông nghiệp công nghệ cao”, từ ngành có giá trị gia tăng và tốc độ tăng trưởng thấp sang ngành có giá trị vượt trội so với các ngành công nghiệp truyền thống và hình thành một chuỗi giá trị nông nghiệp hiệu quả cạnh tranh cung cấp sản phẩm có chất lượng. Những thay đổi này sẽ mang lại cuộc sống khỏe mạnh, an toàn và sung túc hơn cho người dân Việt Nam và nâng tầm vị thế của Nông nghiệp Việt Nam trên thế giới một cách bền vững”.

Tại Hội nghị, các đại biểu đã được trực tiếp học hỏi những kinh nghiệm thành công thông qua kinh nghiệm thực tiễn từ chính các doanh nghiệp hội viên của DAA Việt Nam. Chẳng hạn như mô hình sản xuất tôm giống ứng dụng công nghệ cao của Công ty TNHH Đầu tư Thủy Sản Nam Miền Trung; ứng dụng công nghệ cao trong sản xuất hoa, giống hoa của Công ty CP Rừng hoa Đà Lạt; đưa công nghệ cao kết hợp phát huy điều kiện thổ nhưỡng đặc trưng trong sản xuất rau sạch, giá trị cao của công ty An Phú; mô hình liên kết chuỗi giá trị trong chăn nuôi của Công ty TNHH Hùng Nhơn; kinh nghiệm của lão nông triệu đô tự xây dựng chuỗi giá trị của riêng mình - Võ Quan Huy từ chăn nuôi bò, nuôi tôm thịt đến trồng chuối xuất khẩu.