Title: Vị tướng nào nổi tiếng với danh hiệu ‘Đại tướng làm nông nghiệp’?

Chính xác

Đại tướng Nguyễn Chí Thanh tên thật là Nguyễn Vịnh, sinh ngày 1/1/1914 ở Quảng Điền, Huế. Ông tham gia cách mạng năm 20 tuổi. Năm 1948, Trung ương quyết định thành lập Phân khu Bình - Trị - Thiên để thống nhất lãnh đạo, ông Nguyễn Chí Thanh được chỉ định làm Bí thư, rồi đảm nhiệm Bí thư Liên khu ủy Liên khu 4.

Đầu năm 1951, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng, đồng chí Nguyễn Chí Thanh được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương và được cử là Ủy viên Bộ Chính trị.

Năm 1961, khi miền Bắc phát triển hợp tác xã, nông nghiệp trở thành mặt trận hàng đầu, Đại tướng Nguyễn Chí Thanh được Đảng phân công phụ trách nông nghiệp. Ông nổi tiếng với danh hiệu “Đại tướng làm nông nghiệp”, gắn liền với những phong trào, những mẫu hình sản xuất như “gió Đại Phong”, “Thi đua Ba Nhất”, “Phá xiềng ba sào”... đưa nông nghiệp, nông thôn và nông dân miền Bắc tiến một bước vững chắc.

Ông phụ trách nông nghiệp đến năm 1964, sau đó lên đường vào Nam chiến đấu.