Tập đoàn năng lượng hàng đầu Philippines muốn tham gia đầu tư vào ngành điện tại Việt Nam, nhất là hệ thống truyền tải.

Tại cuộc gặp Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng ngày 5/8, ông Daniel C. Aboitiz, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc điều hành Aboitiz Power, cho biết tập đoàn muốn tìm hiểu về những ưu tiên, định hướng của Việt nam trong phát triển năng lượng và ngành điện.

"Aboitiz có nguyện vọng tham gia đầu tư vào ngành điện tại Việt Nam, đặc biệt là hệ thống truyền tải điện", ông Daniel C. Aboitiz nói. Ngoài ra, họ cũng đang nghiên cứu áp dụng trí tuệ nhân tạo (AI) để xây dựng hệ thống bảo trì cho các dự án điện.

Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng làm việc với đại diện Tập đoàn Aboitiz, ngày 5/8. Ảnh: VGP

Aboitiz Power thành lập năm 1988, là doanh nghiệp năng lượng hàng đầu của Philippines, thuộc Tập đoàn Aboitiz. Họ đang vận hành gần 50 nhà máy điện tại Philippines với tổng công suất khoảng 5.000 MW, gồm nhiệt điện, thủy điện, địa nhiệt, điện gió và điện mặt trời.

Tại Việt Nam, Tập đoàn Aboitiz đã đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp từ 2014, với hệ thống nhà máy sản xuất thức ăn chăn nuôi đặt tại nhiều địa phương, như Tây Ninh, Đồng Tháp, TP HCM.

Phản hồi nhà đầu tư, Phó thủ tướng cho biết Việt Nam đang đẩy mạnh chuyển dịch năng lượng và phát triển kinh tế xanh. Việt Nam cũng đặt mục tiêu tăng trưởng hai chữ số trong giai đoạn tới nên nhu cầu điện rất lớn, nhất là các ngành công nghiệp mới nổi như AI, dữ liệu lớn.

Do đó, Chính phủ Việt Nam ủng hộ dự định mở rộng đầu tư của Aboitiz trong lĩnh vực năng lượng tái tạo. Phó thủ tướng đề nghị Tập đoàn Aboitiz trao đổi chi tiết với Bộ Công Thương, các địa phương để tìm kiếm dự án điện gió, mặt trời, LNG phù hợp.

Ông cũng gợi ý nhà đầu tư nghiên cứu các mô hình kết hợp nhà máy điện sử dụng năng lượng tái tạo gắn với trung tâm dữ liệu; phát triển công nghiệp phụ trợ phục vụ dự án của họ tại Việt Nam và xuất khẩu. Ngoài ra, ông đề nghị tập đoàn này mở rộng đầu tư tại Việt Nam trong các lĩnh vực thế mạnh, như sản xuất thức ăn chăn nuôi, nông sản, thực phẩm.

Theo Quy hoạch Điện VIII điều chỉnh, năng lượng tái tạo dự kiến chiếm khoảng 28-36% tổng công suất nguồn điện vào 2030, sau đó tăng lên đến 74-75% tới 2050. Việt Nam tiếp tục hoàn thiện thể chế, phát triển hệ thống lưới điện đồng bộ, thông minh để thúc đẩy các dự án điện quy mô lớn.

Phương Dung