Title: Đà Nẵng ưu đãi đầu tư nông nghiệp công nghệ cao

Theo Cổng thông tin điện tử Chính phủ, 5 dự án Đà Nẵng kêu gọi đầu tư gồm khu chăn nuôi và chế biến gia súc, gia cầm tập trung (lợn và gà); sản xuất rau an toàn; trồng cây dược liệu; sản xuất giống nấm và thương phẩm nấm ăn, nấm dược liệu; cảng cá Thọ Quang.

Dự án trồng cây dược liệu, vốn đầu tư 150 tỷ đồng (100% vốn nhà đầu tư), tổng diện tích hơn 56 ha.

Dự án sản xuất giống nấm và thương phẩm nấm ăn, nấm dược liệu (phường Hòa Quý, quận Ngũ Hành Sơn) với diện tích 3 ha, tổng vốn đầu tư 20 tỷ đồng (100% vốn nhà đầu tư).

Dự án cảng cá Thọ Quang (phường Thọ Quang, quận Sơn Trà) với tổng vốn đầu tư hơn 1.000 tỷ đồng theo hình thức hợp tác công-tư (PPP) để xây dựng bến cảng hiện đại đạt chuẩn, phát triển hạ tầng phụ trợ bến cảng toàn diện, nâng cấp và mở rộng chợ thủy sản kết hợp chuỗi nhà hàng phục vụ du khách; hợp tác tiêu thụ hải sản.

Doanh nghiệp khi đầu tư vào nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao trên địa bàn sẽ được hỗ trợ 50% chi phí giải phóng mặt bằng (nhưng không quá 3 tỷ đồng/dự án); hỗ trợ 50% chi phí đầu tư hạ tầng cơ sở sản xuất (nhà xưởng, thiết bị sản xuất, bảo quản, tưới tiêu), nhưng không quá 2 tỷ đồng/dự án; hỗ trợ xây dựng, trình diễn mô hình sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao 50% (không quá 1 tỷ đồng/mô hình); hỗ trợ 100% lãi suất vay đầu tư trong 3 năm với mức vay tối đa 10 tỷ đồng/dự án; hỗ trợ đầu tư hạ tầng vùng sản xuất...