Title: Miễn, giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp: Tiếp sức cho chương trình XĐGN

Trong 15 năm qua, chính sách miễn giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp đã góp phần xóa đói, giảm nghèo, hỗ trợ phát triển nông nghiệp và đã mang lại một diện mạo mới cho nông thôn.

Bộ Tài chính vừa công bố dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp (SDĐNN) nhằm hỗ trợ trực tiếp tới người nông dân, giúp người nông dân cải thiện cuộc sống, giảm bớt khó khăn, gắn bó với hoạt động sản xuất nông nghiệp.

Đề nghị tiếp tục miễn, giảm thuế SDĐNN trong 10 năm

Để tiếp tục thực hiện kết quả đạt được của việc miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp, phù hợp với định hướng của Đảng và Nhà nước về nông nghiệp, nông dân và nông thôn; tiếp tục khuyến khích tổ chức, hộ gia đình, cá nhân đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn; khuyến khích kinh tế trang trại; góp phần chuyển dịch cơ cấu nông nghiệp, nông thôn theo hướng công nghiệp hóa - hiện đại hóa, Bộ Tài chính trình Chính phủ tiếp tục thực hiện miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đối với các đối tượng như quy định hiện hành tại Nghị quyết số 55/2010/QH12 và Nghị quyết số 28/2016/QH14 từ ngày 1/1/2021 đến hết ngày 31/12/2030.

Với đề xuất miễn, giảm thuế SDĐNN cho giai đoạn 2021-2030 như quy định hiện hành thì số thuế được miễn khoảng 7.500 tỷ đồng/năm.

Về thời hạn, Dự thảo đề xuất thời gian miễn thuế SDĐNN là 10 năm (từ 1/1/2021 đến hết 31/12/2030).

Đề xuất thời hạn 10 năm là do: trong 10 năm tới đời sống nông dân mặc dù sẽ được cải thiện nhưng vẫn còn khó khăn so với mặt bằng chung của xã hội. Thời hạn 10 năm có ý nghĩa về mặt chính trị, góp phần động viên người nông dân yên tâm sản xuất, thể hiện chủ trương nhất quán của Đảng và Nhà nước về nông nghiệp, nông dân, nông thôn, phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm, chu kỳ sản xuất nông nghiệp, đặc biệt với cây lâu năm.

Ngoài ra, miễn thuế trong giai đoạn 10 năm cũng tương ứng và phù hợp với các điều kiện cam kết về hợp tác, liên kết trong sản xuất, tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp, góp phần hỗ trợ cho người nông dân trong sản xuất, tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp.

Miễn, giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp: Chính sách ưu việt cần tiếp tục phát huy. Ảnh minh họa

Liên tục mở rộng diện miễn, giảm thuế

Đảng, Quốc hội, Chính phủ đã có các quyết định mở rộng ưu đãi miễn, giảm thuế SDĐNN đối với hộ nông dân và các đối tượng sản xuất nông nghiệp khác qua các giai đoạn.

Từ năm 2001, đã miễn thuế SDĐNN đối với hộ nghèo trong cả nước, hộ ở các xã đặc biệt khó khăn thuộc Chương trình 135 và giảm 50% thuế SDĐNN đối với đất trồng lúa và cà phê.

Đến năm 2002, miễn thuế SDĐNN đối với các xã đặc biệt khó khăn, vùng sâu, vùng xa và các hộ nghèo trong cả nước, đồng thời giảm 50% số thuế SDĐNN phải nộp đối với các hộ sản xuất nông nghiệp khác còn lại chưa được miễn thuế (hộ gia đình, cá nhân, hợp tác xã, doanh nghiệp và tổ chức kinh tế khác).

Đến năm 2003, Quốc hội ban hành nghị quyết miễn, giảm thuế SDĐNN như các năm trước đến hết năm 2010; đồng thời mở rộng đối tượng miễn, giảm thuế đối với hộ nông dân, hộ nông trường viên, xã viên hợp tác xã.

Năm 2010, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 55/2010/QH12 tiếp tục thực hiện miễn, giảm thuế SDĐNN như các năm trước đến hết năm 2020; đồng thời mở rộng diện được miễn, giảm thuế SDĐNN đối với một số đối tượng.

Năm 2016, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 28/2016/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết số 55/2010/QH12. Theo đó, cho phép miễn thuế SDĐNN đến hết năm 2020 cho các đối tượng còn lại, trừ diện tích đất nông nghiệp được Nhà nước giao cho tổ chức kinh tế, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, đơn vị sự nghiệp và các đơn vị khác nhưng không trực tiếp sử dụng đất để sản xuất nông nghiệp.

Chính sách chứng tỏ sự ưu việt

Trong 15 năm qua, Nhà nước đã thực hiện miễn, giảm thuế SDĐNN cho hàng chục triệu đối tượng. Chính sách ưu việt này đã góp phần xóa đói, giảm nghèo, hỗ trợ phát triển nông nghiệp và đã mang lại một diện mạo mới cho nông thôn.

Miễn, giảm thuế SDĐNN đã hỗ trợ trực tiếp cho người nông dân. Qua thống kê cho thấy, giai đoạn từ năm 2003 - 2010 đã miễn, giảm bình quân là 3.200 tỷ đồng/năm cho hơn 10 triệu đối tượng, với diện tích khoảng hơn 6 triệu ha/năm.

Giai đoạn từ năm 2011 - 2016, đã miễn, giảm hơn 6.300 tỷ đồng/năm cho hơn 12 triệu đối tượng với diện tích khoảng hơn 7 triệu ha/năm.

Giai đoạn từ năm 2017 - 2018, đã miễn, giảm hơn 7.400 tỷ đồng/năm cho hơn 12 triệu đối tượng, với tổng số diện tích là khoảng hơn 8 triệu ha/năm.

Chính sách miễn, giảm thuế SDĐNN đã góp phần khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn, hướng đến phát triển nông nghiệp toàn diện và bền vững, góp phần thúc đẩy quá trình chuyển dịch, tái cơ cấu ngành nông nghiệp, nâng cao khả năng cạnh tranh của các mặt hàng nông sản Việt Nam trên thị trường. Trên thực tế, đã có hơn 50 nghìn doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp, trong đó có khoảng 10.200 doanh nghiệp trực tiếp đầu tư phát triển sản xuất nông, lâm, thủy sản.

Có thể nói, trong bối cảnh nước ta là nước nông nghiệp với khoảng 70% dân số là nông dân, thì việc miễn, giảm thuế SDĐNN là chính sách mang ý nghĩa nhân văn đặc biệt. Do đó, trong thời gian tới, khi quy định hiện hành sắp hết hiệu lực thì việc tiếp tục ban hành chính sách mới giảm thuế SDĐNN là hết sức cần thiết.

Bài: Bạch Thị Hân - Nhóm PV

Ảnh: Nguyễn Quyết Thắng - Nhóm PV