Giá heo hơi hiện giảm hơn 10%, xuống 64.000-68.000 đồng một kg sau khi lập đỉnh 75.000 đồng hồi tháng trước.

Ghi nhận tại các tỉnh thành cho thấy giá heo hơi liên tục giảm trong những ngày qua. Hiện nay, giá heo hơi ở các tỉnh miền núi phía Bắc như Lạng Sơn, Lai Châu, Điện Biên, Phú Thọ và Hưng Yên xuống 67.000 đồng một kg, giảm hơn 10% so với tháng 6.

Tại miền Trung, nơi thường ghi nhận giá heo hơi ở mức thấp nhất, hiện giảm sâu về 64.000-66.000 đồng một kg. Trong đó, Gia Lai đã xuống 64.000 đồng, thấp hơn 1.000 đồng so với hôm trước. Tương tự, khu vực phía Nam cũng ghi nhận mức điều chỉnh, dao động quanh 66.000-68.000 đồng một kg.

Lý giải diễn biến này, ông Nguyễn Hoàng Nam, thương lái tại Đồng Nai, cho biết xuất phát từ việc nguồn cung trong dân đang dần phục hồi. Tháng trước, ông chỉ gom được khoảng 300 con, tháng này lên tới 450 con. "Nguồn cung tăng cao nên giá cũng điều chỉnh cho hợp lý với cung - cầu", ông nói.

Trang trại nuôi heo của Hoàng Anh Gia Lai. Ảnh: Thi Hà

Hiệp hội Chăn nuôi Đông Nam Bộ cũng nhận định giá heo giảm do nhiều yếu tố kết hợp: nguồn cung tăng trở lại sau thời gian khan hiếm, nhu cầu tiêu thụ yếu đi, cạnh tranh từ thịt heo nhập khẩu, và tâm lý thắt chặt chi tiêu của người dân sau dịch bệnh.

Dữ liệu từ Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho thấy, ngành chăn nuôi đã ghi nhận những tín hiệu tích cực trong 6 tháng đầu năm. Tổng đàn heo cả nước tăng 3,8% so với cùng kỳ năm ngoái; sản lượng thịt heo hơi xuất chuồng đạt gần 2,7 triệu tấn, tăng 5,9%. Một số địa phương trước sáp nhập có tốc độ tăng đàn ấn tượng như Gia Lai tăng 30%, Kon Tum tăng 20%, đặc biệt Tây Ninh tăng hơn 48% nhờ một loạt dự án chăn nuôi quy mô lớn đi vào hoạt động. Diễn biến này cho thấy ngành chăn nuôi đang dần hồi phục mạnh mẽ sau giai đoạn khó khăn do dịch bệnh.

Giá heo hơi giảm đã kéo theo sự điều chỉnh giá bán lẻ tại các chợ dân sinh. Ghi nhận tại chợ Xóm Mới (Gò Vấp), sườn non hiện ở mức 180.000 đồng một kg, sườn già 130.000 đồng, ba rọi 150.000 đồng và nạc vai 125.000 đồng. Tuy nhiên, bà Hạnh, một tiểu thương tại đây, cho biết sức mua vẫn chậm dù giá đã hạ 5.000-10.000 đồng mỗi kg so với tháng trước.

"Nếu giá heo hơi giảm về mức 60.000 đồng một kg, thịt bán lẻ mới thực sự phù hợp với túi tiền người tiêu dùng", bà nhận định.

Giới chuyên gia cho rằng thời gian tới, nếu nguồn cung tiếp tục ổn định và các yếu tố đầu vào không biến động mạnh, giá heo hơi có thể duy trì mặt bằng 58.000-62.000 đồng một kg.

Thi Hà