Title: Nghiên cứu và ứng dụng công nghệ Blockchain vào nông nghiệp tại Cần Thơ

Ngày 5/7, tại Cần Thơ, Phòng Thông tin và Hỗ trợ Doanh nghiệp – VCCI TP Cần Thơ đã tổ chức buổi hội thảo nông nghiệp với chủ đề “Nâng cao giá trị nông sản Việt Nam trên thị trường toàn cầu bằng công nghệ Blockchain”.

Tại buổi hội thảo, ông Vũ Trường Ca, Chủ tịch HĐQT của Lina Network, công ty vừa ký kết hàng loạt hợp đồng với các tập đoàn lớn về nông nghiệp tại Thái Lan và Lào, để ứng dụng Blockchain vào nông nghiệp tại các nước này, đã chia sẻ kinh nghiệm với các doanh nghiệp trong nước.

Theo ông Ca, với việc triển khai ứng dụng Blockchain trong nông nghiệp, mà nền tảng của Lina là Lina Supply Chain, đã được ứng dụng rộng rãi tại các tập doàn lớn ở Thái Lan như Tập đoàn ChokChai chuyên về chăn nuôi bò sữa, Tập đoàn S.A.P Siam Food International Co. Ltd, Tập đoàn AIM THAI…đã giúp cho người dùng biết rõ được nguồn gốc các sản phẩm mà họ mua được.

Nguồn gốc sản phẩm được hiển thị một cách minh bạch, bên cạnh đó công nghệ này còn tối ưu hóa quy trình sản xuất và truy xuất nguồn gốc gần như tức thời. Bên cạnh đó, tổ chức trong chuỗi cung ứng có thể “dự đoán” được khi nào sản phẩm đến nơi, sẽ có trạng thái như thế nào...qua đó tối ưu hóa (optimization) được toàn bộ quy trình.

Với việc dữ liệu trong Blockchain là hoàn toàn minh bạch với tất cả mọi người và được cập nhật gần như tức thời, nên khi cần có thể truy xuất nguồn gốc của sản phẩm gần như mọi lúc ở mọi thời điểm và ở bất cứ đâu. Và việc ứng dụng công nghệ Blockchain này còn nâng cao chất lượng hàng hóa để cạnh tranh với các quốc gia trong khu vực.