Title: Nghe VietNamNet: Phê bình Bộ Nông nghiệp vì để thịt heo khan hiếm, giá tăng

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cần nghiêm túc kiểm điểm, rút kinh nghiệm trong việc chậm báo cáo và phải chịu trách nhiệm về việc thiếu hụt thịt heo, giá tăng cao.

Văn phòng Chính phủ vừa có văn bản truyền đạt ý kiến chỉ đạo của phó thủ tương Vương Đình Huệ - trưởng Ban chỉ đạo điều hành giá - về tình hình giá thịt lợn, và công tác bình ổn giá những tháng cuối năm 2019.

Theo đó, phó thủ tướng yêu cầu, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn khẩn trương báo cáo Thủ tướng Chính phủ, về tình hình giá thịt lợn, và công tác bình ổn giá những tháng cuối năm 2019, theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng.

Phó thủ tướng cũng phê bình, và yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn nghiêm túc kiểm điểm, rút kinh nghiệm, trong việc chậm báo cáo và thực hiện các nhiệm vụ được Thủ tướng giao.

Trước đó, tại cuộc họp chỉ đạo, phó thủ tướng Vương Đình Huệ đã yêu cầu bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,tính toán lại cung cầu, cân đối các nguồn để đảm bảo không thiếu thịt, trong đó tính đến nhập khẩu.

Tuy nhiên, dù đã được 1 tháng, nhưng tình hình giá thịt heo vẫn không có dấu hiệu hạ nhiệt, mà còn liên tục lập đỉnh, nguồn cung khan hiếm, trong khi việc nhập khẩu thịt heo chưa có phương án rõ ràng.