Title: Miễn thuế đất nông nghiệp thêm 5 năm, góp phần hỗ trợ trực tiếp nông dân

“Thái Bình là tỉnh nông nghiệp, tôi tiếp xúc cử tri huyện nào cũng kêu tình trạng bỏ đất nông nghiệp rất nhiều. Nhiều do sâu bọ, dịch chuột; đầu ra khó cho nên sản xuất nông nghiệp khó khăn lắm"

Trình bày tờ trình của Chính phủ về dự thảo Nghị quyết miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp tại phiên họp UB Thường vụ QH sáng nay, Bộ trưởng Tài chính Đinh Tiến Dũng cho hay, tổng số thuế miễn, giảm giai đoạn 2003 - 2010 trung bình khoảng 3.268,5 tỷ đồng/năm; giai đoạn từ 2011 - 2016 trung bình khoảng 6.308,3 tỷ đồng/năm; giai đoạn 2017 - 2018 và dự kiến đến hết năm 2020 khoảng 7.438,5 tỷ đồng/năm.

Miễn thuế đất nông nghiệp thêm 5 năm cho triệu nông dân.

Theo ông Dũng, chính sách miễn, giảm thuế là giải pháp có tác động lớn, quan trọng, góp phần thực hiện chủ trương, quan điểm của Đảng và Nhà nước về nông nghiệp, nông thôn trong từng thời kỳ; Góp phần hỗ trợ trực tiếp người nông dân, khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư vào lĩnh vực này.

Do đó, Chính phủ đề xuất QH ban hành Nghị quyết để tiếp tục miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đến năm 2025. Việc này không làm giảm thu ngân sách nhà nước do đây là chính sách đang được thực hiện.

"Với số thuế được miễn khoảng 7.500 tỷ đồng/năm sẽ tiếp tục là hình thức hỗ trợ trực tiếp tới người nông dân, là nguồn đầu tư tài chính quan trọng trực tiếp cho khu vực nông nghiệp, nông thôn", ông Dũng nói.

Tổng thư ký QH Nguyễn Hạnh Phúc cho rằng báo cáo của Chính phủ đánh giá không rõ tác động của chính sách này. “Nếu thực sự chính sách này là đòn bẩy để giúp phát triển nông nghiệp thì tôi ủng hộ, gấp đôi cũng không sao, nhưng thực tế có như thế không?”, ông Phúc băn khoăn.

Ông Phúc tỏ ra chưa thuyết phục khi cho rằng con số 5.671 tỷ/năm giúp “khuyến khích tập trung đất đai để sản xuất nông nghiệp với quy mô lớn, góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp, nông thôn theo hướng hiện đại hóa, góp phần cải thiện, nâng cao đời sống nông dân, tạo việc làm cho khu vực nông thôn…”.

Vì vậy, ông đề nghị báo cáo phải đánh giá 2 chiều. Thực tế vừa qua, tình trạng bỏ đất nông nghiệp diễn ra khá phổ biến.

“Thái Bình là một tỉnh nông nghiệp, tôi về tiếp xúc cử tri 3 huyện thì huyện nào cũng kêu là tình trạng bỏ đất nông nghiệp rất nhiều. Bây giờ kêu rất nhiều do sâu bọ, dịch chuột; đầu ra khó cho nên sản xuất nông nghiệp khó khăn lắm”, Tổng thư ký QH dẫn chứng.

Ông Phúc lo ngại, nếu miễn tràn lan, người sản xuất trên đất nông nghiệp cũng được miễn, người bỏ hoang đất cũng được miễn thì liệu có công bằng.

Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân cho rằng, Chính phủ cần phải có đánh giá kỹ lưỡng, thận trọng về phạm vi, đối tượng được tiếp tục miễn thuế, không nên tràn lan, làm sao chính sách này tác động tích cực để khuyến khích sử dụng đất nông nghiệp có hiệu quả, không để lãng phí đất đai.

Chủ tịch QH nhấn trí việc gia hạn thực hiện chính sách này thêm 5 năm nữa, nhưng trong 5 năm tới thì Chính phủ phải báo cáo đầy đủ, toàn diện việc thực hiện chính sách này trong 20 năm qua mang lại cái gì.

Trần Hảo

Ảnh: Thu Hiền