Title: Siết chặt giãn cách, Bộ Nông nghiệp lên kịch bản lương thực, thực phẩm

Tổ công tác 970 thuộc Bộ NN-PTNT vừa có báo cáo chuẩn bị các phương án cung ứng lương thực, thực phẩm thiết yếu cho TP.HCM và Bình Dương trong tình hình tăng cường giãn cách xã hội.

Để thực hiện công tác hỗ trợ cung ứng nguồn nông sản khi cần thiết, Tổ công tác Bộ NN-PTNT phối hợp với Tổng cục Hậu cần (Bộ Quốc phòng) đã chuẩn bị phương án dự phòng, đảm bảo cung cứng lương thực, thực phẩm thiết yếu cho TP.HCM khi có yêu cầu từ thành phố hoặc từ chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Tổ trưởng Tổ công tác đặc biệt của Chính phủ.

Tổ công tác sẵn sàng cùng các địa phương thuộc địa bàn 19 tỉnh, thành Nam Bộ, các doanh nghiệp, hợp tác xã cung ứng nông sản chủ lực để phối hợp triển khai, với các mặt hàng thiết yếu bao gồm gạo, rau củ, thịt lợn, thịt gà, trứng gia cầm trong thời gian thực hiện nghiêm giãn cách xã hội với hai phương án dự kiến.

Với phương án đáp ứng 100% nhu cầu của thành phố, ngoài sự cung ứng của hệ thống siêu thị, theo tính toán của Bộ NN-PTNT cần khoảng 7.610 tấn, chưa kể trứng gia cầm. Cụ thể, nhu cầu mỗi ngày cần 2.000 tấn gạo, 4.200 tấn rau củ, 750 tấn thịt heo, 660 tấn thịt gà, 2,2 triệu quả trứng gia cầm.

Kịch bản cung ứng hàng hoá cho TP.HCM và Bình Dương (Ảnh: Bảo Anh)

Tổ công tác đã xây dựng phương án có địa chỉ cụ thể là các doanh nghiệp, hợp tác xã, cơ sở sản xuất với khả năng cung cứng số lượng 10.200 tấn/ngày, chưa kể trứng gia cầm. Ngoài ra, các doanh nghiệp sản xuất, chế biến cá tra có thể cung cứng 570 tấn/ngày. Các doanh nghiệp, hợp tác xã sẵn sàng cung ứng lương thực, thực phẩm theo yêu cầu của Bộ.

Với phương án đáp ứng 50% nhu cầu của thành phố, nhu cầu lương thực, thực phẩm mỗi ngày là 3.800 tấn, chưa kể trứng gia cầm. Cụ thể, mỗi ngày cần là 1.000 tấn gạo, 2.100 tấn rau củ, 370 tấn thịt heo, 330 tấn thịt gà và 1,1 triệu quả trứng gia cầm.

Tổ công tác đã có địa chỉ cung ứng với số lượng 4.500 tấn/ngày, chưa kể trứng gia cầm. Ngoài ra, các doanh nghiệp sản xuất, chế biến cá tra có thể cung ứng 570 tấn/ngày.

Thời gian qua, Tổ công tác đã triển khai thí điểm túi an sinh kết hợp 5 loại nông sản trọng lượng 10 kg/túi cho một số doanh nghiệp, siêu thị ở TP.HCM. Túi an sinh này dảm bảo nhu cầu một hộ dân trong 3-5 ngày, với mức giá theo các đối tượng khác nhau.

Combo bình dân giá 100.000 đồng/túi, bao gồm rau ăn củ như khoai lang, khoai môn nhỏ, củ sắn, dứa, chanh, củ cải trắng, dưa leo. Combo trung bình giá 150.000 đồng/túi, bao gồm rau ăn củ, rau ăn lá và trứng. Combo hạng cao hơn giá 200.000 đồng/túi, gồm rau ăn củ, rau ăn lá, gạo và trứng.

Ngoài ra, còn nhiều combo kết hợp thuỷ sản, thịt các loại, trứng theo yêu cầu của người đặt. Hiện, năng lực cung cấp túi an sinh khoảng 80.000-100.000 túi/ngày, khả năng khai thác lên tới 150.000 túi/ngày nếu có sự hỗ trợ vận chuyển.

Bên cạnh đó, Tổ công tác cũng có phương án xây dựng nguồn cung ứng lương thực, thực phẩm dự phòng cấp tới Bình Dương. Nhu cầu lương thực, thực phẩm của Bình Dương mỗi ngày là 1.474 tấn, chưa kể trứng gia cầm. Trong đó, 540 tấn gạo, 670 tấn rau củ, 190 tấn thịt heo, 74 tấn thịt gà và 930 nghìn quả trứng.

Bộ NN-PTNT đã có địa chỉ cung ứng 600 tấn gạo/ngày, 700 tấn rau củ/ngày. Với năng lực sản xuất, Bình Dương đảm bảo khả năng cung cứng thịt heo và gà nhưng thiếu khoảng 79 nghìn quả trứng gia cầm/ngày. Khả năng cung cứng lượng thiếu của Bình Dương từ các tỉnh lân cận khoảng 90.000 quả/ngày.

Các doanh nghiệp sản xuất, chế biến cá tra khu vực Nam bộ có thể cung ứng 570 tấn/ngày.

Bảo Anh