Title: Phát triển chuỗi giá trị nông nghiệp bền vững

- Sáng 1/12, tại thành phố Bến Tre, Ủy ban Kinh tế của Quốc hội, Bộ NN-PTNT, Tỉnh ủy Bến Tre và Báo Sài Gòn Giải Phóng cùng phối hợp tổ chức hội thảo “Phát triển chuỗi giá trị nông nghiệp bền vững”.

Phát biểu khai mạc hội thảo, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân nhấn mạnh: “Mục tiêu xây dựng, phát triển nền nông nghiệp theo hướng hiện đại, bền vững, đủ sức cạnh tranh khi hội nhập, đảm bảo an ninh lương thực, nâng cao đời sống người nông dân… là vấn đề mà Đảng, Nhà nước, Quốc hội… rất quan tâm. Trong bối cảnh tái cơ cấu nền nông nghiệp theo hướng sản xuất hiện đại, an toàn, bền vững, hiệu quả thì việc xây dựng và phát huy các mô hình sản xuất nông nghiệp theo chuỗi giá trị là hướng đi phù hợp. Trong hoạt động sản xuất kinh doanh rất ít khi một đơn vị kinh tế có thể đảm nhận tất cả các khâu từ đầu vào đến đầu ra cho một sản phẩm, nhất là trong giai đoạn toàn cầu hóa hiện nay thì sự liên kết giữa các tổ chức kinh tế với nhau, giữa các tổ chức kinh tế với cơ sở sản xuất, hộ nông dân... để phát huy thế mạnh, nhằm giảm chi phí sản xuất, tăng lợi nhuận, tăng tính cạnh tranh là một xu thế tất yếu”.

Phó Chủ tịch Quốc hội lưu ý: Trong xu hướng toàn cầu hóa nền kinh tế và hội nhập kinh tế quốc tế, đặc biệt nước ta chuẩn bị ký kết Hiệp định đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP); theo đánh giá của các chuyên gia, các nhà hoạch định chính sách thì chúng ta có nhiều cơ hội thuận lợi để phát triển nền nông nghiệp nước nhà; đồng thời cũng phải đối mặt với nhiều thách thức bởi nền nông nghiệp dễ bị tổn thương. Tuy nhiên, đã đến lúc chúng ta không thể né tránh thách thức mà phải thích ứng, tìm hướng phát triển nông nghiệp bền vững, thực hiện có hiệu quả chuỗi giá trị trong sản xuất, chế biến, tiêu thụ sản phẩm nông, lâm, thủy sản…

Phải thích ứng, tìm hướng phát triển nông nghiệp bền vững.

Đồng chí Võ Thành Hạo, Bí thư Tỉnh ủy Bến Tre nhìn nhận: “Thực trạng của nền nông nghiệp nước ta nói chung và Bến Tre nói riêng trong thời gian qua vẫn là sản xuất manh mún, nhỏ lẻ, việc tới mùa mất giá luôn ám ảnh nông dân. Hàng hóa do nông dân làm ra, nhưng việc tiêu thụ và giá cả thì phụ thuộc vào thương lái. Vấn đề ứng dụng khoa học công nghệ vào sản xuất còn hạn chế. Các mô hình mới chỉ là bước đi ban đầu, rất chập chững, còn lúng túng, chưa sâu. Vai trò của Nhà nước còn mờ nhạc trong mối liên kết 4 nhà.”.

Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Lê Quốc Doanh đánh giá: “Những năm gần đây, sản xuất theo chuỗi với hình thức hợp đồng tiêu thụ nông sản giữa nông dân, hợp tác xã với doanh nghiệp ngày càng phát triển. Tuy vậy, theo những đánh giá mới nhất cho thấy nền nông nghiệp nước ta đang gặp khó khăn bởi tốc độ tăng trưởng chậm lại, chất lượng nông sản thấp ảnh hưởng đến khả năng cạnh tranh trên thị trường quốc tế. Do đó, việc tìm ra giải pháp phát triển chuỗi giá trị nông nghiệp là cấp thiết”.

Thứ trưởng Lê Quốc Doanh cho rằng, chuỗi giá trị có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong sản xuất nông nghiệp, nhất là đất nước ta đang hội nhập sâu rộng với quốc tế, sản phẩm nông nghiệp chủ yếu là xuất khẩu; do đó nông dân hoặc các tổ hợp tác, hợp tác xã, doanh nghiệp… nếu không liên kết sẽ khó cạnh tranh. Vì vậy, cần phải thực hiện liên kết giữa các bên để đủ năng lực đưa các sản phẩm của Việt Nam ra thị trường quốc tế.

Theo Bộ trưởng Bộ Khoa học – Công nghệ Nguyễn Quân, một trong những khâu quan trọng là đưa tiến bộ khoa học vào sản xuất nông nghiệp để tăng năng suất, giảm chi phí giá thành và tạo ra những sản phẩm tốt đáp ứng đòi hỏi về an toàn thực phẩm. Vấn đề này, Bộ Khoa học – Công nghệ đã, đang và sẽ tiếp tục phối hợp với các bộ ngành liên quan đẩy mạnh việc ứng dụng khoa học vào sản xuất nông nghiệp; nhất là việc phát triển chuỗi giá trị nông nghiệp theo hướng bền vững, tính cạnh tranh cao…

Huỳnh Lợi