Title: Chính thức vận hành Cổng hỗ trợ hộ sản xuất nông nghiệp trên sàn thương mại điện tử

Cổng thông tin điện tử hỗ trợ sản xuất nông nghiệp trên sàn thương mại điện tử tại địa chỉ tmdt.mic.gov.vn vừa chính thức được khai trương. Kênh kết nối này sẽ là công cụ giúp các hộ sản xuất nông nghiệp giảm khoảng cách về kỹ năng số.

Đã hỗ trợ tiêu thụ hơn 26.000 tấn nông sản qua 2 sàn Postmart, Vỏ Sò

Cổng thông tin điện tử hỗ trợ sản xuất nông nghiệp trên sàn thương mại điện tử (tmdt.mic.gov.vn) vừa được Tổ công tác của Bộ TT&TT triển khai, về “Kế hoạch hỗ trợ đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn thương mại điện tử (TMĐT), thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn” (gọi tắt là Tổ công tác 1034) tổ chức chiều nay, ngày 1/12.

Lễ ra mắt Cổng diễn ra trong khuôn khổ hội nghị chuyên đề về phổ biến kinh nghiệm quản lý nhà nước lĩnh vực bưu chính do Thứ trưởng Bộ TT&TT Phạm Anh Tuấn chủ trì.

Thứ trưởng Phạm Anh Tuấn và các đại biểu thực hiện nghi thức bấm nút khai trương Cổng thông tin điện tử hỗ trợ hộ sản xuất nông nghiệp trên sàn TMĐT.

Đại diện Vụ Bưu chính, Bộ TT&TT cho biết, Chương trình chuyển đổi số quốc gia được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tháng 6/2020 đã xác định nông nghiệp là 1 trong 8 ngành, lĩnh vực ưu tiên chuyển đổi số.

Là cơ quan giữ vai trò đầu mối triển khai Chương trình chuyển đổi số quốc gia, để đồng hành cùng Bộ NN&PTNT thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, từ ngày 21/7, Bộ TT&TT đã ban hành Quyết định 1034 phê duyệt “Kế hoạch hỗ trợ đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn TMĐT, thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn”.

Hướng tới mục tiêu đào tạo kỹ năng số, kỹ năng kinh doanh TMĐT và kết nối quảng bá, giới thiệu sản phẩm, thêm các kênh phân phối mới, mở rộng thị trường trong nước và quốc tế, Kế hoạch 1034 có sự đồng hành của 2 doanh nghiệp bưu chính lớn là Tổng công ty Bưu điện Việt Nam - Vietnam Post sở hữu sàn Postmart và Tổng công ty cổ phần Bưu chính Viettel sở hữu sàn Vỏ Sò.

Thời gian qua, dưới sự điều phối của Tổ công tác, thực hiện kế hoạch này, 2 sàn Vỏ Sò, Postmart đã phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, đơn vị tại địa phương để đồng hành, hỗ trợ các hộ sản xuất nông nghiệp thay đổi tư duy sản xuất, làm quen với phương thức kinh doanh mới – trực tuyến qua sàn TMĐT, qua đó giúp người nông dân vượt qua giai đoạn khó khăn do ảnh hưởng dịch bệnh, bước vào giai đoạn bình thường mới, ổn định được cuộc sống và sản xuất.

Đến nay, đã có gần 3,1 triệu hộ sản xuất nông nghiệp trên cả nước được hỗ trợ lên các sàn Postmart, Vỏ Sò.

Theo thống kê, sau hơn 3 tháng triển khai kế hoạch 1034, 2 sàn Postmart, Vỏ Sò đã hỗ trợ tiêu thụ được gần 26.000 tấn nông sản, trong đó 2.200 tấn nông sản đến từ các tỉnh, thành miền Nam. Đặc biệt, đã có gần 3,1 triệu hộ sản xuất nông nghiệp trên cả nước được hỗ trợ lên sàn TMĐT.

Để tiếp tục kết nối, hỗ trợ các hộ sản xuất nông nghiệp chuyển hoạt động lên 2 sàn TMĐT chuyên về nông sản Việt là Postmart và Vỏ Sò, Bộ TT&TT đã giao Tổ công tác 1034 xây dựng Cổng thông tin điện tử hỗ trợ hộ sản xuất nông nghiệp, trong đó có các tiêu chí để đáp ứng nhu cầu kết nối, chia sẻ thông tin để triển khai Kế hoạch 1034 tại Trung ương và địa phương. Đây cũng là kênh kết nối của các thành phần tham gia chương trình, đó là doanh nghiệp bưu chính, các cơ quan quản lý nhà nước ở trung ương cùng các Sở TT&TT địa phương.

Hướng tới mục tiêu đưa 5 triệu hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn TMĐT

Chia sẻ tại sự kiện ra mắt, đại diện Tổ công tác 1034 cho hay, Cổng thông tin điện tử này tập trung chính vào việc kết nối, chia sẻ thông tin, lan tỏa nhưng kinh nghiệm, bài học hay trong triển khai hỗ trợ hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn TMĐT.

Bên cạnh đó, Cổng cũng là kênh kết nối để các cơ quan, tổ chức, địa phương có thể chia sẻ khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai Kế hoạch 1034. Tổ công tác sẽ luôn giải đáp mọi thắc mắc của các đơn vị chương trình, đặc biệt là các hộ sản xuất nông nghiệp.

Tổ công tác hiện cũng đã xây dựng bộ tài liệu đào tạo kỹ năng số, kinh doanh trên sàn TMĐT bằng các phiên bản như sổ tay, video... Qua Cổng thông tin điện tử, các Sở TT&TT đã có thể cập nhật số liệu kết quả triển khai, các chỉ tiêu chính thực hiện Kế hoạch 1034 tại địa phương mình.

Ngoài việc có liên kết với Cổng thông tin điện tử của các Bộ NN-PTNT, Công Thương, Cổng thông tin điện tử hỗ trợ hộ sản xuất nông nghiệp trên sàn TMĐT cũng đã đưa quy trình hướng dẫn hộ sản xuất nông nghiệp đăng ký tham gia mua bán, quảng bá sản phẩm trên các sàn TMĐT.

Đi vào hoạt động chính thức, Cổng thông tin điện tử hỗ trợ hộ sản xuất nông nghiệp trên sàn TMĐT được kỳ vọng sẽ là kênh kết nối hiệu quả, đồng thời là một công cụ giúp giảm khoảng cách về kỹ năng số cho các hộ sản xuất nông nghiệp để họ phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh, từng thay đổi tư duy trong sản xuất. "Thay vì chỉ chú trọng vào sản xuất sản phẩm, các hộ sản xuất nông nghiệp còn cần quan tâm cả việc phát triển thị trường, tạo ra những sản phẩm chất lượng theo tiêu chí đáp ứng yêu cầu kinh doanh, buôn bán trên sàn TMĐT”, đại diện Tổ công tác 1034 chia sẻ.

Tổ công tác 1034 dự kiến, sắp tới sẽ chính thức có đề xuất để các Sở TT&TT tỉnh, thành phố đặt đường link của Cổng hỗ trợ hộ sản xuất nông nghiệp lên website của các Sở để kênh kết nối, chia sẻ thông tin này được quảng bá rộng rãi hơn nữa, góp phần thúc đẩy chuyển đổi số nông nghiệp, nông thôn.

Vân Anh