Title: Phú Quốc tập trung phát triển mô hình nông nghiệp sinh thái gắn với du lịch

Nhiều hộ nông dân mạnh dạn đầu tư công nghệ chế biến các sản phẩm từ các loài cây trồng nhiều ở Phú Quốc như hồ tiêu, sim rừng… thành sản phẩm đặc trưng của đất đảo phục vụ khách du lịch.

Thời gian qua Phú Quốc tập trung phát triển mô hình nông nghiệp sinh thái gắn với du lịch. Để tiếp sức bà con, các cơ quan chuyên môn của huyện hướng dẫn, xây dựng mô hình homestay cho các hộ dân có diện tích đất nông nghiệp đang canh thác gắn với các hoạt động du lịch, tạo điểm nhấn cho du khách.

Thời gian qua Phú Quốc tập trung phát triển mô hình nông nghiệp sinh thái gắn với du lịch.

Theo ghi nhận thực tế, một số mô hình nông nghiệp nhà vườn, các cơ sở sản xuất kinh doanh kết hợp tham quan du lịch, ăn uống bước đầu được người dân quan tâm đầu tư, phát triển và nhân rộng, tạo thêm sản phẩm du lịch cho đảo Phú Quốc. Cụ thể như Vườn du lịch sinh thái hồ tiêu, vườn du lịch sinh thái sim rừng, tham quan và trải nghiệm trồng rau trong nhà màng, trồng rau thủy canh, tham quan và trải nghiệm nuôi cá lồng bè trên biển…

Bên cạnh đó địa phương cũng đã có 21 mô hình trình diễn ứng dụng khoa học công nghệ trong sản xuất nông nghiệp, thủy sản với gần 60 điểm như nuôi gà nòi lai thương phẩm an toàn sinh học, sản xuất giống gà ri vàng, nuôi cá bóp lồng bè, nuôi cá chim vây vàng, nuôi cá mú trân châu và cá khế vằn lồng bè, trồng rau thủy canh, rau ăn lá và rau ăn trái nhà lưới, trồng sầu riêng, măng cụt, măng tây, dừa xiêm lùn, mãng cầu ta (quả na), nấm linh chi trong nhà kính…

Nhiều hộ nông dân mạnh dạn đầu tư công nghệ chế biến các sản phẩm từ các loài cây trồng nhiều ở Phú Quốc như hồ tiêu, sim rừng… thành sản phẩm đặc trưng của đất đảo phục vụ khách du lịch, nhờ có sinh kế ổn định, thu nhập của bà con giữ được ổn định, cuộc sống ngày càng được cải thiện theo hướng tích cực.

Th. Hân

Ảnh: Quốc Huy