Title: Cháy chi nhánh ngân hàng nông nghiệp

- Đêm 25/9, bất ngờ xảy ra một vụ cháy tại thiêu rụi tầng một Chi nhánh ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tại thị trấn Nam Đàn (Nghệ An).

Vụ cháy xảy ra khoảng 20 giờ 30. Trong chốc lát toà nhà 2 tầng bị bốc cháy, thiêu rụi hầu hết các phòng ở tầng 1.

Những nỗ lực của người dân và bảo vệ tại toà nhà đều không dập tắt được ngọn lửa.

Hiện trường vụ cháy Ngân hàng Nông nghiệp Chi nhánh tại thị trấn Nam Đàn, Nghệ An.

Nhận được tin, lực lượng PCCC Công an tỉnh Nghệ An đã điều động 7 xe cứu hoả cùng 50 chiến sỹ có mặt tại hiện trường để kịp thời dập tắt đám cháy.

Sau nhiều cố gắng của lực lượng cứu hoả, sau gần 2 giờ đồng hồ mới dập tắt được ngọn lửa.

Nhiều bộ giấy tờ tại tầng 1 của chi nhánh ngân hàng bị thiêu rụi.

Hiện nguyên nhân vụ cháy vẫn đang được các cơ quan chức năng tiếp tục làm rõ.

Quốc Huy