Title: Học viện Nông nghiệp VN nhận Huân chương HCM ở tuổi 60

Ngày 10/12/2016 Học viện Nông nghiệp Việt Nam (Trường ĐH Nông nghiệp I) tổ chức Lễ kỷ niệm 60 năm thành lập Học viện và đón nhận Huân chương Hồ Chí Minh (lần 2) do Đảng, Nhà nước trao tặng.

Nhân Kỷ niệm 60 năm thành lập Học viện Nông nghiệp Việt Nam (Trường ĐH Nông nghiệp I) và đón nhận Huân chương Hồ Chí Minh lần 2, Học viện trân trọng kính mời các thế hệ giảng viên, cán bộ viên chức, sinh viên, học viên cao học, nghiên cứu sinh đã và đang công tác, học tập tại Học viện; quý cơ quan, doanh nghiệp, các tổ chức trong và ngoài nước có quan hệ hợp tác với Học viện về dự Lễ hội kỷ niệm.



Giảng đường Nguyễn Đăng học viện Nông nghiệp Việt Nam

Học viện Nông nghiệp Việt Nam (trước đây là Trường Đại học Nông nghiệp I) được thành lập ngày 12/10/1956 theo Nghị định số 53/NL-QT-NĐ của Bộ Nông Lâm nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa (nay là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam). Trải qua 60 năm xây dựng và phát triển, được sự quan tâm của các cấp lãnh đạo Đảng và Nhà nước, sự tin tưởng của nhân dân cùng sự giúp đỡ quý báu của bạn bè quốc tế, Học viện Nông nghiệp Việt Nam tự hào đã vượt qua mọi khó khăn, thử thách, không ngừng lớn mạnh để trở thành một cơ sở đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, một trung tâm khoa học công nghệ hàng đầu của đất nước, trường đại học trọng điểm quốc gia.

Với những thành tích xuất sắc đã được, Học viện đã vinh dự được nhận nhiều phần thưởng và danh hiệu cao quý của Đảng và Nhà nước trao tặng như Huân chương độc lập hạng nhất, Huân chương Hồ Chí Minh, đơn vị Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới, Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân… Những thành tựu của Học viện hôm nay có sự đóng góp công sức, trí tuệ, tình cảm, trách nhiệm của các thế hệ cán bộ viên chức, sinh viên, học viên cao học, nghiên cứu sinh đã từng giảng dạy, công tác và học tập tại Học viện.



Khu Hành chính Học viện Nông nghiệp Việt Nam

Nhân dịp này, Đảng ủy - Hội đồng Học viện - Ban Giám đốc Học viện trân trọng kính mời các thế hệ cán bộ viên chức, sinh viên, học viên cao học, nghiên cứu sinh đã từng công tác, học tập tại Học viện về dự Lễ kỷ niệm 60 năm thành lập Học viện và đón nhận Huân chương Hồ Chí Minh (lần 2) do Đảng, Nhà nước trao tặng.

Thời gian: 8h30, thứ Bảy, ngày 10/12/2016

Địa điểm: Quảng trường sinh viên, Học viện Nông nghiệp Việt Nam

Mọi chi tiết xin vui lòng liên hệ:

Văn phòng Học viện, Học viện Nông nghiệp Việt Nam;

Email: vphv@vnua.edu.vn

Điện thoại: 0462617899/Fax: 04 38276 554

Ngọc Minh