Title: 1.700 chỉ tiêu xét tuyển bổ sung vào HV Nông nghiệp

Căn cứ kết quả thi của các môn trong tổ hợp môn thi dùng để xét tuyển, Học viện Nông nghiệp Việt Nam sẽ xét tuyển trong số thí sinh trúng tuyển vào ngành đào tạo đối với lớp đào tạo theo chương trình tiên tiến, chất lượng cao và định hướng nghề nghiệp ứng dụng.

Đào tạo theo chương trình tiên tiến: 1 lớp Khoa học cây trồng 60 sinh viên, 1 lớp Quản trị kinh doanh nông nghiệp 50 sinh viên.

Đào tạo chất lượng cao: 1 lớp Công nghệ sinh học 60 sinh viên, 1 lớp Kinh tế nông nghiệp 60 sinh viên.

Đào tạo theo định hướng nghề nghiệp ứng dụng (POHE) ở các ngành (nếu có).

Sau 1 năm học tập, các Sinh viên đào tạo theo chương trình tiên tiến hoặc chất lượng cao, nếu không đạt yêu cầu về năng lực tiếng Anh thì phải chuyển về học ở ngành khi nhập học.

Đối với các ngành đào tạo có chuyên ngành, Học viện căn cứ vào kết quả thi học kỳ 1 của các sinh viên trong cùng ngành đào tạo để xét tuyển vào các chuyên ngành.

Xem chi tiết chỉ tiêu và mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển bổ sung TẠI ĐÂY