Title: GĐ Sở Nông nghiệp Hà Nội: Cấp sổ đỏ trong rừng Sóc Sơn là sai

Giám đốc Sở NN&PTNT Hà Nội Chu Phú Mỹ nhấn mạnh việc cấp sổ đỏ cho các hộ dân trong rừng Sóc Sơn là sai quy định.

- Giám đốc Sở NN&PTNT Hà Nội Chu Phú Mỹ nhấn mạnh việc cấp sổ đỏ cho các hộ dân trong rừng Sóc Sơn là sai quy định.

Biệt thự nguy nga trên đất rừng Sóc Sơn: Đình chỉ 1 chủ tịch xã

Khó tin loạt biệt thự đồ sộ ngang nhiên án ngữ đất quốc phòng

Bên lề hội nghị Ban chấp hành Đảng bộ TP sáng nay, Giám đốc Sở NN&PTNT Hà Nội Chu Phú Mỹ chia sẻ với báo chí, qua làm việc với huyện Sóc Sơn và BQL rừng Sóc Sơn, ông nhận thấy nhiều trường hợp hồ sơ giao đất không đúng quy định.

Giám đốc Sở NN&PTNT Hà Nội Chu Phú Mỹ

Theo ông, nhiều trường hợp xã cấp sổ đỏ vào đất rừng không đúng quy định.

“Người dân được giao đất để trồng rừng, chứ không phải để ở. Thế mới dẫn đến vấn đề những trường hợp cấp sổ đỏ vào đất rừng là sai”, ông Mỹ nói.

Ông Mỹ thông tin, tại huyện Sóc Sơn có hơn 4.000 ha rừng phòng hộ, trong đó huyện quản lý hơn 2.000 ha, BQL rừng (Sở NN&PTNT) quản lý 2.000 ha. Những sai phạm ở thôn Lâm Trường (xã Minh Phú) tập trung chủ yếu trên diện tích đất rừng do BQL rừng Sóc Sơn quản lý.

Những sai phạm trong việc quản lý đất rừng thì đơn vị đang đợi kết luận thanh tra toàn diện của Thanh tra TP.

"Khi nào có kết quả chúng tôi sẽ làm rõ trách nhiệm từng người”, ông Mỹ nói.

Căn biệt thự tại xã Minh Trí (huyện Sóc Sơn) nhìn ra hồ sắp hoàn thành

Với 18 hộ vi phạm nằm trong khu vực rừng phòng hộ ở thôn Lâm Trường, ông Mỹ cũng cho biết, hiện Sở đang phối hợp với UBND huyện Sóc Sơn lên phương án cưỡng chế.

“Nhưng do nguồn gốc đất ở đây phức tạp, nên huyện chưa tổ chức cưỡng chế”, ông Mỹ cho hay.

Theo ông, BQL rừng Sóc Sơn đã chuyển toàn bộ hồ sơ những công trình vi phạm tại thôn Lâm Trường cho chính quyền huyện nghiên cứu để đưa ra phương án xử lý theo quy định.

“Những hộ nào phát sinh sai phạm, BQL rừng phải mời xã vào cùng lập hồ sơ vi phạm, sau đó gửi lên huyện xử lý”, ông Mỹ nói. Ông nhấn mạnh, về nguyên tắc thì không được xây nhà trên đất lâm nghiệp.

Biệt thự trên rừng phòng hộ Sóc Sơn: Chủ tịch Hà Nội nhận trách nhiệm Trước những vi phạm xây dựng trên đất rừng phòng hộ Sóc Sơn, Chủ tịch Hà Nội Nguyễn Đức Chung nói TP và huyện xin nhận trách nhiệm.

Ai là chủ 18 công trình trái phép trên đất rừng Sóc Sơn? BQL rừng Phòng hộ - Đặc dụng Hà Nội có báo cáo chi tiết về 18 công trình xây dựng trên đất rừng phòng hộ thuộc xã Minh Phú và chủ sở hữu.

Bí ẩn những ngôi biệt thự trắng sâu trong rừng thông Cả chục căn biệt thự mọc lên quanh hồ Đồng Đò và nằm sâu hun hút trong rừng thông ở xã Minh Trí, Sóc Sơn, Hà Nội.

Hương Quỳnh