Title: Bộ Nông nghiệp Hà Lan muốn hợp tác với VN

Bộ Nông nghiệp Hà Lan mong muốn tiếp tục có sự hợp tác với các doanh nghiệp, cơ quan nghiên cứu của Việt Nam để cùng tạo ra chuỗi cung ứng và giá trị cho các sản phẩm nông nghiệp của hai bên.

Bà Sharon Dijksma, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp Hà Lan dẫn đầu đoàn công tác Bộ Nông nghiệp Hà Lan đến thăm và làm việc với Ban Kinh tế Trung ương chiều 17/6, đã cho biết như vậy.

Bà Sharon Dijksma cho biết, Hà Lan là nước có nhiều kinh nghiệm về các lĩnh vực nông nghiệp ở châu Âu và thế giới, đồng thời cũng là nước xuất khẩu lớn về các sản phẩm nông nghiệp.

Bà bày tỏ sự ngưỡng mộ và đánh giá cao những nỗ lực của Việt Nam trong phát triển nông nghiệp thời gian vừa qua, đặc biệt là những nỗ lực của Chính phủ Việt Nam và các Bộ, ngành đã quan tâm phát triển các sản phẩm nông nghiệp, hoa, cây cảnh, tạo điều kiện thuận lợi để một số doanh nghiệp FDI Hà Lan tạo dựng được thương hiệu và hoạt động thành công trong sản xuất, kinh doanh ở Việt Nam.

Buổi làm việc giữa đại diện lãnh đạo Ban Kinh tế TƯ và Bộ Nông nghiệp Hà Lan



Bộ Nông nghiệp Hà Lan mong muốn tiếp tục có sự hợp tác với các doanh nghiệp, cơ quan nghiên cứu của Việt Nam để cùng tạo ra chuỗi cung ứng và giá trị cho các sản phẩm nông nghiệp của hai bên. Đồng thời, Tiếp tục duy trì các hình thức hỗ trợ kỹ thuật, chia sẻ kinh nghiệm, nâng cao năng lực cho Việt Nam trong một số lĩnh vực quan trọng như môi trường, nông nghiệp.

Bà Sharon Dijksma cho biết, trong chuyến thăm Việt Nam lần này có nhiều doanh nghiệp, các tập đoàn đa quốc gia của Hà Lan có thế mạnh về công nghệ, sản xuất nông nghiệp; họ cũng mong muốn được tìm hiểu, hợp tác với các doanh nghiệp Việt Nam trong lĩnh vực này nhằm thúc đẩy hợp tác giữa hai bên.

Phát biểu tại buổi tiếp, ông Nguyễn Xuân Cường, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng Ban Kinh tế Trung ương, cho rằng, Hà Lan là nước có thế mạnh về phát triển nông nghiệp, trình độ khoa học, công nghệ phát triển, tập trung nhiều tập đoàn lớn, đa quốc gia có kinh nghiệm kinh doanh, chế biến các sản phẩm nông nghiệp.

Trong khi đó, Việt Nam cũng là nước có tiềm năng phát triển lĩnh vực này, có thị trường 90 triệu dân, một nửa làm nông nghiệp, sản phẩm nông nghiệp của Việt Nam đa dạng, tuy nhiên phát triển lĩnh vực này còn yếu, quy mô tổ chức sản xuất vẫn còn nhỏ lẻ, kể cả từ khâu chế biến tới tiêu thụ sản phẩm còn hạn chế, chưa có nhiều kinh nghiệm như Hà Lan. Việc ký Thoả thuận Đối tác chiến lược về Nông nghiệp và An ninh lương thực trong chuyến thăm của Thủ tướng Hà Lan tới Việt Nam là tiền đề quan trọng để hai nước tiếp tục thúc đẩy hợp tác trong những lĩnh vực này, khai thác được tiềm năng, lợi thế của hai bên.

Để hợp tác có hiệu quả trong lĩnh vực này, theo ông Cường, hai bên cần triển khai các thỏa thuận hợp tác giữa hai Chính phủ, cụ thể hóa các dự án lớn; tổ chức xúc tiến đầu tư qua lại của các doanh nghiệp hai bên; thúc đẩy giao lưu hợp tác giữa các viện, trung tâm nghiên cứu khoa học nhằm trao đổi, đào tạo nguồn nhân lực, nâng cao trình độ chuyên môn, đặc biệt là tạo điều kiện cho các địa phương của Việt Nam sang Hà Lan tìm hiểu, học tập kinh nghiệm.

Nguyễn Thanh Liêm