Title: Bất động sản cắt cơn sốt giá; không lo 'tay to' mua gom đất nông nghiệp

Đất nông nghiệp tăng giá, không lo ‘tay to’ đầu cơ mua gom lớn

Kể từ ngày 1/8/2024, phân khúc đất nông nghiệp chính thức được "cởi trói" với điểm mới của Luật Đất đai 2024 là người không trực tiếp sản xuất nông nghiệp vẫn được phép nhận chuyển nhượng đất trồng lúa.

Bên cạnh đó, theo Luật Đất đai 2024, người dân được đền bù đất nông nghiệp cũng sẽ được hưởng nhiều quyền lợi về bồi thường, đền bù tái định cư khi bị thu hồi đất.

Ngoài ra, tại bảng giá đất ở nhiều địa phương, đất nông nghiệp cũng được điều chỉnh tăng lên.

Ông Lê Văn Bình, Phó vụ trưởng Vụ Đất đai (Bộ Tài nguyên và Môi trường), cho rằng, không lo đầu cơ khi giá đất nông nghiệp tăng lên. Nỗi lo lớn hiện nay là làm sao để đất nông nghiệp không lãng phí, không bỏ hoang. Khi đất nông nghiệp tăng giá, người ta có thể sử dụng lợi thế đất đai, chăm lo vun vén cho thửa ruộng của mình một cách tốt hơn.

Hiện trạng khu 'đất vàng' Nguyễn Trãi hơn 3.500m2 vừa bị thu hồi

UBND TP Hà Nội vừa có quyết định thu hồi lô đất 3.557m2 (ký hiệu NO2) của CTCP Thương mại Hưng Việt, giao lại cho Trung tâm phát triển quỹ đất thành phố quản lý và đề xuất phương án khai thác.

Bị bỏ hoang nhiều năm tháng, phần của lô đất trồng cây, cỏ mọc um tùm. Ảnh: Phạm Hải

Lô đất rộng 3.557m2, một phần thuộc khu đất tại số 275 Nguyễn Trãi (Thanh Xuân, Hà Nội) của Công ty cổ phần Thương mại Hưng Việt bị thu hồi vì vi phạm quy định liên quan đất đai.

Hiện tại đây là nơi tập kết rác và làm sân bóng.

Bộ Tư pháp lên tiếng việc đánh thuế cao với 'lướt sóng' nhà đất

Trong dự thảo tờ trình gửi Chính phủ, Bộ Tài chính đề xuất “có thể nghiên cứu để thực hiện thu thuế đối với thu nhập cá nhân (TNCN) từ chuyển nhượng bất động sản theo thời gian nắm giữ như kinh nghiệm của một số nước. Mức thuế suất cụ thể cần được nghiên cứu, xác định phù hợp, phản ánh được thực trạng hoạt động của thị trường bất động sản”.

Đề xuất này nhằm thể chế hóa các chủ trương, định hướng, để có mức độ điều tiết hợp lý, tránh tình trạng đầu cơ, bong bóng bất động sản.

Góp ý, Bộ Tư pháp cho rằng, việc đánh thuế bất động sản theo thời gian sở hữu là không khả thi do hệ thống quản lý thuế và đất đai chưa đồng bộ, cần nghiên cứu thêm.

Bất động sản hết thời sốt giá, ‘ôm đất’ chờ sang tay

Tại tọa đàm “Bất động sản năm 2025 - Tìm kiếm cơ hội trong thách thức” mới đây, ông Lê Văn Bình - Phó Vụ trưởng Vụ Đất đai (Bộ Tài nguyên và Môi trường) nhận xét giá bất động sản thời gian qua đã “tăng rất ghê gớm”.

Đặc biệt, từ cuối 2023 sang năm 2024, giá tiếp tục tăng mạnh. Chung cư mới dưới 50 triệu đồng/m2 gần như biến mất, nhiều chung cư cũ đã đưa vào hoạt động nhiều năm cũng có giá hơn 70 triệu đồng/m2. Người dân có trong tay 3-4 tỷ đồng vẫn khó tìm kiếm nơi an cư phù hợp.

Theo chuyên gia, bất động sản 2025 sẽ dần đi vào ổn định. Ảnh: Minh Hoàng

Theo ông Bình, sắp tới, các sản phẩm bất động sản được tung ra, cùng với đó là chính sách được ban hành thì thị trường bất động sản cũng như giá sẽ ổn định hơn.

Ông Nguyễn Văn Đính, Phó Chủ tịch Hiệp hội bất động sản Việt Nam, Chủ tịch Hội Môi giới bất động sản Việt Nam, cũng cho rằng, giá bán bất động sản 2025 sẽ có xu hướng điều chỉnh hợp lý hơn so với mức tăng quá cao năm 2024.

Mua đất nông nghiệp, xây nhà ở nhiều năm có được cấp sổ đỏ?

Bộ Tài nguyên và Môi trường cho biết, theo quy định tại Điều 95 Luật Đất đai 2013, Điều 133 Luật Đất đai 2024, khi thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất thì trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày có biến động, người sử dụng đất phải thực hiện đăng ký biến động tại cơ quan có thẩm quyền.

Theo quy định tại Điều 57 Luật Đất đai 2013, Điều 121 Luật Đất đai 2024, chuyển mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp thuộc trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.

Luật Đất đai 2024 quy định việc xử lý trường hợp hộ gia đình, cá nhân có vi phạm pháp luật đất đai sau ngày 1/7/2014 tại Khoản 5 Điều 139; hành vi vi phạm bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai quy định tại Điều 10 Nghị định số 123 năm 2024.