Title: Việt Nam mang công nghệ hạt nhân vào y học và nông nghiệp

Theo Tiến sĩ Nguyễn Hào Quang, Phó Viện trưởng Viện Năng lượng Nguyên tử Việt Nam, tại Việt Nam, công nghiệp hạt nhân đang được sử dụng rộng rãi và mang lại nhiều thành tựu đáng kể trong công nghiệp, y học và nền nông nghiệp hiện đại.

Trên thực tế, công nghiệp hạt nhân đang được ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực như khoa học và nghệ thuật, dược phẩm, công nghiệp, y tế, vũ trụ và cả nông nghiệp.

Mở đầu bài phát biểu của mình trong Ngày hội hạt nhân và khoa học 2017 vừa khai mạc hôm nay (18/5), Tiến sĩ vật lý và toán học Vitaly Khryachkov, Trưởng khoa Vật lý hạt nhân thực nghiệm, Viện vật lý và kỹ thuật điện Moscow, chi nhánh Obninsk (Nga) đã cho biết: “Khi đề cập đến ngành công nghiệp hạt nhân, hầu hết mọi người đều nghĩ đến vũ khí hạt nhân và các nhà máy điện hạt nhân. Tuy nhiên, đây không phải tất cả những gì vật lý hạt nhân có thể mang đến".

Theo con số thống kê được tiến sĩ Quang đưa ra, Việt Nam có khoảng 1.300 nguồn phóng xạ được sử dụng trong công nghiệp. Chúng chủ yếu được sử dụng trong các lĩnh vực như: Hệ thống kiểm soát hạt nhân (NCS); Kiểm tra không phá hủy (NDT); Địa vật lí giếng khoan; Chiếu xạ công nghiệp. Trong lĩnh vực y học, một số bệnh viện tại Việt Nam đã được trang bị các thiết bị bức xạ ion trong việc khám, chữa bệnh hiện nay.

Điều không nhiều người biết là kỹ thuật hạt nhân đang mang lại cho nền nông nghiệp hiện đại Việt Nam nhiều thành tựu, trong đó có nghiên cứu đột biến tạo giống. Thống kê cho thấy, Việt Nam có nhiều thành công trong việc áp dụng kỹ thuật hạt nhân để tạo ra các giống lúa đột biến có năng suất cao, chất lượng tốt, thơm, kháng bệnh như: VN 10, DT10, DT11, A20, Spring, DT39, DT37, VS1, BQ, NPT4, TQ14,...

Việt Nam cũng sử dụng công nghệ chiếu xạ để bảo quản thực phẩm. Có tới 30% thực phẩm không bảo quản được sau thu họach. Nhờ công nghệ bức xạ có thể kéo dài thời gian bảo quản các nguồn thực phẩm đông lạnh, hoa quả để xuất khẩu.

Ngày hội Hạt nhân và Khoa học 2017 là một chuỗi sự kiện giáo dục về chủ đề công nghệ, kỹ thuật hạt nhân, được tổ chức bởi Tập đoàn Năng lượng nguyên tử quốc gia Nga ROSATOM với sự phối hợp của Viện Năng lượng nguyên tử Việt Nam (VINATOM) và trường Đại học Bách Khoa Hà Nội tổ chức.

Trong khuôn khổ chương trình vừa khai mạc, Giám đốc văn phòng ROSATOM tại Đông Nam Á, Phó Chủ tịch “Mạng lưới ROSATOM Toàn cầu”, ông Egor Simonov cho biết: “Nga và Việt Nam đã dành nhiều thập kỷ hợp tác trong lĩnh vực nghiên cứu hạt nhân. Chúng tôi hy vọng rằng sự hợp tác này sẽ tiếp tục thành công hơn nữa. Kỹ thuật hạt nhân đang đóng góp to lớn cho sự phát triển bền vững, và được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực thiết yếu như y tế và nông nghiệp. Tuy nhiên, công nghệ hạt nhân cũng vướng phải nhiều định kiến và lầm tưởng; do đó một trong những nỗ lực chính chúng tôi luôn hướng đến đó là cung cấp những thông tin khách quan về nguyên tử vì mục đích hoà bình và vai trò của nguyên tử trong xã hội".

Ngoài những bài thuyết trình đậm chất khoa học từ các chuyên gia hàng đầu, sự kiện Ngày hội hạt nhân và khoa học cũng dành nhiều hoạt động để thu hút sinh viên như cuộc thi tìm hiểu về “Sức mạnh Nguyên tử, Giả định về Năng lượng Hạt nhân” và hội thảo nghề nghiệp cho sinh viên, nơi sinh viên sẽ tìm thấy câu trả lời phù hợp cho câu hỏi “Tại sao nên theo học ngành Khoa học? ”.