Title: Đất vườn, đất nông nghiệp liên tục sốt nóng: vì đâu?

Đất vườn, đất nông nghiệp xa trung tâm, diện tích lớn vẫn hút khách đến xem bởi được đánh giá là phân khúc “hái ra tiền” trong các cơn sốt đất.

Sốt đất vườn tại nhiều địa phương

Những ngày sát tết, không khí “săn đất” tại Ba Vì, Hà Nội tạm lắng sau hơn nửa năm sôi động. Trong vai người mua đất, chúng tôi được một môi giới tại đây cho biết, hiện tại giỏ hàng tại địa phương này vẫn rất đa dạng, nhà đầu tư có nhiều lựa chọn. Phần lớn các nhà đầu tư đổ về đây đều chọn những mảnh đất có diện tích lớn, trên 1.000m2 kết hợp cả đất ở và đất trồng cây lâu năm.

Người này giới thiệu cho khách một lô đất hơn 1.700m2 ở xã Cẩm Lĩnh với giá 4,8 tỷ đồng, trong đó chỉ 300m2 là đất ở, còn lại là đất trồng cây lâu năm có thời hạn đến năm 2063. Sau quảng cáo, môi giới còn chỉ cho khách cách tách thửa thế nào, tách thành bao nhiêu lô để có lãi.

“Những mảnh đất diện tích lớn, kết hợp cả đất ở và đất vườn giá rẻ, lại có thể sử dụng cho nhiều mục đích. Các nhà đầu tư rất thích vì sau khi mua có thể tách thửa ra để bán và kiếm lời dễ dàng. Trong năm qua, hơn 80% các giao dịch của tôi là các mảnh đất như thế này”, môi giới cho biết.

Nhà đầu tư đổ xô săn đất vùng ven

Tình trạng này cũng diễn ra tương tự tại các khu vực khác ven Hà Nội như Thạch Thất, Sóc Sơn… Việc các nhà đầu tư đổ bộ săn đất đã khiến những mảnh đất xa trung tâm, hạ tầng chưa phát triển bỗng chốc trở thành hàng “hot”.

Tương tự tại Tây Nguyên, các mảnh đất vườn, đất rẫy cũng đang được giới nhà đầu tư ưa chuộng, đặc biệt là các nhà đầu tư lướt sóng bởi khả năng thanh khoản cao. Chẳng hạn, hồi cuối tháng 12/2021, một mảnh đất rẫy hơn 1.200m2 tại TP Gia Nghĩa (Đăk Nông) được bán với giá 950 triệu đồng, nhưng chỉ 2 tuần sau đó, miếng đất được sang tay với giá 1,1 tỷ đồng.

Ăn theo quy hoạch, xu hướng

Sốt đất vùng ven diễn ra từ nhiều năm nay nhưng lại trở nên đặc biệt nóng sốt trong 2 năm trở lại đây khi xuất hiện các xu hướng mới trong mùa dịch.

Website Batdongsan.com.vn hồi giữa năm 2021 đã đưa ra các phân tích, cho rằng làn sóng "bỏ phố về quê" của một bộ phận người lao động trong mùa dịch đã làm cho phân khúc đất nhà vườn, trang trại, nghỉ dưỡng ven đô trở thành điểm sáng.

Phân tích của đơn vị nghiên cứu cũng cho hay xu hướng này phát triển suốt năm 2020 và có phần chững lại vào thời điểm cuối năm 2020 và đầu năm 2021 khi đất nền sốt ở nhiều khu vực.

Sang tháng 5/2021, khi dịch bệnh tái bùng phát với mức độ nghiêm trọng hơn, xu hướng này đã nóng trở lại. Các khu đất có lợi thế về thiên nhiên ven Hà Nội như Vân Canh, Ba Vì, Hòa Lạc, Sóc Sơn, Quốc Oai, Sơn Tây, Xuân Mai… vẫn được nhiều người quan tâm tìm mua, giao dịch đều. Tại một số thời điểm, giá loại hình này tăng 2 - 7% trong vòng 1 - 2 tháng.

Sốt đất ăn theo quy hoạch

Kỳ vọng của các nhà đầu tư cũng khiến phân khúc này sôi động. Chẳng hạn tại Ba Vì, khi có thông tin liên quan đến việc triển khai quy hoạch trong Khu du lịch Quốc gia Ba Vì – Suối Hai, nhiều nhà đầu tư cho rằng các khu vực lân cận sẽ có cơ hội “ăn theo” quy hoạch.

“Khi có quy hoạch, hạ tầng sẽ phát triển, giá đất theo đó cũng sẽ tăng. Chưa kể, các khu du lịch, nghỉ dưỡng, kinh doanh dịch vụ cũng theo đó mà xuất hiện kéo theo nhu cầu lớn về đất đai”, một nhà đầu tư nói.

Phải lường trước rủi ro

Thực tế, có không ít nhà đầu tư thắng đậm khi đầu tư đất nông nghiệp, đất vườn nhưng cũng nhiều nhà đầu tư mắc cạn khi tham gia vào loại hình này. Rủi ro có thể đến từ việc đón đầu dự án, đón đầu quy hoạch nhưng trong nhiều trường hợp, quy hoạch không diễn ra hoặc chậm diễn ra khiến nhà đầu tư mắc kẹt, ở không được, bán cũng chẳng xong.

Một rủi ro khác có thể kể đến khi mua đất vườn là việc chuyển lên đất thổ cư thường mất nhiều thời gian, đòi hỏi chủ đất phải có nguồn vốn mạnh để tránh tình trạng cạn vốn trong lúc thủ tục chưa hoàn thành. Rủi ro lớn nhất là nếu mảnh đất nông nghiệp nằm trong diện giải tỏa thì chủ đất chỉ được bồi thường theo giá đất nông nghiệp.

Theo các chuyên gia, để hạn chế tối đa những rủi ro khi đổ tiền vào đất nông nghiệp, nhà đầu tư cần tra cứu các thông tin quy hoạch phát triển chung của khu vực xem thửa đất có cơ sở được phép chuyển đổi mục đích sử dụng hay không, nếu có thì chi phí chuyển đổi ra sao, quy trình và thủ tục lên thổ cư như thế nào…

Ngoài ra, nhà đầu tư cũng phải tìm hiểu kỹ về hồ sơ pháp lý của thửa đất, đảm bảo bên bán đáp ứng đầy đủ các điều kiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất theo Luật Đất đai.

Lâm Tùng