Title: Bắt 2 cựu tổng giám đốc công ty Máy động lực và máy nông nghiệp VN

Ông Trần Ngọc Hà cùng 3 lãnh đạo của Tổng công ty Máy động lực và máy nông nghiệp Việt Nam bị điều tra về hàng loạt sai phạm, gây thiệt hại, lãng phí tài sản nhà nước.

Cơ quan Cảnh sát điều tra (CSĐT) Bộ Công an (C03) trong thông cáo phát đi tối nay cho biết, đang điều tra, xác minh làm rõ các vi phạm pháp luật xảy ra tại Tổng công ty Máy động lực và Máy nông nghiệp Việt Nam (Veam).

Căn cứ kết quả điều tra và tài liệu, chứng cứ thu thập được, ngày 3/8, Cơ quan CSĐT Bộ Công an đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự về tội vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí xảy ra tại Veam và một số đơn vị thành viên.

Cùng ngày, cơ quan này cũng đã ra quyết định khởi tố bị can, lệnh khám xét đối với:

Ông Trần Ngọc Hà, nguyên Chủ tịch hội đồng quản trị, nguyên Tổng Giám đốc Veam.

Bị can Trần Ngọc Hà.

Ông Lâm Chí Quang, nguyên Tổng Giám đốc Veam.

Bị can Lâm Chí Quang.

Ông Vũ Từ Công, Phó Tổng Giám đốc Veam.

Bị can Vũ Từ Công.

Ông Nguyễn Mạnh Chung, Giám đốc Công ty trách nhiệm hữu hạn máy kéo nông nghiệp.

Bị can Nguyễn Mạnh Chung.

Về tội vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí quy định tại Điều 219 Bộ Luật hình sự năm 2015 và áp dụng biện pháp ngăn chặn, bắt bị can để tam giam đối với 3 bị can Trần Ngọc Hà, Lâm Chí Quang và Nguyễn Mạnh Chung; Áp dụng biện pháp ngăn chặn, cấm đi khỏi nơi cư trú đối với bị can Vũ Từ Công.

Sau khi Viện Kiểm sát nhân dân tối cao phê chuẩn các Quyết định và Lệnh tố tụng nêu trên, hôm nay, Cơ quan CSĐT Bộ Công an đã tống đạt các Quyết định khởi tố bị can và thi hành Lệnh bắt bị can để tam giam, Lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú, Lệnh khám xét đối với 4 bị can đảm bảo đúng quy định của pháp luật.

Hiện Cơ quan CSĐT Bộ Công an đang khẩn trương điều tra, xác minh truy tìm tài sản để có biện pháp xử lý theo quy định của pháp luật.

Sai phạm khiến hiệu trưởng ĐH Đông Đô và đồng phạm bị bắt, khởi tố Kết quả điều tra ban đầu xác định nhiều phòng tuyển sinh của trường ĐH Đông Đô đã nhận hồ sơ tuyển sinh văn bằng 2 tiếng Anh và khẳng định việc thi đầu vào chỉ là hình thức, nộp hồ sơ, đóng tiền sẽ đậu.

Thành Nam