Title: Bình Định: 62.000 hộ sản xuất nông nghiệp cập nhật lên sàn giao dịch TMĐT

Sáng 20/9, Hội Nông dân tỉnh Bình Định tổ chức Đại hội đại biểu Hội Nông dân tỉnh lần thứ XVII, nhiệm kỳ 2023 – 2028 với chủ đề “Đoàn kết - Đổi mới - Sáng tạo - Phát triển”.

Phó Chủ tịch Hội Nông dân tỉnh Bình Định Lê Thị Thanh Hương cho biết, nhiệm kỳ qua, các cấp Hội đã chú trọng tuyên truyền, giáo dục hội viên, nông dân học tập nâng cao kiến thức; đẩy mạnh tập huấn, chuyển giao khoa học, kỹ thuật; vận động, hướng dẫn nông dân tiếp cận với sản xuất nông nghiệp áp dụng công nghệ thông tin, công nghệ sinh học, nâng cao chất lượng nông sản, đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm; thường xuyên nhân rộng những mô hình hay, cách làm có hiệu quả trong việc ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất để hội viên, nông dân học tập và ứng dụng.

Bà Lê Thị Thanh Hương, Phó Chủ tịch Hội Nông dân tỉnh Bình Định báo cáo tại Đại hội

Các cấp Hội cũng đã chú trọng công tác vận động nông dân mạnh dạn đầu tư chuyển đổi số trong sản xuất; ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật, công nghệ tiên tiến, liên kết trong sản xuất, chế biến; tiêu thụ sản phẩm theo chuỗi giá trị, góp phần hình thành các vùng sản xuất chuyên canh, vùng sản xuất theo tiêu chuẩn VietGAP, ứng dụng công nghệ cao trong sản xuất nông nghiệp.

Bên cạnh đó, công tác hỗ trợ hội viên, nông dân xây dựng nhãn hiệu, thương hiệu sản phẩm cũng được quan tâm. Từ năm 2022, Hội Nông dân tỉnh Bình Định đã ký kết và triển khai có hiệu quả chương trình phối hợp với Bưu điện tỉnh tuyên truyền, giới thiệu và kết nối tiêu thụ nông sản hàng hóa an toàn, chất lượng của nông dân lên sàn thương mại điện tử postmart.vn.

Đến nay, đã có hơn 62.000 hộ sản xuất nông nghiệp được cập nhật lên sàn giao dịch thương mại điện tử Postmart.vn, 217 sản phẩm OCOP được giới thiệu và bán sản phẩm trên sàn Postmart.vn.

Phát biểu tại Đại hội, Phó Chủ tịch Trung ương Hội Nông dân Việt Nam Nguyễn Xuân Định đã ghi nhận những kết quả, thành tích đã đạt được trong công tác Hội và phong trào nông dân của Hội Nông dân tỉnh Bình Định trong nhiệm kỳ qua, đồng thời, gợi mở một số vấn đề để Đại hội tiếp tục thảo luận, xem xét, quyết định. Trong đó, đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động cán bộ, hội viên, nông dân thực hiện có hiệu quả các nghị quyết của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước, các nghị quyết của Hội, các vấn đề liên quan đến nông nghiệp, nông dân, nông thôn.

Phó Chủ tịch Trung ương Hội Nông dân Việt Nam Nguyễn Xuân Định phát biểu tại Đại hội

Ban Chấp hành Hội Nông dân tỉnh Bình Định nhiệm kỳ 2023 – 2028

Theo ông Nguyễn Xuân Định, Hội nông dân tỉnh Bình Định cần làm tốt công tác quản lý hội viên, từng bước số hóa, quản lý hội viên thông qua ứng dụng công nghệ số; chuyển giao kiến thức, khoa học công nghệ, chuyển đổi số; hỗ trợ kết nối, giới thiệu, tiêu thụ nông sản; chú trọng đào tạo nghề cho hội viên nông dân theo phương thức “nông dân dạy nông dân”.

“Các cấp Hội cần phát huy vai trò trung tâm và nòng cốt cho phong trào nông dân và công cuộc xây dựng nông thôn mới. Tập trung chỉ đạo, đổi mới phương pháp tổ chức các phong trào thi đua yêu nước trong nông dân, đảm bảo nâng cao chất lượng, hiệu quả và có sức lan tỏa rộng rãi; trong đó, trọng tâm là phong trào nông dân thi đua sản xuất, kinh doanh giỏi, đoàn kết giúp nhau làm giàu và giảm nghèo bền vững với những nội dung cụ thể, bám sát nhiệm vụ phát triển KT-XH của địa phương”, ông Định nhấn mạnh.

Diễm Phúc