Title: 6 đề án khởi nghiệp vào chung kết cuộc thi về giải pháp công nghệ cho nông nghiệp

Thông tin nêu trên vừa được Ban tổ chức Hackafarm Innovation Camp Việt Nam 2016 cho biết trong cuộc họp báo giới thiệu về chung kết cuộc thi này diễn ra hôm nay, ngày 17/12/2016 tại UP Co-working Space, số 1 Lương Yên, Hà Nội.

Đại diện Ban tổ chức cũng cho biết, sau hơn hai tháng phát động, cuộc thi kiến tạo giải pháp công nghệ - kỹ thuật để giải quyết những vấn đề nông nghiệp do Ban tổ chức Hackafarm Innovation Camp Việt Nam 2016 phối hợp cùng Đại sứ quán Mỹ tại Hà Nội, UP Co-working Space và Vietnam Silicon Valley đã tìm được những đề án xuất sắc nhất lọt vào vòng chung kết.

Đêm chung kết cuộc thi Hackafarm Innovation Camp Việt Nam 2016 sẽ diễn ra tại BKHUP Co-working Space, số 17 Tạ Quang Bửu, Hà Nội vào tối ngày 21/12 sắp tới.

Cuộc thi Hackafarm Innovation Camp Việt Nam 2016 quy tụ các đội chơi là các sinh viên công nghệ và nông nghiệp xuất sắc nhất đến từ nhiều trường đại học trên toàn Hà Nội. Theo thể lệ, mỗi đội chơi có tối đa 6 người gồm 5 sinh viên công nghệ và 1 sinh viên nông nghiệp. Các đội chơi được giao một vấn đề của một nông trại cụ thể và có một tháng để nghiên cứu tìm hướng giải quyết trước khi cuộc thi bắt đầu.

Đêm chung kết Hackafarm Innovation Camp Việt Nam 2016 là kết quả của hơn hai tháng thử thách và xây dựng ý tưởng, trải nghiệm hệ sinh thái tại trang trại và 36 tiếng làm việc liên tục. Lần đầu tiên tại Việt Nam, những giải pháp sáng tạo dưới dạng phần cứng và phần mềm được kết hợp trong một kỳ Hackathon với mong muốn tiệm cận lời đáp cho những vấn đề nông nghiệp tại Việt Nam.