Title: Đồng Nai vận hành 27 nền tảng, dữ liệu số trong ngành nông nghiệp

Ngày 16/8, tại tỉnh Đồng Nai, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp cùng UBND tỉnh Đồng Nai tổ chức hội nghị tham vấn ý kiến triển khai chuyển đổi số ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn.

Thời gian qua, Đồng Nai đã tích cực nâng cấp hạ tầng công nghệ thông tin, trong đó xây dựng cơ sở dữ liệu ngành Nông nghiệp.

Theo Sở TT&TT tỉnh Đồng Nai, trong thời gian qua, tỉnh đã chú trọng đến lĩnh vực chuyển đổi số, đầu tư hạ tầng số, chỉ đạo triển khai ứng dụng công nghệ thông tin trong các cơ quan nhà nước, tuyên truyền nâng cao nhận thức, kỹ năng về Chính phủ điện tử, trong đó có nông nghiệp.

Đồng Nai đang vận hành 27 nền tảng, dữ liệu số trong ngành nông nghiệp.

UBND tỉnh đã ban hành Kế hoạch chuyển đổi số ngành Nông nghiệp đến năm 2025, định hướng đến năm 2030, trong đó tập trung nhiều nhiệm vụ như xây dựng các hệ thống dữ liệu của ngành. Từ năm 2020, tỉnh triển khai hai dự án truy xuất nguồn gốc và quản lý trang trại chăn nuôi, nhận được sự quan tâm và hưởng ứng lớn từ các tổ chức, cá nhân…

Bên cạnh đó, tỉnh đang vận hành 27 nền tảng, dữ liệu số trong ngành nông nghiệp (trong đó 15 phần mềm, cơ sở dữ liệu của trung ương; 12 phần mềm, cơ sở dữ liệu của tỉnh) và đang triển khai thực hiện 6 dự án để tiếp tục nâng cấp hạ tầng, xây dựng cơ sở dữ liệu quản lý ngành nông nghiệp.

Tại hội nghị, tỉnh Đồng Nai đã kiến nghị Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn xây dựng cơ sở quản lý dữ liệu sử dụng chung cho 63 tỉnh/thành phố, từ đó tỉnh sẽ xây dựng phân hệ từ tỉnh đến huyện, xã để kết nối vào phần mềm cơ sở dữ liệu chung; xem xét hướng dẫn triển khai thực hiện sử dụng hệ thống truy xuất nguồn gốc Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn như một phân hệ riêng với mô hình phân cấp, phân quyền.

Đồng thời, tỉnh sẽ thường xuyên trao đổi với các địa phương, nhất là tỉnh Đồng Tháp và Bến Tre là địa phương đang thí điểm về hoàn thiện nền tảng cơ sở dữ liệu nông nghiệp số để kịp thời triển khai thực hiện xây dựng nền tảng dữ liệu số nông nghiệp tại tỉnh Đồng Nai....

Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Nguyễn Hoàng Hiệp nêu rõ, các địa phương cần xây dựng ngay kiến trúc dữ liệu chung cho ngành Nông nghiệp, xây dựng trục kết nối liên thông cơ sở dữ liệu, có sự đồng bộ từ trung ương xuống địa phương. Hội nghị là dịp tham vấn ý kiến của tỉnh Đồng Nai cũng như các tỉnh, thành khác nhằm rà soát, bổ sung, cập nhật, hoàn thiện về mặt thể chế trong chuyển đổi số lĩnh vực nông nghiệp.

Hồng Khanh và nhóm PV, BTV