Title: 'Hô biến' gần 2ha đất nông nghiệp của chủ tịch xã thành trung tâm đào tạo lái xe

Dạy nghề trên đất nông nghiệp

PV VietNamNet vừa qua nhận được phản ánh, Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai tại thôn Châu Sơn, xã Đăk Yă, huyện Mang Yang (tỉnh Gia Lai) được xây dựng và hoạt động trên đất nông nghiệp, chưa được chuyển đổi mục đích sử dụng.

Dãy nhà có diện tích khoảng 250m2, được ngăn thành nhiều phòng học, gồm phòng kỹ thuật lái xe, phòng pháp luật giao thông đường bộ, phòng nghiệp vụ vận tải (Ảnh: Trần Hoàn)

Tại hiện trường, một diện tích đất rộng khoảng 2ha đã được xây dựng lớp học, nhà để xe và bãi tập. Dọc theo đường vào trung tâm là một dãy nhà có diện tích khoảng 250m2, xây dựng bằng khung sắt hộp, lợp tôn, tường lắp ghép bằng tấm nhựa, nền lát gạch ceramic. Dãy nhà này được ngăn thành nhiều phòng học, gồm phòng kỹ thuật lái xe, phòng pháp luật giao thông đường bộ, phòng nghiệp vụ vận tải...

Cuối dãy phòng học là nhà vệ sinh được xây dựng kiên cố trên diện tích khoảng 35m2 bằng tường gạch, tô trát, mái bằng tôn, nền lát gạch ceramic. Ngoài ra còn có nhà chờ, nhà để xe…

Trong phòng được trang bị bàn ghế, máy tính để tổ chức dạy học (Ảnh: Trần Hoàn)

Diện tích đất còn lại được bố trí làm sân tập lái. Mặt sân được láng xi măng sạch sẽ, có vạch sơn phân làn, sa hình được tạo bởi gờ đúc nổi. Giữa sân được lắp một số cột đèn chiếu sáng và hệ thống các biển báo. Cuối sân là dốc cầu bằng bê tông, diện tích 7x40m. Xung quanh khu vực này là bạt ngàn cây cao su nhiều năm tuổi.

Được biết, toàn bộ thửa đất nói trên có diện tích 19.357m2, được UBND huyện Mang Yang cấp ngày 05/4/2011 theo giấy chứng nhận quyền sử dụng đất số BĐ 491671, chủ sở hữu là ông Nguyễn Văn Hà (trú tại thôn Châu Sơn, xã Đăk Yă, huyện Mang Yang; hiện là Chủ tịch UBND xã Đăk Yă). Đây là đất trồng cây lâu năm, thời hạn sử dụng đến tháng 3/2061.

Ngày 3/5/2021, ông Nguyễn Văn Hà đã ký hợp đồng cho ông Phan Đức Trường (SN 1984, trú Thừa Thiên Huế) thuê 19.357m2 đất nói trên trong thời hạn thuê 10 năm, tổng số tiền thuê đất là 1,35 tỷ đồng.

Sân tập lái được láng xi măng và bố trí đầy đủ hệ thống chiếu sáng, các biển báo (Ảnh: Trần Hoàn)

Đến tháng 7/2022, ông Phan Đức Trường cho Công ty TNHH Phát triển giáo dục và Dạy nghề 3T thuê lại cơ sở vất chất gồm: sân đường nội bộ, hạ tầng kỹ thuật 10.000m2; hệ thống phòng học, nhà chờ, nhà xe khoảng 400m2. Thời gian thuê 5 năm, giá tiền thuê 240 triệu đồng/năm. Mục đích thuê để làm cơ sở vật chất hoạt động giáo dục nghề nghiệp (Văn phòng, phòng học và sân tập đào tạo lái xe ô tô).

"Theo chủ trương của huyện"

Trao đổi với VietNamNet, ông Nguyễn Văn Hà, Chủ tịch UBND xã Đăk Yă (chủ sở hữu thửa đất nói trên) cho biết, đây là đất nông nghiệp, được gia đình trồng cây cao su từ nhiều năm nay.

Những năm gần đây, giá cao su giảm mạnh nên ông cho thuê để kiếm thêm thu nhập, không ngờ lại sinh ra rắc rối.

Một thầy giáo ra tận sân tập để hướng dẫn học viên của mình (Ảnh: Trần Hoàn)

Theo ông Hà, trong hợp đồng có nói là thuê để kinh doanh và thực hiện theo đúng quy định của pháp luật. Tuy nhiên sau đó huyện cho chủ trương xây dựng làm tạm sân tập lái trong thời gian 3 năm.

“Ở góc độ là người cho thuê thì không có vấn đề gì. Bên kia làm sai thì người ta phải chịu trách nhiệm. Tuy nhiên, với vai trò là người quản lý tại địa phương, bản thân tôi đang bị huyện kiểm điểm vì cho rằng có dấu hiệu vi phạm”, ông Hà nói.

“Huyện cho làm thì mình phải đồng ý, chẳng nhẽ lại cãi huyện. Trong khi tất cả giấy tờ huyện đều nhất trí, thậm chí tỉnh còn cấp giấy phép cho họ hoạt động. Tôi không nghĩ mọi chuyện lại phức tạp như vậy, không khéo còn bị kỷ luật”, ông Hà giãi bày.

Mặc dù chưa được chuyển đổi mục đích sử dụng, nhưng trung tâm hoạt động hết sức rầm rộ (Ảnh: Trần Hoàn)

Ông Võ Lê Xuân Thiện, Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Mang Yang xác nhận, diện tích đất mà ông Hà cho Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai thuê tại thôn Châu Sơn, xã Đăk Yă là đất nông nghiệp, chưa được chuyển đổi mục đích sử dụng.

Bà Trần Thị Thanh Ngân, Phó Giám đốc Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai thông tin, Trung tâm bắt đầu hoạt động từ ngày 15/11/2022, đến nay đã đào tạo được khoảng hơn 200 học viên.