Title: Tổng kết thành tựu 10 năm về nông nghiệp, nông dân, nông thôn

Ngày 26 và 27/11 tới, tại Trung tâm Hội nghị quốc Quốc gia sẽ diễn ra Hội nghị trực tuyến tổng kết toàn quốc và Triển lãm quốc gia về thành tựu 10 năm Nghị quyết TW 7 khóa X về nông nghiệp, nông dân, nông thôn.

Ngày 26 và 27/11 tới, tại Trung tâm Hội nghị quốc Quốc gia sẽ diễn ra Hội nghị trực tuyến tổng kết toàn quốc và Triển lãm quốc gia về thành tựu 10 năm Nghị quyết TW 7 khóa X về nông nghiệp, nông dân, nông thôn.

Tạo đà cho nông nghiệp công nghệ cao cất cánh

Tại buổi gặp gỡ báo chí vào sáng ngày 21/11, đại diện ban tổ chức cho biết, sự kiện sẽ bao gồm: hội nghị trực tuyến với 63 địa phương (quy mô 500 đại biểu tại đầu cầu Hà Nội và 50-100 đại biểu tại đầu cầu mỗi tỉnh); 3 hội thảo quốc tế (chủ đề “phát triển nông nghiệp nông thôn bền vững vì một Việt Nam thịnh vượng; Thúc đẩy ứng dụng khoa học, công nghệ trong công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp nông thôn; Tiềm năng đầu tư và triển vọng phát triển thị trường hàng hóa nông nghiệp Việt Nam trong bối cảnh hội nhập quốc tế); triển lãm thành tựu phát triển nông nghiệp nông thôn với quy mô 100 gian hàn của các bộ, ngành, địa phương, viện nghiên cứu, doanh nghiệp tiêu biểu về nông nghiệp…

Sự kiện do Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc và Trưởng Ban Kinh tế Trung ương đồng chủ trì với sự tham gia của các bộ ban ngành liên quan.

Sau 10 năm thực hiện nghị quyết Trung ương 7 khóa X về nông nghiệp, nông dân, nông thôn, ngành nông nghiệp đã đạt được những kết quả khả quan

Theo ban tổ chức, sau 10 năm thực hiện Nghị quyết 26, tái cơ cấu ngành nông nghiệp đã đạt nhiều kết quả khả quan, đảm bảo vững chắc an ninh lương thực quốc gia với tỷ trọng giá trị sản xuất thủy sản tăng lên 26,25% năm 2017, tỷ trọng giá trị chăn nuôi tăng lên mức 27,2% năm 2017. Năng suất chất lượng, hiệu quả sản xuất nhiều loại nông sản được nang cao.

Nhờ đó, xuất khẩu ngày càng tăng với một số loại nông sản đã tiến đến khẳng định vị thế, khả năng cạnh tranh trên thị trường thế giới như: lúa gạo, cao su, cà phê, điều, tôm, cá, hoa quả nhiệt đới… Góp phần tăng trưởng GDP ngành nông nghiệp năm 2017 đạt 2,66%, quy mô GDP của ngành tăng gấp 1,25 lần so với năm 2008; công nghiệp và dịch vụ ở nông thôn phát triển nhanh; 7,2 triệu lao động ở nông thôn được đào tạo nghề; tính đến tháng 6/2018 có 3.346 xã đạt chuẩn nông thôn mới…

Tuy nhiên, trong bối cảnh nền nông nghiệp vẫn chưa khắc phục được những yếu kém nội tại, kinh tế nông thông đang phát triển không đồng đều, thiếu ổn định. Bên cạnh đó, cơ sở hạ tầng chưa đáp ứng được yêu cầu phát triển kinh tế-xã hội; thu nhập và đời sống của phần lớn nông dân dù đã cải thiện nhưng vẫn còn thấp, tỷ lệ hộ nghèo còn cao, đặc biệt là vấn đề biến đổi khí hậu và ô nhiễm môi trường chưa được kiểm soát chặt chẽ.

Chưa kể, những năm gần đây, Việt Nam ký kết, thực thi và đang đàm phán 16 hiệp định thương mại tự do được nhìn nhận sẽ tác động không nhỏ đến phát triển kinh tế Việt Nam nói chung và ngành nông nghiệp nói riêng. Theo đó, hội thảo chuyên đề về cơ hội cho hàng hóa nông nghiệp Việt Nam trong bối cảnh thực thi các hiệp định thương mại tự do thế hệ mới với các chủ đề liên quan đến chính sách ưu đãi, tín dụng… được đánh giá sẽ là cơ hội tốt để các nhà quản lý, chuyên gia, doanh nghiệp đi tìm lời giải cho bài toán phát triển thị trường hàng hóa nông sản Việt Nam.

N.B - Thu Trà



'Bốn nhà' hội tụ bàn giải pháp thúc đẩy nông nghiệp hữu cơ phát triển Sáng 20/9, các bên gồm cơ quan quản lý, doanh nghiệp, chuyên gia tại hiệp hội và người tiêu dùng đã tham gia Hội thảo "Tiêu chuẩn hóa thúc đẩy nông nghiệp hữu cơ phát triển bền vững" do Tổng cục TCĐLCL tổ chức.

Nền nông nghiệp của những 'Robot nông dân' Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư đã và đang tác động đến nhiều lĩnh vực của toàn cầu trong đó có nông nghiệp.