Title: Thủ tướng: Phấn đấu xây dựng một nền nông nghiệp thịnh vượng, nông dân giàu có

Sáng nay (11/10), Hội Nông dân Việt Nam tổ chức kỷ niệm 90 năm ngày thành lập hội, đón nhận Huân chương Hồ Chí Minh, Đại hội thi đua yêu nước lần thứ V giai đoạn 2020 - 2025 và tuyên dương Chi Hội trưởng xuất sắc.

Ủy viên Bộ Chính trị, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cùng lãnh đạo các bộ, ban, ngành và 412 đại biểu nông dân, hội nông dân xuất sắc trên cả nước đã dự buổi lễ.

Trong lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc, giai cấp nông dân có vị trí, vai trò to lớn. Đảng ta, Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn quan tâm, coi trọng và đề cao sức mạnh vĩ đại của nông dân.

Thủ tướng gửi lời chúc mừng, những tình cảm thân thiết tới các hội viên hội Nông dân Việt Nam nhân kỷ niệm 90 năm thành lập hội.

Trải qua 90 năm xây dựng và trưởng thành giai cấp nông dân và Hội Nông dân Việt Nam đã không ngừng lớn mạnh, có những đóng góp to lớn. Đây là lực lượng quần chúng hùng hậu, nòng cốt của khối đại đoàn kết dân tộc, cùng toàn Đảng, toàn quân, toàn dân làm nên những thắng lợi.

Nông nghiệp, nông dân, nông thôn có vị trí chiến lược

Đến nay, Việt Nam trở thành một trong những quốc gia xuất khẩu nông sản hàng đầu thế giới với kim ngạch xuất khẩu nông lâm, thủy sản năm 2020 ước đạt 41 tỷ USD và có hàng chục ngành hàng có doanh số xuất khẩu trên 1 tỷ USD/năm.

Công cuộc xây dựng nông thôn mới trong 10 năm qua đạt nhiều kết quả đáng ghi nhận. Hằng năm, có hơn 3,5 triệu hộ nông dân sản xuất kinh doanh giỏi, có hàng trăm nghìn người làm nông nghiệp có thu nhập hàng tỷ đồng.

Trong nhiệm kỳ 2015-2020, Chính phủ đã cùng Hội Nông dân Việt Nam tổ chức đối thoại với nông dân ở 3 miền và tập trung chỉ đạo để phát triển kinh tế nông thôn, quan tâm nâng cao đời sống người nông dân.

Thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Thủ tướng trao Huân chương Hồ Chí Minh cho Hội Nông dân Việt Nam.

Thủ tướng bày tỏ cảm động về tấm gương của người nông dân Cút Văn Cháu (dân tộc Khơ Mú) ở tỉnh Thanh Hóa đã đầu tư thiết bị, máy xúc, xe tải không chỉ phục vụ sản xuất cho gia đình mà còn hỗ trợ cho các hộ khác tại bản làng xa xôi.

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc khẳng định giai cấp nông dân, nền kinh tế nông nghiệp và khu vực nông thôn luôn là trụ đỡ của nền kinh tế, là chỗ dựa trung thành, vững chắc của Đảng, của nhân dân mỗi khi đất nước gặp khó khăn, gian khổ.

Công tác hội và phong trào nông dân sản xuất giỏi đạt được nhiều kết quả quan trọng. Hội đã thực hiện tốt vai trò là trung tâm và nòng cốt cho phong trào nông dân và công cuộc xây dựng nông thôn mới.

Đảng và Nhà nước xác định nông nghiệp, nông dân, nông thôn có vị trí chiến lược trong thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Đây cũng là cơ sở, lực lượng quan trọng để phát triển KTXH, giữ vững ổn định chính trị, bảo đảm an ninh quốc phòng...

Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam trao bằng khen của Thủ tướng cho các cá nhân điển hình, tiến tiến.

Thủ tướng cho biết các cấp hội đã phát động tổ chức nhiều cuộc vận động phong trào thi đua yêu nước sôi nổi, rộng khắp, nhất là phong trào nông dân thi đua sản xuất kinh doanh giỏi, đoàn kết giúp nhau làm giàu và giảm nghèo bền vững, tạo thành phong trào hành động cách mạng mới.

Biểu dương 90 Chi hội trưởng xuất sắc trong nhiều ngành nghề, lĩnh vực, Thủ tướng cho rằng: “Đây thật sự là những bông hoa đẹp tô thắm thêm truyền thống lao động cần cù, sáng tạo, anh dũng, kiên cường của nhân dân Việt Nam nói chung và nông dân Việt Nam nói riêng”.

Tri thức hóa nông dân

Phân tích những tác động, ảnh hưởng từ bên ngoài khi Việt Nam ngày càng hội nhập sâu rộng, Thủ tướng đánh giá với độ mở cao của nền kinh tế, nhiều sản phẩm hàng hóa của ta, trong đó các sản phẩm nông nghiệp sẽ phải cạnh tranh quyết liệt ngay trên sân nhà.

Thủ tướng và các đại biểu tham dự lễ kỷ niệm.

Thiên tai, dịch bệnh cũng gây ra nhiều khó khăn, thách thức, tác động lớn tới nền nông nghiệp và đời sống người nông dân Việt Nam. Đòi hỏi phong trào thi đua của nông dân và tổ chức hội cần không ngừng đổi mới, nỗ lực phấn đấu vươn lên, nâng cao chất lượng tổ chức, phương thức và hiệu quả hoạt động, phát huy mạnh mẽ vai trò, vị thế của giai cấp nông dân...

“Tất cả chúng ta đều tin tưởng một giai cấp nông dân Việt Nam tự cường, sáng tạo trong giai đoạn mới, một lớp nông dân mới trung thành với Tổ quốc, có kiến thức khoa học công nghệ để vươn lên mạnh mẽ, có khát vọng để xây dựng đất nước phồn vinh”, Thủ tướng nói.

Với tinh thần đó, Thủ tướng đề nghị các cấp hội cần tiếp tục đổi mới nội dung, phương thức hoạt động; cần huy động và sử dụng có hiệu quả mọi nguồn lực của giai cấp nông dân và các thành phần kinh tế trong nước và nước ngoài. Phấn đấu thực hiện mục tiêu xây dựng một nền nông nghiệp thịnh vượng, nông dân giàu có, nông thôn văn minh, hiện đại.

Thủ tướng thăm quan gian hàng nông sản hữu cơ bên lề lễ kỷ niệm.

Tăng cường đào tạo nghề, nâng cao trình độ mọi mặt cho nông dân Việt Nam để tiếp tục thực hiện chủ trương “Trí thức hóa nông dân” của hội. Người nông dân Việt Nam trong thời đại mới không chỉ là lực lượng mạnh về kinh tế mà còn là lực lượng mạnh về chính trị, văn hóa, xã hội.

Xây dựng đội ngũ cán bộ hội có bản lĩnh chính trị, phẩm chất đạo đức tốt, có tư duy sáng tạo, nhiệt tình, tâm huyết với công tác hội, có trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, kỹ năng vận động nông dân.

Phát động các phong trào thi đua người nông dân sản xuất, kinh doanh giỏi, đoàn kết giúp nhau làm giàu và giảm nghèo bền vững.

Thủ tướng tin tưởng và kỳ vọng, công tác hội và phong trào nông dân sẽ có bước phát triển mới, mạnh mẽ, hiệu quả hơn nữa; phong trào thi đua yêu nước của Hội Nông dân Việt Nam tiếp tục là ngọn cờ đầu trong phong trào thi đua yêu nước cả nước.

Thành Nam