Title: Japfa góp phần nâng cao chất lượng nhân lực ngành nông nghiệp

Không chỉ tiên phong trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh, Công ty TNHH Japfa Comfeed Việt Nam (Japfa Việt Nam) còn khẳng định vai trò dẫn đầu trong phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao cho ngành nông nghiệp.

Nhiều chương trình đào tạo nâng cao năng lực đội ngũ đã được Japfa Việt Nam triển khai trong năm qua

Là doanh nghiệp với trên 6.000 nhân sự trên toàn quốc, công ty xác định việc xây dựng hệ sinh thái đảm bảo sự công bằng, gắn kết và thăng tiến công việc là nền tảng để thu hút và giữ chân nhân tài. Trong nhiều năm qua, Japfa Việt Nam đã triển khai mô hình DEI (Diversity, Equity & Inclusion - Đa dạng, Công bằng & Hòa nhập) như một giá trị cốt lõi trong quản trị nhân sự.

Môi trường làm việc tại công ty không chỉ đề cao năng lực mà còn tôn trọng sự khác biệt, tạo điều kiện cho nhân viên từ nhiều vùng miền, nhiều nền văn hóa cùng phát triển hài hòa. Các hoạt động giao lưu, gắn kết được tổ chức thường xuyên đã góp phần tạo dựng một tập thể đoàn kết, chuyên nghiệp và sáng tạo.

Bên cạnh việc xây dựng văn hóa doanh nghiệp, Japfa Việt Nam còn chú trọng công tác đào tạo. Năm 2024, công ty đã triển khai nhiều khóa học nội bộ từ kỹ năng mềm, quản lý nhân sự đến các chương trình chuyên sâu về kỹ thuật chăn nuôi và sản xuất. Trung bình mỗi nhân viên được tiếp cận gần 20 giờ đào tạo, thể hiện cam kết mạnh mẽ trong việc phát triển năng lực toàn diện.

Đặc biệt, Japfa Việt Nam xây dựng lộ trình thăng tiến rõ ràng, tạo điều kiện cho mỗi cá nhân phát huy tối đa năng lực. Văn hóa nội bộ đề cao sự gắn kết, trung thực và sáng tạo cũng là yếu tố giúp công ty giữ chân nhân tài và nâng cao hiệu suất làm việc trong toàn hệ thống.

Ông Phạm Văn Tuân - Giám đốc Hành chính & Nhân sự công ty Japfa Việt Nam cho biết: “Japfa đang bước vào giai đoạn chuyển đổi mang tính chiến lược. Một môi trường làm việc chuyên nghiệp, gắn kết và tạo điều kiện cho người lao động toàn tâm cống hiến chính là nền tảng để công ty phát triển bền vững và mang đến nhiều giá trị tích cực cho cộng đồng”.

Ông Phạm Văn Tuân - Giám đốc Hành chính & Nhân sự công ty Japfa chia sẻ định hướng nghề nghiệp với sinh viên Trường Đại học Nông Lâm, Đại học Huế vào ngày 22/5

Xác định nguồn nhân lực là một trong ba trụ cột chiến lược, Japfa Việt Nam không ngừng đầu tư vào con người thông qua các chính sách nâng cao đời sống nhân viên, tạo cơ hội nghề nghiệp và nuôi dưỡng thế hệ trẻ. Từ định hướng này, công ty đã thiết lập quan hệ hợp tác chặt chẽ với các cơ sở đào tạo chuyên nghiệp trên cả nước.

Với mục tiêu phát triển nguồn nhân lực mới, Japfa Việt Nam đã ký biên bản ghi nhớ hợp tác chiến lược với Khoa chăn nuôi thú y của Trường Đại học Nông Lâm - Đại học Huế vào ngày 22/5. Nội dung thỏa thuận xoay quanh công tác tư vấn nghề nghiệp, nhu cầu thực tập cho sinh viên, trao đổi kiến thức chuyên ngành và triển khai các chương trình nghiên cứu khoa học. Tại chương trình, công ty đã trao tặng gói tài trợ cùng trang thiết bị thí nghiệm hiện đại, hỗ trợ hoạt động đào tạo và nghiên cứu của khoa.

“Sự kiện này đánh dấu bước tiến quan trọng trong chiến lược kết nối giữa công ty và nhà trường, tạo cầu nối giữa đào tạo và thực tiễn sản xuất. Qua đó, Japfa Việt Nam kỳ vọng sẽ mang đến nhiều cơ hội việc làm cho sinh viên ngành nông nghiệp, đồng thời đáp ứng tốt hơn nhu cầu về nguồn nhân lực chất lượng cao cho toàn ngành”, ông Tuân chia sẻ.

Cập nhật xu hướng chuyển đổi số trong ngành nông nghiệp, Japfa Việt Nam định hướng tập trung ứng dụng công nghệ vào quản trị nhân sự. Việc tích hợp các nền tảng số không chỉ tối ưu quy trình quản lý, nâng cao năng lực cạnh tranh cho công ty, mà còn góp phần thúc đẩy quá trình chuyển đổi của ngành nông nghiệp Việt Nam theo hướng hiện đại, hiệu quả và bền vững.

Phương Dung