Title: Vì sao đại gia TMĐT Trung Quốc đầu tư mạnh vào công nghệ nông nghiệp?

Pinduoduo tìm động lực tăng trưởng mới ở công nghệ nông nghiệp, giải quyết các vấn đề của người nông dân.

Pinduoduo muốn đào tạo người nông dân thành các chủ gian hàng trực tuyến và nhà tiếp thị tài ba. (Ảnh: Pinduoduo)

Trong những năm vừa qua, Pinduoduo được xem là đối thủ mạnh nhất của Alibaba. Tính tới tháng 9/2021, nếu Alibaba ghi nhận 863 triệu người dùng hàng năm trên các nền tảng bán lẻ, con số này của Pinduoduo là hơn 740 triệu người dùng hàng tháng.

Trong công cuộc tìm kiếm động lực tăng trưởng mới, Pinduoduo chọn lộ trình khác hẳn đối thủ cũ. Cả hai “ông lớn” đều bắt đầu nhận thấy tăng trưởng chững lại, nhưng thay vì tập trung vào điện toán đám mây như Alibaba, Pinduoduo lại rót vốn vào nông nghiệp.

Tháng 8/2021, Pinduoduo công bố chương trình trị giá 10 tỷ NDT (1,57 tỷ USD) để “đối mặt và giải quyết nhu cầu cơ bản trong lĩnh vực nông nghiệp và nông thôn”. Sáng kiến bao gồm tài trợ vốn cho các startup công nghệ nông nghiệp và tài trợ cho những nghiên cứu cơ bản, đào tạo nhân lực.

Công ty cam kết chương trình không bị dẫn dắt bằng lợi nhuận. Tất cả lợi nhuận từ quý II và “bất kỳ lợi nhuận tiềm năng nào trong các quý sau sẽ được phân bổ cho sáng kiến”.

Vài người xem khoản đầu tư của Pinduoduo vào nông nghiệp là nỗ lực để giảm đói nghèo nông thôn và là hồi đáp trước lời kêu gọi gần đây của Bắc Kinh về “thịnh vượng chung”, “mọi người cùng chia sẻ sự sung túc, cả về vật chất lẫn văn hóa”. Tuy nhiên, công ty nhấn mạnh nông nghiệp là mảng kinh doanh cốt lõi của họ ngay từ đầu.

Thành lập năm 2015, Pinduoduo “cất cánh” nhờ bán hoa quả trên mạng trước khi dần dần mở rộng danh mục sản phẩm. Với nhiều nông dân, thương mại điện tử là chiếc phao cứu sinh của họ. Nông nghiệp Trung Quốc vốn do hàng triệu trang trại gia đình thống trị, thường phụ thuộc vào tầng tầng lớp lớp nhà phân phối để bán sản phẩm trên toàn quốc. Điều đó đồng nghĩa họ thu về lợi nhuận rất “mỏng”.

Nhằm thu hút các nhà sản xuất sản phẩm nông nghiệp, Pinduoduo từ bỏ hoa hồng và dự định duy trì chính sách này trong các quý tiếp theo. Một khi nông dân đăng ký chương trình, nền tảng sẽ đào tạo họ trở thành các chủ gian hàng trực tuyến và nhà tiếp thị chuyên nghiệp. Khi khách đặt hàng, dịch vụ vận chuyển bên thứ ba sẽ chịu trách nhiệm giao hàng cho người tiêu dùng, nhờ mạng lưới chuyển phát phát triển được hình thành trong suốt giai đoạn bùng nổ thương mại điện tử Trung Quốc.

Pinduoduo không phải nền tảng Internet Trung Quốc duy nhất muốn mang sản phẩm nông thôn đến các hộ gia đình thành thị. Taobao của Alibaba từ lâu xem “thương mại điện tử nông nghiệp” là sáng kiến quan trọng, các ứng dụng video như Kuaishou cũng giúp nông dân bán hàng qua livestream.

Dù vậy, Pinduoduo muốn vượt ra khỏi lĩnh vực bán hàng và giúp xử lý các vấn đề sản xuất của nông dân. CEO Pinduoduo Chen Lei bày tỏ mong muốn “cống hiến hết sức để tìm giải pháp công nghệ cho chuỗi cung ứng nông nghiệp”. Nó không chỉ nằm ở khớp cung – cầu mà còn xác định các giải pháp xu hướng để cải thiện năng suất, dinh dưỡng và môi trường bền vững. Thông qua việc củng cố các ứng dụng của công nghệ nông nghiệp, ông hi vọng sẽ khiến giới trẻ quan tâm hơn đến nông nghiệp.

Bên cạnh đó, Pinduoduo cũng hợp tác với các viện nghiên cứu để bổ sung tiêu chuẩn công nghiệp cho một số sản phẩm như thịt, hoa màu. Sẽ mất một thời gian để khoản đầu tư vào nông nghiệp của Pinduoduo cho thấy kết quả rõ rệt, chẳng hạn công nghệ giúp tăng sản lượng của 16 triệu nông dân trên sàn của Pinduoduo ra sao.

Công ty cũng đạt được vài kết quả bước đầu. Năm 2020, họ tổ chức cuộc thi để startup toàn cầu trồng những loại dâu tây ngọt nhất, bền vững nhất và khẳng định giải pháp của đội thắng cuộc đã được ứng dụng tại một vài trang trại.

Du Lam (Theo TechCrunch)