Title: HTX kiểu mới là sự thay đổi cách mạng nông nghiệp Hưng Yên

- Ngày 1/11, Chủ tịch UB TƯ MTTQ VN Nguyễn Thiện Nhân đã tới dự và có bài phát biểu tại Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Hưng Yên. VietNamNet xin trân trọng giới thiệu toàn văn bài phát biểu.

Kính thưa các mẹ Việt Nam anh hùng, Anh hùng lực lượng Vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động,

Thưa đoàn chủ tịch Đại hội,

Thưa các đồng chí lão thành cách mạng, các đồng chí lãnh đạo tỉnh Hưng Yên qua các thời kỳ,

Thưa đồng chí Đại tướng Phùng Quang Thanh, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng

Thưa các đồng chí đại diện lãnh đạo các Ban Đảng Trung ương và các Bộ, ngành Trung ương,

Thưa các đồng chí đại biểu dự Đại hội!

Hôm nay tôi rất vui mừng cùng các đồng chí lãnh đạo các cơ quan Trung ương về Hưng Yên quê hương của cố Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh về dự Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Hưng Yên lần thứ XVIII. Thay mặt Bộ Chính trị, tôi nhiệt liệt chào mừng và chúc sức khoẻ các đồng chí đại biểu dự Đại hội, các vị khách quý và qua các đồng chí gửi đến toàn thể cán bộ, đảng viên, chiến sĩ và nhân dân tỉnh Hưng Yên lời chúc mừng và những tình cảm tốt đẹp nhất. Chúc Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Hưng Yên lần thứ XVIII thành công tốt đẹp!

Thưa các đồng chí,

Thực hiện Chỉ thị 36 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Hưng Yên đã chỉ đạo tổ chức thành công đại hội cấp cơ sở và cấp trên cơ sở trong toàn Đảng bộ; đồng thời tập trung chuẩn bị nội dung và nhân sự trình Đại hội lần thứ XVIII của Đảng bộ tỉnh với tinh thần nghiêm túc, chu đáo, trách nhiệm cao. Các văn kiện trình Đại hội lần thứ XVIII của Đảng bộ tỉnh đã phát huy được trí tuệ của cán bộ, đảng viên, các nhà khoa học, cán bộ lão thành và sự đóng góp ý kiến của đông đảo các tầng lớp nhân dân trong tỉnh; đã tiếp thu những ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, góp ý của các Ban, Bộ, ngành Trung ương.

Bộ Chính trị đánh giá cao nỗ lực phấn đấu, chỉ đạo quyết liệt và sáng tạo của Đảng bộ và nhân dân Hưng Yên trong nhiệm kỳ vừa qua, vì vậy đã đạt được những thành tựu quan trọng: kinh tế tăng trưởng ở mức khá 7,8%/năm, bằng 1,3 lần bình quân của cả nước; kim ngạch xuất khẩu năm 2015 đạt 2,4 tỷ USD, gấp 2,4 lần mục tiêu kế hoạch. Thu ngân sách trên địa bàn năm 2015 ước đạt 8.000 tỷ đồng, vượt 33% chỉ tiêu của Đại hội XVII. Hạ tầng giao thông, điện, thủy lợi được nâng cấp mạnh mẽ, tạo tiền đề cho phát triển kinh tế-xã hội của tỉnh thời gian tới. Có 263 trường đạt chuẩn quốc gia, tăng 66% so với đầu kỳ. Hưng Yên là tỉnh thứ 6 của cả nước hoàn thành phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ 5 tuổi, tỷ lệ học sinh đỗ đại học, cao đẳng là 51%. Khu Đại học Phố Hiến có bước phát triển mới. Tỷ lệ lao động đã qua đào tạo đạt 54%, cao hơn bình quân cả nước. 18 xã đã được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới, 20 xã khác cơ bản đạt 19 tiêu chí. Hộ nghèo cả tỉnh chỉ còn 3,2%. Bộ mặt đô thị của thành phố Hưng Yên có nhiều khởi sắc. Quốc phòng được đảm bảo, trật tự an toàn xã hội được giữ vững. Công tác xây dựng Đảng, chính quyền vững mạnh được quan tâm chỉ đạo.

Thay mặt Bộ Chính trị, tôi nhiệt liệt hoan nghênh và biểu dương những thành tích quan trọng mà Đảng bộ và nhân dân tỉnh Hưng Yên đã đạt được trong những năm vừa qua.

Thưa các đồng chí đại biểu,

Tôi nhất trí với các đánh giá về mặt hạn chế, yếu kém trong lãnh đạo của Đảng bộ tỉnh về phát triển kinh tế-xã hội đã được nêu trong Báo cáo chính trị và Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo của Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XVII.

Đối chiếu với Dự thảo văn kiện Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XII, tôi đề nghị Đại hội quan tâm làm rõ một số nội dung sau: 3 vấn đề lớn nhất về kinh tế của Hưng Yên là gì? Theo tôi, vấn đề thứ nhất là Hưng Yên vẫn là tỉnh thu nhập dưới bình quân cả nước, song năm 2020 phải đạt bằng bình quân cả nước. Đây là thách thức hết sức lớn lao. Với GDP đầu người của Hưng Yên năm 2015 là 40 triệu đồng, trong khi cả nước là 48 triệu đồng, thì GDP đầu người của Hưng Yên mới bằng 83% của bình quân cả nước. Với mục tiêu GDP đầu người năm 2020 là 75 triệu đồng, tương đương 3.390 USD, so với mục tiêu của Đại hội XII của Đảng đặt ra là từ 3.200 đến 3.500 USD, thì đòi hỏi tăng trưởng kinh tế của Hưng Yên 2016-2020 là phải hơn 13%/năm, trong khi chỉ tiêu tăng trưởng kinh tế của Hưng Yên đặt ra trong Báo cáo chính trị là 7,5-8%. Nếu không có một hệ thống các giải pháp đặc biệt thì mục tiêu GDP đầu người của Hưng Yên năm 2020 bằng bình quân cả nước sẽ khó khả thi.

Vấn đề thứ 2 là trong khi dự thảo Văn kiện Đại hội thứ XII của Đảng đánh giá là nhiệm kỳ 2011-2015 năng suất lao động cả nước tăng bình quân 3,8%/năm và mục tiêu giai đoạn 2016-2020 là năng suất lao động tăng 4-5%/năm, thì Báo cáo chính trị Đại hội 18 Đảng bộ Hưng Yên không có đánh giá năng suất lao động thời kỳ 2011-2015 của tỉnh nhà và cũng không có chỉ tiêu năng suất lao động cho giai đoạn 2016-2020. Năng suất lao động là số lượng sản phẩm vật chất và giá trị gia tăng mà một lao động tạo ra trong một giờ làm việc hoặc trên 1 héc-ta đất sau 1 vụ thu hoạch. Với trách nhiệm là tổ chức cao nhất lãnh đạo phát triển kinh tế xã hội của tỉnh nhà, tôi thiết tha đề nghị Đại hội quan tâm thảo luận và làm rõ vì sao báo cáo chính trị của tỉnh chưa đánh giá năng suất lao động của tỉnh thời gian qua và không có chỉ tiêu năng suất lao động trong 5 năm sắp tới. Nên bổ sung chỉ tiêu năng suất lao động của tỉnh giai đoạn 2015-2020, giám sát năng suất lao động nông nghiệp, công nghiệp-xây dựng và dịch vụ hằng năm.

Để thoát nghèo và có mức sống ngày càng cao thì chúng ta cần phải tăng năng suất lao động trong nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ và trong hệ thống cơ quan quản lý nhà nước. Mặc dù nông nghiệp của Hưng Yên đã đạt được nhiều tiến bộ trong giai đoạn 2011-2015, song so với lĩnh vực công nghiệp và dịch vụ, năng suất lao động nông nghiệp còn rất thấp, đời sống nông dân vì thế còn nhiều khó khăn.

Năm 2015, nông nghiệp đóng góp 13% tổng sản phẩm nội địa của tỉnh, công nghiệp-xây dựng đóng góp 49% và dịch vụ đóng góp 38%. Lao động nông nghiệp chiếm 43% lao động toàn tỉnh, lao động công nghiệp-xây dựng chiếm 30% và lao động dịch vụ chiếm 27%. Như vậy, năng suất lao động của nông dân chỉ bằng 18,4% năng suất lao động của công nghiệp-xây dựng và bằng 21,3% năng suất lao động của dịch vụ. Hay nói một cách đơn giản, năng suất lao động nông nghiệp chỉ bằng 20% năng suất lao động bình quân của công nghiệp và dịch vụ. Tỷ lệ này thấp hơn tỷ lệ năng suất lao động nông nghiệp bằng 30-40% năng suất lao động công nghiệp-dịch vụ cả nước. Tức là ở Hưng Yên, 5 người làm nông nghiệp thì mới tạo ra giá trị gia tăng bằng 1 người làm công nghiệp hoặc dịch vụ, còn bình quân cả nước là 3 người. Đây chính là 1 nguyên nhân khiến người nông dân bỏ ruộng và tìm việc làm trong công nghiệp và dịch vụ. Như vậy, tài nguyên đất, vốn quý của đồng bằng sông Hồng và cả nước sẽ có nguy cơ bị bỏ phí ở Hưng Yên.

Làm sao thay đổi được tình trạng này, làm sao tăng được thu nhập của người làm nông nghiệp ở Hưng Yên? Lời giải cho bài toán này chúng ta đã biết, vấn đề là phải làm triệt để, quyết liệt, làm với trí tuệ và trách nhiệm chính trị cao nhất.

Thứ nhất là cần chuyển từ trồng lúa năng suất và hiệu quả thấp sang cây trồng khác hoặc nuôi con gì hiệu quả cao hơn so với điều kiện tại Hưng Yên. Ở tỉnh Lâm Đồng, nông dân đã chuyển từ trồng lúa năng suất thấp sang trồng lúa đặc sản, năng suất, chất lượng cao, trồng rau và trồng hoa. Một héc-ta rau có giá trị thu hoạch 250 triệu đồng một năm, 1 héc-ta hoa là 500 triệu đồng. Với cây rau, cây hoa đều chọn giống tốt nhất, áp dụng quy trình chăm sóc hiện đại, chặt chẽ, thực hiện tưới có kiểm soát để tiết kiệm nước, giảm chi phí.

Thứ hai là cần chuyển nhanh, dứt khoát từ hộ sản xuất riêng lẻ sang có hộ sản xuất liên kết trong mô hình hợp tác xã kiểu mới theo Luật Hợp tác xã 2012 hoặc liên kết với doanh nghiệp. Trên cơ sở các điển hình hợp tác xã kiểu mới ở tỉnh và các địa phương khác, đã được Ban Bí thư tổ chức tổng kết tháng 9/2015 vừa qua, Hưng Yên cần quyết liệt vận động, hỗ trợ để đa số nông dân tham gia các hợp tác xã kiểu mới. Cần thành lập các hợp tác xã nông nghiệp kiểu mới theo Luật Hợp tác xã năm 2012 để giảm chi phí đầu vào cho từng hộ xã viên do mua được các đầu vào như giống, phân bón, thức ăn chăn nuôi chất lượng cao nhưng giá lại thấp hơn là mua ở thị trường bán lẻ, để hỗ trợ giúp chuyển giao nhanh tiến bộ khoa học kỹ thuật, vay vốn và tiêu thụ sản phẩm. Chính các hợp tác xã là tổ chức đại diện các hộ nông dân liên kết với các doanh nghiệp để sản xuất và tiêu thụ sản phẩm với hiệu quả cao. Những người nông dân sản xuất giỏi và con em nông dân tốt nghiệp đại học, cao đẳng, trung cấp kỹ thuật về nông nghiệp, kinh tế là lực lượng nòng cốt tốt nhất để thành lập các hợp tác xã kiểu mới.

Thứ ba là hỗ trợ nông dân đồng bộ, hiệu quả để hiện đại hóa, cơ giới hóa và nâng cao hiệu quả sản xuất, cạnh tranh thắng lợi trong hội nhập quốc tế. Với các chính sách của Chính phủ mới ban hành về hỗ trợ vốn, đào tạo, ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật cho hợp tác xã, tổ sản xuất và hộ nông dân, tỉnh cần rà soát việc hướng dẫn, hỗ trợ nông dân khai thác tốt các chính sách đã được ban hành sớm hình thành các hợp tác xã mạnh trong trồng trọt, chăn nuôi, thuỷ sản, sản xuất có thương hiệu, chứng nhận chất lượng sản phẩm, an toàn thực phẩm để cạnh tranh thắng lợi trong thời kỳ hội nhập từ 2016.

Hiện đại hóa nông nghiệp, hình thành các hợp tác xã kiểu mới, liên kết với doanh nghiệp để sản xuất, phục vụ nhu cầu tiêu dùng của Thủ đô Hà Nội và xuất khẩu, đó có thể là những giải pháp quan trọng cho sự thay đổi có tính cách mạng trong nông nghiệp của Hưng Yên. Đó cũng là nội dung đổi mới mô hình tăng trưởng, tái cơ cấu nông nghiệp ở tỉnh nhà.

Vấn đề thứ 3 về kinh tế của Hưng Yên là Báo cáo chính trị của Đại hội XVIII Đảng bộ tỉnh Hưng Yên chưa đề cập, chưa kiểm điểm việc thực hiện 3 nội dung rất quan trọng mà Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI đã xác định là: thực hiện 3 khâu đột phá chiến lược (đột phá về thể chế kinh tế thị trường, đột phá về phát triển nhân lực và ứng dụng khoa học công nghệ, đột phát về phát triển hạ tầng), thực hiện đổi mới mô hình tăng trưởng và thực hiện tái cơ cấu nền kinh tế (tái cơ cấu ngân sách và đầu tư công, tái cơ cấu doanh nghiệp nhà nước và tái cơ cấu các ngành kinh tế).

Phần mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp phát triển 2016-2020 trong Báo cáo chính trị của Đại hội XVIII Đảng bộ tỉnh cũng chưa đề cập đến tiếp tục thực hiện 3 đột phá chiến lược, đổi mới mô hình tăng trưởng và tái cơ cấu kinh tế. Tôi thiết tha đề nghị trong Nghị quyết của Đại hội cần có nội dung này và sau Đại hội, Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Hưng Yên khóa XVIII sẽ cụ thể hóa các yêu cầu này và có kế hoạch thực hiện trong toàn khóa.

Thưa các đồng chí đại biểu,

Báo cáo chính trị Đại hội XVIII của Đảng bộ tỉnh nhà đã xác định: “cải cách hành chính, nhất là cải cách thủ tục hành chính chuyển biến chậm, giải quyết đơn, thư khiếu nại, tố cáo của công dân còn tình trạng đùn đẩy, né tránh, kéo dài; còn hiện tượng nhũng nhiễu, tiêu cực, gây bức xúc cho doanh nghiệp và người dân…”

Đây là vấn đề không mới đã tồn tại nhiều năm nay không phải chỉ riêng Hưng Yên. Tôi đề nghị Đại hội dành thời gian để phân tích làm rõ: cần làm gì ở mỗi cơ quan quản lý nhà nước, mỗi cấp ủy xã, huyện và tỉnh để bảo đảm đòi hỏi của Hiến pháp 2013 được thực hiện đó là: tất cả quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân; các cơ quan nhà nước, cán bộ, công chức, viên chức phải tôn trọng nhân dân, tận tụy phục vụ nhân dân, lắng nghe ý kiến và chịu sự giám sát của nhân dân. Phải chăng trong cơ chế hiện nay, sự đồng tình của người dân, sự hài lòng của người dân về sự phục vụ của bộ máy chính quyền và sự lãnh đạo của các cấp ủy chưa trở thành tiêu chí, điều kiện để cán bộ, công chức và cấp ủy Đảng thực hiện quyền lực quản lý và lãnh đạo của mình trước nhân dân? Nên chăng chính quyền và cấp ủy Đảng các cấp cần biết chính xác: nhân dân đồng tình và không đồng tình thế nào với hoạt động quản lý và lãnh đạo của mình? Nhân dân hài lòng như thế nào về sự quản lý, lãnh đạo của mình và cuộc sống của nhân dân hiện nay? Chúng ta cần tiếp tục thể chế hóa đòi hỏi của Hiến pháp 2013: tất cả quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân và Đảng chịu sự giám sát của nhân dân, chịu trách nhiệm trước nhân dân về những quyết định của mình.

Với tinh thần đó, tôi đề nghị Đại hội xem xét bổ sung một giải pháp để vừa làm cho bộ máy chính quyền và Đảng trong sạch, vững mạnh, vừa làm cho cuộc sống của nhân dân hạnh phúc hơn, đó là: định kỳ (6 tháng, 1 năm) thực hiện việc đánh giá sự hài lòng của người dân và doanh nghiệp với sự phục vụ của các cơ quan công quyền.

Hưng Yên cũng cần đặt ra mục tiêu trở thành 1 trong những địa phương có môi trường kinh doanh tốt nhất để thu hút đầu tư đến với Hưng Yên, chấm dứt tình trạng chỉ số cạnh tranh của Hưng Yên vẫn ở tốp cuối của cả nước (năm 2013 đứng thứ 53/63 tỉnh, thành phố; năm 2014 đứng thứ 51/63).

Thưa toàn thể Đại hội,

Trong nhiệm kỳ vừa qua, các cấp ủy đảng cũng đã chú trọng thực hiện công tác quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, điều động, luân chuyển cán bộ, tạo điều kiện rèn luyện để bổ sung cán bộ trẻ, cán bộ nữ, có trình độ năng lực để tham gia cấp uỷ các cấp; đồng thời tạo nguồn cán bộ cho các nhiệm kỳ tiếp theo. Vì vậy, tôi đề nghị, các đồng chí đại biểu sẽ tập trung trí tuệ, đề cao ý thức trách nhiệm trước Đảng bộ và hơn 1 triệu nhân dân tỉnh nhà để bầu ra Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh nhiệm kỳ mới đảm tiêu chuẩn, số lượng, cơ cấu hợp lý theo tinh thần Chỉ thị 36-CT/TW của Bộ Chính trị; trong đó, tỷ lệ cán bộ nữ không dưới 15%, tỷ lệ cán bộ trẻ không dưới 10%. BCH Đảng bộ tỉnh Hưng Yên phải là trung tâm trí tuệ và trung tâm đoàn kết để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII đề ra.

Thưa các đồng chí,

Thưa toàn thể Đại hội,

Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Hưng Yên lần thứ XVIII là Đại hội thể hiện nguyện vọng, ý chí vươn lên của toàn Đảng bộ, quân và dân trong tỉnh. Thành công của Đại hội sẽ là sự cổ vũ, động viên toàn thể cán bộ, đảng viên và nhân dân trong tỉnh phấn khởi, vững bước đi lên trên con đường công nghiệp hoá, hiện đại hoá, xây dựng tỉnh nhà ngày càng giàu đẹp. Đó cũng là sự đóng góp của Đảng bộ Hưng Yên vào sự thành công của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng.

Tôi tin tưởng rằng, Đảng bộ, quân và dân tỉnh Hưng Yên sẽ tiếp tục phát huy những thành tựu đã đạt được và truyền thống đoàn kết, quyết tâm xây dựng Đảng bộ ngày càng vững mạnh, trong sạch xây dựng tỉnh nhà, quê hương của cố Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh ngày càng phát triển, cùng cả nước thực hiện thành công mục tiêu “Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”.

Một lần nữa thay mặt Bộ Chính trị, tôi xin chúc mừng những thành tựu to lớn mà Đảng bộ và nhân dân tỉnh Hưng Yên đã đạt được thời gian qua.

Chúc các đồng chí đại biểu và các vị khách quý sức khỏe, thành công và hạnh phúc!

Chúc Đại hội thành công tốt đẹp!

Xin trân trọng cảm ơn!