Quang cảnh Đại hội Công đoàn VP 1 nhiệm kỳ 2025 - 2030

Thực hiện tốt chức năng chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho đoàn viên

Hơn hai năm của nhiệm kỳ qua, trong bối cảnh có nhiều thuận lợi đan xen khó khăn, thách thức nhưng dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo toàn diện của Đảng bộ Trung tâm Điều hành Tập đoàn, Công đoàn văn phòng 1 Tập đoàn (VP1) đã nỗ lực triển khai toàn diện các mặt hoạt động, đạt được những kết quả thiết thực trên các lĩnh vực.

Về công tác đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, người lao động, Công đoàn VP1 đã tham gia xây dựng, giám sát thực hiện chế độ chính sách; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho đoàn viên; bảo đảm phúc lợi, an sinh cho người lao động; phối hợp xây dựng môi trường làm việc an toàn, xanh, sạch, đẹp thông qua công tác an toàn vệ sinh lao động. Công tác đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ chuyên môn, kỹ năng cho cán bộ, nhân viên luôn được quan tâm.

Các phong trào thi đua yêu nước trong đoàn viên, người lao động tại Công đoàn VP1 Tập đoàn được gắn liền với phong trào do Công đoàn Dệt May Việt Nam, chuyên môn và Đoàn Thanh niên phát động. Công đoàn đã tích cực hưởng ứng các cuộc vận động lớn, tổ chức thành công các cuộc thi 5S, phối hợp cùng lãnh đạo chuyên môn tổ chức chương trình tổng kết công tác năm và gặp mặt đầu xuân. Nhiều cá nhân đoàn viên công đoàn Văn phòng 1 đã đạt thành tích cao tại hội thi, cuộc thi các cấp. Bên cạnh đó, Công đoàn VP1 Tập đoàn luôn quan tâm thực hiện tốt chức năng chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho đoàn viên. Hoạt động nữ công của Công đoàn VP1 Tập đoàn được đẩy mạnh, đạt nhiều kết quả đáng khích lệ. Ban Chấp hành Công đoàn VP1 luôn thực hiện nghiêm túc công tác quản lý tài chính, tài sản công đoàn theo quy định.

“Công đoàn phải là nơi dám nói thật - đánh giá thật và phản hồi thẳng”

Nhiệm kỳ 2025 - 2030, Công đoàn VP1 đặt mục tiêu: Tiếp tục đổi mới nội dung, phương thức hoạt động công đoàn theo hướng hiện đại, linh hoạt và hiệu quả; phát huy vai trò đại diện, chăm lo, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên và người lao động; xây dựng đội ngũ đoàn viên, cán bộ công đoàn vững mạnh đáp ứng yêu cầu kỷ nguyên số; góp phần xây dựng văn hóa doanh nghiệp và thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị của cơ quan Văn phòng Tập đoàn với phương châm: “Đổi mới - Dân chủ - Kết nối- Phát triển” và “Hướng về đoàn viên, vì lợi ích đoàn viên” với 10 chỉ tiêu cụ thể và 4 nhiệm vụ trọng tâm.

Phát biểu tại Đại hội Công đoàn Công ty lần thứ X nhiệm kỳ 2025 - 2030 hôm 7/11, ông Phạm Văn Tân - Phó Tổng Giám đốc thường trực, Bí Thư Đảng ủy Trung tâm Điều hành Tập đoàn khẳng định Công đoàn VP1 - Công đoàn của Trung tâm điều hành Công ty mẹ Tập đoàn là nơi tạo ra các tiêu chuẩn, lan truyền tiêu chuẩn, duy trì chuẩn cho toàn hệ thống Vinatex.

Do đó, theo ông Tân, ba vai trò trọng tâm, cốt lõi của Công đoàn VP1 nhiệm kỳ 2025 - 2030 gồm: Chuẩn mực - giữ vững và nâng cao tiêu chuẩn. Công đoàn phải là lực lượng tiên phong giữ chuẩn tác phong, chuẩn kỷ luật, chuẩn văn hóa của Trung tâm điều hành: cầu thị, học hỏi, chủ động, đổi mới sáng tạo và liên tục bàn giao giá trị sản phẩm cho doanh nghiệp; Năng lực - Nâng tầm con người Văn phòng. Công đoàn phải là lực lượng nâng cao năng lực con người Văn phòng bao gồm 4 trụ cột: tự trọng nghề nghiệp - trách nhiệm đến cùng - hiệu suất - khả năng phối hợp; Cải cách - Tinh gọn và tăng tốc. Công đoàn phải là lực đẩy tinh gọn thủ tục, quy trình, giảm thủ tục - tăng tốc độ - tăng khả năng thực thi. Và đặc biệt, công đoàn phải là nơi dám nói thật - đánh giá thật và phản hồi thẳng.

Theo ông Tân, từ ba vai trò trên, cần có những hành động cụ thể, gồm 4 hướng thực thi: Tập trung ít mục tiêu nhưng làm đến nơi đến chốn; Hỗ trợ chuyển đổi số - tinh gọn, hiệu lực; Nâng cao chất lượng vận hành; Không để Văn phòng là điểm nghẽn mà phải trở thành trung tâm gia tốc của toàn hệ thống.

Thành Toàn