Title: Thaco Trường Hải đầu tư vào nông nghiệp công nghệ cao

Tại lễ công bố chương trình truyền hình QUỐC GIA KHỞI NGHIỆP trên VTV1, ông Lê Quốc Phong, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên CSHCM cho biết, Trung ương Đoàn đã khởi động Chương trình Thanh niên Khởi nghiệp từ tháng 10/2016 với một số các hoạt động để hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp trong giai đoạn 2016-2020. Trong đó việc hình thành một Quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp đang được xúc tiến dự kiến sẽ ra mắt trong thời gian tới.

Chương trình hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp đã thu hút sự quan tâm của rất nhiều nhà đầu tư, trong đó Thaco Trường Hải đã cam kết đồng hành và tài trợ 200 tỷ đồng cho Quỹ Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp.

Ông Lê Quốc Phong cho hay, Quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp sẽ hỗ trợ cho 3 đối tượng chính là sinh viên, thanh niên nông thôn và doanh nghiệp trẻ mới thành lập. Hiện tại Chính phủ giao cho Trung ương Đoàn làm việc với Ngân hàng Nhà nước và Bộ Tài chính để xây dựng Quy chế sử dụng Quỹ.

Ông Trần Bá Dương, Chủ tịch Hội đồng quản trị Thaco Trường Hải cho biết, ngoài 200 tỷ đồng đã ký kết với Trung ương Đoàn, ngoài tài trợ về tài chính Thaco sẽ đưa ra định hướng, chương trình nào, cách nào để tài trợ cho khởi nghiệp.

Thaco Trường Hải cũng cam kết tài trợ cho chương trình truyền hình Quốc Gia Khởi nghiệp trong vòng 5 năm, cả về nội dung và kinh phí với số tiền tài trợ năm đầu tiên là 36 tỷ đồng.