Title: Phá sới gà núp bóng trang trại nông nghiệp ở Hải Dương

Công an tỉnh Hải Dương hôm nay (17/5) cho biết, đơn vị đã khởi tố vụ án Tổ chức đánh bạc xảy ra trên địa bàn huyện Gia Lộc, bắt quả tang với hơn 40 đối tượng.

Theo tài liệu điều tra, vào lúc 10h20 ngày 15/5, dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Giám đốc Công an tỉnh, Tổ công tác của Công an huyện Gia Lộc, Công an huyện Ninh Giang và Phòng Cảnh sát cơ động Công an tỉnh bất ngờ đột kích một trang trại trên địa bàn thôn Phương Bằng, xã Hồng Hưng, bắt quả tang 41 đối tượng đang tụ tập đánh bạc bằng hình thức đá gà.

Quây bắt quả tang 41 đối tượng tham gia đánh bạc bằng hình thức đá gà. Ảnh: Công an tỉnh Hải Dương

Tại hiện trường, công an thu giữ 2 con gà đá, 9 ô tô, 8 xe máy, hơn 200 triệu đồng và một số công cụ, phương tiện khác.

Kết quả điều tra ban đầu xác định, trang trại trên thuộc sở hữu của Đào Hải Nam (SN 1984, HKTT tại 18/71 Nguyễn Lương Bằng, phường Phạm Ngũ Lão, TP Hải Dương).

Năm 2018, Nam mua khu đất để làm trang trại chăn nuôi, đào ao thả cá và giao cho Hoàng Đức Hiệp (SN 1976, trú tại phường Bình Hàn, TP Hải Dương) quản lý.

Nam và Hiệp thuê Vũ Đình Thức (SN 1954, HKTT tại xã Thống Kênh, huyện Gia Lộc) làm công nhân và bảo vệ trang trại.

Từ đầu tháng 5/2022, Hiệp chỉ đạo Trần Khoa Phúc (SN 1988, HKTT tại Khu 1, thị trấn Gia Lộc, huyện Gia Lộc) tìm, lôi kéo, sắp xếp cho các đối tượng có gà chọi vào trong trang trại để tổ chức đá gà ăn tiền và thu tiền phế của mỗi chủ gà là 1 triệu đồng/con gà đá.

Khu trang trại diễn ra vụ đánh bạc. Ảnh: Công an tỉnh Hải Dương cung cấp

Đối tượng Thức vừa làm bảo vệ vừa phụ giúp việc đun nước, nấu cơm, dọn dẹp vệ sinh và cầm tiền phế hộ.

Hiệp tận dụng lán tôn có sẵn cho làm 1 quây gà để cho các đối tượng tham gia đánh bạc.

Ngày 15/5, có hai cặp gà ô chân xanh của nhóm Vũ Quốc Doanh (SN 1988, trú tại xã An Ấp, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình) và gà ô chân trắng của Đồng Kim Hà (SN 1981, trú tại xã Phù Ninh, huyện Thủy Nguyên, TP Hải Phòng) tham gia cá cược.

Nguyễn Thu Hằng