Title: Lý giải chuyện nước chuyển màu ở kí túc xá Học viện Nông nghiệp

Nguyên nhân ban đầu được tiên đoán khiến nước chuyển màu đen ở khu Kí túc xá Học viện Nông nghiệp có thể là do nhiễm mangan, là ý kiến của đại diện của nhà trường.



Bức ảnh đăng kèm nội dung chia sẻ

Trước đó không lâu, trên trang mạng xã hội, sinh viên Đặng Thị Ngọc Trâm được cho là sinh viên trường Học viện Nông nghiệp đã chia sẻ cách xử lí lọc nước sinh hoạt trong kí túc xá thủ công. Chia sẻ có nội dung như sau:

“Nếu đang ở kí túc xá thì càng nên thử. Cần vài tờ khăn ướt và giây chun. Bịt miệng vòi nước lại và xả chảy liên tục khoảng 1 tiếng. Tháo tờ khăn ướt ra và xem thế nào nhé. Hiện mình đang ở kí túc xá C3. Phòng mình đã dùng khăn ướt để lọc nước khá lâu rồi. Không biết các phòng khác thì như thế nào? Với nguồn nước như vậy có ai thế ghê sợ không? Tuy nhà trường đã có hệ thống lọc nước để sinh viên ở kí túc xá lấy về uống. Nhưng nguồn nước này bạn rửa mặt, tắm rửa, rửa hoa quả, đồ ăn thì bạn thấy như thế nào?”

Ngay lập tức chia sẻ trên nhận được nhiều ý kiến bình luận của sinh viên trong trường. Nhiều người giật mình hoảng hốt và hết sức ngạc nhiên, lo ngại về hiện tượng nước đóng cặn đen trên tờ khăn ướt. Tuy nhiên, đa số các sinh viên đang ở trong kí túc cho biết đã sử dụng nhiều biện pháp để lọc nước từ lâu. Bên cạnh đó, nhiều sinh viên còn đăng tải những hình ảnh nước đen sì và cho rằng đây là chuyện thường xảy ra trong nhiều năm.

Nước đen là chuyện bình thường

Trao đổi trực tiếp với một số sinh viên đang ở kí túc xá của trường Học viện Nông nghiệp Việt Nam thì được biết, tình trạng nước màu đen thỉnh thoảng xảy ra ở các khu nhà như: B4, C2, C3, A1, A2, B3. Đó hầu hết là các khu nhà cũ, đã được xây dựng từ lâu.

Sinh viên Vàng Thị Hồng, khóa 56 cho biết: “Khi phát hiện nước màu đen và báo các với ban quản lý kí túc xá thì được trả lời là do hệ thống lọc nước hỏng, đợi nó sạch thôi. Có hôm đợi mãi không sạch chẳng ai dám tắm. Sinh viên trong kí túc thường dùng bông lọc nước nhưng không sạch lắm nhưng cũng chẳng biết làm sao. Đành dùng bừa thôi!”

Hiện là sinh viên năm cuối, chỉ ở kí túc một thời gian ngắn nữa nhưng Hồng cũng mong nhà trường thay hệ thống máy lọc nước tốt hơn cho khóa sau có nước sạch dùng.

Một sinh viên nam khác, đang ở kí túc xá B4, chia sẻ, nước bị màu đen là chuyện bình thường nhưng chỉ diễn ra mấy tiếng , hoặc một buổi lại sạch. Sinh viên này cho rằng có thể là do nguồn nước hoặc do đường uống quá cũ nên sinh ra hiện tượng trên. Rất nhiều sinh viên đã kiến nghị và ban quản lí phản hồi sẽ cố gắng xử lí.

“Mỗi khi các xả bể thì coi như ngày hôm đó không dùng nước luôn. Đang giặt áo trắng hay khăn mà bị nước như thế thì cũng xác định là bỏ”- sinh viên Trần Việt Anh khóa 58 nói.

Tin vui nước sạch

Trước hiện tượng nước sinh hoạt chuyển màu đen thỉnh thoảng xuất hiện ở kí túc xá trong nhiều năm của trường Học viện Nông nghiệp Việt Nam được sinh viên của trường phản ánh, pv Tiền Phong đã liên hệ, gặp trực tiếp đại diện nhà trường, Ban quản lí kí túc, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ trường học để tìm hiểu về vấn đề này.

Thầy Lê Ngọc Hướng, Giám đốc trung tâm Dịch vụ nhà trường, Học viện Nông nghiệp Việt nam, cho biết, nhà trường đầu tư tương đối lớn cho hệ thống cấp, lọc nước. Có hệ thống lọc nước riêng để sinh viên trong kí túc xá lấy về uống. Thầy Hướng xác nhận, có hiện tượng nước chuyển màu, nước có cặn bùn, đất.

Về nguyên nhân dẫn đến tình trạng này, theo thầy Hướng, có thể là do nguồn nước nhiễm mangan, trong quá trình lọc nước bị kết tủa, lắng cặn nên khi xả bể sẽ cho ra nước màu đen.

Được biết thêm, ban quản lý kí túc rất quan tâm tới những kiến nghị, đề xuất của sinh viên, đặc biệt là vấn đề nước uống, nước sinh hoạt. Hàng tháng, nhà trường liên kết với Trung tâm y tế Gia Lâm kiểm tra mẫu nước. Nếu có vấn đề gì ngay lập tức sẽ dừng cấp nước để xử lý. Và theo đó, nước uống và nước sinh hoạt của khu kí túc xá Học viện Nông nghiệp Việt Nam đảm bảo chất lượng và được phép sử dụng.

Trao đổi thêm, thầy Lê Ngọc Hướng cho biết tin tưởng vào kết quả kiểm tra. Tuy nhiên, cũng băn khoăn không biết, nước sinh hoạt có quy trình kiểm tra khác với nước uống không bởi hiện tại, mẫu phiếu kiểm tra về chỉ tiêu vi sinh của hai loại nước này tương tự nhau.

Về phía đại diện nhà trường, thầy Vũ Ngọc Huyên, Thường trực Thường vụ Đảng ủy, Trưởng Phòng Công tác Chính trị và Công tác Sinh viên cung cấp thêm thông tin. Nhà trường đang lên kế hoạch thay toàn bộ hệ thống lọc nước mới với công nghệ tiên tiến hơn. Rất có thể sẽ tiến hành ngay trong mùa hè năm nay. Nhà trường rất nỗ lực để mang lại nguồn nước sạch cho sinh viên sử dụng.

(Theo Thanh Nga/ Tấm Gương)