Title: NTM Phú Thọ: Thay đổi tư duy từ sản xuất truyền thống sang sản xuất nông nghiệp sạch

Phú Thọ là một tỉnh trung du, miền núi phía Bắc, có nền nông nghiệp phát triển, cơ cấu nhiều loại giống cây trồng được phân bố đều trên các vùng sinh thái khác nhau. Qua quá trình sản xuất, người dân trong tỉnh đã mạnh dạn ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật, công nghệ mới vào sản xuất để tạo ra những sản phẩm đa dạng, có chất lượng.

Theo thống kê của Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật, Sở Nông nghiệp và PTNT tỉnh Phú Thọ, hiện diện tích rau toàn tỉnh đạt trên 15.000ha, năng suất đạt 165,6 tạ/ha, sản lượng đạt gần 248.000 tấn/năm. Trên địa bàn tỉnh đã hình thành 24 vùng sản xuất rau an toàn tập trung với tổng diện tích 430ha, phát triển 20 chuỗi liên kết sản xuất, cung ứng rau an toàn theo chuỗi giá trị, cung cấp sản phẩm ổn định cho hệ thống các siêu thị lớn.

Phú Thọ đã hình thành 24 vùng sản xuất rau an toàn tập trung

Trong hơn 15.000ha trồng rau của tỉnh, hiện có 11.200ha áp dụng biện pháp quản lý dịch hại tổng hợp (IPM), chiếm 75% tổng diện tích, trong đó diện tích được chứng nhận các tiêu chuẩn an toàn đạt trên 200ha, thực hiện cấp và quản lý 50 mã số vùng trồng rau với diện tích 150ha, đảm bảo truy xuất nguồn gốc sản phẩm, một số sản phẩm xây dựng được thương hiệu, nhãn hiệu như: Bí xanh Hạ Hòa, rau an toàn Tứ Xã, Hương Nộn, Tu Vũ..., có 21 sản phẩm rau được chứng nhận đạt tiêu chuẩn OCOP 3 sao trở lên.

Mục tiêu đến năm 2025, phấn đấu diện tích rau an toàn tỉnh đạt khoảng 15,5 nghìn ha, năng suất rau bình quân đạt 167,1 tạ/ha, sản lượng đạt 259.000 tấn, giá trị sản xuất đạt trên 200 triệu đồng/ha/năm. Hình thành 150 vùng trồng tập trung với diện tích 890ha, 100% diện tích vùng trồng tập trung, sản xuất rau đảm bảo an toàn thực phẩm, truy xuất nguồn gốc, được cấp mã số vùng trồng. Thu hút, phát triển thêm khoảng 9-10 HTX, tổ hợp tác sản xuất rau an toàn, tỷ lệ sản phẩm được liên kết sản xuất và tiêu thụ theo chuỗi giá trị đạt trên 30%...

Để đạt được mục tiêu ấy, ngành Nông nghiệp tiếp tục phối hợp với các địa phương để quy hoạch, sử dụng có hiệu quả quỹ đất nông nghiệp gắn với thay đổi nhận thức của người nông dân, phát huy vai trò chủ thể trong phát triển sản xuất nông nghiệp hàng hóa cận đô thị. UBND cấp huyện xây dựng kế hoạch tiếp tục đầu tư hoàn thiện, nâng cấp kết cấu hạ tầng nông nghiệp, nông thôn theo hướng đồng bộ, trọng tâm là đầu tư nâng cấp, xây dựng công trình thủy lợi theo quy hoạch, trong đó ưu tiên đầu tư hệ thống kênh mương, trạm bơm, tạo nguồn nước nuôi trồng thủy sản và tưới, tiêu chủ động cho cây trồng chủ lực; quan tâm nạo vét, cải tạo các tuyến kênh tưới, tiêu trọng điểm, đáp ứng tốt yêu cầu phục vụ sản xuất.

Bên cạnh đó, quan tâm nâng cao chất lượng, trình độ chuyên môn cho đội ngũ lãnh đạo, cán bộ quản lý nông nghiệp, khuyến nông từ huyện đến cơ sở. Tập huấn nâng cao trình độ, năng lực cho cán bộ HTX; tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng đào tạo nghề cho lao động nông thôn, gắn đào tạo nghề với chuyển giao, ứng dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất. Đồng thời, đẩy mạnh hỗ trợ cho các doanh nghiệp, HTX, tổ hợp tác, trang trại, nông dân phát triển sản xuất gắn với chuỗi liên kết và chuỗi cung ứng trong nông nghiệp, hỗ trợ các công cụ, giải pháp, phần mềm, nền tảng số, thương mại điện tử để ứng dụng trong sản xuất, kết nối, quảng bá, giới thiệu sản phẩm...

Hoàng Hà và nhóm PV, BTV