Giá bạc miếng trong nước tăng mạnh trong hai tuần trở lại đây lên vùng giá cao nhất từ trước đến nay, hơn 1,45 triệu đồng mỗi lượng.

Sáng 19/6, Công ty cổ phần đầu tư vàng Phú Quý niêm yết giá mua bán bạc miếng 1,41 - 1,45 triệu đồng mỗi lượng, giảm nhẹ so với hôm qua. Công ty Vàng bạc đá quý Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (Sacombank - SBJ) mua bán bạc miếng tại 1,4 - 1,435 triệu một lượng.

Từ đầu tháng đến nay, mỗi lượng bạc tăng 140.000 đồng, tương đương mức tăng hơn 10%. Đây cũng là vùng giá cao nhất của bạc miếng trong vòng một năm trở lại đây, khi các thương hiệu lớn trong nước bắt đầu tung sản phẩm đầu tư này ra thị trường trong nước. Nếu so với cùng thời điểm năm ngoái, mỗi lượng bạc tăng 380.000 đồng, tương đương hiệu suất sinh lời 35-40%.

Biểu đồ giá bạc miếng một năm qua của Phú Quý.

Trong khi đó, giá bạc giao ngay thế giới đang ở vùng cao nhất trong hơn 10 năm qua. Mỗi ounce bạc có lúc lên hơn 37,2 một USD trước khi quay đầu giảm nhẹ vào hôm nay về vùng 36,58 USD.

Đà tăng của giá bạc trên thị trường quốc tế diễn ra trong bối cảnh nhà đầu tư đổ xô quan tâm, môi trường kinh tế vĩ mô ngày càng thuận lợi và dự báo thị trường sẽ thiếu hụt nguồn cung năm thứ 4 liên tiếp. Kim loại quý này cũng từng là mục tiêu của làn sóng đầu tư từ các nhà giao dịch nhỏ lẻ trên Reddit năm 2021, trong bối cảnh làn sóng mua vào ồ ạt cổ phiếu GameStop và các cổ phiếu vốn hóa nhỏ khác khiến cả thế giới tài chính chao đảo.

Bạc miếng, bạc thỏi là sản phẩm đầu tư mới ở thị trường Việt Nam, nổi lên khi vàng liên tục tăng "nóng" và nguồn hàng khan hiếm. Hiện, chỉ có hai "ông lớn" trên thị trường là Phú Quý và Sacombank - SBJ đang đẩy mạnh sản phẩm này. Trong bối cảnh giá bạc miếng tăng mạnh, giao dịch mua bán và thảo luận trên các hội nhóm xã hội cũng sôi nổi gần đây, một số người tranh thủ "được giá" chốt lời dần sau thời gian nắm giữ.

Sáng nay, giá vàng trong nước lại trong xu hướng đi ngang. Giá vàng miếng hiện giao dịch dưới vùng 120 triệu đồng một lượng. Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết giá vàng miếng tại 117,6 - 119,6 triệu đồng, không thay đổi so với hôm qua. Giá vàng nhẫn trơn tại SJC cũng đi ngang tại 113,7 - 116,2 triệu.

Trên thị trường quốc tế, giá vàng giao ngay lúc 10h sáng nay theo giờ Hà Nội neo quanh vùng 3.374 USD một ounce, quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank tương đương 106,9 triệu đồng một lượng.

Quỳnh Trang