Sau nhiều vụ thực phẩm không an toàn bị phát hiện, người tiêu dùng chuyển sang ưu tiên hàng rõ nguồn gốc, giúp sản phẩm "tick xanh" sức mua tăng 20-50%.

Giữa trưa 6/8, quầy rau xanh tại Co.op Mart Thắng Lợi (TP HCM) trở nên nhộn nhịp. Từng bó rau có gắn mã QR và nhãn "tick xanh trách nhiệm" được khách hàng lựa chọn kỹ càng.

"Đây là lần thứ 4 tôi mua hàng dán nhãn này. Rau thơm, mềm hơn sau khi nấu, mà giá vẫn như hàng thường. Chỉ cần quét mã là biết rõ nguồn gốc, an tâm sử dụng", chị Hồng Anh, 40 tuổi ở phường Tây Thạnh chia sẻ.

Không chỉ tại Co.op Mart, nhiều hệ thống lớn như MM Mega Market, Bách Hóa Xanh cũng ghi nhận sức mua sản phẩm tick xanh tăng rõ rệt. Những mặt hàng đạt chuẩn chương trình "tick xanh trách nhiệm" đều được trưng bày nổi bật, có truy xuất minh bạch và chiếm vị trí ưu tiên. "Hàng này dễ kiểm tra nguồn gốc, nên tôi chọn ngay", chị Lan Anh ở phường An Hội Đông nói.

Khách hàng quét mã QR để nhận diện sản phẩm gắn "tick xanh". Ảnh: Thi Hà

"tick xanh trách nhiệm" là chương trình do Sở Công Thương TP HCM triển khai, nhằm tăng uy tín và niềm tin của người tiêu dùng với sản phẩm. Doanh nghiệp có sản phẩm đạt tick xanh cam kết rõ ràng về chất lượng, an toàn và quy trình sản xuất.

Sau khoảng 1,5 năm (3/2024) triển khai, sản phẩm gắn nhãn này đang ngày càng được người tiêu dùng ưa chuộng. Bà Võ Thị Bích Thủy - Quản lý cao cấp Phòng Kinh doanh Saigon Co.op, cho biết đến cuối tháng 7/2025, hệ thống đã ghi nhận 1.057 sản phẩm từ 99 nhà cung cấp tham gia chương trình. Trong 7 tháng đầu năm, doanh thu nhóm hàng này đạt hơn 260 tỷ đồng, tăng gần 50 % so với cùng kỳ, riêng TP HCM đóng góp tới 203 tỷ đồng, chiếm 80% tổng doanh thu.

MM Mega Market cũng ghi nhận sức bật tích cực. Đến 31/7, đã có 47 nhà cung cấp đăng ký tham gia, với 164 sản phẩm được phê duyệt. Đặc biệt, 100% rau củ từ vùng canh tác chính ở Đà Lạt đều đạt tick xanh, chiếm đến 75% lượng rau cung ứng toàn hệ thống. Đại diện hệ thống cho biết, chương trình giúp cải thiện doanh thu nhóm hàng liên quan khoảng 20%, nhờ sức mua cải thiện.

Bách Hóa Xanh hiện yêu cầu 100% nhà cung cấp mới phải tham gia chương trình. "Chúng tôi muốn đảm bảo sân chơi công bằng và tạo niềm tin vững chắc nơi khách hàng", ông Nguyễn Thành Hải - Trưởng phòng Chất lượng của hệ thống nói. Tính đến nay, đã có 155 nhà cung cấp, chiếm 70% tổng số đối tác, với 551 sản phẩm được gắn nhãn xanh.

Không chỉ các nhà bán lẻ, nhiều nhà cung ứng cũng nhìn thấy giá trị thực tiễn từ chương trình. Hợp tác xã Nông nghiệp tổng hợp Hòa Thạnh (Tiền Giang) đã triển khai quy trình sản xuất theo tiêu chuẩn tick xanh với sự tham gia của 105 thành viên. Theo ông Nguyễn Thanh Quang - Giám đốc hợp tác xã, kể từ khi tham gia chương trình, sản lượng tiêu thụ của cơ sở ông đã tăng gần gấp đôi. "Trước đây, hợp tác xã chỉ bán được 5-6 tấn mỗi ngày, nay đã tăng lên gần 9 tấn nhờ người tiêu dùng tin tưởng hơn vào sản phẩm có nhãn này", ông cho biết

Còn tại Mekong Delta Foods, bà Nguyễn Thị Kiều Oanh cho biết 60% sản phẩm chủ lực của doanh nghiệp đã được xác nhận tick xanh. "Chúng tôi không mất thêm chi phí sản xuất, nhưng phải kiểm soát quy trình kỹ hơn. Đó là trách nhiệm với người tiêu dùng", bà nói. Hiện doanh nghiệp cung ứng 8 tấn rau củ mỗi ngày, và đang mở rộng vùng trồng ở nhiều tỉnh thành phía Nam.

Bà Oanh cho biết, từ khi tham gia chương trình này, doanh nghiệp đã siết chặt kỷ luật trong chuỗi sản xuất bằng cách tăng cường tuyên truyền, yêu cầu nông dân tuân thủ quy trình. Những trường hợp vi phạm sẽ bị công khai và loại khỏi danh sách hợp tác. "Đã từng có người cố tình làm sai, nhưng sau khi bị hủy cả lô hàng, họ cảm nhận được áp lực rất lớn và buộc phải thay đổi thái độ làm việc", bà nói.

Phó giám đốc Sở Công Thương TP HCM Nguyễn Nguyên Phương đi kiểm tra từng gian hàng gắn "tick xanh" tại hệ thống Bách Hóa Xanh ngày 6/8. Ảnh: Thi Hà

Theo các doanh nghiệp và nhà cung cấp, tick xanh không chỉ là nhãn nhận diện, mà còn là "cam kết ngầm" về chất lượng, quy trình và đạo đức sản xuất. Điều này lý giải việc, giữa biến động thời tiết hay tâm lý tích trữ tăng cao, người tiêu dùng vẫn ưu tiên chọn sản phẩm có nhãn này, như một sự đảm bảo an toàn trên từng bữa cơm gia đình.

Ông Đào Hà Trung, Chủ tịch Hội Công nghệ cao TP HCM, cho biết chương trình này có hơn 3.000 sản phẩm và hơn 330 nhà cung cấp tham gia. Không chỉ có rau củ quả tươi, chương trình còn có các sản phẩm chế biến như nấm, miến, thực phẩm đóng gói.

Theo ông Trung, Sở Công Thương đang mở rộng kiểm soát sang nhóm hàng chế biến, với mục tiêu đảm bảo không chỉ an toàn mà còn cả chất lượng - yếu tố then chốt để người tiêu dùng sẵn sàng chi trả. Hệ thống "tick xanh" hiện tích hợp công nghệ blockchain để kiểm soát, cập nhật mọi thay đổi trong hồ sơ sản phẩm, từ đó giúp các nhà phân phối và người tiêu dùng truy xuất nguồn gốc, kiểm tra thành phần, chất lượng và phát hiện gian lận nếu có.

"Người tiêu dùng không thể tự đánh giá chất lượng. Trách nhiệm kiểm soát thuộc về nhà nước, nhà cung cấp và hệ thống phân phối - những bên có đủ điều kiện xác minh và công bố minh bạch", ông Trung nói.

Ông cũng chia sẻ rằng chương trình hoạt động minh bạch, khi mỗi mã QR blockchain gắn với hình ảnh bao bì và thông tin cụ thể của sản phẩm, giúp phát hiện sai lệch nếu có tem giả hoặc dán nhầm. Ngoài ra, hệ thống cho phép các nhà cung cấp quảng bá sản phẩm, chứng chỉ, và được nhiều hệ thống phân phối xác nhận, tạo thành một "hộ chiếu danh dự" giúp mở rộng thị trường.

Dù chưa có số liệu doanh thu chính thức toàn bộ các hệ thống tham gia, ông Trung cho biết một số đơn vị phản ánh doanh số tăng 25-50% sau khi sản phẩm được xác nhận "tick xanh". Dẫu vậy, ông cũng lưu ý rằng cần thời gian để xây dựng uy tín và vị thế thương hiệu.

Thi Hà