Sau khi giảm khoảng một triệu đồng vào buổi trưa, giá vàng miếng chiều nay đảo chiều tăng 800.000 đồng, lên sát 118 triệu đồng mỗi lượng.

Lúc 14h, mỗi lượng vàng miếng quay đầu tăng 800.000 đồng lên 115,8 - 117,8 triệu đồng, thu hẹp đà giảm trong ngày. Cùng thời điểm, mỗi ounce vàng thế giới tăng 50 USD, lên vùng 3.356 USD, quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank tương đương với 106 triệu đồng mỗi lượng.

Trước đó vào buổi trưa, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết giá vàng miếng tại 115 - 117 triệu đồng mỗi lượng, giảm 700.000 đồng chiều mua vào và 1,2 triệu đồng bán ra so với mở cửa. Chênh lệch giá mua và bán được thu hẹp xuống 2 triệu đồng một lượng.

Trong khi đó, vàng nhẫn trơn sáng nay lại tăng nhẹ vài trăm nghìn đồng một lượng. SJC tăng 700.000 đồng ở chiều mua vào và 200.000 đồng chiều bán ra lên 111,2 - 113,7 triệu đồng. Nhẫn trơn tại SJC được niêm yết 111,2 - 113,8 triệu. Bảo Tín Minh Châu niêm yết nhẫn trơn 113,3 - 116,3 triệu đồng.

Trên thị trường quốc tế, mỗi ounce vàng giao ngay tăng nhẹ lên vùng 3.315 USD một ounce. Quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank, giá vàng thế giới tương đương 104,8 triệu đồng mỗi lượng. Chênh lệch giá vàng miếng trong nước và thế giới hiện quanh 12 triệu đồng một lượng, còn vàng nhẫn vênh khoảng 9-11 triệu đồng.

Cuối tuần trước, Ngân hàng Nhà nước công bố kết quả thanh tra tại 6 đơn vị kinh doanh vàng lớn trên thị trường, có nhiều sai phạm hành chính. Trong đó, Ngân hàng Nhà nước cũng đặt vấn đề về việc giá vàng miếng tại SJC chỉ do một cá nhân quyết định, mà thiếu các quy trình nội bộ về các chỉ tiêu, căn cứ cụ thể trong cơ chế xác định giá mua, bán vàng, cũng như không phân tách trách nhiệm của các bộ phận có liên quan trong quá trình tham mưu xác định giá.

Vàng miếng tại trụ sở SJC ở quận 3, tháng 3/2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Tuy nhiên, theo giới chuyên gia, độc quyền vàng miếng và thiếu hụt nguồn cung vẫn là nguyên nhân chính khiến giá vàng trong nước neo cao cả chục triệu đồng so với thế giới.

Năm ngoái, tình trạng chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới được kiểm soát sau khi Ngân hàng Nhà nước cung ứng vàng miếng ra thị trường thông qua SJC và 4 ngân hàng quốc doanh. Tuy nhiên, cơ quan quản lý đã ngừng cung vàng miếng ra thị trường từ đầu năm đến nay, là nguyên nhân chính, theo chuyên gia, khiến giá vàng miếng tiếp tục trở lại neo cao hơn chục triệu đồng so với thị trường quốc tế.

Gần đây, Tổng Bí thư Tô Lâm nhắc tới yêu cầu xóa thế độc quyền Nhà nước trong sản xuất vàng miếng. Theo ông, sản xuất vàng miếng trên nguyên tắc Nhà nước vẫn quản lý nhưng cho phép nhiều doanh nghiệp đủ điều kiện tham gia, nhằm tạo môi trường cạnh tranh bình đẳng, đa dạng nguồn cung và ổn định giá.

Quỳnh Trang