Title: Bình Dương: Thi tìm hiểu pháp luật ngành nông nghiệp

Cuộc thi diễn ra từ ngày 18/10 đến ngày 8/11 gồm 3 vòng thi, với sự tham gia của 18 đội dự thi.

Với các nội dung, hình thức đa dạng, cuộc thi đã thu hút hàng nghìn lượt công chức, viên chức tham gia, trong đó có 412 công chức, viên chức, người lao động trong toàn ngành, Hội Nông dân tỉnh, Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh, Phòng kinh tế và Trung tâm dịch vụ nông nghiệp cấp huyện.

Sau khi kết thúc vòng thi 1, có 306/412 thí sinh đủ điều kiện thi vòng thứ 2 - đạt tỉ lệ 74,3%. Vòng thi thứ 2 diễn ra với sự tham gia của 13 đội thi, kết quả ghi nhận có 6 thí sinh đạt điểm tối đa 15/15 và 24 thí sinh đạt điểm 13-14/15 để tham gia vòng thi thứ 3 - vòng chung kết xếp hạng cá nhân.

Ban tổ chức trao giải cho các đội thi. Ảnh: Sở NN&PTNT tỉnh Bình Dương

Chung cuộc, Ban Tổ chức đã tìm ra các tập thể và cá nhân xuất sắc nhất: Về tập thể, Giải I thuộc về Chi cục Thủy Lợi; Chi cục Chăn nuôi, Thú y và Thủy sản đạt Giải II; Giải III thuộc về Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật. Về cá nhân, năm 2024 là lần đầu tiên ghi nhận cả 3 giải cá nhân xuất sắc nhất đều thuộc về 1 đơn vị (Chi cục Thủy lợi). Giải I, II và III lần lượt thuộc về các thí sinh Nguyễn Thị Thùy Trang, Đỗ Đình Thiện và Nguyễn Thị Hồng Thắm.

Phát biểu tại cuộc thi, ông Lê Thanh Tâm - Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Trưởng Ban Tổ chức nhấn mạnh, Ngày Pháp luật Việt Nam hàng năm là dịp quan trọng để nâng cao nhận thức và ý thức chấp hành luật, góp phần xây dựng một xã hội trật tự, công bằng và văn minh. Ngày này không chỉ là cơ hội cho mỗi cá nhân, tổ chức tự động kiểm tra lại việc tuân thủ pháp luật mà còn là dịp để nhắc nhở chúng ta về vai trò của luật pháp trong cuộc sống hàng ngày.

Ông Lê Thanh Tâm cho rằng, cuộc thi tìm hiểu pháp luật ngành Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (lần thứ XII) năm 2024 là một sự kiện trong chuỗi các hoạt động hưởng ứng ngày pháp luật Việt Nam năm 2024 trên địa bàn tỉnh Bình Dương. Đây là dịp để tôn vinh hiến pháp, pháp luật.

Cuộc thi đã góp phần nâng cao ý thức tuân thủ pháp luật, là dịp để đánh giá lại những kết quả đã đạt được và những hạn chế trong hoạt động nghiên cứu, xây dựng, thực thi pháp luật của công chức, viên chức, người lao động của các đội dự thi trực thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Bình Dương.

Ngô Huyền