Title: MM Mega Market Việt Nam phát triển chuỗi giá trị nông nghiệp

Để phục vụ khách hàng tại 19 trung tâm trên cả nước cũng như xuất khẩu sang các thị trường thị trường Đông Nam Á và Trung Quốc, MM Mega Market liên tục mở rộng chuỗi liên kết nông nghiệp tại Việt Nam.

Để phục vụ khách hàng tại 19 trung tâm trên cả nước cũng như xuất khẩu sang các thị trường thị trường Đông Nam Á và Trung Quốc, MM Mega Market liên tục mở rộng chuỗi liên kết nông nghiệp tại Việt Nam.

Ông Phidsanu Pongwatana, Tổng Giám đốc điều hành MM Mega Market Việt Nam (MM) chia sẻ về kinh nghiệm xây dựng và phát triển chuỗi liên kết giá trị trong nông nghiệp của MM và kế hoạch xuất khẩu nông sản trong năm 2019.

Ông Phidsanu Pongwatana, Tổng Giám đốc điều hành MM Mega Market Việt Nam

- Là một trong những doanh nghiệp tiên phong xây dựng chuỗi liên kết giá trị trong nông nghiệp từ năm 2005, ông có thể chia sẻ vì sao MM lựa chọn hướng đi này?

Là nhà cung cấp thực phẩm cho gần 1 triệu khách hàng là các nhà hàng, khách sạn, căng- tin, nên ngay từ khi hoạt động, chúng tôi đã đặt mục tiêu chất lượng và an toàn thực phẩm là ưu tiên hàng đầu. Để đảm bảo được nguồn hàng chất lượng cao, an toàn, chúng tôi phải kiểm soát được toàn bộ quy trình, từ khâu chọn giống, nuôi trồng, thu hoạch đến khâu bảo quản, vận chuyển đến tay khách hàng.

Bên cạnh đó, bắt đầu từ năm 2018, chúng tôi đã xuất khẩu nông sản Việt sang thị trường Thái để phục vụ cho hệ thống 700 siêu thị tại Thái Lan của tập đoàn. Chúng tôi cũng bắt đầu xuất sang các thị trường khác như Trung Quốc và một số nước Đông Nam Á.

Để phục vụ cho hai chiến lược trên, ngay từ năm 2005, chúng tôi đã xây dựng và đưa vào vận hành 4 trạm trung chuyển gồm rau củ quả tại Đà Lạt, thủy sản Cần Thơ , thịt heo tại Đồng Nai và mới đây là Trạm trung chuyển Trái cây Bến Tre mới đưa vào vận hành vào tháng 10 năm nay với tổng sản lượng hơn 25,000 tấn nông sản mỗi năm.

- Ông có thể chia sẻ về cách xây dựng liên kết sản xuất với nông dân tại 4 trạm trung chuyển?

MM xây dựng mối quan hệ đối tác bền vững với các hộ nông dân trên tinh thần “win - win” và chúng tôi rất vui mừng khi nhiều hộ nông dân đã hợp tác với MM trên 12 năm. Tại tất cả bốn trạm trung chuyển, MM giữ vai trò chủ đạo, bao tiêu đầu ra và giám sát toàn bộ quá trình nuôi trồng của nông dân.

Đội ngũ kỹ sư nông nghiệp của MM sẽ trực tiếp làm việc chặt chẽ với các nông dân, các hợp tác xã từ lựa chọn giống, lên kế hoạch sản xuất, thu hoạch, bao bì đóng gói và vận chuyển trực tiếp đến trạm các trung chuyển mà không qua trung gian để đảm bảo các tiêu chuẩn cao nhất của MM về chất lượng và an toàn vệ sinh thực phẩm.

Những hộ nông dân tham gia hợp tác với MM sẽ phải có nhật ký sản xuất, trong đó ghi chép lại chi tiết nhật ký chăm sóc, thu hoạch theo tiêu chuẩn VietGap và phải thực hiện kiểm nghiệm định kỳ theo yêu cầu của MM.

Một trang trại cá của nông dân tại trạm trung chuyển MM Mega Market Cần Thơ

- MM bắt đầu xuất khẩu nông sản Việt sang thị trường Thái Lan từ đầu năm 2018. Ông có thể cho biết kết quả trong năm vừa qua và kế hoạch của MM trong năm 2019?

Từ đầu năm 2018 cho đến nay, MM Mega Market Việt Nam xuất khẩu sang Thái Lan trung bình mỗi tháng 4 container, tương đương 100 tấn/tháng với các mặt hàng chủ lực như thanh long, khoai lang, một số loại snack... Sau gần một năm đầu tiên xuất khẩu nông sản Việt sang hệ thống 700 siêu thị Big C, các mặt hàng này đã nhận được sự đánh giá cao và yêu thích của người tiêu dùng Thái Lan.

Dựa trên nhu cầu ngày càng tăng, trong năm 2019, chúng tôi đã lên kế hoạch tăng sản lượng lên gấp đôi, khoảng 200 tấn/ tháng. Ngoài các mặt hàng truyền thống đã xuất khẩu trong năm nay, công ty MM Mega Market tiếp tục giới thiệu những mặt hàng mới có giá trị cao như cá tra đông lạnh, cá mực, vú sữa và đặc biệt là bưởi hồng da xanh đến thị trường Thái Lan và các thị trường khác.

MM Mega Market Việt Nam nhận danh hiệu “Doanh nghiệp vì nhà nông” của Bộ NN&PTNT

Với những đóng góp nổi bật cho ngành nông nghiệp Việt Nam trong hơn 10 năm tại Việt Nam, công ty MM Mega Market Việt Nam vừa được Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn trao tặng danh hiệu “Doanh nghiệp vì nhà nông” trong lĩnh vực xuất nhập khẩu nông sản. Đây là giải thưởng danh giá của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn nhằm tôn vinh các doanh nghiệp có đóng góp, cống hiến cho sự nghiệp phát triển nông nghiệp, có vai trò “ đầu tàu” trong thực hiện tái cơ cấu ngành nông nghiệp Việt Nam trong 5 năm qua.

Thúy Ngà