Sản lượng sữa tươi nội địa hiện chỉ đáp ứng khoảng 38-40% nhu cầu tiêu dùng, phần còn lại phải nhập khẩu, chủ yếu dưới dạng sữa bột, theo chuyên gia.

Thông tin được ông Nguyễn Xuân Dương, Chủ tịch Hội Chăn nuôi Việt Nam, cho biết tại hội thảo phát triển ngành sữa, ngày 5/8. Theo ông Dương, Việt Nam có tỷ lệ 3,3 con bò sữa trên 1.000 dân, thấp hơn nhiều so với Thái Lan, Nhật Bản, Hàn Quốc.

Theo đó, sản lượng sữa tươi nội địa hiện chỉ đáp ứng khoảng 38-40% nhu cầu tiêu dùng. Phần còn lại nhập khẩu, chủ yếu dưới dạng sữa bột để hoàn nguyên. Việc này theo ông ảnh hưởng tới giá trị dinh dưỡng của sản phẩm, làm suy yếu chuỗi giá trị chăn nuôi bò sữa trong nước. Chủ tịch Hội Chăn nuôi Việt Nam cho rằng trường hợp nhà điều hành không có chính sách kịp thời và mạnh mẽ, ngành sữa khó đạt mục tiêu tự túc 60% nguyên liệu đến năm 2030.

Ông Nguyễn Xuân Dương, Chủ tịch Hội Chăn nuôi Việt Nam, phát biểu tại hội thảo ngành sữa, ngày 5/8. Ảnh: Báo Công Thương

Mức tiêu thụ sữa bình quân đầu người tại Việt Nam khoảng 27 lít một năm. Dự báo, mức tiêu thụ này tiếp tục tăng 7-8% mỗi năm. Tuy nhiên, nhu cầu sử dụng sữa bình quân đầu người của Việt Nam hiện vẫn thấp so với thế giới như Thái Lan (35 lít), Singapore (45 lít) và các nước châu Âu (80-100 lít).

PGS.TS Vũ Nguyên Thành, Viện trưởng Viện Công nghiệp thực phẩm, cho rằng sữa bột hoàn nguyên từng là giải pháp phù hợp trong bối cảnh Việt Nam còn khó khăn về kinh tế, góp phần bổ sung dinh dưỡng cho trẻ em trong giai đoạn phát triển. Tuy nhiên, khi điều kiện kinh tế xã hội đã thay đổi, việc tiếp tục sử dụng sữa hoàn nguyên hoặc loại pha lại cần được cân nhắc.

Cùng quan điểm, GS.TS.BS Lê Thị Hợp, Chủ tịch Hội Nữ trí thức Việt Nam, nguyên Viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc gia, dẫn ví dụ các loại sữa sử dụng trong chương trình sữa học đường ghi nhãn "sữa tươi tiệt trùng", nhưng thực tế khó xác định là sữa tươi nguyên liệu hay sữa hoàn nguyên pha lại từ bột.

"Nếu là sữa hoàn nguyên thì giá thành có thể rẻ hơn, nhưng chất lượng dinh dưỡng không bằng loại nguyên chất", bà nói, đồng thời kiến nghị cơ quan quản lý quy định rõ về việc phân loại, ghi nhãn sữa để tạo dựng lòng tin và đảm bảo quyền lợi dinh dưỡng cho học sinh.

Phương Dung