Hà TĩnhKiểm tra xe khách chạy qua huyện Kỳ Anh, cảnh sát phát hiện gần 112.000 gói măng tẩm ướp gia vị không rõ nguồn gốc, đựng trong 168 thùng carton.

Ngày 3/6, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an Hà Tĩnh cho biết đang mở rộng điều tra, xử lý những người liên quan. Hiện lô hàng đã được niêm phong chờ tiêu hủy.

Các thùng carton đựng măng tẩm gia vị không rõ nguồn gốc được niêm phong để tiêu hủy. Ảnh: Công an cung cấp

Trước đó khoảng 12h ngày 31/5, sau quá trình theo dõi xe khách biển số Đăk Lăk nghi chở hàng lậu, tổ tuần tra Đội Cảnh sát giao thông đường bộ quốc lộ 1 (Phòng Cảnh sát giao thông, Công an tỉnh Hà Tĩnh) kiểm tra phương tiện khi đi qua xã Kỳ Tân, huyện Kỳ Anh.

Quá trình soát xét, cảnh sát phát hiện trên xe có 186 thùng carton, mỗi thùng chứa 600 gói măng tẩm ướp gia vị, bao bì in chữ nước ngoài.

Bao bì đựng măng đều in chữ nước ngoài, không rõ nguồn gốc. Ảnh: Công an cung cấp

Tài xế Nguyễn Xuân Thanh, trú tỉnh Quảng Ngãi, không xuất trình được hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ lô hàng. Thanh trình bày được thuê chở số thực phẩm trên đi giao cho đối tác tại các chợ, cửa hàng tạp hóa.

Đức Hùng