Title: Khai trương Cổng dịch vụ công trực tuyến Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn

Thông tin từ Cổng thông tin điện tử Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn (NN&PTNT) cho hay, kể từ cuối tháng 12/2016, Cổng dịch vụ công trực tuyến của Bộ NN&PTNT đã đi vào hoạt động. Đến nay, gần 500 dịch vụ công mức độ 2 của Bộ đã được tích hợp lên Cổng; 9 thủ tục kết nối Một cửa quốc gia tại Bộ cũng được kết nối lên Cổng.

Bộ NN&PTNT đã xây dựng, cung cấp dịch vụ công trực tuyến mức độ 4 cho 8 thủ tục hành chính, gồm nhóm dịch vụ công “Cấp giấy chứng nhận đăng ký thuốc bảo vệ thực vật” thực hiện 5 thủ tục hành chính tại Cục Bảo vệ thực vật và Nhóm dịch vụ công “Công nhận thức ăn chăn nuôi sản xuất trong nước được phép lưu hành tại Việt Nam” thực hiện 3 thủ tục hành chính tại Cục Chăn nuôi. Đến nay, hệ thống đã tiếp nhận khoảng 590 hồ sơ, xử lý cấp phép điện tử được 132 hồ sơ, các hồ sơ còn lại thuộc diện đang tiếp tục giải quyết hoặc đã được xử lý nhưng không đạt.

Cục Bảo vệ thực vật và Cục Chăn nuôi đã được Bộ NN&PTNT xác định là những đơn vị tiên phong trong việc triển khai cung cấp dịch vụ công trực tuyến mức 3 và 4. Đây cũng là những đơn vị có nhiều thủ tục hành chính liên quan nhiều đến hoạt động của doanh nghiệp, người dân.

Cũng theo Cổng thông tin điện tử Bộ NN&PTNT, nhờ việc tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính qua Cổng dịch vụ công trực tuyến của Bộ, tại các đơn vị như Cục Bảo vệ thực vật, Cục Chăn nuôi... của Bộ NN&PTNT không còn cảnh tượng người người vào ra tấp nập, hồ sơ giấy chất đống ngập đầu người, vượt mặt người tiếp nhận, xử lý. Các cán bộ, công chức tiếp nhận, xử lý thủ tục hành chính hoàn toàn trên phần mềm máy tính. Điều này không chỉ giúp tăng sự tiện lợi mà còn là nền tảng tạo ra sự minh bạch và tăng hiệu suất làm việc cho các cán bộ, công chức.