Giá xăng giảm, dầu (trừ mazut) tăng từ 15h hôm nay, sau điều chỉnh của liên Bộ Công Thương - Tài chính.

Giá xăng RON 95-III (loại phổ biến trên thị trường) giảm 220 đồng, xuống 19.700 đồng một lít. E5 RON 92 cũng hạ 210 đồng, về còn 19.270 đồng.

Ngược lại, các mặt hàng dầu (trừ mazut) tăng 200-330 đồng một lít. So với cách đây 7 ngày, dầu diesel tăng 330 đồng, lên 19.120 đồng mỗi lít; dầu hỏa có giá 18.60 đồng một lít. Riêng mazut giảm về 15.370 đồng.

Giá xăng, dầu thay đổi như sau:

Mặt hàng Giá mới Thay đổi Xăng RON 95-III 19.700 - 220 Xăng E5 RON 92 19.270 - 210 Dầu diesel 19.120 + 330 Dầu hoả 18.620 + 200 Dầu mazut 15.370 - 100

Đơn vị: đồng/lít hoặc kg, tùy loại

Theo Bộ Công Thương, thị trường xăng dầu thế giới 7 ngày qua chịu ảnh hưởng từ nhiều yếu tố như thông tin cập nhật về chính sách thuế nhập khẩu mới của Mỹ với hàng hóa của các đối tác thương mại; EU công bố gói trừng phạt mới với dầu của Nga.

Biến động địa chính trị - kinh tế khiến giá xăng dầu thế giới có xu hướng lên, xuống tùy mặt hàng. Mỗi thùng xăng RON 95 bình quân giảm 1,5% về 78,5 USD. Ngược lại, diesel và dầu hỏa cùng tăng 1,2-2%, còn mazut hạ 1%.

Từ 1/8, hai đầu mối lớn nhất thị trường xăng dầu là Petrolimex và PVOIL sẽ thí điểm bán xăng E10 - loại nhiên liệu sinh học pha 10% ethanol vào xăng khoáng. Trong đó, Petrolimex thí điểm bán xăng này tại TP HCM, còn PVOIL triển khai tại Hà Nội, Hải Phòng. Đây là bước đi đầu tiên trong lộ trình chuyển đổi toàn quốc sang nhiên liệu xanh, dự kiến bắt đầu từ năm 2026.

Xăng sinh học E10, với thành phần gồm 10% ethanol sinh học pha trộn cùng 90% xăng khoáng, được xem là giải pháp quan trọng nhằm giảm phát thải CO2, thúc đẩy ngành nông nghiệp ethanol và đa dạng hóa nguồn cung năng lượng. Theo lộ trình của Chính phủ, xăng sinh học E10 sẽ từng bước thay thế xăng khoáng trên thị trường.

Hiện mức thuế VAT với xăng dầu là 8%, duy trì tới hết năm sau, theo Nghị quyết của Quốc hội.

Năm nay, tổng nguồn cung tối thiểu Bộ Công Thương phân giao cho các thương nhân đầu mối là hơn 29,5 triệu m3, tấn xăng dầu các loại. Nửa đầu năm, nguồn hàng các doanh nghiệp chuẩn bị cho thị trường nội địa khoảng 13,86 triệu m3, tấn, tương đương 47% kế hoạch. Tuy nhiên, mức tiêu thụ thực tế là 12,6 triệu m3, tấn, nên lượng tồn kho khoảng 1,7-1,8 triệu m3, tấn.

Phương Dung