Người dân TP HCM, Hà Nội lần đầu tiếp cận xăng sinh học E10, nhưng không ít người vẫn dè chừng, nghe ngóng trước khi sẵn sàng đổ đầy bình.

Từ 1/8, một số trạm xăng tại TP HCM, Hà Nội và Hải Phòng bắt đầu bán thử nghiệm xăng E10 - loại nhiên liệu sinh học với hàm lượng ethanol 10%, cao hơn xăng E5 (5% ethanol). Mỗi lít xăng loại này được bán với giá 19.600 đồng, rẻ hơn xăng RON 95-III khoảng 240 đồng. Tuy nhiên, dòng xăng mới này vẫn chưa nhận được sự đón nhận rộng rãi từ người dân trong ngày đầu bán thí điểm.

Tại TP HCM, ghi nhận ở trạm xăng trên đường Pasteur (phường 6, quận 3 cũ), trụ bơm E10 được đặt song song với các loại xăng khác, nhưng lượng khách hỏi mua lại rất ít. Nhân viên tại cây xăng này cho biết cửa hàng bắt đầu bán E10 từ chiều 27/7, nhưng không nhiều khách hỏi.

Chị Hoàng Anh, nhân viên văn phòng ở quận 3 (cũ), chọn mua thử xăng E10 nhưng vẫn tỏ ra băn khoăn về chất lượng loại nhiên liệu này. "Tôi ủng hộ nhiên liệu xanh, nhưng chưa thấy ai quanh tôi dùng nên cũng chưa yên tâm. Tôi dùng thử, xem xe có bị chết máy hay hao xăng hơn không rồi mới quyết định sử dụng lâu dài", chị nói.

Tương tự, ông Thành, người dân phường Bến Nghé, lo ngại xăng E10 có thể gây ảnh hưởng đến độ bền của xe. "Trước đây tôi đã từng đổ E5 nhưng cảm giác xe chạy ì, hao xăng. Bây giờ E10 chưa dám dùng thử vì chờ phản ứng của người dùng", ông nói.

Thực tế, E10 là loại xăng sinh học, trộn 10% ethanol và 90% xăng khoáng, có khả năng giảm khí thải nhà kính, giúp bảo vệ môi trường. Tuy nhiên, loại xăng này cần thời gian để người dân dùng quen, đặc biệt là những người từng dùng E5 trước đó.

Hiện, Petrolimex bán thí điểm kinh doanh xăng E10 tại 36 cửa hàng xăng dầu thuộc địa bàn TP HCM (trước sáp nhập) nhằm đánh giá thị trường và khả năng triển khai thực tế.

Khách đổ xăng E10 tại cửa hàng xăng trên đường Nguyễn Thị Minh Khai (TP HCM). Ảnh: Thi Hà

Tại Hà Nội, cửa hàng xăng dầu PVOIL Nghĩa Tân trên đường Hoàng Quốc Việt (phường Nghĩa Đô) tấp nập lượng phương tiện ra vào. Ba cột bơm xăng E5 đã tạm dừng, nhường chỗ cho E10.

Quang Huy (sinh viên, ngụ tại phường Nghĩa Đô) là một trong những khách đầu tiên trải nghiệm mua xăng E10 tại đây. "Là sinh viên, em muốn góp phần bảo vệ môi trường, nhất là khi Hà Nội đang nói nhiều về câu chuyện xanh, sạch. Giá E10 lại rẻ hơn loại RON 95 thường dùng nên em muốn thử ngay", Huy chia sẻ khi vừa đổ đầy bình.

Cùng quan điểm "ủng hộ thí điểm", chị Mai Lan (phường Đại Mỗ) cũng chọn E10 thay cho RON 95. "Tôi tò mò muốn xem loại mới này có tốt cho xe không. Cứ thử trước, sau còn quyết định dùng lâu dài hay không", chị nói.

Nhân viên tại cửa hàng xăng dầu trên đường Hoàng Quốc Việt đang bơm nhiên liệu E10 cho khách, ngày 1/8. Ảnh: Phương Dung

Đại diện cửa hàng PVOIL Nghĩa Tân cho biết, chỉ trong hơn 2 giờ đầu buổi sáng, ba vòi bơm E10 đã bán ra hơn 200 lít. Cửa hàng đã dự trữ 14.000 lít xăng E10 để phục vụ đợt thí điểm này. Với vị trí gần bệnh viện, chợ và trường học, dự kiến lượng tiêu thụ E10 trong ngày đầu có thể đạt khoảng 1.000 lít.

"Suốt tuần qua, chúng tôi vừa bán xăng, vừa tranh thủ giải thích cho khách về E10. Cũng chủ động gọi điện mời khách quen thử trước để họ an tâm. Làm sao để khách không bị sốc khi chuyển đổi", bà chia sẻ.

Ngoài Nghĩa Tân, tại Hà Nội còn 3 điểm bán khác ở Thái Thịnh (Đống Đa), Liên Ninh (Thanh Trì) và Châu Can (Phú Xuyên). Sau Hà Nội và Hải Phòng, PVOIL sẽ tiếp tục mở rộng pha chế E10 tại Đà Nẵng, Quảng Ngãi rồi phủ rộng hệ thống miền Trung trong tháng này.

Dù vậy, không nhiều khách chủ động hỏi E10. Phần lớn khách hàng còn e dè, chỉ đồng ý dùng thử khi được nhân viên tư vấn. Một số tài xế như anh Cao Thắng (Tây Mỗ) vẫn chọn RON 95 vì lo ngại về chất lượng xăng sinh học. "Tôi biết E10 pha 10% ethanol, octan cao hơn E5 nên có thể yên tâm phần nào. Nhưng xe mới mua nên tôi vẫn phải cân nhắc kỹ", anh nói.

Thí điểm ngày đầu, E10 có thể vẫn còn xa lạ với nhiều người. Song theo lộ trình Việt Nam dự kiến bán loại nhiên liệu xanh này trên toàn quốc từ ngày 1/1/2026.

Theo giới chuyên gia, để tăng mức độ chấp nhận của người tiêu dùng, các doanh nghiệp phân phối cần tăng truyền thông, hướng dẫn sử dụng và cung cấp thông tin kỹ thuật rõ ràng về loại xăng mới. Đồng thời, nhà điều hành cần có đánh giá độc lập về hiệu quả sử dụng, mức độ tương thích với các dòng xe phổ biến tại Việt Nam để người dân yên tâm hơn khi chuyển đổi từ xăng khoáng sang xăng sinh học.

Thi Hà - Phương Dung