Giá vàng miếng SJC vượt ngưỡng 120 triệu đồng sáng nay, đánh dấu phiên tăng thứ năm liên tiếp.

Sáng 14/6, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết vàng miếng này tại 117,8 - 120,3 triệu đồng một lượng, tăng 300.000 đồng so với hôm qua. Trong khi đó, PNJ và Bảo Tín Minh Châu vẫn giữ nguyên giá mặt hàng này so với hôm qua. Chênh lệch giữa chiều mua và bán là 2,5 triệu đồng một lượng.

Vàng miếng tại trụ sở SJC ở quận 3, tháng 3/2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Như vậy, giá vàng miếng đã đi lên ngày thứ 5 liên tiếp với mức tăng 3,1 triệu đồng một lượng.

SJC chỉ tăng 200.000 đồng với vàng nhẫn trơn, niêm yết tại 113,7 - 116,2 triệu đồng một lượng. Bảo Tín Minh Châu bán mặt hàng này với giá cao hơn SJC, tại 116 - 119 triệu đồng một lượng.

Giá vàng trong nước đi lên theo đà tăng trên thế giới. Theo đó, giá kim loại quý này trên thị trường quốc tế tăng 1,4% so với hôm qua, đạt mức 3.430 USD một ounce. Quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank, vàng thế giới tương đương 108,5 triệu đồng mỗi lượng, thấp hơn gần 12 triệu đồng so với trong nước.

Mặt hàng này tăng giá khi các nhà đầu tư đổ xô vào tài sản trú ẩn an toàn sau cuộc không kích của Israel vào Iran, làm dấy lên lo ngại về một cuộc xung đột lớn hơn ở Trung Đông. "Giá sẽ tiếp tục tăng sau cuộc trả đũa của Iran", ông Daniel Pavilonis, chiến lược gia thị trường cấp cao tại RJO Futures.

Ngân hàng Nhà nước đang lấy ý kiến dự thảo sửa đổi Nghị định 24 về quản lý hoạt động kinh doanh vàng, trong đó bỏ cơ chế độc quyền sản xuất vàng miếng. Theo đó, doanh nghiệp muốn được cấp phép sản xuất vàng miếng phải có vốn điều lệ tối thiểu 1.000 tỷ đồng, ngân hàng là 50.000 tỷ. Các đơn vị này phải trong danh sách đang được Ngân hàng Nhà nước cấp giấy phép kinh doanh mua, bán kim loại quý, không bị xử phạt hoặc đã khắc phục xong nếu vi phạm.

Hiện có 38 doanh nghiệp, ngân hàng được cấp phép kinh doanh mua, bán vàng miếng. Tuy nhiên, tính theo quy mô vốn điều lệ hiện hành, chỉ một số doanh nghiệp "đầu ngành" có vốn điều lệ từ 1.000 tỷ đồng trở lên như PNJ, DOJI, SJC. Về phía ngân hàng, Vietcombank, VPBank, Techcombank, BIDV, MB, VietinBank và Agribank nằm trong nhóm có vốn điều lệ trên 50.000 tỷ đồng.

Trọng Hiếu