Title: Cần Thơ xây dựng nền nông nghiệp bền vững, nông dân giàu có, nông thôn văn minh

Chất lượng các xã về đích trong năm nay được đánh giá có chiều sâu, rõ nét và chất lượng đồng đều hơn những năm trước.



Theo Ban Chỉ đạo thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia Xây dựng nông thôn mới TP Cần Thơ, năm 2019, công tác Xây dựng nông thôn mới của thành phố đạt kết quả khá cao và toàn diện với tất cả 36 xã và 2/4 huyện được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới.

Cần Thơ hướng đến nền nông nghiệp thịnh vượng, nông dân giàu có, nông thôn văn minh

Đáng chú ý, chất lượng các xã về đích trong năm nay được đánh giá có chiều sâu, rõ nét và chất lượng đồng đều hơn những năm trước. Từ những kết quả đạt được, các sở ngành, cấp huyện và xã của thành phố đã chủ động vạch lộ trình, đề ra kế hoạch Xây dựng nông thôn mới trong năm 2020 và những năm tiếp theo.

đến thời điểm này, thành phố đã hoàn thành mục tiêu Xây dựng nông thôn mới đề ra trong năm 2019. Từ đó, thành phố xác định tiếp tục đẩy mạnh Chương trình Xây dựng nông thôn mới giai đoạn sau năm 2020 với mục tiêu vừa tiếp tục nâng cao chất lượng các tiêu chí đã đạt, vừa phải đảm bảo thực sự nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của người dân, hướng tới xây dựng nền nông nghiệp thịnh vượng, nông dân giàu có, nông thôn văn minh.

Giai đoạn 2021-2025, thành phố phấn đấu có 15/36 xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao; 9/36 xã đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu; 100% số huyện được Thủ tướng Chính phủ công nhận huyện đạt chuẩn nông thôn mới.

Bài: Đàm Xuân An - nhóm PV

Ảnh: Lê Văn Lệ - nhóm PV