Title: Bị xử lý, doanh nghiệp vẫn bất chấp phân lô bán nền trên đất nông nghiệp

Từng bị xử lý vi phạm vì thu gom đất nông nghiệp sau đó chuyển mục đích sử dụng, tách thửa rồi rao bán, một doanh nghiệp vẫn bất chấp phân lô bán nền trên nhiều thửa đất nông nghiệp.

Thời gian gần đây, tình trạng thu gom đất nông nghiệp sau đó chuyển mục đích sử dụng, tách thửa rồi rao bán công khai trên địa bàn tỉnh Ninh Thuận có chiều hướng gia tăng.

Sở Xây dựng tỉnh Ninh Thuận cho biết, trong số các tổ chức, cá nhân hoạt động kinh doanh môi giới bất động sản, nổi bật nhất là Công ty CP Vinhcorp (Công ty Vinhcorp; địa chỉ số 90A Trần Phú, TP.Phan Rang – Tháp Chàm).

Từng bị xử lý vi phạm tại hai khu đất ở TP.Phan Rang – Tháp Chàm và huyện Ninh Phước, đến nay Công ty Vinhcorp tiếp tục phân lô bán nền tại 5 khu đất khác.

Cụ thể, năm 2019 Sở Xây dựng tỉnh Ninh Thuận phối hợp cùng chính quyền địa phương kiểm tra, xử lý vi phạm Công ty Vinhcorp tại khu đất phân lô phường Đô Vinh, TP.Phan Rang – Tháp Chàm và khu đất phân lô tại xã Phước Thuận, huyện Ninh Phước.

Một khu đất tại TP.Phan Rang - Tháp Chàm đang được Công ty Vinhcorp san lấp mặt bằng để phân lô bán nền.

Hiện nay, cùng với việc phân lô bán nền tại 2 khu đất nói trên, Công ty Vinhcorp tiếp tục triển khai san lấp mặt bằng, thi công đường bê tông trên đất nông nghiệp rồi tách sổ, rao bán tại 5 khu đất khác, đó là:

Khu đất tại xã Phước Thuận, huyện Ninh Phước tách sổ 17 lô đất ở nông thôn; khu đất tại xã Hộ Hải, huyện Ninh Hải tách sổ 12 lô đất ở nông thôn; khu đất tách sổ 11 lô đất nông nghiệp tại phường Đô Vinh, TP.Phan Rang – Tháp Chàm;

Khu đất tách sổ 16 lô đất nông nghiệp tại phường Bảo An, TP.Phan Rang – Tháp Chàm và khu đất tại xã Thành Hải, TP.Phan Rang – Tháp Chàm tách sổ 38 lô đất nông nghiệp.

Theo Sở Xây dựng Ninh Thuận, 5 khu đất trên là những khu đất tự phát, chưa có quy hoạch chi tiết được cấp có thẩm quyền phê duyệt hoặc chấp thuận đầu tư dự án. Các hộ dân mua những lô đất này xây dựng nhà ở nhưng không được cơ quan Nhà nước xem xét cấp phép.

Khi giao dịch những bất động sản này có thể dẫn đến khiếu nại, khiếu kiện, đồng thời ảnh hưởng đến định hướng đầu tư của Nhà nước khi việc tách sổ chỉ dựa trên kế hoạch sử dụng đất nhưng chưa quy hoạch xây dựng.

“Việc phân lô tách sổ không thông qua hình thức đầu tư dự án sẽ ảnh hưởng rất lớn đến định hướng quy hoạch xây dựng, phát triển đô thị, phát triển điểm dân cư nông thôn, quản lý đất đai, quản lý trật tự xây dựng đô thị, ảnh hưởng đến sự phát triển của thị trường bất động sản”, Sở Xây dựng Ninh Thuận cảnh báo.

Để chấn chỉnh các hành vi sử dụng đất không đúng mục đích, san lấp mặt bằng và làm đường bê tông trên đất nông nghiệp rồi phân lô bán nền, đặc biệt là các khu đất do Công ty Vinhcorp và Công ty TNHH Xây dựng Sunhouse đang rao bán, Sở Xây dựng Ninh Thuận đề nghị Sở Tài nguyên và Môi trường, UBND các huyện, thành phố kiểm tra, xử lý theo thẩm quyền.

Lại xuất hiện hai dự án ma “kiểu Alibaba” tại Đồng Nai Sau một thời gian im ắng, mới đây tại huyện Nhơn Trạch và TP. Biên Hoà, tỉnh Đồng Nai lại xuất hiện 2 khu đất phân lô bán nền trên đất nông nghiệp “kiểu Alibaba” và cơ quan chức năng đã chỉ đạo xử lý.

Quang Đăng