Title: Bà Rịa-Vũng Tàu khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp nông thôn

Cùng với cả nước thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã đạt được nhiều kết quả quan trọng, bộ mặt nông thôn mới có nhiều khởi sắc, cơ sở hạ tầng thiết yếu được đầu tư xây dựng, thu nhập và đời sống nhân dân vùng nông thôn ngày càng được nâng cao và cải thiện rõ rệt.

Đến nay tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu là 01/19 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương của cả nước có 100% số xã đạt chuẩn nông thôn mới.

Trong giai đoạn 2021-2025, tiếp tục thực hiện Chương trình nhằm duy trì và nâng cao chất lượng tiêu chí nông thôn mới, đặc biệt là chuyển dịch cơ cấu kinh tế, nâng cao thu nhập, đời sống cho nhân dân thông qua việc phát triển sản xuất tại khu vực nông thôn góp phần thực hiện hiệu quả nhóm tiêu chí “Tổ chức sản xuất và phát triển kinh tế nông thôn” trong Bộ tiêu chí quốc gia về xã nông thôn mới.

Bà Rịa - Vũng Tàu là địa phương có nhiều sản phẩm đặc trưng nên tiềm năng xây dựng sản phẩm OCOP là rất lớn.

Thực hiện Đề án số 04-ĐA/TU ngày 28/7/2017 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về phát triển nông nghiệp công nghệ cao đến năm 2025, ngành nông nghiệp của tỉnh bước đầu hình thành 07 vùng nông nghiệp công nghệ cao gồm: Châu Đức, Phú Mỹ, Bà Rịa, Đất Đỏ, Xuyên Mộc với tổng diện tích 5.910 ha. Trong đó, Tỉnh tập trung phát triển khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao về nuôi thủy sản và Trung tâm ứng dụng nông nghiệp công nghệ cao có chức năng nghiên cứu, sản xuất và lai tạo giống, đào tạo, chuyển giao, ứng dụng khoa học kỹ thuật, liên kết và tiêu thụ sản phẩm. Giá trị sản xuất và thu nhập trên đơn vị diện tích đất sản xuất nông nghiệp đến năm 2025 tăng gấp 1,5 lần so với năm 2021; tỷ trọng giá trị sản xuất nông nghiệp công nghệ cao đến năm 2025 chiếm trên 50% tổng giá trị sản xuất nông nghiệp. Đây cũng là một tiềm năng giúp phát triển các sản phẩm OCOP trên địa bàn tỉnh.

Bà Rịa - Vũng Tàu là địa phương có nhiều sản phẩm đặc trưng nên tiềm năng xây dựng sản phẩm OCOP là rất lớn. Xác định OCOP là chương trình phát triển kinh tế trọng tâm, gắn với xây dựng NTM bền vững, các địa phương trên địa bàn tỉnh đang tập trung phát triển sản phẩm OCOP, qua đó góp phần nâng cao thu nhập và ổn định đời sống người dân nông thôn, thời gian qua, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã cụ thể hóa và triển khai nhiều chủ trương, chính sách nhằm khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp nông thôn, liên kết và tiêu thụ sản phẩm, phát triển ngành nghề nông thôn.

Theo kế hoạch đề ra, mục tiêu phấn đấu đến năm 2025, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu có ít nhất 150 sản phẩm OCOP đạt tiêu chuẩn từ 3 sao trở lên và phát triển tối thiểu 20-24 điểm giới thiệu và bán sản phẩm OCOP. Việc công nhận sản phẩm OCOP không chỉ khẳng định tiêu chuẩn, chất lượng và tính truyền thống của sản phẩm địa phương mà còn góp phần thay đổi tư duy, cách làm trong sản xuất, ứng dụng khoa học công nghệ cho đến xây dựng nhãn mác hàng hóa, thương hiệu sản phẩm của chính quyền, người nông dân và doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.

Kết quả đã đạt trong giai đoạn vừa qua cùng sự quan tâm của chính quyền và đơn vị có liên quan trong việc phát triển Chương trình ở giai đoạn sắp tới là cơ sở quan trọng để Chương trình OCOP của tỉnh phát triển thực chất, hiệu quả, từng bước hình thành phân khúc riêng cho thị trường hàng hóa ở nông thôn; góp phần giải quyết việc làm, tăng thu nhập cho người dân, thúc đẩy chất lượng xây dựng nông thôn mới có chiều sâu.