Title: Điều tra nông thôn, nông nghiệp giữa kỳ, Tiền Giang huy động 462 điều tra viên

Để thực hiện tốt cuộc điều tra nông thôn, nông nghiệp giữa kỳ, Tiền Giang huy động 462 điều tra viên, đến thời điểm hiện tại tỉnh đã hoàn thành công tác tập huấn nghiệp vụ cho điều tra viên, sẵn sàng ra quân điều tra đồng loạt.

Thực hiện Quyết định số 1695/QĐ-TCTK ngày 31/12/2019 của Tổng cục trưởng Tổng cục Thống kê về Điều tra nông thôn, nông nghiệp giữa kỳ thời điểm 1/7/2020. Theo phương án điều tra Tiền Giang có 334 địa bàn mẩu được chọn điều tra; chia ra: có 32 địa bàn khu vực thành thị và 302 địa bàn khu vực nông thôn. Đồng thời tổ chức điều tra toàn bộ 517 trang trại và 143 xã trên địa bàn tỉnh.

Điều tra nông thôn, nông nghiệp giữa kỳ, Tiền Giang huy động 462 điều tra viên

Qua công tác lập bảng kê 334 địa bàn mẫu, tổng số hộ phải điều tra là 39.080 hộ, trung bình mỗi một địa bàn có 117 hộ. Để thực hiện tốt cuộc điều tra, toàn tỉnh huy động 462 điều tra viên, đến thời điểm hiện tại tỉnh đã hoàn thành công tác tập huấn nghiệp vụ cho điều tra viên, sẵn sàng ra quân điều tra đồng loạt vào ngày 01/7/2020. Trong cuộc điều tra này, điều tra viên sử dụng điện thoại di động (CAPI) điều tra và đồng bộ dữ liệu về Hệ thống máy chủ của Tổng cục Thống kê. Thời gian điều tra được tiến hành trong khoảng thời gian 20 ngày (từ ngày 01 đến ngày 20/7/2020).

Điều tra nông thôn, nông nghiệp giữa kỳ nhằm thu thập thông tin cơ bản về nông thôn, sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản nhằm tổng hợp, biên soạn các chỉ tiêu trong hệ thống chỉ tiêu thống kê quốc gia; phân tích và dự báo tình hình phát triển nông thôn, nông nghiệp trên phạm vi cả nước và từng địa phương; đáp ứng nhu cầu thông tin phục vụ đánh giá kết quả thực hiện kế hoạch phát triển nông thôn, nông nghiệp giai đoạn 2016 - 2020 và xây dựng kế hoạch giai đoạn 2021 - 2025; phục vụ giám sát các mục tiêu phát triển bền vững trong lĩnh vực nông thôn, nông nghiệp của Việt Nam và thực hiện so sánh quốc tế.

Đồng thời, cung cấp thông tin phục vụ xây dựng cơ sở dữ liệu về nông thôn và nông nghiệp; xây dựng dàn chọn mẫu cho một số cuộc điều tra trong lĩnh vực nông nghiệp và các yêu cầu thống kê khác.

Hoàng Đức