Title: KH&CN đóng góp trên 30% giá trị gia tăng trong sản xuất nông nghiệp

Ngày 30/11, tại Hà Nội, đã diễn ra Hội nghị trao đổi về hoạt động khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo giữa Bộ Khoa học và Công nghệ (KH&CN) và Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn (NN&PTNT).

Báo cáo về tình hình hoạt động khoa học và công nghệ của Bộ NN&PTNT thời gian qua, đại diện Vụ Khoa học, Công nghệ và Môi trường - Bộ NN&PTNT cho biết, mặc dù chịu tác động nặng nề bởi dịch bệnh, năm 2021 GDP nông lâm thủy sản vẫn tăng khoảng 2,85 – 2,9%, trong đó nông nghiệp tăng trên 3,18%, lâm nghiệp tăng trên 3,85%, thủy sản tăng trên 1,85%. Tổng kim ngạch xuất khẩu nông, lâm, thủy, sản 6 tháng đầu năm 2022 đạt 27,88 tỷ USD, tăng 13,9%.

KH&CN đóng góp rất lớn vào sự phát triển của nông nghiệp. Ảnh minh họa

Những thành quả đạt được có vai trò rất lớn, trụ cột quan trọng là đẩy mạnh ứng dụng KH,CN&ĐMST trong ngành NN&PTNT. Theo đánh giá của Bộ NN&PTNT, khoa học và công nghệ đóng góp trên 30% giá trị gia tăng trong sản xuất nông nghiệp, 38% trong sản xuất giống cây trồng, vật nuôi. Các chương trình sản phẩm quốc gia, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, bảo tồn và sử dụng bền vững nguồn gen… được triển khai hiệu quả, góp phần duy trì xuất khẩu các mặt hàng nông sản chủ lực.

Phát biểu tại Hội nghị, Thứ trưởng Bộ KH&CN Trần Văn Tùng nhấn mạnh, Bộ KH&CN luôn ủng hộ và tạo điều kiện cho các chương trình hợp tác, phối hợp cùng Bộ NN&PTNT. Thứ trưởng đề nghị các đơn vị quản lý, các đơn vị làm công tác nghiên cứu khoa học quan tâm, nghiên cứu kỹ, để triển khai thực hiện theo đúng định hướng trong “Chiến lược phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2030” đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Theo Thứ trưởng Trần Văn Tùng, ngành khoa học có nhiều đặc thù, là lĩnh vực nghiên cứu và có tính rủi ro cao. Do đó rất cần sự chung tay, đồng hành của Bộ NN&PTNT, nói lên được sự đóng góp của KH&CN trong việc phát triển kinh tế - xã hội, để các Bộ, ngành và lãnh đạo các cấp chia sẻ với đặc thù của KH&CN.

Thứ trưởng Bộ NN&PTNT Phùng Đức Tiến cho rằng, cần phải tháo gỡ khó khăn để tạo điều kiện, môi trường làm việc cho các nhà khoa học, chuyên gia để họ có thể phát huy vai trò. Bên cạnh đó cần đẩy mạnh ứng dụng KH&CN giúp nâng cao năng suất, chất lượng, giá trị nông sản, thực hiện tái cơ cấu nông nghiệp từ đó góp phần nâng cao giá trị gia tăng và phát triển bền vững.

Minh Vy