Title: Đất nông nghiệp hết thời hạn sử dụng có được mua bán sang tay?

Theo quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 172 Luật Đất đai 2024: "Thời hạn giao đất, công nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp đối với cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp sử dụng đất trồng cây hằng năm, đất nuôi trồng thủy sản, đất làm muối, đất trồng cây lâu năm, đất rừng sản xuất là rừng trồng trong hạn mức quy định tại Điều 176 của Luật này là 50 năm.

Khi hết thời hạn sử dụng đất thì được tiếp tục sử dụng đất theo thời hạn quy định tại điểm này mà không phải làm thủ tục gia hạn".

Với quy định trên, công dân thắc mắc, người sử dụng đất có được thực hiện các quyền như chuyển nhượng, tặng cho, thừa kế... khi hết thời hạn sử dụng đất hay không?

Trả lời vấn đề này, Bộ Tài nguyên và Môi trường cho biết, Khoản 1 Điều 23 Luật Đất đai 2024 quy định về quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất.

Trong đó nêu rõ: Người sử dụng đất được thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất theo quy định của luật này và luật khác có liên quan.

Ảnh minh họa: Hồng Khanh

Khoản 1 Điều 45 Luật Đất đai 2024 quy định về điều kiện thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất; nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho quyền sử dụng đất.

Theo đó, người sử dụng đất được thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất phải có đủ các điều kiện.

Cụ thể, ngoài việc có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất/ hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở/ hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất/ hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (sổ đỏ), trừ trường hợp thừa kế quyền sử dụng đất, chuyển đổi đất nông nghiệp khi dồn điền, đổi thửa, tặng cho quyền sử dụng đất cho Nhà nước, cộng đồng dân cư và trường hợp quy định tại Khoản 7 Điều 124 và Điểm a Khoản 4 Điều 127 của Luật này.

Đất không có tranh chấp hoặc tranh chấp đã được giải quyết bởi cơ quan nhà nước có thẩm quyền, bản án, quyết định của tòa án, quyết định hoặc phán quyết của trọng tài đã có hiệu lực pháp luật.

Quyền sử dụng đất không bị kê biên, áp dụng biện pháp khác để bảo đảm thi hành án theo quy định của pháp luật thi hành án dân sự; không bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời theo quy định của pháp luật thì phải còn trong thời hạn sử dụng đất.

Như vậy, công dân là người trực tiếp sản xuất nông nghiệp sử dụng đất trồng cây hằng năm, đất nuôi trồng thủy sản, đất làm muối, đất trồng cây lâu năm, đất rừng sản xuất là rừng trồng trong hạn mức; khi hết thời hạn sử dụng đất thì được tiếp tục sử dụng mà không phải làm thủ tục gia hạn.

Tuy nhiên, nếu muốn thực hiện các quyền trên thì đất phải còn trong thời hạn sử dụng (quy định tại Điểm d Khoản 1 Điều 45 Luật Đất đai 2024), Bộ Tài nguyên và Môi trường cho hay.

Việc xác nhận tiếp tục sử dụng đất nông nghiệp được thực hiện theo quy định tại Điều 65 Nghị định số 102 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai.