Title: Những lão nông tiên phong ứng dụng công nghệ trong canh tác nông nghiệp

An Giang là tỉnh có thế mạnh về nông nghiệp, bởi vậy, nông dân không chỉ có vai trò quan trọng trong đời sống kinh tế - xã hội địa phương mà trong xây dựng nông thôn mới hiện nay.

Từ năm 2017 đến nay, thị xã Tân Châu đã có hơn 50 mô hình nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao mang lại hiệu quả cho bà con nông dân. Đáng chú ý, những người nông dân cao tuổi tại địa bàn cũng đã từng bước tiếp cận sự đổi mới, mạnh dạn thay đổi tư duy, tập quán canh tác truyền thống để chuyển sang chọn trồng những loại nông sản theo hướng công nghệ cao, từ đó nâng cao hiệu quả sản xuất và góp phần phát triển kinh tế gia đình.

Tại xã Phú Vĩnh, thị xã Tân Châu, với diện tích 3.500m2 đất nông nghiệp, ông Nguyễn Văn Gom (64 tuổi) đã mạnh dạn đầu tư hệ thống nhà màng trồng dưa lê, dưa lưới. Trong khu vực này, ông ứng dụng công nghệ tưới nhỏ giọt, có thể điều khiển từ xa qua điện thoại thông minh cho từng gốc cây. Nhờ vậy, ông đã tiết kiệm được nước, giảm bớt nhân công và hạ thấp chi phí sản xuất. Năm 2023, sản phẩm dưa lê của ông vinh dự đạt tiêu chuẩn OCOP 3 sao.

Với tổng diện tích 3.500m2 được chia thành ba khu vườn, mô hình trồng dưa công nghệ cao của ông Gom đang cho thấy hiệu quả vượt trội. Theo chu kỳ canh tác 3 vụ/năm, mỗi vụ cho năng suất từ 3,5-4 tấn/1.000m2, cao hơn đáng kể so với mô hình truyền thống.