Title: Phát triển kinh tế nông nghiệp tuần hoàn để nhân rộng các miền quê đáng sống

Xu thế tất yếu của kinh tế nông nghiệp tuần hoàn

Kinh tế tuần hoàn nói chung được xem là xu thế tất yếu, mang lại những lợi ích thiết thực như nâng cao giá trị gia tăng cho sản phẩm nông nghiệp, kết nối hài hoà lợi ích giữa các lĩnh vực, nhất là chăn nuôi - trồng trọt - thuỷ sản. Đặc biệt, kinh tế tuần hoàn có ý nghĩa quan trọng đối với việc bảo vệ và giữ gìn môi trường sống, xây dựng cảnh quan nông thôn.

Với những mô hình kinh tế nông nghiệp tuần hoàn, việc phát thải chất thải, phế phụ phẩm trong sản xuất nông nghiệp sẽ được hạn chế tối đa. Ô nhiễm môi trường sẽ từng bước được giảm thiểu. Điều này có ý nghĩa rất lớn đối với định hướng phát triển một nền nông nghiệp xanh, bền vững và tạo dựng nên những miền quê đáng sống.

Tại cuộc gặp mặt Tổng Hội Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam nhân kỷ niệm 10 năm thành lập, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng khẳng định, Đảng, Nhà nước coi phát triển nông nghiệp, nông dân, nông thôn là vấn đề chiến lược.

Chủ tịch nước nhấn mạnh, những thành tựu to lớn của “Đổi mới”, cơ đồ, vị thế, uy tín, tiềm lực của đất nước như ngày nay có sự đóng góp quan trọng của nông nghiệp, nông dân, nông thôn.

Ngành nông nghiệp không những bảo đảm an ninh lương thực trong nước mà còn xuất khẩu đạt giá trị lớn. Hàng nông sản Việt Nam có mặt tại nhiều thị trường khó tính và được ưa chuộng. Trong bối cảnh dịch COVID-19, đất nước gặp nhiều khó khăn, nông nghiệp, nông dân, nông thôn chính là điểm tựa quan trọng để đất nước vượt khó khăn, bảo đảm thực hiện tốt chính sách an sinh xã hội.

Coi trọng và thúc đẩy kinh tế nông nghiệp tuần hoàn

Nhắc đến mục tiêu đưa Việt Nam trở thành nước phát triển có thu nhập cao vào năm 2045, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đề nghị Tổng hội Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tích cực tuyên truyền, vận động nông dân chuyển đổi mạnh mẽ, thực chất, toàn diện về tư duy từ tự cung, tự cấp sang sản xuất lớn, phù hợp với sản xuất hàng hóa và kinh tế thị trường; hỗ trợ người nông dân trở thành người công nhân nông nghiệp.

Ảnh minh hoạ

Chủ tịch nước nhấn mạnh đến yêu cầu hoàn thiện chính sách để tạo điều kiện mạnh mẽ cho phát triển nông nghiệp, nông thôn. Lịch sử cho thấy, những bước phát triển có tính nhảy vọt, tạo ra những kết quả vượt bậc là nhờ chính sách mà điển hình là “Khoán 10”.

Chủ tịch nước đề nghị Tổng hội Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cần tham gia tích cực vào vấn đề này bởi chính các hội viên hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, nông dân, nông thôn là những người cảm nhận sâu sắc những ưu điểm, nhược điểm của chính sách và đóng góp quan trọng vào việc hoàn thiện chính sách.

Chủ tịch nước cũng đề nghị Tổng hội tổ chức tốt các hoạt động hỗ trợ nông dân thông qua đào tạo, phổ biến kiến thức, thúc đẩy chuyển giao khoa học công nghệ, khuyến nông, khuyến ngư để hướng dẫn nông dân, ngư dân sản xuất xanh, sạch, an toàn, bảo vệ sức khỏe bản thân và người tiêu dùng; đẩy mạnh thực hiện chương trình xây dựng nông thôn mới, phát huy tối đa vai trò chủ thể người nông dân trong quá trình sản xuất nông nghiệp, xây dựng nông thôn.

Đánh giá cao Tổng hội coi trọng và thúc đẩy kinh tế nông nghiệp tuần hoàn, Chủ tịch nước đề nghị Tổng hội nhân rộng các mô hình, tuyên truyền, hỗ trợ và thu hút hơn nữa người nông dân tham gia. Các hội viên tiếp tục hợp tác chặt chẽ giúp đỡ, hỗ trợ lẫn nhau cả trong sản xuất và tiêu thụ sản phẩm; trong đó cần thực hiện tốt công tác dự báo tình hình sản xuất và thị trường, tránh tình trạng được mùa mất giá, bảo đảm sản xuất nông nghiệp và thu nhập của nông dân ngày càng tốt hơn.

Duy Khánh và nhóm PV, BTV