Xoài, hạt dẻ cười, dứa, dừa là những mặt hàng rau quả Việt được thị trường châu Âu ưa chuộng, với kim ngạch 4 tháng đầu năm tăng 41-200% so với cùng kỳ năm ngoái.

Tổng kim ngạch xuất khẩu rau quả Việt Nam sang Liên minh châu Âu (EU) trong 4 tháng đầu năm nay đạt 132 triệu USD, tăng 33% so với cùng kỳ năm ngoái, theo số liệu Hải quan.

Trong đó, xoài dẫn đầu với 27,6 triệu USD, tăng 54%; hạt dẻ cười 17 triệu USD, tăng 90%. Dứa xuất sang thị trường này cũng tăng gấp 3 lần cùng kỳ, với 11 triệu USD; dừa tăng 41% (10 triệu USD).

Hà Lan là thị trường mua nhiều rau quả Việt nhất trong khối các nước EU, gần 37 triệu USD sau 4 tháng. Thị trường này chiếm gần 28% tổng kim ngạch xuất khẩu rau quả sang EU.

Rau quả Việt sang Ba Lan cũng tăng gấp đôi so với cùng kỳ; Tây Ban Nha thêm 83%. Thị trường Đức và Pháp cũng ghi nhận mức tăng trưởng hai chữ số.

Xoài các tỉnh miền Tây được bán tại Lễ hội xoài ở siêu thị TP HCM. Ảnh: Linh Đan

Ông Đặng Phúc Nguyên, Tổng thư ký Hiệp hội Rau quả Việt Nam, cho hay rau quả Việt sang EU ngày càng được ưa chuộng. Sự phục hồi nhu cầu tiêu dùng tại khu vực này sau đại dịch cũng là yếu tố thúc đẩy xuất khẩu. Ngoài ra, sản lượng trái cây tại một số nước thành viên giảm do thời tiết bất lợi khiến EU phụ thuộc nhiều hơn vào nguồn nhập khẩu.

Lợi thế thuế quan từ Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA) cũng góp phần lớn. "Hiệp định này đã loại bỏ hoặc cắt giảm thuế với nhiều loại trái cây, tạo lợi thế cạnh tranh cho Việt Nam so với các nước không có hiệp định thương mại với EU", ông Nguyên nói.

Năm ngoái, xuất khẩu nông sản Việt Nam sang EU đạt kỷ lục 4,21 tỷ USD. Trong đó, nhóm trái cây tăng trưởng hai chữ số nhờ nhu cầu tiêu dùng phục hồi mạnh.

Theo Văn phòng SPS Việt Nam, xu hướng tiêu dùng xanh, ưu tiên thực phẩm hữu cơ và sản phẩm có chứng nhận chất lượng tại EU đang mở ra cơ hội lớn cho nông sản Việt. Ngoài ra, Việt Nam có lợi thế về điều kiện khí hậu, có thể sản xuất nhiều loại trái cây nhiệt đới như thanh long, xoài, chanh leo, vải, nhãn - những sản phẩm mà EU không trồng được.

Tuy nhiên, SPS Việt Nam cũng lưu ý EU là thị trường có tiêu chuẩn rất cao về chất lượng và an toàn thực phẩm. Nông sản xuất khẩu sang khu vực này phải đáp ứng các quy định SPS (kiểm tra an toàn thực phẩm, kiểm dịch, phụ gia...) và TBT (rào cản kỹ thuật thương mại), đặc biệt là giới hạn dư lượng thuốc bảo vệ thực vật ở mức rất thấp.

Ở khía cạnh này, ông Bùi Xuân Hoàng Henry, Tổng giám đốc Trung tâm kiểm định Hoàn Vũ, cho biết các doanh nghiệp xuất khẩu và đơn vị kiểm nghiệm hiện phối hợp chặt chẽ với nông dân từ khâu trồng trọt đến đóng gói để kiểm soát chất lượng nông sản. "Việc kiểm soát chất lượng được thực hiện xuyên suốt từ đầu vụ nên trái cây ngày càng đáp ứng tốt các tiêu chuẩn nghiêm ngặt của thị trường EU", ông cho biết.

Thi Hà