Title: Phát triển nông nghiệp dưới hệ thống pin mặt trời

Thiết kế mô hình tấm pin năng lượng mặt trời phù hợp để có thể phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao dưới tấm pin sẽ được nghiên cứu, triển khai trong thời gian tới.

Phát triển nông nghiệp dưới hệ thống pin mặt trời. Ảnh: Học viện Nông nghiệp Việt Nam

Học viện Nông nghiệp Việt Nam vừa phối hợp với UBND tỉnh Ninh Thuận và Tập đoàn Trung Nam tổ chức lễ ký kết thỏa thuận hợp tác chuyển giao công nghệ. Trong đó, tập trung vào việc phát triển nông nghiệp dưới hệ thống pin mặt trời hiện đang sử dụng của Trung Nam Group.

Theo tin từ Học viện Nông nghiệp Việt Nam, các bên thống nhất hợp tác toàn diện về đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ, trước hết tập trung vào việc phát triển nông nghiệp dưới hệ thống pin mặt trời hiện đang sử dụng của Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng Trung Nam. Dự án này nhằm tận dụng hiệu quả tài nguyên đất đai để tạo ra các sản phẩm nông nghiệp giá trị và môi trường sinh thái bền vững.

Phát biểu tại buổi lễ, Giám đốc Học viện Nông nghiệp Nguyễn Thị Lan cho biết, việc ký thỏa thuận hợp tác toàn diện có ý nghĩa quan trọng đối với Học viện, giúp công tác đào tạo, nghiên cứu khoa học của Học viện được đẩy mạnh, khai thác và phát huy tốt các tiềm năng, lợi thế hiện có; thúc đẩy chuyển giao và ứng dụng các quy trình công nghệ tiên tiến, hiện đại vào sản xuất nông nghiệp.

Các bên đã cùng thống nhất nhiệm vụ khoa học và công nghệ như ứng dụng, chuyển giao kỹ thuật trồng và chế biến cỏ công nghiệp dưới hệ thống pin mặt trời làm thức ăn cho bò và cừu; ứng dụng công nghệ sinh sản để cải tạo, nhân nhanh đàn bò chất lượng cao tại Ninh Thuận.

Bên cạnh đó, các bên cũng thống nhất hợp tác nghiên cứu phát triển, thiết kế mô hình tấm pin năng lượng mặt trời phù hợp để có thể phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao dưới tấm pin.

Nghiên cứu thiết kế xây dựng mô hình nuôi tảo xoắn Spirulina ngoài trời hoặc dưới mái che tấm pin năng lượng mặt trời để làm thực phẩm chức năng cho người và thức ăn bổ sung cho tôm giống tại Ninh Thuận. Nghiên cứu thiết kế mô hình pin năng lượng mặt trời phù hợp để chăn nuôi (bò, cừu, gà…) dưới tấm pin. Đồng thời nhân rộng các mô hình hiệu quả trên địa bàn tỉnh Ninh Thuận.

Ngoài ra, các bên cũng thống nhất phối hợp hỗ trợ tỉnh Ninh Thuận để triển khai một số nhiệm vụ trong đề án “Phát triển nông nghiệp giá trị gia tăng cao và ứng phó với biến đổi khí hậu của tỉnh Ninh Thuận”.

D.V