Title: Minh bạch các thông tin nguồn gốc, quá trình sản xuất của sản phẩm nông nghiệp

Giải pháp truy xuất nguồn gốc nông sản giúp người tiêu dùng cảm thấy yên tâm, dễ dàng bỏ tiền để sử dụng sản phẩm khi biết rõ xuất xứ, nguồn gốc.

Trong những năm qua diện tích cây ăn quả trên địa bàn cả nước liên tục được mở rộng, trong đó có quả Nhãn Sơn La có diện tích ước đạt 19.224 ha, sản lượng cả năm ước đạt 98.500 tấn. Các tỉnh có điều kiện thuận lợi về khí hậu, thổ nhưỡng phù hợp cho việc phát triển sản xuất cây ăn quả là hướng đi đúng với xu thế phát triển nông nghiệp hiện nay, góp phần nâng cao thu nhập cho nông dân và tạo ra giá trị gia tăng cho ngành nông nghiệp, sảm phẩm tạo ra không chỉ phục vụ cho nhu cầu trong nước mà còn được xuất khẩu ra nước ngoài với số lượng lớn.

Ảnh minh hoạ

Để giải quyết bài toán truy xuất nguồn gốc hàng hóa nông sản trên thị trường hiện nay có giải giáp VNPT Check và giải pháp vCheck của Viettel đáp ứng được các quy định về truy xuất nguồn gốc hàng hóa nông sản, được nhiều tỉnh, thành phố trong cả nước ứng dụng.

Giải pháp cung cấp tem xác thực nguồn gốc sản phẩm nông sản dùng để cung cấp cơ sở dữ liệu cho việc quản lý quá trình sử dụng, mỗi tem có số định danh riêng trên cơ sở dữ liệu và gắn liền với các thông tin về nguồn gốc, quá trình sản xuất của từng sản phẩm... Khi truy xuất thông tin qua tem người sử dụng có thể biết các thông tin của sản phẩm và có thể gửi phản hồi, đánh giá về sản phẩm cho tổ chức quản lý và nhà sản xuất.

Khi doanh nghiệp sử dụng giải pháp truy xuất nguồn gốc nông sản sẽ được cấp mã tem điện tử dạng QR Code (mã xác thực hàng hóa) và in tem điện tử, sau đó thực hiện dán lên sản phẩm, hàng hóa.

Để truy xuất thông tin, người tiêu dùng chỉ cần tải ứng dụng truy xuất nguồn gốc VNPT Check hoặc vCheck của Viettel từ Google Play, Play Store, App Store về smartphone hoặc dùng các ứng dụng phổ biến nhất hiện nay có chức năng đọc và quét mã QR code như Zalo, Facebook để truy xuất nguồn gốc sản phẩm, rất thuận lợi cho người tiêu dùng sử dụng truy xuất được nguồn gốc sản phẩm.

Đình Thành và nhóm PV, BTV