Title: Đối mặt nhiều rủi ro, 90% startup trong lĩnh vực nông nghiệp thất bại

Theo Cổng thông tin điện tử Chính phủ, ngày 13/11, Viện Chính sách và chiến lược phát triển nông nghiệp nông thôn (IPSARD) phối hợp với Đại sứ quán Israel tại Việt Nam đã tổ chức hội thảo “Khởi nghiệp trong nông nghiệp: Những bài học kinh nghiệm từ Israel”.

Tại hội thảo các chuyên gia nhận định, Việt Nam đang nhanh chóng hội nhập với thế giới và đang đổi mới tư duy trong lĩnh vực nông nghiệp. Phong trào khởi nghiệp nông nghiệp đã lan tỏa và tác động mạnh mẽ trong nhận thức của nhiều hộ nông dân, cộng đồng doanh nghiệp trên cả nước, qua đó khuyến khích khả năng tư duy sáng tạo, chuyển đổi mô hình sản xuất kinh doanh…

Đại diện đại sứ quán Israel tại Việt Nam cho hay, khởi nghiệp trong lĩnh vực nông nghiệp chưa bao giờ là dễ dàng với bất cứ doanh nghiệp nào, ngay cả đối với một quốc gia có phong trào khởi nghiệp nông nghiệp mạnh mẽ như Israel với tỷ lệ thất bại theo thống kê hiện vào khoảng 90%.

Với quốc gia phải chịu nhiều ảnh hưởng tiêu cực của biến đổi khí hậu và thời tiết khắc nghiệt như Việt Nam, khởi nghiệp trong lĩnh vực nông nghiệp còn phải đối phó với nhiều mạo hiểm và rủi ro.

Chính vì vậy, bên cạnh việc phát động phong trào khởi nghiệp trong nông nghiệp, Việt Nam cần tiếp tục hoàn thiện cơ chế, chính sách về vốn, công nghệ, nhân lực để khuyến khích, hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp.