Bộ Thương mại Mỹ áp thuế chống bán phá giá mặt hàng tôm xuất khẩu của 24 doanh nghiệp Việt, mức 35%, sau đợt rà soát sơ bộ.

Kết quả sơ bộ đợt rà soát lần thứ 19 với lệnh áp thuế chống bán phá giá tôm đông lạnh nhập khẩu từ Việt Nam được Bộ Thương mại Mỹ (DOC) công bố hôm 7/6.

Theo thông báo, với hai doanh nghiệp bị kiểm tra bắt buộc, DOC xác định Công ty Thông Thuận (gồm Công ty Thông Thuận Cam Ranh) không bán phá giá mặt hàng tôm sang Mỹ. Trong khi đó, Công ty Stapimex bị áp mức thuế sơ bộ lên tới 35,29%.

22 doanh nghiệp khác thuộc nhóm đủ điều kiện hưởng mức thuế riêng biệt nhưng không bị kiểm tra bắt buộc. Tuy nhiên, nhóm này cũng bị áp thuế hơn 35%, thay vì mức trung bình gia quyền từ hai bị đơn bắt buộc như thông lệ.

Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam (VASEP) cho biết bất ngờ và quan ngại về mức thuế sơ bộ cao đột biến này. "Trong 19 năm Việt Nam tham gia các kỳ rà soát hành chính của vụ kiện chống bán phá giá tôm tại Mỹ, chưa từng có doanh nghiệp nào bị áp thuế sơ bộ ở mức hai con số", đại diện VASEP nói.

Hiệp hội cho rằng có sự nhầm lẫn, sai sót trong kết quả lần này. Họ lấy ví dụ tại đợt rà soát hành chính lần thứ 12, DOC đã áp mức thuế sơ bộ 25,76% cho Công ty Fimex do lỗi tính toán, sau đó điều chỉnh còn 4,58% trong kết quả cuối cùng.

VASEP đề nghị Bộ Thương mại Mỹ cân nhắc lại các tính toán trong kết quả sơ bộ, đảm bảo khách quan, công bằng và đúng với thông lệ đã thực hiện trong các kỳ rà soát trước đó.

Việt Nam là nước xuất khẩu tôm đông lạnh thứ tư vào Mỹ, sau Ấn Độ, Ecuador và Indonesia, với kim ngạch xuất khẩu trị giá 691 triệu USD vào năm ngoái.

Thủy Trương