Title: Thanh Hóa: Tăng cường kiểm soát vật tư nông nghiệp ở tất cả các khâu

Theo thống kê của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Thanh Hóa, hiện trên địa bàn tỉnh có 18 doanh nghiệp sản xuất phân bón, 1 doanh nghiệp gia công, sang chai, đóng gói thuốc bảo vệ thực vật (BVTV) và 2.248 cơ sở kinh doanh phân bón, thuốc BVTV với các mặt hàng khá phong phú.

Những năm gần đây, hoạt động kinh doanh vật tư nông nghiệp (VTNN) trên địa bàn tỉnh đã dần đi vào nề nếp; hầu hết các cơ sở kinh doanh đều chấp hành tốt các điều kiện kinh doanh theo đúng quy định của pháp luật.

Tuy nhiên, việc chấp hành quy định pháp luật của các đơn vị, tổ chức, cá nhân trong sản xuất, kinh doanh VTNN trên địa bàn vẫn còn một số tồn tại, hạn chế, như: nhiều cơ sở kinh doanh vẫn mang tính thời vụ, nhỏ lẻ, không có địa điểm cố định nên rất khó khăn trong việc quản lý, kiểm tra, kiểm soát.

Ngoài ra, nhiều cửa hàng chưa cung cấp đủ thông tin sản phẩm cho khách hàng, không có hóa đơn mua bán; hàng hóa chưa có bảng niêm yết giá hoặc chưa cập nhật thường xuyên giá niêm yết; hàng hóa sắp xếp chưa hợp lý, còn thiếu các thiết bị bảo quản sản phẩm;...

Chất lượng VTNN ảnh hưởng lớn đến chất lượng nông sản và sức khỏe người tiêu dùng. Ảnh minh họa

Tăng cường công tác tập huấn nâng cao nhận thức, kiến thức pháp luật

Để khắc phục những tồn tại trên và bảo đảm quyền lợi chính đáng của người tiêu dùng, ngành nông nghiệp tỉnh đã phối hợp với lực lượng chức năng và chỉ đạo các địa phương tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát VTNN ở tất cả các khâu, từ sản xuất, kinh doanh đến sử dụng.

Sở NN&PTNT đã phối hợp với lực lượng chức năng tổ chức nhiều đợt thanh tra, kiểm tra định kỳ, đột xuất nhằm quản lý hiệu quả thị trường kinh doanh VTNN.

Năm 2023, ngành nông nghiệp đã tổ chức thanh tra, kiểm tra đối với 653 cơ sở sản xuất, kinh doanh VTNN trên địa bàn tỉnh. Qua kiểm tra phát hiện và xử lý vi phạm đối với 84 cơ sở, số tiền phạt nộp ngân sách hơn 1 tỷ đồng; thu hồi, tái chế 67,64 tấn phân bón, 220 lít thuốc bảo vệ thực vật vi phạm.

4 tháng đầu năm 2024 ngành nông nghiệp đã phối hợp với các ngành chức năng kiểm tra hơn 100 cơ sở sản xuất, kinh doanh VTNN, thuốc BVTV, thuốc thú y, thức ăn chăn nuôi.

Kết quả kiểm tra cho thấy, bên cạnh các cơ sở kinh doanh có địa chỉ, thực hiện tốt các quy định của nhà nước trong kinh doanh, buôn bán VTNN thì vẫn còn không ít trường hợp không tuân thủ các quy trình, thủ tục đăng ký kinh doanh, không nắm bắt được các loại hàng hóa trong danh mục của Bộ NN&PTNT, kinh doanh hàng hóa mà trên nhãn có hình ảnh, hình vẽ, chữ viết, dấu hiệu, biểu tượng và các thông tin khác không đúng bản chất, không đúng sự thật về hàng hóa đó; VTNN có nhãn không ghi đủ hoặc không đúng các nội dung bắt buộc theo quy định của pháp luật; buôn bán thuốc BVTV chung với thuốc y tế...

Cùng với đó, vì số lượng cơ sở kinh doanh nhiều, một số cơ sở kinh doanh VTNN tại các địa phương khu vực nông thôn còn theo thời vụ khiến công tác kiểm tra, kiểm soát của lực lượng chức năng gặp nhiều khó khăn.

Để nâng cao hiệu quả công tác quản lý Nhà nước về VTNN, dự kiến tới đây, Sở NN&PTNT sẽ tiếp tục phối hợp với chính quyền địa phương tăng cường tuyên truyền, kiểm tra chuyên ngành đối với các cơ sở kinh doanh VTNN; kiên quyết xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh giống, phân bón, thuốc BVTV không rõ nguồn gốc, không bảo đảm chất lượng.

Để thị trường VTNN vận hành đúng quy định của pháp luật, Sở tiếp tục phối hợp với lực lượng chức năng đẩy mạnh tuyên truyền, nâng cao nhận thức của các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh VTNN.

Đồng thời, tăng cường công tác thanh, kiểm tra, kiên quyết xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh sản phẩm không rõ nguồn gốc, hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng theo đúng quy định pháp luật.

Ngoài ra, tăng cường công tác tập huấn nâng cao nhận thức, kiến thức pháp luật về kinh doanh VTNN cũng như tác hại của việc sản xuất, kinh doanh VTNN kém chất lượng làm ảnh hưởng đến năng suất, chất lượng cây trồng. Tiếp tục phối hợp với các lực lượng công an, quản lý thị trường trong quá trình kiểm tra, kiểm soát.

Người dân cũng được khuyến cáo nên mua VTNN có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng tại các cơ sở kinh doanh cố định, có biển hiệu, địa chỉ rõ ràng, hợp pháp, được cấp chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh; hạn chế mua bán các sản phẩm thuốc BVTV, thú y lẻ tại các chợ truyền thống, các đối tượng đến tận nhà mời chào...

Mỹ Hòa và nhóm PV, BTV