Title: Đồng Tháp tiếp tục tái cơ cấu nông nghiệp theo hướng xanh và tuần hoàn

Tại hội thảo đánh giá kết quả Đề án Tái cơ cấu ngành nông nghiệp tỉnh Đồng Tháp giai đoạn 2021 - 2025 và định hướng giai đoạn 2026 - 2030, ngày 28/10, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp - ông Phạm Thiện Nghĩa nhìn nhận, qua gần 10 năm triển khai Đề án tái cơ cấu ngành nông nghiệp, Đồng Tháp đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận, nhất là chuyển từ tư duy “sản xuất nông nghiệp” sang “kinh tế nông nghiệp”.

Với thế mạnh sản xuất nông nghiệp, tại buổi làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Tháp năm ngoái, Thủ tướng Chính phủ giao tỉnh đánh giá giai đoạn thực hiện Đề án tái cơ cấu ngành nông nghiệp; nghiên cứu xây dựng Đề án tổng thể & Xây dựng tỉnh Đồng Tháp trở thành tỉnh tiên phong, kiểu mẫu về nông nghiệp sinh thái, nông thôn hiện đại, nông dân văn minh.

“Đề án này tích hợp cả nội dung tái cơ cấu ngành nông nghiệp theo hướng phát triển mạnh chuỗi giá trị ngành hàng, áp dụng kinh tế tuần hoàn, kinh tế xanh, chuyển đổi số. Từ đó, tạo ra một nền nông nghiệp sinh thái bền vững, minh bạch, trách nhiệm và thích ứng biến đổi khí hậu, gắn với phát triển nông thôn hiện đại và nông dân văn minh”, ông Phạm Thiện Nghĩa cho hay.

Đồng Tháp thành công tái cơ cấu ngành nông nghiệp, chuyển từ tư duy “sản xuất nông nghiệp” sang “kinh tế nông nghiệp”. Ảnh: Bạch Hân

Nguyên Bộ trưởng NN&PTNT Cao Đức Phát đề nghị tỉnh Đồng Tháp không chỉ tái cơ cấu nông nghiệp theo hướng nâng cao giá trị gia tăng, phát triển bền vững mà cần phát triển nền nông nghiệp sinh thái, thân thiện với môi trường; không chỉ phát huy lợi thế tự nhiên mà cần phát huy lợi thế về con người, văn hóa, biến văn hóa thành giá trị.

Tỉnh Đồng Tháp cần tăng cường tính hấp dẫn của nông nghiệp, phát triển công nghiệp, dịch vụ dựa trên nền tảng nông nghiệp vững mạnh, ông Cao Đức Phát nhấn mạnh.

Để tiếp tục thực hiện có hiệu quả Đề án tái cơ cấu ngành nông nghiệp, phát triển nông nghiệp bền vững, tại hội thảo, các chuyên gia và doanh nghiệp cho rằng, cần phải đánh giá thực trạng vai trò trung tâm của hợp tác xã trong xây dựng các chuỗi ngành hàng nông sản; đánh giá thực trạng về công tác phát triển giống trong tái cơ cấu ngành nông nghiệp tỉnh Đồng Tháp.

Ngoài ra, các chuyên gia và doanh nghiệp cũng gợi mở một số nội dung về định hướng phát triển hàng cá tra, thông tin định hướng thị trường ngành hàng rau quả, xu hướng phát triển nông nghiệp bền vững…

Bạch Hân