Title: Cơ khí nông nghiệp thông minh cho Đồng bằng sông Cửu Long

Sáng nay, 27/9, đã diễn ra Hội thảo khoa học “Cơ khí Nông nghiệp thông minh cho Đồng bằng sông Cửu Long" do UBND thành phố phối hợp Đại học Quốc gia TPHCM tổ chức.

Hội thảo gồm hai phiên thảo luận về các chủ đề: Thực trạng phát triển nông nghiệp và cơ khí nông nghiệp thông minh tại Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL); Bài học kinh nghiệm từ nước ngoài và các giải pháp quản lý, công nghệ cơ khí ứng dụng cho nông nghiệp tại TP HCM và khu vực ĐBSCL.

Hầu hết các ý kiến đều nhất trí cho rằng TPHCM phải trở thành 'cái nôi' cơ khí Đồng bằng sông Cửu Long và cả nước.

Các đại biểu cũng cho rằng thời gian qua, nhiều máy móc cơ giới hoá nông nghiệp trong nước đã cạnh tranh tốt với các sản phẩm ngoại nhập.

Đó là nhờ sự am hiểu nhu cầu của chính người nông dân. Nhiều dòng sản phẩm cơ khí ở các nước cũng nhận được sự tin tưởng của nông dân do có sự thích ứng tốt với nền sản xuất nông nghiệp nội địa.

Vì vậy, để thành phố có thể trở thành trung tâm cơ khí nông nghiệp, các diễn giả cho rằng cần có cơ chế kết nối doanh nghiệp cơ khí, những viện trường với những nhà sáng chế, thợ cơ khí nhỏ tại vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Nếu tập hợp được lực lượng này sẽ giúp giải quyết nhiều vấn đề cơ khí của vùng đồng bằng này.

Thu Nga