Title: Đồng Nai: Đổi mới, khởi nghiệp sáng tạo lĩnh vực nông nghiệp

Thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp sáng tạo trong nông nghiệp

Theo Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, thời gian qua trên địa bàn tỉnh đã có nhiều dự án, ý tưởng khởi nghiệp thành công trên các lĩnh vực nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp sinh thái và nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, qua đó mang lại giá trị kinh tế lớn cho nông dân, giúp thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp trong nông nghiệp.

Ông Trần Lâm Sinh, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho biết, Đồng Nai là địa phương có nhiều thế mạnh trong phát triển nông nghiệp, trong đó tiềm năng cho khởi nghiệp lĩnh vực nông nghiệp cũng rất lớn. Hiện tỉnh đang thực hiện chủ trương phát triển nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp hữu cơ gắn với thị trường tiêu thụ.

“Việc tổ chức Hội thảo kết nối là hướng đến tạo động lực và lan tỏa tinh thần khởi nghiệp, tinh thần doanh nhân đến cho người dân tham gia các hoạt động liên quan trong lĩnh vực nông nghiệp. Qua đó, góp phần đẩy mạnh các hoạt động kết nối, xúc tiến đẩu tư đối với các ý tưởng, dự án khởi nghiệp có tính khả thi cao”, ông Sinh nhấn mạnh.

Giai đoạn 2019 - 2023, toàn tỉnh thu hút được 53 dự án của các doanh nghiệp trong nước đầu tư các dự án phục vụ phát triển nông nghiệp, bảo quản, chế biến nông sản. Ngoài ra, có 26 dự án có vốn đầu tư nước ngoài với tổng vốn đăng ký đầu tư gần 137,7 triệu USD.

Các dự án đầu tư đã góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, đặc biệt là khu vực nông nghiệp, nông thôn. Cùng với các dự án lớn của nhà đầu tư, doanh nghiệp thì có nhiều mô hình khởi nghiệp trong lĩnh vực nông nghiệp trên địa bàn tỉnh đã chủ động áp dụng khoa học - công nghệ vào sản xuất nông nghiệp. Qua đó mang lại giá trị kinh tế lớn cho nông dân, giúp thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp trong nông nghiệp.

Điển hình như Hội Nông dân tỉnh, thông qua việc thực hiện đề án Nâng cao vai trò Hội Nông dân Việt Nam trong việc hỗ trợ nông dân khởi nghiệp sáng tạo giai đoạn 2020-2025, Đồng Nai xuất hiện ngày càng nhiều mô hình nông dân sản xuất, kinh doanh giỏi, cho thu nhập từ vài tỷ đến vài chục tỷ đồng/năm.

Hàng năm, nguồn vốn Quỹ Hỗ trợ nông dân được bổ sung 10 tỷ đồng từ ngân sách, tập trung hỗ trợ các mô hình nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, sản xuất nông nghiệp theo hướng hữu cơ.

Hội cũng tăng cường các hoạt động bồi dưỡng, tập huấn kiến thức, kỹ năng trong sản xuất, khởi nghiệp cho hàng chục ngàn lượt hội viên nông dân. Giai đoạn 2020-2023, Hội tổ chức nhiều đoàn tham quan học tập mô hình nông nghiệp công nghệ cao cho cán bộ, hội viên để tiếp cận các điển hình thành công và ứng dụng vào thực tế.

Thực hiện tốt chính sách phát triển nông nghiệp hữu cơ

Để đảm bảo ngành Nông nghiệp phát triển bền vững thì nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp sinh thái, tập trung vào chế biến sâu nông sản là điều Đồng Nai chú trọng.

Tháng 2/8/2024, UBND tỉnh Đồng Nai ban hành Kế hoạch số 266/KH-UBND triển khai thực hiện Đề án phát triển sản xuất nông nghiệp hữu cơ trên địa bàn tỉnh Đồng Nai đến năm 2030.

Theo đó, tỉnh thực hiện tốt các cơ chế, chính sách của nhà nước về phát triển nông nghiệp hữu cơ. Các dự án của các doanh nghiệp đạt tiêu chí nông nghiệp hữu cơ theo quy định sẽ được ưu tiên htưởng các chính sách theo Nghị quyết số 05/2023/NQ-HĐND ngày 14/7/2023 quy định về chính sách hỗ trợ phát triển sản xuất nông nghiệp hữu cơ trên địa bàn tỉnh Đồng Nai đến năm 2030, Nghị quyết số 143/2018/NQ-HĐND ngày 07/12/2018 của Hội đồng nhân dân tỉnh về việc quy định chính sách hỗ trợ liên kết sản xuất và tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp trên địa bàn tỉnh Đồng Nai…

Tiếp tục nghiên cứu để xây dựng các chính sách mới, nhất là việc khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp hữu cơ, tạo điều kiện để các doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo đầu tư trong lĩnh vực này.

Tỉnh sẽ có nhiều chương trình hỗ trợ nông dân, người khởi nghiệp về kết nối thị trường, vốn, tài chính, đào tạo, nâng cao năng lực khởi nghiệp được tổ chức trong thời gian tới.

Đình Sơn