Title: Hà Nội thêm 21 ca Covid-19, có 3 nhân viên Bệnh viện Nông nghiệp

Tối 28/8, Sở Y tế Hà Nội công bố thêm 21 ca dương tính SARS-CoV-2, nâng tổng số người mắc trong ngày lên 63 trường hợp.

21 bệnh nhân mới trú tại các quận/huyện: Thanh Xuân (12), Đống Đa (4), Thanh Trì (2), Hoàng Mai (1), Hà Đông (1), Hai Bà Trưng (1). Những người này đều ở trong khu cách ly hoặc khu vực phong tỏa.

Phân bố theo chùm ca bệnh: F1 của ca ho sốt cộng đồng (20), liên quan TP.HCM (1).

Chùm liên quan TP.HCM tối nay ghi nhận 1 trường hợp

Người này tên N.T.A, nam, sinh năm 1987, ở địa chỉ 132/24 Kim Đồng, Giáp Bát, Hoàng Mai. Anh A. là F1 của ca B.T.T., ngày 24/8 xét nghiệm lần 1 âm tính. Ngày 27/8, bệnh nhân xuất hiện sốt, ho, đau rát họng, được lấy mẫu lần 2, kết quả dương tính SARS-CoV-2.

20 bệnh nhân là F1 của các trường hợp ho sốt cộng đồng

Bệnh viện Nông nghiệp (huyện Thanh Trì) phát hiện 3 trường hợp là nhân viên bệnh viện, gồm (P.T.Q.T, nữ, sinh năm 1994, ở Liên Ninh, Thanh Trì), L.T.M (nữ, sinh năm 1992, ở Bạch Mai, Hai Bà Trưng) và V.V.D (nam, sinh năm 1969, ở Ngọc Hồi, Thanh Trì).

1 người trong nhóm này thường xuyên lấy mẫu cho bệnh nhân Covid-19, 1 người tham gia vận chuyển bệnh nhân Covid-19 và 1 người thường xuyên khám sàng lọc cho bệnh nhân nghi Covid-19. Ngày 27/8, họ test nhanh dương tính SARS-CoV-2. Mẫu bệnh phẩm gửi CDC Hà Nội xét nghiệm khẳng định, cho kết quả tương tự.

Ổ dịch Thanh Xuân Trung, Quận Thanh Xuân có thêm 12 bệnh nhân, gồm 7 người ở ngõ 328 Nguyễn Trãi và 5 ca ở ngõ 330 Nguyễn Trãi. Họ sống trong khu vực phong tỏa từ đêm 22/8, đến ngày 27/8 được lấy mẫu xét nghiệm lần 2, kết quả dương tính với SARS-CoV-2. Như vậy, tới nay, ổ dịch tại phường Thanh Xuân Trung đã có tổng cộng 163 ca Covid-19.

Quận Đống Đa ghi nhận 4 ca bệnh. Trong đó, có 3 người ở khu vực phong tỏa, cùng địa chỉ 5/82 Trung Tả, Văn Chương. Ngày 25/8, các bệnh nhân khởi phát triệu chứng, test nhanh dương tính. Mẫu bệnh phẩm gửi CDC Hà Nội xét nghiệm PCR, cho kết quả khẳng định dương tính SARS-CoV-2. Trường hợp còn lại trú tại Trần Quý Cáp, Văn Miếu, đã cách ly tập trung và xét nghiệm 2 lần âm tính trước khi được phát hiện dương tính hôm 27/8.

Quận Hà Đông thêm 1 bệnh nhân ở Tổ 14, Phú Lương. Người này làm cùng công ty với F0 T.T.N, tiếp xúc lần cuối 22/8, đã chuyển cách ly tập trung. Ngày 27/8, bệnh nhân xét nghiệm lần 2, kết quả dương tính.

Như vậy cả ngày 18/8, Hà Nội công bố 63 ca Covid-19, trong đó có 12 ca phát hiện tại cộng đồng, 51 người đã cách ly tập trung từ trước hoặc ở khu vực phong tỏa.

Hiện Hà Nội đã có tổng cộng 2.958 trường hợp dương tính SARS-CoV-2 trong đợt dịch thứ tư, gồm 1.530 ca ghi nhận ngoài cộng đồng và 1.428 người tại khu cách ly.

>>> Xem thêm tình hình dịch Covid-19 tại Hà Nội mới nhất

Nguyễn Liên

Sáng 29/8, Hà Nội thêm 33 ca Covid-19, ổ dịch Thanh Xuân Trung có 25 ca Sáng 29/8, Hà Nội ghi nhận 33 ca mắc Covid-19, trong đó 2 ca tại cộng đồng, 31 ca được cách ly và trong khu vực phong tỏa.

12.103 ca Covid-19 trong ngày 28/8, thêm 12.375 người khỏi bệnh Ngày 28/8, Bộ Y tế công bố 12.103 ca Covid-19 mới, nâng tổng số người mắc trong cả nước lên 422.469 trường hợp.

Vắc xin Nanocovax đạt yêu cầu an toàn, chưa đủ dữ liệu đánh giá hiệu lực bảo vệ Chiều nay, Bộ Y tế chính thức thông báo kết luận thẩm định của Hội đồng đạo đức trong nghiên cứu y sinh học quốc gia về kết quả giữa kỳ thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 3a vắc xin Nanocovax.