Title: Thái Nguyên hợp lực đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn thương mại điện tử

Hội nghị Triển khai hỗ trợ đưa hộ sản xuất nông nghiệp tham gia sàn thương mại điện tử (TMĐT) diễn ra ngày 18 - 19/3 tới sẽ có sự tham gia của nhiều sở, ngành, đơn vị, doanh nghiệp của tỉnh Thái Nguyên.

UBND tỉnh Thái Nguyên vừa ban hành Công văn số 88 về việc tổ chức Hội nghị Triển khai hỗ trợ đưa hộ sản xuất nông nghiệp tham gia sàn TMĐT, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên.

Trong đó, giao Sở TT&TT là cơ quan đầu mối, phối hợp với Vụ Bưu chính - Bộ TT&TT, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (NN&PTNT), các cơ quan, đơn vị có liên quan chuẩn bị nội dung và điều kiện cần thiết để triển khai đảm bảo an toàn, thiết thực, hiệu quả, đúng quy định.

(Ảnh minh họa)

Khẳng định quyết tâm cao trong việc hợp lực để đưa các hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn TMĐT, UBND tỉnh Thái Nguyên đã yêu cầu nhiều sở, ngành, đơn vị, doanh nghiệp cùng đồng hành tham gia Hội nghị, gồm: Sở TT&TT, Sở NN&PTNT, Sở Công Thương, Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh, Hội Nông dân tỉnh, Tỉnh Đoàn Thái Nguyên, Liên minh Hợp tác xã tỉnh Thái Nguyên, Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh Thái Nguyên, Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa tỉnh Thái Nguyên, Bưu điện tỉnh Thái Nguyên, Chi nhánh Bưu chính Viettel Thái Nguyên, UBND các huyện, thành phố, thị xã.

Chương trình Hội nghị diễn ra trong hai ngày 18 – 19/3 gồm có 3 phiên: Hội nghị Triển khai hỗ trợ hộ sản xuất nông nghiệp tham gia sàn TMĐT, do lãnh đạo UBND tỉnh Thái Nguyên chủ trì; Tọa đàm và tập huấn đồng hành cùng các hộ sản xuất nông nghiệp tham gia kinh doanh trên sàn TMĐT, do Sở NN&PTNT chủ trì; và Chương trình thực tế tại khu vực sản xuất/trồng trọt của một số hộ sản xuất nông nghiệp (các hộ sẽ được hướng dẫn tại chỗ về cách thức tham gia kinh doanh trên hai sàn TMĐT Postmart.vn của Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam và Voso.vn của Tổng Công ty Cổ phần Bưu chính Viettel).

Sự kiện quy mô toàn tỉnh này được kỳ vọng sẽ là động lực để phát huy tổng lực, góp phần giúp tỉnh Thái Nguyên sớm hiện thực hóa những mục tiêu khá cao trong năm 2022 như: 100% sản phẩm OCOP tại Thái Nguyên tham gia TMĐT; 100% hộ sản xuất nông nghiệp đáp ứng tiêu chí phải đưa lên sàn TMĐT; Thái Nguyên vào top 5 địa phương trong cả nước, top 3 địa phương khu vực phía Bắc về đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn TMĐT.

Bình Minh