Title: Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn được thêm một thứ trưởng

Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị tăng thêm một thứ trưởng, để Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có số lượng sáu thứ trưởng nhằm đáp ứng yêu cầu của công tác điều động, bố trí, sắp xếp cán bộ chuẩn bị cho đại hội đảng bộ cấp tỉnh và Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 14 của Đảng.

Từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 14 của Đảng, tổng số thứ trưởng của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn là không quá năm.

Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày 25/10.

Lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hiện gồm: Bộ trưởng Lê Minh Hoan và các Thứ trưởng: Phùng Đức Tiến, Trần Thanh Nam, Nguyễn Hoàng Hiệp, Nguyễn Quốc Trị, Hoàng Trung.