Title: Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc: “Đồng Giao phải áp dụng công nghệ IoT để có nông nghiệp hiện đại”

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đề nghị Công ty Đồng Giao phải áp dụng mạnh mẽ công nghệ cảm biến, tự động hóa, big data, điện toán đám mây và Internet vạn vật… để phát triển một nền nông nghiệp hàng hóa, hiện đại

Sáng ngày 11/2/2019, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đến thăm Công ty thực phẩm xuất khẩu Đồng Giao tại Ninh Bình.

Trước khi gặp gỡ, làm việc với lãnh đạo, cán bộ, người lao động Công ty Đồng Giao (Doveco), Thủ tướng đã thăm hỏi, động viên bà con nông dân trên nông trường của Công ty và dự lễ xuất những chuyến hàng rau quả đầu tiên của Công ty sang Nhật Bản trong năm Kỷ Hợi 2019.

Hiện Doveco là một trong những doanh nghiệp đi đầu trong phát triển nông nghiệp ứng dung công nghệ cao, sản xuất kinh doanh theo chuỗi giá trị khép kín từ khâu cung cấp vật tư đầu vào, trồng trọt, thu mua nguyên liệu, chế biến, đến tiêu dùng trong nước và xuất khẩu.

Công ty không những đã tập trung sản xuất nguyên liệu, sử dụng có hiệu quả diện tích được giao tại Ninh Bình, Gia Lai mà còn chủ động liên kết sản xuất và bao tiêu sản phẩm cho bà con nông dân tại 13 tỉnh, tạo công ăn việc làm cho trên 20.000 lao động. Doanh thu bán hàng năm 2018 là 1.900 tỷ đồng, trong đó doanh thu xuất khẩu là 70 triệu USD.

Thủ tướng nhìn nhận Đồng Giao là một mẫu hình về chuyển đổi thành công từ một nông trường thuần túy sang một công ty cổ phần, huy động nguồn lực xã hội, trong đó, đã áp dụng khoa học công nghệ, kỹ thuật mới nhất để phát triển sản xuất, kinh doanh. Công ty không chỉ liên kết sản xuất với hộ nông dân ở tỉnh Ninh Bình mà còn với các tỉnh, thành khác trong cả nước để có nhiều loại sản phẩm.

Thủ tướng nêu rõ, nông nghiệp nước ta không chỉ là bài toán kinh tế, là sinh kế lâu dài của phần đông dân số Việt Nam mà còn là vấn đề xã hội rộng lớn, là điều kiện, quyết tâm của Việt Nam trên con đường phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, vì một nước Việt Nam độc lập, tự cường, thịnh vượng và không để người dân nào bị bỏ lại phía sau.