Title: VNPT Technology trình diễn giải pháp nông nghiệp thông minh

Chương trình dự kiến quy tụ gần 400 gian hàng của các đơn vị doanh nghiệp, hợp tác xã thuộc các tỉnh thành phố trong cả nước cùng các doanh nghiệp nước ngoài đang phát triển đầu tư tại Việt Nam. Nội dung chủ yếu của chương trình xoay quanh việc giao lưu, chia sẻ và trao đổi kinh nghiệm, quan hệ hợp tác giữa các nhà khoa học, các nhà đầu tư cùng doanh nghiệp về những thành tựu ứng dụng KHCN thành công trong lĩnh vực nông nghiệp; liên kết các viện nghiên cứu, các trường đại học với các doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ nông dân nhằm giúp đổi mới, chuyển giao công nghệ, ứng dụng tiến bộ KHCN vào sản xuất kinh doanh nông nghiệp, đồng thời kết nối trực tiếp với các nhà cung ứng, chuyển giao uy tín và tư vấn để các đơn vị tiếp cận các chính sách ưu đãi phù hợp.

Tham gia chương trình, VNPT Technology mang đến giải pháp IoT Nông nghiệp thông minh do công ty tự nghiên cứu và phát triển trên nền tảng IoT Smart Connected Platform. Nông nghiệp thông minh (Smart Agriculture) của VNPT là một giải pháp hoàn chỉnh, với đầy đủ các tính năng phục vụ được cho cả lĩnh vực trồng trọt lẫn chăn nuôi. Không chỉ giúp đo đạc tất cả các thông số của đất, môi trường, đề xuất thời gian tưới, thời gian chiếu sáng phù hợp theo từng giai đoạn cho các trang trại trồng trọt, giải pháp còn giúp các trang trại chăn nuôi quản lý tất cả các khâu như hệ thống cho ăn, hệ thống chiếu sáng, hệ thống thu hoạch trứng, hệ thống thu gom phân, hệ thống sưởi ấm… Nhờ được tích hợp công nghệ phân tích dữ liệu lớn, giải pháp Smart Agriculture của VNPT Technology còn cho phép các chủ trang trại thực hiện phân tích, dự báo, chủ động trong việc hoạch định, sản xuất, vận chuyển, lưu kho…, đem lại hiệu quả kinh tế cao nhất có thể. Ngoài ra VNPT Technology còn mang đến triển lãm các sản phẩm công nghệ khác như GPON ONT, Modem ADSL, Wifi Router, đầu thu truyền hình số mặt đất DVB-T2, điện thoại Smart phone Vivas S3, thiết bị giải trí tiện ích dành cho gia đình Smartbox, SmartBox PC…

Hiện nay giải pháp Nông nghiệp thông minh nói riêng và các giải pháp IoT khác của VNPT Technology nói chung đã được áp dụng triển khai thực thế ở nhiều nơi trên cả nước, điển hình như trang trại Delco Bắc Ninh, đô thị thông minh Phú Quốc,… Thông qua sự kiện lần này, VNPT Technology kỳ vọng kết nối đến các đơn vị hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, tìm kiếm cơ hội giao lưu hợp tác, triển khai giải pháp Nông nghiệp thông minh tại nhiều địa điểm trên cả nước trong thời gian tới.