Title: Hoàn thiện chính sách và xử lý vướng mắc để phát triển nông nghiệp thông minh

Ý kiến kết luận của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc tại Hội nghị tổng kết công tác năm 2016 và triển khai nhiệm vụ năm 2017 của ngành Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn vừa được Văn phòng Chính phủ có thông báo truyền đạt.

Thông báo nêu rõ, bên cạnh những kết quả, thành tích đã đạt được, ngành nông nghiệp còn nhiều hạn chế, yếu kém cần nghiêm túc nhìn nhận để khắc phục trong thời gian tới. Trong đó, theo đánh giá của Thủ tướng, một trong những hạn chế, yếu kém là hiệu quả của hoạt động nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ chưa cao, chưa có sự gắn kết giữa các tổ chức nghiên cứu với doanh nghiệp, liên kết 4 nhà gồm nhà nước, nhà khoa học, nhà doanh nghiệp và nhà nông còn yếu; thương mại điện tử trong nông nghiệp phát triển chưa đáng kể.

Về mục tiêu, nhiệm vụ năm 2017 và thời gian tới, Thủ tướng nhấn mạnh, là quốc gia có tiềm năng, thế mạnh về phát triển nông nghiệp so với các nước trong khu vực; mặt khác phần lớn dân số nước ta sống ở nông thôn, tỷ trọng lao động trong nông nghiệp lớn, ngành nông nghiệp cần phát huy những lợi thế, phát triển nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp công nghệ cao, trong đó tập trung phát triển nông nghiệp phải chú trọng về giá trị gia tăng, xây dựng thương hiệu sản phẩm nông nghiệp, nhất là những sản phẩm chủ lực, thế mạnh.

Đồng thời, Thủ tướng yêu cầu ngành nông nghiệp phải tập trung khai thác được thế mạnh từ biển, tập trung phát triển thuỷ hải sản; chủ động thích nghi, chống chịu được với các tác động của biến đổi khí hậu và tác động từ hoạt động khai thác sử dụng nguồn nước ở thượng nguồn; chủ động hội nhập quốc tế sâu rộng, hướng về xuất khẩu nhưng trước hết phải phục vụ nhân dân.

Đặc biệt, định hướng xây dựng nền nông nghiệp thông minh, ứng dụng mạnh mẽ khoa học công nghệ, tạo ra sản phẩm giá trị cao cũng được Thủ tướng chỉ đạo ngành nông nghiệp phải tập trung phát triển trong thời gian tới.