Title: Yên Minh xây dựng Chương trình xã, thôn điển hình về phát triển kinh tế nông nghiệp

Để xây dựng NTM, huyện Yên Minh ưu tiên, lồng ghép các nguồn vốn đầu tư cho lĩnh vực sản xuất nông nghiệp theo thế mạnh của từng xã, thôn; hướng dẫn các HTX, tổ hợp tác sản xuất hoạt động theo luật nhằm mang lại hiệu quả.

Trong giai đoạn 2017 – 2020, huyện Yên Minh, tỉnh Hà Giang đã tích cực triển khai thực hiện chương trình xây dựng xã, thôn điển hình; đến nay, huyện đã lựa chọn 4 xã và 57 thôn để thực hiện. Trong đó, năm 2017 lựa chọn 1 xã và 1 thôn; năm 2018 chọn 2 xã và 27 thôn; năm 2019 chọn 1 xã và 19 thôn.

Trong năm 2020, huyện chọn 1 xã và các thôn đã lựa chọn trong năm 2019 tiếp tục triển khai (trừ các thôn của 2 xã Hữu Vinh và thị trấn Yên Minh) với mục tiêu cụ thể: Giá trị sản phẩm thu hoạch bình quân/ha đất trồng cây hàng năm là 39,2 triệu đồng tăng 0,5 triệu so với năm 2019; tiếp tục xây dựng xã Hữu Vinh trở thành xã điểm điển hình về phát triển kinh tế nông nghiệp gắn với xây dựng NTM.

Yên Minh xây dựng Chương trình xã, thôn điển hình về phát triển kinh tế nông nghiệp

Chương trình xã, thôn điển hình về phát triển kinh tế nông nghiệp đã được huyện Yên Minh triển khai từ năm 2017; ban đầu có 3 xã là Hữu Vinh, Mậu Duệ, Bạch Đích được lựa chọn thí điểm thực hiện. Đánh giá cuối năm 2018, xã Hữu Vinh, Bạch Đích đạt 2/6 tiêu chí, xã Mậu Duệ đạt 3/10 tiêu chí. Để tập trung thực hiện hiệu quả trong năm 2019 và 2020; huyện đã lựa chọn xã Hữu Vinh tiếp tục xây dựng xã điển hình về phát triển kinh tế nông nghiệp. Đến nay, xã Hữu Vinh đã đạt 4/10 tiêu chí, gồm: Tiêu chí hình thức tổ chức sản xuất; sản phẩm đặc thù và tiêu thụ; ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật vào sản xuất và tiêu chí cánh đồng mẫu; các tiêu chí còn lại tiếp tục được triển khai.

Thôn Thèn Phùng, xã Na Khê là thôn đầu tiên được huyện lựa chọn thực hiện chương trình, bởi đây là thôn có lợi thế vùng và có cây Hồng không hạt. Theo đó, để thực hiện chương trình, người dân trong thôn đã được tuyên truyền về áp dụng khoa học kỹ thuật vào chăm sóc, mở rộng diện tích cây hồng. Ông Phàn Chìn Lìn, Trưởng thôn Thèn Phùng cho biết: Thay đổi hình thức sản xuất, thôn đã thành lập HTX để thực hiện nhiệm vụ liên kết giữa người dân với thị trường tiêu thụ. Vụ hồng vừa qua, nhiều người dân đã thông qua HTX để bao tiêu sản phẩm nhằm mang lại hiệu quả kinh tế. Qua hơn 3 năm triển khai, Thèn Phùng đã dần hình thành một thôn điển hình về kinh tế; đến nay, thôn đã đạt 6/10 tiêu chí.

Ngọc Dũng

Ảnh: Văn Hùng