Title: Trang bị kỹ năng ứng dụng ChatGPT trong kinh doanh dịch vụ nông nghiệp

Các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất tham gia tập huấn nhằm thúc đẩy chuyển đổi số và ứng dụng công nghệ trong kinh doanh.

Tham gia các lớp tập huấn là học viên đến từ các doanh nghiệp, HTX, cơ sở sản xuất kinh doanh dịch vụ nông nghiệp trên địa bàn tỉnh. Theo đó, các học viên được hướng dẫn cơ bản về sử dụng ChatGPT để trả lời khách hàng, quản lý thông tin và xây dựng nội dung quảng bá; ứng dụng ChatGPT trong lập kế hoạch kinh doanh, dự báo thị trường và quản lý chuỗi cung ứng; chia sẻ kinh nghiệm thực tế từ các mô hình nông nghiệp áp dụng thành công công nghệ AI…

Giám đốc Sở Nông nghiệp-Phát triển nông thôn Trần Quốc Tuấn cho biết: ChatGPT là một trong những công cụ hỗ trợ hữu hiệu, giúp các doanh nghiệp, HTX, cơ sở sản xuất lĩnh vực nông nghiệp tối ưu hóa quy trình làm việc, tăng cường tương tác khách hàng và nâng cao hiệu quả quản lý thông tin.

Chính vì vậy, trong thời gian tới, sở sẽ tiếp tục mở các lớp tập huấn nhằm thúc đẩy chuyển đổi số và ứng dụng công nghệ tiên tiến trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, tạo cơ hội để các đơn vị nâng cao năng lực cạnh tranh, thích nghi với xu hướng số hóa toàn cầu.

Theo T.HOA (Báo Quảng Bình)