Title: 2.850 ha rừng 'biến mất', Sở Nông nghiệp Quảng Nam giải trình gì?

Sáng nay (30/4), Sở NN&PTNT tỉnh Quảng Nam có báo cáo giải trình về việc diện tích rừng tự nhiên năm 2021 giảm 2.850,44 ha so với năm 2020.

Theo đó, nguyên nhân Sở này đưa ra là vào cuối năm 2020, do mưa bão kéo dài, đặc biệt là trong tháng 10, gây sạt lở nên nhiều diện tích rừng tự nhiên bị giảm, vì tình hình thời tiết mưa bão phức tạp nên đến năm 2021 các địa phương mới tiếp cận hiện trường để tổ chức đo đếm, cập nhật vào hệ thống theo dõi diễn biến rừng năm 2021, với diện tích rừng tự nhiên bị giảm là 1.992,06 ha.

Thứ 2, Sở này thông tin trong năm 2021, tình hình thời tiết nắng nóng kéo dài, trên địa bàn tỉnh xảy ra nhiều vụ cháy rừng gây thiệt hại 143,24 ha rừng tự nhiên. Thứ 3, diện tích phá rừng trái pháp luật đã lập hồ sơ, xử lý theo quy định là 17,89 ha.

Tiếp theo, diện tích rừng chuyển mục đích sử dụng của công trình đường giao thông, tuyến đường điện trên địa bàn tỉnh là 26,56 ha.

Ngoài ra, trong năm 2021, các Hạt Kiểm lâm, Ban Quản lý rừng đã ứng dụng công nghệ trong việc đánh giá, theo dõi hiện trạng rừng, đồng thời tổ chức lực lượng rà soát diện tích rừng tự nhiên ngoài thực địa, để đối chiếu với hồ sơ quản lý và đã lập hồ sơ bóc tách những diện tích là rẫy sản xuất, rừng trồng của người dân, các loại đất trống bị chồng lấn trên dữ liệu rừng tự nhiên; từ đó bóc tách và cập nhật giảm 1.038,97 ha rừng tự nhiên trên địa bàn toàn tỉnh, chủ yếu là rừng phục hồi và rừng nghèo kiệt.

Trước đó, Tổng cục Lâm nghiệp có văn bản gửi Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam về kết quả công bố hiện trạng rừng năm 2021 của tỉnh này.

Cụ thể, UBND tỉnh Quảng Nam đã ban hành quyết định phê duyệt, công bố hiện trạng rừng năm 2021 trên địa bàn tỉnh này, rừng tự nhiên giảm 2.850 ha so với năm 2020, tỉ lệ giảm là 0,6%.

Tổng cục Lâm nghiệp đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam chỉ đạo, rà soát, xác định cụ thể vị trí, diện tích, trạng thái rừng tự nhiên bị giảm. Đồng thời, xác định nguyên nhân, thời điểm giảm diện tích rừng chi tiết đến từng lô rừng và bản đồ dạng số các lô rừng tự nhiên bị giảm.

Cùng với đó, Tổng cục Lâm nghiệp cũng đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Lê Trí Thanh chỉ đạo chấn chỉnh công tác quản lý, bảo vệ rừng, xử lý trách nhiệm của tổ chức, cá nhân để xảy ra mất rừng.

Đến ngày 27/4, UBND tỉnh Quảng Nam có văn bản đề nghị Sở NN&PTNT tỉnh này giải trình, làm rõ rừng tự nhiên năm 2021 giảm so với năm 2020.

UBND tỉnh giao Sở NN&PTNT chủ trì, phối hợp với các ngành, đơn vị, địa phương liên quan tổ chức rà soát, xác định cụ thể vị trí, diện tích, trạng thái rừng tự nhiên bị giảm so với năm 2020, xác định nguyên nhân, thời điểm giảm diện tích rừng (chi tiết đến từng lô rừng và bản đồ dạng số các lô rừng tự nhiên bị giảm)...

Một vạt rừng tự nhiên bị cháy ở xã Phước Kim, huyện Phước Sơn vào năm 2021. Ảnh T.N

Phó Giám đốc Sở NN&PTNT tỉnh Quảng Nam Trần Út cho biết, Sở đã nhận được văn bản của UBND tỉnh về yêu cầu trên.

"Sở đã chỉ đạo Chi cục Kiểm lâm tỉnh rà soát theo từng vị trí, hiện trạng để báo cáo. Theo yêu cầu Tổng cục Lâm nghiệp cần báo cáo rất cụ thể nên chúng tôi cần đi vào thực địa để rà soát.

Về nguyên nhân ban đầu, chúng tôi nhận định một phần do sạt lở và một số diện tích bị cháy rừng xảy ra cuối năm 2020 và 2021", ông Út nói.

Công Sáng