Giải Jackpot hơn 127 tỷ đồng tích lũy trong gần hai tháng tìm được người trúng trong kỳ quay số tối 29/6.

Theo thông tin từ Công ty Xổ số điện toán Việt Nam (Vietlott), vé trúng Jackpot sản phẩm Mega 6/45 có dãy số 10-23-25-26-27-28. Người trúng thưởng sẽ nộp thuế thu nhập cá nhân 10% theo quy định, tương đương 12,7 tỷ đồng.

Giải thưởng này không có chủ nhân trong 22 kỳ quay thưởng liên tiếp. Xác suất trúng giải là một trên 8,14 triệu vé.

Vietlott đang còn một giải Jackpot của sản phẩm Power 6/55 cũng chưa có người trúng trong thời gian dài. Giá trị tích lũy giải này hiện đạt 300 tỷ đồng.

Hôm nay, Vietlott ra mắt thêm một sản phẩm xổ số tự chọn mới là Lotto 5/35 trên kênh phân phối điện thoại và thiết bị đầu cuối. Đây là sản phẩm thứ 7 của doanh nghiệp này từ khi ra mắt lần đầu tiên vào tháng 7/2016. Lotto 5/35 có giải độc đắc tích lũy từ 6 tỷ đồng, được quay số mở thưởng 2 lần mỗi ngày vào 13h và 21h.

Vietlott năm nay được Bộ Tài chính giao chỉ tiêu doanh thu có thuế đạt 8.750 tỷ đồng, lãi trước thuế 305 tỷ đồng và nộp ngân sách nhà nước 2.023 tỷ đồng. Doanh thu kênh bán vé qua thiết bị đầu cuối dự kiến đạt 4.440 tỷ đồng, còn kênh điện thoại là 4.262 tỷ đồng. Phần còn lại đến từ doanh thu hoạt động tài chính.

Đại diện Vietlott cho biết trong 5 tháng đầu năm đã ghi nhận doanh thu 3.590 tỷ đồng, hoàn thành 41% kế hoạch. Công ty trả thưởng hơn 1.902 tỷ đồng và đóng góp ngân sách trên 1.000 tỷ đồng.

Tính đến nay, hệ thống phân phối của Vietlott có 6.624 thiết bị đầu cuối để bán vé trực tiếp và hơn 3 triệu tài khoản đăng ký dự thưởng qua điện thoại.

Minh Anh