Cua nâu đông lạnh từ Ireland và Na Uy đang được nhiều cửa hàng bán với giá 200.000-300.000 đồng một kg, rẻ nhất từ trước tới nay.

Cua nâu đông lạnh, thường được gọi là cua "siêu gạch", nhập khẩu từ châu Âu đang rất hút khách. Hiện loại hải sản này được bán giá 200.000 đến 300.000 đồng mỗi kg, giảm khoảng 30% so với cùng kỳ năm ngoái và bằng một phần năm so với giá cua gạch nội địa.

Chị Hằng, phường Tân Bình (TP HCM) - một khách hàng lần đầu mua sản phẩm - cho biết vừa mua 5 kg cua siêu gạch Na Uy với giá hơn 230.000 đồng một kg. "Cua này giá rẻ mà lại ngon", chị nói.

Tại các chợ online và hệ thống cửa hàng hải sản nhập khẩu, mặt hàng này liên tục được cập nhật trạng thái "cháy hàng".

Cua siêu gạch Nauy được bán tại các cửa hàng ở TP HCM. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Ghi nhận của VnExpress cho thấy giá cua gạch Việt Nam loại một hiện dao động 1-1,2 triệu đồng mỗi kg, cao gấp 5-6 lần so với cua đông lạnh nhập khẩu từ Na Uy.

Chị Linh, chủ một cửa hàng hải sản online tại phường Đông Hưng Thuận (quận 12 cũ), cho biết mỗi ngày chốt hàng trăm kg cua nâu. "Loại cua Na Uy có kích thước lớn, thịt chắc, gạch nhiều nên dù là hàng đông lạnh, khách vẫn rất ưa chuộng", chị cho hay.

Theo ông Thanh, chủ một cửa hàng hải sản ở phường Tân Phú, nguồn cung dồi dào từ Na Uy kết hợp ưu đãi thuế nhập khẩu 0% nhờ Hiệp định EVFTA giúp giá cua nâu siêu gạch trở nên cạnh tranh. "Ngoài ra, do Trung Quốc kiểm soát chặt dư lượng kim loại nặng trong nội tạng cua nên việc xuất khẩu sang nước này chững lại, khiến hàng dồn nhiều về Việt Nam", ông Thanh nói.

Việc vận chuyển bằng đường biển cũng giúp giảm chi phí logistics đáng kể so với đường hàng không. Cua sống vẫn đang được bán với giá từ 800.000 đến 900.000 đồng mỗi kg, trong khi hàng đông lạnh đã giảm thêm 30% so với năm trước.

Viện Nghiên cứu Hải dương Na Uy (IMR) thông tin, sản lượng cua nâu thương mại của nước này năm 2024 ước đạt 5.000-5.500 tấn, duy trì ổn định trong nhiều năm qua. Dữ liệu từ Hải quan cũng cho thấy, riêng tháng 6, Việt Nam đã chi hơn 32 triệu USD để nhập khẩu hải sản từ Na Uy. Lũy kế 6 tháng đầu năm, kim ngạch nhập khẩu từ quốc gia Bắc Âu này đạt 175 triệu USD, tăng 14,3% so với cùng kỳ năm ngoái.

Thi Hà