Title: Đẩy mạnh phát triển nông nghiệp hàng hóa, tạo đột phá xây dựng nông thôn mới

Lai Châu:

Tại Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh Lai Châu lần thứ XV, nhiệm kỳ 2025 - 2030 vừa tổ chức mới đây, một trong những nhiệm vụ trọng tâm được Đảng bộ tỉnh Lai Châu đề ra là tiếp tục cơ cấu lại các ngành kinh tế, tạo động lực thúc đẩy thực hiện mục tiêu tăng trưởng nhanh và bền vững. Trong đó, chú trọng phát triển nông nghiệp hàng hóa, tạo đột phá trong xây dựng nông thôn mới.

Lai Châu xây dựng nền nông nghiệp sản xuất hàng hóa tích hợp đa giá trị.

Theo đó, tỉnh sẽ khai thác tiềm năng, lợi thế địa phương để xây dựng nền nông nghiệp sản xuất hàng hóa tích hợp đa giá trị. Đẩy mạnh tập trung đất đai, ứng dụng khoa học công nghệ phát triển nông nghiệp hữu cơ, tuần hoàn quy mô lớn, chất lượng cao; gắn sản xuất với bảo quản, chế biến, tiêu thụ nông sản, truy xuất nguồn gốc, cấp nhãn hiệu.

Bên cạnh đó là duy trì diện tích lúa nước năng suất, chất lượng cao. Đầu tư thâm canh, nâng cao chất lượng cho trên 10.000 ha chè. Toàn bộ diện tích chè sản xuất tập trung được quản lý, cấp mã số vùng trồng, truy xuất nguồn gốc, trong đó có ít nhất 25% diện tích được sản xuất, quản lý theo tiêu chuẩn an toàn, hữu cơ.

Đồng thời, phát triển ngành chăn nuôi theo hướng trang trại, ứng dụng khoa học công nghệ, nâng cao giá trị gia tăng, bảo vệ môi trường. Lai Châu phấn đấu 100% cơ sở chăn nuôi quy mô trang trại, 30% cơ sở chăn nuôi nông hộ có hệ thống xử lý chất thải đảm bảo yêu cầu. Khai thác hiệu quả mặt nước trên các hồ thủy điện để nuôi trồng các loài thủy sản có giá trị kinh tế cao.

Tỉnh phát triển về quy mô, chất lượng, nâng cao thương hiệu vùng Sâm Lai Châu đạt tiêu chuẩn “thực hành tốt nuôi trồng và thu hái theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới” (GACP-WHO) khoảng 3.000 ha. Mở rộng diện tích cây quế, mắc ca tại những nơi có điều kiện; chăm sóc cao su, tăng sản lượng khai thác.

Lai Châu sẽ đẩy mạnh xây dựng nông thôn mới gắn với đô thị hóa và phát triển du lịch; phát triển kinh tế nông thôn, bảo vệ môi trường, cải thiện đời sống, duy trì và nâng cao chất lượng sản phẩm OCOP. Tập trung huy động, bố trí nguồn lực và các điều kiện cần thiết để chuẩn bị tiến tới xây dựng nông thôn mới hiện đại.