Title: Thúc đẩy sản phẩm nông nghiệp lên sàn giao dịch và thương mại điện tử

Toàn cảnh lớp tập huấn.

Trong những năm qua, tỉnh Thái Nguyên xác định chuyển đổi số trong xây dựng nông thôn mới là giải pháp, nhiệm vụ trọng tâm trong triển khai thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2021-2025, qua đó góp phần hiện thực mục tiêu xây dựng nền nông nghiệp sinh thái, nông thôn hiện đại, nông dân văn minh.

Vì vậy, việc tập huấn cho người dân đưa các sản phẩm nông nghiệp lên sàn thương mại điện tử là hoạt động ý nghĩa, thiết thực nhằm đáp ứng yêu cầu công việc trong tình hình mới, nhất là yêu cầu về ứng dụng công nghệ thông tin trong việc kinh doanh, tiêu thụ sản phẩm cho bà con nông dân.

Trong quá trình tập huấn, đại diện Văn phòng điều phối chương trình MTQG xây dựng nông thôn mới tỉnh truyền đạt và trao đổi với học viên những nội dung: Chương trình chuyển đổi số trong xây dựng nông thôn mới; hướng dẫn đưa sản phẩm nông nghiệp lên sàn giao dịch và thương mại điện tử…

Thông qua lớp tập huấn giúp cho các học viên ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số vào hoạt động kinh doanh và đời sống hàng ngày.

Qua đó, thúc đẩy quảng bá sản phẩm, nông sản lên sàn giao dịch thương mại điện tử, nâng cao năng lực cạnh tranh, kết nối tiêu thụ sản phẩm, đem lại hệu quả kinh tế.

Theo Chuyên trang chuyển đổi số Thái Nguyên