Title: VNPT đem giải pháp toàn diện cho nông nghiệp thông minh

Hiện nay giải pháp nông nghiệp thông minh của VNPT đã được áp dụng thực tế ở nhiều nơi và mang lại những kết quả bước đầu.

VNPT cho hay, nông nghiệp thông minh là bước phát triển tiếp theo của nông nghiệp công nghệ cao, trong đó CNTT sẽ không chỉ được áp dụng vào một số khâu mà là toàn bộ quá trình sản xuất hay thậm chí là cả những khâu sau sản xuất, như: sơ chế, đóng gói, bảo quản, phân phối…, nhất là trong bối cảnh biến đổi khí hậu ngày càng phức tạp khiến việc canh tác dựa trên kinh nghiệm không còn chính xác. Vì thế, phát triển nguồn dữ liệu lớn (Big data) để cung cấp thông tin cho người nông dân thông qua các ứng dụng, phần mềm là giải pháp tăng hiệu quả cho nền nông nghiệp thông minh. Tại Việt Nam, hiện đã có rất nhiều giải pháp ứng dụng CNTT dành riêng cho lĩnh vực sản xuất nông nghiệp, từ các giải pháp riêng lẻ cho từng khâu sản xuất, như: hệ thống đo đạc các thông số của môi trường không khí, độ ẩm đất, lượng mưa của Công ty Mimosa TEK cho tới những giải pháp tích hợp nhiều tính năng hơn, như: hệ thống SmartAgri giúp quản lý sản xuất nông nghiệp từ giai đoạn ươm mầm, xuống giống đến thu hoạch và bảo quản theo quy trình chuẩn của Global Cyber Soft Vietnam hay hệ thống trồng trọt thủy canh của Công ty Hachi,...

Trong một số triển lãm, hội thảo gần đây về CNTT, giải pháp Nông nghiệp thông minh (Smart Agriculture) của Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) đã thu hút sự chú ý của nhiều bên tham gia bởi các tính năng hoàn chỉnh, sử dụng được cho cả lĩnh vực trồng trọt lẫn chăn nuôi. Cụ thể, giải pháp này không chỉ giúp đo đạc tất cả các thông số của đất, môi trường, đề xuất thời gian tưới, thời gian chiếu sáng phù hợp theo từng giai đoạn cho các trang trại trồng trọt, đồng thời có khả năng giúp các trang trại chăn nuôi quản lý tất cả các khâu, như: hệ thống cho ăn, chiếu sáng, thu hoạch trứng, thu gom phân hay sưởi ấm,... Ngoài ra, với việc tích hợp công nghệ phân tích dữ liệu lớn, giải pháp Smart Agriculture của VNPT còn cho phép các chủ trang trại thực hiện phân tích, dự báo, chủ động trong việc hoạch định sản xuất, vận chuyển, lưu kho..., đem lại hiệu quả kinh tế cao nhất có thể. Người sử dụng có thể điều khiển hệ thống thông qua một ứng dụng trên điện thoại cũng do VNPT phát triển.

Hiện nay giải pháp nông nghiệp thông minh của VNPT đã được áp dụng thực tế ở nhiều nơi và mang lại những kết quả bước đầu, điển hình như trang trại Delco (Bắc Ninh). Ngoài ra, VNPT cũng tự xây dựng một khu trồng trọt tại khuôn viên nhà máy điện tử số hai của VNPT ở Khu công nghệ cao Hòa Lạc (Hà Nội), ứng dụng giải pháp Smart Agriculture vào nuôi trồng thực tế các loại cây nông nghiệp khác nhau như: dưa lưới, rau cải, mùng tơi, xà lách... Thông qua việc theo dõi quá trình hoạt động của hệ thống và phát triển của các loại cây nông nghiệp trong vườn, VNPT đã và đang bổ sung, cải tiến các tính năng để từng bước hoàn thiện các giải pháp ứng dụng, phù hợp hơn với mỗi loại cây trồng.

VNPT cho hay, cùng với giải pháp hỗ trợ sản xuất, VNPT còn cung cấp giải pháp xác thực nguồn gốc hàng hóa VNPT Check nhằm bảo vệ thương hiệu sản phẩm, hỗ trợ khâu kinh doanh đầu ra cho các nông sản. Ðây được xem là giải pháp hữu hiệu giúp nông dân dễ dàng kiểm soát, truy xuất nguồn gốc hàng hóa, tránh việc sản phẩm của mình bị làm giả, làm nhái, gây mất uy tín với người tiêu dùng. Ngoài ra, VNPT Check cũng là một kênh hữu hiệu để doanh nghiệp quảng bá thông tin về sản phẩm của mình. Hiện giải pháp này đang được nhiều tỉnh, thành phố trên cả nước lựa chọn để bảo vệ thương hiệu cho các sản phẩm nông sản nói riêng cũng như sản phẩm đặc trưng của tỉnh nói chung. Chẳng hạn, Bến Tre sử dụng VNPT Check để gắn tem truy xuất nguồn gốc cho tám sản phẩm nông nghiệp chủ lực của tỉnh, gồm: dừa, bưởi da xanh, chôm chôm, nhãn, hoa kiểng, heo, bò và tôm biển. Quảng Ninh dùng cho các sản phẩm nông nghiệp, phi nông nghiệp thuộc chương trình "Mỗi xã, phường một sản phẩm" (OCOP) của tỉnh; Bắc Giang dùng để bảo vệ thương hiệu sản phẩm cho các hợp tác xã nông nghiệp và DN sản xuất, phân phối trong tỉnh,... Nhờ tính hiệu quả, đơn giản, chi phí phù hợp, giải pháp xác thực nguồn gốc hàng hóa của VNPT đang tiếp tục được nhiều doanh nghiệp, tổ chức tin cậy lựa chọn để bảo vệ thương hiệu nông sản của mình và quyền lợi của khách hàng. Trong đó, nhiều sản phẩm nông nghiệp nổi tiếng hiện nay cũng đã lựa chọn VNPT Check để dán tem chống hàng giả, như: nhãn lồng Hưng Yên, vải Lục Ngạn, hành tỏi Lý Sơn, vải thiều Thanh Hà, gà đồi Yên Thế, gà Tiên Yên, bánh gai Hưng Yên,...

Bức tranh về nông nghiệp 4.0 sẽ là một quy trình khép kín bằng công nghệ từ con, giống chất lượng cao, bón phân thông minh, thuốc trừ sâu thảo dược; canh tác chính xác, giảm hao hụt giống và giảm khí thải nhà kính; tự động hóa từ thu hoạch, bảo quản, vận chuyển và chế biến; ứng dụng điện toán đám mây để truy xuất nguồn gốc, phân tích đánh giá thị trường. Trong đó, các giải pháp công nghệ của VNPT đang góp phần hoàn thiện bức tranh này, giúp ngành nông nghiệp nhanh chóng tiếp cận được những công nghệ mới nhất, từ đó tạo điều kiện tăng năng suất, giảm chi phí và tránh rủi ro vụ mùa cũng như chủ động thị trường. Ðồng thời, từng bước tạo nền tảng vững chắc trong phát triển nông nghiệp sạch, an toàn và bền vững.