Title: Đà Nẵng: Thu hút đầu tư vào nông nghiệp công nghệ cao

Sáng 26/6, Hội thảo “Thu hút đầu tư, phát triển nông nghiệp công nghệ cao và sản phẩm an toàn miền Trung - Tây Nguyên” đã thu hút hơn 200 đại biểu đại diện cho các bộ, ngành Trung ương, doanh nghiệp, nông dân, khối các ngân hàng thương mại… tham dự.

Hội thảo đã nêu rõ tầm quan trọng của Chương trình phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao qua việc bàn về nguồn nhân lực cho cuộc cách mạng nông nghiệp; Các vấn đề bảo hiểm nông nghiệp; Chính sách tín dụng ưu đãi đối với doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp nói chung và nông nghiệp công nghệ cao, sản phẩm an toàn nói riêng; Vai trò của các tổ chức tín dụng dành nguồn vốn ưu đãi cho đầu tư nông nghiệp công nghệ cao đối với người nông dân cũng như thảo luận về những giải pháp nhằm tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc và sự cố liên quan.

Bên cạnh đó, hội thảo kêu gọi đầu tư, giới thiệu, phân tích các khó khăn, vướng mắc cũng như chia sẻ kinh nghiệm trong quá trình phát triển nông nghiệp công nghệ cao, sản phẩm an toàn và giải pháp phát triển nền nông nghiệp công nghệ cao phù hợp, bền vững.

Phát biểu khai mạc hội thảo, ông Trần Viết Phương, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Đà Nẵng cho biết: “Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung - Tây Nguyên có nhiều lợi thế và tiềm năng về tài nguyên thiên nhiên để phát triển nông nghiệp. Tuy nhiên, đây lại là khu vực thường xuyên chịu tác động của thiên tai, bão lũ, vì vậy, việc phát triển nông nghiệp nói chung và nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao nói riêng cần phải được nghiên cứu nhằm đưa ra những giải pháp tối ưu để thích ứng tốt nhất với tình hình biến đổi khí hậu hiện nay. Tôi mong nội dung hội thảo lần này sẽ thảo luận sâu về việc tháo gỡ những khó khăn, hạn chế trong sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp sạch; tập trung đề xuất những giải pháp để đẩy mạnh phát triển nông nghiệp trên cơ sở phát huy lợi thế tự nhiên sẵn có gắn với cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0; tập trung đầu tư vào chuỗi giá trị sản phẩm, chế biến sâu, tạo ra những sản phẩm có giá trị gia tăng, có thương hiệu, nhãn hiệu uy tín trên thị trường và mang lại những sản phẩm an toàn đến cho người tiêu dùng, người dân trên mọi miền Tổ quốc”.