Chỉ số hạnh phúc của người lao động VNPT đạt 7,38 điểm trên thang điểm 10

Với mục tiêu xây dựng tổ chức công đoàn vững mạnh toàn diện, hoạt động trên môi trường số, lấy đoàn viên người lao động làm trung tâm, Văn hoá VNPT làm nền tảng phát triển, vì hạnh phúc người lao động và sự phát triển của Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam cùng với phương châm hành động “Đổi mới - Dân chủ - Đoàn kết - Phát triển”, BCH Công đoàn VNPT đã triển khai đồng bộ 08 giải pháp trọng tâm và 01 chương trình mục tiêu Hạnh phúc Người lao động VNPT.

Thời gian vừa qua, công đoàn các cấp đã đồng hành cùng chuyên môn hoàn thành hoàn thành nhiệm vụ chính trị và kế hoạch sản xuất kinh doanh, góp phần cùng Tập đoàn hoàn thành vượt mức kế hoạch được giao, đảm bảo việc làm, thu nhập cho người lao động ở mức khá so với mặt bằng chung của các tập đoàn, tổng công ty nhà nước.

Cuối năm ngoái, Công đoàn VNPT phối hợp cùng các chuyên gia Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam thực hiện khảo sát chỉ số hạnh phúc của người lao động VNPT (VNPT Happy index) trên 3 lĩnh vực “Việc làm, thu nhập, điều kiện lao động & quan hệ lao động và nơi làm việc”, “Các mối quan hệ gia đình - xã hội” và “Đời sống cá nhân”. Có hơn 19.500 đoàn viên, người lao động tham gia khảo sát bằng hình thức trực tuyến tại website và app Công đoàn VNPT, cùng với đó là tổ chức các buổi thảo luận, phỏng vấn sâu nhằm thu thập các thông tin định tính, điển hình, đảm bảo chính xác, khách quan nhất.

Kết quả chỉ số hạnh phúc của người lao động VNPT đạt 7,38 điểm trên thang điểm 10, cao hơn so với chỉ số hạnh phúc chung của người lao động Việt Nam. Trên cơ sở kết quả khảo sát, Công đoàn VNPT sẽ đề xuất các giải pháp nâng cao đời sống vật chất, tinh thần, môi trường làm việc, chất lượng cuộc sống, từng bước nâng cao hạnh phúc của người lao động, vì sự phát triển của Tập đoàn VNPT.

Công đoàn cơ sở tổ chức thăm và tặng quà các trường hợp CBCNV có hoàn cảnh khó khăn

100% công đoàn cơ sở trực thuộc đã hoàn thành tổ chức đại hội

Để chuẩn bị tổ chức Đại hội công đoàn các cấp tiến tới Đại hội Công đoàn VNPT lần thứ III, nhiệm kỳ 2025-2030, đến nay, 100% công đoàn cơ sở trực thuộc đã hoàn thành tổ chức đại hội đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng và hiệu quả.

Nội dung đại hội tập trung đánh giá toàn diện kết quả hoạt động công đoàn nhiệm kỳ 2020-2025, chỉ rõ những hạn chế, nguyên nhân, đồng thời xác định phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp nhiệm kỳ 2025-2030 gắn với mục tiêu phát triển bền vững của Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam.

Trong quá trình chuẩn bị và tổ chức đại hội, các công đoàn cơ sở đã thực hiện nghiêm túc quy trình, hướng dẫn của Công đoàn VNPT; công tác nhân sự được chuẩn bị chu đáo, đảm bảo nguyên tắc, quy trình và tính kế thừa, ổn định, phát triển. Nhiều đại hội đã có cách làm sáng tạo, ứng dụng công nghệ thông tin trong điều hành, thảo luận, biểu quyết, góp phần nâng cao hiệu quả tổ chức.

Kết quả đại hội các công đoàn cơ sở là tiền đề quan trọng để tiến tới Đại hội Công đoàn VNPT lần thứ III, nhiệm kỳ 2025-2030, dự kiến tổ chức vào tháng 11 năm 2025, đánh dấu bước trưởng thành mới của tổ chức Công đoàn VNPT trong giai đoạn chuyển đổi số mạnh mẽ và hội nhập sâu rộng.

Hồng Vân