Title: Tiền Giang: Bàn giải pháp ứng dụng IoT trong nông nghiệp và đô thị thông minh

Ngày 3/10/2017, tại Trung tâm Hội nghị tỉnh Tiền Giang, Hội thảo “Ứng dụng IoT trong sản xuất nông nghiệp và xây dựng thành phố thông minh” được tổ chức nhằm tìm những giải pháp, các thiết bị, các ứng dụng khả thi để phục vụ trong sản xuất nông nghiệp và xây dựng, triển khai đề án thành phố thông minh. Hội thảo do Sở TT&TT phối hợp Sở Khoa học và Công nghệ và Hội Tin học Tiền Giang tổ chức dưới sự chủ trì của Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang.

Theo ông Trần Thanh Đức, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang, ứng dụng IoT trong sản xuất nông nghiệp và xây dựng thành phố thông minh đang trở thành xu hướng công nghệ, ảnh hưởng ngày càng lớn đến đời sống con người, có ứng dụng vô cùng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực trong tương lai và là xu thế tất yếu của thế giới. Hội thảo nhằm mục đích trao đổi, tìm kiếm những thông tin mới nhất về kinh nghiệm và giải pháp ứng dụng IoT trong sản xuất nông nghiệp và xây dựng thành phố thông minh.

Hội thảo tập trung xoay quanh trình bày tham luận của các chuyên gia, nhà khoa học của Tập đoàn VNPT, Tập đoàn Mỹ Lan, Tổng công ty MobiFone và các trường Đại học trong và ngoài tỉnh về các giải pháp về ứng dụng công nghệ thông tin trong sản xuất nông nghiệp và thành phố thông minh như: Ứng dụng Internet của vạn vật trong sản xuất nông nghiệp”, Triển khai mô hình đô thị thông minh tại Công viên phần mềm Quang Trung và hệ thống liên kết chuỗi Công viên phần mềm với các địa phương”, Giải pháp truyền thông trong thời đại mới mảnh ghép để xây dựng thành phố thông minh”, Làm thế nào để thích ứng nhanh cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư (4.0)”, Nông nghiệp thông minh với biến đổi khí hậu”.

Bên cạnh đó hội thảo còn có sự tham gia trưng bày, triển lãm giới thiệu các sản phẩm, giải pháp CNTT tiêu biểu đã ứng dụng thành công trong sản xuất nông nghiệp và xây dựng mô hình thành phố thông minh như: Ứng dụng truy xuất nguồn gốc các sản phẩm nông nghiệp (Tập đoàn VNPT), các sản phẩm phân bón thông minh, đồng hồ nước thông minh, khóa thông minh (Clever lock), màn phim đa lớp khí cải tiến, máy in phun nhiệt cầm tay VJET 1040H (Mylan Group), mô hình công nghệ in 3D (Trường Đại học Quốc tế - Đại học Quốc gia Hồ Chí Minh).

Tiền Giang là 1/15 tỉnh, thành trên cả nước đang triển khai thành phố thông minh và thực hiện từng giai đoạn để xây dựng thành phố Mỹ Tho thông minh, nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống người dân, tăng hiệu quả hoạt động quản lý, giảm chi phí thu hút các doanh nghiệp và nhà đầu tư phát triển bền vững.