Title: ‘Môi trường sạch - Cuộc sống xanh’ - hành trình vì nền nông nghiệp bền vững

Từ thói quen của nhiều nông dân trong xử lí rác thải

Nhiều nông dân sau canh tác thường có thói quen vứt bao bì ngay tại ruộng hoặc kênh mương tưới tiêu, không thu gom và đưa vào dụng cụ đựng chuyên biệt. Thực tế này gây nên tình trạng rác thải như các chai, lọ, bao bì thuốc sau sử dụng bị tích trữ tại các ven ruộng, ven đê gây ô nhiễm môi trường. Nguyên nhân phần lớn là do người nông dân còn chưa được tiếp cận với các công nghệ xử lý rác thải tiên tiến, chưa được hướng dẫn về cách sử dụng từ trước - trong - sau đối với các sản phẩm đặc biệt như thuốc bảo vệ thực vật (BVTV).

Xây dựng một giải pháp toàn diện cho việc thu gom, xử lý bao gói thuốc BVTV không chỉ có ý nghĩa về mặt môi trường, mà còn góp phần bảo vệ sức khỏe của người nông dân cùng cộng đồng dân cư tại các vùng nông nghiệp, góp phần bảo vệ chất lượng nguồn nước, hạn chế ô nhiễm đất, ô nhiễm không khí và tiến tới sản xuất nông sản đạt tiêu chuẩn an toàn cao hơn.

Bà con tham gia thu gom rác thải và mang đến điểm đổi nhu yếu phẩm cùng chiến dịch “Môi trường sạch - Cuộc sống xanh”

Là một trong những công ty nông nghiệp hàng đầu, Syngenta luôn đẩy mạnh sáng tạo những giải pháp ưu việt trong xử lý bao bì sản phẩm tồn dư. Bám sát định hướng của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, mục tiêu của Syngenta là vừa đảm bảo nguồn cung vật phẩm cho quá trình canh tác sản xuất của nông dân, song song đáp ứng được yêu cầu về bảo vệ môi trường, hướng đến xây dựng nền nông nghiệp xanh và phát triển bền vững.

Từ năm 2015 đến nay, Syngenta đã ra mắt và triển khai thực hiện chiến dịch “Môi trường sạch - Cuộc sống xanh” với cam kết tăng cường đào tạo và nâng cao nhận thức của người nông dân về bảo vệ môi trường, sử dụng sản phẩm thuốc BVTV an toàn và có trách nhiệm. Hoạt động này cũng là một phần trong cam kết "Giúp mọi người khỏe mạnh và an toàn" thuộc Chương trình Phát triển Bền vững của Syngenta toàn cầu.

Thông qua các chương trình này, Syngenta hỗ trợ kỹ thuật, cung cấp và tập huấn áp dụng các giải pháp canh tác tiên tiến, hiện đại giúp người nông dân tăng năng suất cây trồng, thích ứng với biến đổi khí hậu. Syngenta cũng định hướng tuân thủ giảm lượng thuốc trừ sâu sử dụng trong nông nghiệp, cung cấp giải pháp thay thế cho canh tác hữu cơ và đảm bảo các yêu cầu về mức dư lượng trên nông sản.

Cùng hành động vì “Môi trường sạch - Cuộc sống xanh”

Hàng năm, trong khuôn khổ chiến dịch “Môi trường sạch - Cuộc sống xanh”, Syngenta tổ chức tập huấn sử dụng thuốc BVTV an toàn, hiệu quả với hơn 80 tấn vỏ gói thuốc BVTV đã được thu gom và tiêu huỷ. Với số lượng tham gia hơn 15.000 nông dân trên 15 huyện/ tỉnh thành trên cả nước bao gồm An Giang, Cần Thơ, Đồng Tháp, Hậu Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Tiền Giang, Vĩnh Long, Nam Định, Bình Thuận, Trà Vinh, Lâm Đồng,.. và dự kiến sẽ ngày càng mở rộng hơn nữa.

Chiến dịch Môi trường sạch - Cuộc sống xanh năm 2022

Thông qua chương trình, bà con được tập huấn sử dụng thuốc BVTV tuân thủ các nguyên tắc 4 Đúng - “Đúng cách, đúng lúc, đúng liều lượng, đúng thời điểm” để phòng trừ sâu bệnh hiệu quả, nhưng vẫn đảm bảo sức khỏe, sản phẩm đạt an toàn vệ sinh, mức dư lượng thuốc trên nông phẩm. Tham gia chương trình, bà con sẽ thực hiện thu gom vỏ chai, bao bì thuốc BVTV đã qua sử dụng bị vứt ngoài đồng ruộng, trong các vườn trái cây, ở những nơi công cộng… mang đến một trong số các điểm quy đổi được xác định ở các tỉnh, thành phố để đổi lấy những phần quà thiết thực. Tất cả các vỏ bao bì thu được sẽ tập kết và xử lý theo đúng tiêu chuẩn về an toàn, sức khỏe và môi trường của Tập đoàn Syngenta toàn cầu.

Những hành động này đã và đang góp phần thay đổi nhận thức của bà con về vấn đề bảo vệ môi trường, sử dụng thuốc BVTV an toàn, có trách nhiệm, vì sức khỏe của chính bản thân, gia đình và cộng đồng xung quanh. Đồng thời, Syngenta kết hợp với chính quyền địa phương cùng nhau thực hiện thu thập chữ ký của bà con nông dân trong cam kết bảo vệ môi trường xanh, phát triển bền vững.

Bà con tham gia ký cam kết bảo vệ môi trường xanh, phát triển bền vững

Chia sẻ về chương trình “Môi trường sạch - Cuộc sống xanh”, ông Trần Thanh Vũ - Tổng Giám đốc Syngenta Việt Nam khẳng định: “Song song với các hoạt động thương mại, Syngenta cũng cam kết mạnh mẽ đối với đời sống của nông dân và tương lai của ngành nông nghiệp thông qua Chương trình Phát triển bền vững.”

Trong suốt 3 thập kỷ hoạt động tại Việt Nam, bên cạnh việc tiên phong mang đến các giải pháp và công nghệ tiên tiến về khoa học cây trồng giúp hàng triệu hộ nông dân cải thiện phương thức canh tác, nâng cao sức cạnh tranh của nông sản Việt, từng bước nâng cao thu nhập, Syngenta cam kết gắn bó với cộng đồng nông thôn thông qua các chương trình xây dựng lối sống bền vững trong canh tác sản xuất. Những nỗ lực không ngừng đó của Syngenta đã thể hiện cam kết mạnh mẽ của công ty đối với đời sống nhà nông và tương lai của ngành nông nghiệp Việt Nam.

Thúy Ngà