Title: Yên Bái: Đẩy mạnh thực hiện truy xuất nguồn gốc sản phẩm nông nghiệp

Ngành nông nghiệp tỉnh Yên Bái đang tập trung đẩy mạnh thực hiện truy xuất nguồn gốc sản phẩm nông nghiệp, nhất là hỗ trợ nông dân thực hiện cấp mã số vùng trồng cho các cây trồng chủ lực của địa phương.

Thời gian qua, ngành nông nghiệp tỉnh đã chủ động phối hợp với các địa phương tích cực hướng dẫn người dân xây dựng vùng trồng, tổ chức thiết lập các vùng trồng được cấp mã số.

Ảnh minh hoạ

Để khuyến khích việc đăng ký cấp mã số vùng trồng trên địa bàn tỉnh, Hội đồng nhân dân tỉnh đã ban hành Nghị quyết số 51/2022/NQ-HĐND ngày 09/12/2022 quy định nội dung, mức hỗ trợ một số nội dung chi sử dụng nguồn kinh phí sự nghiệp thuộc Chương trình Mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2021 - 2025, trên địa bàn tỉnh Yên Bái.

Trong Nghị quyết có nội dung hỗ trợ chi phí tư vấn, giám sát và gắn mã vùng trồng cho các cá nhân, tổ chức: hỗ trợ tối đa 40 triệu đồng cho vùng trồng phục vụ xuất khẩu; 20 triệu đồng cho vùng trồng phục vụ tiêu thụ nội địa và hỗ trợ truy xuất nguồn gốc cho sản phẩm chủ lực, tối đa 10 triệu đồng/sản phẩm.

Với mục tiêu sẽ tập trung thiết lập, cấp, quản lý và giám sát cho các vùng sản xuất chính, các vùng trồng các loại cây trồng được xác định là chủ lực, đặc sản của tỉnh, thời gian qua tỉnh Yên Bái đã tăng cường tuyên truyền, hướng dẫn về lợi ích, quy trình thiết lập, cấp, quản lý và giám sát mã số vùng trồng cho các cá nhân, tổ chức, chính quyền địa phương và cán bộ chuyên môn; tổ chức tập huấn về mã số vùng trồng cho các đối tượng như: cán bộ quản lý, chính quyền địa phương, cán bộ trực tiếp làm nhiệm vụ tại cơ sở; các tổ chức, cá nhân tổ chức sản xuất và trực tiếp làm việc tại các vùng trồng.

Định kỳ hàng năm tỉnh xây dựng kế hoạch thiết lập, cấp, quản lý và giám sát mã số vùng trồng trên cơ sở tổng hợp nhu cầu của các địa phương. Thường xuyên đánh giá, tổng kết để đưa ra các giải pháp thực hiện hiệu quả nhất. Đồng thời tập trung hỗ trợ, thiết lập, cấp mã số cho các vùng trồng tại các xã phấn đấu hoàn thiện các tiêu chí đạt xã nông thôn mới nâng cao, nông thôn mới kiểu mẫu.

Đến nay, toàn tỉnh Yên Bái đã cấp được 96 mã số vùng trồng với diện tích gần 1.150 ha.

Anh Phương và nhóm PV, BTV