Title: Tiếp sức cho nông nghiệp phát triển bền vững

Đóng vai trò là ngân hàng chủ lực trên thị trường tài chính nông thôn, Agribank luôn chú trọng đầu tư vào các dự án, phương án sản xuất, kinh doanh nông nghiệp theo hướng phát triển an toàn, hiệu quả, bền vững.



Ưu tiên phát triển nông nghiệp xanh, sạch, an toàn

Sau nhiều năm mở cửa và hội nhập kinh tế, Việt Nam đã có bước phát triển vượt bậc, từ một nước nông nghiệp nghèo nàn, lạc hậu, nay đã trở thành quốc gia xuất khẩu hàng đầu thế giới về lúa gạo và nhiều mặt hàng nông sản có giá trị khác.







Tuy nhiên, trong quá trình phát triển, đất nước ta cũng đang phải đối mặt với thách thức to lớn như biến đổi khí hậu, ô nhiễm môi trường, vệ sinh an toàn thực phẩm... và đây là những vấn đề nóng bỏng đang được quan tâm hàng đầu hiện nay, là nhiệm vụ được đặt ra đối với toàn Đảng, toàn dân, các cấp chính quyền, các Bộ, ngành, địa phương, các doanh nghiệp và tổ chức xã hội, trong đó có Agribank. Với gần 30 năm phát triển, gắn bó, đồng hành cùng “Tam nông”, góp phần vì một nền nông nghiệp xanh, sạch, an toàn, phát triển bền vững luôn là mục tiêu hàng đầu được Agribank hướng đến.

Trên nền tảng thế mạnh của NHTM 100% vốn Nhà nước, có mạng lưới rộng lớn nhất với hơn 2.300 chi nhánh, phòng giao dịch có mặt khắp mọi vùng, miền, huyện đảo, cùng gần 40 ngàn cán bộ nhân viên am hiểu, gắn bó với địa phương… Tính đến 30/6/2016, Agribank có nguồn vốn trên 849.000 tỷ đồng, dư nợ nền kinh tế trên 658.000 tỷ đồng. Trong đó Agribank luôn dành trên 70% tổng dư nợ để đầu tư cho “Tam nông”, và là đối tác tin cậy của hơn 10 triệu hộ sản xuất, hàng chục ngàn doanh nghiệp, đối tác trong và ngoài nước.

Agribank luôn làm tốt công tác huy động vốn với nguồn vốn dân cư tăng trưởng tốt, đáp ứng kịp thời, đầy đủ nhu cầu vốn cho “Tam nông”; đi đầu trong thực hiện các chương trình tín dụng, chương trình trọng điểm, ưu tiên của Đảng và Chính phủ. Agribank nhận thức sâu sắc rằng chính tăng trưởng bền vững mới đem lại thu nhập ổn định cho người sản xuất kinh doanh và giúp Agribank giảm thiểu các rủi ro tín dụng, nâng cao ý thức sử dụng hiệu quả, tiết kiệm năng lượng.

Bên cạnh đó, Agribank đã tham gia nhiều Dự án có liên quan đến vấn đề bảo vệ môi trường do Ngân hàng Thế giới (WB) và các tổ chức tài chính tài trợ như: Nâng cao chất lượng, an toàn sản phẩm nông nghiệp và phát triển chương trình khí sinh học; Dự án nguồn lợi ven biển vì sự phát triển bền vững; Quản lý rủi ro thiên tai; Hỗ trợ nông nghiệp Cacbon thấp; Cấp nước sạch và vệ sinh nông thôn vùng đồng bằng sông Hồng; Điện gió; đưa vốn tín dụng vào công cuộc chống hạn, mặn ĐBSCL và miền Trung Tây Nguyên…

Vì một nền nông nghiệp phát triển bền vững

Agribank ưu tiên hàng đầu tiếp tục đẩy mạnh đầu tư tín dụng phát triển nông nghiệp an toàn, hiệu quả và bền vững, thời gian tới đây, Agribank đặt trọng tâm một số biện pháp tín dụng chủ yếu như sau: Bám sát định hướng, chỉ đạo của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước để điều hành công tác tín dụng đúng hướng, đúng mục tiêu, ưu tiên nguồn vốn hợp lý đảm bảo tăng trưởng tín dụng lĩnh vực nông nghiệp phù hợp, bền vững; đặc biệt đối với chương trình tín dụng xanh, mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới, cho vay theo Nghị định 55/2015/NĐ-CP, cho vay hỗ trợ lãi suất đối với các huyện nghèo theo Nghị quyết 30a/2008/NQ-CP, Quyết định 1050/QĐ-NHNN về cho vay thí điểm các mô hình liên kết trong chuỗi sản xuất, tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp và mô hình ứng dụng công nghệ cao trong sản xuất nông nghiệp, cho vay theo Nghị định 67/2014/NĐ-CP của Chính phủ về một số chính sách phát triển thủy sản theo hướng phát triển bền vững.

Agribank đang thực hiện có hiệu quả Kế hoạch hành động quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn 2014 - 2020 theo Quyết định số 1393/QĐ-TTg ngày 25/9/2012 của Thủ tướng Chính phủ để phục vụ hiệu quả cho mục tiêu tăng trưởng xanh và phát triển bền vững mà đối tượng thụ hưởng chính là các doanh nghiệp đầu tư vào các lĩnh vực xanh, thân thiện với môi trường.

Trong bối cảnh Việt Nam vừa ký kết hàng loạt Hiệp định thương mại tự do (FTA) và Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP), theo đó đầu ra cho nông sản Việt là “bài toán” sống còn, Agribank đã và đang không ngừng nỗ lực vào cuộc góp sức thực thi các giải pháp hữu hiệu xây dựng và quản lý chuỗi giá trị nông nghiệp, nâng cao sức cạnh tranh của hàng hóa nông sản Việt Nam.

Ngọc Minh