Lực lượng quản lý thị trường Bình Định vừa tạm giữ gần 80 tấn chất lỏng, nghi là dầu FO trên xe đầu kéo nhưng không hóa đơn, chứng từ.

Trong hai ngày 9-10/6, Đội Quản lý thị trường số 3 tỉnh Bình Định phối hợp các lực lượng chức năng liên quan kiểm tra nhiều xe tải, cơ sở kinh doanh trên địa bàn tỉnh.

Qua kiểm tra hai xe đầu kéo mang biển kiểm soát Quảng Nam, lực lượng chức năng phát hiện 77,35 tấn chất lỏng màu đen, mùi dầu, nghi là dầu FO, không kèm hóa đơn chứng từ.

Theo xác minh ban đầu, toàn bộ số hàng trên được nhận từ cảng tại thành phố Vũng Tàu, vận chuyển về Bình Định và Quảng Nam để tiêu thụ. Giá trị lô hàng ước tính hơn một tỷ đồng.

Hai xe đầu kéo chở dầu nghi nhập lậu. Ảnh: Chi cục quản lý thị trường Bình Định

Lực lượng chức năng đã tạm giữ toàn bộ hàng hóa và phương tiện để tiếp tục điều tra, xử lý theo quy định pháp luật.

Theo Chi cục Quản lý thị trường Bình Định, từ đầu năm đến nay, đơn vị đã phát hiện và xử lý nhiều vụ vận chuyển hàng hóa không rõ nguồn gốc, trong đó có hàng nghìn sản phẩm đồ chơi, thuốc lá, mỹ phẩm nhập lậu, không rõ nguồn gốc xuất xứ.

Thực hiện Công điện 65 của Thủ tướng về cao điểm chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả, từ đầu năm đến nay, lực lượng chức năng cả nước đã phát hiện, xử lý hơn 34.000 vụ vi phạm. Trong đó có hơn 8.200 vụ buôn bán, vận chuyển hàng cấm, hàng lậu; 25.100 vụ gian lận thương mại, thuế và khoảng 1.100 vụ liên quan hàng giả, xâm phạm sở hữu trí tuệ. Tổng số tiền xử phạt, truy thu nộp ngân sách hơn 4.897 tỷ đồng, khởi tố gần 1.400 vụ án hình sự.

Thi Hà