Mỹ giữ nguyên thuế chống bán phá giá với cá tra Việt Nam trong kỳ rà soát lần thứ 20, trong đó thêm 6 doanh nghiệp được miễn thuế khi xuất vào nước này.

Bộ Thương mại Mỹ (DOC) vừa công bố kết quả kỳ rà soát lần thứ 20 (POR20) thuế chống bán phá giá với cá tra đông lạnh Việt Nam xuất khẩu vào Mỹ. Theo đó, có 7 doanh nghiệp Việt Nam được miễn thuế, tức áp mức thuế chống bán phá giá 0%. Số doanh nghiệp này tăng thêm 6 đơn vị so với kỳ rà soát trước (POR19).

Cụ thể danh sách 6 doanh nghiệp cá tra vừa được miễn thuế gồm: Xuất nhập khẩu Thủy sản Cần Thơ, Thủy sản Đại Thành, Hải sản Đông Á, Hùng Cá 6, Nam Việt và Thủy sản NTSF.

Doanh nghiệp còn lại là nhóm liên kết gồm ba công ty: Thủy sản Biển Đông, Thủy sản Biển Đông Hậu Giang và Công ty cổ phần Seavina. Nhóm này đã được DOC xem là một thực thể trong kỳ POR19 và xác định không bán phá giá, áp thuế 0%.

Công nhân đang phân loại cá tại nhà máy sản xuất cá của Navico. Ảnh: Thi Hà

Riêng Vĩnh Hoàn (VHC) không có trong danh sách miễn thuế lần này do đã được rút khỏi phạm vi áp dụng thuế chống bán phá giá từ các kỳ trước, theo kết quả vụ kiện DS5368 giữa Việt Nam và Mỹ, kết thúc ngày 17/1. Theo đó, doanh nghiệp này không còn thuộc diện bị rà soát và mặc nhiên được hưởng thuế suất 0% theo cơ chế riêng.

Trong khi đó, các doanh nghiệp khác không chứng minh được rằng họ không bán phá giá hoặc không đủ điều kiện để được xem xét mức thuế riêng sẽ bị áp thuế chung ở mức 2,39 USD mỗi kg. Đây là mức cao nhất, mang tính răn đe, dành cho nhóm không hợp tác hoặc thiếu minh bạch.

Cá tra là một trong những mặt hàng xuất khẩu chủ lực, mang về doanh thu hàng tỷ USD cho ngành thủy sản Việt Nam. Trong đó, phile cá tra chiếm khoảng 80% tổng lượng xuất khẩu cá tra, với Mỹ là một trong những thị trường trọng điểm.

Theo số liệu Hải quan, xuất khẩu cá tra sang Mỹ trong tháng 5 đạt 41 triệu USD, tăng 35% so với cùng kỳ năm ngoái. Lũy kế 5 tháng đầu năm, kim ngạch xuất khẩu đạt 142 triệu USD, tăng 7% so với cùng kỳ.

Thi Hà