Title: Bộ NN&MT hướng dẫn thủ tục cho cán bộ công chức, viên chức về nghỉ trước tuổi

Theo thông tin từ một lãnh đạo Bộ NN&MT chia sẻ với PV VietNamNet, sau khi sáp nhập, trong số 1.000 cán bộ, công chức, viên chức xin nghỉ hưu trước tuổi, Bộ đã đồng ý cho 3 trường hợp kể từ ngày 1/3. Các trường hợp còn lại đang được tổng hợp để giải quyết theo chế độ.

Không để người có năng lực về nghỉ trước tuổi

Bộ sẽ đưa ra hướng dẫn cụ thể cho từng trường hợp để thực hiện theo quy định. Trong quá trình xem xét, Bộ sẽ đánh giá từng trường hợp cụ thể, không để những người có năng lực, có khả năng cống hiến về nghỉ trước tuổi.

Trong tổng số 1.000 công chức, viên chức và người lao động xin nghỉ trước tuổi, có 717 người (thuộc diện điều chỉnh của Nghị định 177 và 178) đã nộp đơn xin nghỉ. Bên cạnh đó, còn có 283 người có nguyện vọng xin nghỉ công tác (nếu có kinh phí).

Trong số này, có 596 trường hợp xin nghỉ hưu trước tuổi (gồm 195 công chức, 315 viên chức và 86 người lao động) và 121 trường hợp xin thôi việc. Trong tổng số 717 người có đơn, có 1 lãnh đạo cấp trưởng, 6 lãnh đạo cấp phó của các đơn vị thuộc Bộ, 1 Chủ tịch công đoàn Bộ, cùng 65 trưởng phòng, 111 phó trưởng phòng và các vị trí tương đương khác thuộc và trực thuộc Bộ.

Ảnh minh họa: Thạch Thảo

Bổ sung chính sách với viên chức trong đơn vị sự nghiệp công lập

Liên quan đến chính sách cho người về nghỉ trước tuổi để sắp xếp, tinh gọn bộ máy, Bộ Nội vụ đã trình Chính phủ dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định 178, bao gồm việc bổ sung quy định về kinh phí thực hiện trong các đơn vị sự nghiệp công lập khi viên chức và người lao động nghỉ hưu trước tuổi.

Dự thảo này không chỉ mở rộng phạm vi và đối tượng được hưởng mà còn điều chỉnh các quy định liên quan đến viên chức và người lao động trong các đơn vị sự nghiệp công lập.

Cụ thể, đối với các đơn vị sự nghiệp công lập tự chủ về chi thường xuyên và chi đầu tư, cũng như các đơn vị tự chủ về chi thường xuyên, kinh phí giải quyết các chính sách và chế độ sẽ được lấy từ nguồn thu từ hoạt động sự nghiệp của đơn vị và các nguồn thu hợp pháp khác.

Trường hợp các đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo chi thường xuyên do Nhà nước đặt hàng thông qua giá dịch vụ nhưng giá này chưa tính đủ các yếu tố cấu thành để giải quyết chính sách, chế độ cho viên chức thì nguồn kinh phí giải quyết chính sách, chế độ do ngân sách nhà nước cấp.

Dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định 178 bổ sung thêm quy định đối với người làm việc trong chỉ tiêu biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước tại các hội được Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và địa phương trực tiếp sắp xếp tổ chức bộ máy thì kinh phí giải quyết chính sách, chế độ do ngân sách nhà nước cấp.

Bên cạnh đó, các tổ chức hành chính được thực hiện cơ chế tài chính đặc thù như đơn vị sự nghiệp công lập đến hết ngày 31/12/2024 thì nguồn kinh phí giải quyết chính sách, chế độ do ngân sách nhà nước cấp.