Title: Ngành nông nghiệp Tiền Giang nâng chất sản phẩm OCOP

Theo ông Trần Hoàng Nhật Nam, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, đến nay, tỉnh đã công nhận 174 sản phẩm OCOP của 69 chủ thể là hợp tác xã, doanh nghiệp và hộ sản xuất kinh doanh, trong đó có 95 sản phẩm 4 sao và 79 sản phẩm 3 sao.

Tiền Giang có nhiều sản phẩm chủ lực đã nâng cao được khả năng cạnh tranh, dần đáp ứng được thị hiếu của người tiêu dùng trong và ngoài nước, trong đó có một số nông sản đã vào được các thị trường tiềm năng, như: Thanh long Chợ Gạo xuất khẩu sang Trung Quốc và một số nước châu Âu; xoài cát Hòa Lộc xuất khẩu sang Nhật Bản; vú sữa Lò Rèn xuất sang Mỹ; trứng cút sạch xuất sang Nhật Bản, Singapore.

Riêng xoài cát Hòa Lộc còn được sử dụng trên các chuyến bay Vietnam Airlines... đã mở ra cơ hội lớn cho việc quảng bá trái cây đặc sản của Tiền Giang đến khách hàng trong và ngoài nước. Đây cũng là điều kiện thuận lợi, là cơ hội để tỉnh tiếp tục triển khai thực hiện Chương trình OCOP.

Tuy nhiên, cũng theo lãnh đạo ngành Nông nghiệp tỉnh, thực tế trong tổ chức thực hiện chương trình, một số địa phương cũng còn lúng túng trong khâu tuyên truyền, vận động sâu rộng, nên chủ thể sản xuất (doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác…) đăng ký sản phẩm tham gia chương trình chưa nhiều. Bên cạnh đó, nguồn nhân lực các cấp quản lý chương trình, nhất là cấp huyện (cấp hướng dẫn, thực hành), cấp xã (cấp triển khai, phối hợp, thực hành) và cả trong nhận thức cộng đồng về Chương trình OCOP cũng còn hạn chế...

Để khắc phục các hạn chế này và tiếp tục đẩy mạnh Chương trình OCOP, bên cạnh việc tập trung nguồn lực triển khai, ngành Nông nghiệp sẽ tăng cường hỗ trợ các địa phương trong công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức cho đội ngũ cán bộ quản lý nhà nước và cả cộng đồng nói chung để cùng hiểu, cùng đồng thuận, cùng hăng hái tham gia Chương trình OCOP.

Cùng với phát triển sản phẩm OCOP mới, địa phương quan tâm đưa các sản phẩm đạt chứng nhận OCOP đến với thị trường, góp phần tạo nguồn nông sản hàng hóa chất lượng phục vụ người tiêu dùng vừa giải quyết việc làm, thu nhập cho lao động nông thôn.

Trong năm 2022, tỉnh Tiền Giang in ấn, cấp phát 20 ngàn tờ gấp cập nhật thông tin tuyên truyền Chương trình OCOP, đồng thời có nhiều chính sách hỗ trợ các chủ thể quảng bá, xúc tiến thương mại cho sản phẩm OCOP như: Cấp phát 770.000 tem sao OCOP; xúc tiến thương mại; hỗ trợ tem điện tử truy xuất nguồn gốc cho các sản phẩm định hướng tham gia OCOP; xây dựng và cấp phát 2.000 cuốn Cẩm nang OCOP, hỗ trợ các chủ thể OCOP tham gia hội chợ triển lãm, diễn đàn, khảo sát, hỗ trợ Điểm trưng bày và bán sản phẩm OCOP...

Địa phương cũng đưa thông tin sản phẩm OCOP của tỉnh vào trang thông tin, quản lý sản phẩm OCOP của Trung ương tại các địa chỉ: htx.cooplink.com.vn, ocopvietnam.gov.vn, ketnoiocop.vn,... Rà soát lập danh sách các chủ thể OCOP tham gia giới thiệu và bán sản phẩm trên sàn Postmart.vn của Bưu điện tỉnh.

Định kỳ hàng tháng, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp với Sở Công Thương mở 12 gian bán hàng tại tiền sảnh VINCOM Mỹ Tho dành cho các chủ thể từ thứ Sáu đến hết ngày Chủ nhật tuần cuối tháng. Tỉnh cũng đã tổ chức 08 điểm trưng bày và bán sản phẩm OCOP tại các địa bàn trọng điểm.

Yến Hưng