Title: Một con gà cõng 14 loại phí: Bộ trưởng Nông nghiệp thực hiện lời hứa

Trước sự việc một con gà phải “cõng” 14 loại phí, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (Bộ NN&PTNT) đã gửi công văn đề nghị Bộ Tài chính xem xét để bãi bỏ 31 loại phí và lệ phí nhằm tạo điều kiện thuận lợi, giảm chi phí cho các doanh nghiệp có các hoạt động liên quan đến thú y.

Theo công văn gửi Bộ Tài chính, vào ngày 13/6 vừa qua, Bộ NN&PTNT cùng Bộ Tài chính đã họp để rà soát lại các loại phí, lệ phí trong công tác thú y được quy định tại Thông tư 04/2012/TT-BTC (gọi tắt là Thông tư 04) ngày 05/01/2012. Qua đó, Bộ NN&PTNT đề nghị Bộ Tài chính xem xét bãi bỏ 31 loại phí, lệ phí trong kiểm dịch thú y.

Cụ thể, sẽ bỏ 14 loại lệ phí quy định tại Thông tư 04 gồm: lệ phí cấp giấy chứng nhận vùng, cơ sở an toàn dịch bệnh; cấp giấy chứng nhận kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật vận chuyển; bỏ nội dung thu lệ phí cấp giấy chứng nhận kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật xuất khẩu, nhập khẩu, tạm xuất tái nhập; giấy chứng nhận bệnh phẩm; bỏ lệ phí cấp giấy chứng nhận kiểm dịch vận chuyển qua bưu điện, hàng mang theo người (không phụ thuộc số lượng, chủng loại)...



Bộ Nông nghiệp đề nghị bỏ 31 loại phí, lệ phí liên quan tới kiểm dịch thú y nhằm giảm chi phí cho người chăn nuôi



Bỏ 17 loại phí gồm: 4 mục thu phí phòng chống dịch bệnh cho động vật (phí vệ sinh khử trùng, phí xử lý các chất phế tải động vật...) và bỏ 13 mục thu phí kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật; kiểm tra vệ sinh thú y quy định tại Phụ lục 4 của Thông tư 04.

Trong công văn gửi Bộ Tài chính, Bộ NN&PTNT chỉ yêu cầu giữ lại một số loại phí trong công tác thú ý như: Phí kiểm tra thực trạng hàng hoá đối với sản phẩm động vật thuỷ sản đông lạnh; Phí kiểm tra thực trạng hàng hoá đối với sản phẩm động vật thuỷ sản qua phơi, sấy; Phí kiểm tra thực trạng hàng hoá đối với sản phẩm động vật thuỷ sản dạng lỏng, sệt; Phí kiểm tra thực trạng hàng hoá đối với các loại sản phẩm động vật thuỷ sản khác

Liên quan đến vấn đề trên, trước đó tại phiên chất vấn của Quốc hội sáng 11/6, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Sinh Hùng cũng đã đề nghị hủy ngay những quy định bất hợp lý về việc thu phí kiểm dịch gia cầm sau khi đại biểu Đỗ Văn Đương, đoàn TP HCM đề nghị Bộ trưởng Nông nghiệp Cao Đức Phát lý giải trước phản ánh của doanh nghiệp về tình trạng một con gà thịt phải “cõng” 14 loại phí kiểm dịch.

Bảo Hân