Title: Giải quyết thủ tục hành chính lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn qua Bưu điện

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Tổng công ty Bưu điện Việt Nam vừa tổ chức Lễ ký kết bản thỏa thuận hợp tác thực hiện dịch vụ bưu chính công ích nhằm góp phần giảm thời gian, chi phí thực hiện thủ tục hành chính (TTHC).

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Tổng công ty Bưu điện Việt Nam vừa tổ chức Lễ ký kết bản thỏa thuận hợp tác thực hiện dịch vụ bưu chính công ích nhằm góp phần giảm thời gian, chi phí thực hiện thủ tục hành chính (TTHC).

Theo đó, Bưu điện Việt Nam sẽ cung ứng dịch vụ bưu chính công ích trong việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết TTHC cho các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân trong lĩnh vực Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đang quản lý.

Toàn cảnh lễ ký kết

Để triển khai dịch vụ này, Bưu điện Việt Nam đã phối hợp với các đơn vị thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn xây dựng quy trình cung ứng dịch vụ tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết qua dịch vụ bưu chính công ích đảm bảo đúng quy định.

Để triển khai đồng bộ xuống các đơn vị, địa phương, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn sẽ chỉ đạo và hướng dẫn các đơn vị thuộc Bộ phối hợp với Bưu điện triển khai thực hiện hiệu quả việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính và các nội dung khác liên quan.

Chủ tịch HĐTV Bưu điện Việt Nam Phạm Anh Tuấn phát biểu tại buổi lễ

Đồng thời hai bên sẽ phối hợp tổ chức các lớp tập huấn cho cán bộ, nhân viên trực tiếp thực hiện việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính (nếu cần), đảm bảo hiệu quả, đúng quy định của pháp luật, tạo thuận lợi cho tổ chức, cá nhân.

Bưu điện Việt Nam là đơn vị chủ trì, phối hợp với các đơn vị thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thực hiện bồi dưỡng, tập huấn cho nhân viên Bưu điện về quy trình nghiệp vụ có liên quan đến việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính; thu phí, lệ phí giải quyết thủ tục hành chính (nếu có), giá cước dịch vụ chuyển phát hồ sơ và kết quả giải quyết thủ tục hành chính qua dịch vụ bưu chính công ích.

Tổng Giám đốc Bưu điện Việt Nam Chu Quang Hào và ông Trần Quốc Tuấn, Q. Chánh văn phòng Bộ Nông nghiệp và PTNT thực hiện ký thỏa thuận hợp tác giữa 2 đơn vị

Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Thành Hưng cho biết, sau hơn một năm triển khai Quyết định số 45/2016/QĐ-TTg hiện nay 63/63 tỉnh, thành phố đã ký thỏa thuận hợp tác với Tổng công ty Bưu điện Việt Nam, 100% các tỉnh, thành phố, bộ, ngành đã có văn bản chỉ đạo các đơn vị phối hợp triển khai Quyết định này của Thủ tướng Chính phủ. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn là Bộ có nhiều TTHC liên quan đến rất đông người dân trên cả nước.

Việc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hợp tác với Bưu điện Việt Nam trong việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết TTHC không chỉ góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của cơ quan quản lý, giảm áp lực cho nhân viên hành chính trong quá trình giải quyết công việc, mà còn giảm chi phí và thời gian thực hiện thủ tục hành chính cho người dân và các tổ chức, doanh nghiệp. Đặc biệt, Bưu điện Việt Nam cần đẩy nhanh việc kết nối hệ thống dịch vụ thông tin dùng chung để sớm đưa việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính trong lĩnh vực Nông nghiệp và Phát triển nông thôn vào cuộc sống.

Xuân Thạch