Title: Trích xuất camera vụ Phó giám đốc Sở Nông nghiệp Hà Nội nhảy từ tầng 27

Trích xuất camera cho thấy hình ảnh ông Khương lên tầng 27 tòa nhà B Vinaconex 1 và nhảy xuống sảnh tầng 1, một bảo vệ tòa nhà cho biết.

Sáng nay, ông Hồ Xuân Lâm, bảo vệ tòa nhà Vinaconex (số 288 Khuất Duy Tiến, quận Cầu Giấy) cho biết, khoảng 16h30 chiều qua có thấy ô tô đưa ông Phạm Văn Khương, Phó giám đốc Sở NN&PTNT Hà Nội về khu chung cư.

Ông Hồ Xuân Lâm, bảo vệ tòa chung cư Vinaconex. Ảnh: Đoàn Bổng

Theo bảo vệ tòa nhà, trích xuất camera cho thấy ông Khương vào thang máy đi về nhà thay quần áo. Sau đó, ông lên tầng 27 tòa nhà B Vinaconex 1 và nhảy xuống sảnh tầng 1.

Đến khoảng 17h, người dân ở tòa nhà phát hiện thi thể một người đàn ông không nguyên vẹn rơi xuống khoảng sân gần tòa nhà A1.

Khu vực sảnh nơi ông Khương rơi từ tầng 27 xuống

Lực lượng chức năng đã nhanh chóng có mặt phong tỏa hiện trường, điều tra nguyên nhân vụ việc.

21h tối qua, nạn nhân được xác định là ông Khương.

Một lãnh đạo của Sở NN&PTNT Hà Nội xác nhận, ông Phạm Văn Khương là nạn nhân trong vụ việc.

Ông Khương sinh năm 1963, được điều động đảm nhiệm chức vụ Phó giám đốc Sở NN&PTNT từ tháng 5/2018. Trước đó, ông là Phó giám đốc Sở Kế hoạch - Đầu tư.

Đoàn Bổng