Title: Lưu ý quan trọng khi người dân muốn xây nhà trên đất nông nghiệp

Công dân đặt câu hỏi: Cá nhân có nhu cầu chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa sang đất ở tại nông thôn để xây nhà, hoặc sang mục đích khác (phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp huyện đã được UBND tỉnh phê duyệt), thì UBND huyện có phải trình HĐND tỉnh ban hành nghị quyết hay không?

Trả lời vấn đề trên, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, theo khoản 1 Điều 122 Luật Đất đai, quy định về điều kiện giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất.

Trong đó nêu rõ: Cơ quan nhà nước có thẩm quyền chỉ được quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa, đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất sang mục đích khác sau khi có Nghị quyết của HĐND cấp tỉnh và đáp ứng các căn cứ quy định tại Điều 116 của Luật này, trừ trường hợp sử dụng đất để thực hiện dự án thuộc thẩm quyền của Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ chấp thuận hoặc quyết định chủ trương đầu tư theo quy định của Luật Đầu tư, Luật Đầu tư công, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư, Luật Dầu khí; Hội đồng nhân dân cấp tỉnh chấp thuận hoặc quyết định chủ trương đầu tư theo quy định của Luật Đầu tư công, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư.

Việc chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa, đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất sang mục đích khác phải tuân theo tiêu chí, điều kiện do Chính phủ quy định.

Ảnh minh hoạ: Hồng Khanh

Về căn cứ cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, được quy định tại khoản 5 Điều 116 Luật Đất đai.

Cụ thể: Căn cứ cho phép chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp trong khu dân cư, đất nông nghiệp trong cùng thửa đất có đất ở sang đất ở hoặc chuyển mục đích sử dụng các loại đất phi nông nghiệp không phải là đất ở sang đất ở đối với hộ gia đình, cá nhân là quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc quy hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Các tiêu chí, điều kiện chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa, đất rừng phòng hộ, đất rừng đặc dụng, đất rừng sản xuất sang mục đích khác được quy định tại Điều 46 Nghị định số 102/2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai.

Ngoài ra, khoản 1 và khoản 5 Điều 44 Nghị định số 102/2024 hướng dẫn trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất đối với các trường hợp không thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, không phải chấp thuận nhà đầu tư theo quy định pháp luật về đầu tư tại khoản 6 Điều 116 Luật Đất đai.

Theo quy định, căn cứ giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất đối với trường hợp không thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư là kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Căn cứ chuyển mục đích sử dụng đất đối với cá nhân, theo khoản 5 Điều 116, là quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, hoặc quy hoạch chung, hoặc quy hoạch phân khu đã được phê duyệt theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị.

Trên cơ sở các quy định nêu trên, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị công dân liên hệ trực tiếp với cơ quan tài nguyên và môi trường tại địa phương để được hướng dẫn cụ thể theo thẩm quyền.