Title: Muốn chuyển đất nông nghiệp sang đất ở, phải làm gì?

Bên cạnh đó, quy hoạch nông thôn mới và điểm dân cư nông thôn lập từ năm 2011 không quy hoạch đất trên vào điểm dân cư nông thôn.

Công dân thắc mắc, phần đất nông nghiệp có đủ điều kiện để chuyển mục đích không?

Ảnh minh họa: Hồng Khanh

Trả lời vấn đề này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, Khoản 5 Điều 116 Luật Đất đai quy định về căn cứ để giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất.

Trong đó nêu rõ: Căn cứ cho phép chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp trong khu dân cư, đất nông nghiệp trong cùng thửa đất có đất ở sang đất ở hoặc chuyển mục đích sử dụng các loại đất phi nông nghiệp không phải là đất ở sang đất ở đối với hộ gia đình, cá nhân là quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc quy hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Bộ đề nghị công dân liên hệ cơ quan Nông nghiệp và Môi trường tại địa phương để được trả lời theo thẩm quyền.