Công ty Nam Việt báo lãi 333 tỷ đồng trong quý II - tương đương mức tăng trưởng lợi nhuận gấp 145 lần so với cùng kỳ năm ngoái.

Công ty Cổ phần Nam Việt (ANV) vừa công bố báo cáo tài chính hợp nhất quý II với doanh thu thuần đạt 1.726 tỷ đồng, tăng 45% so với cùng kỳ năm ngoái. Lợi nhuận sau thuế đạt 333 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lỗ 2,3 tỷ đồng - tương đương cải thiện gần 145 lần chỉ sau một năm. Đây cũng là quý có lợi nhuận sau thuế cao nhất từ trước đến nay của ANV, vượt xa các mức đỉnh trong giai đoạn 2018-2019, thời điểm thị trường cá tra bùng nổ.

Theo ANV, kết quả đột biến này đến từ đà hồi phục của thị trường xuất khẩu. Bên cạnh đó, doanh thu tài chính tăng thêm 3,6 tỷ đồng, trong khi chi phí lãi vay giảm 7,9 tỷ, góp phần cải thiện đáng kể biên lợi nhuận.

Lũy kế 6 tháng đầu năm, công ty ghi nhận doanh thu thuần 2.832 tỷ đồng, tăng 28%, và lãi sau thuế đạt 465 tỷ đồng, gấp gần 32 lần cùng kỳ năm ngoái (14,6 tỷ đồng).

Công nhân đang phân loại cá tại nhà máy sản xuất cá của Navico. Ảnh: Thi Hà

Doanh nghiệp cho biết đã hoàn thành kế hoạch lợi nhuận năm chỉ sau nửa chặng đường, vượt xa mục tiêu 500 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế đặt ra cho cả năm. Đây được xem là nền tảng quan trọng để công ty hướng tới mục tiêu lãi 1.000 tỷ đồng trước thuế năm 2025, và tiếp tục nâng lên 1.200 tỷ đồng vào 2026, 1.400 tỷ năm 2027.

Đầu tháng 7, Nam Việt đã ký thỏa thuận hợp tác chiến lược với AV09 Comercio Exporter Ltda - một trong những nhà nhập khẩu thực phẩm lớn tại Brazil, trong khuôn khổ Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam - Brazil. Đây được kỳ vọng mở rộng kênh tiêu thụ tại thị trường Nam Mỹ.

Chia sẻ với VnExpress, đại diện Công ty Nam Việt cho biết thị trường châu Á và châu Mỹ đều tăng trưởng tốt, đặc biệt là Trung Quốc. Dù xuất khẩu thủy sản năm nay đối mặt với không ít thách thức về thuế quan, hàng Việt vẫn có lợi thế cạnh tranh nhờ chất lượng ổn định, giá cả hợp lý. Một số sản phẩm còn được thị trường Mỹ và Trung Quốc ưa chuộng, mở ra cơ hội tăng trưởng mới cho doanh nghiệp.

Thi Hà