Title: Đông Triều đẩy mạnh chuyển đổi số nông nghiệp nông thôn

Tại xã Hồng Thái Đông, 100% các thôn trên địa bàn xã đều triển khai lắp đặt hệ thống camera giám sát tại các vị trí giao cắt trên các tuyến đường, những điểm đen giao thông.

Với hệ thống camera giám sát, người dân xã Hồng Thái Đông đều phối hợp quản lý, bảo vệ, ghi nhận, khai thác dữ liệu thông tin camera ghi lại; cung cấp nguồn điện cho camera hoạt động; tạo điều kiện về vị trí lắp đặt camera trong diện tích đất của mình…

Hệ thống camera giám sát này được kết nối vào hệ thống máy chủ do lực lượng công an xã quản lý, máy điện thoại cá nhân của các đồng chí lãnh đạo xã.

Nhiều thông tin, hình ảnh về những vụ việc vi phạm, tình trạng mất ATGT, hoặc dấu hiệu, nguy cơ mất ANTT có thể xảy ra đã được hệ thống camera ghi nhận, cập nhật, thông báo kịp thời đến lực lượng chức năng.

Đây là cơ sở để các đơn vị chức năng đánh giá, phân tích, kịp thời đưa ra phương án xử lý hiệu quả, góp phần đảm bảo ATGT, ANTT trên địa bàn.

Việt Dân là xã NTM kiểu mẫu đầu tiên của cả nước, đang được TX Đông Triều lựa chọn xây dựng xã thông minh bởi Việt Dân vốn có nền tảng chuyển đổi số.

Trước đó, cao điểm bùng phát dịch Covid-19, Việt Dân đã tổ chức tiêu thụ quả na trên địa bàn thông qua ứng dụng thương mại điện tử.

Chính việc ứng dụng thương mại điện tử đã giúp Việt Dân vượt qua nguy cơ ứ, ế cả ngàn tấn na trên cây vào mỗi vụ cao điểm thu hoạch trong bối cảnh giãn cách xã hội, đứt gãy chuỗi cung ứng tiêu thụ hàng hoá.

Vùng na Việt Dân đã được cấp mã vùng để truy xuất nguồn gốc, thuận tiện cho thương mại điện tử.

Việt Dân sớm xây dựng thương hiệu, bộ nhãn hiệu nhận diện cho quả na, hình thành các vườn na, vùng na được công nhận tiêu chuẩn VietGAP, được cấp mã vùng trồng, quả na được cấp mã QR, cấp tem chống hàng giả… Đó là những dữ liệu để dễ dàng truy xuất nguồn gốc sản phẩm, là điều kiện của thương mại điện tử.

Hiện nay, Việt Dân phối hợp với Viettel Quảng Ninh thực hiện triển khai 22 nhiệm vụ chuyển đổi số, bao gồm 4 nhiệm vụ về chính quyền số, 4 nhiệm vụ về kinh tế số và 14 nhiệm vụ về xã hội số.

Bước đầu, xã Việt Dân sẽ triển khai 100% sử dụng biên lai điện tử, thay thế toàn bộ biên lai giấy; gắn mã địa chỉ số cho các cơ quan, đơn vị trên địa bàn; thí điểm tổ chức họp trực tuyến từ UBND xã tới các thôn, khu phố.

Mục tiêu của Việt Dân là tạo bứt phá trong lộ trình chuyển đổi số toàn diện với 3 định hướng trọng tâm: Người dân, doanh nghiệp cung cấp thông tin một lần cho cơ quan nhà nước khi thực hiện dịch vụ công trực tuyến.

Doanh nghiệp được khai thác dữ liệu, dữ liệu mở do cơ quan nhà nước cung cấp để phục vụ sản xuất, kinh doanh và xúc tiến đầu tư. Cơ quan nhà nước sử dụng dữ liệu để hỗ trợ ra quyết định, giảm thiểu hoạt động báo cáo thủ công giữa 3 cấp chính quyền.

Cùng với Hồng Thái Đông và Việt Dân, 9 xã còn lại của TX Đông Triều đều đẩy mạnh thực hiện các hạng mục chuyển đổi số. Qua khảo sát mới đây nhất, các xã đều cơ bản đáp ứng các tiêu chí về lắp đặt và sử dụng hệ thống camera giám sát công cộng.

Tỷ lệ thanh toán không dùng tiền mặt trong nhân dân tăng lên, nhất là các khoản thanh toán tiền điện, nước, đóng học phí cho con em…

Quả na Đông Triều hiện được dán nhãn mác truy xuất nguồn gốc, là điều kiện để triển khai thương mại điện tử. Ảnh CTV

Tại nhiều xã, hồ sơ thủ tục hành chính được thụ lý trực tuyến qua Cổng dịch vụ công quốc gia; hồ sơ được số hóa đầu vào đầu ra và ký số đầy đủ 5 bước.

Chính quyền xã trả kết quả thủ tục hành chính qua mạng đạt tỷ lệ cao, đồng thời tiến hành thu biên lai điện tử.

Nhiều cơ quan, đơn vị đã được cấp địa chỉ số, được gắn biển địa chỉ số (bên cạnh biển số nhà); đã được tạo mã QR và gắn địa chỉ số các trụ sở UBND phường, trường học, trạm y tế, công an và một số điểm di tích.

Một số đơn vị đã lắp đặt thử nghiệm hệ thống truyền hình trực tuyến từ UBND tới các nhà văn hóa khu phố, qua đó đã tổ chức thành công một số cuộc họp trực tuyến.

Nhiều hộ gia đình tại các xã NTM của TX Đông Triều cài đặt ứng dụng TV360; 100% các điểm nhà văn hóa thôn, khu phố, chợ, trường học, điểm vui chơi được lắp đặt Wifi miễn phí…

Những chuyển động trong công tác chuyển đổi số ở những xã NTM của Đông Triều đã và đang góp phần hình thành nền sản xuất nông nghiệp hiện đại, thông minh, nâng cao chất lượng đời sống người dân địa bàn nông thôn.

Theo Việt Hoa (Báo Quảng Ninh)