Title: Hậu Giang thi phi công giỏi lái máy bay nông nghiệp

Ngày 28/4, tại xã Vị Trung huyện Vị Thủy, Trung tâm khuyến nông và dịch vụ nông nghiệp tỉnh Hậu Giang phối hợp Công ty cổ phần Đại Thành tổ chức Hội thi phi công giỏi lái máy bay nông nghiệp.

Được biết 8 đội đến từ Trạm khuyến nông của 8 huyện, thị xã, thành phố trong tỉnh cùng nhau đua tài.

Hội thi nhằm đẩy mạnh phong trào thi đua trong hệ thống khuyến nông; giúp nâng cao kỹ năng và tay nghề, tạo điều kiện cho thành viên Tổ vận hành máy bay phun thuốc bảo vệ thực vật, nông dân có điều kiện trao đổi kinh nghiệm, nâng cao kỹ năng, kỹ thuật vận hành máy bay nông nghiệp; góp phần nâng cao chất lượng, tăng cường và đẩy mạnh dịch vụ máy bay phun thuốc trong thời gian tới.

Ảnh minh hoạ

Thông điệp của hội thi là “bay nhanh” để bắt kịp ứng dụng khoa học công nghệ tiên tiến, xây dựng nền nông nghiệp sinh thái, nông thôn hiện đại, nông dân thông minh, từ đó nâng cao hiệu quả sản xuất, góp phần thúc đẩy phát triển ngành nông nghiệp bền vững.

"Qua hội thi lần này, chúng tôi mong muốn tinh thần hội thi được lan tỏa rộng rãi, cán bộ khuyến nông và nông dân Hậu Giang nói riêng, vùng đồng bằng sông Cửu Long nói chung hoàn toàn có thể làm chủ được công nghệ, ứng dụng cơ giới hóa, công nghệ thông minh, ứng dụng chuyển đổi số trong nông nghiệp ngày càng rộng rãi hơn”, Ông Võ Xuân Tân, Giám đốc Trung tâm khuyến nông và dịch vụ nông nghiệp tỉnh Hậu Giang cho hay.

Kết quả, Ban tổ chức hội hội đã trao giải nhất cho đơn vị huyện Phụng Hiệp, giải nhì huyện Long Mỹ và giải ba huyện Vị Thủy.

Hiện nay, Hậu Giang có 55 máy cấy, 2 máy sạ cụm, đáp ứng khoảng 3.500 ha/vụ lúa, chiếm khoảng 4% diện tích đất trồng lúa của tỉnh. Việc sạ lúa bằng máy bay không người lái trên địa bàn tuy có ứng dụng, nhưng chỉ mới dừng lại ở mức độ trình diễn mô hình.

Toàn tỉnh có 40 máy phun thuốc bảo vệ thực vật, đáp ứng phun khoảng 10% diện tích. Riêng Trung tâm khuyến nông và dịch vụ nông nghiệp tỉnh Hậu Giang có 13 máy. Để khai thác các máy bay nông nghiệp này, Trung tâm đã thành lập Tổ vận hành máy bay phun thuốc bảo vệ thực vật, với hơn 20 thành viên là cán bộ khuyến nông từ tỉnh đến xã.

Tổ vận hành này có nhiệm vụ tập huấn chuyển giao công nghệ máy bay nông nghiệp đến người dân; thực hiện phun trình diễn để nông dân thấy tận mắt, đánh giá hiệu quả để mạnh dạn áp dụng vào thực tế; đồng thời thực hiện dịch vụ máy bay phun thuốc khi nông dân có nhu cầu.

Huy Phúc, và nhóm PV, BTV