Title: Bộ Nông nghiệp lệnh quản lý, kiểm soát giết mổ động vật dịp Tết Ất Tỵ

Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Phùng Đức Tiến vừa có văn bản gửi UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương yêu cầu chấn chỉnh công tác quản lý, kiểm soát giết mổ động vật, đảm bảo an toàn dịch bệnh, an toàn thực phẩm dịp Tết Ất Tỵ.

Văn bản nêu rõ, thời gian qua, các phương tiện thông tin truyền thông liên tục phản ánh về việc phát hiện các cơ sở giết mổ trong quá trình hoạt động vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường và an toàn thực phẩm.

Ngoài ra, phát hiện các lò mổ lợn trái phép, thu giữ hàng tấn thịt không rõ nguồn gốc, gom lợn bị bệnh chết về giết mổ rồi mang bán cho các cơ sở chế biến làm giò chả, xúc xích... Gia cầm ra vào chợ đầu mối cũng không được kiểm dịch theo đúng quy định.

Lực lượng chức năng đã phát hiện và chặn đứng nhiều lô hàng sản phẩm động vật không đảm bảo yêu cầu vệ sinh thú y, an toàn thực phẩm để kinh doanh.

Thịt lợn không rõ nguồn gốc để trong container đông lạnh bị cơ quan chức năng phát hiện. Ảnh: TTXVN

Theo Thứ trưởng, Tết Nguyên đán 2025 đang đến gần, nhu cầu tiêu thụ thịt gia súc, gia cầm ngày càng tăng cao. Tuy nhiên, thực tế cho thấy có sự buông lỏng quản lý của chính quyền địa phương và của cơ quan quản lý ở các cơ sở giết mổ. Từ đó, dẫn đến nguy cơ cao mất an toàn thực phẩm, ảnh hưởng đến sức khỏe người tiêu dùng, làm lây lan dịch bệnh động vật và ô nhiễm môi trường.

Trước thực trạng trên, Bộ NN-PTNT đề nghị UBND các tỉnh, thành phố chỉ đạo các sở, ban, ngành có liên quan tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, đặc biệt là thanh tra và kiểm tra đột xuất về thú y, an toàn thực phẩm đối với cơ sở giết mổ động vật.

Phải xử lý nghiêm và dừng hoạt động đối với các cơ sở giết mổ động vật chưa được cấp phép; nhất là cơ sở giết mổ nhỏ lẻ không bảo đảm điều kiện vệ sinh thú y, an toàn thực phẩm, giết mổ động vật chết do dịch bệnh và không được nhân viên thú y thực hiện kiểm soát giết mổ theo quy định.

Yêu cầu triển khai chương trình giám sát chủ động về an toàn thực phẩm đối với thực phẩm có nguồn gốc động vật.

Cùng với đó, xây dựng và thực hiện quy chế phối hợp giữa chính quyền với lực lượng thú y, y tế, công an, quản lý thị trường... trong công tác quản lý hoạt động giết mổ động vật. Thường xuyên trao đổi thông tin và phối hợp kịp thời khi xử lý các vụ việc liên quan đến vận chuyển, giết mổ động vật, an toàn thực phẩm đối với thịt gia súc, gia cầm.