Title: Ở nông thôn, chỉ làm nông nghiệp có nên sắm “xế hộp”?

Vợ chồng tôi có khoảng 500 triệu, nhà ở nông thôn rộng rãi, con cái đã lớn, máy móc nông cụ đủ cả,… liệu có nên sắm một chiếc ô tô cũ để ra thăm đồng cho đỡ mưa nắng, thi thoảng đi chơi hay không?

Độc giả Nguyễn Văn Định (42 tuổi, Hà Nam) vừa chia sẻ với VietNamNet câu chuyện “khó xử” của mình liên quan đến việc có nên mua ô tô hay không.

Anh Định cho biết, gia đình anh đang ở nông thôn cách thành phố khoảng 15km, công việc chủ yếu của hai vợ chồng là trồng và chế biến hoa màu, ngày ngày lên đồng xuống ruộng, thu mua, sơ chế và bán lại cho các thương lái.

Ở quê nên nhà cửa, đất đai rộng rãi, máy móc phục vụ sản xuất đầy đủ cả, không nợ nần ai. Hai con của anh chị đã lớn, đang học phổ thông. Nhìn chung, kinh tế gia đình thuộc loại trung bình khá ở làng.

Sắm xe 4 bánh là nguyện vọng chính đáng của nhiều người ở nông thôn hiện nay. Ảnh: Hoàng Hiệp

“Hiện, vợ chồng tôi để dành được khoảng 500 triệu, muốn trích một phần để mua chiếc ô tô cũ cho tiện đi thăm họ hàng, có thời gian thì đưa các cháu đi chơi đâu đó hoặc đơn giản là ra đồng cho đỡ mưa nắng”, anh Định nói.

Anh đã đi học và có bằng lái xe được 2 năm, thỉnh thoảng cũng mượn xe của anh em, người quen đi lại cho thuần thục. Anh Định chia sẻ: "Có 4 bánh là mơ ước từ lâu của gia đình tôi".

Tuy nhiên, anh Định băn khoăn không biết có nên mua ô tô hay không vì nhu cầu sử dụng ít, lại chưa có hiểu biết về xe, các dịch vụ chăm sóc, sửa chữa ô tô tại địa phương chưa phát triển. Đặc biệt, nếu mua xe chắc chắn sẽ gặp phải những ánh mắt đố kỵ, lời ra tiếng vào của nhiều người cùng làng.

“Ở quê tôi ai đi ô tô thì thường là cán bộ đi công tác hoặc nhà có người ở nước ngoài gửi tiền về. Nhiều gia đình có tiền cũng không mua vì ít dùng đến lãng phí, cộng với sợ bị người làng nói là nông dân "chân đất" bày đặt mua ô tô”, anh Định chia sẻ.

Ô tô ngày càng xuất hiện nhiều ở đường quê. Ảnh: Sang Sang

Thực tế hiện nay, nhiều người sinh sống ở nông thôn, ít có nhu cầu đi lại nhưng vẫn sẵn sàng tậu “xế hộp”. Hình ảnh những chiếc ô tô chạy bon bon trên đường làng không phải hiếm gặp.

Nếu như ở thành phố lớn, mức duy trì cho một chiếc ô tô trung bình từ 5-7 triệu/tháng, bao gồm các khoản như: Đăng kiểm, phí sử dụng đường bộ hàng năm; chi phí bảo dưỡng, sửa chữa; xăng xe; tiền gửi xe (ở nhà, cơ quan, gửi vé lượt),…thì ở nông thôn, nơi có đường sá và đất đai rộng rãi, chi phí để “nuôi” xe thấp hơn rất nhiều.

Nhiều ý kiến cho rằng, nông thôn ngày nay cũng rất đổi mới, gia đình nào có điều kiện thì việc mua một chiếc xe phù hợp để phục vụ gia đình, “tránh mưa tránh nắng” là hết sức bình thường.

Tuy vậy, một số độc giả lại cho rằng, ô tô là “tiêu sản”, nếu mua xe mà ít sử dụng sẽ rất lãng phí, bán lại cũng khó khăn và mất giá. Nếu nhu cầu sử dụng ít, tài chính lại không quá dư dả thì đừng bất chấp “tậu” xe vì sĩ diện hão.

Hoàng Hiệp

Bạn có lời khuyên nào đối với trường hợp trên? Hãy để lại ý kiến dưới phần bình luận. Mọi tin, bài, video cộng tác xin gửi về Ban Ô tô – xe máy theo địa chỉ email: Otoxemay@vietnamnet.vn. Những thông tin phù hợp sẽ được đăng tải. Xin cảm ơn!