Title: VNPT kỳ vọng có thể xây dựng nên nền tảng cốt lõi hệ sinh thái nông nghiệp số

Liên tiếp trong những năm vừa qua, ngành Nông nghiệp Việt Nam đứng trước sức ép kép với dịch bệnh gây thiệt hại tới nông sản, cùng với đó là diễn biến khó lường của biến đổi khí hậu, hạn mặn. Đặc biệt, dịch bệnh COVID-19 đang lưu thông nông sản bị gián đoạn. Vì lẽ đó, hơn bao giờ hết, ngành nông nghiệp đang đứng trước khó khăn chực chờ, rất cần đến sự tiếp sức của yếu tố công nghệ trong phân tích dữ liệu, dự báo thông tin.

Tại Phiên họp lần thứ 8 của Ủy ban Quốc gia về chuyển đổi số, Tổng Giám đốc Tập đoàn VNPT Huỳnh Quang Liêm đã có tham luận với Chính phủ về "Hệ sinh thái Nông nghiệp số".

Tổng Giám đốc Tập đoàn VNPT Huỳnh Quang Liêm cho rằng, chuyển đổi số nông nghiệp là một bài toán khó nhưng không thể không làm. VNPT cũng như các bộ, các cơ quan và rất nhiều doanh nghiệp vẫn đang hoài bão về sự thay đổi của ngành nông nghiệp nước nhà.

Bằng việc đầu tư phát triển Hệ sinh thái nông nghiệp số, VNPT kỳ vọng có thể xây dựng nên nền tảng nông nghiệp số quốc gia, giải quyết các vấn đề khó khăn của nền nông nghiệp Việt Nam. Đó sẽ là nền tảng liên kết chuỗi giá trị nông sản bền vững, giải được những khó khăn mang tính chất hệ thống và kết nối, nông sản đáp ứng được đa dạng thị trường quốc tế, mang khoa học vào nông nghiệp làm gia tăng giá trị nông sản, từ đó các doanh nghiệp dễ dàng hội nhập quốc tế, giảm thiểu rủi ro, người nông dân có thể làm giàu trên chính mảnh đất của mình.

Hiện tại tập đoàn VNPT đã hoàn thiện các giải pháp cho các thành phần chức năng, cụ thể, số hoá đầy đủ toàn trình liên kết theo chuỗi giá trị nông sản, từ quản lý đầu vào, quản lý vùng sản xuất, chương trình liên kết nông dân, nông dân số, hợp tác xã số, hệ thống kiểm soát nội bộ, hệ thống sản xuất minh bạch, đảm bảo chất lượng, thương mại điện tử bán đầu vào, bán đầu ra, kết nối cung-cầu nông sản, truy xuất nguồn gốc, tất cả đồng nhất trên một nền tảng nông nghiệp số VNPT.

Định hướng đến 2025, nếu được đưa vào sử dụng rộng rãi, nền tảng cốt lõi hệ sinh thái nông nghiệp số VNPT sẽ kết nối với các hệ thống thông tin chính phủ nông nghiệp số nhằm hỗ trợ phía chính quyền điều phối, giám sát, cấp phát mã số vùng nuôi/trồng, quản lý sâu bệnh dịch hại, truy xuất nguồn gốc. Như vậy, việc triển khai hệ sinh thái nông nghiệp số sẽ tự động hình thành dữ liệu xã hội nông nghiệp, mang lại những giá trị về chất lượng, kinh tế cho các bên tham gia nền tảng.

Trong tiến trình chuyển đổi số ngành Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đang diễn ra mạnh mẽ, nền tảng này không những đóng vai trò là một bộ công cụ hữu ích cho ngành nông nghiệp mà còn hỗ trợ đắc lực nông dân và các doanh nghiệp sản xuất hiệu quả hơn, tiết kiệm chi phí, nguồn lực, tạo ra nhiều giá trị gia tăng.

Được biết, sau khi được Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chấp nhận, nền tảng sẽ được đề xuất ban hành tiêu chí để áp dụng trong khu vực đồng bằng sông Cửu Long và các vùng kinh tế lân cận, tạo điều kiện cho các địa phương tiếp cận và thuê sử dụng dịch vụ công nghệ thông tin.

Ngọc Tuân và nhóm PV, BTV