Title: Chuyển đổi số là cơ hội để nông nghiệp Việt Nam nắm bắt công nghệ mới

Ngày 21/8/2018, Bộ Kế hoạch và Đầu tư phối hợp với các Bộ: Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Khoa học và Công nghệ tổ chức Hội thảo Tầm nhìn và giải pháp ứng dụng khoa học và công nghệ trong phát triển nông nghiệp thông minh và bền vững. Bên cạnh lãnh đạo các bộ, ngành liên quan, các doanh nghiệp, các nhà khoa học đang làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp trong và ngoài nước, Hội thảo quy tụ các chuyên gia, nhà khoa học người Việt trên thế giới trong lĩnh vực khoa học, công nghệ về nông nghiệp.

Phát biểu khai mạc Hội thảo, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Quốc Doanh cho biết: Sau hơn 30 năm đổi mới, ngành nông nghiệp đã có bước tiến vượt bậc, từng bước được hiện đại hóa, phát huy vai trò trụ đỡ cho nền kinh tế, bảo đảm an ninh lương thực, đóng góp tỷ trọng xuất khẩu cao. Năm 2017, giá trị xuất khẩu nông lâm thủy sản đạt 36,44 tỷ USD và năm 2018 phấn đấu đạt trên 40 tỷ USD. Nông nghiệp đóng góp 17% GDP quốc gia.

Tuy nhiên, ngành nông nghiệp vẫn còn hạn chế như quy mô sản xuất manh mún, chất lượng và giá trị gia tăng của nông phẩm chưa cao; Khả năng ứng phó thiên tai do biến đổi khí hậu còn hạn chế; Trình độ khoa học công nghệ chưa cao, tổ chức sản xuất chưa liên kết mạnh mẽ để tạo giá trị gia tăng cao; Hội nhập kinh tế quốc tế tạo ra những thách thức trong vấn đề cạnh tranh, đặc biệt là vấn đề cạnh tranh nông sản.

Năm 2013, Đề án tái cơ cấu ngành nông nghiệp theo hướng nâng cao giá trị gia tăng và phát triển bền vững được phê duyệt theo Quyết định số 899/QĐ-TTg, trong đó đưa ra 2 giải pháp trụ cột về khoa học công nghệ và tổ chức lại sản xuất nhằm tạo ra chuỗi giá trị, liên kết giữa người sản xuất và người tiêu dùng để phát triển bền vững.