Title: Hà Nội chuyển hơn 4.700m2 đất nông nghiệp ở Cầu Giấy xây cao ốc

Theo quyết định vừa được ban hành, UBND Thành phố cho phép CTCP Hỗ trợ Phát triển công nghệ Detech chuyển mục đích sử dụng 4.709,5m2 đất nông nghiệp đã hoàn thành thủ tục nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, tài sản trên đất, Văn phòng đăng ký đất đai Hà Nội xác nhận đã đăng ký biến động đất đai sang mục đích sử dụng đất thương mại, dịch vụ.

Đồng thời, UBND Thành phố cho thuê 626,4m2 đất do UBND phường Mỹ Đình 2 quản lý. Như vậy, tổng diện tích là 5.335,9m2 để thực hiện dự án tòa nhà hỗn hợp - trụ sở công ty.

Dự án này đã được UBND TP Hà Nội chấp thuận chủ trương đầu tư hồi tháng 10/2023.

Một góc khu đô thị mới Cầu Giấy (phường Cầu Giấy, Hà Nội) nhìn từ trên cao. Ảnh: Hoàng Hà

Hình thức sử dụng đất là Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm, với thời hạn sử dụng đất đến ngày 26/10/2073. Vị trí, ranh giới khu đất được xác định theo bản vẽ tổng mặt bằng tỷ lệ 1/500 đã được Sở Quy hoạch - Kiến trúc xác nhận.

Giá đất tính tiền thuê đất sẽ áp dụng theo bảng giá đất do UBND Thành phố phê duyệt và các quy định hiện hành.

Theo quyết định, Detech có trách nhiệm thực hiện các thủ tục đưa đất vào sử dụng trong vòng 12 tháng từ khi nhận bàn giao. Nếu chậm tiến độ trên 24 tháng, sẽ được gia hạn thêm 24 tháng. Hết thời hạn được gia hạn mà công ty cổ phần vẫn chưa đưa đất vào sử dụng hoặc sử dụng đất không đúng nội dung quy định tại quyết định này thì UBND Thành phố thu hồi đất mà không bồi thường.

UBND TP Hà Nội cũng giao Sở Nông nghiệp và Môi trường bàn giao đất, ký hợp đồng thuê đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Thuế Thành phố Hà Nội tính, thông báo và thu tiền thuê đất...