Title: Thaco ‘lấn sân’ thị trường máy nông nghiệp

Thành công rực rỡ ở thị trường ô tô, đầu 2017, Thaco bất ngờ bắt tay với đối tác Hàn Quốc để nhảy vào thị trường kinh doanh hoàn toàn mới: sản xuất và phân phối máy nông nghiệp.

Sáng 17/1/2017, tại Khu phức hợp ô tô Chu Lai - Trường Hải (Quảng Nam), Công ty CP Ô tô Trường Hải (Thaco) và công ty LS Mtron (Hàn Quốc) đã ký kết hợp tác sản xuất và phân phối máy nông nghiệp.

Sau hơn 6 tháng nghiên cứu, tìm kiếm đối tác, đàm phán, đến nay Thaco ký kết “Hợp tác sản xuất và phân phối máy nông nghiệp” với tập đoàn LS Mtron là nhà sản xuất máy nông nghiệp lớn nhất Hàn Quốc và hàng đầu trên thế giới.

Theo nội dung ký kết, giai đoạn 1 LS Mtron chuyển giao công nghệ cho Thaco xây dựng nhà máy để sản xuất máy móc, thiết bị công tác các loại sử dụng trong nông nghiệp với tỷ lệ nội địa hoá đến 50% và phân phối độc quyền tại Việt Nam mang thương hiệu Thaco vào tháng 10/2017. Giai đoạn 2, liên doanh mở rộng sản xuất tại Việt Nam để xuất khẩu ra thị trường các nước trong khu vực và thế giới...

Đây sẽ là ngành nghề kinh doanh mới của Thaco theo chiến lược phát triển thành tập đoàn đa ngành trong đó lấy cơ khí và ô tô làm chủ đạo. Góp phần công nghiệp hoá ứng dụng công nghệ cao để tiếp tục phát triển trong thời gian tới.

Ông Trần Bá Dương, Chủ tịch HĐQT Thaco cho biết, mảng sản xuất máy móc phục vụ trong nông nghiệp các loại nằm trong chiến lược phát triển dài hạn của Thaco nhằm đáp ứng nhu cầu công nghiệp hoá và cơ giới hoá trong sản xuất, canh tác nông nghiệp ở Việt Nam.

Ông Trần Bá Dương, Chủ tịch HĐQT Thaco cho biết, theo chiến lược phát triển dài hạn của Thaco và cùng với thời điểm mà nền nông nghiệp Việt Nam đang bước vào giai đoạn phát triển mới theo hướng công nghiệp hoá và cơ giới hoá trong sản xuất, canh tác, Thaco quyết định phát triển thêm mảng sản xuất máy móc phục vụ trong nông nghiệp các loại.

Sau hơn 6 tháng nghiên cứu, tìm kiếm đối tác, đàm phán, đến nay Thaco ký kết “Hợp tác sản xuất và phân phối máy nông nghiệp” với tập đoàn LS Mtron là nhà sản xuất máy nông nghiệp lớn nhất Hàn Quốc và hàng đầu trên thế giới. Thaco cũng đang nghiên cứu và sẽ tham gia quy hoạch và thiết kế lại quy mô canh tác theo hướng công nghiệp hoá.

Thaco sẽ nghiên cứu, sản xuất các máy móc thiết bị chuyên dụng cho nhóm sản phẩm nông nghiệp các loại khép kín theo chuỗi giá trị từ khâu canh tác đến thu hoạch, vận chuyển, chế biến và phân phối.

Ông Ja Eun Koo - Phó Chủ tịch Tập đoàn LS cho biết, LS Mtron bắt đầu hoạt động trong lĩnh vực máy nông nghiệp từ năm 1977 và phát triển vượt bậc để trở thành một thương hiệu nổi tiếng toàn cầu về máy nông nghiệp. Hiện nay, máy kéo mang thương hiệu LS đang chiếm thị phần lớn nhất tại Hàn Quốc và đã thiết lập hệ thống kinh doanh ở Mỹ và các nhà máy sản xuất tại Trung Quốc và Brazil. LS Mtron xuất khẩu các dòng máy kéo đến hơn 40 quốc gia trên thế giới và khoảng 12.000 máy kéo/năm đến thị trường Bắc Mỹ - thị trường máy nông nghiệp lớn nhất thế giới.

Tại buổi lễ ký kết hợp tác, ông Nguyễn Ngọc Quang, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam đánh giá, việc hợp tác sản xuất, phân phối máy nông nghiệp giữa Thaco và LS Mtron sự kiện rất có ý nghĩa đối với Thaco và ngành nông nghiệp Việt Nam. Đây là một bước ngoặt đánh dấu sự phát triển mới trong sản xuất kinh doanh; bước khởi đầu đầu tư vào sản xuất máy nông nghiệp, từ đó tạo tiền đề để tiến vào lĩnh vực nông nghiệp Việt Nam trong thời gian tới.

Sự hợp tác trong sản xuất - kinh doanh máy nông nghiệp sẽ góp phần thực hiện chiến lược phát triển nông nghiệp nông thôn theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa; đồng thời, giúp nâng cao chất lượng và giá trị sản phẩm nông nghiệp - một lĩnh vực đầy tiềm năng của Việt Nam.

Vĩnh Phú