Title: 22 Cục trưởng, Vụ trưởng thành cấp phó tại Bộ Nông nghiệp và Môi trường

Chiều 1/3, Bộ Nông nghiệp và Môi trường tổ chức lễ công bố Nghị quyết của Quốc hội về thành lập bộ và quyết định về công tác cán bộ.

Tại hội nghị, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã trao nghị quyết của Quốc hội về thành lập Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho lãnh đạo bộ.

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy. Ảnh: Cúc Hương

Bộ Nông nghiệp và Môi trường thực hiện chức năng quản lý nhà nước về các lĩnh vực: Nông nghiệp; lâm nghiệp; thủy sản; thủy lợi; phòng chống thiên tai; phát triển nông thôn; đất đai; tài nguyên nước; tài nguyên khoáng sản, địa chất; môi trường; khí tượng thủy văn…

Sau khi hợp nhất Bộ TN&MT và Bộ NN&PTNT thành Bộ Nông nghiệp và Môi trường, bộ này có 30 đơn vị. Trong đó, có 26 đơn vị hành chính giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước, 4 đơn vị sự nghiệp công lập.

Tại lễ công bố, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy cho biết, việc hợp nhất Bộ TN&MT và NN&PTNT là một bước đi quan trọng trong việc thực hiện chiến lược cải cách hành chính, hướng tới một bộ máy nhà nước tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả, đây là niềm tự hào lớn của ngành.

Theo Bộ trưởng Đỗ Đức Duy, việc hợp nhất không chỉ đơn giản là sự thay đổi về cơ cấu tổ chức mà còn là cơ hội để tái cấu trúc, rà soát và nâng cao hiệu quả trên mọi mặt công việc của cả hai bộ. Qua đó, giúp nâng cao tính hiệu quả trong công tác bảo vệ môi trường với phát triển nông nghiệp…

"Tôi biểu dương các đồng chí lãnh đạo đơn vị trực thuộc hai bộ đã ủng hộ, hy sinh lợi ích cá nhân, đặt lợi ích chung lên cao nhất để tạo điều kiện thuận lợi cho việc bố trí, sắp xếp, kiện toàn các vị trí thủ trưởng, lãnh đạo các đơn vị trực thuộc Bộ sau khi hợp nhất", ông Đỗ Đức Duy nói.

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin, trong thời gian sáp nhập, tổng cộng 22 thủ trưởng (Cục trưởng, Vụ trưởng hoặc hàm tương đương) các đơn vị trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Bộ Tài nguyên và Môi trường đã thành cấp phó của bộ mới.

Theo ông Đỗ Đức Duy, đây là thành quả của sự phối hợp chặt chẽ, đoàn kết, đồng lòng vì lợi ích chung trong quá trình triển khai đề án hợp nhất hai bộ, bảo đảm yêu cầu theo chỉ đạo của Trung ương Đảng, Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng đưa bộ mới đi vào hoạt động đúng yêu cầu.

Về nhiệm vụ tới đây, Bộ trưởng Đỗ Đức Duy cho biết, ngành Nông nghiệp và Môi trường sẽ tập trung vào các nhiệm vụ chính như nhanh chóng ổn định tổ chức sau sắp xếp; đồng thời kiện toàn tổ chức bộ máy, cán bộ của các đơn vị trực thuộc bộ.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ tiếp tục tập trung vào công tác xây dựng, hoàn thiện thể chế, chính sách, pháp luật, công tác cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh.

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà trao các quyết định bổ nhiệm cho Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy và các Thứ trưởng.

Theo Bộ trưởng Đỗ Đức Duy, thời gian tới Bộ Nông nghiệp và Môi trường cũng sẽ tập trung tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc về thể chế, chính sách để khơi thông điểm nghẽn, để huy động và sử dụng hiệu quả các nguồn lực tài nguyên, đặc biệt là nguồn lực đất đai phục vụ cho phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường đặt mục tiêu thúc đẩy mở cửa thị trường, tăng cường các chuỗi giá trị, chuỗi liên kết sản xuất, và tiếp tục phát triển chế biến sâu; tập trung xây dựng và phát triển nhãn hiệu, thương hiệu nông sản Việt Nam; phấn đấu đạt chỉ tiêu phát triển 4% của Quốc hội và Chính phủ đã giao.

Nhiệm vụ trọng tâm nữa của Bộ Nông nghiệp và Môi trường trong thời gian tới là đẩy mạnh chuyển đổi số, phát triển tài nguyên số, hoàn thành Hệ thống cơ sở dữ liệu đất đai kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư…