Title: Đà Lạt: Cách mạng công nghiệp 4.0 đã tác động lớn đến sản xuất nông nghiệp

Nông nghiệp công nghệ cao Đà Lạt được biết đến như địa điểm tiên phong và mở đầu cho cuộc cách mạng áp dụng công nghệ số hóa vào nông nghiệp. Bắt đầu từ năm 2014, khi các sản phẩm của nông nghiệp công nghệ cao du nhập vào trong nước Đà Lạt đã bắt đầu có những bước trở mình mạnh mẽ.

Đặc biệt, trong mấy năm gần đây, chuyển giao ứng dụng khoa học công nghệ vào sản xuất cho nông dân càng được chú trọng. Trong đó tập trung các đề tài nghiên cứu, đề án ứng dụng về sản xuất giống cây trồng, chuyển giao quy trình canh tác theo tiêu chuẩn. Hầu hết các công nghệ sản xuất hiện đại đều đã được ứng dụng trong sản xuất tại thành phố này với các mức độ khác nhau, phù hợp với điều kiện canh tác vùng như công nghệ cảm biến đo nhiệt độ, độ ẩm, cường độ ánh sáng trong canh tác rau, hoa, cây đặc sản.

Thống kê, tại thành phố, tổng diện tích đất sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao khoảng 7.050 ha, chiếm trên 65% diện tích đất canh tác nông nghiệp. Trong đó, diện tích rau, hoa và cây đặc sản ứng dụng công nghệ cao khoảng 5.009 ha.

Ảnh minh hoạ

Bên cạnh các công nghệ đã được áp dụng rộng rãi trong sản xuất như nhà kính, nhà lưới, tưới tự động lâu nay, đến nay các công nghệ mới đã từng bước được các doanh nghiệp, HTX, nông dân ứng dụng trong sản xuất như canh tác thủy canh, khí canh (đạt khoảng 30 ha), công nghệ IoT (trên 300 ha), nông nghiệp hữu cơ.

Năm ngoái, Đà Lạt đã xây dựng và chuyển giao cho nông dân 3 mô hình trồng dâu tây công nghệ cao, 1 mô hình trồng ớt ngọt trên giá thể, 7 mô hình cải tạo chất lượng cây giống khoai lang mật; thành phố cũng hỗ trợ 3 mô hình trồng cây trà hoa vàng; 5 mô hình nông nghiệp thông minh; hỗ trợ 15 mô hình sử dụng máy hút ẩm. Tổng kinh phí thực hiện chuyển giao, hỗ trợ các mô hình trên 2,1 tỷ đồng.

Theo UBND TP Đà Lạt đánh giá, cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0 đã có tác động lớn đến sản xuất tại Đà Lạt. Đã có gần 50 HTX, Gần 100 doanh nghiệp đầu tư nông nghiệp; 3 chuỗi liên kết sản xuất và tiêu thụ. Có hơn 13.300 hộ sản xuất nông nghiệp; 822 ha được cấp chứng nhận rau; 183 ha cấp chứng nhận hoa và còn nhiều hơn thế nữa.

Thanh Hà và nhóm PV, BTV