Title: Phát triển nông nghiệp bền vững: Kinh nghiệm từ NESCAFÉ Plan

Dự án NESCAFÉ Plan do Nestlé Việt Nam triển khai không chỉ giải bài toán tái canh cà phê đảm bảo sản lượng, giá trị xuất khẩu mà còn đóng vai trò quan trọng cho phát triển nông nghiệp bền vững ở VN.

Dự án NESCAFÉ Plan do Nestlé Việt Nam triển khai không chỉ giải bài toán tái canh cà phê đảm bảo sản lượng, giá trị xuất khẩu mà còn đóng vai trò quan trọng cho phát triển nông nghiệp bền vững ở VN.

Dự án NESCAFÉ Plan đã được Công ty Nestlé Việt Nam triển khai ở các tỉnh Tây Nguyên từ 2011. Nestlé đã hợp tác với Viện Khoa học kỹ thuật nông lâm nghiệp Tây Nguyên (WASI) và các đối tác địa phương nhằm thay đổi phương thức canh tác cà phê truyền thống bằng kỹ thuật tiên tiến của NESCAFÉ Plan.

Nhờ đó, cải thiện kinh tế đáng kể cho các nông hộ, duy trì một môi trường canh tác bền vững để đối phó tình trạng biến đổi khí hậu. Mục tiêu của dự án là phát triển canh tác cà phê bền vững, không chỉ nâng cao năng suất, chất lượng mà còn góp phần nâng cao thu nhập cho nông dân, đảm bảo môi trường canh tác bền vững.

Qua 7 năm triển khai, theo ông Ganesan Ampalavanar - Tổng Giám đốc Công ty Nestlé Việt Nam, các chuyên gia nông nghiệp của Nestlé đã phân phối trên 20 triệu cây giống năng suất cao, kháng bệnh nhằm hỗ trợ cho bà con nông dân tái canh trên 20.000ha diện tích cây cà phê già cỗi. Tập huấn và đào tạo kỹ thuật canh tác bền vững cho hơn 200.000 nông dân và giúp 21.000 nông hộ đạt chứng chỉ cà phê quốc tế 4C. Phối hợp với Trung tâm Khuyến nông Quốc gia và EDE xây dựng Bộ tài liệu Sản xuất cà phê bền vững (GAP) phân phát cho trên 50.000 hộ nông dân.

Với kỹ thuật NESCAFÉ Plan, thu nhập của người nông dân tăng thêm 30%, đồng thời tiết kiệm được 40% lượng nước tưới và giảm 20% lượng phân bón hóa học và thuốc trừ sâu.

Ông Nguyễn Đăng Tỉnh (Lâm Đồng), nông dân đạt tiêu chuẩn cà phê 4C sau khi tham gia NESCAFÉ Plan cho biết: “Các chuyên gia của dự án hướng dẫn tôi cách sản xuất phân bón từ vỏ cà phê và chất thải hữu cơ tái chế trên trang trại. Ngoài ra, chương trình đào tạo kĩ thuật canh tác hiệu quả, giúp tôi biết cách bảo vệ cây cà phê khỏi mầm bệnh vào mùa mưa mà không cần sử dụng thuốc trừ sâu hay diệt cỏ. Nhờ vậy, sản lượng cà phê tăng lên nhưng lại không tốn quá nhiều chi phí để đầu tư cho thuốc trừ sâu, phân bón hóa học”.

Vườn cà phê của ông Nguyễn Đăng Tỉnh được tập huấn kĩ thuật trong canh tác, lựa chọn giống, hướng dẫn ghi chép nhật kí nông hộ, áp dụng biện pháp tưới nước tiết kiệm thông qua sử dụng chai nhựa để đo độ ẩm đất, lon sữa bò để đo đạc lượng mưa. Sau các khóa tập huấn, năng suất của vườn đạt được 5,5-7 tấn/ha, tăng 10-15%. Thu nhập tăng trên 20%/năm. Chi phí sản xuất giảm nhờ sử dụng phân hữu cơ vi sinh, tiết kiệm được nguồn nước tưới. Từ đó góp phần bảo vệ môi trường

Trong thời gian tới, dự án NESCAFÉ Plan sẽ tiếp tục được mở rộng hơn nữa nhằm đẩy nhanh hoạt động tái canh cây cà phê cũng như hoạt động đào tạo nông dân.

Sau 07 năm triển khai, dự án NESCAFÉ Plan đã góp phần nâng cao năng suất và chất lượng, tăng sản lượng cà phê. Hiện Nestlé có 2 nhà máy sản xuất cà phê tại Việt Nam trong tổng số 6 nhà máy của tập đoàn đang hoạt động tại Việt Nam. Hàng năm Nestlé thu mua 20 - 25% sản lượng cà phê của Việt Nam chủ yếu là chế biến sâu để tiêu dùng nội tiêu và xuất khẩu giúp gia tăng giá trị cà phê Việt Nam.

Tại Việt Nam, NESCAFÉ Plan tích cực tham gia vào hoat động canh tác cà phê, chú trọng vào việc cải tạo hơn 70% diện tích cà phê già cỗi. Đây là kết quả của một chuỗi các nỗ lực nhằm đưa Việt Nam trở thành tham chiếu cho cà phê Robusta thế giới và mang đến ly cà phê chất lượng cho người tiêu dùng Việt.

Huyền My