Title: Nghe VietNamNet: Phải nghiêm túc kiểm điểm, Bộ Nông nghiệp báo cáo khẩn lên Thủ tướng

Sau khi bị Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ phê bình, yêu cầu “nghiêm túc kiểm điểm, rút kinh nghiệm trong chậm báo cáo, thực hiện các nhiệm vụ Thủ tướng giao”, Bộ NN-PTNT vừa báo cáo khẩn về tình hình cung ứng thực phẩm dịp cuối năm.

Sau khi bị Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ phê bình, yêu cầu “nghiêm túc kiểm điểm, rút kinh nghiệm trong chậm báo cáo, thực hiện các nhiệm vụ Thủ tướng giao”, Bộ nông nghiệp và phát triển nông thôn vừa báo cáo khẩn, về tình hình cung ứng thực phẩm dịp cuối năm.

Cụ thể, trong báo cáo tình hình cung ứng thực phẩm cuối năm 2019, và đầu năm 2020, gửi Thủ tướng Chính phủ, Bộ nông nghiệp và phát triển nông thôn cho biết, đã rất chủ động phối hợp với các bộ, ngành và ủy ban nhân dân các tỉnh, thành tổ chức triển khai quyết liệt, đồng bộ các giải pháp phòng, chống bệnh Dịch tả lợn châu Phi theo đúng tinh thần chỉ đạo tại Chỉ thị số 34, của Ban Bí thư, Nghị quyết 42 của Chính phủ, Quyết định số 793 và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, các Phó Thủ tướng.

Nhờ có sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị nên thiệt hại do dịch tả lợn châu phi đã giảm xuống mức thấp nhất.

Bên cạnh đó, Bộ cũng tích cực chỉ đạo phát triển chăn nuôi gia súc khác, gia cầm và thủy sản với tổng sản lượng các loại thực phẩm tăng hơn 400 nghìn tấn so với năm 2018, một phần phục vụ cho tăng trưởng, một phần bù đắp thiếu hụt do dịch bệnh.