Title: Khẩn: Hà Nội tìm người từng đến Bệnh viện đa khoa Nông nghiệp

Người dân đi, đến, khám và lấy test xét nghiệm nhanh Covid-19 tại Bệnh viện đa khoa Nông nghiệp (Thanh Trì) từ ngày 14/8 - 28/8 phải liên hệ ngay y tế.

Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch Covid-19 huyện Thanh Trì, Hà Nội thông báo tìm người có liên quan đến Bệnh viện đa khoa Nông nghiệp - cơ sở Ngọc Hồi, huyện Thanh Trì.

Theo đó, tất cả người dân có đi, đến, khám và lấy test xét nghiệm nhanh Covid-19 tại bệnh viện (khoa bệnh nhiệt đới) từ ngày 14/8 - 28/8, cần thực hiện ngay tự cách ly theo dõi sức khỏe tại nhà.

Đồng thời, người dân liên hệ ngay với trạm y tế gần nhất hoặc liên hệ với với Trung tâm y tế huyện Thanh Trì (khoa kiểm soát dịch bệnh, số điện thoại: 0242.263.1408) hoặc CDC Hà Nội, số điện thoại: 0969.082.115/ 0949.396.115 để được tư vấn, hướng dẫn, hỗ trợ.

CDC Hà Nội cũng đề nghị tất cả người dân trên địa bàn Hà Nội, khi có một trong các biểu hiện như: sốt, ho, đau họng, khó thở, đau người, mệt mỏi, ớn lạnh, giảm hoặc mất vị giác hoặc khứu giác, cần liên hệ ngay với trạm y tế phường, xã nơi cư trú để được hướng dẫn và làm xét nghiệm SARS-CoV-2 miễn phí, nhằm phát hiện sớm nguy cơ mắc bệnh Covid-19.

>>> Xem thêm tình hình dịch Covid-19 tại Hà Nội mới nhất

Ngọc Trang

Trưa 29/8, Hà Nội thêm 51 ca Covid-19 Trưa 29/8, Hà Nội ghi nhận thêm 51 ca Covid-19, trong đó 1 ca tại cộng đồng và 50 ca đã được cách ly.

Sáng 29/8, Hà Nội thêm 33 ca Covid-19, ổ dịch Thanh Xuân Trung có 25 ca Sáng 29/8, Hà Nội ghi nhận 33 ca mắc Covid-19, trong đó 2 ca tại cộng đồng, 31 ca được cách ly và trong khu vực phong tỏa.