Mỗi kg mận hậu chính vụ năm nay dao động 20.000-50.000 đồng, giảm 30-40% so với cùng kỳ năm ngoái nhờ nguồn cung dồi dào và thời tiết thuận lợi.

Mận hậu miền Bắc đang vào vụ thu hoạch, sản lượng dồi dào nên hàng được vận chuyển vào TP HCM với số lượng lớn, bán tại nhiều chợ truyền thống, siêu thị và cửa hàng trái cây. Giá mận năm nay rẻ hơn so với cùng kỳ năm ngoái.

Tại một cửa hàng trên đường Lê Đức Thọ (quận Gò Vấp), mỗi kg mận được bán giá 35.000 đồng. Chị Phương Oanh, chủ cửa hàng, cho biết mỗi ngày tiêu thụ được 50-70 kg. "Năm nay mận trái đều, ít chát, lại ngọt hơn nên rất hút khách", chị nói.

Chị Ngoan, một người mua tại chợ Bình Thạnh, cũng chia sẻ giá mận năm nay chỉ bằng hai phần ba so với năm ngoái. "Tôi mua 5 kg để gia đình ăn và làm mứt", chị cho biết.

Tại các chợ Bến Thành, Tân Định (quận 1) và Phạm Văn Hai (quận Tân Bình), mận được bày bán ở những vị trí nổi bật trên các sạp trái cây. Chị Lan Anh, tiểu thương tại chợ Tân Định, cho biết cùng kỳ năm ngoái, mận hậu khan hiếm, lượng hàng giảm và phần lớn bị thay thế bằng mận Trung Quốc. Tuy nhiên năm nay, nguồn cung loại quả này dồi dào, chất lượng ổn định, là một trong những loại trái cây bán chạy tại chợ.

Mận hậu là trái cây nổi tiếng của miền núi Tây Bắc, được trồng nhiều ở một số tỉnh, thành như Hà Giang, Sapa (Lào Cai) hay Mộc Châu, Yên Châu (Sơn La). Ưu điểm của mận hậu là trái tươi, giòn, ngọt và có vị chua thanh đặc trưng, nên được ưa chuộng hơn hàng nhập ngoại.

Ngoài các chợ truyền thống, loại trái này cũng được các siêu thị nhập về bán. Tại Co.op Mart Lý Thường Kiệt (quận 10), mận hậu Sơn La đang được khuyến mãi còn gần 30.000 đồng một kg. Đại diện Saigon Co.op cho biết hệ thống dự kiến tiêu thụ 250 tấn mận trong mùa vụ năm nay, tăng 20% so với cùng kỳ. Toàn bộ mận được siêu thị này thu mua trực tiếp từ các hợp tác xã tại Sơn La, đảm bảo an toàn thực phẩm và không qua trung gian.

Tại các cửa hàng trái cây cao cấp, giá cũng "mềm" hơn rõ rệt. Mận loại 1 (18-22 quả một kg) đóng hộp đẹp 80.000-100.000 đồng một kg, giảm gần một nửa so với cùng kỳ năm ngoái.

35.000 đồng một kg mận hậu bán tại cửa hàng trên đường Lê Đức Thọ (Gò Vấp). Ảnh: Thi Hà

Tại chợ đầu mối nông sản Thủ Đức, tiểu thương nhập hàng chục tấn mận mỗi đêm. Theo Ban quản lý chợ, tính đến ngày 10/6, lượng mận về chợ gần 1.900 tấn, thấp hơn cùng kỳ các năm trước. Tuy nhiên, mùa mận năm nay đến muộn, theo Ban quản lý chợ, phải hết tháng 7 mới có thể đánh giá chính xác sản lượng tăng hay giảm so với mọi năm.

Ông Nguyễn Thanh Hòa, một đầu mối lớn tại TP HCM, cho biết sản lượng mận ông nhập về đã tăng 20% so với năm trước. Cùng thời điểm, nhiều loại trái cây nhiệt đới như vải, xoài, chôm chôm cũng vào mùa, giúp người tiêu dùng có thêm lựa chọn, nhưng khiến giá mận giảm sâu.

Dù vậy, ông Hòa khẳng định không có chuyện mận được bán với giá 2.000-3.000 đồng một kg như một số tin đồn. "Tại vườn, giá thu mua dao động từ 10.000 đến 40.000 đồng mỗi kg, tùy loại. Mức giá thấp hơn là không có thật", ông nói.

Ông Hồ Trung Kiên, Trưởng chi cục Trồng trọt và bảo vệ thực vật tỉnh Sơn La, cho hay giá mận điều chỉnh theo quy luật cung cầu. Mỗi kg loại thường được bán tại vườn 15.000-20.000 đồng, loại đẹp hơn trên 20.000 đồng.

Về truy xuất nguồn gốc, ông Kiên cho biết các cửa hàng bán nông sản nội địa chỉ cần ghi rõ hộ bán, số lượng và ngày nhập, không bắt buộc có hóa đơn, bởi sản phẩm trong nước không chịu thuế như hàng nhập khẩu.

Hiện tỉnh Sơn La có hơn 14.000 ha trồng mận, trong đó riêng mận hậu chiếm tới 11.000 ha, tập trung tại hai vùng trồng chính là Mộc Châu và Yên Châu. Sản lượng năm nay ước đạt hơn 100.000 tấn, tăng khoảng 25% so với năm trước.

Để hỗ trợ tiêu thụ mận trong cao điểm thu hoạch, chính quyền các huyện tại Sơn La cùng cơ sở thu mua sản phẩm cho nông dân. Họ cũng đẩy mạnh kết nối với doanh nghiệp xuất khẩu, nhất là thị trường Thái Lan.

Song song đó, tỉnh cũng xúc tiến tổ chức sự kiện quảng bá, tiêu thụ mận tại miền Trung, miền Nam. Nhiều hoạt động bán hàng online cũng được triển khai trên các nền tảng số, cùng với các tour du lịch kết hợp tham quan vườn mận và mua hàng tại chỗ.

Thi Hà