Title: Nền tảng AI Việt dự báo sản lượng nông nghiệp

Trí tuệ nhân tạo và một nhánh của nó là máy học đang xuất hiện ngày càng nhiều trong nông nghiệp. Nextfarm, một doanh nghiệp tại Việt Nam, đã tập trung đưa trí tuệ nhân tạo vào nông nghiệp để giải quyết một số bài toán cụ thể. Bài toán tập trung vào một phạm vi ngành hẹp trong nông nghiệp, không mang tính phổ quát toàn bộ ngành vì thực tế nông nghiệp là ngành rộng nhưng phân mảnh, mỗi loại cây, mỗi loại mô hình lại là một vấn đề khác nhau.

Nextfarm cung cấp nền tảng DeepX Platform phục vụ nhiều mục đích cụ thể như phát hiện dị thường cho cây trồng, phân tích sâu bệnh cây trồng vật nuôi, dự báo sản lượng nông nghiệp.

Với mục tiêu đầu tiên, nền tảng DeepX Platform giải quyết bài toán phát hiện các cây có vấn đề bất thường, áp dụng với các cây giá trị kinh tế cao như dưa lưới, dâu tây, dưa kim hoàng hậu và hoa. Đầu vào bài toán là hệ thống phần mềm số hóa quy trình sản xuất trang trại; hệ thống IoT giám sát nông nghiệp thông minh; Tập ảnh qua camera và smartphone gắn tại vườn; Tập mẫu gán nhán 100.000 tập mẫu.

Thuật toán Supervised learning dự đoán đầu ra (outcome) của một dữ liệu mới (new input) dựa trên các cặp (input, outcome) đã biết từ trước. Cặp dữ liệu này còn được gọi là (data, label), tức (dữ liệu, nhãn). Nền tảng sẽ phát hiện điểm dị thường trong cây trồng như thiếu nước, thừa nước, sâu bệnh, các vấn đề dinh dưỡng, các hàm lượng trong cây.

Công dụng thứ hai của nền tảng là phát hiện các vật nuôi có vấn đề bất thường thường hoặc đếm số lượng vật nuôi qua camera, phân tích nguồn nước cho thủy hải sản. Đầu vào bài toán bao gồm hệ thống phần mềm số hóa quy trình sản xuất trang trại; hệ thống IoT giám sát nông nghiệp thông minh; tập ảnh qua camera và smartphone gắn tại trang trại; tập mẫu gán nhán 10.000 tập mẫu.

Không chỉ có vậy, DeepX Platform còn dự báo sản lượng nông nghiệp qua drone flycam hoặc qua hình ảnh vệ tinh. Với đầu vào bài toán là hình ảnh qua Flycam và Vệ tinh; hệ thống IoT giám sát nông nghiệp thông minh; tập mẫu gán nhán 10.000 tập mẫu, nền tảng sẽ giải quyết được vấn đề.

Với những thành tựu của mình, Nextfarm đã triển khai nhiều dự án hỗ trợ nông dân, doanh nghiệp chuyển đổi số trong nông nghiệp. Chẳng hạn, Nextfarm áp dụng mô hình máy châm phân dinh dưỡng tự động tại trang trại Thạch Môn, Hà Tĩnh hay Harmony Farm (Đà Lạt), Điền Trạch Farm (Thanh Hóa). Công nhân công nhân có thể theo sát được quá trình sinh trưởng của cây trồng, người mua có thể nắm bắt được các giai đoạn của cây trồng bằng hình ảnh.

Nextfarm còn triển khai giải pháp chuyển đổi số nông nghiệp cho trang trại sản xuất Nam Giang (Hà Tĩnh). Với diện tích khoảng 2ha, trang trại cho nhiều sản phẩm như nhân trần, mật ong, thịt lợn rừng. Giải pháp của Nextfarm bao gồm hệ thống thu thập vi khí hậu và điều khiển tự động; hệ thống phần mềm quản lý sản xuất và bán hàng; website thương mại điện tử.

Tại THT Cam Cây Lả (Hà Tĩnh), bộ giải pháp của Nextfarm lại có khác biệt. Nó bao gồm hệ thống quan trắc khí hậu môi trường và cảnh báo sớm. Hệ thống sẽ thu thập dữ liệu môi trường để người dùng nắm được qua smartphone; cảnh báo khi có dấu hiệu thời tiết, môi trường bất thường. Hệ thống tự động tưới và cấp phân cho cây theo chương trình do người dùng cài đặt sẵn, hoạt động tự động dựa trên điều kiện môi trường hoặc điều khiển trực tiếp qua smartphone. Hệ thống số hóa sản xuất tích hợp truy xuất nguồn gốc sản phẩm sẽ lưu trữ dữ liệu sản xuất từ quy trình trồng, phân bón, sâu bệnh và tạo mã QR cho từng mùa vụ. Cuối cùng là hệ thống xử lý bán hàng đầu ra, bao tiêu sản phẩm tích hợp sàn thương mại điện tử.

Một trong những ứng dụng công nghệ nổi bật của Nextfarm hiện nay là sử dụng công nghệ AI, kết hợp phần mềm IoT để kết nối các thiết bị cảm biến và thiết bị phần cứng khác nhằm điều khiển tự động trong trồng trọt và chăn nuôi. Để giúp nông dân ứng dụng công nghệ vào nông nghiệp, NextFarm có thể cung cấp các giải pháp tương tự ngoại nhập với chi phí thấp, tuổi thọ cao, đáp ứng đầy đủ nhu cầu của người Việt. Hiện NextVision chuyên phát triển các giải pháp quản lý trang trại với diện tích lớn với nhiều loại cây trồng bằng công nghệ. IoT giúp giám sát các chỉ số môi trường như nhiệt độ, độ ẩm, nồng độ CO2, pH…. Các công nghệ này hỗ trợ quản lý và điều tiết việc chăm sóc hiệu quả hơn. Giúp tăng năng suất, giảm chi phí và lao động.