Title: Bà Rịa-Vũng Tàu đẩy mạnh ứng dụng công nghệ cao trong nông nghiệp nông thôn

Trong những năm qua, nhờ được quan tâm đầu tư, ngành nông nghiệp tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã có những bước phát triển nhất định, hướng tới trở thành một trong 4 mũi nhọn kinh tế của tỉnh.

Tính đến tháng 9/2023, trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có 400 cơ sở sản xuất trồng trọt ứng dụng công nghệ cao (tăng 55 cơ sở so với cùng kỳ và giảm 14 cơ sở so tháng trước), vùng sản xuất tập trung tại Châu Đức, Đất Đỏ, Phú Mỹ, Xuyên Mộc với quy mô diện tích 4.625,3 ha, diện tích đang sản xuất 4.622,3 ha. Các công nghệ áp dụng điển hình như: Nhà màng, nhà lưới, hệ thống tưới tiên tiến tiết kiệm nước kết hợp điều tiết dinh dưỡng tự động, công nghệ thủy canh,… trên các sản phẩm như rau các loại, dưa lưới, cây ăn quả (bưởi, chuối, bơ, nhãn, mít,…), cây công nghiệp (hồ tiêu, ca cao, nhàu…),...

Ảnh minh hoạ

Trong chăn nuôi, cũng thống kê được hiện có 132 trang trại hoạt động chăn nuôi ứng dụng công nghệ cao (tổng đàn 264.945 con heo, 1.840.000 con gà thịt, 98.000 con gà trứng, 36.000 con vịt trứng, 36.000 vịt giống, chiếm tỷ lệ 30,2% tổng đàn gia cầm và 66,2%/tổng đàn heo). Các công nghệ sử dụng gồm: Trang trại thiết kế hệ thống chuồng lạnh, sử dụng chế phẩm sinh học, ứng dụng đệm lót sinh học trong chăn nuôi, sử dụng giống bố mẹ nhập ngoại.

Với lĩnh vực thủy sản, có 22 cơ sở nuôi thủy sản thương phẩm và sản xuất giống thủy sản ứng dụng công nghệ cao với tổng diện tích khoảng 422,3 ha (tăng 11,55 ha so với cùng kỳ). Công nghệ áp dụng sản xuất: nuôi trong ao nổi, hồ tròn lót bạt trong nhà màng, nguồn nước tuần hoàn và khép kín, sử dụng hệ thống máy lọc nước hiện đại, ứng dụng kỹ thuật kiểm soát, quản lý nuôi của Israel, quy trình 03 sạch, công nghệ nuôi tôm siêu thâm canh với mật độ 250-500 con/m2, sản lượng đạt từ 30-50 tấn/ha/vụ, các cơ sở nuôi từ 3-4 vụ/năm,...

Sản xuất ứng dụng công nghệ cao giúp các cơ sở chủ động được mùa vụ, tăng số vụ sản xuất trong năm, kiểm soát được dịch hại, vật tư nông nghiệp đầu vào, chất lượng sản phẩm đạt một số tiêu chuẩn về an toàn thực phẩm, VietGAP,… đồng thời sản xuất có ký kết hợp đồng bao tiêu sản phẩm. Do đó giá trị sản xuất được nâng lên rất nhiều so với sản xuất thông thường.

Bên cạnh đó, nhờ thúc đẩy đầu tư liên kết sản xuất giữa các doanh nghiệp và tổ chức, cá nhân trong sản xuất trồng trọt ngày càng được quan tâm thúc đẩy phát triển mạnh mẽ. Trên địa bàn tỉnh, các doanh nghiệp đang thực hiện liên kết với các HTX và bà con nông dân trong sản xuất, tiêu thụ sản phẩm theo chuỗi trên một số loại cây trồng, gồm: hồ tiêu, lúa, ca cao, rau các loại, cây ăn quả,... với tổng diện tích 16.226 ha, giảm 114,48 ha so với cùng kỳ (trong đó: lúa 115 ha, bắp 43 ha, rau 22 ha, cao su 14.158 ha, cacao 54 ha, hồ tiêu 793 ha, cây ăn quả 979 ha, khoai mài 60 ha,...).

Đến nay, tỉnh có 344 cơ sở sản xuất trồng trọt công nghệ cao, tăng 259 cơ sở so với năm 2020 với quy mô diện tích 3.423ha. Trong đó có 2.559ha cây ăn quả, 730ha hồ tiêu, 35ha rau các loại, 12ha dưa lưới, 27ha nấm và một số loại cây khác. Trong chăn nuôi, có 29 cơ sở nuôi heo với tổng đàn khoảng 28.900 con nái và 72.800 con heo thịt, 23 cơ sở chăn nuôi gà với tổng đàn 2.240.000 con gà thịt và 152.000 con gà trứng, 07 cơ sở chăn nuôi vịt với tổng đàn 172.000 con vịt trứng liên kết theo hình thức chăn nuôi gia công. Trong nuôi trồng thủy sản có khoảng 310 ha sản xuất dưới hình thức hợp tác và liên kết.

Đã thực hiện thủ tục công nhận doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao đối với Công ty TNHH Trang Linh, hỗ trợ 09 mô hình, dự án liên kết cấp tỉnh và 16 dự án, kế hoạch liên kết cấp huyện theo Nghị quyết số 21/2020/NQ-HĐND của Hội đồng nhân dân tỉnh tính đến cuối năm 2023.

Hồng Liên và nhóm PV, BTV