Title: Ứng dụng số trong nông nghiệp sẽ giúp người dân nâng cao năng suất

Hội thảo “Sáng tạo ứng dụng số trong nông nghiệp” diễn ra ở TP Nha Trang (tỉnh Khánh Hòa) chiều nay (3/10) với sự tham gia của gần 100 đại biểu là lãnh đạo, cán bộ các sở ngành, hợp tác xã, nông dân và doanh nghiệp.

Sự kiện do Cục Công nghiệp Công nghệ thông tin và Truyền thông (Bộ TT&TT) cùng Sở TT&TT và Sở NN&PTNT tỉnh Khánh Hòa tổ chức. Hoạt động này nhằm hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số Quốc gia 10/10.

Các đại biểu tham gia hội thảo diễn ra ở Nha Trang, chiều 3/10. Ảnh: Xuân Ngọc

Ông Lê Nam Trung, Phó Cục trưởng Cục Công nghiệp CNTT và Truyền thông, cho biết hội thảo được tổ chức để đánh giá thực trạng, nhu cầu ứng dụng số trong phát triển nông nghiệp và có những giải pháp công nghệ thúc đẩy nông nghiệp số.

Ngoài ra, đây cũng là dịp để các doanh nghiệp, nhà nông chia sẻ kinh nghiệm ứng dụng công nghệ số, thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp cũng như kết nối cung cầu, phát triển thị trường cho các doanh nghiệp công nghệ số.

Ông Lê Nam Trung, Phó Cục trưởng Cục Công nghiệp CNTT và Truyền thông (Bộ TT&TT). Ảnh: Xuân Ngọc

Đồng quan điểm, ông Phạm Quốc Hoàn, Giám đốc Sở TT&TT tỉnh Khánh Hòa, cho rằng trong bối cảnh cách mạng công nghiệp 4.0 diễn ra mạnh mẽ, việc ứng dụng công nghệ số vào nông nghiệp là xu hướng tất yếu, là chìa khóa nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, khả năng cạnh tranh trên thị thường.

Theo ông Hoàn, địa phương có nhiều tiềm năng, lợi thế để phát triển nông nghiệp. “Những giải pháp công nghệ tiên tiến được áp dụng vào nông nghiệp sẽ mở ra nhiều cơ hội mới cho nông dân và các doanh nghiệp địa phương”, ông Hoàn kỳ vọng.

Tại hội thảo, các chuyên gia trong lĩnh vực đã cung cấp những thông tin, sự cần thiết của công nghệ số vào nông nghiệp. Các chuyên gia đưa ra giải pháp, giới thiệu về ứng dụng số trong quản lý sản xuất nông nghiệp, hay tên miền quốc gia “.vn” thúc đẩy phát triển thị trường nông nghiệp số; mạng nhà nông và phần mềm phục vụ phát triển bền vững kinh tế hộ nông dân và hợp tác xã; một số phần mềm, thiết bị IoT trong sản xuất nông nghiệp…

Ông Phạm Quốc Hoàn, Giám đốc Sở TT&TT tỉnh Khánh Hòa. Ảnh: Xuân Ngọc

Trong sự kiện, Sở TT&TT tỉnh Khánh Hòa đã ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác hỗ trợ thúc đẩy nông nghiệp số tại Khánh Hòa với các doanh nghiệp công nghệ số. Sở cũng được tặng 10 website + tên miền trong thời hạn 2 năm. Ngoài ra, một doanh nghiệp đã trao tặng 10 máy tính bảng cho hợp tác xã - hộ nông dân tiêu biểu.

Nhằm hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số Quốc gia 2024, diễn đàn chính sách “Chuyển đổi số - bước đột phá trong phát triển kinh tế xã hội tỉnh Khánh Hòa” được UBND tỉnh tổ chức sáng nay và nhiều hoạt động khác.