Title: Khởi công dự án nông nghiệp công nghệ cao tại Thái Bình

Thông tin từ Văn phòng Chính phủ cũng cho biết, phát biểu tại lễ khởi công dự án nông nghiệp công nghệ cao của Tập đoàn TH tại Thái Bình, Phó Thủ tướng Trịnh Đình nhấn mạnh yêu cầu phải đẩy mạnh tái cấu trúc lại ngành nông nghiệp theo hướng xây dựng một nền nông nghiệp công nghệ cao, sản xuất hàng hóa lớn, sản xuất theo chuỗi giá trị gia tăng, từ đó nâng cao chất lượng hiệu quả và sức cạnh tranh của sản phẩm nông nghiệp việt nam.

Theo Phó Thủ tướng, để thực hiện những yêu cầu này, mô hình kinh tế hộ gia đình nhỏ lẻ đã bộc lộ nhiều bất cập, đòi hỏi phải tổ chức lại sản xuất theo mô hình mới có quy mô lớn mà trong đó doanh nghiệp phải giữ vai trò là động lực cho sự phát triển. Khi đó, hộ gia đình là những thành viên để tham gia vào quá trình sản xuất của các nhà đầu tư, doanh nghiệp. Đồng thời, phải đẩy mạnh các hình thức kinh tế hợp tác xã để giữ vai trò kết nối các hộ nông dân từ cung ứng đầu vào, tổ chức sản xuất cho đến tiêu thụ sản phẩm.

Đánh giá cao việc Tập đoàn TH đầu tư quy mô lớn vào nông nghiệp công nghệ cao tại Thái Bình, Phó Thủ tướng Trịnh Đình Dũng cho rằng, đây là tiền đề quan trọng để Thái Bình phát huy kinh nghiệm, truyền thống sẵn có, vươn lên trở thành trung tâm nông nghiệp công nghệ cao không chỉ ở khu vực đồng bằng sông Hồng mà còn của cả nước.

Phó Thủ tướng Trịnh Đình Dũng đề nghị, trước hết tỉnh Thái Bình phải tập trung rà soát, điều chỉnh, bổ sung và lập mới các quy hoạch, từ quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế xã hội đến quy hoạch các ngành, các lĩnh vực, sản phẩm. Xác định rõ những ngành, lĩnh vực, sản phẩm chủ lực để huy động nguồn lực đầu tư. Đồng thời, phải gắn quy hoạch với tái cấu trúc lại các sản phẩm, các ngành, lĩnh vực, trong đó đặc biệt là tái cấu trúc sản xuất nông nghiệp, một lợi thế rất lớn của địa phương.