Title: Hakinvest - 15 năm ‘thử lửa’ trong lĩnh vực nông nghiệp

Đang giữ một vị trí cao trong công ty nhà nước, ông Dương Quang Lư đã bất ngờ tách ra thành lập công ty tư nhân và chọn đường đi ‘độc hành’ trong lĩnh vực nông nghiệp. 15 năm ‘thử lửa’ với lĩnh vực nông sản đã ghi dấu cái tên Công ty Cổ phần Nông nghiệp và thực phẩm Hà Nội - Kinh Bắc (Hakinvest).

Tiên phong khai phá những lợi thế của nông nghiệp Việt

Ông Dương Quang Lư

Ông Dương Quang Lư, TGĐ kiêm Chủ tịch HĐQT công ty Hakinvest cho biết: “Việt Nam có tới 8 dòng hàng đứng nhất nhì thế giới như: hạt tiêu, gạo, café, hạt điều, thủy sản... Bên cạnh đó,chúng ta có lực lượng lao động hùng hậu chiếm 70% lao động trong lĩnh vực nông nghiệp, khâu then chốt tạo nên nền tảng mang tính cốt lõi. Cộng với nông nghiệp Việt Nam hiện nay có dư địa lớn trong khi vẫn còn sơ khai, cần khai phá và đầu tư... Tôi cho đó cũng đang là một lợi thế đối với những doanh nghiệp đầu tư trong lĩnh vực này. Với lựa chọn từ 15 năm trước, tôi và Hakinvest đang đi trên con đường khai phá, tận dụng những lợi thế quốc gia”.

Công nghệ sản xuất gạo của Hakinvest.

Theo ông Lư, những năm gắn bó với nông nghiệp và thực phẩm đã cho ông sự hiểu biết sâu rộng về lĩnh vực này. Để thấy rằng ngành nông nghiệp Việt Nam hiện nay đầy tiềm năng, một ngành thiết yếu, tiêu dùng hàng ngày, vòng đời sản phẩm thu hồi vốn nhanh, ít chịu ảnh hưởng của khủng hoảng, tính rủi ro thấp... Tất cả những điều này đã tạo nên một quỹ đạo an toàn cho doanh nghiệp ông cũng như các doanh nghiệp khác đang tận dụng tốt lợi thế quốc gia.

Ông Lư cũng cho rằng, nông nghiệp Việt có thể trở thành một ngành có giá cả cạnh tranh, chất lượng tốt, ứng dụng khoa học công nghệ tiên tiến, hiện đại, mang lại giá trị gia tăng cao... Và điều này sẽ mở ra những cơ hội lớn cho các doanh nghiệp nhiệt huyết và sẵn sàng đầu tư cho tương lai.

Bước ‘thử lửa’ trên sàn chứng khoán

Vừa qua, công ty Hakinvest đã gửi hồ sơ niêm yết lên Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội giữa tháng 2 vừa qua. Ngày 6/4/2015 tới đây, Hakinvest chính thức được niêm yết trên sàn chứng khoán.

Đây là một bước đi quan trọng để tăng sức cạnh tranh và thúc đẩy sự phát triển của công ty. Một bước đi đánh dấu sự trưởng thành của một doanh nghiệp chuyên về nông nghiệp, đã đang và tiếp tục khẳng định được thương hiệu của mình trong và ngoài nước.

Công ty CP Nông nghiệp và Thực phẩm Hà Nội - Kinh Bắc tham gia hội chợ quốc tế nông sản - Dubai

Như vậy, nếu tính từ 2009, Hakinvest được thành lập với vốn điều lệ 1,8 tỷ đồng và chỉ có 5 nhân viên thì đến nay sau chưa đầy 6 năm, công ty đã nâng vốn điều lệ lên 240 tỷ đồng và vốn chính thức góp là 200 tỷ đồng. Đặc biệt, ngày 28/3/2015 vừa qua, Chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc - Thủ lĩnh của Hakinvest được bình chọn vào top "100 nhà lãnh đạo giỏi 2014" do tạp chí doanh nghiệp và thương hiệu cùng Ban bình chọn Asean thuộc tiểu vùng Sông Mêkông bình chọn.

Đội ngũ nhân viên tăng lên hàng trăm người, hệ thống kho dự trữ hàng hóa, nhà máy rộng lớn tại nhiều chi nhánh như Gia Lai, Bình Định... Ngoài ra, đội ngũ thu mua của Hakinvest phủ kín khắp ở khu vực Tây Nguyên- Miền Trung- Đồng bằng sông Cửu Long và các tỉnh ở Campuchia phục vụ công tác thu mua nguyên liệu. Tại các nhà máy, công ty có đội ngũ kiểm định chất lượng được đào tạo, phục vụ công tác thu mua nguyên liệu cho nhà máy...

Chỉ trong vòng mấy năm, Hakinvest đã hợp tác mua bán với rất nhiều các đối tác lớn trong và ngoài nước cùng phát triển với các bạn hàng thân thiết như: Trung Quốc, Hàn Quốc, Thái Lan, Ấn Độ, Inđônêsia, Haiti, Jamaica...

Đặt chân vào sàn chứng khoán, hẳn là bước “thử lửa” quan trọng khẳng định tên tuổi, thu hút đòn bẩy tài chính để Công ty bước sang một trang mới. Từ đó, kéo các nhà đầu tư tham gia vào lĩnh vực này, hướng đến xây dựng một nền nông nghiệp bền vững, xứng tầm.

“Hakinvest hiện tại đã và đang trên đà phát triển nhanh và mạnh. So với các ‘đại gia’ như Hoàng Anh Gia Lai, Hòa Phát... và nhiều doanh nghiệp có tiềm lực tài chính mạnh mới đầu tư vào nông nghiệp thời gian gần đây, chúng tôi tuy nhỏ nhưng lại là đơn vị đi dọc đi lên, là doanh nghiệp đặt nền móng và chuyên biệt về lĩnh vực này... Đó thực sự là một thế mạnh mà có lẽ chưa có doanh nghiệp nào trong ngành có thể cạnh tranh”, TGĐ Dương Quang Lư chia sẻ.

Linh Linh