Title: Thanh tra việc quản lý, sử dụng đất nông nghiệp tại Phú Quốc

Phó Thủ tướng thường trực Trương Hòa Bình chỉ đạo thanh tra việc quản lý, sử dụng đất nông nghiệp trên địa bàn huyện Phú Quốc.

Phó Thủ tướng thường trực Trương Hòa Bình chỉ đạo thanh tra việc quản lý, sử dụng đất nông nghiệp trên địa bàn huyện Phú Quốc.

Trong thời gian vừa qua, tình trạng vi phạm trong quản lý, sử dụng đất nông nghiệp trên địa bàn huyện Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang diễn ra phức tạp (chuyển nhượng, san lấp, phân lô, xây dựng hạ tầng và nhà ở trên đất nông nghiệp), nguy cơ phá vỡ quy hoạch nhưng chưa được ngăn chặn, xử lý kịp thời theo quy định của pháp luật.

Về việc này, Phó Thủ tướng thường trực Trương Hòa Bình giao Thanh tra Chính phủ bổ sung thanh tra việc quản lý, sử dụng đất nông nghiệp trên địa bàn huyện Phú Quốc vào kế hoạch tiến hành thanh tra của đoàn thanh tra theo Quyết định số 106/QĐ-TTCP ngày 28/3 của Tổng Thanh tra Chính phủ.

Phó Thủ tướng lưu ý, cần tập trung làm rõ trách nhiệm quản lý đất đai; việc san lấp, phân lô, xây dựng hạ tầng và nhà ở trên đất nông nghiệp; việc giải quyết tách thửa và cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với các thửa đất nông nghiệp được tách.

Phó Thủ tướng cũng yêu cầu UBND tỉnh Kiên Giang kiểm tra và xử lý các công trình vi phạm trên đất nông nghiệp tại huyện Phú Quốc theo đúng quy định của pháp luật, báo cáo kết quả lên Thủ tướng trước ngày 1/7.

Phú Quốc: Không 'phân lô bán nền' mặt biển Một trong những điểm nổi bật của Kiên Giang là tốc độ phát triển vượt trội của Phú Quốc với tiềm năng đầy hứa hẹn và sự có mặt của nhiều nhà đầu tư lớn.

Kỷ luật Chủ tịch huyện Phú Quốc Chủ tịch UBND huyện Phú Quốc (Kiên Giang) bị kỷ luật về mặt Đảng vì để xảy ra nhiều sai phạm...

Mở rộng sân bay Tân Sơn Nhất: Không thể lấy 40ha đất quốc phòng Nếu xây nhà ga sân bay Tân Sơn Nhất từ 36 triệu lên 50 triệu khách/năm sẽ đòi hỏi diện tích đất quá tốn kém, sẽ không thể lấy là 40ha mà lấy thêm hơn 70ha đất quốc phòng.

Bí thư Đà Nẵng: Xem lại sao Vũ 'nhôm' mua được nhiều đất công thế Tới đây sẽ có câu hỏi tại sao Vũ 'nhôm' có thể mua được nhiều đất công như thế, mà không phải người khác - ông Trương Quang Nghĩa nói.

Vũ “nhôm” được ưu ái lấy dự án, 'đất vàng' Đà Nẵng? Hàng loạt dự án bất động sản và nhà, đất công có “bóng dáng” ông Vũ “nhôm” là lý do khiến ông bị điều tra hình sự.

Theo VGP