Title: Nông nghiệp, nông dân, nông thôn có vị trí chiến lược

Trong thời kỳ đổi mới, nông nghiệp, nông dân, nông thôn có vị trí chiến lược trong sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Vai trò trụ đỡ của nền kinh tế, chỗ dựa vững chắc của Đảng, của nhân dân

Tối 12/12, tại tỉnh Thái Bình, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã dự lễ khánh thành tượng đài “Bác Hồ với nông dân Việt Nam”.

Thủ tướng nêu rõ, giai cấp nông dân là một lực lượng có vai trò hết sức quan trọng trong sự nghiệp cách mạng của Đảng, của dân tộc, đã không ngại gian khổ, hy sinh, tích cực tăng gia sản xuất, đóng góp sức người, sức của cho các cuộc kháng chiến của dân tộc. Hơn ai hết, Bác Hồ thấu hiểu nỗi vất vả, nhọc nhằn của những con người ấy. Trong “Thư gửi nông dân thi đua canh tác” vào tháng 2/1951, Bác viết: “Thực túc thì binh cường! Chiến sĩ ở trước mặt trận thi đua giết giặc lập công thì đồng bào ở hậu phương phải thi đua tăng gia sản xuất. Ruộng rẫy là chiến trường, cuốc cày là vũ khí, nhà nông là chiến sĩ, hậu phương thi đua với tiền phương”.

Trong thời kỳ đổi mới, nông nghiệp, nông dân, nông thôn có vị trí chiến lược trong sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Trong thời kỳ đổi mới, nông nghiệp, nông dân, nông thôn có vị trí chiến lược trong sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Mỗi khi đất nước gặp khó khăn, giai cấp nông dân, kinh tế nông nghiệp và khu vực nông thôn luôn khẳng định vai trò trụ đỡ của nền kinh tế, bảo đảm an ninh lương thực, là chỗ dựa trung thành, vững chắc của Đảng, của nhân dân. Nhờ đó, Việt Nam chúng ta đã trở thành một trong những quốc gia xuất khẩu nông sản hàng đầu thế giới với kim ngạch xuất khẩu nông lâm, thủy sản năm 2020 ước đạt trên 41 tỷ USD và có hàng chục ngành hàng có doanh số xuất khẩu trên 1 tỷ USD/năm. Hằng năm, có hơn 3,5 triệu hộ nông dân sản xuất kinh doanh giỏi. Các tỷ phú nông nghiệp của chúng ta giờ đây không còn hiếm.

Những năm gần đây, đặc biệt từ khi xảy ra đại dịch COVID-19, vai trò của nền nông nghiệp Việt Nam không chỉ giữ cho xã hội ổn định, mà còn góp phần duy trì tăng trưởng dương của Việt Nam, là một trong những nước hiếm hoi vẫn duy trì tăng trưởng dương trên thế giới.

Thủ tướng nêu rõ, nhìn sâu vào lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc ta, người nông dân Việt Nam luôn là ngọn cờ đầu trong các phong trào khởi nghĩa, kháng chiến, đấu tranh giành độc lập, tự do cho dân tộc.

Nhìn rộng ra một cách sâu sắc và toàn diện cho thấy vai trò của nông nghiệp, nông dân và nông thôn đối với sự phát triển của đất nước đã vô cùng lớn, không chỉ bao trùm mà còn rất bền bỉ, không ồn ào mà thầm lặng, góp phần to lớn cho quốc phú dân cường.

Nhân dịp này, Thủ tướng đề nghị, tự hào có Bác Hồ dõi theo, chúng ta hãy cùng nhau lan tỏa mạnh mẽ hơn nữa tinh thần, ý chí của người dân Việt Nam. Chúng ta hãy vun đúc khát vọng mãnh mẽ về một Việt Nam hùng cường, thịnh vượng vào năm 2045 trong mọi tầng lớp nhân dân, đặc biệt là nông dân Việt Nam. Nông dân Việt Nam chiếm hơn 1/2 dân số nước ta. Nếu Việt Nam trở thành nước có thu nhập cao vào năm 2045 nhưng một nửa nông dân Việt Nam chưa đạt mức thu nhập cao thì chúng ta cũng chỉ mới thành công một nửa.

Giáo dục về lòng biết ơn đối với người nông dân

Chúng ta cần giáo dục cho con cháu chúng ta về lòng biết ơn đối với người nông dân ta, về lòng tự hào vì đã có những lớp nông dân quật khởi, đứng lên chiến đấu chống lại kẻ địch, giữ nước, giữ làng, về những người nông dân tần tảo thức khuya dậy sớm để làm ra những hạt gạo nuôi dân, cứu đói, phục vụ kháng chiến, đóng góp vào sự phát triển của đất nước. Nhắc đến câu ca dao: “Ai ơi bưng bát cơm đầy. Dẻo thơm một hạt, đắng cay muôn phần”, Thủ tướng nói thêm, "hôm nay đếm chén cơm đầy, bao nhiêu hạt gạo ơn người trồng bấy nhiêu". Chúng ta phải hình thành nên một lớp người nông dân mới, lớp nhà nông 4.0, đó là lớp nhà nông có ý chí và tinh thần với đất nước, tinh thần tự lực, tự cường để khơi dậy sức mạnh nội lực bản thân, không trông chờ ỷ lại.

Chúng ta cần thay đổi tư duy về vai trò, vị thế của người nông dân trong xã hội. Người nông dân phải thay đổi tư duy về tổ chức sản xuất, áp dụng các mô hình sản xuất hiện đại trên nền tảng học hỏi và tiếp thu các tiến bộ công nghệ vào sản xuất, thúc đẩy tăng năng suất và thu nhập một cách bền vững.

Lã Oanh, Tuệ Minh