Title: Japfa Việt Nam lọt Top 10 Nhà tuyển dụng được yêu thích nhất ngành nông nghiệp

Đây là giải thưởng thường niên do Công ty Cổ phần Giải pháp CareerViet tổ chức nhằm tôn vinh các doanh nghiệp có môi trường làm việc tốt nhất, được người lao động và ứng viên trên toàn quốc bình chọn.

Japfa Việt Nam “ẵm” ba giải thưởng tại Employer of Choice 2024

Japfa Việt Nam được vinh danh ba giải thưởng tại lễ trao giải Employer of Choice 2024. Ảnh: ­­­Japfa Việt Nam

Ngoài vị trí Top 10 trong ngành, Japfa Việt Nam còn xuất sắc góp mặt trong Top 100 Nhà tuyển dụng được yêu thích nhất Việt Nam và Top 20 Nhà tuyển dụng được nhân viên nội bộ yêu thích nhất. Kết quả này cho thấy sức hút mạnh mẽ của Japfa Việt Nam không chỉ với người tìm việc mà còn trong việc giữ chân và tạo động lực cho nhân viên hiện tại.

Bà Nguyễn Thị Thu Hằng- Giám đốc cấp cao Thu hút & Quản trị Nhân tài Japfa Việt Nam, cho biết: “Đây là sự ghi nhận cho những nỗ lực không ngừng của chúng tôi trong việc xây dựng một môi trường làm việc chất lượng, thúc đẩy văn hóa doanh nghiệp và phát triển đội ngũ nhân sự”.

Nhiều chính sách thu hút và giữ chân nhân tài

Japfa Việt Nam đang triển khai nhiều chính sách thu hút và giữ chân nhân tài. Các chương trình đào tạo chuyên sâu, nâng cao kỹ năng chuyên môn và phát triển kỹ năng mềm được tổ chức thường xuyên để đáp ứng nhu cầu phát triển sự nghiệp của nhân viên. Ngoài ra, công ty khuyến khích tinh thần đổi mới, sáng tạo và xây dựng văn hóa làm việc dựa trên sự hợp tác và gắn kết.

Nhiều hoạt động gắn kết được tổ chức nhằm tăng cường tinh thần đồng đội trong đội ngũ nhân sự. Ảnh: Japfa Việt Nam

Đặc biệt, với mục tiêu phát triển nguồn nhân lực mới, Japfa Việt Nam đã thiết lập quan hệ hợp tác chặt chẽ với các trường đại học và cao đẳng trên cả nước. Công ty thường xuyên tổ chức các buổi hội thảo tư vấn nghề nghiệp, trao đổi kiến thức chuyên ngành, và cung cấp học bổng cho sinh viên xuất sắc.

Trong 2 năm qua, Japfa đã hợp tác với Trường Đại học Trà Vinh trong chương trình bồi dưỡng nguồn nhân lực. TS. Lê Trúc Linh - Trưởng khoa Nông nghiệp và Thủy sản của trường, chia sẻ: “Các hoạt động hỗ trợ của Japfa đã mang lại nhiều lợi ích thiết thực cho sinh viên. Không chỉ cung cấp cơ hội thực tập tại các trang trại và nhà máy của công ty, Japfa còn giúp sinh viên dễ dàng hòa nhập và định hướng phát triển sự nghiệp ngay sau khi tốt nghiệp. Tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp đăng ký làm việc tại Japfa luôn đạt mức 20%, điều này cho thấy sức hấp dẫn của công ty đối với các ứng viên trẻ”.

Japfa Việt Nam đồng hành cùng sinh viên trong các chương trình phát triển nghề nghiệp. Ảnh: Japfa Việt Nam

Các cơ hội thực tập tại Japfa Việt Nam được triển khai xuyên suốt trong năm, đặc biệt tập trung vào các vị trí như kỹ thuật trang trại, an toàn sinh học, thú y và quản lý sản xuất. Sinh viên tham gia chương trình thực tập có cơ hội làm việc trong môi trường thực tiễn, đồng thời tiếp cận với công nghệ chăn nuôi hiện đại, giúp họ tích lũy kinh nghiệm và phát triển sự nghiệp sau này.

Cập nhật xu hướng thị trường lao động, Japfa Việt Nam tập trung phát triển nội bộ và tích cực nâng cao thương hiệu tuyển dụng. Công ty xây dựng chiến lược truyền thông đa nền tảng để tiếp cận các đối tượng ứng viên mục tiêu, đặc biệt là thế hệ trẻ.

Gia nhập thị trường Việt Nam từ năm 1996, Japfa hiện là một trong những doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực chăn nuôi và sản xuất thức ăn chăn nuôi. Công ty vận hành 8 nhà máy sản xuất thức ăn gia súc, gia cầm và thủy sản, hợp tác với hơn 1.400 trang trại chăn nuôi, đồng thời phát triển hệ thống chuỗi cửa hàng thực phẩm Japfa Best, cung cấp các sản phẩm thịt sạch và an toàn đến tay người tiêu dùng.

Phương Dung