TikTok Việt Nam gỡ khoảng 500.000 tài khoản vi phạm mỗi năm, nhiều trường hợp liên quan hàng giả, họ bị cấm bán hàng tạm thời hoặc vĩnh viễn.

Thông tin này được ông Nguyễn Lâm Thanh, Tổng giám đốc TikTok Việt Nam, chia sẻ tại chương trình "Tick xanh trách nhiệm", chiều 20/6 tại TP HCM. Ông Thanh cho biết, nền tảng đang tăng cường sàng lọc, kiểm soát hàng giả, hàng kém chất lượng trên thương mại điện tử. Người dùng có thể báo cáo vi phạm chỉ trong vài giây. Dựa vào đó, nền tảng áp dụng cơ chế "Test Buy" để kiểm tra chất lượng sản phẩm, truy nguồn gốc hàng hóa và bồi thường cho người mua nếu cần.

Ông cảnh báo, hàng giả ảnh hưởng đến sức khỏe, tài chính người tiêu dùng và làm suy giảm niềm tin xã hội, gây thiệt hại cho các nhà sản xuất chân chính. Một số KOL, KOC có thể vô tình tiếp tay cho hành vi vi phạm do thiếu hiểu biết pháp luật, dù không có chủ ý.

Quản lý thị trường cùng hiệp hội và doanh nghiệp chia sẻ về hàng giả, hàng không rõ nguồn gốc trên thương mại điện tử chiều 20/6. Ảnh: Thi Hà

TikTok đang áp dụng quy định chặt chẽ với nhà bán hàng như họ phải có pháp nhân, địa chỉ, tài khoản ngân hàng hợp lệ và sản phẩm nhãn mác đầy đủ. Nền tảng này cũng cùng đơn vị chức năng mở các khóa đào tạo định kỳ về chính sách, đạo đức kinh doanh cho nhà bán, KOL/KOC.

Các nỗ lực này diễn ra trong bối cảnh tình trạng gian lận thương mại điện tử ngày càng gia tăng, đặc biệt tại TP HCM. Theo ông Nguyễn Quang Huy, Chi cục phó Quản lý thị trường TP HCM, từ năm 2023 lực lượng chức năng đã tăng rà soát hoạt động trên các sàn thương mại điện tử.

Từ giữa tháng 4 đến nay, thành phố xử lý hơn 400 vụ vi phạm với tổng giá trị hơn 9 tỷ đồng và xử phạt hành chính trên 87 triệu đồng. Một số vụ điển hình như buôn bán vàng giả trị giá 1 tỷ đồng, thu giữ hơn 11.000 sản phẩm thuốc lá điện tử không rõ nguồn gốc...

Ông Huy cho rằng so với kinh doanh truyền thống, thương mại điện tử linh hoạt và khó kiểm soát hơn do đặc điểm ẩn danh, tạo điều kiện cho nhiều đối tượng lập tài khoản ảo, giao dịch qua trung gian và che giấu danh tính.

Hình ảnh một buổi livestream được tạo bởi AI. Ảnh: Dỹ Tùng

Đồng quan điểm, Đại úy Võ Minh Nghĩa, cán bộ Đội An ninh mạng, Công an TP HCM (PA05), cảnh báo nguy cơ lan tràn hàng giả trên không gian mạng, thậm chí có trường hợp nghệ sĩ, người nổi tiếng vô tình tham gia quảng bá cho sản phẩm vi phạm.

KOL/KOC có ảnh hưởng mạnh đến hành vi tiêu dùng, đặc biệt sau đại dịch. Một số trường hợp vướng vi phạm xuất phát từ thiếu kiến thức về nội dung truyền thông và đặc tính sản phẩm. Theo ông Nguyễn Ngọc Hòa, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp TP HCM (HUBA), nếu thị trường không được sàng lọc kỹ lưỡng, "vàng thau lẫn lộn" sẽ khiến doanh nghiệp chân chính gặp khó.

Đại úy Võ Minh Nghĩa cho rằng cần tăng cường phối hợp giữa nhà bán, nhãn hàng và nền tảng để kiểm soát chất lượng, hạn chế hành vi thổi phồng công dụng.

Từ góc độ người sáng tạo nội dung, KOC Võ Hà Linh chia sẻ hiện có hai hình thức hợp tác, là họ tự nhập hàng để bán và nhận tài trợ để quảng bá. Với mỗi hình thức, KOC cần minh bạch vai trò của mình, đặc biệt khi nhận hoa hồng để tránh gây hiểu lầm cho người tiêu dùng.

TP HCM đang triển khai chương trình "Tick xanh trách nhiệm" mở rộng sang lĩnh vực thương mại điện tử. Đây là bước tiếp nối từ chương trình tương tự trong bán lẻ truyền thống, khởi động từ tháng 3 năm nay. Sáng kiến nhằm xây dựng môi trường kinh doanh minh bạch, nâng cao đạo đức và trách nhiệm trong hệ sinh thái thương mại điện tử.

Thi Hà