Title: HDBank tài trợ 10.000 tỷ đồng phát triển nông nghiệp công nghệ cao

Đây là gói tín dụng với những ưu đãi đặc biệt của HDBank dành cho các doanh nghiệp đang hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp sạch trên cả nước.

Đây là gói tín dụng với những ưu đãi đặc biệt của HDBank dành cho các doanh nghiệp đang hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp sạch trên cả nước.

Theo đó, HDBank dành gói lãi suất cho vay ưu đãi giảm tới 1%/năm so với lãi suất thông thường; bên cạnh đó HDBank chấp nhận tài sản hình thành từ vốn vay với tỷ lệ cho vay lên đến 80% và thời hạn vay lên tới 10 năm. Đồng thời, HDBank cũng đã triển khai các chương trình liên kết với các chuỗi siêu thị, cửa hàng tiện lợi trong cả nước cũng như xây dựng các chương trình xuất khẩu kèm các giải pháp tài chính chuyên biệt, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp dễ dàng đưa sản phẩm nông nghiệp sạch đến tay người tiêu dùng trong và ngoài nước.

Cơ hội đặc biệt này dành cho tất cả các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp bao gồm: doanh nghiệp nuôi trồng và doanh nghiệp thu mua, chế biến… vay vốn để thực hiện dự án, phương án sản xuất kinh doanh nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp sạch; doanh nghiệp đang hoạt động ổn định, hiệu quả, có nhu cầu đầu tư mở rộng hoặc đầu tư dự án mới ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp sạch (công nghệ lai tạo giống, trồng cây trong nhà kính; trồng cây theo phương pháp thủy canh và trên giá thể, vận dụng công nghệ tưới nhỏ giọt…).

Với gói tín dụng này, HDBank hướng tới việc đáp ứng nhu cầu tiêu dùng trong nước thông qua hệ thống phân phối tại các siêu thị, đối tác thu mua để đưa các sản phẩm rau quả sạch, chất lượng cao phục vụ cho người dân trong nước, đồng thời sản xuất ra các sản phẩm đủ tiêu chuẩn hướng tới xuất khẩu ra nước ngoài.

Gói tín dụng này của HDBank có ý nghĩa trong việc cùng Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước và cộng đồng doanh nghiệp thúc đẩy phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp sạch theo bước phát triển mạnh mẽ của cuộc cách mạng 4.0.

Vĩnh Phú