Title: Tây Ninh thu hút thêm 2 dự án nông nghiệp công nghệ cao, quy mô lớn

Theo đó, Dự án trang trại chăn nuôi gà theo mô hình trại lạnh khép kín do Công ty trách nhiệm hữu hạn Nông nghiệp công nghệ cao Miền Đông Nam làm chủ đầu tư. Dự án có công suất 350.000 con gà/lứa (5 lứa/năm), xây dựng trên diện tích 67.394,8 m2 tại ấp Tân Lâm, xã Tân Hà, huyện Tân Châu, tỉnh Tây Ninh với tổng mức vốn đầu tư 60 tỷ đồng. Dự kiến dự án khởi công vào tháng 3/2024, hoàn thành đưa vào hoạt động vào tháng 5/2025.

Theo báo cáo thẩm định của Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Tây Ninh, dự án đầu tư chăn nuôi theo quy trình an toàn sinh học, kiểm soát phòng trừ dịch bệnh với mô hình trang trại quy mô lớn tập trung, trại lạnh khép kín, đảm bảo mật độ chăn nuôi trên địa bàn tỉnh đến năm 2030 đã được phê duyệt. Chủ đầu tư cũng đã ký biên bản ghi nhớ với Công ty cổ phần trách nhiệm hữu hạn De Heus về thực hiện liên kết chuỗi giá trị trong sản xuất chăn nuôi.

Ảnh minh hoạ

Đánh giá sơ bộ về hiệu quả kinh tế - xã hội cho thấy, dự án sau khi đi vào hoạt động sẽ góp phần giải quyết nhu cầu lao động của địa phương, cung cấp nguồn gà thịt cho thị trường và đóng góp vào ngân sách nhà nước thông qua các loại thuế theo quy định hiện hành.

Dự án thứ 2 được chấp thuận chủ trương đầu tư và chấp nhận nhà đầu tư thực hiện tại Tây Ninh là Dự án Nhà máy sản xuất thuốc lá công nghệ cao của Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Thuốc lá Tây Ninh. Theo đó, dự án có tổng diện tích 20.237,7 m2 tại ấp Trại Bí, xã Tân Phong, huyện Tân Biên, tỉnh Tây Ninh.

Chủ đầu tư sẽ ký kết thu mua với những vùng trồng nguyên liệu hiện có tại các địa phương khác ở các tỉnh Lạng Sơn, Cao Bằng, Long An.

Ngoài ra, tại phiên họp, UBND tỉnh Tây Ninh cũng chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án Nhà ở thương mại khu phố Thanh Hà tại thị trấn Gò Dầu, huyện Gò Dầu. Theo đó, sau khi điều chỉnh cơ cấu sản phẩm nhà ở sẽ chiếm 62,3% tổng diện tích (theo quyết định đã phê duyệt trước khi điều chỉnh chiếm 61,25%), gồm nhà ở liền kề, mật độ xây dựng 80-90%, từ 2-4 tầng. Lý do điều chỉnh, theo Sở Kế hoạch và Đầu tư trình là do giảm diện tích của dự án trong quy hoạch chi tiết từ 11.579,3 m2 xuống còn 11.382,9 m2, nên tỉ lệ cơ cấu sản phẩm nhà ở thay đổi.

UBND tỉnh cũng thống nhất điều chỉnh tiến độ hoàn thành các thủ tục pháp lý về đấu giá quyền sử dụng đất, nghĩa vụ tài chính về đất đai để được bàn giao mặt bằng trong quý 4/2023 đến quý 1/2024 (theo quyết định đã phê duyệt là quý 4/2021 đến quý 1/2022); khởi công từ quý 2/2024 (trước khi điều chỉnh quý 2/2022); hoàn thành dự án đưa vào hoạt động từ quý 3/2026 (trước điều chỉnh quý 3/2024). Lý do điều chỉnh, theo Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Tây Ninh, do quá trình tổ chức đấu giá lựa chọn nhà đầu tư kéo dài nên tiến độ thực hiện dự án không còn phù hợp.

UBND tỉnh giao Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Gò Dầu tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất, đồng thời giao Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh hỗ trợ trong đấu giá đối với dự án nhà ở xã hội này.

Tuấn Kiệt và nhóm PV, BTV