Hai chủ nhân giải độc đắc trị giá hơn chục tỷ đồng của Vietlott ở Hà Nội và Đồng Nai quyết định lộ diện khi nhận thưởng hôm 15/7.

Chiều 15/7, Công ty Xổ số Điện toán Việt Nam (Vietlott) tổ chức trao giải cho hai khách hàng đã trúng giải cao nhất của sản phẩm Lotto 5/35. Cả hai đều công khai danh tính, không đeo mặt nạ. Trong đó, anh Đỗ Quốc Dũng tại Đồng Nai trúng giải trị giá gần 10 tỷ đồng, còn anh Nguyễn Thanh Tùng trúng gần 6,4 tỷ.

Từ lúc bắt đầu kinh doanh năm 2016 đến nay, Vietlott chỉ ghi nhận chỉ vài khách hàng để lộ mặt tại buổi lễ nhận giải. Hầu hết chủ nhân của các giải Jackpot đều chọn đeo mặt nạ bởi muốn giữ sự riêng tư.

Anh Đỗ Quốc Dũng (thứ hai từ phải) nhận giải 9,9 tỷ và anh Nguyễn Thanh Tùng (thứ hai từ trái) nhận giải 6,38 tỷ đồng chiều 15/7 ở Hà Nội. Ảnh: Anh Tú

Sau khi trừ thuế thu nhập cá nhân, anh Dũng thực nhận về hơn 8,9 tỷ, còn anh Tùng nhận gần 5,75 tỷ đồng. Hai khách hàng may mắn này ủng hộ quỹ từ thiện mỗi người 100 triệu đồng.

Anh Nguyễn Thanh Tùng cho biết mua vé trúng thưởng trong giờ nghỉ tại buổi làm việc tăng ca. Trước đây, anh chỉ trúng cao nhất là 30.000 đồng. Bởi vậy, khi được nhân viên Vietlott gọi điện báo tin trúng thưởng tiền tỷ, anh còn nghĩ là cuộc gọi lừa đảo từ nước ngoài. Đến hôm nay, sau khi nhận tin nhắn báo tiền thưởng vào tài khoản ngân hàng, anh mới tin mình đã trúng Vietlott.

Còn anh Dũng gọi tổng đài hãng xổ số để xác nhận lại sau khi nhận tin nhắn trúng thưởng. Anh nói đã rất may mắn khi trúng gần 10 tỷ đồng, và sẽ "bình tĩnh suy nghĩ sử dụng tiền thưởng hợp lý".

Lotto 5/35 là sản phẩm thứ 7 được Vietlott đưa vào kinh doanh từ cuối tháng 6. Nó được tích lũy từ 6 tỷ đồng và mở thưởng 2 lần một ngày. Vietlott năm nay được Bộ Tài chính giao chỉ tiêu doanh thu có thuế đạt 8.750 tỷ đồng, lãi trước thuế 305 tỷ đồng và nộp ngân sách 2.023 tỷ. Doanh thu kênh bán vé qua thiết bị đầu cuối dự kiến đạt 4.440 tỷ đồng, còn kênh điện thoại là 4.262 tỷ. Phần còn lại đến từ doanh thu hoạt động tài chính.

Đại diện Vietlott cho biết trong 5 tháng đầu năm, doanh nghiệp này ghi nhận doanh thu 3.590 tỷ đồng, hoàn thành 41% kế hoạch. Công ty trả thưởng hơn 1.902 tỷ đồng và đóng góp ngân sách trên 1.000 tỷ. Hiện hệ thống phân phối của Vietlott có 6.624 thiết bị đầu cuối để bán vé trực tiếp và hơn 3 triệu tài khoản đăng ký dự thưởng qua điện thoại.

Anh Tú