Title: Giảm nhân công, tiết kiệm chi phí nhờ máy bay không người lái nông nghiệp

XAG P100 là một trong những công cụ sản xuất được nông dân yêu thích

Ông Lê Thanh Nguyên, một nông dân 62 tuổi, sinh ra và lớn lên ở huyện Tam Nông, tỉnh Đồng Tháp, hiện đã sử dụng máy bay không người lái XAG để canh tác lúa trên đồng lúa rộng 7ha của mình. Suốt hơn 40 năm qua, kể từ khi 15 tuổi, ông đã làm nông nghiệp theo cách truyền thống. Mặc dù vậy, ông rất nhiệt tình hiểu về công nghệ mới. Ông là một trong những nông dân đầu tiên áp dụng máy bay không người lái nông nghiệp trong sản xuất lúa gạo và chuyên tâm tìm hiểu về các giải pháp máy bay không người lái.

XAG P100 - sản phẩm “yêu thích mới” của người nông dân

XAG P100 phun thuốc trên cánh đồng lúa

Việt Nam là quốc gia xuất khẩu gạo hàng đầu trên thế giới. Tuy nhiên, do sức ép của quá trình đô thị hóa và giá phân bón tăng cao, người trồng lúa đang phải đối mặt với tình trạng thiếu lao động và chi phí sản xuất cao hơn, nhiều nông dân đã quyết định cắt giảm quy mô canh tác lúa.

Giống như nhiều nông dân khác, ông Lê Thanh Nguyên từng gặp vô vàn khó khăn khi thuê lao động chân tay. Vào mùa lúa bận rộn, lẽ ra công nhân nông trường phải đến từ sáng sớm để gieo hạt, nhưng họ lại thường đến vào lúc chiều muộn. Thời gian đó, hạt đã nảy mầm, chồi dễ bị gãy trong quá trình phát triển và do đó làm giảm năng suất cây trồng.

Kể cả công nhân đến đúng giờ, ông Lê vẫn không hài lòng về kết quả gieo hạt bằng tay hoặc máy rải, bởi các thao tác này không chính xác và không đạt được mật độ cây trồng lý tưởng. Qua tính toán cho thấy, dường như chi phí lao động lớn hơn so với lợi ích mang lại. Ông Lê chỉ là một trong số rất nhiều chủ nông trường ở Việt Nam đang phải đối mặt với áp lực thu lợi nhuận từ đồng ruộng. Đây là lý do đã thôi thúc họ tìm ra giải pháp và nhắm tới mục tiêu sử dụng máy bay không người lái.

Năm 2021, khi lần đầu tiên biết về máy bay không người lái nông nghiệp trong chuyến du lịch cùng gia đình, ông đã quyết định tìm hiểu thêm thông tin về chiếc máy này. Sau khi đối tác địa phương của XAG, DigiDrone giới thiệu và thử nghiệm đầy đủ về các chức năng của máy bay không người lái, ông đã quyết định sử dụng các dịch vụ máy bay không người lái trên các nông trường của mình.

Máy bay không người lái XAG P100 giúp tăng hiệu suất công việc

Đội bay XAG P100 chuẩn bị trước khi phun thuốc

Vùng đồng bằng sông Cửu Long hiện có ba vụ lúa chính. Theo phương thức truyền thống, canh tác lúa dựa vào lượng thuốc trừ sâu ở các giai đoạn phát triển khác nhau để bảo vệ cây lúa khỏi sâu bệnh, đồng thời cần lượng lớn phân bón và nguồn dinh dưỡng để thúc đẩy cây trồng phát triển. Với sản lượng gạo dự kiến cho thấy, cần có sự đầu tư cân nhắc không chỉ vào vật tư nông nghiệp mà còn cả lao động chân tay để thực hiện các công việc đồng áng tẻ nhạt.

Ông Lê Thanh Nguyên đã sử dụng máy bay không người lái XAG để phun thuốc, bón phân và gieo hạt trực tiếp, giúp phân bổ chính xác trên cây trồng và đạt năng suất lúa cao hơn. Ông cho biết: "Máy bay không người lái giảm bớt gánh nặng và cải thiện đáng kể hiệu quả. Trước đây, tôi phải thuê 4 nhân công để rải 1 tấn phân trên ruộng. Họ phải làm việc vất vả từ 6 giờ sáng đến 2 giờ chiều. Bây giờ, với máy bay không người lái nông nghiệp XAG P100 mới nhất, việc bón một tấn phân chỉ mất một giờ đồng hồ để hoàn tất và đạt được sự đồng đều”.

Giúp giảm chi phí canh tác lúa

Ngoài hiệu quả, điều khiến ông Lê Thanh Nguyên áp dụng công nghệ bay không người lái vào canh tác là cắt giảm chi phí. Ông giải thích rằng việc đặt hàng dịch vụ bay không người lái từ nhóm phi công địa phương mang lại nhiều giá trị hơn là thuê nhân công. Điều này không chỉ giúp tiết kiệm chi phí lao động chân tay bao gồm tiền công, tiền cà phê, tiền ăn và chi phí vận chuyển mà còn giảm đáng kể các nguyên liệu đầu vào cho cây trồng như hạt giống.

Ông cho hay: "Với 1ha ruộng chỉ cần 120kg hạt gieo nếu sử dụng máy bay không người lái nhưng lại cần đến 150-200kg hạt gieo nếu sử dụng lao động chân tay. Việc gieo bằng tay hoặc bằng máy gieo hạt truyền thống dễ làm hỏng cây trồng và lãng phí hạt giống, dẫn đến giảm năng suất cũng như lợi nhuận. Bằng cách sử dụng máy bay không người lái nông nghiệp XAG để gieo hạt trên không, vấn đề này sẽ được cải thiện đáng kể".

Khi máy bay không người lái nông nghiệp XAG được chú ý nhiều hơn ở Việt Nam, số lượng nông dân sử dụng cho các hoạt động tự động sẽ ngày càng tăng. Hiệu quả, mức độ chính xác và công nghệ tiết kiệm chi phí, cùng với chất lượng dịch vụ, sẽ là những yếu tố then chốt để máy bay không người lái giúp người nông dân mở rộng quy mô canh tác ở các vùng nông thôn.

Doãn Phong