Title: Độc đáo du lịch nông nghiệp công nghệ cao ở Quảng Ninh

Với định hướng phát triển ứng dụng công nghệ cao, tăng hàm lượng khoa học vào sản xuất, Quảng Ninh đang tạo ra những sản phẩm du lịch nông nghiệp công nghệ cao hấp dẫn, tăng sức tiêu thụ của nông sản.

Với định hướng phát triển ứng dụng công nghệ cao, tăng hàm lượng khoa học vào sản xuất, Quảng Ninh đang tạo ra những sản phẩm du lịch nông nghiệp công nghệ cao hấp dẫn, tăng sức tiêu thụ của nông sản.

Chú trọng phát triển nông nghiệp công nghệ cao

Phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao được xác định là chiến lược quan trọng giúp Quảng Ninh tạo ra đột phá trong sản xuất nông nghiệp theo hướng hiện đại hóa, có năng suất, chất lượng, có sức cạnh tranh cao trên thị trường.

Hiện hầu hết các giống vật nuôi, cây trồng của tỉnh đều là các loại giống mới, đạt chất lượng, thời gian canh tác ngắn, sản lượng cao: lúa lai, hoa chất lượng cao, rau an toàn… các loại cây ăn quả mới du nhập từ các nơi khác như bưởi da xanh, cam đường canh, na Thái Lan, ổi tím Đài Loan, chuối đỏ, táo đỏ, dong riềng Mỹ…

Nhiều chính sách khuyến khích các đơn vị chuyên môn triển khai nghiên cứu, thử nghiệm các mô hình nông nghiệp công nghệ cao cũng được tỉnh đặc biệt chú trọng. Quảng Ninh đồng thời còn “bắt tay”, đồng thời hỗ trợ doanh nghiệp về chính sách khoa học công nghệ, tín dụng để nuôi trồng, chế biến sản phẩm nông nghiệp.

Hiện Quảng Ninh đã đầu tư xây dựng được các khu sản xuất nông nghiệp tập trung: khu nông nghiệp công nghệ cao Evinco tại xã Hồng Thái Tây, thị xã Đông Triều; vùng trồng hoa cao cấp ở huyện Hoành Bồ; vùng nuôi tôm thương phẩm của Tập đoàn BIM và khu phức hợp sản xuất tôm giống, nuôi tôm thương phẩm của Tập đoàn Việt Úc tại huyện Đầm Hà; mô hình trồng chè ở huyện Hải Hà; mô hình trồng na, vải ở thị xã Đông Triều và TP Uông Bí theo chương trình VietGAP, vùng trồng rau an toàn ở thị xã Quảng Yên.

Lợi đôi đường

Bước tiến đột phá của Quảng Ninh trong định hướng phát triển nông nghiệp công nghệ cao còn ở việc tạo điều kiện để các mô hình sản xuất nông nghiệp công nghệ cao gắn với hoạt động du lịch. Lợi điểm của mô hình kết hợp này chính là nâng cao giá trị trên diện tích canh tác, nông sản cũng trở thành sản phẩm thu hút du khách.

Điển hình ở Quảng Ninh cho mô hình nông nghiệp công nghệ cao kết hợp du lịch là vùng trồng hoa của huyện Hoành Bồ. Từ một làng hoa truyền thống với các vườn hoa nhỏ lẻ, hiện Hoành Bồ trở thành vùng chuyên canh hoa với các cơ sở liên kết sản xuất, tổ hợp tác của nông dân; các trang trại sản xuất hoa của các doanh nghiệp. Công nghệ sản xuất cũng phát triển từ việc trồng theo kinh nghiệm là chính làm lên các mô hình ứng dụng công nghệ cao, kỹ thuật mới, hiện đại. Các khu sản xuất được đầu tư đồng bộ từ hệ thống nhà lưới màng kín, hệ thống quạt gió, máy tăng, giảm nhiệt độ cho đến các thiết bị điện, lọc nước tưới,…

Hiện diện tích trồng hoa ở Hoành Bồ đạt trên 80ha, mỗi năm cung ứng ra thị trường 20 triệu bông. Cuối tuần, nhiều người dân Hoành Bồ và các khu vực phụ cận đến Hoành Bồ như đến một địa chỉ thư giãn sau một tuần làm việc căng thẳng. Du khách đến đây không chỉ để ngắm, để chụp ảnh mà còn tranh thủ chọn một số loại cây, hoa mang về trồng, làm quà.

Năm 2017, huyện Hoành Bồ lần đầu mở hội hoa xuân, thu hút gần 10.000 lượt khách đến tham quan, thưởng lãm. Huyện Hoành Bồ cũng lấy hội hoa xuân là hoạt động thường niên với quy mô năm sau lớn hơn năm trước. Năm 2018, huyện Hoành Bồ gắn kết lễ hội hoa với việc giới thiệu, kết nối tiêu thụ gần 20 nông sản của địa phương, là sản phẩm OCOP, thu hút gần 20.000 lượt du khách.

Mô hình phát triển nông nghiệp công nghệ cao kèm du lịch đang được Quảng Ninh triển khai tích cực để vừa đẩy mạnh phát triển du lịch, tạo nền tảng nâng cao giá trị trên diện tích sản xuất, từ đó nâng cao thu nhập cho người nông dân.

Trong thời gian tới, Quảng Ninh định hướng tiếp tục hỗ trợ nghiên cứu, thí điểm triển khai các mô hình nông nghiệp cao, có hàm lượng khoa học công nghệ thực sự, có giá trị kết hợp du lịch, dịch vụ để phát triển bền vững mô hình nông nghiệp công nghệ cao gắn với du lịch.

Diệu An