Title: Thúc đẩy bình đẳng giới thông qua nâng cao hiệu quả kinh tế sản xuất nông nghiệp và phát triển du lịch

Chiều 10/5, Ủy ban nhân dân tỉnh Sơn La và Đại sứ quán Australia tại Việt Nam phối hợp tổ chức Lễ khởi động giai đoạn 2 Dự án Thúc đẩy bình đẳng giới thông qua nâng cao hiệu quả kinh tế sản xuất nông nghiệp và phát triển du lịch (Dự án GREAT 2 Sơn La).

Tỉnh Sơn La kỳ vọng GREAT 2 sẽ lồng ghép thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, các chương trình mục tiêu quốc gia, triển khai các hoạt động nông nghiệp và du lịch theo chuỗi góp phần tạo ra mối liên kết thị trường sản xuất kinh doanh bền vững, thúc đẩy các doanh nghiệp, đặc biệt doanh nghiệp do nữ làm chủ khởi nghiệp và mở rộng kinh doanh thành công, tự tin áp dụng các kiến thức, kỹ năng trong kinh doanh và kinh doanh số.

Các chuỗi liên kết này là tiền đề để từng bước đưa nông sản của Sơn La ra các thị trường có tiềm năng trong và ngoài nước, giúp nông dân tăng thu nhập và ổn định cuộc sống, nâng cao nhận thức của người dân về sản xuất nông nghiệp an toàn, bền vững.Các hoạt động hỗ trợ du lịch của dự án sẽ nâng cao chất lượng sản phẩm du lịch mang bản sắc văn hóa dân tộc và nâng cao năng lực kinh doanh du lịch; góp phần nâng cao thu nhập và bình đẳng giới cho phụ nữ, đặc biệt là phụ nữ dân tộc thiểu số vùng sâu, vùng xa.

Bà Tráng Thị Xuân - PCT thường trực UBND tỉnh - Trưởng Ban Chỉ đạo dự án và bà Cherie Russell - Tham tán hợp tác phát triển trao đổi Thỏa thuận thực hiện dự án GREAT 2 Sơn La

Bà Cherie Anne Russell, Tham tán Hợp tác phát triển, Đại sứ quán Australia tại Việt Nam kiêm đồng Trưởng ban Chỉ đạo Dự án GREAT 2 tỉnh Sơn La cho biết: Triển khai tại tỉnh Sơn La từ năm 2017, mục tiêu của Dự án là hướng tới nâng cao thu nhập cho người phụ nữ dân tộc thiểu số, nâng cao tiếng nói của nữ dân tộc thiểu số cũng như năng lực tự chủ của họ trong trong gia đình và trong cộng đồng.

Dự án GREAT 2 sẽ tiếp tục duy trì các thành công của giai đoạn 1, tập trung vào hai lĩnh vực nông nghiệp và du lịch để hướng tới nâng cao thu nhập cũng như nâng cao khả năng ra quyết định của người phụ nữ dân tộc thiểu số. Dựa trên các bài học kinh nghiệm và thành công từ giai đoạn 1 để tiếp tục nâng cao quyền năng kinh tế cho người phụ nữ tại tỉnh Sơn La.

Ở trong giai đoạn 2, Dự án hướng tới lồng ghép nhiều hơn vào các hoạt động du lịch. Bên cạnh đó cũng triển khai tiếp những hoạt động đã hiệu quả trong giai đoạn 1 như phát triển cây gai, măng, gạo và các mô hình khác để tiếp tục duy trì thành công của mô hình này, sau đó sẽ nhân rộng quy mô lên.

Ảnh minh hoạ

Dự kiến hơn 15.000 phụ nữ, 70% trong đó là các phụ nữ dân tộc thiểu số tại tỉnh Sơn La sẽ hưởng lợi từ Dự án GREAT 2 Sơn La thông qua việc tiếp cận với các dịch vụ như thông tin thị trường, khuyến nông, vật tư đầu vào có chất lượng, tài chính và tín dụng...

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban nhân dân tỉnh Sơn La Tráng Thị Xuân ghi nhận và đánh giá cao các kết quả và tác động tích cực đạt được trong giai đoạn 1 của Dự án GREAT, đặc biệt trong việc phát triển và mở rộng các ngành hàng tiềm năng bền vững như cây măng, rau, gai xanh, chè, gạo Tẻ râu...

Trước đó, trong tháng 4/2024, Ủy ban nhân dân tỉnh Sơn La và Đại sứ quán Australia tại Việt Nam đã ký kết Thỏa thuận thực hiện Dự án. Đây là cơ sở pháp lý quan trọng để Dự án GREAT 2 Sơn La chính thức chuyển từ giai đoạn chuẩn bị sang giai đoạn triển khai thực hiện.

Hoài Thanh và nhóm PV, BTV