Title: Tăng 200%, cao nhất thế giới: 2 lần họp khẩn trái ngược ở Bộ Nông nghiệp

Một năm trước triệu tập họp khẩn để giải cứu vì giá giảm, nay lại họp khẩn vì giá tăng quá cao lên nhất thế giới.

Một năm trước triệu tập họp khẩn để giải cứu vì giá giảm, nay lại họp khẩn vì giá tăng quá cao lên nhất thế giới.

Vừa thoát ế ẩm, giải cứu: Thịt lợn Việt Nam đạt được điều chưa từng có

Bộ NN-PTNT vừa “họp khẩn” yêu cầu “kéo” giá thịt lợn hơi xuất chuồng xuống thấp hơn mức 50.000 đồng/kg vào chiều 9/10. Theo Bộ này, giá thành chăn nuôi lợn hiện nay chỉ 35.000 -36.000 đồng/kg, trong khi giá xuất chuồng lên tới 50.000 đồng/kg là quá cao.

Cuối 2016 đầu 2017, khắp tỉnh thành từ Bắc vào Nam giá thịt lợn đồng loạt giảm mạnh chỉ còn 20.000 đồng/kg, thậm chí có nơi còn 15.000 đồng/kg khiến người dân thua lỗ nặng, đầu ra bế tắc.

Trước cơn “bão giảm giá” chưa từng có, Bộ NN-PTNT khi đó đã tổ chức nhiều cuộc họp khẩn tìm cách đẩy giá lợn tăng lên. Đồng thời ra nhiều công điện kêu gọi cùng chung sức giải cứu thịt lợn bằng cách “ưu tiên ăn thịt lợn” trong các bữa ăn, chế biến thịt lợn thành nhiều món ăn khác nhau… nhằm giúp người chăn nuôi vượt qua giai đoạn khó khăn.

Sau hơn một năm “giải cứu thịt lợn”, ngành chăn nuôi lợn đã vượt qua cuộc khủng hoảng thừa, giá thịt lợn đã quay đầu tăng mạnh từ đầu tháng 4 năm nay. Theo đó, đỉnh điểm, giá thịt lợn tại một số địa phương đã chạm mốc 56.000 đồng/kg.

Hiện nay, giá thịt lợn đã hạ nhiệt. Tuy nhiên, tại các tỉnh phía Bắc, giá lợn vẫn quanh mốc 50.000-52.000 đồng/kg; các tỉnh miền Trung dao động từ 50.000-54.000 đồng/kg. Đáng chú ý, khu vực phía Nam, giá lợn hiện đang tăng khá cao khi nhiều nơi lợn hơi xuất chuồng đang ở mức 50.000-56.000 đồng/kg.

Giá thịt lợn đang ở mức cao

Trước tình hình giá lợn tăng cao ngất ngưởng, Bộ NN-PTNT đã tổ chức cuộc họp khẩn với 12 tập đoàn, doanh nghiệp trong lĩnh vực chăn nuôi yêu cầu giảm giá thịt lợn xuống dưới mốc 50.000 đồng/kg nhằm bình ổn thị trường thực phẩm.

Ông Nguyễn Xuân Dương, quyền Cục trưởng Cục Chăn nuôi (Bộ NN-PTNT) cho biết, chi phí 1kg thịt lợn hơi chỉ khoảng 35.000-36.000 đồng, trong khi giá thịt lợn hơi xuất chuồng như hiện nay là lãi rất cao.

Tại cuộc họp, một số chuyên gia trong ngành cũng cho rằng, với mức giá lợn 51.000-52.000 đồng/kg như hiện nay là mức giá quá cao so với giá thành sản xuất. Theo đó, cần bình ổn giá cả và cung cầu trên thị trường.

Theo Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Nguyễn Xuân Cường, nếu không kiềm chế giá thịt lợn hiện nay xuống mức hợp lý thì chính chúng ta sẽ đánh mất thị trường.

Giá bán do thị trường quyết định nhưng vấn đề ở đây là làm thế nào để hài hòa lợi ích người tiêu dùng, người chăn nuôi, doanh nghiệp để giữ được thị trường phát triển lâu dài và bền vững.

Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường chủ trì cuộc họp khẩn với các tập đoàn, doanh nghiệp chăn nuôi để yêu cầu bình ổn giá thịt lợn ngay trong tháng 10

Giá cả được như hiện nay ai cũng biết là quá được (lợi nhuận rất cao). Thế nhưng, nếu không bàn ngay thì "cái quá được" sẽ sang trạng thái khác, đó là không bền vững. Khi đó, không chỉ sẽ ảnh hưởng đến người chăn nuôi mà còn các doanh nghiệp cũng bị ảnh hưởng vì mất thị trường. Nguyên nhân do sản phẩm bên ngoài tràn vào, sản phẩm lợn nhập lậu tuồn vào, Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường phân tích.

Cách đây không lâu, trao đổi với PV.VietNamNet, ông Nguyễn Xuân Dương cũng thừa nhận, giá lợn dao động quanh mốc trên dưới 45.000 đồng/kg sẽ là mức giá hợp lý, bền vững vì ở mức giá này, người chăn nuôi có lãi, người tiêu dùng cũng không phải mua thịt lợn với giá quá cao. Còn giá lợn tăng trên mốc 50.000 đồng/kg là bất thường, cần phải kiểm soát chặt.

Ông Dương cũng cho biết, giá thịt lợn những tháng gần đây đã tăng khoảng 200% so với thời kỳ giữa năm 2017. Theo đó, Việt Nam đang là một trong những nước có giá thịt lợn cao nhất thế giới. Ông nhận định, đây là mối nguy, bởi nếu giá thịt lợn trong nước quá cao thì thịt lợn giá rẻ, thịt lợn nhập lậu sẽ tràn vào Việt Nam, khi ấy ngành chăn nuôi trong nước sẽ bị ảnh hưởng vì rất khó để kiểm soát mầm mống dịch bệnh từ bên ngoài xâm nhập vào.

Băng Dương

Cả năm hô hào 'giải cứu': Thịt lợn vẫn giá 'rẻ bèo' 32 ngàn/kg Tròn một năm sau đợt “giải cứu” thịt lợn, đến nay theo đại diện Bộ NN-PTNT thì giá lợn vẫn thấp quanh mốc 29.000-32.000 đồng/kg, trong khi đó, nguồn cung thịt lợn ra thị trường vẫn vượt so với nhu cầu.

Hơn 1 năm ế không lối thoát: Thịt lợn bất ngờ tăng dựng ngược Giá thịt lợn hơi xuất chuồng đang tăng theo từng ngày, lên mức kỷ lục trong vòng gần một năm qua. Nhiều người chăn nuôi đắn đo muốn giữ lại chờ giá tăng thêm để chốt lời.