Title: Nông nghiệp tăng trưởng thấp nhất 5 năm qua

- Tốc độ tăng trưởng GDP ngành nông lâm thủy sản năm nay dự báo đạt 2,2%, mức thấp nhất trong vòng 5 năm lại đây, với tổng kim ngạch xuất khẩu khoảng 30 tỷ USD.

Theo Bộ NN-PTNT, trong đó, tốc độ tăng GDP bình quân giai đoạn 2011-2015 của ngành nông nghiệp tăng 3,12%/năm. Giá trị sản xuất nông lâm thủy sản ước tăng 2,39%; bình quân 2011-2015 tăng khoảng 3,52%/năm.

Trong khi đó, năm 2014, ngành nông nghiệp đã đạt thắng lợi kép, được mùa, được giá nên có mức tăng trưởng cao (3,46%), vì thế năm 2015 khó có thể tăng cao hơn nữa trong bối cảnh khó khăn kép.

Xuất khẩu nông lâm thủy sản gặp nhiều bất lợi

Lý giải về vấn đề này, bà Nguyễn Thị Hồng, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch (Bộ NN-PTNT) cho biết, đó là do thời tiết năm 2015 diễn biến phức tạp trên cả nước đã tác động xấu đến sản xuất và đời sống của người dân, khiến cho trồng trọt và nuôi trồng thủy sản đều bất lợi, sản lượng giảm sút, ảnh hưởng tới tình hình xuất khẩu.

Thứ hai, năm nay có sự phá giá đồng tiền mạnh mẽ so với đồng USD tại các thị trường xuất khẩu. Còn tỷ giá giữa VND và USD, mặc dù đã được Ngân hàng Nhà nước điều chỉnh, nhưng cũng không thể theo kịp. Điều này khiến nông lâm thủy sản xuất khẩu của Việt Nam trở nên đắt đỏ hơn, kém sức cạnh tranh.

Ngoài ra, xuất hiện thêm một số đối thủ cạnh tranh trực tiếp với Việt Nam, như giữa gạo Việt Nam với gạo Thái Lan, Myanmar, Campuchia gay gắt hơn so với 2-3 năm về trước.

Nhân kỷ niệm 70 năm ngày thành lập Bộ Canh nông và Ngày truyền thống của ngành, Bộ NN-PTNT sẽ tổ chức lễ mít tinh tuyên dương 63 nông dân có thành tích xuất sắc trong sản xuất, trao tặng giải thưởng “Bông lúa vàng Việt Nam” lần thứ 2 cho 80 tập thể và cá nhân. Ngoài ra, Bộ cũng vinh danh 100 “Doanh nghiệp vì nhà nông”. Các buổi lễ sẽ diễn ra vào 2 ngày 13 và 14/11 tại Hà Nội.

Bảo Hân