Title: Hàng loạt sai phạm về đất đai của Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn

Qua thanh tra việc chấp hành các quy định về pháp luật trong công tác quản lý, sử dụng đất đai, Thanh tra TP.HCM xác định nhiều vi phạm của Tổng Công ty Nông nghiệp Sài Gòn.

Thanh tra TP.HCM vừa công bố kết luận thanh tra việc chấp hành các quy định pháp luật trong công tác quản lý, sử dụng đất đai; quản lý sử dụng tài chính; thực hiện dự án và chuyển nhượng dự án tại Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn TNHH MTV (Sagri).

Thời kỳ thanh tra từ năm 2016 - 2018 và một trong những nội dung là việc chuyển nhượng diện tích đất 31.684m2 tại xã Cửa Cạn, huyện Phú Quốc, Kiên Giang của công ty CP Lâm Nghiệp Sài Gòn, đây là công ty có 26,21% vốn góp của Sagri.

Giao đất khi chưa được chấp thuận, báo cáo không trung thực

Theo Thanh tra TP.HCM, việc Sagri và công ty TNHH MTV Bò sữa dùng quyền quản lý, sử dụng mặt bằng khu đất để góp liên doanh là vi phạm.

Sagri có nhiều vi phạm trong công tác quản lý, sử dụng đất đai

Công ty Bò sữa bàn giao đất cho công ty TNHH Đầu tư sản xuất phát triển nông nghiệp Vineco và công ty TNHH Nông nghiệp Trung Thủy Sagri để hợp tác sản xuất nông nghiệp khi chưa được UBND TP chấp thuận giao đất, chưa thực hiện thủ tục thu hồi đất là vi phạm quy định về mục đích sử dụng đất.

Tại dự án Khu nhà ở Phước Long B (khu phố 4, phường Phước Long B, quận 9), Sagri đã không thuê công ty thẩm định giá khi chuyển nhượng dự án này cho Tổng công ty CP Phong Phú (công ty Phong Phú).

Khi dự án được điều chỉnh quy hoạch với các chỉ tiêu về cơ cấu sử dụng đất, mật độ xây dựng, tầng cao… có thay đổi so với ban đầu nhưng Sagri lại không lập thủ tục đề nghị cơ quan chức năng xác định nghĩa vụ tài chính bổ sung.

“Sagri ký hợp đồng hợp tác kinh doanh với công ty Phong Phú trong việc phân chia lợi nhuận là không đảm bảo quyền lợi của Sagri", kết luận thanh tra nêu rõ.

Ngoài ra, Sagri ký hợp đồng uỷ quyền cho công ty Phong Phú ký kết với khách hàng đặt mua nhà và việc công ty này ký 77 hợp đồng vay vốn, đặt cọc, mua nhà liên kề trong khi dự án đầu tư chưa được lập, phê duyệt, chưa hoàn tất hạ tầng kỹ thuật là không đúng quy định.

Thanh tra TP còn xác định, Sagri ủy quyền cho công ty Phong Phú tìm kiếm đối tác góp vốn, khách hàng mua nhà ở tại dự án, trên thực tế công ty này đã ký các hợp đồng huy động vốn, thực chất là phân lô bán nền, từ năm 2012.

Do đó, việc Sagri có công văn vào ngày 16/5/2017 gửi UBND TP.HCM, Sở Xây dựng cam kết chưa huy động vốn từ khách hàng để thực hiện dự án với mọi hình thứclà báo cáo không trung thực, có khả năng gây thiệt hại cho doanh nghiệp, nếu không phát hiện kịp thời. Bên cạnh đó, Sagri còn tổ chức thi công hệ thống hạ tầng khi dự án chưa được phê duyệt.

Ngoài ra, việc Sagri chuyển nhượng 28% phần vốn góp, thực chất là chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã hoàn chỉnh hạ tầng, cho công ty Phong Phú nhưng không qua đấu giá để xác định giá thị trường là sai quy định.

Về hướng xử lý tại dự án Khu nhà ở Phước Long B, Thanh tra TP giao Chủ tịch Hội đồng thành viên và TGĐ Sagri báo cáo, đề xuất UBND TP xem xét, chấp thuận để Sagri chủ động thương lượng với công ty Phong Phú hủy hợp đồng chuyển nhượng và phụ lục hợp đồng. Xem xét lại tỷ lệ phân chia lợi nhuận để đảm bảo lợi ích, tránh gây thiệt hại cho doanh nghiệp 100% vốn nhà nước.

Tiền trảm hậu tấu

“Liên minh” Sagri - công ty Phong Phú còn bị phát hiện có những sai phạm tại dự án Cụm Công nghiệp Láng Le - Bàu Cò (huyện Bình Chánh, TP.HCM).

Tại dự án này, Sagri không thực hiện đúng chỉ đạo cũng như không xin ý kiến của UBND TP khi đồng ý cho công ty Phong Phú thay thế công ty Hồng Lĩnh và ký hợp đồng hợp tác kinh doanh với phía Phong Phú tiếp tục thực hiện dự án.

Qua kiểm tra, dự án chưa thực hiện hạ tầng kỹ thuật, mới chỉ san lấp 30/89ha, do đó Thanh tra TP cho rằng dự án này không đủ điều kiện chuyển đổi chủ đầu tư theo quy định.

Về việc chuyển nhượng đất tại xã Cửa Cạn, huyện Phú Quốc, người đại diện vốn Sagri thực hiện biểu quyết việc chuyển nhượng 36.617m2 đất tại công ty CP Lâm nghiệp Sài Gòn trước khi có tờ trình xin ý kiến hội đồng thành viên Sagri là vi phạm quy định, vi phạm hợp đồng thuê đất với Sở TN&MT tỉnh Kiên Giang.

Thanh tra TP cho rằng, các thiếu sót, vi phạm nói trên thuộc trách nhiệm của các lãnh đạo được phân công phụ trách lĩnh vực, công việc có liên quan, người đại diện vốn Sagri tại công ty CP Lâm nghiệp Sài Gòn. Ngoài ra, còn có các tổ chức, cá nhân tham mưu thuộc Sagri từng thời kỳ có liên quan đến vụ việc.

Về biện pháp xử lý, Thanh tra TP giao Hội đồng thành viên và TGĐ Sagri tổ chức kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm tổ chức, cá nhân thời kỳ có liên quan đến các vi phạm trong công tác tham mưu, kiểm tra giám sát việc chấp hành các quy định về quản lý, sử dụng đất đai; thực hiện dự án và chuyển nhượng dự án.

Ông Lê Tấn Hùng dẫn bộ sậu SAGRI vào vòng lao lý thế nào Ông Lê Tấn Hùng bị cáo buộc đã chi phối và thực hiện các hợp đồng kinh tế mờ ám tại Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn (SAGRI) khiến toàn bộ sậu dính vào vòng lao lý.

Phương Anh Linh