Title: Dành ít nhất 100.000 tỷ đồng cho vay nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao

Tại Nghị quyết phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 2/2017 vừa được ban hành, Chính phủ đã yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn (NN&PTNT) khẩn trương triển khai các văn bản chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao.

Nghị quyết phiên họp thường kỳ tháng 2/2017 của Chính phủ cũng nêu rõ các giải pháp trọng tâm thúc đẩy phát triển nông nghiệp công nghệ cao.

Cụ thể, để khuyến khích phát triển nông nghiệp công nghệ cao, tạo sự hấp dẫn về cơ chế, chính sách thu hút nguồn lực xã hội vào nông nghiệp công nghệ cao, góp phần nâng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả sản xuất, thúc đẩy tái cơ cấu ngành nông nghiệp, Chính phủ yêu cầu Bộ NN&PTNT khẩn trương xây dựng tiêu chí xác định chương trình, dự án nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, danh mục công nghệ cao trong lĩnh vực nông nghiệp và tiêu chí xác định nông nghiệp sạch, ban hành trước ngày 15/3/2017.

Bộ KH&ĐT khẩn trương trình Chính phủ xem xét sửa đổi, bổ sung Nghị định 210 ngày 19/12/2013 của Chính phủ về chính sách khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn để thu hút đầu tư vào nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao trong tháng 3/2017.