Title: VNPT cùng Tập đoàn Lộc Trời quyết tâm ứng dụng AI trong phát triển nông nghiệp thông minh

Thỏa thuận hợp tác toàn diện giữa Tập đoàn VNPT và Tập đoàn Lộc Trời mục tiêu chuyển đổi số quốc gia và nhấn mạnh nông nghiệp là 1 trong 8 lĩnh vực cần ưu tiên chuyển đổi, nhanh chóng đưa ngành nông nghiệp trở thành kinh tế mũi nhọn.

Là ngành kinh tế quan trọng, nông nghiệp đang đóng góp hơn 15% vào GDP và chiếm đến hơn 40% lực lượng lao động cả nước. Thỏa thuận hợp tác toàn diện giữa Tập đoàn VNPT và Tập đoàn Lộc Trời hướng đến mục tiêu chuyển đổi số quốc gia và nhấn mạnh nông nghiệp là 1 trong 8 lĩnh vực cần ưu tiên chuyển đổi, nhanh chóng đưa ngành nông nghiệp trở thành kinh tế mũi nhọn thông qua việc ứng dụng công nghệ AI (trí tuệ nhân tạo) trong chiến lược phát triển nông nghiệp thông minh.

Thỏa thuận hợp tác toàn diện giữa Tập đoàn VNPT và Tập đoàn Lộc Trời hướng đến mục tiêu chuyển đổi số quốc gia.

Cấp thiết xây dựng nông nghiệp thông minh

Theo Lãnh đạo Tập đoàn Lộc Trời, chỉ có chuyển đổi mới giúp cho ngành nông nghiệp nước ta tạo lợi thế cạnh tranh tham gia chuỗi nông sản toàn cầu. Là doanh nghiệp dạn dày kinh nghiệm sản xuất nông nghiệp, gắn bó với người nông dân, thấu hiểu thị trường cùng nhận thức được tầm quan trọng của vấn đề chuyển đổi, Lộc Trời càng thấy rõ sự cấp thiết chuyển đổi số trong nông nghiệp. Đó vừa là xu thế vừa mang tính thời đại. Theo xu thế thời đại đó, những năm gần đây, Lộc Trời đặc biệt tích cực trong ứng dụng các giải pháp khoa học công nghệ tiên tiến vào chuỗi giá trị phát triển nông nghiệp bền vững. Và việc lựa chọn hợp tác toàn diện với VNPT - nhà chuyển đổi số hàng đầu sẽ giúp Lộc Trời số hóa thành công ngành nông nghiệp trong bối cảnh phải chịu sự tác động nghiêm trọng bởi biến đổi khí hậu, đại dịch toàn cầu COVID-19 khiến cho kinh tế thế giới nói chung, Việt Nam nói riêng gánh thêm những thách thức lớn.

Trong khi đó, phát biểu tại Thỏa thuận toàn diện giữa Tập đoàn VNPT và Lộc Trời vào ngày 04/11/2020, Ông Huỳnh Quang Liêm – Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn VNPT khẳng định, với mong muốn tiên phong, dẫn dắt trong chuyển đổi số quốc gia, Tập đoàn VNPT đã và đang đầu tư, phát triển hạ tầng, các nền tảng và giải pháp công nghệ phục vụ cho lĩnh vực nông nghiệp. Đặc biệt, là đẩy mạnh ứng dụng AI trong chiến lược phát triển nông nghiệp thông minh ở Việt Nam. Hợp tác giữa Công ty cổ phần Tập đoàn Lộc Trời và Tập đoàn VNPT là cơ hội để mỗi bên phát huy thế mạnh hiện có, thí điểm các mô hình, giải pháp số cho lĩnh vực nông nghiệp, nhất là nông nghiệp thông minh ứng dụng công nghệ AI. Từ đó nhân rộng, triển khai có hiệu quả, nhằm đóng góp vào sự phát triển bền vững của ngành nông nghiệp Việt Nam. Trên cơ sở hợp tác ký kết này, VNPT mong muốn mang đến nhiều giải pháp công nghệ số trong nông nghiệp ngày càng tốt hơn nữa. Chắc chắn rằng, chuyển đổi số không chỉ giúp cải tiến hoạt động sản xuất kinh doanh, mà còn sẽ giúp ngành nông nghiệp phát triển mở rộng, tăng trưởng đột phá.

Nông nghiệp thông minh là ngành kinh tế mũi nhọn

Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn VNPT Huỳnh Quang Liêm cũng nhấn mạnh, để có thể tiên phong thử nghiệm các công nghệ và mô hình mới trong lĩnh vực nông nghiệp, VNPT và Lộc Trời sẽ hợp tác triển khai mạnh mẽ dịch vụ Nông nghiệp thông minh. Hay nói cách khác, thông qua ứng dụng công nghệ trí AI, VNPT sẽ đưa trí tuệ nhân tạo để phân tích dữ liệu rồi đưa ra thông tin khuyến cáo cho người làm nông nghiệp nhằm tăng hiệu quả sản xuất, tính chuyên nghiệp trong truy xuất nguồn gốc rõ ràng… Đây chính là cách mà nhiều hãng công nghệ trên thế giới đang làm để ứng dụng vào những lĩnh vực của đời sống. Cụ thể, VNPT sẽ chịu trách nhiệm cung cấp giải pháp hạ tầng bao gồm các giải pháp sẵn có hoặc giải pháp hợp tác với đối tác thứ ba để cùng thử nghiệm tại các khu vực, diện tích đất trồng của Lộc Trời. Đồng thời, tạo điều kiện để Lộc Trời giới thiệu sản phẩm đến đối tác, kết nối với các đối tác có nhu cầu liên quan đến ngành nghề kinh doanh của Lộc Trời. Ngược lại, Lộc Trời chịu trách nhiệm phối hợp, hỗ trợ vận hành triển khai, cung cấp tri thức nông nghiệp và tận dụng các thành phần sẵn có trong chuỗi giá trị nông nghiệp để cùng VNPT thử nghiệm các giải pháp, ứng dụng Nông nghiệp thông minh trong thực tế như VNPT Smart Ads, VNPT Traceability, VNPT Check, dịch vụ SMS Brandname, dịch vụ Cloud contact Center, dịch vụ ví điện tử VNPT Pay.

Hợp tác toàn diện giữa Lộc Trời và VNPT mang ý nghĩa đặc biệt khi thế giới và Việt Nam đang chứng kiến sự ảnh hưởng mạnh mẽ của Cách mạng công nghiệp lần thứ tư và làn sóng chuyển đổi số ở mọi khía cạnh của đời sống kinh tế xã hội. Để Việt Nam trở thành quốc gia số và có nền nông nghiệp hiện đại, các doanh nghiệp của Việt Nam không chỉ là doanh nghiệp tiên phong công nghệ mà còn phải có năng lực tham gia mạnh mẽ vào chuỗi nông sản toàn cầu. Đáp ứng được những đòi hỏi đó, theo định hướng của Chính phủ về chuyển đổi số, VNPT đã nghiên cứu, phát triển những hạ tầng nền tảng số, hợp tác với các doanh nghiệp công nghệ nước ngoài để đưa những ứng dụng, công nghệ đã thành công trên thế giới nhanh chóng được phổ biến, ứng dụng hiệu quả tại Việt Nam và hứa hẹn sẽ tạo nên bước đột phá trong sản xuất nông nghiệp. Phát triển nông nghiệp thông minh cùng VNPT trở thành chiến lược của ngành ngông nghiệp Việt Nam trên đường chinh phục thế giới.

Hợp tác giữa Công ty cổ phần Tập đoàn Lộc Trời và Tập đoàn VNPT là cơ hội để mỗi bên phát huy thế mạnh hiện có, thí điểm các mô hình, giải pháp số cho lĩnh vực nông nghiệp, nhất là nông nghiệp thông minh ứng dụng công nghệ AI.

VNPT tiên phong xây dựng các giải pháp số hóa ngành nông nghiệp Việt

Trong những năm gần đây, sản xuất nông nghiệp công nghệ cao đang là một trong những mục tiêu hướng đến trong phát triển nông nghiệp tại Việt Nam, trong đó, ứng dụng CNTT trong sản xuất nông nghiệp công nghệ cao là yếu tố không thể thiếu.

Với mong muốn góp phần thay đổi ngành nông nghiệp Việt Nam, Chủ tịch Tập đoàn VNPT, ông Phạm Đức Long từng khẳng định, đưa công nghệ vào nông nghiệp là trách nhiệm với đất nước. Ý thức trách nhiệm to lớn đó, VNPT là Tập đoàn tiên phong trong việc đầu tư tập trung vào nghiên cứu các giải pháp nông nghiệp thông minh. Chính yếu tố công nghệ sẽ thúc đẩy năng suất và hiệu quả của các sản phẩm nông nghiệp. Mục tiêu của VNPT chính là làm sao thay đổi ngành nông nghiệp Việt Nam và hỗ trợ cho người nông dân có được cuộc sống tốt hơn, làm sao người dân Việt Nam được dùng các sản phẩm sạch để đảm bảo sức khỏe và giống nòi.

Đồng hành cùng sự chuyển mình và phát triển của ngành Nông nghiệp Việt Nam, VNPT đã cung cấp hàng loạt các giải pháp, dịch vụ hỗ trợ ngành nông nghiệp một cách toàn trình từ khâu quản lý sản xuất như giám sát thời tiết, thổ nhưỡng, dịch bệnh, tiêm chủng, tưới tiêu…. đến khâu tiêu thụ, truy xuất nguồn gốc hàng hóa… thúc đẩy liên kết 4 nhà (nhà nông, nhà nước, nhà khoa học và nhà doanh nghiệp) nhằm tiến đến một ngành nông nghiệp an toàn thực phẩm, hiệu quả và bền vững, thích ứng với biến đổi khí hậu và hội nhập quốc tế.

Giải pháp CNTT dành cho Nông nghiệp thông minh của VNPT đã và đang tạo ấn tượng cho khách hàng về hình ảnh VNPT là đơn vị tiên phong trong việc chuyển đổi từ dịch vụ viễn thông sang CNTT và dịch vụ số. Được biết, thời gian qua, các giải pháp nông nghiệp thông minh VNPT Smart Agri và truy xuất nguồn gốc hàng hóa của VNPT đã được áp dụng rộng rãi tại các địa phương trong cả nước như Lạng Sơn, Tuyên Quang, Bắc Giang, Thái Bình, Đà Nẵng, Kon Tum, Cần Thơ, Bến Tre, Sóc Trăng, Vĩnh Long, Cà Mau... trên nhiều đặc sản nông nghiệp địa phương đem lại hiệu quả cao cho các doanh nghiệp, hộ gia đình cũng như nhận được phản hồi tích cực từ người tiêu dùng.

Được biết, trong thời gian tới, VNPT sẽ tiếp tục tập trung phát triển các giải pháp, dịch vụ CNTT trong lĩnh vực nông nghiệp nhằm mang lại một diện mạo mới cho ngành nông nghiệp Việt vì mục tiêu phát triển bền vững, an toàn và hiệu quả.

Phương Dung