Theo báo cáo của Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Gia Lai, tính đến ngày 01/11/2025, toàn tỉnh có 5.761 tàu cá đã đăng ký (giảm 11 tàu so với tuần trước), trong đó 100% tàu cá đã được cập nhật lên hệ thống VNFishbase; đồng thời, 100% tàu cá tham gia hoạt động khai thác thủy sản (5.442 tàu) đều đã được cấp giấy phép khai thác thủy sản.

Qua rà soát, hiện trên địa bàn tỉnh có 327 tàu cá không đủ điều kiện tham gia khai thác thủy sản. Trong đó, có 8 tàu cá chưa đăng ký; 35 tàu nằm trong danh sách thông báo mất tích chờ xóa đăng ký; 284 tàu cá hết hạn đăng kiểm, hết hạn giấy phép khai thác thủy sản.

Về công tác quản lý tàu cá không đủ điều kiện hoạt động, qua rà soát báo cáo từ các địa phương có 11 tàu đã chìm, hư hỏng, các sở ngành đã phối hợp với chính quyền địa phương làm việc với từng chủ tàu; tuy nhiên đến nay, chủ tàu chưa đồng ý ký đơn xoá đăng ký tàu cá theo quy định. Có 35 tàu đã thông báo mất tích, đang chờ xóa đăng ký theo quy định.

Đối với 8 tàu cá chưa đăng ký (tàu 3 không), trong đó 7 tàu neo đậu trong tỉnh, 1 tàu neo đậu ở Phú Quốc, An Giang. Có 10 tàu cá mới hết hạn giấy phép khai thác (các địa phương chưa làm việc, chưa xác định được vị trí, toạ độ, không có hình ảnh). Đối với tàu cá neo đậu tại các bến trong tỉnh có 192 tàu, trong đó 169 tàu có hình ảnh, 23 tàu không có hình ảnh. Đối với tàu cá neo đậu tại các bến ngoài tỉnh có 71 tàu, trong đó 67 tàu có hình ảnh, còn lại 4 tàu chưa có hình ảnh.

100% tàu cá của tỉnh Gia Lai đã được cập nhật lên hệ thống VNFishbase

Tại cuộc họp nghe báo cáo tình hình quản lý tàu cá không đủ điều kiện hoạt động đang neo đậu ngoài tỉnh, phục vụ công tác chống khai thác hải sản bất hợp pháp, không báo cáo và không theo quy định (IUU) hôm 2/11, đại diện các sở, ngành và địa phương đã báo cáo chi tiết về tình hình quản lý các tàu cá không đủ điều kiện hoạt động, đồng thời phân tích những khó khăn trong quá trình triển khai thực hiện.

Các ý kiến cũng tập trung đề xuất giải pháp nhằm tăng cường hiệu quả quản lý, phục vụ tốt hơn cho công tác chống khai thác hải sản bất hợp pháp, không báo cáo và không theo quy định (IUU), góp phần thực hiện nghiêm chỉ đạo của Chính phủ và của tỉnh trong việc ngăn chặn, tiến tới chấm dứt tình trạng khai thác IUU.

Tại cuộc họp này, Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Anh Tuấn nhấn mạnh mục tiêu hàng đầu là bảo đảm thực hiện nghiêm các yêu cầu của Ủy ban châu Âu (EC) về chống khai thác hải sản bất hợp pháp, không báo cáo và không theo quy định, nhằm sớm gỡ “thẻ vàng” của EC đối với thủy sản Việt Nam, tạo điều kiện để ngành thủy sản của tỉnh Gia Lai phát triển ổn định và bền vững.

Về nhiệm vụ trọng tâm, Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu các sở, ngành, địa phương tập trung tăng cường quản lý đội tàu cá, đặc biệt là những tàu không đủ điều kiện hoạt động; đẩy mạnh công tác kiểm tra, giám sát hành trình của tàu cá trên biển, bảo đảm tuân thủ nghiêm quy định về vùng khai thác. Các xã, phường ven biển cần siết chặt công tác quản lý tại địa phương, chủ động hướng dẫn ngư dân chấp hành đúng quy định trong khai thác, đánh bắt thủy sản, phòng ngừa và ngăn chặn tình trạng đánh bắt sai quy định từ sớm, từ xa; đồng thời xử lý nghiêm các trường hợp cố tình vi phạm.

Chủ tịch UBND tỉnh đề nghị, từ nay đến khi Ủy ban châu Âu (EC) sang Việt Nam kiểm tra, các địa phương phải triển khai cao điểm trong công tác chống khai thác IUU, huy động đồng bộ các lực lượng công an, quân đội, biên phòng cùng tham gia, chịu trách nhiệm quản lý chặt chẽ địa bàn được phân công.

Giao Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, điều phối trong công tác chống khai thác IUU; khẩn trương triển khai việc khai báo nhật ký khai thác điện tử; đồng thời khẩn trương hoàn thiện Đề án phát triển nghề thuỷ sản bền vững trên địa bàn tỉnh Gia Lai.

Lâm Viên