Title: Hướng đến một nền sản xuất nông nghiệp thân thiện với môi trường

Ngày 17/9/2024, Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC), Bộ Kế hoạch và Đầu tư phối hợp với Hội Trí thức và Chuyên gia Việt Úc (VASEA) đã tổ chức hội thảo “Thúc đẩy Đổi mới sáng tạo Xanh trong Nông nghiệp thông qua Cơ chế Thị trường”. Hội thảo không chỉ cung cấp những thông tin cập nhật về thúc đẩy nông nghiệp xanh thông qua cơ chế thị trường và tăng cường đổi mới sáng tạo xanh trong nông nghiệp cho các doanh nghiệp trong nước mà còn là cơ hội thúc đẩy hợp tác, tăng cường đầu tư giữa Úc và Việt Nam, xây dựng cầu nối gắn kết theo hướng bền vững.

Tăng cường nông nghiệp xanh không chỉ là một xu thế toàn cầu, mà còn là một ưu tiên trong chính sách phát triển nông nghiệp của Việt Nam.

Phát biểu tại Hội thảo, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Thị Bích Ngọc cho biết: Nền nông nghiệp hiện đóng góp khoảng 12% GDP của Việt Nam, cung cấp sinh kế cho khoảng 30% lực lượng lao động. Tuy nhiên, ngành này cũng đang đối mặt với các thách thức lớn như biến đổi khí hậu. Dự báo khu vực đồng bằng sông Cửu Long, vựa lúa lớn nhất cả nước sẽ mất từ 500.000 đến 1 triệu ha đất nông nghiệp vào năm 2050 do nước biển dâng, gây thiệt hại hàng năm lên tới 3% GDP.

Vì vậy, nông nghiệp xanh đang nổi lên như một giải pháp tất yếu cho sự phát triển bền vững tại Đông Nam Á. Tăng cường nông nghiệp xanh không chỉ là một xu thế toàn cầu, mà còn là một ưu tiên trong chính sách phát triển nông nghiệp của Việt Nam, nhằm đưa nền nông nghiệp nước nhà phát triển bền vững trên nền tảng công nghệ cao và thân thiện với môi trường.

Bà Ngọc tin tưởng hội thảo sẽ cung cấp góc nhìn đa chiều, tạo động lực đổi mới sáng tạo, hỗ trợ, kết nối, hợp tác vì một Việt Nam không phát thải trong tương lai.

Tại hội thảo, Phó Giáo sư Chu Hoàng Long - Đại học Quốc gia Australia có bài phát biểu với chủ đề: “Tính kinh tế và cách tiếp cận thị trường nhằm thúc đẩy kỹ thuật canh tác lúa phát thải thấp”. Theo đó, Giáo sư Chu Hoàng Long đã đưa ra những phân tích một cách tổng thể, khách quan về động cơ tài chính của nông dân hướng tới sản xuất xanh trong ngành lúa gạo nhằm xác định được chi phí mà nông dân phải bỏ ra và đánh giá cụ thể lợi ích kinh tế mà nông dân nhận được khi áp dụng các kỹ thuật canh tác lúa gạo phát thải thấp.

Tiến sĩ Nguyễn Thị Hải - Đại học Quốc gia Australia đã có bài trình bày về việc hướng dẫn nông dân và doanh nghiệp về chứng nhận tín chỉ carbon. Từ những ví dụ trong thực tiễn, Tiến sĩ đã đưa ra được những phương án giúp người nông dân, doanh nghiệp ứng dụng kỹ thuật canh tác phát thải thấp để biến lợi ích môi trường thành tín chỉ carbon có thể giao dịch trên thị trường. Thị trường tín chỉ carbon mở ra cơ hội mới cho người nông dân.

Tiến sĩ Đỗ Nam Thắng của Đại học Quốc gia Australia cũng đưa ra nhiều khuyến nghị để giúp nông dân thông qua thị trường tín dụng carbon có thể tiếp cận các giải pháp giảm thiểu biến đổi khí hậu, thúc đẩy đổi mới sáng tạo xanh trong nông nghiệp.

Bên cạnh những bài phát biểu, tại phiên tọa đàm, khách mời, chuyên gia và doanh nghiệp đã cùng nhau thảo luận về các động cơ tài chính của nông dân hướng tới sản xuất xanh trong ngành lúa gạo; Lượng hóa chi phí và lợi ích của nông dân trong việc thực hiện các kỹ thuật canh tác phát thải thấp; Chứng nhận tín chỉ carbon – hướng dẫn nông dân và doanh nghiệp về quá trình biến lợi ích môi trường từ việc áp dụng các kỹ thuật canh tác phát thải thấp thành tín chỉ carbon có thể giao dịch được; Những khuyến nghị để giúp nông dân áp dụng biện pháp giảm thiểu biến đổi khí hậu thông qua thị trường tín dụng carbon…

Tại hội thảo, NIC và VASEA đã ký biên bản ghi nhớ hợp tác, đánh dấu một bước chuyển mới cho quan hệ hai bên, hướng tới thúc đẩy đổi mới sáng tạo Xanh trong Nông nghiệp tại Việt Nam một cách hiệu quả và kinh tế.

Vĩnh Sang và nhóm PV, BTV