Title: Không có CNTT thì đừng nói chuyện hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn

Theo đánh giá của ông, năng lực sản xuất và trình độ của người nông dân Việt Nam so với các nước trong khu vực như thế nào?

Tôi muốn khẳng định, nông dân Việt Nam không thua kém nông dân các nước trong khu vực về năng lực và trí tuệ. Trong 30 năm đổi mới, nông nghiệp Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu lớn: đảm bảo an ninh lương thực quốc gia, nhiều mặt hàng xuất khẩu có thứ hạng cao trên thế giới, như gạo, cao su, tiêu, điều tôm, cá,..

Tuy nhiên vẫn phải nói sự tăng trưởng trên chủ yếu dựa vào thâm canh sản xuất, sự cần cù của người dân, dựa vào nhân lực, tài nguyên thiên nhiên có sẵn. Và ta thấy từ năm 1990 tăng trưởng từ nông nghiệp đã chậm và chững lại. Qua tổng kết cho thấy tốc độ tăng trưởng năng suất lao động nông nghiệp trung bình giai đoạn 2000 – 2013 Việt nam chỉ đạt 3,4% chưa bằng ½ so với Hàn Quốc giai đoạn 1980 – 1995, hoặc so với Trung Quốc trong cùng giai đoạn họ cũng đạt 7,5%. Thậm chí 6 tháng đầu năm 2016 tăng trưởng nông nghiệp của ta còn tăng trưởng âm trong khi các lĩnh vực khác là dương.

Như vậy nền nông nghiệp nước ta hiện đang phát triển không bền vững do gặp nhiều bất lợi trong thời điểm hiện nay như giá trị gia tăng sản phẩm nông nghiệp thấp; sinh lời thấp so đầu vào, không đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm; quy mô sản xuất nhỏ, liên kết sản xuất kém.

Theo tôi, năng lực sản xuất, trình độ người nông dân Việt Nam không kém nông dân các nước trong khu vực; nhưng hiệu quả, năng suất lao động, giá trị sản xuất nông nghiệp của đa số nông dân là kém vì do họ chưa có được đủ điều kiện, môi trường, tư liệu sản xuất, phương thức sản xuất như nông dân các nước trong khu vực để sản xuất nông nghiệp vì không đủ vốn đầu tư, thiếu người hướng dẫn thế nào là công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, tái cơ cấu nông nghiệp là gì, người dân phải làm gì trước, nông dân vẫn khó khăn trong tiếp cận và ứng dụng khoa học, công nghệ; cấp ủy, chính quyền các cấp, các ngành liên quan chưa vào cuộc mạnh mẽ, đồng bộ; giao thông nội đồng nhỏ hẹp, hệ thống thủy nông nội đồng ko thuận lợi cho tưới tiêu, ruộng đất manh mún.

Theo ông CNTT đóng vai trò quan trọng như thế nào với sản xuất nông nghiệp?

Cần khẳng định CNTT là thành tố quan trọng ko thể thiếu được trong mọi lĩnh vực kinh tế, xã hội và đời sống. Trong sản xuất nông nghiệp hiện nay, nếu không ứng dụng tốt CNTT thì khó có thể thực hiện được công nghiệp hóa, hiện đại hóa nền nông nghiệp. Còn đối với người nông dân, CNTT đóng vai trò rất quan trọng trong sản xuất nông nghiệp vì đây là công cụ giúp người nông dân nhanh chóng tìm kiếm được thị trường đầu vào, đầu ra cho các loại sản phẩm, trao đổi thông tin sản phẩm, hàng hóa, tiếp tiếp thị sản phẩm của mình tới người tiêu dùng và vươn ra thị trường thế giới. CNTT còn giúp người nông dân nhanh chóng tiếp cận được với khoa học, công nghệ, công nghệ mới, từ đó có thể học hỏi, sáng tạo, cải tiến quy trình sản xuất nông nghiệp, chăn nuôi, nuôi trồng thủy, hải sản... Bên cạnh đó, CNTT còn giúp người dân trao đổi thông tin, hợp tác trong sản xuất, kinh doanh giữa nông dân với nông dân, nông dân với các nhà khoa học, nông dân với các doanh nghiệp. Công cụ này còn giúp nông dân nhanh chóng tìm kiếm, nắm bắt được các chủ trương, chính sách của đảng, nhà nước, các bộ ngành liên quan đến những vấn đề nông dân cần tìm hiểu. Với công cụ CNTT còn giúp người nông dân kiểm tra được các thông tin hàng thật, giả… Do vậy CNTT rất quan trọng với nông dân trong sản xuất nông nghiệp hiện nay để tiến hành công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn và hội nhấp quốc tế.

Lần đầu tiên chúng ta tổ chức cuộc thi CNTT cho nông dân, ông có thể chia sẻ lý do để Trung ương Hội Nông dân Việt Nam quyết định phát động một cuộc thi qui mô toàn quốc như vậy?