Title: Sản xuất giá bằng hoá chất, Bộ Nông nghiệp vào cuộc

Bộ trưởng Nông nghiệp Cao Đức Phát vừa có yêu cầu kiểm tra, báo cáo về việc sản xuất giá ăn bằng nguyên liệu và hóa chất từ Trung Quốc.

Bộ trưởng Nông nghiệp Cao Đức Phát vừa có yêu cầu kiểm tra, báo cáo về việc sản xuất giá ăn bằng nguyên liệu và hóa chất từ Trung Quốc.

Tình trạng dùng chất kích thích, hóa chất không rõ nguồn gốc để “kích” giá phát triển nhanh, mập và đẹp ngày càng phổ biến khiến nhiều người tiêu dùng hoang mang. Trên báo Thanh niên vừa có loạt bài về vấn đề này tại Huyện Hóc Môn (TP.HCM), theo đó, hoá chất để làm giá là một hóa chất dạng bột màu trắng có tên Soda ASH Light và một loại dung dịch đựng trong ống nhựa nhỏ 20ml, cả hai toàn chữ Trung Quốc.

Giá đỗ ủ với hóa chất 'mười cọng như một'. Ảnh minh họa



Về loại chất bột trắng có tên Soda ASH Light, ông Hữu Toàn, một chuyên gia trong ngành hóa chất ở TP.HCM, nói: “Loại hóa chất này dùng trong công nghiệp làm bột giặt (thường là làm xà bông bột), có công thức Na2CO3, mang tính kiềm cao và có công dụng tẩy trắng nên mục đích người ta tưới là để tẩy trắng thân giá cho đẹp. Còn việc cho bột trắng này từ khi còn là hạt đậu xanh nhằm “kích” hạt đậu nhanh bung vỏ để sớm phát triển thành cây giá, rút ngắn thời gian cho ra sản phẩm” và khẳng định: “Soda ASH Light công nghiệp chứa rất nhiều tạp chất, nhất là các kim loại nặng. Nếu sử dụng lâu dài, các tồn dư của những kim loại nặng sẽ tích tụ lại trong cơ thể gây nên các bệnh mãn tính, ảnh hưởng lên gan, thận, thần kinh, và nó còn là yếu tố gây ung thư”.Quy trình làm giá theo những bước sau: Đậu được ủ khoảng 12 giờ rồi ngâm tiếp 6 giờ với nước vôi. Sau đó, các lu giá được úp xuống. Từ thời điểm này trở đi, cứ mỗi 3 giờ các lu giá lại được lật lên để ngâm nước khoảng 10 phút rồi úp xuống. Giá ngon hay không còn phụ thuộc vào nước ngâm. Nước ngâm giá chính là nước giếng được pha với một loại bột màu trắng (đựng trong bao bì loại 50 kg, xuất xứ từ Trung Quốc). Nước được pha với loại bột này sẽ dùng để ngâm giá từ khi bắt đầu cho đến ngày thu hoạch. Khi tới ngày "xuất xưởng", các lu giá sẽ được lấy ra ngâm với nước pha với dung dịch đựng trong ống nhưa nhỏ 20ml (nguồn gốc Trung Quốc) khoảng 15 phút. Công đoạn này giúp giá để được lâu hơn, không bị thối. Trước kia, nếu làm giá theo cách truyền thống thì khoảng 1 tuần mới được một mẻ giá thì nay, với công nghệ dùng hoá chất, khoảng 4 ngày là có thể thu hoạch một mẻ giá.

Trước thực trạng này, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp Cao Đức Phát yêu cầu Cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và thủy sản chủ trì, phối hợp với Cục Bảo vệ thực vật kiểm tra nội dung báo chí nêu. Các cơ quan này phải báo cáo kết quả trước ngày 9/8.



HK (tổng hợp)