Cá linh non, một loại đặc sản mùa nước nổi ở miền Tây, đã có mặt ở các chợ đầu nguồn sông Mekong, giá 200.000 đồng mỗi kg, thấp hơn các năm.

Chị Thắm, tiểu thương bán cá đồng tại chợ Mỹ Phú, phường Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp, cho biết cá linh non có từ 10 ngày trước, to bằng đầu đũa ăn, giá khá cao từ 300.000-350.000 đồng mỗi kg.

Cách đây vài ngày, giá giảm nhanh xuống còn 200.000 đồng, do nguồn hàng về chợ nhiều hơn.

Tiểu thương chợ Mỹ Phú làm sạch cá linh non, giá bán 200.000 đồng mỗi kg. Ảnh: Ngọc Tài

"Năm nay, giá cá linh giảm nhanh. Hiện mỗi ngày, tôi nhập 5-7 kg" bà Thắm nói và cho biết do khâu làm sạch tốn nhiều thời gian nên ngại nhập hàng nhiều.

Gần đó, bà Hương cũng đang bán cá linh cùng giá 200.000 đồng mỗi kg. Bà nói đây là cá linh 100% tự nhiên. Khoảng 10 ngày trước, bà không dám chắc đó là nguồn cá tự nhiên hay không, vì có thể là nguồn cá ép (cá nuôi). "Cá nuôi con to hơn, đồng đều một cỡ, ăn không ngon bằng", bà cho hay.

Không chỉ sôi động trên các chợ truyền thống, mặt hàng cá linh non cũng được nhiều người dân bán qua các kênh online. Ông Tuấn, nhà ở xã Thường Phước (huyện Hồng Ngự cũ), tỉnh Đồng Tháp, chuyên bán các mặt hàng cá đồng, cho biết cá linh non tự nhiên mới có khoảng một tuần nay.

Ông bán và giao hàng cho các mối ở TP HCM, Hà Nội hoặc đô thị ở miền Tây, miền Đông. "Cá linh non đầu mùa, xương mềm, thịt ngọt và béo. Nấu canh chua, kho lạt ăn kèm với các loại rau đồng như điên điển, bông súng, rau muống đều rất ngon", ông chia sẻ.

Cá linh non sau khi làm sạch, có giá bán thấp hơn các năm. Ảnh: Ngọc Tài

Mùa nước nổi (lũ) miền Tây thường bắt đầu vào đầu tháng 7 Âm lịch kéo dài đến tháng 10, tức tháng 8-11 Dương lịch. Nước nổi - một trong những nét đặc trưng của miền Tây - khi nước về giúp đồng ruộng vệ sinh, bồi đắp phù sa, diệt trừ cỏ dại, chuột...

Nước cũng mang về các sản vật như cá linh, cua đồng, lươn, rắn, bông súng, điên điển... Người dân đánh bắt sản vật đem bán kiếm thêm thu nhập trong những tháng nông nhàn.

Ngọc Tài