Title: Hải Phòng: Đẩy mạnh khởi nghiệp nông nghiệp trong xây dựng nông thôn mới

Thanh niên Hải Phòng:

Tại Hải Phòng, những năm gần đây, khởi nghiệp nông nghiệp đã trở thành những điểm sáng mang đầy khát vọng và đổi mới, thu hút người trẻ mang theo hoài bão ước mơ xây dựng những mô hình hiện đại, có giá trị cao trên thị trường. Đây không chỉ là con đường lập nghiệp của mỗi cá nhân mà còn là hành trình góp phần làm mới tư duy sản xuất, phát triển nông thôn, xây dựng một nền nông nghiệp bền vững.

Góp sức trẻ xây những mô hình nông nghiệp giá trị kinh tế cao

Sau khi tìm hiểu, học hỏi, nắm bắt kiến thức, anh Nguyễn Quang Vinh ở xã Tân Ninh đã quyết tâm chuyển sang chăn nuôi gà theo quy mô trang trại khởi nghiệp nông nghiệp.

Theo đó, năm 2011, anh bắt tay vào xây dựng mô hình nuôi gà ri thương phẩm. Vào thời điểm ấy, để có thể đầu tư xây dựng trang trại chăn nuôi là một nỗ lực lớn của bản thân anh và gia đình, tuy nhiên khi nắm bắt được kiến thức chăn nuôi thì anh lại gặp khó khăn khi thị trường gà nuôi lấy thịt giá sụt giảm, không mang lại lợi nhuận.

Năm 2015, anh sửa sang chuồng trại, mua giống gà siêu trứng về nuôi. Chuồng nuôi được thiết kế theo quy trình khép kín, với diện tích 1300m2 xây dựng kiên cố, bảo đảm ấm áp về mùa đông, thoáng mát về mùa hè.

Vừa làm vừa rút kinh nghiệm, đồng thời nhận thức rõ tầm quan trọng của khoa học công nghệ đối với phát triển chăn nuôi, năm 2023, được sự quan tâm của ngành nông nghiệp, trạm khuyến nông cơ sở, anh Vinh đã tiên phong ứng dụng công nghệ tự động hóa, công nghệ số vào sản xuất và giám sát môi trường, quán lý sức khỏe đàn vật nuôi. Thời gian này anh cũng thành lập Hợp tác xã (HTX) Sản xuất kinh doanh và Dịch vụ chăn nuôi Duy Nhất.

Không ít người trẻ đã khởi nghiệp thành công, không chỉ tạo ra sản phẩm nông nghiệp an toàn mà còn tạo việc làm ổn định cho lao động địa phương, góp phần xây dựng nhiều miên quê nông thôn trù phú, giàu đẹp.

Đẩy mạnh truyền thông, xây dựng mô hình điểm, thúc đẩy mạnh mẽ tinh thần khởi nghiệp

Để thúc đẩy người trẻ khởi nghiệp trong nông nghiệp, thời gian gần đây, Thành phố đã triển khai mạnh mẽ các phong trào, chương trình hỗ trợ thanh niên lập nghiệp, hỗ trợ đào tạo xúc tiến thương mại, phát triển sản phẩm OCOP và xây dựng thương hiệu nông sản. Ngoài ra, các đơn vị như Liên minh hợp tác xã, Hội Nông dân, Thành đoàn, Hội Phụ nữ cũng tích cực tham gia đồng hành cùng người trẻ tạo dựng các tổ hợp tác, HTX kiểu mới gắn với mô hình khởi nghiệp. Không ít người trẻ đã khởi nghiệp thành công, không chỉ tạo ra sản phẩm nông nghiệp an toàn mà còn tạo việc làm ổn định cho lao động địa phương, góp phần gìn giữ và nâng tầm tài nguyên bản địa.

Anh Lê Văn Dung, xã Tân Minh, Thành phố Hải Phòng cho biết, trên địa bàn thành phố có rất nhiều đoàn viên thanh niên tham gia phát triển kinh tế dựa trên nhiều lĩnh vực khác nhau như: nuôi trồng thủy sản, nuôi gà thương phẩm, bán hàng…Trong nhiều năm qua, Đoàn Thanh niên xã thường xuyên tìm nguồn vốn vay, tập huấn khoa học kỹ thuật cho các đoàn viên tham gia phát triển kinh tế.

Thực tế cho thấy, khởi nghiệp trong nông nghiệp tuy nhiều tiềm năng nhưng cũng không ít thách thức. Đó là rào cản về vốn, thị trường, kinh nghiệm sản xuất và quản trị. Để khởi nghiệp nông nghiệp thực sự trở thành động lực quan trọng góp phần xây dựng nông thôn mới hiện đại văn minh, cần tiếp tục có những giải pháp đồng bộ, thiết thực và phù hợp với điều kiện thực tế của từng địa phương. Trong đó, chú trọng nâng cao nhận thức và khơi dậy tinh thần khởi nghiệp trong giới trẻ, đặc biệt là thanh niên khu vực nông thôn.

Các trường, cơ sở đào tạo, tổ chức chính trị cần đẩy mạnh truyền thông, tập huấn nâng cao, xây dựng mô hình điểm để tạo động lực cho thanh niên dấn thân vào lĩnh vực nông nghiệp, tiếp tục hoàn thiện cơ chế chính sách hỗ trợ khởi nghiệp trong nông nghiệp, nhất là về nguồn vốn, tích tụ ruộng đất, tăng cường đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ, chuyển đổi số trong sản xuất nông nghiệp, thúc đẩy hỗ trợ kết nối tiêu thụ sản phẩm qua các sàn thương mại điện tử, chuỗi siêu thị lớn để sản phẩm nông nghiệp của Hải Phòng có chỗ đứng vững trên thị trường. Đồng thời, hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp nông nghiệp trên quy mô lớn. Qua đó, tạo điều kiện thuận lợi, thúc đẩy phong trào khởi nghiệp nông nghiệp sâu rộng hiệu quả, góp phần xây dựng nền nông nghiệp nông thôn hiện đại, văn minh.