Buổi làm việc đánh dấu bước phát triển mới trong quan hệ hợp tác song phương giữa hai đối tác chiến lược trong lĩnh vực năng lượng, đồng thời khẳng định cam kết đồng hành, tăng cường hợp tác trong triển khai các dự án đã ký kết.

Tổng Giám đốc Petrovietnam Lê Ngọc Sơn chào mừng ông Armel Simondin, Tổng Giám đốc Điều hành Tập đoàn Perenco đến thăm và làm việc tại Petrovietnam

Toàn cảnh buổi làm việc

Tại buổi làm việc, ông Lê Ngọc Sơn đánh giá cao vai trò của Perenco trong việc đồng hành cùng Petrovietnam triển khai nhiều dự án dầu khí quan trọng, góp phần đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia.

Tổng Giám đốc Lê Ngọc Sơn nhấn mạnh, trong giai đoạn tới, bên cạnh các nguồn năng lượng truyền thống, Petrovietnam đang chủ động đẩy mạnh tiến trình chuyển dịch năng lượng, hướng tới mục tiêu phát triển bền vững, xanh và giảm phát thải theo định hướng của Chính phủ Việt Nam. Petrovietnam đang tập trung nghiên cứu, đầu tư vào các lĩnh vực năng lượng tái tạo, hydrogen, điện gió ngoài khơi, khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG), giải pháp thu hồi, lưu giữ và sử dụng carbon (CCUS), coi đây là trụ cột năng lượng chiến lược cho giai đoạn tăng trưởng mới.

Lãnh đạo Petrovietnam bày tỏ mong muốn Perenco sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Petrovietnam và các đơn vị thành viên nhằm mở rộng hợp tác, đảm bảo tiến độ các dự án hiện tại, cũng như tìm kiếm cơ hội cùng phát triển các dự án mới trong tương lai.

Thay mặt đoàn công tác của Perenco, ông Armel Simondin đã trao đổi về định hướng chiến lược phát triển của Perenco tại Việt Nam, các nội dung cam kết trong Hợp đồng dầu khí Lô 15-1, cùng tiến độ triển khai Dự án STT pha 2B.

Buổi làm việc cũng là dịp để lãnh đạo hai bên chia sẻ những kinh nghiệm thực tiễn trong triển khai các dự án dầu khí quốc tế, đồng thời mở ra các cơ hội hợp tác tiềm năng mà hai bên quan tâm.

Lãnh đạo Petrovietnam tiếp và làm việc với đoàn công tác Perenco

Ông Armel Simondin khẳng định, Perenco luôn coi Petrovietnam là đối tác chiến lược quan trọng trong khu vực. Ông bày tỏ mong muốn Petrovietnam và Perenco sẽ tiếp tục củng cố mối quan hệ hợp tác lâu dài, mở rộng phạm vi phối hợp trong các dự án hiện hữu và tìm kiếm cơ hội đầu tư mới, hướng tới phát triển hài hòa lợi ích giữa hai bên.

(Nguồn: Petrovietnam)