Title: Nút thắt trong ngành nông nghiệp làm ‘thất thoát’ 3,9 tỷ USD

Mỗi năm Việt Nam sản xuất ra hàng trăm triệu tấn nông sản phục vụ nhu cầu trong nước và xuất khẩu. Song sau thu hoạch người nông dân ở nhiều vùng vẫn vận chuyển nông sản bằng xe ba gác, xe gắn máy, ghe thuyền nhỏ tới điểm tập kết đổ xuống đất, xuống sàn trước khi đưa vào kho lạnh bảo quản nên hao tổn sau thu hoạch ở mức cao. Còn doanh nghiệp, chỉ đưa 1 container tôm đông lạnh từ ĐBSCL ra tới Hà Nội nhưng chi phí vận chuyển đắt ngang với đưa hàng sang Mỹ.