Title: Quảng Nam bàn giải pháp xây dựng cơ sở dữ liệu về CĐS ngành nông nghiệp

Tại hội thảo, đại diện Tập đoàn VNPT trình bày các phương án về xây dựng cơ sở dữ liệu ngành nông nghiệp phục vụ sản xuất, chế biến, tiêu thụ nông sản tỉnh Quảng Nam; giải pháp quản lý, giám sát, phát triển mã số vùng nuôi/trồng; Hệ thống kết nối cung cầu nông sản có truy vết nguồn gốc; Hệ thống truy xuất nguồn gốc nông sản…

Đồng thời chia sẻ các bước thực hiện thu thập thông tin, xây dựng dữ liệu ngành nông nghiệp tại Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Dữ liệu được cập nhật từ cấp xã, duyệt qua cấp huyện và tự động tổng hợp lên cấp tỉnh. Cập nhật thông tin về cơ sở dữ liệu Hệ thống thông tin ngành nông nghiệp tại Quảng Nam. Sự cần thiết ban hành quy chế, vận hành,, khai thác và sử dụng hệ thống Thông tin ngành Nông nghiệp tỉnh Quảng Nam…

Cập nhật thông tin về cơ sở dữ liệu Hệ thống thông tin ngành nông nghiệp tại tỉnh Quảng Nam đang được đẩy mạnh

Ông Nguyễn Xuân Vũ – Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Quảng Nam cho biết, Hội thảo là dịp chia sẻ thông tin, kinh nghiệm, kiến thức, thảo luận để đề ra các giải pháp thực hiện chuyển đổi số ngành Nông nghiệp Quảng Nam. Đặc biệt, đề xuất các giải pháp để xây dựng hệ thống dữ liệu ngành nông nghiệp từ tỉnh đến địa phương đảm bảo nguyên tắc “đúng”, “đủ”, “sạch”, “sống” và kết nối, liên thông với hệ thống cơ sở dữ liệu của Bộ, ngành Trung ương và của tỉnh đạt hiệu quả cao trong thời gian tới

Ngọc Tuân và nhóm PV, BTV