Hai cơ sở kinh doanh hóa chất tại Hà Nội vừa bị quản lý thị trường kiểm tra, thu giữ 127 bình chứa khí N2O và 361 vỏ bình kim loại không rõ xuất xứ.

Ngày 30/7, Cục quản lý và Phát triển Thị trường trong nước, cho biết Đội quản lý thị trường số 9 (Hà Nội) phối hợp cùng công an xã Đông Anh và Phúc Thịnh (cũ) kiểm tra đột xuất hai điểm kinh doanh hóa chất trên địa bàn.

Tại cơ sở do ông Trần Minh Khánh (tổ 37, xã Đông Anh cũ) làm chủ, đoàn kiểm tra phát hiện 102 bình kim loại chứa khí N2O và 170 vỏ bình không có nhãn hàng hóa, không rõ nguồn gốc xuất xứ.

Tiếp đó, tại cơ sở của ông Nguyễn Đức Nam (96 Sơn Du, xã Phúc Thịnh cũ), lực lượng chức năng thu giữ thêm 25 bình khí N2O và 191 vỏ bình kim loại không có hóa đơn chứng từ.

Bình kim loại chứa khí cười được quản lý thị trường Hà Nội phát hiện và tịch thu. Ảnh: Quản lý thị trường

Tổng cộng, 127 bình khí cười và 361 vỏ bình đã bị thu giữ để tiếp tục xác minh, xử lý theo quy định pháp luật.

Khí Nitơ Oxit (N2O), còn gọi là "khí cười", có thể gây ảo giác và ảnh hưởng thần kinh nếu sử dụng sai mục đích. Việc phát hiện, xử lý kịp thời các cơ sở kinh doanh hóa chất không rõ nguồn gốc được lực lượng chức năng xác định là biện pháp cần thiết để bảo vệ sức khỏe cộng đồng và đảm bảo trật tự kinh doanh trên địa bàn thành phố.

Thi Hà