Title: Chủ tịch FPT Trương Gia Bình: Covid-19 là cơ hội tốt để doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ số

Theo thông tin từ Chungta, trong vai trò Chủ tịch VIDA, ông Trương Gia Bình đã dẫn dắt hội nghị tìm đến những giải pháp ứng dụng công nghệ giải quyết các vấn đề của doanh nghiệp, đất nước khi Covid-19 đang trở thành dịch bệnh nghiêm trọng toàn cầu.

Trên cơ sở đó, hầu hết các diễn giả tham dự đều cho rằng, lúc này các doanh nghiệp cải tổ lại hệ thống phần mềm, quản trị, số hoá sản phẩm đảm bảo truy xuất nguồn gốc từng trang trải, từng sản phẩm mới có thể "thắng" khi đại dịch đi qua.

Ông Nguyễn Thành Mỹ - Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Mỹ Lan và Tập đoàn Rynan cũng khẳng định, Covid-19 là cơ hội để các doanh nghiệp số hoá sản phẩm, cải tiến từ khâu nhỏ nhất, như áp dụng công nghệ đóng gói mới.

Năm 2019, doanh nghiệp của ông Mỹ là đơn vị duy nhất cung cấp công nghệ đóng gói khí cải tiến giúp bảo quản thịt tới 9 ngày, bảo quản rau củ trong 30 ngày. Công nghệ này nếu áp dụng rộng rãi, doanh nghiệp sản xuất thực phẩm sẽ tối ưu hoá được chi phí, giúp thực phẩm bảo quản lâu hơn.