Bộ trưởng Đỗ Đức Duy cùng phái đoàn Việt Nam làm việc 6 ngày tại Mỹ, ký loạt thỏa thuận nhập gần 3 tỷ USD nông sản, mở rộng hợp tác nông nghiệp song phương.

Tại Thủ đô Washington D.C (Mỹ), tối ngày 6/6, Bộ trưởng Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy đã dẫn đầu đoàn công tác làm việc với Hội đồng Kinh doanh Mỹ - ASEAN (USABC), với sự tham dự của nhiều tập đoàn nông sản hàng đầu.

Tại đây, 8 thỏa thuận với tổng giá trị 1,1 tỷ USD đã được ký, bao gồm những cam kết nhập khẩu ngô, lúa mỳ, bột đậu nành, thực phẩm chế biến và gỗ. Cùng với các biên bản ghi nhớ đã ký trước ở Iowa, Ohio và Maryland, tổng kim ngạch mua nông sản Mỹ của Việt Nam đạt gần 3 tỷ USD.

Thỏa thuận lớn nhất ngày 6/6 trị giá 380 triệu USD giữa Công ty Khai Anh Bình Thuận và Cargill, cam kết nhập 1,2 triệu tấn ngũ cốc Mỹ. Bảy thỏa thuận còn lại liên quan đến các doanh nghiệp Việt như Thiên Bút, Niceland Foods, RYL Food, Sea2Asia, IMEX CDC, HAWA, Vitana... đối tác Mỹ là Lamex, Intervision Foods, Kember Interiors...

Bộ trưởng Đỗ Đức Duy và Chủ tịch USABC Ted Osius chứng kiến các lễ ký MOU giữa doanh nghiệp Việt Nam và Mỹ. Ảnh: Đoàn công tác

Bộ trưởng Đỗ Đức Duy cho biết chuyến công tác đã mang lại kết quả rất tích cực. Còn ông Ted Osius - Chủ tịch USABC, đánh giá cao việc các thỏa thuận được ký xuyên suốt chuyến đi từ ngày 1-6/6, cho thấy tính bổ trợ giữa hai nền nông nghiệp.

Bên lề thương mại, nhiều doanh nghiệp Mỹ bày tỏ mong muốn hợp tác xanh với Việt Nam. Cargill chia sẻ đang vận hành nhà máy tại 12 tỉnh, có hơn 1.500 nhân viên và tài trợ xây 120 trường học. Citi Group nói về cam kết hỗ trợ Việt Nam xây dựng thị trường tín dụng carbon, giúp giảm phát thải, tăng sinh kế. Còn Atmo muốn dùng AI hỗ trợ Việt Nam dự báo thời tiết cực đoan.

Sau buổi gặp, đại diện Atmo sẽ tới Hà Nội làm việc với Thứ trưởng Lê Công Thành và Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia. CEO Alex Levy khẳng định sẵn sàng hợp tác cùng Việt Nam xây dựng trung tâm đổi mới công nghệ về khí tượng, phục vụ công tác quản lý thiên tai.

Thi Hà