Title: Chuyển đổi số trong nông nghiệp: Lấy người nông dân là trung tâm phát triển

Xác định chuyển đổi số (CĐS) đóng vai trò quan trọng trong tiến trình cơ cấu lại toàn ngành, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (NN&PTNT) tỉnh đã chủ động phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan và các địa phương tổ chức đào tạo, tập huấn bồi dưỡng kiến thức nâng cao hiểu biết về CĐS, hướng dẫn sử dụng các phần mềm cho cán bộ, người lao động và tổ chức đánh giá, lựa chọn hộ sản xuất tham gia các mô hình điểm áp dụng công nghệ số trong sản xuất.

Năm 2023, ngành Nông nghiệp đã xây dựng được 40 mã số vùng trồng nội địa, 2 mã số vùng trồng đủ điều kiện xuất khẩu; giám sát, duy trì 24 mã số vùng trồng và 2 mã số cơ sở đóng gói thạch đen, ớt phục vụ xuất khẩu đã được cấp mã số từ năm 2020 - 2022.

Đồng thời triển khai thí điểm 2 mô hình áp dụng công nghệ số trong sản xuất thanh long quy mô 4 ha tại thôn Hồng Thái, xã Xuân Hòa (Lập Thạch) và trong chăn nuôi lợn thịt quy mô 1.000 con tại thôn Cao Quang, xã Cao Minh (Phúc Yên).

Ứng dụng công nghệ số trong nông nghiệp giúp chị Văn Thị Yến, thị trấn Tứ Trưng (Vĩnh Tường) nâng cao hiệu quả quản lý, giám sát sự phát triển của các loại cây trồng trong nông trại. Ảnh: Nguyễn Lượng

Việc áp dụng thành công các mô hình đã tạo ra hiệu quả kép, không chỉ giúp các hộ tham gia quản lý tốt quá trình sinh trưởng của cây trồng, phát triển của vật nuôi, nâng cao giá trị sản phẩm, khả năng cạnh tranh, đem lại lợi nhuận kinh tế cao, mà còn tạo ra nguồn thực phẩm an toàn, đảm bảo vệ sinh cho người tiêu dùng.

Trong lĩnh vực lâm nghiệp, các ngành chức năng đã xây dựng hệ thống giám sát rừng thông qua việc ứng dụng các phần mềm cung cấp các thông tin cảnh báo sớm về biến động rừng, cháy rừng, góp phần nâng cao hiệu quả công tác chăm sóc, bảo vệ rừng...

Việc đầu tư ứng dụng khoa học - công nghệ cao vào sản xuất gắn với CĐS được quan tâm triển khai đã góp phần thúc đẩy tăng trưởng ngành nông nghiệp của tỉnh với tổng giá trị sản xuất năm 2023 tăng gần 5,3% (đứng thứ Nhất vùng Đồng bằng Sông Hồng và đứng thứ 9 cả nước); quý I/2024 tăng 2,7%.

Hiện, toàn tỉnh có trên 90% hộ chăn nuôi trang trại quy mô vừa và lớn ứng dụng công nghệ số; gần 13% nông dân được tập huấn, đào tạo ứng dụng công nghệ số trong sản xuất nông nghiệp và cách thức quảng bá, bán sản phẩm trên mạng; 20% hộ sản xuất nông nghiệp sử dụng thương mại điện tử.

Tiếp tục thực hiện Đề án CĐS ngành NN&PTNT tỉnh Vĩnh Phúc giai đoạn 2022 - 2025, định hướng đến năm 2030, năm 2024, ngành Nông nghiệp đã xây dựng 6 danh mục, dự án, nhiệm vụ CĐS với với tổng kinh phí hơn 7,4 tỷ đồng. Hiện, các đơn vị trực thuộc sở đang đẩy nhanh tiến độ các chương trình, dự án, một số mô hình điểm về CĐS.

Tiêu biểu như Trung tâm Nước sạch và Vệ sinh môi trường nông thôn (NS&VSMTNT), hiện đang quản lý, vận hành 11 công trình cấp nước tập trung có tổng công suất thiết kế 23.000 m3/ngày/đêm, phục vụ cho 28 xã, thị trấn trên địa bàn tỉnh với hơn 34.000 hộ đấu nối sử dụng, trong đó, có 23.000 hộ sử dụng nước thường xuyên.

Để nâng cao năng lực và chất lượng dịch vụ chăm sóc khách hàng, từ đầu tháng 1/2024, trung tâm phối hợp với các ngân hàng thương mại trên địa bàn tỉnh triển khai thu tiền nước trực tuyến khách hàng đang sử dụng nước tại các trạm cấp nước của Trung tâm.

Đến nay, tỷ lệ thanh toán tiền nước trực tuyến đã đạt hơn 50% số hộ sử dụng nước thường xuyên. Ông Nguyễn Đức Lợi, Phó Giám đốc Trung tâm NS&VSMTNT tỉnh cho biết:

Cùng với việc đẩy mạnh thanh toán tiền nước trực tuyến, trung tâm tiếp tục triển khai ứng dụng công nghệ số (số hoá bản đồ cấp nước) trong theo dõi, giám sát vận hành nhà máy cấp nước, mạng lưới đường ống, chất lượng nước sạch tại các công trình cấp nước của Trung tâm nhằm nâng cao hiệu quả quản lý, đảm bảo an toàn cấp nước và giảm tỷ lệ thất thoát, thất thu nước, từng bước CĐS toàn diện trong lĩnh vực cấp nước nông thôn.

Tuy nhiên, việc chuyển đổi số trong lĩnh vực nông nghiệp đang đối mặt với không ít rào cản và thách thức như nhận thức, kỹ năng ứng dụng công nghệ số của người sản xuất còn hạn chế; sự kết nối, chia sẻ, liên kết giữa các bên liên quan như cơ quan quản lý nhà nước, nhà khoa học, doanh nghiệp kinh doanh nông nghiệp, doanh nghiệp công nghệ, hợp tác xã, người nông dân còn chưa chặt chẽ, hệ thống hạ tầng công nghệ chưa đồng đều giữa các khu vực và vùng địa lý; hạ tầng thông tin cho CĐS còn chưa đồng bộ...

Tiếp tục đẩy mạnh số hóa nông nghiệp, với phương châm "Lấy người nông dân là trung tâm và động lực phát triển", phấn đấu xây dựng nền nông nghiệp theo hướng "Nông nghiệp sinh thái, nông thôn hiện đại, nông dân văn minh", ngành NN&PTNT tiếp tục đẩy nhanh tiến độ các chương trình, dự án, mô hình điểm về CĐS trên cây trồng, vật nuôi chủ lực của tỉnh giúp người sản xuất có điều kiện nhân rộng mô hình, quảng bá sản phẩm và từng bước chuyển đổi phương thức sản xuất nông nghiệp theo hướng thông minh, hiện đại hơn.

Thực hiện số hóa kết quả giải quyết thủ tục hành chính; kết nối chia sẻ cơ sở dữ liệu ngành theo dạng dữ liệu mở cho người dân và doanh nghiệp. Phối hợp, tăng cường tổ chức các lớp tập huấn CĐS trong lĩnh vực nông nghiệp cho cán bộ xã, phường, hộ sản xuất nông nghiệp trên địa bàn tỉnh; hỗ trợ các hợp tác xã, hộ kinh doanh quảng bá, bán sản phẩm trên các sàn thương mại điện tử, ứng dụng công nghệ số trong sản xuất...

Theo Lưu Nhung (Báo Vĩnh Phúc)