Title: Bộ trưởng Nông nghiệp Israel khen ngợi dự án sữa tươi sạch TH

Quy mô lớn, hướng đi rõ ràng và lãnh đạo quả quyết là 3 điều mà ngài Yair Shamir - Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Israel đánh giá cao ở dự án TH true MILK.



Ngày 31/10 tại Hà Nội, trong khuôn khổ chuyến công tác tại Việt Nam, ngài Yair Shamir đã có cuộc gặp gỡ làm việc với bà Thái Hương, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc Ngân hàng TMCP Bắc Á, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn TH.





Phái đoàn của ngài Yair Shamir - Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Israel gặp gỡ và trao đổi với Tập đoàn TH



Tại cuộc gặp gỡ, hai bên đã trao đổi về tình hình thực tế và kết quả ứng dụng công nghệ cao vào các dự án trong nông nghiệp của Tập đoàn TH do Ngân hàng TMCP Bắc Á tư vấn đầu tư. Ngài Bộ trưởng đặc biệt quan tâm đến Dự án chăn nuôi bò sữa và chế biến sữa tập trung quy mô công nghiệp của Tập đoàn TH. Dự án này đã và đang sử dụng toàn bộ công nghệ và quy trình chăn nuôi hiện đại của Israel.



Ngài bộ trưởng đánh giá cao những nỗ lực trong việc phát triển dự án sữa tươi sạch với quy mô lớn, với hướng đi rõ ràng và sự lãnh đạo quả quyết của bà chủ Tập đoàn. Ông cho rằng, một dự án muốn thành công bền vững cần phải có: thứ nhất con người, thứ hai là công nghệ để giải quyết các vấn đề và thứ 3 là sự hợp tác. Ngài Bộ trưởng cho rằng TH true MILK có được cả ba điều đó và ông tin dự án TH true MILK sẽ thành công.



Tại buổi gặp, bà Thái Hương đã đàm luận với Bộ trưởng về tình hình phát triển của dự án và sự thay đổi của nền công nghiệp sữa Việt Nam khi TH true MILK tham gia thị trường; về tư duy và hướng phát triển trong thời gian tới.



Bà Thái Hương, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn TH cho biết, tiếp theo thành công của Dự án chăn nuôi bò sữa và chế biến sữa tập trung quy mô công nghiệp lớn, Tập đoàn TH đang xúc tiến các dự án ứng dụng công nghệ cao khác. Trong đó, Dự án trồng rau và xuất khẩu hoa nhà kính lựa chọn đối tác Israel là Công ty Green 2000, một công ty chuyên về bí quyết công nghệ và thiết bị có kinh nghiệm hàng đầu tại Israel và trên thế giới.



Cũng trong dịp này, Ngài Bộ trưởng gửi lời mời chính thức tới bà Thái Hương sang thăm đất nước Israel, thăm các dự án, tầm nhìn của Israel và lắng nghe những chia sẻ về bí quyết thành công của đất nước này.



Được biết Tập đoàn TH là doanh nghiệp Việt Nam duy nhất trong lịch trình làm việc của Ngài Bộ trưởng Yair Shamir trong chuyến công tác này tại Việt Nam. Các dự án ứng dụng công nghệ cao của Tập đoàn TH là điển hình cho sự hợp tác giữa Israel và Việt Nam trong việc ứng dụng công nghệ cao nhằm tăng năng suất và hiệu quả của ngành nông nghiệp Việt Nam.



Vũ Biểu