Title: Cơ hội phát triển nông nghiệp công nghệ cao trong cách mạng 4.0

Việt Nam là một quốc gia có nhiều lợi thế cho phát triển nông nghiệp đa ngành. Trên thực tế, nông nghiệp đóng vai trò rất quan trọng đối với nền kinh tế "mới nổi" tiềm ẩn nhiều rủi ro như Việt Nam. Trong bối cảnh biến đổi khí hậu đang tác động tiêu cực ngày càng rõ nét đến nông nghiệp Việt Nam, việc áp dụng các thành tựu mới nhất của khoa học công nghệ vào nông nghiệp trở thành yêu cầu bức thiết.

Diễn đàn được tổ chức nhằm làm rõ hơn những tác động của của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 đến ngành nông nghiệp; Những khó khăn về điều kiện, về cơ chế, chính sách...hay các vấn đề cách mạng công nghiệp 4.0 với nông nghiệp công nghệ cao tại Việt Nam. Theo đó, tập trung vào các vấn đề cụ thể là: Nhu cầu đầu tư nông nghiệp công nghệ cao của doanh nghiệp và những điều kiện cần chuẩn bị; Cơ chế chính sách cho đầu tư nông nghiệp công nghệ cao; Một số vấn đề còn bất cập về chính sách và đề xuất giải pháp của doanh nghiệp… Qua hai phiên thảo luận, trao đổi sôi nổi giữa những nhà hoạch định chính sách, các chuyên gia kinh tế đầu ngành về lĩnh vực cách mạng công nghiệp 4.0, nông nghiệp công nghệ cao tại Việt Nam, các doanh nghiệp đã nhìn nhận rõ hơn thời cơ cũng như thách thức của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 với nền kinh tế Việt Nam nói chung và ngành nông nghiệp nói riêng.