Title: Hợp tác xã nông nghiệp Nhân Mỹ- "đòn bẩy" xây dựng nông thôn mới ở Lý Nhân

Thực tiễn xây dựng nông thôn mới thời gian qua tại nhiều địa phương cho thấy, kinh tế tập thể mà nòng cốt là HTX, nếu phát triển đúng hướng, sẽ là một yếu tố và động lực cơ bản góp phần tạo nền tảng để thúc đẩy quá trình xây dựng nông thôn mới.

Ảnh minh hoạ

Tại huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam, trong quá trình thực hiện Chương trình mục tiêu Quốc gia xây dựng nông thôn mới, vai trò của HTX được thể hiện nổi bật thông qua thực hiện tái cơ cấu nông nghiệp, nông thôn theo hướng kết nối để phát triển ổn định và bền vững; tham gia đóng góp quy hoạch, xây dựng hệ thống kênh mương, giao thông nội đồng, kết cấu hạ tầng nông nghiệp, nông thôn, tăng cường năng lực phòng, chống, giảm nhẹ thiên tai và thích ứng với biến đổi khí hậu tại địa bàn cơ sở.

Xác định hình thức tổ chức sản xuất là một trong những tiêu chí quan trọng góp phần thực hiện thành công Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới, thời gian qua, trong 5 năm qua, HTX nông nghiệp Nhân Mỹ luôn là cơ quan tham mưu cho cấp ủy chính quyền lãnh đạo chỉ đạo thực hiện nghị quyết về nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, trọng tâm là việc phát triển kinh tế nông nghiệp ở địa phương, trong đó chú trọng đến việc áp dụng xây dựng các mô hình và có đánh giá hiệu quả để nhân ra diện rộng.

Với mục tiêu hướng đến sản xuất theo quy mô tập trung, HTX đã xây dựng 9 cánh đồng mẫu, cấy cùng giống, cùng trà, cùng quy trình chăm sóc. Trong đó, 2 cánh đồng mẫu có quy mô lớn, đạt 30 ha/cánh đồng, các cánh đồng còn lại có diện tích từ 7 – 15 ha/cánh đồng. Theo đó, để giải quyết vấn đề đầu ra cho nông sản, Hội đồng quản trị HTX Nông nghiệp Nhân Mỹ đã ký hợp đồng tiêu thụ sản phẩm trên diện tích 50 ha tại các cánh đồng mẫu với Công ty TNHH lương thực Long Vũ (thị trấn Bình Mỹ - Bình Lục) theo hình thức bán thóc tươi.

Hiện, HTX Nông nghiệp Nhân Mỹ cũng đang đẩy mạnh đưa cơ giới hóa vào khâu gieo cấy. Sau 3 vụ, từ gần 2 ha đến vụ mùa 2023 đã nâng lên 27 ha lúa được cấy bằng máy và phun thuốc bằng máy sẽ tiếp tục được nhân rộng trong thời gian tới. Cùng với đó, khâu phun thuốc bảo vệ thực vật cũng đang được HTX tính toán, triển khai cách làm mới thay thế phương pháp thủ công… Trong sản xuất vụ đông, từ cách làm hiệu quả của HTX, đã duy trì trên 100 ha mỗi vụ, chủ lực là cây bí xanh, bí đỏ chiếm 80% diện tích.

Trong sản xuất nông nghiệp HTX luôn bám sát giữa cầu và cung của thị trường; vận dụng có hiệu quả cơ chế liên doanh liên kết 4 nhà để kích cầu phát triển bền vững. Hiện nay cơ cấu giống lúa của địa phương chủ yếu giống lúa thị trường cần như các loại lúa thơm chất lượng mỗi vụ có tỷ lệ 80 đến 85% tổng diện tích gieo cấy toàn HTX, đối với vụ đông hàng năm sản xuất các loại sản phẩm chủ yếu như bí xanh, bí đỏ, dưa chuột …

Hàng vụ, HTX nông nghiệp Nhân Mỹ còn là cầu nối ký kết với các công ty lớn như: Tập đoàn Lộc trời, Công ty vật tư nông nghiệp Nghệ An, Công ty TNHH thu mua lúa gạo Long Vũ thuộc huyện Bình Lục tỉnh Hà Nam … để cung ứng đầu vào và thu mua sản phẩm đầu ra cho các thành viên HTX, tạo được lòng tin đối với người lao động, thành viên HTX.

Phát huy vai trò nòng cốt, đóng góp vào quá trình xây dựng nông thôn mới Lý Nhân, bên cạnh việc làm tốt các dịch vụ phục vụ cho thành viên, từ nguồn vốn quỹ của HTX và sự hỗ trợ kinh phí của nhà nước, HTX Nhân Mỹ còn tập trung xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ cho nông nghiệp, đáng kể là kiên cố hóa kênh mương với kinh phí của HTX tới hàng tỷ đồng.

Với sự tiếp sức thiết thực của HTX nông nghiệp, năm 2015 xã Nhân Mỹ đã hoàn thành cơ bản các chỉ tiêu và được UBND tỉnh Hà Nam công nhận xã đạt nông thôn mới và đến nay huyện Lý Nhân đã được Thủ tướng Chính phủ quyết định công nhận huyện về đích nông thôn mới năm 2019.

Thành Nam