Title: Phát động phong trào xây dựng Cộng đồng tiêu dùng nông nghiệp sạch

Ngày 6/10/2020 Lễ phát động phong trào Xây dựng Cộng đồng tiêu dùng nông nghiệp sạch diễn ra chức tại Trung tâm Phụ nữ và Phát triển Hà Nội.

Xây dựng cộng đồng tiêu dùng nông nghiệp sạch

Sự kiện do Cộng đồng nông nghiệp sạch (NNS) - Công ty cổ phần Nông nghiệp sạch phối hợp cùng Ngân hàng TMCP Công Thương Việt Nam (VietinBank) và các đơn vị tổ chức, nhằm tiếp tục tăng cường, thay đổi nhận thức, tư duy của người sản xuất và người tiêu dùng, nhất là phụ nữ Việt Nam; mở rộng đầu ra, tạo chuỗi liên kết cho các sản phẩm nông nghiệp sạch của Việt Nam, tạo sinh kế bền vững...

Sự kiện nằm trong chương trình “Hỗ trợ sinh kế cho phụ nữ bằng nông nghiệp sạch, đặc biệt là phụ nữ các tỉnh vùng đồng bào dân tộc thiểu số và xây dựng cộng đồng tiêu dùng tại Việt Nam”.

Theo Ban tổ chức, Lễ phát động phong trào Xây dựng Cộng đồng tiêu dùng nông nghiệp sạch là cột mốc nổi bật của hành trình xây dựng cộng đồng NNS, bởi người phụ nữ Việt Nam từ xưa đến nay đều đóng vai trò quan trọng trong việc chi tiêu và lựa chọn sản phẩm tiêu dùng cho gia đình. Việc mỗi người phụ nữ đều có tư duy tiêu dùng và sản xuất NNS chính là bước khởi đầu thiết yếu để tạo nên làn sóng NNS lan tỏa mạnh mẽ trên toàn quốc.

Đại diện Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam, cộng đồng NNS cùng các đơn vị đồng hành ấn nút phát động phong trào xây dựng Cộng đồng tiêu dùng nông nghiệp sạch

Trong khuôn khổ sự kiện, hơn 50 loại nông sản, đặc sản sạch từ nhiều vùng miền trên Tổ quốc đã được giới thiệu đến với người tiêu dùng thủ đô, từ các dòng nhu yếu phẩm tiêu dùng như mỳ chũ, bánh đa, bánh quế... đến các dòng đồ uống như trà, cà phê… Sự kiện thu hút hơn 300 lượt khách tới tham quan và mua sắm.

Tại sự kiện, đại diện VietinBank)chia sẻ: “Ngành nông nghiệp đang thể hiện rõ vai trò là một trong những trụ đỡ quan trọng trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Những năm qua, Chính phủ cũng như các bộ, ngành đã chú trọng, tạo điều kiện thuận lợi cho phát triển nông nghiệp sạch, đặc biệt nông nghiệp công nghệ cao. Đây là hướng đi đúng nhằm gia tăng năng suất và nâng cao chất lượng hàng hóa, sản phẩm, thúc đẩy xuất khẩu, nâng cao vị thế nông sản Việt Nam trên thị trường quốc tế.

Với vai trò trụ cột, chủ lực, tiên phong trong triển khai hiệu quả các chủ trương, chính sách của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước, bên cạnh các chương trình, chính sách tín dụng nhằm luân chuyển nguồn vốn tín dụng dành cho các cá nhân, DN, tổ chức hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, VietinBank đã tích cực “vào cuộc” để đồng hành cùng cộng đồng NNS Việt Nam.

VietinBank mong muốn góp phần thúc đẩy sự phát triển của cộng đồng NNS, đồng hành cùng nông nghiệp, nông dân, nông thôn tiếp tục có bước phát triển mới, tận dụng được những lợi thế trong tiến trình hội nhập, hướng đến xây dựng một nền nông nghiệp sản xuất hàng hóa lớn, hiệu quả và bền vững, có năng suất, chất lượng và sức cạnh tranh cao, đáp ứng nhu cầu trong nước và xuất khẩu.”

Sự kiện cũng là nơi kết nối người tiêu dùng nông nghiệp sạch với các đơn vị sản xuất, phân phối thông qua cầu nối Cộng đồng nông nghiệp sạch.

Lan tỏa hệ sinh thái nông nghiệp sạch

Được thành lập từ tháng 11/2016 đến nay, hệ sinh thái NNS đã thành công trong việc xây dựng bốn chân đế: Chân đế truyền thông, chân đế thương mại, chân đế cộng đồng và chân đế văn hóa, góp phần thay đổi nhận thức, hành động của một bộ phận lớn người sản xuất, tiêu dùng nông nghiệp Việt Nam.

Thành tựu đáng chú ý của hệ sinh thái NNS phải kể đến việc xây dựng thành công các kênh truyền thông: Fanpage NNS, Youtube NNS, Instagram NNS… mang đến cho khán giả cái nhìn chân thực, đa chiều về văn hóa, vùng đất, con người và quy trình sản xuất ra sản phẩm sạch, an toàn.

Bên cạnh đó, hệ sinh thái này đã xây dựng được chuỗi cửa hàng nông nghiệp sạch (tại Hà Nội đang triển khai 5 điểm và phát triển lên 20 điểm) nhằm giới thiệu, quảng bá thương hiệu, kết nối tiêu thụ hàng nghìn sản phẩm NNS, đặc sản trên khắp 63 tỉnh thành tới người tiêu dùng trong nước và quốc tế. NNS đã giới thiệu và bán được hơn 300 nông sản theo danh sách gần 1000 những sản phẩm đạt tiêu chuẩn nông nghiệp sạch do Cục Quản lý Chất lượng Nông Lâm sản và Thủy sản - Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cung cấp.

Không chỉ dừng lại ở việc truyền thông thay đổi ý thức, hệ sinh thái NNS đã tiến tới chủ động cung cấp kiến thức cho người dân thông qua việc tổ chức loạt hội thảo, lớp học đào tạo, hội chợ khắp 63 tỉnh thành.

NNS trong một buổi đào tạo kiến thức về "Thực hiện các giải pháp về môi trường, an toàn thực phẩm và nông nghiệp sạch trong xây dựng nông thôn mới" cho người dân ở Mộc Châu, Sơn La

Trong năm 2019 - 2020, NNS đồng hành cùng hơn 200.000 phụ nữ Bắc Ninh trong việc phân loại rác và sử dụng rác để chế biến phân bón hữu cơ, sản xuất rau sạch, hoa sạch, để cải thiện sức khỏe, nòi giống và bảo vệ môi trường…

Từ tháng 6 - 9/2020, NNS và đơn vị đồng hành VietinBank đã tổ chức nhiều lớp đào tạo, tập huấn cho hàng trăm học viên tại Hà Nội, Bắc Ninh và các tỉnh Tây Bắc như: Điện Biên, Sơn La, Hòa Bình,… và nhận được nhiều phản hồi tích cực.

Nguyễn Hoa