Title: Tầm nhìn xa của nhà sáng lập Tập đoàn TH cho tương lai nông nghiệp sạch

Sáng 11/6, tại Hà Nội, Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương long trọng tổ chức Hội nghị biểu dương, tôn vinh điển hình tiên tiến toàn quốc năm 2023.

Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương đã tuyên dương, tặng bằng khen 75 gương mặt điển hình tiêu biểu từ nhiều lĩnh vực, trong đó nông nghiệp sạch - nông nghiệp công nghệ cao có Anh hùng lao động Thái Hương - Chủ tịch Hội đồng chiến lược tập đoàn TH, Chủ tịch Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam.

Góp phần tạo nên cuộc “cách mạng” sữa tươi sạch

Bước vào ngành chăn nuôi bò sữa công nghệ cao từ khi Việt Nam còn chưa có tên trên bản đồ sản xuất sữa tươi thế giới, Anh hùng Lao động Thái Hương là Nhà sáng lập, “kiến trúc sư trưởng” của thương hiệu TH true MILK - thương hiệu dẫn đầu lĩnh vực sản xuất sữa tươi sạch công nghệ 4.0 với quy mô lớn, khép kín từ đồng cỏ tới bàn ăn.

Sau gần 15 năm triển khai dự án Chăn nuôi bò sữa và Chế biến sữa tập trung công nghệ cao, Tập đoàn TH đã xây dựng trang trại bò sữa ứng dụng công nghệ cao hàng đầu thế giới, quy mô tiệm cận 7 vạn con, đạt Kỷ lục “Cụm trang trại tập trung ứng dụng công nghệ cao với quy trình sản xuất khép kín quy mô lớn nhất thế giới” do Liên minh Kỷ lục Thế giới chứng nhận năm 2020.

TH không những nhanh chóng đưa ra thị trường các dòng sản phẩm sữa thuần khiết: tươi, sạch, tinh túy mà còn góp phần khai mở con đường sữa tươi, thúc đẩy minh bạch hóa thị trường sữa dạng lỏng, đặc biệt là việc lần đầu tiên Việt Nam xây dựng và ban hành được quy chuẩn quốc gia về sản phẩm sữa tươi nguyên liệu, thúc đẩy ngành chăn nuôi bò sữa phát triển. Đó thực sự là Cuộc cách mạng sữa tươi sạch ở Việt Nam.

Sự tiên phong của Tập đoàn TH cũng thúc đẩy thị trường sản phẩm chế biến từ sữa tươi Việt Nam tăng nhanh. Thị hiếu tiêu dùng chuyển dần từ sử dụng sữa bột (với nhiều chất bổ dưỡng bị mất qua hai lần xử lý nhiệt) sang sử dụng sữa tươi vẹn nguyên chất dinh dưỡng từ thiên nhiên. Những nỗ lực của TH đã góp phần tạo động lực cho các doanh nghiệp chế biến sữa phải cạnh tranh về chất lượng, chăn nuôi bò sữa, đưa tỷ lệ sữa nước chế biến từ sữa tươi nguyên chất tăng nhanh.

“Chìa khóa vàng” của nông nghiệp Việt

Tại Việt Nam, bà Thái Hương là một trong những người tiên phong xây dựng nền nông nghiệp sạch, hữu cơ; tìm thấy chiếc chìa khóa vàng trong nông nghiệp Việt Nam bằng cuộc cách mạng ứng dụng công nghệ cao.

Tập đoàn TH triển khai canh tác nông nghiệp theo tiêu chuẩn hữu cơ quốc tế (organic) tại Việt Nam; thực hiện cuộc cách mạng về dinh dưỡng lành mạnh, tiên phong cho ra mắt nhiều sản phẩm đồ uống tốt cho sức khỏe, giảm thiểu sử dụng đường tinh luyện- thay vào đó là vị ngọt tự nhiên từ quả, hạt, giúp giảm các bệnh mãn tính không lây như tim mạch, tiểu đường, béo phì..., bảo vệ sức khỏe người tiêu dùng.

Ứng dụng khoa học công nghệ, Tập đoàn TH, dưới sự dẫn dắt của bà Thái Hương cũng chủ trương bảo tồn và phát triển tinh hoa thảo dược của dân tộc, sản xuất những sản phẩm thực phẩm, dược phẩm, mỹ phẩm từ thảo dược, hoàn toàn từ thiên nhiên (làm đề án kinh tế dưới tán rừng), phát huy thế mạnh của rừng.

Tinh thần thi đua cũng được bà lan tỏa thúc đẩy sáng tạo. Nhiều sáng kiến, giải pháp công nghệ “số hóa” của cán bộ TH đã được vinh danh như sáng kiến khoa học kỹ thuật đạt giải nhất của tỉnh Nghệ An “Hệ thống Robot gắp bịch và đóng thùng tự động” - đây cũng là sáng kiến duy nhất được tỉnh gửi tham dự Giải thưởng sáng tạo Khoa học Công nghệ Việt Nam - WIPO 2022; sáng kiến cải tiến dây chuyền băm ngô và rơm tự động giúp tiết kiệm hàng triệu USD mỗi năm, cùng nhiều những giải pháp công nghệ khác mà người lao động TH đã cải tiến, sáng tạo trong suốt 15 năm qua, tất cả vì năng suất, chất lượng của dòng sữa tươi sạch TH true MILK và các sản phẩm mang thương hiệu TH.

Các sản phẩm của Tập đoàn TH nhiều năm đạt thương hiệu quốc gia, nhận nhiều giải thưởng về chất lượng quốc tế như: Giải thưởng “Sáng kiến tốt nhất về sức khỏe học đường” tại Gulfood Dubai 2016, sản phẩm tiêu biểu xuất sắc của năm tại WorldFood Moscow nhiều năm liên tiếp (2015 đến 2020); Giải thưởng Stevie Awards cho bộ sản phẩm mới xuất sắc nhất năm (2018); Giải thưởng chất lượng quốc tế Châu Á - Thái Bình Dương (2021 - đạt giải ở hạng cao nhất - “World Class” - Đẳng cấp thế giới),…

Trong gần 15 năm qua, Anh hùng lao động Thái Hương đã truyền cảm hứng và tạo điều kiện để hơn 10.000 cán bộ, nhân viên toàn Tập đoàn TH biến những ý tưởng sáng tạo, khát vọng “vươn ra biển lớn” thành hiện thực, ứng dụng thành công các công nghệ số trong các hoạt động sản xuất kinh doanh của Tập đoàn, đóng góp những giá trị lớn cho quê hương, đất nước.

Chia sẻ về chặng đường phấn đấu không ngừng nghỉ, bà Thái Hương bộc bạch: “Lời kêu gọi thi đua ái quốc của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã hun đúc trong tôi những ước mơ, hoài bão để hình thành một khát vọng, lý tưởng sống và mỗi bước đi của Tập đoàn như luôn có Bác dõi theo, tiếp thêm sức mạnh, thế nên chúng tôi luôn tự nhủ nỗ lực nhiều hơn, chung tay góp sức làm rạng danh quê hương, đất nước, cho thỏa lòng Bác mong”.

Nhà sáng lập Tập đoàn TH - nữ doanh nhân Thái Hương đã vinh dự nhận được nhiều phần thưởng và vinh danh, ghi nhận những đóng góp của bà cho quê hương, đất nước: Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới (2020); Huân chương Lao động hạng Ba (năm 2014); Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ (năm 2009, 2018), Top 50 Nữ doanh nhân quyền lực châu Á (2 năm liên tiếp 2015 - 2016) của tạp chí quốc tế Forbes; Top Những phụ nữ có ảnh hưởng nhất Việt Nam trong hai năm 2017, 2019 do tạp chí Forbes bình chọn; Nữ doanh nhân đầu tiên của Việt Nam được trao Giải thưởng “Doanh nhân xuất sắc của năm” tại Stevie Awards năm 2018 (giải thưởng được coi là giải Oscar trong kinh doanh); Nữ doanh nhân quyền lực tại Diễn đàn Tri thức Thế giới - World Knowledge Forum (2019), Giải thưởng “Phụ nữ vì sự Phát triển bền vững” do CSRWorks trao tặng…

Bùi Huy