Title: Orion hợp tác chiến lược cùng Viện sinh học Nông nghiệp

Khoai tây tươi là nguyên liệu chính được Orion sử dụng trong sản phẩm snack O’Star và Swing. Nhờ vào chiến lược phát triển nguồn nguyên liệu chất lượng tại địa phương, Orion đã chinh phục thị trường và trở thành doanh nghiệp sản xuất bánh snack khoai tây hàng đầu tại Việt Nam.

Từ trái, ông Park Se Yeol - Tổng Giám đốc Orion Food Vina, ông Phạm Văn Cường - Phó Giám đốc Học viện Nông nghiệp Việt Nam; ông Nguyễn Xuân Trường - Viện trưởng Viện Sinh học nông nghiệp

Chia sẻ về định hướng hợp tác và đầu tư, ông Jung Mun Kyo - Giám đốc Nông nghiệp Orion Việt Nam cho biết: “Sự hợp tác giữa Orion và INAB là một mô hình đại diện cho sự hợp tác giữa doanh nghiệp với cơ sở nghiên cứu khoa học. Suốt 18 năm đồng hành, chúng tôi đã cùng với INAB phát triển các loại giống chất lượng. Bên cạnh đó, Viện cũng đã hỗ trợ Orion rất nhiều trong việc kết nối với các hợp tác xã và phát triển hơn 900ha diện tích trồng khoai tây tại miền Bắc Việt Nam, tư vấn kỹ thuật canh tác cùng nhiều hỗ trợ khác.

Thông qua sự kiện ký kết này, chúng tôi mong muốn thể hiện sự thiện chí, chân thành và cam kết mạnh mẽ trong dự án, gia tăng sản lượng khoai tây chất lượng tại Việt Nam và góp phần gia tăng thu nhập cho nông dân.”

Ông Nguyễn Xuân Trường - Viện trưởng Viện Sinh học Nông nghiệp cho hay đợt ký kết hợp tác chiến lược với Orion lần này đánh dấu một bước ngoặt mới sau 18 năm cả hai cùng hợp tác để hỗ trợ nông dân trong canh tác khoai tây làm snack.

“Chúng tôi kết duyên với nhau thông qua sự tìm hiểu hợp tác rất kỹ lưỡng. Orion trải qua quá trình tìm hiểu, đánh giá năng lực về con người, khoa học công nghệ của đối tác rất lâu mới bắt tay hợp tác”, ông Trường nói.

Theo ông Trường, khi hợp tác với Orion không chỉ Viện có cơ hội phát triển và nghiên cứu ra nhiều giống mới phù hợp với chất đất của từng vùng mà còn giúp nông dân trồng khoai tây có năng suất cao. Nông dân không chỉ được bao tiêu đầu ra mà còn được hỗ trợ về giống, máy móc thiết bị trong và sau thu hoạch. Đặc biệt, khoai tây là cây trồng ngắn ngày nên rất cần đầu ra ổn định và khi được Orion bao tiêu sản phẩm nông dân tránh được cảnh “được mùa mất giá”.

Ông Nguyễn Xuân Trường giới thiệu cây giống cùng ông Yang Jin Han - Phó Tổng Giám đốc khối sản xuất Orion Food Vina

Sự hợp tác giữa Orion và INAB đã thúc đẩy tạo ra giống khoai tây Bliss, hiện đang được trồng rộng rãi tại các địa phương. Trong thời gian tới, Viện cùng với Orion Agro sẽ đẩy mạnh công tác nghiên cứu để tạo ra các loại giống khoai tây tốt cho bà con nông dân không chỉ ở phía Bắc mà còn ở các vùng Tây Nguyên và vùng cao.

“Hiện, mỗi héc ta khoai tây mà nông dân canh tác để cung cấp cho Orion thu lãi 70-100 triệu đồng một ha (tuỳ vùng). Mức này đang cao hơn so với canh tác lúa và một số hoa màu khác từ 1-3 lần. Điều này cũng cho thấy, sự hợp tác này mở ra một nền sản xuất nông nghiệp ổn định và phát triển bền vững. Đặc biệt, việc canh tác khoai tây đem lại hiệu quả rất cao cho cây trồng sau. Điển hình như khi trồng khoai tây vụ Đông xuân xong, vụ sau canh tác lúa nông dân không phải dùng thêm phân bón nhưng cây vẫn phát triển tốt, ít sâu bệnh và năng suất cao”, ông Trường đánh giá.

Theo ông Trường, với lần ký kết hợp tác mới này, Viện và doanh nghiệp tiếp tục đồng hành với bà con nông dân để mở rộng vùng nguyên liệu ổn định. Viện mong muốn Orion thu mua khoai tây cho người nông dân giá tốt hơn. Đồng thời, doanh nghiệp có các chính sách hỗ trợ cho nông dân về máy móc thiết bị, cơ giới hoá, kênh mương, hệ thống tưới để canh tác theo hướng hiện đại hơn.

Thỏa thuận hợp tác chiến lược toàn diện này sẽ có hiệu lực trong suốt 10 năm với mục đích gắn kết hơn trong việc thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến sản xuất, phát triển, cung cấp và kiểm soát chất lượng khoai tây giống và khoai tây tươi thông qua hợp tác kinh doanh giữa hai tổ chức.

Tính đến nay, Orion đã kết nối hợp tác hơn 10.000 nông dân tại 14 tỉnh khu vực đồng bằng sông Hồng, Bắc Trung Bộ và các tỉnh miền núi phía bắc và 3 tỉnh khu vực phía Nam theo nhiều hình thức, cung cấp khoảng 20.000 tấn khoai tây mỗi năm cho việc sản xuất bánh snack.

Song song với định hướng phát triển nguồn nguyên liệu khoai tây tại địa phương, năm 2016 Orion đã thực hiện quỹ hỗ trợ mang tên “khoai tây quê hương” để giúp nông dân cải thiện năng suất, gia tăng thu nhập. 8 năm qua khoảng 1,3 tỷ KRW (tương đồng 25,3 tỷ đồng) đã được Orion trao tặng đến Viện sinh học Nông nghiệp và nông dân, thông qua việc trang bị máy nông nghiệp, quỹ nghiên cứu giống và học bổng cho sinh viên…

Orion Vina trực thuộc tập đoàn Orion Hàn Quốc, có mặt tại Việt Nam từ 2005. Hiện Orion đang vận hành 2 nhà máy tại Bình Dương và Yên Phong. Orion Vina hiện cung cấp và phục vụ nhu cầu tiêu dùng bánh kẹo trên khắp Việt Nam, xuất khẩu ra thế giới với gần 70 dòng sản phẩm. Ngoài Bánh Chocopie nổi tiếng Orion còn có bánh quy (Gouté, Marika, deMarie,...), bánh bông lan (Custas, C’est Bon...), Snack (O’star, Swing, Masita…) đặc biệt O’star của Orion là nhãn hiệu đứng đầu về mặt thị phần sản lượng và giá trị tiêu thụ trong phân khúc snack khoai tây của ngành hàng snack tại thị trường Việt Nam từ tháng 1/2020 đến tháng 12/2022 (theo NielsenIQ). Đây là kết quả của hành trình thực hiện dự án khoai tây quê hương của Orion trong suốt thời gian qua.

Thế Định