Title: Nông nghiệp thông minh đón đầu xu thế phát triển nông nghiệp số

Theo tin từ Bộ Khoa học và Công nghệ, ngày 21/11/2018 đã diễn ra Hội thảo Nông nghiệp thông minh – Cơ hội và thách thức trong chuyển giao công nghệ tại Việt Nam tại Hà Nội. Hội thảo do Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp KH&CN- Bộ KH&CN tổ chức. Đây là một trong những hoạt động nằm trong khuôn khổ sự kiện Triển lãm Quốc tế chuyên ngành thiết bị và công nghệ nông – lâm – ngư nghiệp (GROWTECH năm 2018) để nhằm triển khai Chương trình phát triển thị trường KH&CN đến năm 2020 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 2075/QĐ-TTg ngày 01/11/2013 trong kế hoạch năm 2018.

Cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0 đang tác động mạnh mẽ đến nhiều lĩnh vực trong đời sống, đặc biệt là lĩnh vực nông nghiệp đang đứng trước sự cạnh tranh trong xu thế toàn cầu hoá. Các nhà hoạch định chính sách và các doanh nghiệp, người nông dân cần làm gì để thích ứng với xu thế đó?

Hội thảo được tổ chức với mục tiêu mang đến cho đại biểu cơ hội thảo luận và hợp tác với các chuyên gia trong và ngoài nước về lĩnh vực được xem như giữ vai trò trọng yếu trong chiến lược phát triển nền nông nghiệp thông minh; tập trung lý giải thế nào là nông nghiệp thông minh, tiềm năng, cơ hội và thách thức trong phát triển nông nghiệp thông minh ở Việt Nam, các yếu tố nền tảng và then chốt trong phát triển nông nghiệp thông minh; thúc đẩy liên kết 4 nhà trong việc phát triển và thương mại hóa công nghệ nông nghiệp thông minh tại Việt Nam.

Các nhà khoa học, doanh nghiệp, hiệp hội, địa phương tham gia thảo luận. Ảnh theo Bộ KHCN

Tại Hội thảo, các đại biểu đã được nghe chia sẻ của các đại biểu xung quanh các vấn đề như: Nông nghiệp thông minh tại Việt Nam – cơ hội và thách thức, Ứng dụng công nghệ 4.0 trong lĩnh vực sản xuất rau, hoa, quả - thực trạng và giải pháp, xu hướng phát triển nông nghiệp số, thực trạng phát triển nông nghiệp thông minh trong khu vực Hợp tác xã.

Trong những năm qua, Bộ KH&CN đã tích cực triển khai nhiều hoạt động nhằm hỗ trợ thúc đẩy phát triển thị trường KH&CN, tạo môi trường thuận lợi cho các thành phần tham gia thúc đẩy thương mại hóa công nghệ, chuyển giao kết quả nghiên cứu khoa học và tài sản trí tuệ. Trong đó, chuỗi sự kiện tại triển lãm Quốc tế Growtech được tổ chức hằng năm với sự tham gia của hơn 20 quốc gia trên thế giới, đóng vai trò quan trọng trong hoạt động liên kết và xúc tiến chuyển giao, kết nối đầu tư và quảng bá các sáng tạo công nghệ trong lĩnh vực nông lâm ngư nghiệp của Việt Nam..