Title: VinaPhone ra tổng đài riêng hỗ trợ người nông dân sản xuất nông nghiệp

Tổng đài 9195 là kênh kết nối nhà nông với các chuyên gia nông nghiệp đến từ các Trung tâm Khuyến nông, Viện nghiên cứu, trường Đại học uy tín. Tổng đài phục vụ từ 6h00 đến 22h00 hàng ngày, sẽ giúp người nông dân cập nhật thông tin, nhanh chóng tiếp cận các tiến bộ kỹ thuật trong nuôi trồng và sản xuất nông nghiệp.

Khi gọi đến tổng đài 9195, người nông dân sẽ được tư vấn cụ thể, kỹ lưỡng, được giải đáp mọi vướng mắc, khó khăn về phương pháp canh tác, phòng trừ dịch bệnh… trên mọi lĩnh vực Nông, Lâm, Ngư nghiệp. Người nông dân cũng có thể cập nhật các kỹ thuật nuôi trồng tiên tiến, các chương trình và chính sách hỗ trợ nông nghiệp để mở rộng quy mô sản xuất, gia tăng năng suất thông qua tổng đài 9195.

Với hệ thống thông tin cập nhật liên tục, tổng đài Khuyến nông 9195 cũng giúp nhà nông sớm được cảnh báo về các hiện tượng thời tiết nguy hiểm, dự báo các cơn bão, các biện pháp phòng tránh để chủ động đối phó, giảm thiểu thiệt hại. Thông tin từ tổng đài 9195 sẽ hỗ trợ tích cực cho nhà nông trong công tác phòng chống bão lũ, giảm thiểu thiệt hại về người và của do thiên tai.

Ngoài ra, khi gọi tới tổng đài, nhà nông còn có thể tham khảo tình hình thu mua của thị trường, giá cả theo ngày của hàng ngàn mặt hàng nông sản để tổ chức thu hoạch hợp lý, đảm bảo đầu ra của sản phẩm. Vì vậy, khi cần bất kỳ thông tin gì về nông nghiệp khách hàng chỉ cần bấm máy gọi đến 9195, sẽ được chuyên gia tư vấn, giải đáp tận tình. Mức phí gọi là 200đ/phút.