Title: Hàng triệu hộ sản xuất, hợp tác xã nông nghiệp có nhu cầu cải thiện kỹ thuật, ứng dụng công nghệ

Theo lãnh đạo Bộ Kế hoạch và Đầu tư, hàng triệu hộ kinh doanh, hợp tác xã đang sản xuất, xuất khẩu nông sản đang có nhu cầu lớn về cải tiến kỹ thuật, ứng dụng công nghệ để nâng cao giá trị và sức cạnh tranh.

Ngày 8/5, hội thảo quốc tế về nông nghiệp hiệu quả cao tại Việt Nam năm 2022 đã được tổ chức theo hình thức trực tuyến với sự tham gia của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (NN&PTNT) Lê Minh Hoan và Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư (KH&ĐT) Trần Quốc Phương.

Hội thảo quốc tế về nông nghiệp hiệu quả cao năm 2022. Ảnh: MPI

Hội thảo quốc tế về nông nghiệp hiệu quả cao năm 2022 nằm trong chuỗi chương trình Hội thảo quốc tế về Nông nghiệp thông minh 2021-2022 do Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC), phối hợp cùng các Mạng lưới Đổi mới sáng tạo Australia, Châu Âu, Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan, Đức thực hiện. Hội thảo nhằm hỗ trợ cung cấp thông tin công nghệ mới trong lĩnh vực nông nghiệp của các quốc gia phát triển tới các doanh nghiệp Việt Nam; hỗ trợ các địa phương ở Việt Nam tìm ra các giải pháp nâng cao năng suất cây trồng phục vụ xuất khẩu.

Theo Bộ trưởng Lê Minh Hoan, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Chiến lược phát triển nông nghiệp và nông thôn bền vững đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050. Đây là lần đầu tiên nền nông nghiệp Việt Nam có một chiến lược mang tính dài hạn, tích hợp cả nông nghiệp và nông thôn. Chiến lược đặt ra mục tiêu giải quyết những vấn đề nội tại của nông nghiệp Việt Nam khi đứng trước sự thay đổi toàn cầu, các xu thế chuyển đổi xu hướng thị trường như nền kinh tế xanh, tích hợp giá trị của cuộc cách mạng 4.0, nền nông nghiệp hòa nhịp vào cuộc cách mạng này thành nền nông nghiệp tri thức và nông nghiệp thông minh.

"Chiến lược đặt ra các vấn đề lớn và Bộ NN&PTNT cũng cần có nhiều sáng kiến và sự kết nối với các chuyên gia để giải mã nhiều vấn đề để nông nghiệp Việt Nam chuyển động nhanh hơn và có thể tiếp cận với nhiều điều mới", Bộ trưởng Lê Minh Hoan nói.

Tại hội thảo, Thứ trưởng Trần Quốc Phương cho rằng nông nghiệp có vai trò hết sức quan trọng đối với nền kinh tế Việt Nam và đặc biệt phát huy giá trị trong việc thực hiện phát triển nhanh và bền vững, đảm bảo an sinh xã hội cũng như bảo vệ môi trường. Đảng và Nhà nước cũng đã có nhiều chủ trương, chính sách để thúc đẩy ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong nông nghiệp.

Thứ trưởng Trần Quốc Phương phát biểu tại Hội thảo. Ảnh: MPI

Theo Thứ trưởng, trong thời gian qua, Bộ KH&ĐT đã chủ động thúc đẩy các hoạt động kết nối thông qua Mạng lưới Đổi mới sáng tạo Việt Nam tại nhiều nước trên thế giới nhằm tạo diễn đàn trao đổi về thực tiễn phát triển nông nghiệp, ứng dụng công nghệ và đổi mới sáng tạo trong các hoạt động nông nghiệp của các nước tiên tiến. "Đây là nguồn kiến thức hết sức giá trị và thực tiễn cho các doanh nghiệp, cá nhân và cả nhà quản lý trong lĩnh vực nông nghiệp", Thứ trưởng Trần Quốc Phương nói. Đồng thời tin tưởng đây là bước khởi đầu tích cực để kết nối các nguồn lực tri thức, góp phần thúc đẩy nông nghiệp Việt Nam chủ động tiếp cận với các giải pháp, công nghệ, kỹ thuật nông nghiệp tiên tiến của các nước trên thế giới.

Thứ trưởng chia sẻ, dự án Trung tâm phát triển nông nghiệp sáng tạo do Bộ KH&ĐT chủ trì nhằm hỗ trợ trực tiếp cho các doanh nghiệp nông nghiệp, giúp nâng cao giá trị gia tăng và sức cạnh tranh cho nông sản Việt Nam.

Thời gian qua, Bộ KH&ĐT đã tích cực thực hiện chủ trương thúc đẩy đổi mới sáng tạo trong doanh nghiệp với hàng triệu hộ kinh doanh và hợp tác xã sản xuất, xuất khẩu các sản phẩm nông sản. Bộ nhận định nhu cầu đổi mới, ứng dụng công nghệ và các giải pháp kỹ thuật mới là rất lớn. Theo đó, Bộ KH&ĐT đã phối hợp Bộ NN&PTNT bố trí các nguồn vốn đầu tư công đáp ứng yêu cầu tái cơ cấu ngành nông nghiệp theo hướng quy mô lớn hiện đại; sản xuất liên kết chuỗi giá trị, ưu tiên phát triển hạ tầng giao thông nông nghiệp. Đồng thời chú trọng đến việc xây dựng các trung tâm nghiên cứu; tăng cường cho nghiên cứu, đào tạo, chuyển giao công nghệ, đổi mới sáng tạo để dẫn dắt, phát triển ngành nông nghiệp phát triển bền vững.

Hội thảo thu hút nhiều chuyên gia trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao. Ảnh chụp màn hình

Tại hội thảo, các chuyên gia, doanh nghiệp và quỹ đầu tư đã chia sẻ thông tin về các đề án nghiên cứu khoa học trong lĩnh vực nông nghiệp hiệu quả cao; ứng dụng các công nghệ mới (AI, IoT, Big data…) trong bảo quản, nâng cao chất lượng cũng như sản lượng nông sản hay việc ứng dụng công nghệ 5.0 để số hóa ngành logistic nông nghiệp và chuỗi cung ứng.

Duy Vũ