Tháng 6, xuất khẩu vải thiều đạt 35 triệu USD, tăng hơn 3 lần so với cùng kỳ năm ngoái do nhiều quốc gia đẩy mạnh mua mặt hàng này.

Số liệu trên vừa được Hải quan công bố, trong đó, riêng thị trường Trung Quốc chiếm tới 27 triệu USD, tăng 3,63 lần so với tháng 6 năm ngoái. Bên cạnh Trung Quốc, vải thiều Việt Nam còn được ưa chuộng tại các thị trường khó tính như Pháp, Australia, Mỹ, Canada và Anh, với mức tăng trưởng xuất khẩu từ 2 đến 5 lần.

Tính chung 6 tháng đầu năm, kim ngạch xuất khẩu vải thiều đạt 45,4 triệu USD, tăng 92% so với cùng kỳ năm ngoái. Top 10 thị trường nhập khẩu vải Việt đồng loạt tăng mua từ 10-2.000%.

Một doanh nghiệp xuất khẩu cho biết năm nay giá vải hấp dẫn, chất lượng cao và giá bán phải chăng khiến người tiêu dùng quốc tế hưởng ứng nhiệt tình. Diện tích trồng vải theo tiêu chuẩn VietGAP, GlobalGAP cũng tăng nhanh, giúp đáp ứng các yêu cầu khắt khe từ các thị trường như Nhật Bản, Anh và Mỹ.

Vải thiều được thu hoạch tại tỉnh Bắc Giang (cũ). Ảnh: Ngọc Thành

Ông Đặng Phúc Nguyên - Tổng thư ký Hiệp hội Rau quả Việt Nam - nhận định chất lượng vải Việt ngày càng cải thiện. Công nghệ thu hoạch và bảo quản hiện đại giúp kéo dài thời gian sử dụng và nâng cao chất lượng. Nhiều doanh nghiệp đã liên kết với nông dân, xây dựng quy trình khép kín từ trồng, chăm sóc đến thu hoạch, giúp năng suất và chất lượng tăng rõ rệt.

Giá vải thiều tại vườn năm nay dao động 8.000-20.000 đồng mỗi kg, tùy loại. Một số lô có mã vùng trồng, bao bì đẹp được thương lái mua với giá cao hơn, khoảng 25.000-30.000 đồng một kg. Vào đầu vụ, giá từng lên tới 35.000-40.000 đồng mỗi kg. Sau khi cộng chi phí đầu vào và vận chuyển, vải thiều xuất khẩu có giá bán lẻ tại nước ngoài khoảng 200.000-300.000 đồng một kg.

Sản lượng vải thiều cả nước năm nay ước đạt 250.000 tấn, tăng 25% so với năm ngoái. Trong đó, riêng tỉnh Bắc Giang đạt 165.000 tấn.

Vải thiều - đặc sản mùa hè của Việt Nam, được trồng chủ yếu tại các tỉnh phía Bắc, trong đó Bắc Giang và Hải Dương (cũ) là hai vùng trọng điểm. Lục Ngạn được mệnh danh là "thủ phủ" vải thiều cả nước với diện tích khoảng 18.000 ha, sản lượng thường vượt 100.000 tấn mỗi năm. Vải Lục Ngạn nổi tiếng với trái to, ngọt thanh, phù hợp với thị trường khó tính như Nhật Bản, Australia, EU và Trung Quốc.

Hải Dương (cũ) cũng là vùng trồng lớn, với tổng diện tích gần 10.000 ha. Vải Thanh Hà có đặc điểm vỏ mỏng, cùi dày, thơm và ngọt đậm. Năm 2020, nơi đây trở thành địa phương đầu tiên đưa vải thiều Việt Nam vào hệ thống phân phối tại Nhật Bản.

Ngoài các khu vực trên, vải còn được trồng rải rác tại Quảng Ninh (Đông Triều, Uông Bí), Hưng Yên, Hà Nội với diện tích nhỏ. Một số tỉnh phía Nam như Lâm Đồng, Tây Nguyên cũng thử nghiệm trồng vải, nhưng chưa hình thành vùng sản xuất lớn do điều kiện khí hậu không phù hợp.

Hiện nhiều vùng trồng vải tại Bắc Giang và Hải Dương (cũ) đã được cấp mã số vùng trồng và áp dụng quy trình VietGAP, GlobalGAP để phục vụ xuất khẩu chính ngạch.

Thi Hà