Title: Bản tin VietNamNet 14/5: Đề xuất miễn 7.500 tỷ/năm thuế sử dụng đất nông nghiệp

Quân đội có 38 khối tham gia diễu binh, diễu hành kỷ niệm 80 năm Quốc khánh; Đề xuất miễn 7.500 tỷ đồng/năm tiền thuế sử dụng đất nông nghiệp đến hết 2030… là những thông tin nổi bật trong ngày.

Quân đội có 38 khối tham gia diễu binh, diễu hành kỷ niệm 80 năm Quốc khánh

Bộ Tổng Tham mưu đã chỉ đạo Cục Quân huấn - Nhà trường dự thảo chỉ thị tổ chức và huấn luyện lực lượng Quân đội, dân quân tự vệ tham gia diễu binh, diễu hành trong lễ kỷ niệm (A80) trên cơ sở giữ nguyên các lực lượng, các khối đã tham gia diễu binh, diễu hành kỷ niệm 50 năm Ngày thống nhất đất nước; xây dựng các khối A80 gồm 11 khối đứng, 27 khối đi. Cục Quân huấn - Nhà trường đã chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị tổ chức khảo sát, xác định các địa điểm ăn, ở cho các lực lượng theo hướng thuận tiện trong huấn luyện tập trung, hợp luyện cụm. Các đơn vị được giao nhiệm vụ bổ sung quân số tham gia diễu binh A80 đã chủ động xây dựng kế hoạch, tổ chức kiểm tra, lựa chọn cán bộ, chiến sĩ có đủ tiêu chuẩn quy định, tổ chức luyện tập sẵn sàng bổ sung cho các khối.