Title: HV Nông nghiệp trả lời về số tiền 41,7 tỉ học phí lạm thu

- HV Nông nghiệp Việt Nam vừa có thông báo về thông tin HV này lạm thu học phí, gửi ngân hàng 41,7 tỉ đồng do Giám đốc HV bà Nguyễn Thị Lan ký.

Thông báo nói rõ, khoản tiền 41,7 tỉ đồng được thông tin là lạm thu và gửi ngân hàng là khoản thu trong năm 2014, trước khi có kết luận của Thanh tra Chính phủ (ngày 16/1/2015).

Khoản thu này bao gồm kinh phí hỗ trợ đào tạo của cao học và nghiên cứu sinh (được coi là thu vượt học phí), lệ phí nhập học, lệ phí giáo trình, lệ phí kiểm tra tiếng Anh (đại học và sau đại học) (các khoản thu này được coi là lệ phí ngoài quy định) và tiền lãi ngân hàng.

Học viện Nông nghiệp Việt Nam



Theo bà Lan, các khoản thu này đều được công khai trong Quy chế chi tiêu nội bộ của Học viện trong các quyết định điều chỉnh học phí hàng năm, và trong giấy báo nhập học của sinh viên và học viên.

Cũng theo thông báo, từ năm 2015, sau khi nhận được kết luận thanh tra thì HV Nông nghiệp Việt Nam đã chấm dứt việc thu kính phí "hỗ trợ đào tạo" của học viên cao học.

Tuy nhiên, trong thông báo này, bà Lan cũng khẳng định, theo Quyết định 873 về tự chủ của Học viện (từ 17/6/2015) thì Chính phủ cho phép thu các khoản phí, lệ phí để bù đắp chi phí và Học viện có quyền gửi các khoản thu tại ngân hàng thương mại để lấy lãi phục vụ đào tạo, nghiên cứu khoa học, đầu tư cơ sở vật chất. Khoản lệ phí nhập học là được phép thu và đã ghi rõ cho từng khoản chi (khám sức khỏe, danh mục chương trình đào tạo..)

Bà Lan cũng cho rằng, trong giai đoạn 2011-2013, Học viện đã có các khoản thu này và Thủ tướng đồng ý với kết luận và đề nghị của Thanh tra Chính phủ, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, cùng các bộ, ngành liên quan như Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Nội vụ, UBND TP Hà Nội cho phép Học viện được quyết toán. Bởi tất cả khoản thu nêu trên Học viện đều chi cho các hoạt động nâng cấp, cải tạo cơ sở vật chất, chi tăng cường chuyên môn, thực hành, thực tập phục vụ người học, chi thỉnh giảng và vượt giờ của cao học.

Về vấn đề học phí, thông báo cũng nói rõ, học phí sinh viên đại học được quyết định dựa trên các văn bản pháp luật. Theo đó, từ năm 2010-2011 đến năm học 2014-2015, học viện thực hiện theo Nghị định 49/2010/NĐ-CP của Chính phủ.

Sang năm 2015-2016, Học viện thực hiện theo cơ chế tự chủ, học phí tăng nhưng thấp hơn nhiều mức đề xuất theo Đề án tự chủ ở Quyết định 873/QĐ-TTG ngày 17/6/2015 của Thủ tướng Chính phủ.

Bà Lan cho biết, hiện nay Nhà nước có hỗ trợ sinh viên học ngành nông nghiệp 40 tỷ đồng (năm 2016) và sinh viên học ngành nông nghiệp Học viên thu mức như trong QĐ 873 quy định là 6,4 triệu đồng/năm chứ không phải sinh viên được hỗ trợ 50%. Năm học 2015-2016, số sinh viên học ngành nông nghiệp chỉ chiếm 30% sinh viên của Học viện.

"Tất cả sinh viên không phải ngành nông nghiệp nhưng vì đa số sinh viên là con em nông dân, HV đã quyết định mức học phí thấp hơn nhiều so với trần học phí đã đề xuất và được Chính phủ cho phép như trên (cụ thể mức tăng học phí năm 2015-2016 của các ngành như mức tăng học phí sinh viên ngành nông nghiệp, tối đa 16,36%)", thông báo nêu rõ.

Từ đó, thông báo cho rằng, thông tin trước đó trên báo chí về việc HV lạm thu 4,17 tỉ đồng và gửi ngân hàng khiến dư luận hiểu nhầm rằng HV đang "lạm thu học phí" và gửi ngân hàng số tiền này để lấy lãi, gây bức xúc trong cán bộ, sinh viên của HV và gây ảnh hưởng xấu tới uy tín của HV này.

Bà Lan cũng cho biết, hiện HV đã có báo cáo gửi Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn cùng Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông về thông tin không chính xác trên báo chí.