Đoàn Chủ tịch điều hành Đại hội. Ảnh: An Khang

Phát huy tốt vai trò đại diện, bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người lao động

Cuối tháng 10 vừa qua, Đại hội Đại biểu Công đoàn Cơ quan Tổng Công ty Cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (PTSC) lần thứ VI, nhiệm kỳ 2025 - 2030 đã được tổ chức với sự tham gia của 80 đại biểu chính thức, đại diện cho 289 công đoàn viên.

Nhiệm kỳ 2023 - 2025 chứng kiến những biến động mạnh của thị trường năng lượng và PTSC đang tích cực chuyển dịch sang lĩnh vực năng lượng tái tạo. Trong bối cảnh đó, Công đoàn Cơ quan Tổng công ty đã phát huy tốt vai trò đại diện, bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người lao động, triển khai hiệu quả các phong trào thi đua “Lao động giỏi - Lao động sáng tạo”, thúc đẩy các hoạt động an sinh xã hội, công tác nữ công và xây dựng tổ chức vững mạnh.

Nhờ đó, PTSC đã có 74 sáng kiến/ cải tiến kỹ thuật được đề xuất; 53 khóa đào tạo với 2.300 lượt người tham gia (tổng kinh phí 6,6 tỷ đồng); vận động quyên góp 381,9 triệu đồng cho các hoạt động xã hội; 288 người lao động (86 nữ, 202 nam) với trình độ cao (1 tiến sĩ, 48 thạc sĩ, 224 cử nhân và một số nhân sự có trình độ khác phù hợp với yêu cầu công việc).

Ông Nguyễn Trần Toàn, Chủ tịch Công đoàn PTSC chia sẻ: “Đại hội hôm nay là dịp quan trọng để chúng ta cùng nhìn lại chặng đường đã qua và hướng tới giai đoạn mới của PTSC. Sau đại dịch, Tổng công ty đã có bước phát triển ấn tượng nhờ sự thay đổi kịp thời, bắt nhịp xu thế chuyển dịch xanh và chuyển đổi số. Thời gian tới, chúng ta cần tiếp tục đổi mới, bứt phá mạnh mẽ hơn nữa, phát huy vai trò dẫn dắt, nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh và chăm lo tốt hơn cho người lao động”.

Ứng dụng công nghệ trong điều hành công đoàn

Bên cạnh những kết quả đạt được, báo cáo cũng chỉ ra thách thức như yêu cầu chuyển đổi số nhanh hơn trong quản lý công đoàn viên, nâng cao trình độ chuyên môn và tăng cường sáng tạo trong phong trào thi đua.

Trên cơ sở đó, Đại hội thống nhất mục tiêu nhiệm kỳ 2025 - 2030 sẽ đổi mới nội dung và phương thức hoạt động, ứng dụng công nghệ trong điều hành công đoàn, tăng cường đối thoại, nâng cao chất lượng đào tạo và chăm lo toàn diện đời sống vật chất, tinh thần cho người lao động, gắn chặt với chiến lược phát triển bền vững của PTSC.

Kết thúc chương trình làm việc, Đại hội đã thông qua Nghị quyết xác định các nhiệm vụ trọng tâm nhiệm kỳ 2025 - 2030. Với tinh thần đoàn kết và đồng thuận cao, 100% đại biểu biểu quyết nhất trí bầu ra 9 đồng chí vào Ban Chấp hành Công đoàn Cơ quan Tổng công ty PTSC lần thứ VI, nhiệm kỳ 2025 - 2030 và 10 đồng chí vào đoàn đại biểu dự Đại hội Công đoàn Tổng công ty PTSC lần thứ IX, nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Đại hội cũng đã nhất trí bầu ông Trần Minh Mạnh giữ chức vụ Chủ tịch Công đoàn Cơ quan Tổng công ty PTSC khóa VI, nhiệm kỳ 2025 - 2030.

An Khang