Title: Hậu Giang: Tập huấn kiến thức về chuyển đổi số trong sản xuất nông nghiệp

Nội dung khóa tập huấn diễn ra trong 02 ngày xoay quanh 03 nội dung chính gồm: (1) Tổng quan về chuyển đổi số trong nông nghiệp; (2) Các giải pháp thúc đẩy chuyển đổi số trong nông nghiệp; (3) Chuyển đổi số trong công tác khuyến nông và hướng dẫn ứng dụng công nghệ số trong nông nghiệp.

Qua ba nội dung chính này, khóa tập huấn không chỉ giúp học viên hiểu rõ về tầm quan trọng của chuyển đổi số trong nông nghiệp, mà còn cung cấp những giải pháp thực tiễn để ứng dụng các công nghệ tiên tiến vào hoạt động sản xuất. Từ đó giúp tăng cường năng suất, tối ưu hóa chi phí và nâng cao năng lực cạnh tranh cho ngành nông nghiệp, đặc biệt trong bối cảnh phát triển kinh tế số.

Ảnh minh hoạ

Sau khóa tập huấn các học viên được trang bị kiến thức mới về các công nghệ số bao gồm: Internet vạn vật (IoT), trí tuệ nhân tạo (AI), blockchain, dữ liệu lớn (big data) và cách những công nghệ này có thể ứng dụng vào sản xuất và quản lý nông nghiệp. Giúp học viên không chỉ nắm vững kiến thức về chuyển đổi số mà còn có khả năng áp dụng trực tiếp vào thực tiễn những thay đổi trong tư duy, cách thức làm việc và kỹ năng sử dụng công nghệ nâng cao năng lực cạnh tranh, tối ưu hóa sản xuất và sẵn sàng đối mặt với thách thức trong kỷ nguyên số hóa nông nghiệp.

Anh Phương và nhóm PV, BTV