Title: Hưng Yên: Hơn 480 điều tra viên tham gia điều tra nông thôn, nông nghiệp giữa kỳ

Hơn 480 điều tra viên đã tiến hành điều tra NTNN giữa kỳ tại Hưng Yên. Tỉnh được điều tra chọn mẫu tại 294 địa bàn với 34.481 hộ có hoạt động SX nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản; điều tra khoảng 652 trang trại và 139 UBND xã.

Đây là cuộc điều tra giữa kỳ của Tổng điều tra nông thôn, nông nghiệp, thực hiện 10 năm/1 lần theo quyết định số 43/2016/QĐ-TTg của Thủ tưởng chính phủ về chương trình điều tra Thống kê quốc gia nhằm đánh giá tình hình và xây dựng chiến lược, chính sách phát triển nông nghiệp, nông thôn và nông dân; phục vụ giám sát các mục tiêu phát triển bền vững trong lĩnh vực nông thôn, nông nghiệp của Việt Nam.

Đợt điều tra vừa qua, tỉnh Hưng Yên được điều tra chọn mẫu tại 294 địa bàn điều tra với 34.481 hộ có hoạt động sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản; điều tra toàn bộ khoảng 652 trang trại và 139 UBND xã.

Cụ thể, Cục thống kê Hưng Yên đã thực hiện công tác thu thập các thông tin sau:

- Công tác rà soát địa bàn; lập danh sách hộ: Toàn tỉnh tiến hành rà soát và lập danh sách của 414 địa bàn điều tra với 48.514 hộ có hoạt động sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản, trong đó: Khu vực thành thị tiến hành rà soát và lập danh sách của 157 địa bàn điều tra với 18.080 hộ có hoạt động sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản; khu vực nông thôn tiến hành rà soát và lập danh sách của 257 địa bàn điều tra với 30.343 hộ có hoạt động sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản.

Hưng Yên: Hơn 480 điều tra viên tham gia điều tra nông thôn, nông nghiệp giữa kỳ

- Công tác lập danh sách các trang trại: Toàn tỉnh Hưng Yên lập danh sách 652 trang trại theo các tiêu chí quy định tại Thông tư số 02/2020/TT-BNNPTNT ngày 28/02/2020 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn quy định tiêu chí kinh tế trang trại.

- Công tác rà soát danh sách hộ: Từ ngày 15/6/2020 các địa phương tiến hành rà soát hộ còn địa bàn, hộ thêm mới, hộ thay đổi chủ hộ, hộ chuyển khỏi địa bàn, hộ không hoạt động nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản của của 294 địa bàn được chọn mẫu điều tra với tổng số hộ rà soát là 34.937 hộ. Kết quả trong 294 địa bàn rà soát có 34.481 hộ có hoạt động sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ sản; giảm 456 hộ so với thời điểm lập bảng kê hộ.

- Tiến hành tuyển chọn điều tra viên và tổ chức tập huấn nghiệp vụ điều tra cho điều tra viên: Toàn tỉnh Hưng Yên đã tuyển chọn được 480 điều tra viên; từ ngày 24/6-26/6/2020 các huyện, thị xã, thành phố đã tổ chức 10 lớp tập huấn nghiệp vụ điều tra cho 480 điều tra viên. Các tài liệu hướng dẫn nghiệp vụ điều tra được Tổng cục Thống kê biên soạn thành các video, các bài giảng điện tử để dễ dàng theo dõi và tìm hiểu.

Điểm mới trong điều tra nông thôn, nông nghiệp giữa kỳ thời điểm 01/7/2020 sử dụng dữ liệu địa bàn từ Tổng điều tra dân số và nhà ở năm 2019 để làm căn cứ xác định địa bàn và phục vụ rà soát, lập bảng kê hộ điều tra. Cuộc điều tra ứng dụng tối đa công nghệ thông tin trong các công đoạn điều tra từ chuẩn bị mạng lưới điều tra; lập bảng kê; thu thập thông tin, kiểm tra, nghiệm thu, xử lý số liệu, đến công bố kết quả điều tra. Khâu thu thập thông tin áp dụng 2 hình thức:

- Sử dụng phiếu điện tử trên thiết bị di động (CAPI) thu thập thông tin về hộ có hoạt động sản xuất nông, lâm nghiệp và thuỷ sản tại các địa bàn điều tra;

- Sử dụng phiếu trực tuyến (phiếu Web-form) trên Trang Web điều hành tác nghiệp để thu thập thông tin của UBND xã và trang trại.

Hoàng Đức