Chiều 10-12, ông N.T.Đ. (ngụ xã Ea Ktur, tỉnh Đắk Lắk) người đã xích, nhốt 2 con nhỏ trong căn phòng bẩn thỉu đã trao đổi với báo chí về vụ việc.

Ông N.T.Đ. trao đổi với phóng viên về vụ việc

Ông Đ. cho biết, năm 2013, ông và chị H.T.N. về chung sống như vợ chồng nhưng không tổ chức cưới xin và cũng chưa đăng ký kết hôn. Một năm sau, con gái đầu lòng là cháu H.H.N.N. ra đời và đến năm 2017, sinh con gái thứ hai là cháu H.L.N.N. Sau khi sinh con thứ hai, hai vợ chồng mới đi đăng ký kết hôn.

Cuối năm 2018, vợ chồng ông mua một mảnh đất và làm nhà ở đối diện nhà bố mẹ vợ. Đến ngày 25-12-2019, chị H.T.N. bị tai nạn giao thông qua đời. Sau đó, ông đưa hai con rời đi nơi khác sinh sống.

Khi được hỏi về việc không cho các con tiếp xúc với gia đình bên ngoại kể từ khi mẹ mất, ông Đ. cho rằng do mâu thuẫn vấn đề tiền bạc với gia đình bên vợ. Bên cạnh đó, sau khi mẹ mất, 2 cháu bị tổn thương nên ông có đưa các cháu đi du lịch ở nhiều nơi.

Khi chúng tôi tiếp tục đặt câu hỏi vì sao không cho đi học thì ông Đ. cho rằng hồ sơ khai sinh không đảm bảo và hai con học chậm, khả năng tiếp thu hạn chế.

Đến tháng 9-2025, các cháu sinh ra tật xấu là trộm cắp đồ của mọi người. Gần đây, đêm nào các cháu cũng đi lấy trộm rất nhiều thứ của mọi người, thậm chí lấy 3-4 xe đạp. Có khi, các cháu lấy gạo của mọi người về mang đi đổ, chứ không phải lấy về để ăn.

"Khi tôi nói thì các cháu tủi thân, ngồi khóc, nhưng sau đó đâu lại vào đó. Nói mãi nhưng các con không nghe nên tôi bất lực. Thấy mọi người nói nhiều quá và lo sợ con gái ra đường bị người xấu bắt cóc, làm hại nên cuối tháng 10-2025, tôi xích con lại" - ông Đ. nói.

Ông Đ. thừa nhận, việc xích, nhốt các con là sai, "ai xích con mà chẳng đau khổ". Ông Đ. cũng cảm ơn mọi người, cộng đồng mạng đã quan tâm đến 2 con.

"Thực sự, làm cha, nuôi con mà để như vậy là không ai muốn. Tuy nhiên, tôi cũng mong mọi người xem xét mọi việc một cách thấu đáo, tránh việc đăng thông sai sự thật nói rằng các con của tôi bị xích 6 năm" - ông Đ. phân trần.

Như Báo Người Lao Động đã phản ánh, khuya 30-11, trên mạng xã hội đăng tải các đoạn clip cho thấy 2 cháu gái bị xích, nhốt trong căn phòng đồ đạc lộn xộn, bẩn thỉu. Do bị xích chân nên cháu H.H.N.N. phải ăn uống và đi vệ sinh ngay trong phòng.

Tiếp nhận thông tin, lực lượng chức năng xã Ea Ktur đã tổ chức giải cứu 2 cháu và bàn giao cho gia đình bên ngoại chăm sóc. Hai cháu sau đó đã được cho đi học lớp 1.

Hiện vụ việc đang được cơ quan công an điều tra.