Giữa cánh đồng mênh mông nước lũ ở làng quê Thạch Tuân 1 (xã Hòa Xuân, Đắk Lắk), chị Nguyễn Thị Út (49 tuổi) đau lòng ngồi cạnh thi thể người cha già, phía xa xa băng qua cánh đồng nước lũ là nhà của cụ ông Nguyễn Văn Thanh (90 tuổi, cha của chị Út) - Ảnh: MINH HÒA

Lũ rút đi, những đoàn xe chở hàng hóa được gom góp ở mọi miền đổ về vùng lũ. Quân đội, công an, chính quyền tìm mọi cách để tái thiết xóm làng, dựng lại cửa nhà cho người dân.

Chỉ trong thời gian ngắn, những mầm xanh đã bật lên và thế chỗ dần màu bùn đất xám xịt của thiên tai.

Những nụ cười đã xuất hiện trở lại trên nét mặt người vùng lũ, trường học đón trẻ vào học chữ trong tiếng ê a, các công sở tươi rói cờ Tổ quốc của đời sống thường ngày...

Tại rốn lũ xã Hòa Thịnh (tỉnh Đắk Lắk), những người dân sau cơn thất thần vì lũ tràn về bao vây như thác đổ trong đêm 19, 20-11 nay đã tìm lại sự lạc quan.

Nhà cửa hư hại được bộ đội đến dựng lại, tài sản như trâu bò, heo gà, chăn màn... được các đoàn từ thiện liên tục tới để hỗ trợ giúp từng gia đình quay lại cuộc sống thường ngày.

Qua mất mát và thiên tai, người dân nơi đây càng thấm thía hơn sự đùm bọc trong hoạn nạn của nghĩa đồng bào.

Theo thống kê, trận mưa lũ lịch sử quét qua khu vực Nam Trung Bộ từ ngày 15 đến 20-11 đã khiến 102 người chết, gần 40.000 căn nhà hư hại, thiệt hại tương đương 1% GDP năm 2025. Sau lũ, gần 2.000 gia đình cũng mất nhà cửa, Chính phủ cấp tốc thực hiện Chiến dịch Quang Trung tái thiết vùng lũ.

Những khu dân cư tại phường Quy Nhơn Đông, tỉnh Gia Lai (Bình Định cũ) bị nước lũ bao vây, cô lập trong đợt mưa lũ lịch sử ngày 19, 20-11 - Ảnh: TẤN LỰC

Cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ, Công an tỉnh Gia Lai trắng đêm dầm mưa ứng cứu người dân trong đợt mưa lũ đêm 19-11 - Ảnh: HOÀNG TUẤN

Chiến sĩ Phòng Cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ Công an tỉnh Gia Lai bế cháu bé ra khỏi ngôi nhà đang bị nước lũ nhấn chìm trong trận lũ kinh hoàng đêm 19-11 - Ảnh: HOÀNG TUẤN

Công an tỉnh Gia Lai giải cứu một gia đình có con nhỏ ra khỏi ngôi nhà bị nước lũ lên nhanh gây ngập lụt trong đêm 19-11 - Ảnh: HOÀNG TUẤN

Bộ đội Quân khu 5 căng mình đưa người dân ở các vùng thấp trũng ra khỏi vùng ngập trong những ngày mưa lịch sử ở Đắk Lắk, Gia Lai từ 18 đến 20-11 - Ảnh: MINH TUẤN

Lực lượng quân đội thuộc các đơn vị ở Đắk Lắk huy động cán bộ chiến sĩ xuống các điểm ngập sâu để cứu người đưa ra khu vực an toàn - Ảnh: MINH TUẤN

Bộ đội Lữ đoàn 572, Quân khu 5 dùng xuồng tiếp cận để đưa cụ Nguyễn Thị Mười (89 tuổi, thôn Long Uyên, xã Tuy An Bắc, Đắk Lắk) bị té gãy chân khi chạy lũ ra điểm cấp cứu ở vùng an toàn - Ảnh: MINH TUẤN

Trưa 17-11, đèo Prenn Đà Lạt sạt lở 1/2 mặt đường khiến giao thông đình trệ suốt hơn một tuần - Ảnh: MAI VINH

Những suất quà cứu trợ khẩn cấp của báo Tuổi Trẻ được đẩy vào ứng cứu cho người dân tổ dân phố 4, khu vực 3, phường Quy Nhơn Bắc, Gia Lai sau lũ lịch sử - Ảnh: TẤN LỰC

Những con bò chết vì lũ ở Hòa Thịnh, Đắk Lắk được mang đi chôn để không ảnh hưởng đến môi trường - Ảnh: TRẦN MAI

Bà Nguyễn Thị Dư (51 tuổi, xã Tuy An Đông, Đắk Lắk) ngồi khóc ngon lành bên xác con bò cái chết bên hiên - Ảnh: TRẦN MAI

Bà Kim Ngân (thôn Phú Hữu, xã Hòa Thịnh, Đắk Lắk) bên trong căn nhà tan hoang sau lũ, không chỉ vậy 6 con bò cũng chết sạch - Ảnh: TRẦN MAI

Ba anh em Thịnh, Phú, Công (xã Hòa Mỹ, Đắk Lắk) trở thành trẻ mồ côi sau khi cha mẹ qua đời trong đợt lũ - Ảnh: TRẦN MAI

Ông Tượng (xã Hòa Thịnh, Đắk Lắk) thất thần bên căn nhà đổ nát. Đây là lần thứ hai ông bị sập nhà vì lũ. Trận lũ lịch sử ở Hòa Thịnh vào năm 1993 cũng khiến nhà ông bị sập - Ảnh: TRẦN MAI

Nhà ông Tám Khanh (xã Tuy An Bắc, Đắk Lắk) bị lũ cuốn trơ móng nhà, sập tường, cả nhà nỗ lực khôi phục - Ảnh: TRẦN MAI

Bà Trần Thị Ngùng (50 tuổi, thôn Phú Hữu, xã Hòa Thịnh, Đắk Lắk) bần thần trước cảnh tan hoang của ngôi nhà mà hai vợ chồng gầy dựng cả nửa cuộc đời vừa bị lũ cào sạch - Ảnh: LÊ TRUNG

Ông Hồ Ngọc Lưu (83 tuổi, ở xã Hòa Xuân, tỉnh Đắk Lắk, thuộc thị xã Đông Hòa, tỉnh Phú Yên cũ) đứng giữa căn nhà hoang tàn sau lũ - Ảnh: CHÂU TUẤN

Ông Trần Văn Cam (thôn Văn Đức, xã Tuy An Đông, Đắk Lắk) ngồi dưới phần móng của căn nhà vừa xây bị lũ lộng rỗng cốt nền - Ảnh: THÁI BÁ DŨNG

Gạo của người dân thôn Hà Yến, xã Tuy An Đông (Đắk Lắk) bị nước lũ vào ngâm hư sạch khiến người dân phải sống vào nguồn cơm từ thiện từ các nhà hảo tâm trong nhiều ngày sau lũ - Ảnh: THÁI BÁ DŨNG

Lũ quét sạch đồ đạc, nhà cửa khiến người dân ở xã Tuy An Đông (Đắk Lắk) phải tiếp cận, chen lấn để xin đồ từ thiện từ các đoàn xe các tỉnh thành đổ về cứu trợ sau lũ - Ảnh: THÁI BÁ DŨNG

Ngay sau lũ, báo Tuổi Trẻ đã tổ chức các suất quà khẩn cấp cứu trợ bà con vùng lũ. Trong ảnh: Phóng viên Tuổi Trẻ tại Gia Lai trao quà cứu trợ cho bà Nguyễn Thị Bích Ngọc, khu vực 2, phường Quy Nhơn Bắc, Gia Lai - Ảnh: TẤN LỰC

Bộ đội Sư đoàn 315, Quân khu 5 cấp tốc dọn dẹp đổ nát để xây lại nhà bị sập cho người dân ở thôn Phú Hữu, xã Hòa Thịnh, tỉnh Đắk Lắk - Ảnh: MINH TUẤN

Trước mất mát quá lớn của đồng bào vùng lũ, chiều 29-11, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tới rốn lũ xã Hòa Thịnh (Đắk Lắk) thăm hỏi các hộ dân. Tại đây, Thủ tướng yêu cầu cấp tốc tái thiết, dựng lại nhà cửa theo "Chiến dịch Quang Trung" - Ảnh: MINH TUẤN

Bộ đội Sư đoàn 315 có mặt tại thôn Phú Hữu, xã Hòa Thịnh, tỉnh Đắk Lắk để dựng nhà cho các hộ dân có nhà bị đổ sập sau lũ - Ảnh: MINH TUẤN

Bà Lê Thị Yến, hộ có nhà bị sập trong cơn lũ lịch sử tại xã Hòa Thịnh, tỉnh Đắk Lắk, đứng bàn bạc về ngôi nhà mới trong "Chiến dịch Quang Trung" do bộ đội Sư đoàn 315, Quân khu 5 xây tặng - Ảnh: THÁI BÁ DŨNG

Sống cả cuộc đời trong những ngôi nhà cấp 4 ở vùng quê nghèo khó nhưng lũ lịch sử đã cuốn sạch, người dân ở xã Hòa Thịnh giờ đây mừng rơi nước mắt khi được xây những căn nhà mới kiên cố để sống lâu dài, an toàn - Ảnh: THÁI BÁ DŨNG

Với sự vào cuộc quyết liệt của lực lượng quân đội, các trường học ở vùng lũ là những nơi mở cửa trở lại sớm nhất sau lũ lịch sử - Ảnh: MINH TUẤN

Sau nỗi bàng hoàng, mất mát vì lũ lịch sử, cuộc sống lại hồi sinh như tinh thần vượt lên bao đời của người Việt Nam. Trong ảnh: Nụ cười rực cháy trên khuôn mặt của những người dân bị hư hại nhà cửa tại thôn Phú Hữu, xã Hòa Thịnh, tỉnh Đắk Lắk trong lúc chờ bộ đội Quân khu 5 tập trung xây dựng lại xóm làng từ đổ nát - Ảnh: THÁI BÁ DŨNG