Ngày tôi làm đám cưới, một người bạn của chồng vẫn nhắn tin khuyên anh hãy suy nghĩ lại việc kết hôn.

Tôi năm nay 25 tuổi, vừa kết hôn được khoảng nửa năm. Chồng hơn tôi 5 tuổi, tính tình điềm đạm, chu đáo. Hai chúng tôi có công việc làm ổn định ở Sài Gòn.

Gia đình ba mẹ chồng và em gái chồng ở quê, cuộc sống khá thoải mái, nói chung không phải vướng bận nhiều chuyện mưu sinh.

Tuy nhiên, chúng tôi đôi khi vẫn xảy ra mâu thuẫn vì... những người bạn thân của chồng. Tôi nhiều lần khuyên anh ngừng giao thiệp với những người này vì thái độ và hành động của họ ảnh hưởng đến tình cảm của vợ chồng tôi rất nhiều.

Nhóm bạn của chồng tôi gồm 2 nam và 3 nữ, chơi với nhau từ hồi học cấp ba. Trong đó, có một chị là bạn gái cũ của chồng tôi. Hai người quen nhau từ lớp 12, trải qua vài lần tan hợp suốt 7 năm trời. Cuối cùng dứt khoát khoảng một năm trước khi chồng quen tôi.

Chuyện sẽ chẳng có gì nếu một vài thành viên trong nhóm không ra sức ngăn cản mối quan hệ của chúng tôi và khuyên anh hàn gắn với bạn gái cũ. Những tin nhắn "phá đám" tới quá thường xuyên khiến tôi phải ý kiến với chồng.

Nhưng anh chỉ im lặng và bảo tôi không cần quan tâm càng khiến tôi khó chịu hơn. Đỉnh điểm là ngày chúng tôi làm lễ kết hôn, một người bạn trong nhóm vẫn nhắn tin khuyên chồng tôi nghĩ lại... về đám cưới.

Có lẽ vì chồng tôi bỏ qua hết những tin nhắn này không hồi âm nên sau đám cưới, chị bạn này tỏ ý trách móc và hủy kết bạn trên Facebook. Cho đến giờ, chồng tôi vẫn tham gia các bữa tiệc chung, vẫn rất nhiệt tình giúp đỡ nếu các bạn có nhờ vả những chuyện riêng tư.

Tuy nhiên, có vẻ như những người bạn của anh xem đây là những điều dĩ nhiên và không hề cho thấy họ trân trọng tình cảm của anh dành cho họ.

Mỗi người trong xã hội đều có những mối quan hệ của riêng mình. Đó là gia đình, đồng nghiệp, bạn bè...Ngoài mối quan hệ ruột thịt là không thể nghi ngờ ra, quan điểm của tôi là bạn bè dù thân thiết thế nào cũng chỉ là xã giao. Họ không thể gắn bó bên mình lúc khó khăn, như vợ chồng, con cái.

Huống chi là những người "bạn" liên tục phá hoại hạnh phúc gia đình người khác như bạn của chồng tôi. Tôi thực sự mong chồng suy nghĩ lại về mối quan hệ bạn bè này.

>>Chia sẻ bài viết của bạn cho trang Ý kiến tại đây.

Loan Anh