Tôi xin được viết ra những ký ức về người mà tôi vô cùng yêu quý, đó là bà ngoại.

>> Thể lệ cuộc thi 'Mái ấm trong tôi'

>> Gửi bài dự thi 'Mái ấm trong tôi'

Hai năm về trước khi 97 tuổi, bà vẫn minh mẫn, bước đi nhanh, mắt tinh lắm. Dù cao tuổi nhưng bà tôi vẫn tham dự đầy đủ các công việc của làng xã, trong gia đình các con cháu thường tếu táo gọi bà là “Cụ nhất”. Tôi nhớ, nhiều hôm bà đến nhà tôi chơi nhưng nhận được thông báo từ hội các cụ nên nhất quyết đòi về bằng được.

Khi hai bà cháu bên nhau bà thường kể những câu chuyện từ hồi bà còn trẻ, lấy ông ra sao? chuyện chạy Tây, nuôi cán bộ Việt Minh, chuyện bác đi bộ đôi khi nào? mẹ tôi đi học, ra sao?... Bà đều nhớ rất rõ mọi chuyện. Bà thường khuyên tôi phải cố gắng học hành,thương bố mẹ. Bà bảo không biết có còn sống được đến lúc các cháu lấy vợ không. Khi đó tôi cười khì khì ngây ngô, bảo: “Bà yên tâm đợi bọn cháu 1-2 năm nữa là lấy vợ hết thôi”... Có lần tôi xuống thăm, bà bảo ở lại ăn cơm nhưng tôi có việc nên chỉ ở lại với bà một lúc rồi lại đi... Lúc đó, bà cười buồn, dặn dò: “Hôm nào xuống ăn cơm với bà cháu nhé!”

Bà tôi mất mấy tháng sau đó. Tôi không được bên bà khi bà trút hơi thở cuối cùng. Bà ra đi bất ngờ, không đợi được cháu nào lấy vợ... Qua bài viết này, tôi muốn nhắn nhủ tới các bạn rằng: “Hãy biết trân trọng hạnh phúc mình đang có, hãy thể hiện tình yêu thương khi còn có thể”.

Từ ngày 5/11 đến 4/12, độc giả VnExpress có thể tham gia cuộc thi viết "Mái ấm trong tôi" do VnExpress và nhãn hàng Schneider Electric - Chuyên gia trong lĩnh vực quản lý năng lượng - phối hợp tổ chức. Bài dự thi phải được thể hiện bằng tiếng Việt có dấu, dài 300 - 1.000 từ, chia sẻ về kỷ niệm ngọt ngào với ngôi nhà thân thương, những khoảnh khắc đáng nhớ bên gia đình hoặc ước mơ về một tổ ấm tương lai. Cuộc thi gồm một giải nhất - một iPad 3 trị giá 16 triệu đồng và 10 giải khuyến khích - mỗi giải là phiếu mua hàng siêu thị và sản phẩm Schneider Electric trị giá 2 triệu đồng.

Xem thể lệ chi tiết tại đây.

Gửi bài tham dự theo địa chỉ media@vnexpress.net và duthi@vnexpress.net.

Nguyễn Chí Công