
LTS: Câu chuyện tìm cha mẹ ruột Việt Nam của doanh nhân, người mẫu Pháp gốc Việt tên Emma Pinon (28 tuổi) sống ở Paris khiến nhiều người xúc động. Những ngày đầu tháng 3.2025, phóng viên Thanh Niên đã có dịp được đồng hành trên hành trình tìm về nguồn cội, chứng kiến khoảnh khắc đoàn tụ đầy xúc động, hạnh phúc của Emma với gia đình ở TP.HCM.

"Tôi ném một cái chai xuống biển... để tìm cha mẹ ruột!"

Đó là những dòng viết đầu tiên trong bài đăng tìm gia đình của Emma trên tài khoản mạng xã hội cá nhân. Bài viết đã nhận về hơn 7.000 lượt thích, bình luận và chia sẻ từ cư dân mạng ở Pháp, đặc biệt là những người đang trong hoàn cảnh tương tự với Emma khi đang tìm gia đình ruột thịt Việt Nam.

Emma, hiện đang chủ một thương hiệu thực phẩm có tiếng cũng như người mẫu ở Pháp tìm gia đình ruột Việt Nam ẢNH: CAO AN BIÊN

Emma biết rằng với những thông tin ít ỏi, không dễ dàng để có thể tìm lại gia đình ruột thịt của mình. Tuy nhiên với sự lan tỏa của mọi người, cô gái Pháp hy vọng hành trình đó có thể tiến gần hơn đến đích đến cuối cùng: Đoàn tụ cùng cha mẹ ruột Việt Nam!

Nhiều người chia sẻ câu chuyện trên với niềm tin rằng bằng một cách diệu kỳ nào đó, cô gái Pháp sẽ tìm được gia đình ruột của mình. Cũng có người dành những lời động viên, lời chúc cho Emma trên hành trình đặc biệt.

Theo những hồ sơ còn được giữ gìn suốt 3 thập kỷ, Emma có tên khai sinh là Lý Thị Kiều Trang. Kiều Trang cất tiếng khóc chào đời lúc 2 giờ 25 phút ngày 27.11.1997 tại Bệnh viện Phụ sản Từ Dũ TP.HCM. Bé gái nặng 3 kg, được "sanh hút vì vết mổ cũ".

Trong hồ sơ của mẹ khai rõ tên Lý Thị Bông, khi đó 33 tuổi làm nội trợ. Địa chỉ người mẹ khai ở Chung cư Ấn Quang (Q.10, TP.HCM). Trong tài liệu về lý lịch trẻ sơ sinh mà bệnh viện phụ sản gửi cho cô nhi viện có ghi rõ Kiều Trang là trẻ "bị bỏ rơi".

Hồ sơ nhận nuôi với những thông tin về mẹ còn được lưu giữ là manh mối duy nhất để cô gái Pháp tìm lại gia đình ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Trong giấy khai sinh có thông tin Kiều Trang được chuyển đến Trung tâm nuôi dưỡng và bảo trợ trẻ em Tam Bình chăm sóc. Sau đó không lâu, bé gái được một cặp vợ chồng Pháp tốt bụng nhận nuôi, sống một cuộc đời mới tươi đẹp ở thủ đô Paris.

"Tôi thật may mắn khi sống trong một gia đình cha mẹ nuôi khá giả, được lớn lên mà không thiếu thốn bất kỳ điều gì. Cha mẹ cũng nhận nuôi thêm một người con gốc Việt, chúng tôi có một tuổi thơ ngập tràn tình yêu thương và hạnh phúc", Emma kể lại.

Tuy nhiên từ thuở ấu thơ, khi mới lên 6 tuổi, Emma bé bỏng đã không thôi thắc mắc về gốc gác và nguồn cội của mình, rằng: "Cha mẹ ruột người Việt Nam của tôi là ai?", "Vì sao tôi bị bỏ rơi?"... Những câu hỏi đó lớn dần theo thời gian và trở thành một giọt nước tràn ly.

Emma ngày nhỏ ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Để rồi năm 17 tuổi, cô gái Pháp lần đầu tiên trở về Việt Nam tìm cha mẹ ruột, tìm nguồn cội của mình. Với những thông tin ít ỏi, chuyến đi đầu tiên này, Emma không có thông tin của gia đình ruột.

Không bỏ cuộc, năm 19 tuổi, cô gái Pháp tiếp tục trở lại Việt Nam trong hành trình đặc biệt của mình. Tuy nhiên lần này vẫn không khả quan hơn. Tuy nhiên mỗi lần về Việt Nam, Emma càng thêm hiểu, thêm yêu đất nước nơi mình được sinh ra và tìm thấy được một sự kết nối đặc biệt.

"Cũng có nhiều lúc, tôi nghĩ mình sẽ mãi mãi không thể nào tìm thấy cha mẹ ruột của mình và tôi muốn dừng lại. Tôi có rất ít thông tin, đến tìm địa chỉ được khai trong hồ sơ cũng không có kết quả khi gia đình sống ở đó đã chuyển đi và tôi không có manh mối. Nhưng rồi tôi vẫn tiếp tục hành trình của mình vì tin rằng trong một cơ duyên nào đó, tôi sẽ có thể tìm thấy phép màu ở cuối con đường", Emma chia sẻ.

Không đơn độc vì yêu thương xung quanh

Trong cuộc gặp mặt Emma hồi đầu tháng 3.2025, trong lần thứ ba trở lại TP.HCM, tôi đã hỏi Emma rằng: "Liệu, bạn có giận cha mẹ ruột vì năm xưa đã bỏ rơi bạn?", cô gái Pháp cười hiền, nói rằng: "Chưa từng!".

Emma từng nhiều lần về TP.HCM tìm mẹ ruột ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Tận sâu trong trái tim Emma, chị vẫn luôn biết ơn mẹ vì đã sinh chị ra trên cuộc đời này, cho chị cơ hội để sống một cuộc đời tốt đẹp hơn. Cô gái Pháp tin rằng không cha mẹ nào muốn bỏ con mình và chị biết gia đình đã phải day dứt để bỏ chị lại bệnh viện. Rất có thể quyết định năm đó đã ám ảnh cha mẹ chị trong suốt những năm tháng về sau.

May mắn thay, hành trình tìm về nguồn cội của cô gái Pháp gốc Việt không hề đơn độc, khi chị có sự đồng hành giúp đỡ của ông Huỳnh Tấn Sinh, một người gốc Việt tốt bụng nổi tiếng trong việc hỗ trợ các trường hợp người nước ngoài tìm thân nhân Việt Nam hoàn toàn miễn phí.

Thông qua những thông tin có trong hồ sơ, ông Sinh cùng người cộng sự là bà Trần Thị Thu Hương (49 tuổi) hiện đang sống và làm việc ở TP.HCM đã lần theo những manh mối để tìm kiếm.

Cô gái Pháp không đơn độc trên hành trình tìm về nguồn cội, với sự hỗ trợ của ông Huỳnh Tấn Sinh và bà Thu Hương ẢNH: CAO AN BIÊN

Liệu phép màu có xảy ra trên hành trình tìm về nguồn cội của cô gái Pháp gốc Việt? ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

"Tôi thực sự rất xúc động trước câu chuyện tìm lại gia đình của Emma. Em ấy đã về Việt Nam nhiều lần để tìm nhưng không có kết quả, thế nhưng vẫn không bỏ cuộc. Chính niềm khao khát đó đã khiến anh Sinh cũng như tôi nỗ lực bằng nhiều cách khác nhau để có thể hỗ trợ cho em", bà Hương chia sẻ.

Được biết Emma hiện là chủ một thương hiệu thực phẩm có tiếng ở Pháp. Cô gái cũng đang làm công việc người mẫu và hài lòng với cuộc sống của mình. Tuy nhiên, cuộc đời của cô gái Pháp sẽ trọn vẹn hơn khi tìm được mảnh ghép cuối cùng còn dang dở, chính là câu trả lời cho những thắc mắc về nguồn cội mà cô đang mang suốt gần 30 năm qua.

Trong hành trình hỗ trợ Emma tìm về nguồn cội Việt Nam, ông Huỳnh Tấn Sinh và bà Thu Hương đã có được manh mối bất ngờ, mãi mãi thay đổi cuộc đời của cô gái Pháp. Đó là gì?

(còn tiếp…)