
Câu chuyện được một tài khoản có tên "Chú Ba Lang Thang" đăng tải lên mạng xã hội với dòng chú thích ấm lòng: "Tui muốn khóc dữ luôn đó. Ngoại ghé lụm mấy chai nước ở quán xong, ngoại đi ra một góc tui tưởng đâu là sắp xếp chai cho gọn lại.



Sau một hồi lụi cụi ngoại đi lại đưa 50.000 đồng vào tay tui, nhờ tui chuyển cho đồng bào miền Bắc bị lũ lụt. Trời ơi, toàn thể anh em ở đó như muốn khóc luôn. Đám trẻ tụi con cảm ơn ngoại!".

Cụ bà lượm ve chai đưa tiền nhờ anh Hiếu chuyển cho bà con vùng lũ ẢNH: NVCC

Clip dài 1 phút, ghi lại cuộc đối thoại của một cụ bà lượm ve chai và anh tài xế. Ngay khi thấy bà đưa 50.000 đồng nhờ mình chuyển cho bà con miền Bắc đang chịu ảnh hưởng của lũ lụt, anh vô cùng bất ngờ: "Ủng hộ đồng bào miền Bắc luôn hả? Trời đất ơi thương vậy trời! Bà ngoại ủng hộ đồng bào miền Bắc 50.000 đồng! Thương ngoại quá, ngoại lượm ve chai rất cực khổ luôn".

Trong clip, anh tài xế ngay lập tức đã chuyển 98.000 đồng đến MTTQ Việt Nam vì lúc đó trong tài khoản của anh chỉ có chừng này tiền. Sau đó, anh gửi lại 50.000 đồng cho bà cụ và nói: "Con chuyển luôn cho ngoại rồi! Con cảm ơn ngoại nhen!". Cụ bà nhận lại tiền, nở nụ cười thật tươi thay cho lời cảm ơn.

Đoạn clip ngay sau đó đã nhận về gần 2 triệu lượt xem, bình luận luận và chia sẻ khắp mạng xã hội. Cư dân mạng để lại bình luận, cảm ơn tấm lòng của cụ bà lượm ve chai cũng như hành động ấm áp của anh tài xế.

[CLIP]: Clip cụ bà lượm ve chai góp tiền ủng hộ vùng lũ: "Thấy ngoại, muốn khóc luôn!"

Tài khoản Anh lính trẻ bình luận: "Cảm ơn đồng bào miền Nam ruột thịt". "Biết bao nhiêu vỏ chai, bao nhiêu kg giấy nhặt được mới bán được 50.000 đồng đó mọi người. Một hành động rất cao đẹp của ngoại. Con chúc ngoại thật nhiều sức khỏe!", Đạt Nguyễn chia sẻ.

"Tôi là một người dân miền Bắc. Xin cảm ơn tình cảm của đồng bào!", Bùi Hải bày tỏ. Anh Thanh chia sẻ thêm: "Anh tài xế tốt quá, hành xử tuyệt vời. Con chúc ngoại nhiều sức khỏe".

Thương ngoại…

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Lã Trọng Hiếu (31 tuổi) xác nhận mình là chủ nhân của clip nói trên. Clip được quay mới đây tại một quán cà phê quen của anh cùng nhiều đồng nghiệp làm tài xế khác ở khu vực Thuận An (Bình Dương).

"Biết đồng bào miền Bắc oằn mình chống chọi với thiên tai, tôi cũng đã chuyển chút tình cảm của mình đến MTTQ Việt Nam. Sau đó, tôi nảy ra ý tưởng làm thêm nhiều clip để lan tỏa tinh thần chia sẻ, tương thân tương ái với mọi người, đặc biệt là những đồng nghiệp cùng làm tài xế. Tuy nhiên câu chuyện của ngoại lại khiến tôi vô cùng bất ngờ", anh Hiếu chia sẻ.

Khoảnh khắc cụ bà đưa 50.000 đồng nhờ anh đóng góp cho bà con vùng lũ, trong lòng anh Hiếu có một sự ngưỡng mộ, xúc động vô bờ dành cho bà. Anh nói rằng không chỉ anh mà nhiều đồng nghiệp có mặt ở đó cũng rưng rưng.

Khoảnh khắc anh Hiếu gửi lại tiền cho cụ bà khiến nhiều người ấm lòng ẢNH: NVCC

Biết được hoàn cảnh của bà cụ không khá giả, anh không nỡ lấy 50.000 đồng nên gửi lại. Nhận được nụ cười của bà như một lời cảm ơn, anh thấy trong lòng ấm áp vô cùng, cảm giác như nhận lại một điều gì đó đặc biệt.

Xem được đoạn clip trên, chị Chúc Linh (26 tuổi, ngụ TP.HCM) rưng rưng. Chị nói rằng những ngày đồng bào miền Bắc chịu ảnh hưởng của thiên tai, chị xúc động trước sự đoàn kết của bà con ở khắp mọi miền Tổ quốc chung tay giúp đỡ đồng bào vượt qua thời điểm khó khăn.

"Những clip anh bán vé số khuyết tật, cụ bà lượm ve chai… góp tấm lòng ủng hộ bà con, đều khiến mình vô cùng thương và ngưỡng mộ. Hơn bao giờ hết, tinh thần lá lành đùm lá rách, tương thân tương ái của người Việt được thể hiện rõ nhất lúc này", chị bày tỏ.