Ở tập mới nhất của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng lắng nghe chuyện tình của nhà Lê Thị An Trinh (34 tuổi, kế toán) - Nguyễn Mai Anh Huy (nghệ danh Huy Nguyễn, 41 tuổi, ảo thuật gia).

Hai người gặp nhau lần đầu tiên tại một hội trại của Nhà văn hóa Thanh Niên TPHCM. Tại đây, mọi người giới thiệu tên để làm quen với nhau. Đến phần của An Trinh, cô giới thiệu tên mình là "T-rinh (Trinh), quê ở Bến T-re (Bến Tre)". Chính điều này đã gây ấn tượng với Anh Huy.

Khi sinh hoạt chung, nhà trai mời nhà gái ăn mỳ ly nhưng chỉ có một chiếc đũa ở trại. Anh để ý thấy từ sáng đến tối, Anh Trinh ăn khá ít nên đút mỳ cho cô ăn. Ở chốn đông người, nhà gái thấy từ chối nhiều cũng không hay nên nhận lời mời của nhà trai. Cuối cùng, cô ăn gần hết ly mỳ đó.

Cặp đôi bị đuổi khỏi nhà vì cãi nhau quá nhiều (Biên dựng: Lam Phương).

An Trinh cho biết, cô không có chủ đích làm quen với chồng. Khi tìm được tài khoản mạng xã hội của Huy, cô không kết bạn mà chỉ tìm, xem những video biểu diễn ảo thuật của anh.

Sau đó, An Trinh xem được một video ảo thuật liên quan đến đồng xu của một người khác. Vì tò mò về trình tự ảo thuật, cô liền gửi video đó sang cho Anh Huy và nhờ anh giải thích. Nhà trai cho rằng, nhà gái hẳn có tình ý với mình nên mới tìm hiểu về ảo thuật.

"Anh không chỉ bí mật của ảo thuật được. Muốn biết bí mật của ảo thuật gia thì làm vợ của ảo thuật gia mới được biết", Anh Huy nói. Dẫu vậy, hai người vẫn nhắn tin với nhau đến 6h sáng.

Đến khi quen nhau, Anh Huy dẫn An Trinh về ra mắt gia đình. Bố Huy nói rằng, khi nào gia đình nhà gái muốn cưới thì nói để nhà trai tới hỏi chuyện. Trinh cho biết, khi nào Huy thấy thích hợp, anh sẽ lên tiếng.

Đến giờ, Anh Huy vẫn nhớ kỷ niệm anh đút mỳ cho vợ ăn (Ảnh: Chụp màn hình).

Vào dịp đám giỗ của nhà gái, nhân sự kiện có đông đủ mọi người, Anh Huy mời bố đến nhà thưa chuyện. Nhà trai chia sẻ, đúng ra họ phải đi vào ngày khác. Nhưng vì bố của anh lớn tuổi và có bệnh, việc di chuyển có phần khó khăn. Do vậy, đây là cơ hội gặp gỡ các thành viên bên nhà gái.

Trong lúc yêu nhau, Huy - Trinh từng cãi vã và cũng có nhiều lần đòi chia tay. Anh Huy quê ở Nha Trang, còn An Trinh đến từ Bến Tre, thuê trọ ở TPHCM. Họ cãi nhau to đến nỗi bị chủ nhà đuổi đi, chỉ vì chuyện ăn uống lặt vặt.

Cụ thể, Anh Huy và An Trinh thích ăn những món khác nhau. Đến lúc đi ăn, An Trinh không nói rõ thích món gì, mà chỉ nói ăn gì cũng được. Song khi đến nơi, cô không vui khi chọn món mình không ưng. Từ đó, hai người giận dỗi nhau.

Chàng ảo thuật gia chia sẻ thêm, ở nhà vợ nấu gì thì anh ăn món đó, không bao giờ dám nói. Anh hay nói với các con rằng, mẹ có món cá kho "ngon nhất thế giới".

Anh Huy bày tỏ tình cảm với vợ trên sóng truyền hình (Ảnh: Chụp màn hình).

Bên cạnh đó, An Trinh kể chồng hay đi nhậu về muộn, nóng tính và cọc tính. Cô mong chồng có thể bớt nóng tính và không to tiếng với nhau trước mặt con cái. Còn Anh Huy "tố" vợ hay cãi lại.

Từ hồi yêu nhau đến giờ, Anh Huy chưa có lời tỏ tình nào với vợ. Nhân dịp tham gia chương trình, anh bày tỏ lời yêu thương và mong tình cảm vợ chồng có thể bền vững hơn nữa.