
Chị Tạ Huyền ở H.Tam Nông, tỉnh Phú Thọ vốn có sở thích cắm hoa trong nhà. Là giáo viên trường cấp 2, chị thường cùng học trò cắm hoa, trang trí tiểu cảnh trong trường vào các dịp lễ tết. Khoảng 1 năm trước, cô giáo Huyền được các học sinh tặng một số loại cành trái cây để thử cắm rồi bắt đầu đam mê từ đó.

Ở Việt Nam, thú chơi cắm các loại cành quả cũng phổ biến khoảng 3 năm nay. Nhưng những tác phẩm của chị Huyền khi xuất hiện lên các hội nhóm mạng xã hội luôn nhận được hàng ngàn lượt yêu thích với những loại cành như mít, mận, ổi, sung, khế...

Những bình cành quả trong nhà chị Huyền tháng 6 Ảnh: NVCC

Cành trái cây gì cũng... quá đỗi dễ thương

Chị Huyền chia sẻ, tất cả các cành quả đều rất dễ thương và đẹp, từ cành quả ăn được trồng ở vườn đến những cành của cây làm cảnh và cả những cành trái cây ở bờ rào. Trong vườn nhà chị Huyền có khế, ổi, chị Huyền thường xuyên cắt những cành còn nguyên lá và quả tươi rói vào cắm. "Bất cứ loại cành nào có quả tôi bắt gặp thì đều được cắt về cắm kể cả cà gai leo, cà dại, quả ngái, quả găng mọc ở bờ đê, ven đường...", chị Huyền nói.

Những quả dừa, mít nặng cũng được chị mang cả cành về cắm

Ảnh: NVCC

Sống ở vùng quê, biết chị có sở thích cắm cành trái cây độc đáo nên người quen hay tặng để chị mang về cắm, rất ít khi mua Ảnh: NVCC

Có lần, chị mua cành thanh long, người bán đều quen biết nên bán với giá "rẻ như cho"

Ảnh: NVCC

Không có bí quyết, miễn là mình thích

Cành quả thường được chơi theo kiểu mùa nào thức đó. Cứ có ai cho hoặc kiếm được cành gì thì chị Huyền cắm. Có hôm trong nhà chị có tới 4 bình trái cây. Thấy thú vui này cũng rất độc đáo và dễ thương nên chị Huyền được chồng ủng hộ, các con thì rất thích. "Hôm nào không có cành để cắm chơi là cả nhà lại thấy thiếu thiếu, trống trải", chị nói.

Chị Huyền chia sẻ, cắm cành trái cây cũng tương tự cắm hoa. Chị dùng nước sạch và chẻ gốc cho cành hút nước được nhiều nước để nuôi quả được tươi lâu. Theo chị Huyền, cắm cành quả khá nặng nên trước khi cắm, chị nhét một lượng gạch vỡ vào bên trong để giữ bình được đứng vững, chắc chắn.

Cắm cành quả chị Huyền thường chọn loại bình mộc mạc nhất. Ảnh: NVCC

Tạo dáng cành thì phụ thuộc vào cành đó có dáng như thế nào thì chị Huyền sẽ xoay, thay đổi vài vị trí theo cảm nhận, thuận mắt là được Ảnh: NVCC

Nhà chị Huyền không có nhiều không gian rộng nên chỉ tận dụng vòng quanh các chỗ trống trong phòng Ảnh: NVCC

Thú chơi đơn giản, mộc mạc từ những loại cành trái cây giản dị ở quê, chị Huyền chị chỉ đầu tư thêm vài cái bình lớn và tận dụng cả những chum rượu của gia đình. Thậm chí, để tiết kiệm, chị Huyền mua bình lỗi với giá rẻ, có cái thì được tặng.

Từ ngày biết cô giáo thích cắm cành trái cây, học sinh của chị Huyền hễ có cành thì mang tặng cô, biết chỗ nào có thì rủ cô cùng đi xin, cắt về cắm bình. Có lần, chị Huyền trèo cây cắt cành còn học trò thì đứng dưới giữ thang. Chị Huyền không ngờ sở thích của mình khiến tình cảm cô trò gắn kết, có những kỷ niệm đặc biệt cùng nhau.