
Tuổi Tí:
Bạn sẽ gặp nhiều may mắn khi biết cách quản lý tài chính, chú trọng tiết kiệm. Có thể sẽ ngạc nhiên với số tiền tích lũy được. Bầu không khí gia đình ấm áp, hòa thuận. Bạn nên dành nhiều thời gian hơn để trò chuyện, tâm sự với người thân nhằm thắt chặt tình cảm. Con số may mắn: 2, 7. Màu sắc may mắn: Xanh dương, đen.

Tuổi Sửu:
Dù phải đối mặt với nhiều khó khăn trong công việc, bạn vẫn sẽ hoàn thành đúng hạn nhờ sự quyết đoán và khả năng tư duy linh hoạt. Nên quan tâm đến gia đình nhiều hơn, dành thời gian chia sẻ với người thân để giảm bớt căng thẳng. Con số may mắn: 1, 9. Màu sắc phù hợp: Vàng, nâu.

Tuổi Dần:
Hôm nay bạn nên thận trọng trong chuyện tiền bạc, không nên đầu tư hay chi tiêu quá mức. Có thể xảy ra mâu thuẫn nhỏ với người thân trong gia đình. Hãy kiên nhẫn và lắng nghe để tìm ra tiếng nói chung. Con số may mắn: 3, 8. Màu sắc phù hợp: Xanh lá, cam.

Tuổi Mão:
Bạn nhận được sự hỗ trợ to lớn từ cấp trên và đồng nghiệp nên sớm đạt được mục tiêu. Gia đình hòa thuận, êm ấm. Đây là thời điểm thích hợp để tổ chức các hoạt động chung, gắn kết tình cảm gia đình. Con số may mắn: 4, 6. Màu sắc phù hợp: Trắng, bạc.

Tuổi Thìn:
Hãy tự tin thực hiện các kế hoạch đã định sẵn, khả năng thành công cao. Nên chú trọng làm việc thiện, tích đức. Mối quan hệ với người thân hài hòa, bạn nhận được sự ủng hộ từ gia đình trong mọi việc. Con số may mắn: 0, 5. Màu sắc phù hợp: Tím, đỏ.

Tuổi Tị:
Khi gặp vấn đề bạn cần kiên nhẫn, tránh nóng vội, bốc đồng. Chú ý nghỉ ngơi và cân bằng năng lượng. Có thể xảy ra hiểu lầm trong chuyện tình cảm. Cần kiềm chế cảm xúc, tránh để những chuyện nhỏ nhặt ảnh hưởng đến hòa khí gia đình. Con số may mắn: 6, 8. Màu sắc phù hợp: Hồng, xanh lá cây.

Tuổi Ngọ:
Có quý nhân hỗ trợ, công việc và tài lộc hanh thông. Gia đình hạnh phúc, đầm ấm. Bạn có thể nhận được tin vui từ người thân phương xa. Con số may mắn: 2, 9. Màu sắc phù hợp: Vàng, đỏ.

Tuổi Mùi:
Bạn có thể gặp may mắn bất ngờ, có thể nhận được tin vui về tài chính. Gia đình êm ấm, vui vẻ. Bạn nên dành thời gian chăm sóc cho sức khỏe của bản thân và người thân. Con số may mắn: 1, 7. Màu sắc phù hợp: Trắng, xám.

Tuổi Thân:
Bạn có thể gặp thị phi nơi làm việc. Cần nhường nhịn và thấu hiểu để giữ gìn hòa khí trong gia đình. Con số may mắn: 3, 5. Màu sắc phù hợp: Đen, vàng.

Tuổi Dậu:
Bạn có cơ hội thăng tiến bất ngờ trong công việc. Nên dành thời gian quan tâm đến gia đình nhiều hơn, tránh để công việc ảnh hưởng đến cuộc sống riêng tư. Con số may mắn: 0, 8. Màu sắc phù hợp: Nâu, trắng.

Tuổi Tuất:
Bạn nên cẩn thận trong lời ăn tiếng nói, tránh gây hiểu lầm. Cần kiên nhẫn và bao dung hơn với người thân trong gia đình. Con số may mắn: 4, 9. Màu sắc phù hợp: Xanh dương, tím.

Tuổi Hợi:
Hôm nay bạn có thể gặp nhiều may mắn, công việc thuận lợi. Gia đình hạnh phúc, tràn ngập tiếng cười. Con số may mắn: 2, 5. Màu sắc phù hợp: Đen, xanh lá cây.
