Tôi là mẹ đơn thân 30 tuổi. Cuộc sống của tôi xoay quanh cậu con trai một tuổi, cố gắng trở thành người mẹ tốt nhất có thể.

Sau một năm độc thân, tôi cảm thấy sẵn sàng để thể hiện bản thân một lần nữa. Tôi đã tải ứng dụng hẹn hò và không lâu sau đó, tôi ghép đôi với anh.

Chúng tôi nhắn tin qua lại. Anh nói với tôi rằng, anh vừa trở về sau 20 năm sống ở Úc và đang ổn định lại cuộc sống ở quê nhà.

Một trong những điều đầu tiên thu hút tôi ở anh là tính cách dễ bị tổn thương. Anh thừa nhận cũng cảm thấy cô đơn và đang tìm kiếm một người bạn đời để chia sẻ cuộc sống.

Trong vài ngày tiếp theo, hầu như không có lúc nào chúng tôi không nhắn tin hoặc nói chuyện điện thoại với nhau. Cuối cùng, chúng tôi đã sắp xếp gặp nhau tại một quán cà phê.

Tôi biết mình đã "trúng số độc đắc" với một người đàn ông tuyệt vời (Ảnh minh họa: ShutterStock).

Tôi đến trước và có phần lo lắng. Tôi đã xây dựng kỳ vọng cao dựa trên mối liên hệ mà chúng tôi chia sẻ trong suốt một tuần nhắn tin và gọi điện. Trên lý thuyết, anh là tất cả những gì tôi có thể mong muốn ở một người bạn đời và tôi hy vọng cảm giác kết nối cũng sẽ có ở đó trong cuộc sống thực.

Anh bước vào muộn vài phút, trong bộ đồng phục công sở, với một bó hoa lớn. Tôi không thể rời mắt khỏi anh. Ngay từ khoảnh khắc đầu tiên đó, tôi cảm thấy hoàn toàn thoải mái, dễ chịu và có cảm giác quen thuộc mà tôi chưa từng trải qua trước đây.

Đó chỉ là buổi hẹn hò ngắn, kéo dài nửa giờ. Nhưng trong thời gian đó, chúng tôi đã nói về công việc, con cái, hy vọng và ước mơ của chúng tôi cho tương lai.

Hôm sau, anh hỏi liệu có thể đưa tôi và con trai tôi đi chơi không, nhưng nhấn mạnh rằng, nếu tôi chưa sẵn sàng để anh gặp con trai thì sẽ không có áp lực nào cả.

Anh rất tôn trọng tôi. Nhưng tôi không hề do dự, tôi cảm thấy rất an toàn và thoải mái khi ở bên anh.

Anh đến nhà tôi vào sáng sớm thứ bảy, bên trong xe đã lắp sẵn ghế trẻ em kèm đồ ăn nhẹ. Anh thậm chí còn nhớ tiệm bánh yêu thích của tôi và đã mua một số loại bánh ngọt, bao gồm cả bánh ngọt phù hợp với trẻ em cho con trai tôi.

Trong buổi hẹn hò của chúng tôi ở thủy cung, con trai tôi ngay lập tức thích và ôm anh rất chặt suốt cả ngày. Đến khi chia tay, con đã ôm anh và không muốn buông ra, thậm chí còn khóc khi tôi bảo: "Chú phải về nhà".

Vào khoảnh khắc đó, tôi biết mình đã tìm thấy chồng mình và con trai tôi đã tìm thấy cha của nó.

Anh luôn muốn trở thành một người cha. Rất nhanh, chúng tôi đã trở thành gia đình và anh trở thành người cha tuyệt vời nhất mà tôi từng tưởng tượng cho con trai mình.

Chúng tôi bắt đầu cố gắng có con ngay từ rất sớm và cậu con trai út đã chào đời đúng một năm sau buổi hẹn hò đầu tiên của chúng tôi.

Chúng tôi không thể mong đợi một món quà kỷ niệm nào tuyệt vời hơn. Và ngay sau khi con chào đời, chúng tôi tổ chức đám cưới thân mật ở sân sau nhà mình.

Anh và tôi đều đã trải qua những khó khăn trong cuộc sống và khi suy ngẫm lại, việc gặp nhau ở độ tuổi 30 thực sự là điều may mắn.

Khi bước vào cuộc hôn nhân, chúng tôi biết chính xác mình muốn gì và hiểu được những công việc cần thiết để duy trì cuộc sống gia đình hạnh phúc và yên bình.

Tôi biết mình đã "trúng số độc đắc" với một người đàn ông tuyệt vời như vậy. Cuộc sống thật tuyệt vời khi chúng tôi cùng nhau tạo dựng.

Đây là câu chuyện có thật được đăng tải trên tờ The Guardian. Nhân vật chính là bà mẹ đơn thân Jen Smith. Cô kể câu chuyện tình yêu đích thực ở tuổi 30 với người chồng Andre.

Tuệ Đan