
Chị Nguyễn Chung (24 tuổi, quê ở Quảng Bình) cùng chồng là anh Bertan (39 tuổi, quốc tịch Đức) và cậu con trai Deniz hiện sống và làm việc tại Đức.



Cưới nhau "vì sự cố đáng yêu"

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Chung cho biết, 6 năm trước chị chuyển vào thành phố Hồ Chí Minh học tiếng Đức để chuẩn bị cho việc du học nghề. Trong quá trình học tập, chị tìm các trang web kết bạn, trao đổi ngôn ngữ để có thể trau dồi thêm kỹ năng. Như nhân duyên sắp đặt, chị kết bạn với người chồng hiện tại.

"Tôi rất ấn tượng vì người đàn ông tốt bụng, dễ thương đã giúp tôi trong quá trình học tập rất nhiều. Điều này rất khác với những gì tôi nghĩ về người Đức vì trước đây có người nói rằng người Đức rất khó gần", chị Chung chia sẻ.

Đám cưới của họ vừa được tổ chức cách đây không lâu ẢNH: NVCC

Hai người nhắn tin, trò chuyện suốt hơn 1 năm, có chuyện gì trong cuộc sống cũng tâm sự với nhau. Cuối năm 2019, chị bay sang Đức và cặp đôi đã hẹn gặp mặt. Dù lần đầu tiên gặp nhau nhưng khoảnh khắc chạm mặt, họ đã chạy đến và ôm chầm lấy nhau xen lẫn sự ngại ngùng. Người đàn ông Đức cao to ôm chầm cô gái Việt nhỏ bé vào như chở che mọi khó khăn, giông bão khi chị đặt chân đến nơi xa lạ.

Đám cưới có sự tham gia của người thân, bạn bè cô dâu, chú rể ẢNH: NVCC

"Anh còn gửi tặng một túi quà đựng nhiều bánh kẹo vì trước đây tôi có bảo thích ăn hàng, sách dạy nướng bánh, 1 USB tải phim vì sợ tôi mới sang thời gian đầu sẽ buồn", chị Chung nhớ lại.

Cặp đôi đến với nhau vì "sự cố đáng yêu" tên là Deniz và trách nhiệm của chính cả hai. Họ bên nhau gần như 24/7, cùng nhau chăm em bé, mở một tiệm bánh, sáng đi tối về lúc nào cũng có nhau.

"Tôi là người rất hay mơ tưởng về tương lai, trong những dự định, những hoài bão đều có hình bóng anh ở đấy. Đấy là lúc tôi nhận ra trong tiềm thức không thể sống thiếu chồng và quyết định đi đến hôn nhân", người vợ chia sẻ.

Chị Chung hiện đang sống và làm việc tại Đức cùng chồng ẢNH: NVCC

"Vợ là cô gái Việt Nam đặc biệt"

Đám cưới ngọt ngào diễn ra vào ngày 9.8 vừa qua, dù không đông người thân, bạn bè góp mặt nhưng rất ấm cúng. Hơn nữa, thời tiết không được như mong muốn, mọi thứ diễn ra rất lộn xộn không được như kỳ vọng ban đầu. Tuy nhiên, mọi người vẫn vui vẻ bên nhau trong khoảnh khắc quan trọng, đứng bên chúc phúc cho đôi vợ chồng và đó cũng là điều khiến chị Chung nhớ nhất.

Không khí đám cưới diễn ra ấm cúng ẢNH: NVCC

"Tôi luôn quan niệm rằng không có điều gì là hoàn hảo và cũng không có ai hoàn hảo. Tình yêu cũng vậy, cả hai cần có sự bao dung, tha thứ và trưởng thành cùng nhau để trở thành phiên bản tốt nhất. Sau nhiều cuộc cãi vã, bất đồng, chúng tôi dần hiểu rõ nhau. Vợ chồng thường dành ra 30 phút để hỏi đối phương xem hôm nay cảm thấy như thế nào", chị Chung trải lòng.

Anh Deniz nói rằng rất bất ngờ khi gặp đối phương vì anh không tưởng tượng rằng đó là người phụ nữ hấp dẫn, mang đến cho anh sự ấm áp, cởi mở và tốt bụng. Thời điểm muốn ổn định cuộc sống, anh quyết định cưới cô gái Việt về làm vợ sau 5 năm yêu nhau.

Vốn dĩ anh xuất thân từ một gia đình có hai quốc tịch và nền văn hóa khác nhau nên việc lấy cô gái Việt cũng không có nhiều khác biệt. Điều quan trọng bố mẹ anh yêu quý con dâu và hai người yêu nhau thật lòng.

"Tôi luôn nhớ đến ngày đầu tiên cả hai gặp nhau và ngày nói lời tỏ tình, chính thức yêu nhau. Đặc biệt hơn nữa là ngày con trai chào đời, đó cũng là món quà tuyệt vời, kết tinh tình yêu của chúng tôi", người chồng Đức nói.

Chồng Đức hơn vợ Việt 15 tuổi ẢNH: NVCC

Anh Deniz chia sẻ, vợ không giống bất kỳ phụ nữ nào khác. Cô ấy rất yêu sự độc lập, có suy nghĩ riêng và những nét tính cách mà theo quan điểm của người Đức có hơi khác với nhiều phụ nữ Việt Nam khác.

"Nhưng để trả lời ngắn gọn điều tôi yêu nhất ở cô ấy là gì có lẽ đó là sự đặc biệt, không một người phụ nữ nào trên thế giới có thể thay thế được", người chồng trải lòng.