Ở tập mới nhất của chương trình Vợ chồng son, MC Quốc Thuận và Thanh Vân cùng lắng nghe chia sẻ của gia đình Võ Đức Gioang (34 tuổi) - Lê Phương Thảo (34 tuổi). Cả hai hiện làm kỹ sư điện hạt nhân và sinh sống ở Thủ Đức, TPHCM.

Hai người gặp nhau nhờ cùng học ở Nga vào năm 2011. Mở đầu cuộc trò chuyện, Đức Gioang mô tả chuyện tình của anh và vợ bằng hai từ "gian nan". Anh cho biết, khóa học của mình có 70 người, trong đó có 10 người là nữ.

"Lấy được vợ em cũng gian nan lắm, tỷ lệ chọi là 1/7. Khóa trên còn có 20-30 anh nữa, thành ra tỷ lệ là 1 chọi với 10", anh nói.

Năm đầu mới đi du học, trường tổ chức Tết cho sinh viên. Trong buổi giao lưu, một nam sinh khóa trên đẹp trai và hát hay lên sân khấu trình diễn. Sau đó, người này lấy hoa hồng tặng cho Phương Thảo. Khi ấy, Đức Gioang và Phương Thảo chưa chính thức quen nhau. Nhưng Gioang ngồi bên dưới không nói nên lời, chỉ im lặng về nhà.

Chàng trai học cách "cua" vợ trên mạng và cái kết (Video: Vợ chồng son).

Sau hôm đó, Phương Thảo liền ra tín hiệu cho Đức Gioang, ý muốn anh sớm tỏ tình không thì có người khác "cua". Nhà trai viết bức thư gửi đến nhà gái rồi quyết định chính thức công khai quen nhau. "Nghĩ lại không biết lúc đó là do mình hay do vợ cố tình gài nữa", Đức Gioang dí dỏm nói.

Còn Phương Thảo cho hay, cô không có ấn tượng gì về chồng trong lần gặp đầu tiên. Song sự tỉ mỉ, chu đáo và biết để ý của Đức Gioang đã lay động Phương Thảo. Chẳng hạn, sau khi đi học về là Phương Thảo đã có cơm ăn do chồng nấu.

Trong năm đầu tiên đi du học, Thảo - Gioang không về nước khi có dịp nghỉ vì không dư giả tiền bạc. Đến kỳ nghỉ hè thứ hai, họ mới trở về. Phương Thảo ở Gia Lai, còn Đức Gioang về Quảng Trị thăm nhà trước, rồi thăm chị gái ở Kon Tum.

Anh nghe trên mạng nói rằng, muốn tán được vợ, phải tán đổ bố mẹ trước. Sau khi thăm nhà, Đức Gioang đi xe từ Kon Tum vào Gia Lai một cách thầm lặng.

Anh nhờ tài xế chở đến trước cửa, xác định đúng nhà của Thảo rồi mua hoa và bánh kem để tặng người yêu nhân dịp sinh nhật. Anh kể, bố mẹ bạn gái thấy vậy cũng cảm thấy khoái chí.

Nam kỹ sư lên kế hoạch cầu hôn bất ngờ nhưng bị bạn gái phát hiện (Video: Vợ chồng son).

Phương Thảo chia sẻ thêm, bạn trai khi ấy di chuyển vào buổi tối muộn nên không có xe. Đến nơi, Đức Gioang diện đồ chỉn chu nhưng hơi có mùi, không ai dám nói. Khi hỏi chuyện, cô mới biết bạn trai phải đi ké xe chở heo. Dù ngồi cạnh tài xế, mùi heo vẫn ám vào người Đức Gioang.

Qua sự việc, bố mẹ Phương Thảo thấy Đức Gioang là chàng trai lãng mạn, hiền lành nhưng cũng lanh miệng.

Đến màn cầu hôn, Đức Gioang lên kế hoạch sẵn trong đầu và tự tin về sự chuẩn bị của mình. Anh đặt làm phông nền, nhờ một số anh em nhảy dân vũ và nhờ người hát. Ngoài ra, Đức Gioang còn nhờ một bạn khác trải thảm đỏ và dẫn Phương Thảo ra khu vực chính, thầm nghĩ bạn gái sẽ rất bất ngờ.

Song thực tế, Phương Thảo đã biết được kế hoạch này từ lâu. Khi truy cập vào hòm thư điện tử để làm việc, cô bỗng thấy tin nhắn có hình khung nền mà Đức Gioang đặt làm. Nhờ đó, nhà gái biết trước dự định của nhà trai, nhưng vẫn giả vờ là không biết.

Nhân dịp 7 năm ngày cưới, Đức Gioang tặng vợ con chuyến đi nghỉ ở Singapore (Ảnh: Chụp màn hình).

Sau khi hoàn thành chương trình học tập, cả hai về nước hồi tháng 3/2018. 3 tháng sau, họ tổ chức hôn lễ và có con sau 1,5 năm.

Chuyển sang phần nói xấu nửa kia, Phương Thảo kể, chồng trước khi cưới luôn chuẩn bị hoa và quà mỗi dịp đặc biệt. Nhưng sau khi kết hôn, anh không còn tặng quà, dù đã được nhắc và nhắn tin hời hợt. Ngoài ra, cô nói chồng ham vui, ít dành thời gian cho con.

Do vậy, cô mong chồng có thể sắp xếp công việc và dành nhiều thời gian cho con hơn. Nghe chia sẻ, MC Quốc Thuận đề nghị nhà trai không nói xấu vợ. Thay vào đó, nam MC gợi ý Đức Gioang thể hiện hành động lãng mạn với bạn đời.

Nhân dịp tham gia chương trình, Đức Gioang tiết lộ kế hoạch đưa vợ và con đi nghỉ tuần trăng mật tại Singapore vào kỷ niệm 7 năm ngày cưới. Hai người trao nhau cái ôm trước khi kết thúc chương trình.