
Tuổi Tí:
Đây có thể là ngày khá thuận lợi, nhiều cơ hội mới xuất hiện. Chuyện gia đình đã ổn định, hòa thuận, có thể có tin vui từ phương xa. Chuyện tình cảm thăng hoa nhưng bạn cần điềm tĩnh hơn.
Tuổi Sửu:
Có thể xảy ra thách thức vào phút cuối của dự án, cần kiên nhẫn vượt qua. Bạn cần quan tâm nhiều hơn đến người lớn tuổi. Mối quan hệ tình cảm có vẻ hơi trầm lắng, cần dành thêm sự quan tâm cho đối phương. Cố gắng giữ bình tĩnh trước khó khăn, tìm kiếm sự hỗ trợ từ đồng nghiệp và gia đình.
Tuổi Dần:
Việc hợp tác hiện tại khá thuận lợi, có thể đạt được thành công bước đầu. Hãy kế hoạch để cả gia đình đi chơi cùng nhau. Chuyện tình cảm khá ngọt ngào, cả hai có thể có bước tiến mới. Bạn cần tự tin hơn nữa trong công việc, nhưng đừng quên cân bằng với cuộc sống cá nhân.
Tuổi Mão:
Công việc khá ổn định, cần cẩn trọng trong giao tiếp để không vấp phải những va chạm không đáng có với đồng nghiệp. Có thể có chuyện vui nhỏ trong gia đình. Đừng vì quá bận mà bạn quên những cử chỉ lãng mạn dành cho người yêu. Cần chú ý lắng nghe ý kiến của đồng nghiệp và người thân.
Tuổi Thìn:
Có thể có cơ hội phát triển sự nghiệp, nên mạnh dạn nắm bắt. Đại gia đình cần một cú hích để đoàn kết, hòa thuận hơn nữa. Bạn cần lên kế hoạch dài hạn cho mối quan hệ tình cảm hiện tại.
Tuổi Tị:
Công việc có thể gặp chút trở ngại, kiên trì là từ khóa của ngày hôm nay. Trong gia đình có thể xảy ra chuyện bất hòa, bạn đừng quá lo lắng mà nên bình tĩnh giải quyết. Trong chuyện tình cảm, cả hai cần dành thời gian để hiểu nhau hơn.
Tuổi Ngọ:
Hôm nay có thể là ngày thuận lợi để bạn có khởi đầu mới trong sự nghiệp. Gia đình êm ấm, hạnh phúc, có thể có tin vui về con cái. Mối quan hệ lãng mạn có thể có bước tiến mới. Bạn có thể phải là người mở lời.
Tuổi Mùi:
Mọi chuyện diễn ra bình thường nên bạn có thể chủ quan. Cần cẩn trọng trong quyết định tài chính. Nếu có thể, hãy lên kế hoạch cho một chuyến thăm họ hàng. Cần cân nhắc kỹ trước khi đưa ra quyết định liên quan đến người thân trong gia đình.
Tuổi Thân:
Cơ hội mới có thể xuất hiện. Bạn cần mạnh dạn hơn nữa và đừng ngại nhận trọng trách. Chuyện tình cảm tiến triển tốt đẹp, cả hai cần có kế hoạch chung cho giai đoạn sắp tới. Hãy tin vào khả năng của mình, nhưng đừng quên lắng nghe ý kiến người khác.
Tuổi Dậu:
Mọi chuyện có vẻ thuận lợi như dự tính ban đầu của bạn. Hãy dành thời gian lên kế hoạch cải thiện nhà cửa. Bạn có thể nhận được một đề xuất mới trong công việc. Bạn cần thêm thời gian trước khi đưa ra quyết định cuối cùng.
Tuổi Tuất:
Bạn có thể gặp chút khó khăn trong việc giao tiếp, truyền đạt điều bạn muốn. Có thể xảy ra một vài mâu thuẫn nhỏ giữa các thế hệ trong đại gia đình. Cần thêm sự thấu hiểu và chia sẻ. Trong những thời điểm khó khăn, hãy tìm cách sáng tạo để vượt qua, tránh tranh cãi không cần thiết.
Tuổi Hợi:
Bạn cần cẩn trọng trong các giao dịch mua sắm lớn. Một chuyến du lịch ngắn cùng gia đình cần được ưu tiên ở thời điểm này. Hãy chú ý đến chi tiết trong khi lập kế hoạch. Bạn có thể phải chỉnh sửa nhiều sau này nếu không chú tâm.