
Theo clip, cụ ông tóc bạc phơ cùng con cháu nhảy bài nhạc trẻ trung trên mạng xã hội nhận về hơn 10 triệu lượt xem với dòng trạng thái: "Đại gia đình em chúc mừng năm mới 2025 bên cụ ngoại 94 tuổi". Các cháu dùng điện thoại ghi lại khoảnh khắc đáng nhớ, ông cười tươi, vui vẻ bên các thành viên gia đình. Nhiều người để lại bình luận vui vẻ khi xem clip cụ ông nhảy và gửi lời chúc sức khỏe đến ông.



Cụ Bồng vui vẻ bên con cháu ẢNH: NVCC

Tài khoản Vân Anh bình luận: "Con cháu tụ tập đông đủ, ông là người hạnh phúc nhất ở độ tuổi xế chiều rồi". Bạn Nguyễn Anh chia sẻ: "Nhìn ông vui quây quần bên con cháu thấy ấm lòng quá. Chúc ông luôn mạnh khỏe, các cháu luôn làm ông vui vẻ như thế nhé".

Cụ ông trong clip trên tên là Đào Đình Bồng (94 tuổi, ở H.Yên Sơn, Tuyên Quang), người đăng tải là chị Lý Thúy Hà, cháu ngoại ông.

Cụ ông vẫn minh mẫn, mạnh khỏe ẢNH: NVCC

Chị Hà cho biết, hằng năm cứ vào mùng 1 tết, con cháu thường đến nhà cụ Bồng chúc tết và xem đây là dịp để đại gia đình cùng quây quần. Cụ Bồng có 6 người con, hiện số lượng thành viên trong gia đình đã tăng lên gần 100 người gồm các con, cháu và chắt. Năm nay, vì nhiều lý do nên một số con cháu không có mặt để chúc tết cụ Bồng.

Bên cạnh clip ông ngoại nhảy cùng các cháu, chị Hà cũng đăng tải clip cụ Bồng dành tiền lương hưu để mừng tuổi cho cháu chắt. Số tiền không lớn nhưng mang ý nghĩ về mặt tinh thần, ai cũng trân trọng và nhận để ông vui.

Đoạn clip cụ Bồng nhảy cùn con cháu đạt hơn 10 triệu lượt xem

Dù đã gần 100 tuổi nhưng cụ Bồng vẫn minh mẫn, khỏe mạnh. Trước đây, ông đi bộ đội và hiện nhận chế độ thương binh, được con cháu yêu thương, chính quyền địa phương quan tâm. Cụ Bồng đã cao tuổi nhưng vẫn sử dụng iPad để kết nối với con cháu và xem tin tức, sử dụng mạng xã hội.

"Năm nay chính quyền địa phương, gia đình chưa tổ chức mừng thọ ông nếu không con cháu sẽ đông đủ hơn nữa. Tôi bất ngờ khi đoạn clip nhận được sự quan tâm của mọi người. Chúc cho ông luôn mạnh khỏe, sống mãi cùng con cháu và mong ông có đời sống tinh thần phong phú", chị Hà bày tỏ.