
Chia sẻ với Thanh Niên chiều tối 10.4, chị Chung Mỹ Liên (29 tuổi) là con gái bà Lợi cho biết trưa ngày 6.4, mẹ chị rời nhà ở đường Trịnh Đình Thảo (Q.Tân Phú) rồi sau đó biệt tích. Cụ bà bị lẫn người già, lại mất liên lạc nhiều ngày nay nên người thân vô cùng lo lắng.

Các con tìm tin tức của mẹ, bà Lợi nhiều ngày nay ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

"Má 4 mình bị lẫn hơn 1 năm nay, nên gia đình quyết định đưa má từ quê lên Sài Gòn để tiện chăm sóc vì mình và anh trai đều có công việc ở đây. Nhưng lúc nào má 4 cũng nhớ là mình còn ba mẹ đang đợi ở nhà ở Bạc Liêu, phải về lo cơm nước cho ông bà nên mới tìm cách đi lung tung như vậy. Thực tế, ông bà ngoại đã mất lâu lắm rồi", cô con gái kể.

Dù nhiều lần có ý định bỏ đi, tuy nhiên đây là lần đầu tiên gia đình mất liên lạc với bà Lợi nên vô cùng lo lắng. Cô con gái cho biết đã làm tờ rơi, đi tìm, nhờ lực lượng chức năng hỗ trợ cũng như cộng đồng mạng, hy vọng sẽ sớm có tin tức.

Anh Chung Thành Phước (35 tuổi), con trai bà Lợi cũng làm nhiều cách để tìm mẹ những ngày qua. Người nhà thông tin khi đi bà mặc đồ bộ sọc đen. Bà đi từ phía đường Trịnh Đình Thảo - Lũy Bán Bích đi về hướng đường Hòa Bình. Người thân hy vọng ai có thông tin về bà Lợi hãy báo về gia đình.