
Mới đây, câu chuyện tìm mẹ của cô gái Pháp Azalée Benoit được đăng tải trên Báo Thanh Niên trong bài viết Cô gái Pháp tìm mẹ ruột ở TP.HCM: Chuyện khó tin đã xảy ra với "ngày về của Mai" - kỳ đầu tiên trong loạt phóng sự "Ngày về của Mai" đã nhận được sự quan tâm lớn của quý độc giả.

Gia đình ruột thịt của Azalée xuất hiện

Một ngày giữa tháng 2.2025, trong căn nhà ở con hẻm nhỏ trên đường Văn Tiến Dũng (Quốc lộ 50 cũ, H.Bình Chánh), bà Nguyễn Thị Thu Huệ (53 tuổi) cùng chồng, ông Đinh Văn Thảo (60 tuổi) lật giở hình ảnh, giấy tờ về cô con gái Nguyễn Thị Thu Mai thuở nhỏ ngắm nhìn, nhắc nhớ những ký ức ngắn ngủi về con.

"NGÀY TRỞ VỀ" CỦA MAI

Bà Huệ, ông Thảo lật giở những giấy tờ về cô con gái Thu Mai được cho đi 28 năm về trước ẢNH: CAO AN BIÊN

Bởi lẽ tháng 6.1997, khi Thu Mai cất tiếng khóc chào đời mới hơn nửa tháng, vợ chồng bà đành "đứt ruột" để con cho người phụ nữ Pháp nhận nuôi, mong con sống một cuộc đời mới đủ đầy và hạnh phúc.

Thu Mai là con thứ 3 của vợ chồng bà Huệ, trước đó, ông bà còn có 2 người con trai. Nhớ lại hồi đó, cả nhà nhỏ sống trong căn nhà tạm bên con rạch Ụ Cây (Q.8), 2 vợ chồng nghèo làm đủ thứ nghề lao động chân tay mưu sinh, mong kiếm cơm nuôi con sống qua ngày.

Khoảnh khắc đoàn tụ của gia đình và cô gái Pháp

"Có cha mẹ nào mà muốn cho con mình đi đâu. Nhưng hồi đó khổ quá, tôi cũng còn trẻ mới hai mươi mấy tuổi. Thấy có người Pháp muốn xin con nuôi, tôi cũng muốn con được thay đổi số phận nên mới cho con. Tôi cũng đứt ruột đứt gan, trằn trọc, buồn rầu dữ lắm!", người mẹ nhớ lại.

Sau khi hoàn tất các thủ tục cho nhận con nuôi, khi Thu Mai chưa đầy 1 tháng tuổi, bà Huệ ra sân bay Tân Sơn Nhất tiễn con gái ruột và mẹ nuôi về Pháp. Khoảnh khắc này, trái tim bà như nghẹn lại, thầm hiểu rằng có thể bà sẽ xa con mãi mãi.







Vợ chồng bà không thôi nhớ về cô con gái Thu Mai năm xưa ẢNH: CAO AN BIÊN

Theo lời kể của bà Huệ, sau khi con gái theo mẹ nuôi về nước không lâu, 2 bên gia đình vẫn giữ liên lạc, thư từ với nhau. Phía gia đình ở Pháp của Thu Mai vẫn đều đặn gửi ảnh về Việt Nam. Nhìn con qua ảnh mỗi ngày một lớn khôn, khỏe mạnh, người mẹ cảm thấy hạnh phúc, an lòng.

Chúng tôi vẫn thư từ qua lại cho đến vài năm sau, tôi không còn nhận được bất kỳ tin tức nào về con nữa. Tôi cũng có gửi thư sang Pháp, nhưng không nhận được lá thư phản hồi nào. Sau này, nhà của tôi ở rạch Ụ Cây bị giải tỏa, nên cả nhà chuyển đến khu vực này sống. Suốt hai mươi mấy năm qua, trong thâm tâm tôi không khi nào thôi nghĩ về con mình, không biết con sống thế nào, lớn lên trông ra sao, có đang hạnh phúc không… Bà Nguyễn Thị Thu Huệ, ngụ TP.HCM

Sau khi cho Thu Mai, dù đã có thêm 2 người con được đặt tên Sang và Hồng, nhưng hình ảnh cô con gái nhỏ năm nào vẫn luôn hiện diện trong tâm trí của người mẹ. Với một niềm tin nhỏ nhoi, bà luôn hy vọng một ngày nào đó con sẽ tìm về.

Hy vọng đó đã trở thành sự thật khi không ai khác, bà Huệ, ông Thảo chính là cha mẹ ruột của cô gái Pháp Azalée Benoit. Sau 28 năm, Thu Mai đã từ Pháp tìm về với gia đình Việt Nam của mình.

"Nghe tin con mà bủn rủn tay chân!"

Tháng 10.2024, khi hay tin có con gái từ Pháp tìm về và đối chiếu tất cả các thông tin đều trùng khớp, bà Huệ chân tay bà bủn rủn. "Lúc đó, tôi đang bán xôi ngoài đường. Nghe tin con, tôi bủn rủn chân tay, làm không được luôn. Mừng lắm! Không biết phải nói làm sao để diễn tả hết niềm hạnh phúc. Vui còn hơn mình trúng số độc đắc!", bà kể lại.

Với sự hỗ trợ của những người Việt tốt bụng, là ông Huỳnh Tấn Sinh đang sống ở Pháp và vợ chồng bà Trần Thị Thu Hương hiện ở TP.HCM, cả gia đình bà Huệ đã có một cuộc gặp gỡ online với con gái Thu Mai đang ở Pháp.

Bà Huệ nghẹn ngào nước mắt kể lại giây phút biết tin con tìm về ẢNH: CAO AN BIÊN

Lần đầu tiên nhìn thấy mặt con sau 28 năm đằng đẵng, người mẹ khóc òa, không giấu được nước mắt hạnh phúc. Nhìn Azalée, bà Huệ biết được rằng đây chính là cô con gái ruột của mình bởi những nét tương đồng trên gương mặt của 2 mẹ con không lẫn vào đâu được.

Ông Thảo, là cha ruột của cô gái Pháp thì nhớ mãi hình ảnh ngày con vừa ra đời. "Còn nhỏ xíu, mà hay để tay lên trán. Vợ chồng tôi cứ nhắc mãi hình ảnh đó của con. Giờ con tìm về, mình mừng vui, không biết nói gì hơn. Thật lòng cảm ơn cha mẹ nuôi đã nuôi nấng con khôn lớn, nên người", người cha điềm tĩnh, bày tỏ.

Sau cuộc gặp ngắn ngủi qua mạng xã hội, Azalée có lời hẹn với gia đình sẽ trở lại Việt Nam vào giữa tháng 2.2025 như kế hoạch trước đó. Không ai nói ra, nhưng cả cô gái Pháp và gia đình ruột thịt đều đếm ngược từng ngày chờ đến thời khắc định mệnh: Được ôm nhau trong vòng tay để bù đắp cho 28 năm xa cách!

"Từ nay, tôi có chị gái rồi!"

Cụ Thân Thị Bi (88 tuổi), là bà nội của Azalée tâm sự ngày cháu gái được các con cho đi, bà ở quê, hoàn toàn không biết tin. Khi mọi chuyện vỡ lẽ, bà buồn bã, lòng thầm mong cháu sẽ được sống một cuộc đời hạnh phúc.

Những hình ảnh về con gái được gửi từ Pháp về vẫn được gia đình bà Huệ giữ gìn cẩn thận suốt hàng thập kỷ ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Theo giấy khai sinh, cô gái Pháp có tên tiếng Việt là Nguyễn Thị Thu Mai, sinh ngày 11.6.1997 tại Bệnh viện Nguyễn Tri Phương. Trong phần khai tên cha mẹ, mẹ ruột Thu Mai tên Nguyễn Thị Thu Huệ, sinh năm 1972 và làm nội trợ. Nơi thường trú ghi rõ: 175B Ụ Cây (P.10, Q.8). Trong khi đó, phần khai tên người cha được bỏ trống. Sau khi sinh không lâu, bé gái Thu Mai được gia đình cho người phụ nữ Pháp tốt bụng, là bà Benoit nhận nuôi. Với cái tên mới Azalée, bé gái Việt Nam được sống một cuộc đời mới ở Pháp.

"Tôi vẫn luôn tin là cháu nó sẽ tìm về với gia đình, nhưng chỉ sợ là không còn đủ thời gian để gặp cháu. Tôi lớn tuổi rồi, sức khỏe cũng yếu. Nhưng giờ cháu nó tìm về, sắp về thăm gia đình, mừng lắm, mừng không ngủ được. Mỗi lần nghĩ tới cháu nó là khóc", bà nội nghẹn ngào mong chờ khoảnh khắc được đón cô cháu nội xa nhà 28 năm qua.

Là em trai của Azalée, anh Đinh Thanh Sang (27 tuổi) cho biết từ nhỏ tới lớn, anh vẫn nghe cha mẹ và mọi người trong nhà kể về người chị năm xưa cho người Pháp nuôi. Cả nhà vẫn chưa bao giờ quên chị.

Ngày có tin của chị tư, anh Sang đã không giấu được niềm hạnh phúc, cảm xúc như vỡ òa. "Hồi đó tới giờ, tôi chưa có chị gái. Nhưng giờ chị đã về, tôi có chị gái rồi, thấy vui và hạnh phúc lắm. Cả nhà mong chờ được đón chị về!", anh chia sẻ thêm.

Bà Huệ (trái) và cụ Bi mong chờ khoảnh khắc được ra sân bay đón Thu Mai về nhà sau 28 năm ẢNH: CAO AN BIÊN

Cuộc đoàn tụ xúc động của cô gái Pháp và gia đình Việt Nam diễn ra thế nào? ẢNH: CAO AN BIÊN

Trong chuyến về thăm gia đình lần này, cô gái Pháp có thêm một người đồng hành đặc biệt là bạn trai của cô. Anh Sang cười nói vui sẽ chờ khoảnh khắc cùng "anh rể" uống "trăm phần trăm".

TP.HCM tháng 2 với những cơn mưa trái mùa bất chợt, cô gái Pháp đáp chuyến bay về Việt Nam. Họ đã có một cuộc đoàn tụ trong mơ giữa sân bay Tân Sơn Nhất, với nụ cười và nước mắt. Khoảnh khắc hội ngộ của Azalée và gia đình Việt Nam sau 28 năm diễn ra thế nào? (còn tiếp…)