
Đó là câu chuyện tìm mẹ ruột của chị Noémie Coyez (29 tuổi) hiện đang sống và làm việc tại Paris (Pháp). Chưa bao giờ như bây giờ, khát khao tìm lại người thân của cô gái Pháp gốc Việt lại da diết đến vậy.


Bức ảnh gia đình của Noémie ở TP.HCM được chụp trong khoảng 1996 - 1997. Trong đó, người phụ nữ trái cũng là mẹ ruột của cô gái Pháp, bé gái mặc quần vàng là cô

ẢNH: NVCC

Ký ức năm xưa

Đó là những ngày tháng 5.1997, cuộc đời của cô bé Việt Nam với cái tên Nguyễn Hoàng Yến mãi mãi thay đổi khi theo cha mẹ nuôi người Pháp từ TP.HCM đến vùng ngoại ô Paris sinh sống.

Từ thời khắc đó, với cái tên Noémie Coyez, bé gái gốc Việt đã lớn lên trong tình yêu bao la của cặp vợ chồng Pháp nhân hậu. Họ từng sinh 3 người con, nhưng tiếc thay những đứa trẻ đều đoản mệnh. Đó cũng là lý do cặp vợ chồng quyết định về Việt Nam nhận con nuôi.

"Ngày đó, tại khách sạn cha mẹ nuôi tôi ở, cô gái ở quầy lễ tân nói tiếng Pháp đã kể với họ rằng có một bé gái trong một gia đình cần nhận nuôi. Đó là tôi! 1 ngày sau, họ đã đến nhà mẹ ruột tôi tại TP.HCM để tìm hiểu và chụp lại những bức ảnh và rồi quyết định nhận nuôi tôi vì cảm nhận được một mối liên kết đặc biệt", chị Noémie kể lại những ký ức của cha mẹ nuôi người Pháp.

Gia đình ruột của cô gái Pháp trong những bức ảnh được cha mẹ nuôi chụp lại. Họ giờ đang ở đâu?

ẢNH: NVCC

Địa chỉ nhà ở số 55C tại TP.HCM nhưng không rõ đường nào

ẢNH: NVCC

Cô gái tiếp lời, rằng trước khi sang Việt Nam, cha mẹ dự định nhận nuôi 2 người con, tuy nhiên họ đã quyết định chỉ nhận nuôi một mình chị mà không thêm ai khác. Không may sau hàng thập kỷ, ông bà đã không nhớ địa chỉ, tên khách sạn và cả gia đình mà họ tới thăm.

Tuy nhiên theo những giấy tờ còn được gìn giữ có nhiều thông tin quan trọng về gia đình ruột thịt của Noémie, rất có thể là chìa khóa để giúp cô tìm lại mẹ. 

Theo đó, cô gái Pháp tên khai sinh là Nguyễn Hoàng Yến, sinh ngày 15.12.1995 tại Bệnh viện Sông Bé (rất có thể là Bệnh viện đa khoa Bình Dương ngày nay - PV).

Mẹ ruột của Hoàng Yến là Nguyễn Thị Kim Phượng, địa chỉ nhà ở số 55C tại TP.HCM nhưng không rõ đường nào. Bà ghi trong giấy tờ mình làm nội trợ. Khi con gái được 2 tuổi, người mẹ đã cho cặp vợ chồng Pháp nhận nuôi với sự chứng kiến của ông bà ngoại.

Noémie tên tiếng Việt là Nguyễn Hoàng Yến, sinh năm 1995

ẢNH: NVCC

Bé gái được nhận nuôi năm 2 tuổi

ẢNH: NVCC

"Những bức hình được cha mẹ nuôi tôi chụp lại, với những khoảnh khắc giữa tôi và mẹ, ông bà cùng người thân trong gia đình là manh mối quan trọng để tôi tìm lại họ. Bố mẹ kể với tôi rằng không có sự xuất hiện của cha ruột, còn mẹ tôi là một người tốt bụng nhưng quá nhút nhát và không có nhiều cá tính", Noémie cho biết.

"Cảm ơn mẹ vì tất cả!"

Cô gái Pháp nói rằng trong năm vừa qua, chị có một khoảng thời gian để tự hỏi bản thân rất nhiều điều. Đặc biệt, cô gái có kế hoạch mở một quán cà phê ở Paris, pha chế cà phê Việt Nam. Từ đây, Noémie nhận ra mình không hề biết gì về đất nước và nguồn cội của mình.

"Không hiểu sao tôi thấy buồn vì điều đó. Tôi quyết định tìm lại mẹ ruột của mình, tìm về gia đình Việt Nam", chị bày tỏ.

Từ tận đáy lòng, Noémie nói rằng mình chưa từng giận mẹ ruột và gia đình đã cho mình đi. Bởi nhờ quyết định đó, chị đã có một cuộc sống mới tốt đẹp và hạnh phúc. Cô gái hy vọng rằng với những thông tin đã có, chị có thể tìm gặp mẹ ruột để trả lời hết những thắc mắc về nguồn cội, gốc gác của mình.

Cô gái Pháp hiện đang làm quản lý một nhà hàng Hàn Quốc ở Paris

ẢNH: NVCC

"Con hy vọng mẹ vẫn còn sống và hạnh phúc. Nếu con tìm được mẹ, con mong sẽ có thật nhiều kỷ niệm đẹp với mẹ và khám phá thêm thật nhiều điều ở Việt Nam. Sau tất cả, con cảm ơn mẹ đã cho con sự sống, giúp con có một cuộc đời mới ở Pháp", cô con gái nhắn nhủ.

Hiện tại, chị Noémie đang là quản lý một nhà hàng Hàn Quốc ở Paris và dự định mở một quán cà phê của riêng mình vào năm 2025. Chị cũng có kế hoạch về Việt Nam trong ít tháng tới đây để tìm hiểu thêm về quê hương, nguồn cội của mình.

Anh Đỗ Hồng Phúc (trái cùng) nổi tiếng trong việc giúp đỡ các trường hợp người nước ngoài tìm người thân ở Việt Nam

ẢNH: CAO AN BIÊN

ThS.Kiến trúc sư Đỗ Hồng Phúc, hiện đang sống và làm việc ở TP.HCM là người đã giúp đỡ, hỗ trợ Noémie trên hành trình tìm mẹ này. Anh Phúc bày tỏ sự xúc động trước câu chuyện của cô gái Pháp và cho biết với những thông tin rõ ràng, đặc biệt thông qua các bức ảnh gia đình, khả năng tìm thấy cao.

Ai có thông tin về gia đình của chị Noémie vui lòng gọi hoặc nhắn tin cho anh Phúc qua số điện thoại: 0979.283.523. Gia đình vô cùng biết ơn!


