
Chia sẻ với Thanh Niên trưa nay 24.2, anh Q. (35 tuổi) là con trai bà M. cho biết hiện gia đình vẫn đang làm nhiều cách khác nhau để tìm mẹ. Tuy nhiên đến giờ vẫn chưa có tin tức nào.

Anh Q. cho biết sáng ngày 22.2, mẹ anh rời nhà ở hẻm Q.6 và nói với gia đình đi công việc tầm 30 phút sẽ về. Tuy nhiên từ đó, bà không về nhà, gia đình cũng mất liên lạc.

Các con đang tìm tin tức của mẹ, bà M. bị mất liên lạc nhiều ngày nay sau khi rời nhà

Người con cho biết khi đi, bà chạy xe gắn máy, mặc áo chống nắng màu xanh dài, mang giày màu đen, đội mũ bảo hiểm màu hồng và xách túi nilon màu trắng. Người thân cũng cho biết bà không có bất kỳ vấn đề gì về sức khỏe, tinh thần hoàn toàn tỉnh táo.

"Gia đình tôi đã cố gắng liên lạc, tìm mẹ, nhờ sự hỗ trợ của cơ quan chức năng và đã được giúp đỡ cũng như nhờ cộng đồng mạng. Hy vọng sẽ sớm có tin. Mẹ ơi mẹ đang ở đâu, gia đình hiện nay đang rất lo lắng mong mẹ sớm về nhà!", anh Q. bày tỏ.

Chị L. (37 tuổi), con gái của bà M. cũng đang cùng người thân nỗ lực tìm kiếm, liên lạc với mẹ. Gia đình cho biết bà có 2 người con, hiện đang sống cùng con gái. Các con bà M. hy vọng ai có tin tức của bà hãy báo về cho gia đình hoặc liên lạc với cơ quan chức năng gần nhất.