
Tân Nam vương Hữu nghị Quốc tế 2025 đến từ Thái Lan - Ảnh: Mister Friendship International

Đêm chung kết cuộc thi Nam vương Hữu nghị Quốc tế 2025 - Mister Friendship International, diễn ra tối 14-12, tại Thái Lan. Đại diện nước chủ nhà là Niwat Naknuan đã đoạt ngôi vị nam vương cuộc thi năm nay sau khi trải qua các phần thi.

Danh hiệu á vương 1 thuộc về đại diện của Philippines. Danh hiệu á vương 2, 3, 4 lần lượt trao cho các đại diện đến từ Jamaica, Cộng hòa Czech, Đài Loan.

Ngoài ra ban tổ chức còn trao danh hiệu á vương 5 cho đại diện của Myanmar, Mexico và Canada, cùng đó là nhiều giải thưởng phụ khác.

Đại diện của Việt Nam tại Nam vương Hữu nghị Quốc tế 2025 là người mẫu Mario Thành Tâm. Anh dừng chân ở top 15 và đoạt giải thưởng phụ Hot Icon.

Trước đó, Mario Thành Tâm từng chia sẻ nghệ thuật không chỉ là nghề nghiệp mà còn là cách để kể chuyện, kết nối và truyền cảm hứng. Khi đảm nhiệm danh hiệu Mister Friendship Vietnam 2025, anh xem đó là cơ hội để mang tinh thần hữu nghị, văn hóa và sự gắn kết đến gần hơn với bạn bè quốc tế.

Mario Thành Tâm trượt top 8 Nam vương Hữu nghị Quốc tế 2025 - Ảnh: FBNV

Ánh Quyên là á hậu 2 cuộc thi Hoa hậu Hữu nghị Quốc tế 2025 - Ảnh: FBNV

Cùng thời điểm này, cũng tại Thái Lan diễn ra cuộc thi Mrs Friendship International 2025.

Ánh Quyên - đại diện Việt Nam tham gia cuộc thi này. Cô được gọi tên vào top 3 và đoạt danh hiệu á hậu 2. Đại diện đến từ Thái Lan giành vương miện hoa hậu.

Năm nay cuộc thi Mister Friendship International (Nam vương Hữu nghị Quốc tế) tổ chức mùa giải thứ năm. Trước đó, Hoàng Việt An đoạt danh hiệu Nam vương sắc đẹp Hữu nghị Quốc tế tại cuộc thi Mister Friendship International 2022; Nguyễn Trung Nguyên là á vương 5 Mister Friendship International 2023; Nguyễn Hồng Hà đoạt danh hiệu á vương 2 Nam vương Hữu nghị Quốc tế 2024.