
Bánh cuốn Thanh Trì đắt khách tại Liên hoan ẩm thực và du lịch làng nghề, phố nghề Hà Nội - Ảnh: M.PHÚC

Liên hoan ẩm thực và du lịch làng nghề, phố nghề Hà Nội 2025 là hoạt động nhằm tôn vinh, khai thác, phát huy giá trị làng nghề truyền thống lâu đời và những sáng tạo hiện đại của làng nghề, phố nghề Hà Nội.

Hà Nội - điểm đến của trải nghiệm ẩm thực, văn hóa

Phát biểu khai mạc sự kiện, ông Nguyễn Trần Quang - Phó giám đốc Sở Du lịch Hà Nội - cho biết năm 2025, Hà Nội dự kiến đón trên 33,7 triệu lượt khách, trong đó có trên 7,82 triệu lượt khách du lịch quốc tế. Tổng thu từ khách du lịch ước đạt trên 134.400 tỉ đồng.

Ông Nguyễn Trần Quang - Phó giám đốc Sở Du lịch Hà Nội - phát biểu tại sự kiện - Ảnh: M.PHÚC

Năm nay, Hà Nội cũng được vinh danh tại hàng loạt hạng mục do các tạp chí, tổ chức du lịch uy tín bình chọn như: Top 25 Điểm đến văn hóa hàng đầu thế giới, Top 25 Điểm đến hàng đầu thế giới và hạng mục "Du lịch bền vững" trong khuôn khổ Giải thưởng TPO Best Awards 2025… điều đó là minh chứng cho sức hút của du lịch thủ đô.

Hà Nội không chỉ nổi tiếng bởi chiều sâu lịch sử, văn hóa mà còn được thế giới biết đến như một "thiên đường trải nghiệm" với hệ thống làng nghề độc đáo, phố nghề lâu đời và nền ẩm thực tinh tế.

Mỗi làng nghề, mỗi phố nghề, mỗi sản phẩm, mỗi món ăn của Hà Nội đều mang trong mình một câu chuyện thấm đẫm những giá trị của một vùng đất, một địa danh, cũng như đôi bàn tay, khối óc của con người Hà Nội.

Trong số 1.350 làng nghề và làng có nghề của Hà Nội, nhiều làng nghề đã đạt được những danh hiệu quốc tế danh giá. Đặc biệt, làng gốm Bát Tràng và làng lụa Vạn Phúc đã được Hội đồng Thủ công thế giới vinh danh trong mạng lưới các làng nghề sáng tạo của thế giới.

Canh măng mực, su hào xào mực - hai món ăn không thể thiếu trong mâm cỗ Bát Tràng - Ảnh: M.PHÚC

"Ăn hết Hà Nội" tại phố đi bộ Trịnh Công Sơn

Với chủ đề "Trăm nghề tinh hoa, ngàn vị lan tỏa", Liên hoan ẩm thực và du lịch làng nghề, phố nghề Hà Nội năm 2025 được thiết kế trên không gian trưng bày khoảng 5.000m² dàn dựng theo ý tưởng phố xưa - nhà cổ Hà Nội.

Không gian du lịch làng nghề, phố nghề - "Làng nghề kể chuyện xưa và nay" mang đến các sản phẩm tiểu biểu, trình diễn nghề truyền thống của các làng nghề tiêu biểu như gốm sứ Bát Tràng, lụa Vạn Phúc, nón Làng Chuông, quạt Chàng Sơn…

Khu vực phố nghề giới thiệu phố nghề Hà Nội xưa, với câu chuyện phố nghề Hàng Mã khi Tết đến xuân về, ông đồ viết thư pháp.

Bánh cuốn Thanh Trì - Ảnh: M.PHÚC

Không gian tinh hoa ẩm thực Hà Nội - "Hương xưa còn mãi" hấp dẫn với mâm cỗ truyền thống Bát Tràng, trà sen Tây Hồ, cốm Làng Vòng, xôi Phú Thượng, bánh cuốn Thanh Trì, giò Ước Lễ… cùng các món ăn đặc trưng của thủ đô như phở, bún chả, cà phê trứng, bánh tôm, bún ốc...

Không gian quảng bá điểm đến - "dạo bước Hà thành" giới thiệu hình ảnh điểm đến di sản, du lịch nổi tiếng như Hoàng thành Thăng Long, Văn Miếu - Quốc Tử Giám, chùa Một Cột, tháp Rùa, cột cờ Hà Nội…

Bên cạnh đó du khách cũng được trải nghiệm nặn gốm, quay tơ, dệt lụa, làm nón, đan mây, xem trình diễn ẩm thực, giao lưu với nghệ nhân và đầu bếp…

Liên hoan ẩm thực và du lịch làng nghề, phố nghề Hà Nội diễn ra từ ngày 11 đến ngày 14-12 tại Không gian văn hóa sáng tạo Tây Hồ (phố đi bộ Trịnh Công Sơn).