
Mạng xã hội chia sẻ đoạn clip ghi lại những khoảnh khắc thú vị tại một đám cưới được trang trí bằng trái cây, rau củ tươi. Từ cổng cưới, bàn gia tiên, bàn đón khách, tráp ăn hỏi, khu vực chụp hình với cô dâu, chú rể… đều được trang trí bằng rau củ. Ai nấy đều cho rằng, ý tưởng này rất thú vị, rau củ vừa đẹp mắt vừa có thể được tận dụng sau đám cưới.



Nhân vật chính trong đám cưới "độc lạ" này là chú rể Nguyễn Hoàng Phúc (26 tuổi) và cô dâu Đặng Thị Hoàng Oanh (29 tuổi) cùng ở H.Châu Thành, Tiền Giang.

Chú rể dùng rau củ để trang trí đám cưới khiến khách mời thích thú ẢNH: NVCC

Các tráp ăn hỏi cũng phủ đầy trái cây, rau xanh ẢNH: NVCC

Tài khoản Mỹ Quyên bình luận: "Mình thấy không gian cưới một màu xanh mát, nhìn mê quá. Chúc mừng cô dâu và chú rể". Ngọc Thanh viết: "Mình mà tham dự đám cưới này cũng nhận một ít trái cây, rau củ về nấu, vừa vui vừa không lãng phí". Nickname Vũ Khoa bày tỏ: "Không biết chi phí có đắt bằng hoa tươi không nhưng có vẻ không lãng phí, ý tưởng quá hay".

Cổng cưới có màu xanh mướt, nhẹ nhàng ẢNH: NVCC

Anh Phúc cho biết, ba mẹ anh làm nông dân nên anh tận dụng các loại rau củ ba mẹ trồng và mua của hàng xóm với giá hợp lý để trang trí trong ngày trọng đại. Gia đình, người thân và bạn bè ai cũng ủng hộ anh thực hiện ý tưởng này. Số lượng rau củ được sử dụng khoảng 200 kg bao gồm cà rốt, cà tím, bí đỏ, mướp, bí xanh…

Cà rốt được đặt ở bàn tiếp khách ẢNH: NVCC

"Tôi là người lần đầu tiên ở địa phương trang trí đám cưới với rau củ. Sau bữa tiệc, khách mời mang về làm món ngon. Người dân xung quanh ai cũng trầm trồ", anh Phúc chia sẻ.

Cô dâu và chú rể yêu nhau gần 1 năm trước khi về chung một nhà. Họ sống gần nhau, biết nhau từ nhỏ nhưng sau này mới kết nối, trò chuyện thân tình.

Anh Phúc cho hay, chi phí mua rau củ rẻ hơn hoa tươi ẢNH: NVCC

"Do tính chất công việc của tôi hay đi sớm về khuya nên hai đứa không đi chơi nhiều, không có nhiều thời gian để chăm sóc vợ. Dù vậy, cô ấy vẫn hiểu và thông cảm, ở cạnh bên quan tâm, chăm sóc cho tôi. Chúng tôi biết nhau từ nhỏ nên lúc yêu mọi thứ diễn ra suôn sẻ", chú rể cho hay.

Cô dâu Hoàng Oanh bày tỏ: "Tôi rất hào hứng và vui vẻ với ý tưởng trang trí độc đáo của chồng. Trong quá trình thực hiện tôi cũng có vài góp ý nhỏ để mọi thứ trở nên chỉn chu, trọn vẹn hơn. Thời gian tới vợ chồng tôi sẽ cố gắng làm việc, chăm chỉ kiếm tiền và vun vén cho gia đình nhỏ".

Cô dâu và chú rể là hàng xóm của nhau ẢNH: NVCC

Nhà trai mang sính lễ sang nhà gái hỏi cưới ẢNH: NVCC