
Khách hàng tìm hiểu dự án bất động sản tại TP.HCM

Lãi suất vay mua nhà tăng

Theo ghi nhận thực tế, lãi suất vay mua nhà tại nhiều ngân hàng hiện nay tăng từ 1-2%/năm so với các tháng trước. Cụ thể, ngân hàng ACB 8%/năm; ABBank 9,65%/năm; Sacombank 7,49%/năm; VIB từ 7,8%/năm; BVBank 8,49%/năm…

Mặt khác, lãi suất thả nổi cho khoản vay mua nhà đã tăng lên mức 12-15%/năm, tạo sức ép đối với người mua. Các chi phí trả nợ hàng tháng tăng, ảnh hưởng đến khả năng chi trả và cân đối tài chính cá nhân.

Chị Thanh Huyền (TP.HCM) cho biết chị đang có khoản vay khoảng 2 tỉ đồng mua nhà chung cư. Thời gian qua, chị được vay ưu đãi với mức lãi suất 6%/năm. Tuy nhiên, đến tháng 5-2026, ngân hàng sẽ áp dụng lãi suất thả nổi khiến chị không khỏi lo lắng.

Trong khi đó, nhóm nhà đầu tư dùng "đòn bẩy tài chính" để mua nhà cũng thận trọng hơn trong việc ra quyết định. Anh Quốc Trường - nhà đầu tư tại TP.HCM cho rằng, một dự án chỉ thực sự hấp dẫn khi có chính sách hỗ trợ tốt để giảm áp lực lãi vay như hiện nay. "Ở mức 12-15%/năm, bài toán đòn bẩy trở nên rất rủi ro, nên chúng tôi ưu tiên những dự án có cơ chế miễn lãi hoặc giãn gốc để an toàn hơn", anh Trường chia sẻ.

Các gói đồng hành tài chính

Trước nhu cầu thực tế của khách hàng, nhiều chủ đầu tư đã chủ động triển khai các gói đồng hành tài chính nhằm giải quyết nỗi lo lãi suất vay mua nhà tăng cao.

Đơn cử mới đây, chủ đầu tư An Gia (AGG) công bố chính sách hỗ trợ 100% lãi suất cho người mua căn hộ The Gió Riverside (TP.HCM).

Theo đó, khách hàng chỉ cần thanh toán 21% giá trị căn hộ theo tiến độ, tương đương khoảng 600 triệu đồng với một căn có diện tích 65m2. Khoản còn lại, ngân hàng hỗ trợ vay, chủ đầu tư hỗ trợ toàn bộ lãi suất trong 36 tháng, gồm 24 tháng trước khi bàn giao và 12 tháng sau khi nhận nhà.

Bên trong căn hộ The Gió Riverside diện tích 65m2

Với chính sách này, trong 3 năm đầu, người mua không chịu áp lực lãi suất, không phát sinh chi phí tài chính. Chưa kể, nếu khai thác cho thuê ngay khi nhận nhà với mức giá thuê dao động khoảng 10 triệu đồng/tháng, toàn bộ khoản thu này trở thành dòng tiền dương, tương đương 120 triệu đồng/năm.

"Chính sách hỗ trợ 100% lãi suất không chỉ giúp người mua dễ dàng tiếp cận sản phẩm nhà ở, hạn chế rủi ro biến động lãi suất; mà còn gia tăng hiệu quả sử dụng vốn cho nhà đầu tư, nhất là khi căn hộ có xu hướng tăng và đặc biệt tăng mạnh sau khi dự án đi vào vận hành", đại diện An Gia nhấn mạnh.

Bên cạnh gói hỗ trợ lãi suất 36 tháng, An Gia còn áp dụng ân hạn nợ gốc đến 60 tháng cho người mua căn hộ.

Chính sách cho phép khách hàng chưa phải thanh toán phần gốc trong 5 năm và duy trì được sự linh hoạt trong kế hoạch tài chính. Trong 2 năm đầu xây dựng dự án, khách hàng gần như không chịu áp lực tài chính.

Bước sang năm thứ 3, căn hộ được bàn giao và đi vào vận hành, khoản thu từ cho thuê có thể trở thành nguồn thu bù đắp chi phí lãi vay các năm tiếp theo. Điều này giúp cân đối dòng tiền, giảm gánh nặng tài chính thường thấy ở giai đoạn đầu sở hữu nhà.

Đến hết năm thứ 5, khi chính sách ân hạn kết thúc, khách hàng đã có khoảng thời gian đủ dài để ổn định thu nhập, tích lũy tài chính và hưởng lợi khi giá bất động sản tăng.

Đặc biệt, với nhiều gia đình trẻ mong muốn sở hữu căn hộ cao cấp nhưng chưa tích lũy đủ nguồn vốn lớn, chính sách tạo điều kiện để họ sớm an cư, đồng thời vẫn đảm bảo chất lượng sống, thay vì phải chờ đợi thêm nhiều năm để tích lũy đủ.

Phối cảnh dự án The Gió Riverside

Khoảng thời gian vàng

Theo giới phân tích, sự kết hợp giữa chính sách hỗ trợ 100% lãi suất trong 36 tháng và ân hạn nợ gốc 60 tháng tạo thành "khoảng thời gian vàng" để cả người mua ở lẫn nhà đầu tư tối ưu hiệu quả sử dụng vốn.

Người mua ở thực có thể sớm an cư mà không bị áp lực tài chính, trong khi nhà đầu tư có thêm thời gian để tận dụng dòng tiền cho thuê và đón đầu chu kỳ tăng trưởng.

Ngoài các chính sách trên, người mua căn hộ còn được hưởng ưu đãi quà tặng điện máy thiết yếu cùng chiết khấu lên đến 23,5%. Đây là mức chiết khấu hiếm có trên thị trường, tạo thêm "lớp" lợi nhuận ngay tại thời điểm giao dịch.

Tính toán nhanh trên căn hộ 65m², giá bán khoảng 2,9 tỷ đồng, người mua được áp dụng tổng chiết khấu tối đa 23,5%, tương đương khoảng 680 triệu đồng.

Khoản lợi này không chỉ giúp giảm đáng kể số vốn thực góp, mà còn trực tiếp mở rộng biên lợi nhuận trong tương lai, bởi phần chiết khấu sẽ trở thành chênh lệch giá vốn khi tài sản tăng giá.