 Vợ chồng tôi hiện có bất đồng trong việc làm ăn. Tôi lấy trong khoản tiền chung mua căn nhà khác để ở và buôn bán nhỏ, còn chồng tôi cứ lấy tiền đầu tư, kinh doanh theo sở thích của anh ấy nhưng phải lập văn bản thỏa thuận, cam kết. Nếu việc làm ăn của anh ấy có thất bại, gây nợ nần…, anh ấy phải tự chịu trách nhiệm, coi như tôi không biết gì hết! Vợ chồng tôi làm thế có được không? (Mỹ Hạnh, P.Bến Nghé, Q.1, TP.HCM)

- Điều 29 Luật HN-GĐ có quy định: "Khi hôn nhân tồn tại, trong trường hợp vợ chồng tự kinh doanh riêng, thực hiện nghĩa vụ dân sự riêng hoặc có lý do chính đáng khác thì vợ chồng có thể thỏa thuận chia tài sản chung; việc chia tài sản chung phải lập thành văn bản; nếu không thỏa thuận được thì nhờ tòa án giải quyết. Việc chia tài sản chung của vợ chồng nhằm trốn tránh thực hiện nghĩa vụ về tài sản không được pháp luật công nhận".

Như vậy, trong trường hợp trên, anh chị có quyền thỏa thuận chia tài sản chung và thỏa thuận làm ăn riêng. Một khi đã thỏa thuận làm ăn riêng thì các bên có quyền cam kết theo kiểu "lời ăn, lỗ chịu", tức việc làm ăn của chồng nếu có thất bại thì phải tự chịu trách nhiệm. Điều ấy không trái với quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình, nhưng các bên phải biết rằng việc "làm ăn riêng" trong thời kỳ hôn nhân không được pháp luật và đạo đức xã hội khuyến khích.



