
Những clip chia sẻ về cuộc sống thường nhật của anh Richard với những trải nghiệm văn hóa, ẩm thực, ngôn ngữ… nhận hàng triệu lượt xem trên mạng xã hội vì quá dễ thương và thú vị.

Từ mối tình Anh - Việt…

Những clip về anh Tây tên Richard được vợ là chị Hồng Vân (33 tuổi) chia sẻ lên mạng xã hội từ tháng 6.2024 và nhanh chóng nhận được sự quan tâm lớn của cư dân mạng. Chính vợ chồng chị cũng bất ngờ xen lẫn hạnh phúc khi đọc những phản hồi tích cực, vui vẻ từ mọi người.

Anh Richard hạnh phúc khi sống cùng với gia đình chị Vân ẢNH: NVCC

Mọi chuyện bắt đầu từ năm 2013 khi anh chàng người Anh đến TP.HCM sống và làm việc. Trong một bữa tiệc, anh tình cờ gặp chị Vân và lập tức phải lòng cô gái Việt xinh đẹp. Richard xin số điện thoại làm quen nhưng chị Vân lại không mấy ấn tượng với anh chàng ngoại quốc.

"Vì lịch sự, mình cho số. Sau đó, anh có nhắn tin hỏi thăm, hẹn mình đi ăn uống, mình cũng đi với anh như những người bạn nhưng không có ý định phát triển mối quan hệ nên đã từ chối anh", chị tâm sự và cho biết sau đó, vì quá bận rộn nên chị cũng không giữ liên lạc với anh thường xuyên.

Năm 2014, anh Richard về nước. Trước giờ lên máy bay, anh đã nhắn tin với chị Vân, mong được gặp chị lần cuối trước khi về nước. Khó lòng từ chối, cô gái lấy xe máy ra tiễn anh, ngỡ rằng họ sẽ không còn gặp lại nhau.

Định mệnh như sắp đặt khi đầu năm 2016, chàng trai người Anh trở lại TP.HCM làm việc. Dịp này, em gái của anh cũng sang du lịch. Anh quyết định nhắn tin cho chị Vân hỏi về những địa điểm ăn uống, vui chơi ở TP.HCM cũng như ngỏ ý rủ chị đi chơi cùng 2 anh em. Trong những ngày này, chị Vân đã có cái nhìn khác về anh Richard.

"Mình thấy anh là một người hiền lành, cách anh đối xử với mọi người, đặc biệt là nhân viên phục vụ ở những quán ăn tụi mình tới khiến mình cảm thấy đây là một người tử tế và ấm áp. Từ đây, mình quyết định đồng ý bắt đầu mối quan hệ với anh. Những ngày đầu quen nhau, cách mà anh nhiệt tình vun đắp mối quan hệ của cả hai cũng khiến mình xúc động", chị Vân kể lại.

…đến chàng Tây ở rể Việt Nam

Giữa năm 2017, gia đình anh Richard sang Việt Nam chơi. Tình cảm đã chín muồi, nhân dịp này, cặp đôi quyết định làm lễ đính hôn với sự chứng kiến của gia đình hai bên. Năm 2020, anh chị chính thức tiến hành hôn lễ ở TP.HCM với sự tham gia đông đủ của hai họ.

Đám cưới cặp đôi diễn ra trong sự chúc phúc của gia đình hai bên ẢNH: NVCC

Ban đầu, anh chị xây dựng tổ ấm của riêng mình, không sống cùng cha mẹ. Tuy nhiên năm 2023, khi bắt đầu sinh con đầu lòng, 2 vợ chồng quyết định sang ở căn nhà của gia đình tại Q.Tân Phú (TP.HCM) để sống cùng cha mẹ, anh và em của chị Vân. Từ đây, Richard chính thức ở rể nhà vợ, sống chung dưới một mái nhà 3 thế hệ.

Sống cùng gia đình chị Vân với anh Richard là một trải nghiệm tuyệt vời bởi anh cảm nhận được tình yêu thương, sự ấm áp, vui vẻ mà các thành viên dành cho nhau. Cảm giác đặc biệt đó thật khó để diễn tả.

"Tất nhiên cũng có những điều khiến tôi khá sốc bởi nó khác hoàn toàn với văn hóa Xứ Wales quê hương tôi. Chẳng hạn như việc cha vợ tôi hát karaoke ở nhà, hàng xóm có thể tiến thẳng đến bếp sau nhà để xin đồ ăn, người bán vé số vào nhà để mời khi chúng tôi mở cửa hay khi gọi đồ ăn ở quán gần nhà, họ mang vào tận nhà luôn…", chồng chị Vân hào hứng chia sẻ.

Văn hóa Việt Nam với anh Richard luôn ẩn chứa nhiều điều thú vị. Anh thích cảm giác đi xe máy cùng vợ rong ruổi trên nhiều con đường TP.HCM, thưởng thức ẩm thực. Bún bò Huế, phở, bánh canh cua hay những món cơm nhà Việt Nam… đều là món "tủ" của anh.

Anh Richard chia sẻ mình thích cuộc sống làm rể ở Việt Nam. Hiện anh đang kinh doanh, chị Vân thì làm giáo viên tiếng Anh ở nhà vì đang trong giai đoạn làm mẹ bỉm. Anh chị hạnh phúc với cuộc sống hiện tại và dự định sẽ đón thêm một thành viên mới trong tương lai gần.