
Những đoạn clip ghi lại bài nhảy dancesport của hai mẹ con chị Điệp lan tỏa trên mạng xã hội với hàng triệu lượt xem. Hình ảnh cậu con trai tài năng, biết phối hợp cùng mẹ, còn người mẹ thì trẻ trung, năng động "đốn tim" cộng đồng mạng.

Giúp con trưởng thành

Hoàng Dương là con trai duy nhất của chị Điệp, một huấn luyện viên (HLV) có 12 năm kinh nghiệm giảng dạy chuyên nghiệp môn dancesport. Từ nhỏ, Dương đã yêu thích âm nhạc và nhảy múa. Lên 6 tuổi, em được mẹ dạy dancesport với mục đích ban đầu là để rèn luyện, phát triển thể chất.

Hai mẹ con chị Điệp là cặp đôi cùng thi đấu nhiều giải dancesport ảnh: NVCC

Năm 2022, Hoàng Dương nhập học tại Học viện Múa VN hệ trung cấp 6 năm, chuyên ngành múa ballet. Kể từ đó, thời gian tập dancesport của hai mẹ con ít lại. Tuy nhiên, bằng sự đam mê đối với bộ môn này, Hoàng Dương vẫn cùng mẹ tập luyện 2 - 3 buổi/tuần.

Ngày thường, hai mẹ con tập luyện các bài nhảy theo quy chuẩn, bài vở… nên thỉnh thoảng chị Điệp rủ con nhảy những bài "hot trend" trên mạng xã hội. Ban đầu Dương không hào hứng lắm vì thấy những điệu nhảy trên mạng khá dễ. Tuy vậy, biết mẹ thích nên cậu cũng học theo, biên đạo động tác trẻ trung để hướng dẫn mẹ. Dương 15 tuổi nhưng có chiều cao vượt trội so với mẹ. Chị Điệp ngoài 40 tuổi song rất trẻ trung, năng động. Nhìn hai mẹ con nhảy cùng nhau, nhiều dân mạng đoán là "hai chị em".

Chia sẻ những video lên mạng xã hội, chị Điệp muốn truyền năng lượng tích cực, gắn kết gia đình thông qua những hoạt động cùng nhau.

Lan tỏa tư duy đồng hành với con

Hai mẹ con chị Điệp là cặp đôi thi đấu dancesport nhiều năm qua. Hoàng Dương bắt đầu tham gia thi đấu từ năm 7 tuổi, đạt khá nhiều thành tích. Năm 2019, chị Điệp đưa con trai sang Malaysia thi đấu dancesport, đoạt 1 HVC, 1 HCB, 1 HCĐ ở nội dung thi đấu Latin và Standard lứa tuổi thiếu nhi.

Hoàng Dương đạt thành tích trong một cuộc thi ở Malaysia năm 2019 ảnh: NVCC

"Hai mẹ con có sự chênh lệch về tuổi tác và kinh nghiệm, phong độ không đồng nhất như các đối thủ cùng trang lứa, nhưng may mắn lọt vào top 6 chung cuộc tại giải Vô địch trẻ quốc gia do Liên đoàn Thể dục VN tổ chức hồi năm ngoái", chị Điệp kể.

Chị Trịnh Thu Hòa (46 tuổi), HLV wushu tại Trung tâm đào tạo vận động viên cấp cao Trường ĐH TDTT Bắc Ninh, là một trong những người được hai mẹ con chị Điệp truyền cảm hứng. Năm 2018, chị Hòa đăng ký học khiêu vũ thể thao ở lớp của chị Điệp. Sau giờ học, chị thấy cô giáo bắt đầu dạy khiêu vũ cho con trai. Theo quan sát của chị Hòa, để dạy và truyền cảm hứng cho con mình thì không phải người mẹ HLV nào cũng làm được. Thấy hai mẹ con cô giáo cùng tập luyện, chị Hòa cũng muốn được dạy con mình. Sau một thời gian tập luyện, năm ngoái, cậu bé 10 tuổi Trần Phong Anh, con trai chị Hòa, giành được HCV tại giải wushu Vô địch trẻ thế giới bài nam côn tại Brunei.

Hai mẹ con chụp hình dịp Tết Nguyên đán 2025 ảnh: NVCC

"Học được tư duy dạy con của cô Điệp, bản thân tôi cũng tìm thấy thêm động lực, tâm huyết trong công việc khi làm HLV cho con mình. Và khi con đạt được một số thành tích, tôi lại càng thấy vui và tự hào", chị Hòa cho hay.

Quan điểm của chị Điệp là "có trở ngại, có thử thách thì mới trưởng thành". Vì thế, nhờ những trải nghiệm trong nghệ thuật, chị thấy con lớn lên, bản lĩnh hơn từng ngày. Chị nói: "Tôi cảm thấy mình thật may mắn khi trò chuyện, tâm sự được với con nhiều điều trong cuộc sống. Khi hai mẹ con tham gia hoạt động chung, tôi làm bạn được với con, hiểu và đồng hành với con trong quá trình trưởng thành".