
Anh Nguyễn Như Mỹ, 40 tuổi, ở phường Phước Hội, tỉnh Lâm Đồng (tỉnh Bình Thuận cũ) hiện là chủ cửa hàng chuyên bán tranh và đóng khung tranh. Năm 2019, xây nhà mới gồm 1 trệt 2 lầu xong, anh Mỹ bắt đầu trồng rau sạch trên sân thượng.

Vườn chia làm 2 khu vực, khu trước khoảng 20 m2 anh trồng một số loại cây như táo, mía, ổi. Phía trên làm giàn trồng thiên lý, bầu bí khổ qua. Khu sau khoảng 50 m2, chia làm 2 phần, 1 bên xây kệ xi măng sát vách tường, làm giàn cố định trồng mướp, bí xanh, bầu, khổ qua, đậu ván... Còn lại, anh Mỹ để trống lấy nắng, làm những khay đất trồng rau cải, xà lách, mồng tơi loại rau gia vị.

Mê trồng rau sạch từ thời còn ở trọ

Thời trẻ, khi vào TP.HCM học tập, khu trọ của anh Mỹ là những người đến từ nhiều vùng quê nghèo, thiếu thốn nhiều nên mọi người ý thức việc tiết kiệm. Để cải thiện bữa ăn, anh Mỹ cùng mọi người lên luống trồng rau ở những khoảng đất trống. Thói quen trồng rau, làm vườn của anh Mỹ bắt đầu từ đó.

Vợ chồng anh Mỹ thích trồng những loại rau quả phổ biến, ăn hằng ngày Ảnh: NVCC

Vợ của anh Mỹ, chị Nguyễn Thị Nga (38 tuổi) chia sẻ: "Việc làm vườn hoàn toàn từ đam mê của hai vợ chồng nên chủ động làm hầu như mọi việc Ảnh: NVCC

Gia đình chỉ nhờ người thân giúp những việc như xây kệ xi măng men theo chân tường, hàn khung sắt Ảnh: NVCC

Ban đầu nhà anh Mỹ làm những khay, kệ đơn giản và nhỏ, sau đó cải tiến làm khay lớn, kiên cố, thẩm mĩ hơn Ảnh: NVCC

Khu vực xây kệ sát tường, làm giàn leo kiên cố, ngay ngắn trông rất đẹp mắt Ảnh: NVCC

Không thích để "đất rảnh"

Nơi anh Mỹ ở "nửa phố nửa quê" nên việc tìm đất trồng không khó nhưng khâu vận chuyển mới gian nan. Sau khi đi ruộng xúc đất, chở về nhà, vợ chồng anh vác lên tầng 3. Cứ đầu mỗi vụ, anh Mỹ đi xin bã mía, mua trấu về làm đất. Anh tham gia hội nhóm trên mạng xã hội, thấy loại chế phẩm sinh học nào tốt thì mua về sử dụng cho vườn.



Lúc mới làm nhà, thấy sân thượng nắng gắt, anh lấy lưới màu đen che lại nhưng cây cứ èo ọt. Mấy tháng sau anh Mỹ bỏ lưới ra, có nắng nên rau phát triển. "Rau cần nhiều nắng, và cần cả tưới đủ nước nữa. Từng bón phân hóa học nhưng sai cách, cây chết, nên giờ tôi ủ phân từ rác nhà bếp để bón thêm", anh chia sẻ.

6 năm làm vườn, anh Mỹ trồng nhiều loại. Sản lượng thu hoạch mỗi vụ rất nhiều, rau chất đầy tủ lạnh và thường xuyên tặng người thân bạn bè Ảnh: NVCC

Gieo hạt luân phiên nhau, nên anh Mỹ thu hoạch đều đặn, ít khi để đất rảnh quá lâu Ảnh: NVCC

Có vụ dưa leo anh trồng 20 cây, thu hoạch hơn 300 quả. Sáng nào cũng hái dưa và rau Ảnh: NVCC

Một buổi "đi chợ" trên sân thượng của gia đình anh Mỹ Ảnh: NVCC

Theo anh Mỹ, để đạt hiệu quả cao, điều quan trọng nhất vẫn phải là dành đủ đam mê Ảnh: NVCC

Lúc tưới rau, tỉa lá, anh Mỹ lật lá xem có sâu bệnh không. Kiểm tra từng giai đoạn của rau xem cần bấm tỉa, tách rau hay bón thúc ra sao thì mới đạt hiệu quả. Trồng dưa leo thì anh bấm tỉa một số chèo non dưới gần gốc. Anh học cách bấm ngọn cho các loại rau trái, chanh thì bấm ít rễ chùm sẽ kích thích đậu qủa...

Niềm vui của anh Mỹ là có nhiều người từ quen đến lạ nhắn tin hỏi về cách làm vườn và họ đã thực sự làm. Có người sắp làm nhà, vì nhìn thấy vườn rau của anh trong nhiều năm mà quyết tâm phải có sân thượng để trồng.

"Vườn rau sân thượng là nơi giải trí của cả gia đình, cả 2 vợ chồng anh đều đam mê nên đồng hành chăm sóc, hướng dẫn con cái, cùng vui chơi. Những câu chuyện vợ chồng nhẹ nhàng hơn, bớt nóng nảy, niềm vui hầu như được nhân lên", anh Mỹ chia sẻ.