Khi yêu nhau, chồng tôi đã hứa hẹn và vẽ ra nhiều viễn cảnh đẹp, nhưng thực tế lại không như mong đợi. Chồng tôi thích đi chơi và hưởng thụ một mình hơn là dành thời gian cho vợ con. Điều này khiến tôi ngày càng cảm thấy bức xúc và cô đơn trong chính cuộc hôn nhân của mình.

Chồng tôi luôn có những lý do để đi du lịch cùng bạn bè. Mới đầu hè, anh ấy đi du lịch khắp nơi nhưng không bao giờ rủ tôi và con đi cùng.

Tháng 5 vừa rồi, chồng tôi đã đi Đà Nẵng hai lần cùng đội bóng đá và một lần cùng công ty. Điều đáng nói là công ty của anh có chế độ cho người thân đi cùng, nhưng anh lại nhất quyết không cho vợ con đi.

Chồng tôi còn đặt vé đi Thái Lan một tuần cùng một nhóm bạn vào cuối tháng 8. Khi tôi hỏi vì sao không cho tôi và con đi cùng, anh chỉ nói ngắn gọn rằng, toàn đàn ông với nhau, tôi đi làm gì.

Anh cũng luôn kiếm cớ mấy chuyến đi đó chỉ toàn là công việc và bạn bè, không phải lúc nào cũng phù hợp để đưa vợ con đi cùng. Chồng tôi cho rằng, tôi làm quá mọi chuyện lên, anh chỉ muốn có chút không gian riêng tư.

Chồng tôi chỉ thích đi chơi một mình. Anh không thích đi với vợ con làm tôi nghĩ ngợi và lo lắng rất nhiều (Ảnh minh họa: ShutterStock).

Cuối tháng này, chồng tôi lại đứng lên tổ chức chuyến đi Sầm Sơn kéo dài 4 ngày 3 đêm cho hội bạn đồng niên.

Mặc dù hội nhóm nào rủ đi chơi, anh không bao giờ từ chối nhưng khi vợ con muốn cả nhà cùng đi riêng, anh lại có đủ lý do để trì hoãn. Chồng tôi luôn cho rằng, anh chỉ muốn có chút thời gian riêng tư, thoát khỏi áp lực công việc và gia đình.

Tôi không hiểu gia đình có áp lực gì mà anh lại cần riêng tư đến thế? Những chuyến đi chơi một mình của chồng tôi không chỉ khiến tôi cảm thấy cô đơn, mà còn ảnh hưởng đến mối quan hệ giữa anh và con. Con trai tôi thường hỏi bố đi đâu mà không cho con đi cùng, con muốn đi chơi với bố. Mỗi lần nghe con hỏi như vậy, tôi càng thêm bức xúc.

Gần đây, tôi đọc được trên các trang mạng xã hội rằng, đàn ông thường xuyên đi du lịch một mình rất đáng nghi. Hoặc anh ta có bồ, hoặc sẽ đến mấy nơi "đen tối" để tìm thú vui riêng.

Tôi càng thêm lo lắng và bực mình khi tần suất đi du lịch của anh ngày càng nhiều. Những chuyến du lịch của anh thậm chí còn sang nước ngoài rất tốn kém.

Ngoài những chuyến du lịch cùng công ty, anh có chụp ảnh tập thể cho tôi xem nhưng các chuyến đi khác, anh đều chỉ gửi ảnh chụp riêng anh với cảnh. Càng nghĩ, tôi càng khó chịu và bực mình.

Mặc dù vậy, chồng tôi vẫn đưa tài chính cho tôi rất đầy đủ. Thậm chí mỗi lần đi chơi, anh còn đưa tôi nhiều hơn. Nên tôi cũng không biết chồng tôi đang như nào. Anh rất chịu khó làm việc nhà và cũng tình cảm với vợ.

Bạn bè thường nói với tôi, chồng tôi chắc chỉ có sở thích du lịch hơi ích kỷ chứ không phải người bỏ bê gia đình và ngoại tình. Tôi không biết anh thật sự đang nghĩ gì và tôi cần cư xử sao cho đúng. Chứ cứ đà này, tôi thật sự không chịu nổi!