
Ngày 18.1, VPĐD Báo Thanh Niên khu vực Nam Trung bộ - Nam Tây nguyên phối hợp cùng nhà tài trợ GTB Pickerball Nha Trang Team trao quà tết cho các em nhỏ bị bỏ rơi và người già neo đơn ở chùa Thanh Sơn (H.Cam Lâm, Khánh Hòa).

Nhà báo Nguyễn Ngọc Phúc cùng nhà tài trợ trao quà tết tại chùa Thanh Sơn ẢNH: BÁ DUY

Phát biểu tại buổi lễ, nhà báo Nguyễn Ngọc Phúc, Trưởng VPĐD Báo Thanh Niên khu vực Nam Trung Bộ - Nam Tây nguyên, cho biết với những phần quà trao tặng cho các em nhỏ có hoàn cảnh khó khăn, Báo Thanh Niên cùng nhà tài trợ mong muốn dành tình cảm đặc biệt, chia sẻ cùng các em trong dịp cận Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025.

Những món quà ý nghĩa dành tặng các em nhỏ và người già tại chùa Thanh Sơn ẢNH: BÁ DUY

"Kính chúc các thầy và các em nhỏ tại chùa Thanh Sơn, một năm mới hạnh phúc, an lành. Mong các thầy cùng các nhà hảo tâm hỗ trợ, nâng bước cho các em để có một cuộc sống tốt hơn, vượt lên nghịch cảnh…", nhà báo Nguyễn Ngọc Phúc chia sẻ.

Tại buổi lễ, Báo Thanh Niên cùng nhà tài trợ trao nhiều phần quà tết cho các em nhỏ và người già neo đơn, gồm: 50 thùng sữa Vinamilk, 80 bịch gạo thơm dẻo, 5 xe đạp, mỳ tôm, bánh kẹo… với tổng giá trị là 45 triệu đồng.

Niềm vui đến với các em nhỏ chùa Thanh Sơn ẢNH: BÁ DUY

Trụ trì Thích Thanh Quang cho biết, tại đây, đa số là các em nhỏ bị bỏ rơi lúc mới sinh ra; 92% là trẻ bị bỏ rơi, 8% là trẻ mồ côi. Các thầy trong chùa luôn hỗ trợ các em nhỏ bị bỏ rơi, mồ côi theo lấy "con chữ" và chăm lo cuộc sống cho người già neo đơn tại địa phương.

Đặc biệt, người dân địa phương và các nhà hảo tâm rất quan tâm đến đời sống của các em nhỏ tại đây. Từ giấy tờ khai sinh đến hộ khẩu đều được chính quyền hỗ trợ và hướng dẫn tận tình.

Trụ trì Thích Thanh Quang dùng họ của mình để đặt tên cho các em nhỏ bị bỏ rơi ẢNH: BÁ DUY

Các nhà hảo tâm chia sẻ niềm vui cùng các em nhỏ tại chùa Thanh Sơn ẢNH: BÁ DUY

"Tôi đặc biệt cảm ơn Báo Thanh Niên cùng CLB đã đến hỗ trợ, trao quà cho các em nhỏ có hoàn cảnh khó khăn và người già neo đơn. Buổi lễ thật sự rất ấm áp và hạnh phúc dành cho những người đang sinh sống ở chùa, đây là một diễm phúc rất lớn đối với chúng tôi…", trụ trì Thích Thanh Quang bày tỏ.

Chùa Thanh Sơn nằm sát khu vực đầm Thủy Triều thuộc H.Cam Lâm (Khánh Hòa). Đây là nơi nuôi dạy, chăm sóc cho các trẻ em bị bỏ rơi, mồ côi và người già neo đơn trong suốt nhiều năm qua.