
Đoạn clip được một tài khoản mạng xã hội đăng tải, ghi lại hình ảnh người phụ nữ U.70 với gương mặt mộc, nhiều nếp nhăn.

Sau khi được trang điểm kỹ lưỡng, thay đổi kiểu tóc, trang phục, bà dường như trẻ lại hàng chục tuổi với gương mặt trẻ trung, nụ cười xinh đẹp, duyên dáng cùng thần thái tự tin, cuốn hút.

Người phụ nữ U.70 "biến hình", nhận về triệu view ẢNH: NVCC

Ngay lập tức, các clip biến hình của người phụ nữ này nhận về hàng triệu lượt xem trên mạng xã hội. Cư dân mạng bày tỏ sự ngạc nhiên tới mức không tin vào mắt mình với sự thay đổi 360 độ của bà. Họ dành lời khen cho nhan sắc của bà sau khi trang điểm cũng như tài năng của thợ make-up.

Tài khoản Chiến Kòi bình luận: "Đang làm bà biến hình cái lên làm chị luôn". "Cô này hồi trẻ chắc nhan sắc cũng đỉnh nóc kịch trần", Sang Hạnh Phúc bày tỏ. "Tay nghề make-up cũng đỉnh thiệt", nickname Ngọc Hân nhận xét.

"Nhìn bà xinh như hotgirl luôn. Đúng là nghệ thuật trang điểm", Suka nói thêm. Nhiều khoản khác cho biết muốn học nghề make-up để có thể trang điểm bản thân trở nên trẻ đẹp hơn.

"Bí quyết" của người make-up

Theo tìm hiểu của PV, người đăng tải những clip đang được chia sẻ ào ạt trên mạng xã hội thời gian qua là anh Đinh Phát, chủ một học viện đào tạo trang điểm chuyên nghiệp ở Q.Gò Vấp (TP.HCM). Anh Đinh Phát có gần 8 năm gắn bó với công việc make-up.

Anh chàng cho biết người "biến hình" trong những clip này là mẫu make-up của học viện - bà Kim Lộc. "Cô thường được các bạn học viên của mình trang điểm sang trọng, quý phái phù hợp với lứa tuổi. Tuy nhiên, mình có một sở thích đặc biệt từ lúc mới vào nghề là "biến hình" để mọi người trở nên đẹp, tỏa sáng không ai nhận ra nên cũng muốn trang điểm cho cô trở nên trẻ hơn so với tuổi", anh chia sẻ.

Sự thay đổi sau make-up của người phụ nữ nhận nhiều lời khen của dân mạng ẢNH: NVCC

Anh Đinh Phát nói rằng việc giúp ai đó đẹp hơn, thay đổi ngoại hình theo hướng tích cực cũng là cách anh truyền cảm hứng để mọi người yêu bản thân và tự tin trong cuộc sống. Thợ make-up trang điểm chuyên nghiệp nói rằng không phải ai cũng có thể "biến hình" một người mà cần phải có kiến thức, kỹ năng, kinh nghiệm.

Trong trường hợp trang điểm cho người lớn tuổi trở nên trẻ hơn, theo anh Đinh Phát bước quan trọng nhất là xử lý lớp nền trên da cũng như vùng mắt sao cho khéo léo để che hết các khuyết điểm, nhất là nếp nhăn.

Bà Kim Lộc, sau khi được anh Đinh Phát "biến hình" cũng không giấu được bất ngờ vì bản thân quá trẻ. "Nhìn cô như được thay đầu", bà nói.

Anh Đinh Phát (giữa) và các học viên ẢNH: NVCC

Chia sẻ những clip "biến hình" lên mạng xã hội, anh Đinh Phát hạnh phúc khi nhận được tình cảm lớn từ mọi người. Chính những lời khen dành cho sự thay đổi của bà Kim Lộc là nguồn động viên để anh làm tốt hơn nữa trong công việc của mình.

Anh Đinh Phát cho biết học viện của anh hiện tại có hơn 40 học viên. Anh cho biết sẽ tiếp tục truyền lửa nghề make-up đến với các học viên của mình trong thời gian tới.