
Tháng trước, anh Nguyễn Văn Hà (41 tuổi, ở Q.Thủ Đức) tá hỏa khi thấy nấm mọc lên từ tường nhà chung cư. Nguyên nhân theo anh là do TP.HCM đang trong mùa mưa nên nước thấm nhiều vào tường nhà gây ẩm mốc. Vị trí mọc nấm lại bị che khuất bởi giường gỗ, thiếu ánh sáng nên là điều kiện lý tưởng để nấm phát triển.

"Điều này gây mất vệ sinh và tính thẩm mỹ của bức tường, tôi đang loay hoay không biết cách nào để xử lý", anh Hà cho biết.

TS Vũ Thị Tần, giảng viên khoa hóa vô cơ ĐH Bách Khoa Hà Nội cho biết: "Bào tử nấm thường phát tán trong không khí, gặp môi trường ẩm mốc sẽ phát triển. Nấm mốc thường gây bệnh về đường hô hấp, dị ứng đặc biệt là trẻ nhỏ vì sức đề kháng kém. Một số loại nấm có độc tố mycotoxin gây ngộ độc cao nếu tiếp xúc hoặc hít phải.

TS Tần hướng dẫn người dân xử lý tường nhà ẩm mốc trong mùa mưa từ nguyên liệu sẵn như giấm ăn, oxy già, nước tẩy javel. Đặc biệt người dân vùng lũ lụt cũng có thể áp dụng.

Nấm mọc lên từ chỗ tường ẩm của gia đình anh Hà Ảnh: NVCC

Với 3 nguyên liệu trên, có một cách chung để xử lý đó là xịt trực tiếp dung dịch lên bề mặt bị ẩm mốc sau đó lấy bàn chải chà hoặc dùng giẻ lau sạch lại. Lưu ý là không nên chà quá mạnh để tránh làm bong lớp sơn tường.

Đối với giấm ăn, phải sử dụng loại nguyên chất, không pha loãng để đạt hiệu quả tốt nhất. Oxy già có thể mua ở tiệm thuốc tây, loại thường dùng trong y tế. Oxy già còn có tác dụng diệt khuẩn, ngăn ngừa nấm mốc quay lại hiệu quả. Nước javel bán phổ biến ở tiệm tạp hoá, siêu thị... Khi sử dụng 2 loại này cần đeo găng tay và khẩu trang.

Trường hợp nhà anh Hà, TS Tần khuyên trước tiên nên xịt cồn khử khuẩn toàn bộ căn nhà. Sau đó dùng giấm ăn lau vết ẩm mốc trên tường rồi lau thêm cồn để khử mùi giấm. Cuối cùng là nên dọn dẹp nhà, mở cửa thông thoáng.

Riêng ở vùng nông thôn, người dân thường sử dụng trấu, rơm rạ… để đốt lửa nấu nướng nên có tro bếp. Đây là một nguyên liệu không mất tiền mua nhưng lại xử lý ẩm mốc tường hiệu quả. Cách làm là lấy tro bếp bôi trực tiếp lên vùng mốc, dùng bàn chải chà sạch. "Trong tro bếp có một số chất làm sạch, từ xa xưa con người đã dùng nguyên liệu này để chà rửa, giặt giũ quần áo...", TS Tần nói.