Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận đón tiếp sự tham gia của diễn viên Nguyễn Thị Thúy Lê (38 tuổi) cùng chồng Trần Tuấn Anh (41 tuổi).

Trước đây, vợ chồng cô kinh doanh nhà hàng và karaoke. Nhưng từ lúc dịch bệnh bùng phát, công việc bị trì trệ nên họ đang tạm ngưng. Thúy Lê có niềm đam mê với nghề diễn, đang cố gắng để trở thành diễn viên chuyên nghiệp.

Hai người gặp nhau vào năm 2006, quen biết nhờ có mối liên hệ chung là anh họ của Thúy Lê. Ngay lần đầu gặp, Thúy Lê và Tuấn Anh đều có ấn tượng tốt về nhau. Nhưng hai người nói chuyện với đối phương qua điện thoại hàng tháng rồi mới gặp nhau.

Người đàn ông đào hoa, bị người yêu phát hiện quen vài cô gái một lúc (Video: NL).

Được một thời gian, Thúy Lê mới biết Tuấn Anh là người đào hoa. Cô điều tra và phát hiện ra anh có quan hệ không nghiêm túc với vài cô gái. Lúc đầu, Lê gọi điện, Tuấn Anh bắt máy luôn. Thời gian sau, Tuấn Anh không nghe máy mà thường gọi lại.

"Em có linh tính, mình không chủ động được nữa thì chia tay. Khung giờ anh xuống đón em đi chơi là 5h chiều, đến 8h tối anh chở em về rồi", Thúy Lê kể. Vì buồn quá, cô thay số điện thoại, không liên lạc với Tuấn Anh rồi theo bạn về Nam Định mở cửa hàng làm móng.

Tuấn Anh cho biết, khi sự việc lộ ra, anh im lặng để chờ bạn gái nguôi ngoai rồi mới hàn gắn lại.

"Trong tất cả câu chuyện khi đến với nhau, mình sàng lọc được người nào chân tình với mình. Tính em cẩn thận, mà vợ em hay quên. Câu chuyện của em vừa vui, vừa thật. Đến năm 2018, vợ có bầu đứa thứ 3, em nghĩ chắc là thật rồi nên mới làm đám cưới", anh nói.

Tuấn Anh và Thúy Lê kết hôn năm 2018, sau khi trải qua nhiều trắc trở trong cuộc sống (Ảnh: Chụp màn hình).

Hơn một năm sau khi chia tay, hai người "yêu lại từ đầu". Vì Thúy Lê thay số điện thoại, Tuấn Anh đến thẳng nhà, xin bố của Lê số điện thoại để liên lạc với cô. Thúy Lê chia sẻ, bố cô đã ưng chàng rể ngay từ khi gặp mặt. Cũng vì sự "chai mặt" của nhà trai, Thúy Lê lựa chọn tha thứ và yêu lại Tuấn Anh.

Khi nhận lời yêu lại, Thúy Lê có bầu con lớn, sau khi hai gia đình dạm ngõ thì chú của Lê mất. Vì thế, cặp đôi không thể tổ chức đám cưới. Đến lúc có con thứ hai, Thúy Lê và Tuấn Anh ngại làm đám cưới vì lớn tuổi.

Khi có con thứ 3, họ quyết định làm đám cưới vì có nhiều tin vui cùng lúc: Mua được nhà ở TPHCM và có em bé hợp mệnh bố mẹ. Cặp đôi quyết định cưới chỉ trong tíc tắc.

Trên sóng truyền hình, Tuấn Anh thừa nhận, anh từng có lúc có lỗi với Thúy Lê khi cô mang thai con đầu.

"Ngày mai là đẻ rồi. Lúc ấy, em "say nắng" với một bạn nhỏ nhỏ, chỉ là qua đường thôi. Vợ nghe được tin đó thì trèo viện ra, gọi điện cho bé kia đòi gặp, nhưng bé đấy nhất quyết không ra. Vợ về viện để hôm sau đẻ tiếp. Em thì không biết chuyện đó.

Cậu em thân của em chỉ cho vợ nhà của bé đấy, còn đưa vợ đến tận nơi. Ngày xưa, em nghĩ cậu em này tệ, giờ mới thấy là tốt. Nếu cậu ấy không làm điều đó thì không có bây giờ", anh nói.

Tuấn Anh và Thúy Lê đều "mách" nhau là người hay ghen (Ảnh: Chụp màn hình).

Lúc mới chuyển vào TPHCM sinh sống, vợ chồng Thúy Lê gặp nhiều khó khăn. Sau khi mua vé máy bay, họ chỉ còn đúng 2-3 triệu đồng. Tiền thuê nhà hết 1,7 triệu đồng và đồ tiêu tốn khá nhiều, khiến cặp đôi chỉ còn lại 50.000 đồng.

Vì đã qua nhiều khó khăn, hai người biết trân trọng cuộc sống hiện tại, không mấy khi cãi nhau về vấn đề kinh tế.