Tôi 25 tuổi, còn chồng 27 tuổi. Vài tháng trước đám cưới, anh không may qua đời trong một vụ tai nạn giao thông. Từ đó, tôi đã uống rượu đến mức ngủ thiếp đi và nằm li bì trên giường để tránh nói chuyện với bất kỳ ai.

Bạn bè đã phải thuyết phục tôi ra ngoài sau gần 4 tuần tôi tự nhốt mình trong nhà.

Sau buổi đi chơi hôm đó, tôi về nhà, bước vào phòng khách và phát hiện em gái đang mặc váy cưới của tôi. Nhạc phát ở phía sau, trong khi em ấy tự nhìn mình trong gương với những giọt nước mắt trên khuôn mặt.

Tôi nhận ra điều gì đó bất thường, gặng hỏi em gái. Đó là lúc em ấy suy sụp, thú nhận đã ngoại tình với chồng tôi. Cả hai thậm chí còn lên kế hoạch bỏ trốn cùng nhau trước đám cưới của tôi.

Mặc em gái muốn giải thích thêm, tôi bắt đầu lên cơn hoảng loạn, chạy vào phòng đóng kín cửa. Tôi khóc liên tục, nhận ra đây là điều tồi tệ nhất trong cuộc đời mình.

Tôi nhớ lại mối quan hệ trước đây giữa chồng và em gái tôi rất thân thiết. Tôi thực sự không biết phải làm gì nữa?

Em gái thú nhận đã ngoại tình với chồng tôi (Ảnh minh họa: ShutterStock).

Sau khi đăng tải, câu chuyện trên nhanh chóng gây xôn xao mạng xã hội. Cộng đồng mạng bày tỏ sự cảm thông, cho rằng người em gái có thể đã nói dối.

"Có thể em gái "phải lòng" chồng của bạn nên tưởng tượng họ sẽ ở bên nhau. Người chồng thậm chí có thể không nhận ra em gái có tình cảm với anh ấy vì sự chú ý của anh ấy dành cho bạn", một người dùng mạng tâm sự.

"Em gái ghen tỵ vì bạn có được thứ cô ấy muốn nên cố gắng làm tổn thương bạn và làm hoen ố ký ức của bạn", một người khác chia sẻ.

"Dù người em gái có nói dối hay không, bạn cũng đã phần nào hiểu được bản chất và nên tránh xa em ấy sau những điều này", một người khác viết.

Trước tình huống trên, chuyên gia Aaron Bond tiết lộ 4 dấu hiệu cảnh báo vợ hoặc chồng ngoại tình.

Mang điện thoại đi khắp nơi

Trong những mối quan hệ thân thiết, việc biết mật khẩu của nhau và sử dụng điện thoại của nhau là điều bình thường. Nhưng nếu thói quen sử dụng điện thoại của vợ/chồng thay đổi thì có thể người đó đang che giấu một điều gì đó.

"Nếu vợ/chồng của bạn bắt đầu thay đổi mật khẩu, mang điện thoại đi khắp nơi, thậm chí là quanh nhà hoặc họ trở nên phòng thủ khi bạn yêu cầu sử dụng điện thoại của họ thì đó có thể là dấu hiệu không chung thủy.

Bạn cũng nên xem cách vợ/chồng đặt điện thoại xuống khi không sử dụng. Nếu vợ/chồng úp màn hình điện thoại xuống thì có thể đang che giấu điều gì đó", Aaron nói.

Tâm sự ít hơn

Khi vợ/chồng lừa dối, họ có thể bắt đầu né tránh bạn. Điều này có thể là do cảm thấy tội lỗi hoặc vì điều đó khiến họ dễ nói dối bạn hơn.

"Nếu bạn cảm thấy như vợ/chồng của mình đột nhiên bắt đầu tránh bạn và không muốn làm mọi thứ với bạn nữa, hoặc ngừng kể cho bạn về ngày của họ thì đây là một dấu hiệu cảnh báo", Aaron nói.

Ham muốn "thân mật" thay đổi

Ham muốn "thân mật" của vợ/chồng có thể thay đổi vì nhiều lý do nên có thể không phải là dấu hiệu chắc chắn của việc ngoại tình. Nhưng theo Aaron, đó có thể là một dấu hiệu cảnh báo.

Trở nên tiêu cực

Những kẻ ngoại tình biết rằng, ngoại tình là sai và thường trở nên tiêu cực, luôn tìm cách biện minh.

"Để thoát khỏi sự căng thẳng, vợ/chồng ngoại tình sẽ cố gắng tự thuyết phục rằng, bạn là vấn đề và họ sẽ chỉ trích bạn một cách vô cớ. Một vấn đề nhỏ giờ đây có thể trở thành vấn đề lớn. Nếu bạn gặp phải điều này, vợ/chồng của bạn có thể đang ngoại tình", Aaron cảnh báo.