
Người đàn ông đánh phụ nữ trong clip lan truyền trên mạng xã hội được xác định là ông T.V.H. (30 tuổi, ngụ xã Định Hiệp, H.Dầu Tiếng).

Theo Công an H.Dầu Dầu Tiếng, khoảng tháng 6.2020, bà H.T.Q.A (35 tuổi, ngụ H.Dầu Tiếng) có nhờ và đưa cho ông H. 5 triệu đồng để làm hồ sơ đất đai. Tuy nhiên, 6 tháng sau vẫn chưa thấy ông H. trả lời.

Ngày 2.12 trong lúc bà A. đưa con đi học đến trước cổng trường tiểu học Dầu Tiếng thì gặp ông H.

Người đàn ông liên tiếp ra đòn với người phụ nữ. Ảnh chụp màn hình

Bà A. hỏi ông H. có làm được thủ tục hay không và nếu không thì trả tiền lại, sau đó hai bên xảy ra mâu thuẫn, cãi vã.

Rồi ông H. liên tục “ra đòn” như đá, tát vào mặt bà A. Dù mọi người can ngăn nhưng ông H. vẫn tiếp tục đánh vào mặt, khiến bà A. ngã ra đường. Toàn bộ vụ việc người dân dùng điện thoại quay lại rồi đưa clip lên mạng xã hội gây xôn xao dư luận

Sau đó, bà A. được đưa đến Trung tâm Y tế H.Dầu Tiếng để cấp cứu và được chứng nhận bị chấn thương đầu, mặt, cổ và lưng do bị đánh. Bà A. tố cáo lên cơ quan công an.

Qua điều tra, Công an H.Dầu Tiếng xác định việc đánh phụ nữ của ông H. là hành vi xâm hại đến sức khỏe của người khác và gây rối trật tự ở trường học nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự. Ông H. cũng công khai xin lỗi và bồi thường tiền thuốc cho bà A.

Ông H. bị xử phạt vi phạm hành chính với số tiền 2,7 triệu đồng.