
Chùa Ngọc Hoàng (còn gọi chùa Phước Hải) trên đường Mai Thị Lựu (Q.1, TP.HCM) sáng mùng 8 tết có đông nghẹt người dân đến làm lễ chuyển vận. Bên trong sân chùa, dòng người ken đặc đi theo vòng tròn được sắp xếp sẵn, nhiều người phải xếp hàng chờ mới được vào bên trong chính điện.

Người dân đến chùa Ngọc Hoàng làm lễ chuyển vận phải đăng ký trước, có mặt từ 7 giờ 30 phút và bắt đầu đi 3 vòng quanh sân chùa trong tiếng tụng kinh của quý sư thầy. Vì lượng người làm lễ rất đông nên đến gần 11 giờ, nhiều người vẫn chưa đi hết được 3 vòng.

Người dân đội nắng làm lễ chuyển vận ở chùa Ngọc Hoàng

Lễ đội trên đầu gồm: bao lì xì, bánh, kẹo, quần áo... Sau khi đi đủ 3 vòng, người dân sẽ vào đứng dưới cây phướn, chờ được các sư thầy đóng ấn vào lễ hoặc vào tay, trán của người đi lễ. Dù đội nắng xếp hàng, nhích từng chút một nhưng đa số người dân di chuyển ổn định, ngay ngắn, trật tự theo hướng dẫn của cộng tác viên trong chùa.

Lễ chuyển vận ở chùa Ngọc Hoàng được tổ chức vào mùng 8 và 14 tháng giêng hằng năm. Từ sáng sớm, người dân đăng ký từ trước đến xếp hàng dự lễ. Mỗi người đăng ký dự được phát lễ để đội trên đầu, ngoài ra, người dự lễ có thể mang theo quần áo của người thân cần đóng ấn để xin chuyển vận ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Tiểu thương bán mía vàng cúng vía Ngọc Hoàng: Ngày thu lời vài chục triệu

Hơn 3 tiếng, dòng người xếp hàng đi 3 vòng sân chùa vẫn nhích từng chút một. Một người trong hàng chia sẻ: "5 phút đi được 1 bước", nhưng ai cũng giữ nề nếp, ngay hàng thẳng lối ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Một sư cô ở chùa cho biết, lễ chuyển vận giống lễ cầu an đầu năm. Quý sư thầy sẽ tụng kinh Dược Sư, người dân dự lễ đi 3 vòng sân trong tiếng tụng, sau đó vào bên trong chính điện đóng ấn ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Bà Nguyễn Hồng Sa (áo khoác đen, 66 tuổi, ngụ Q.Phú Phuận) cho biết, hôm qua bà đến chùa mới biết ở đây có tổ chức lễ chuyển vận nên đã đăng ký để hôm nay tham dự. "Sáng giờ xếp hàng 3 tiếng đi chưa xong 3 vòng sân chùa, cũng mệt chút nhưng không sao, có thờ có thiêng có kiêng có lành", bà Sa chia sẻ ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Năm nay là năm thứ hai ông Nguyễn Văn Lâm (67 tuổi, ngụ Q.Gò Vấp) đi chuyển vận. Theo ông Lâm, chuyển vận là để bỏ đi những điều xui rủi, nhận lấy vận may, cầu an đầu năm. Để tham dự lễ này, ông Lâm đã phải đăng ký từ sáng mùng 6 tết ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Sau khi đội lễ vào đóng ấn, bao lì xì được hướng dẫn lì xì cho con cháu trong nhà, dặn dò con cháu giữ lại để làm đồng tiền may mắn, khi nào hết năm mới được tiêu xài. Với ấn trên quần áo, người dân dùng để mặc và giặt ủi bình thường, không quan trọng còn màu mực hay đã bay màu ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Năm thứ mười một đi lễ chuyển vận, chị Hoa (ngụ TP.Thủ Đức) nhận xét, dù thấy đông nghẹt người làm lễ nhưng so với thời điểm trước đã vắng hơn. Lễ thường mất một buổi sáng, những người đi trễ có thể đến 1 - 2 giờ chiều mới xong lễ. Chị bày tỏ: "Tôi cảm thấy sau khi đi thì gia đình mình bình an, ấm no, hạnh phúc hơn nên tôi đi đều các năm sau đó. Này là tâm linh mà, tùy mỗi người" ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Có những thời điểm tình nguyện viên điều phối ở chùa phải ngăn không cho người đi lễ đầu năm vào chính điện vì quá đông đúc ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Dưới nắng 11 giờ trưa, nhiều người trùm kín để đi đủ 3 vòng lễ ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Có mặt từ sáng sớm, bà Hoàng Thị Mai (46 tuổi, ngụ TP.Thủ Đức) cho biết, việc đội nắng đi lễ là bình thường, chỉ cầu mong gia đình được bình an, mạnh khỏe, tâm trạng yên tâm hơn là được. Ngoài lễ được chùa phát, bà Mai mang theo quần áo của thành viên trong gia đình để xin đóng ấn ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Ngoài xếp hàng dự lễ chuyển vận, chùa Ngọc Hoàng sáng nay cũng có đông đảo người dân đến dâng hương, cầu an đầu năm ở chính điện và nhiều du khách nước ngoài ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Chùa Ngọc Hoàng được xây để thờ Ngọc Hoàng Thượng đế, tín ngưỡng dân gian Trung Hoa do một người Hoa gốc Quảng Đông tên là Lưu Minh dựng lên vào cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20. Trong chùa, ngoài các tượng Ngọc Hoàng, Thổ địa, Thanh Long đại tướng, Phục Hổ đại tướng, Quan Phu Tử, Văn Xương, Thiên Tướng, Thiên Thần, còn có tượng Phật. Năm 1982, chùa gia nhập Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Đến năm 1984, chùa Ngọc Hoàng được đổi tên là Phước Hải tự ẢNH: VŨ PHƯỢNG