
Phía sau khoảnh khắc ấm áp là tình yêu đặc biệt của 2 vợ chồng khuyết tật, anh Đỗ Ngọc Trọng (36 tuổi) và chị Võ Thị Cẩm Vân (34 tuổi) đang sống ở H.Định Quán (Đồng Nai).

Khoảnh khắc ấm áp của vợ chồng anh Trọng gây xúc động ẢNH: NVCC

"Kiếp sau vẫn muốn lập gia đình với anh"

Mới đây, đoạn clip anh Trọng tức tốc phi xe lăn từ ngoài vào nhà khi thấy vợ bị sập võng, nằm sõng soài kèm dòng trạng thái: "Kiếp sau vẫn muốn lập gia đình với anh", đã được dân mạng chia sẻ khắp nơi. Hành động ấm áp, đầy yêu thương của người chồng dành cho vợ nhận về "mưa tim" của dân mạng cùng lời khen không ngớt, có người còn cho biết đã rơi nước mắt khi xem.

Nhớ lại sự việc hôm đó, anh Trọng kể khi anh đang ở trước nhà thì bỗng dưng nghe một tiếng "uỳnh" rất to. Nhìn vào trong, anh thấy võng bị sập, vợ nằm một chỗ nên không nghĩ nhiều, lao đến thật nhanh như một phản xạ tự nhiên.

Với anh Trọng, vợ con là điều quý giá nhất ẢNH: NVCC

"Lúc đó, tôi sợ lắm, sợ vợ có chuyện gì. May mắn là vợ vẫn ổn, không bị thương. Vợ tôi bị câm điếc bẩm sinh nên không nói được, chỉ ra hiệu với tôi là không sao nên cũng thở phào. Vợ mà có mệnh hệ gì tôi cũng không biết sao!", anh Trọng bày tỏ.

Chia sẻ clip lên mạng để lưu lại khoảnh khắc kỷ niệm của 2 vợ chồng, anh Trọng và chị Vân rất bất ngờ khi nhận được sự quan tâm lớn của mọi người. Anh chị đọc từng bình luận, lời chúc phúc được vô số người gửi đến và cảm thấy vô cùng hạnh phúc, xúc động.

Anh Trọng cho biết lấy vợ được gần 13 năm nhưng anh chị lúc nào cũng lãng mạn, yêu thương và chăm sóc cho nhau. Hai vợ chồng thường trêu đùa nhau vì anh muốn mang lại niềm vui cho vợ. Chị Vân bị câm điếc, với anh Trọng thế giới của chị rất nhỏ, chỉ có gia đình là điểm tựa nên anh lúc nào cũng "cưng" chị nhất nhà.

"Vợ chồng tôi có 3 người con, con lớn nhất cũng đã 13 tuổi, con nhỏ nhất gần 3 tuổi. Lúc nào tôi cũng dặn các con phải biết thương mẹ, cảm thông cho mẹ vì mẹ không nghe nói được, phải biết làm cho mẹ vui", anh kể.

Nỗ lực vì gia đình nhỏ

Cùng học nghề may ở một trung tâm dạy nghề dành cho người khuyết tật, anh chị đã có cơ hội quen biết, cảm mến và yêu thương nhau. Theo chị Vân, vì người khuyết tật không dễ dàng tìm được người phù hợp để lập gia đình, nên anh chị vô cùng trân trọng mối duyên này.

Với anh Trọng, vợ con là điều quý giá nhất ẢNH: NVCC

Trung tâm cách nhà anh Trọng khoảng 1 km nên thuở mới quen, chị về nhà thăm cha mẹ anh, ăn uống, làm quen. Bà Hồ Sập Nhì Múi (58 tuổi), mẹ anh Trọng, cũng ưng cô gái xinh xắn, giỏi giang. Chưa đầy 1 năm sau, họ nên duyên vợ chồng, sau đó ra riêng xây dựng tổ ấm hạnh phúc.

Người mẹ cho biết năm 2 tuổi, anh Trọng bị sốt bại liệt, sau đó không thể đi lại được nữa dù gia đình đã cố gắng chạy chữa. Nay khi con có được cuộc sống gia đình hạnh phúc, bà cảm thấy rất vui.

Là trụ cột gia đình, anh Trọng từng trải qua nhiều công việc khác nhau để mưu sinh như mở cửa hàng điện thoại, kinh doanh nấm rơm, làm công nhân, buôn bán nước uống… phù hợp với thể trạng của bản thân. Hiện tại, anh có công việc ổn định trên nền tảng online còn chị Vân làm nội trợ, cùng chồng chăm sóc con cái.

Nhận xét về vợ, anh Trọng tâm sự chị Vân là người giỏi giang, tháo vát quán xuyến công việc trong gia đình. Sự san sẻ của vợ trong cuộc sống cũng là niềm vui với anh. Trong hôn nhân, đôi lúc không tránh khỏi những giận hờn, mâu thuẫn nhưng mỗi lần như vậy, dù đúng dù sai, anh Trọng cười nói mình luôn là người "xuống nước" xin lỗi vợ trước.

"Làm trụ cột gia đình là điều khó khăn nhưng vợ con chính là động lực lớn nhất. Mỗi ngày, tôi vẫn luôn cố gắng để vì gia đình nhỏ, mong tương lai các con tươi sáng hơn. Vợ con là tài sản lớn nhất của tôi", anh chia sẻ thêm.