
Theo đó, đoạn clip về chiếc áo cứu trợ miền Trung "hot nhất mạng xã hội" những ngày qua được một tài khoản đăng tải với dòng trạng thái hài hước: "Áo free size, bao nhiêu cũng chấp".

Chiếc áo "siêu co giãn" gây sốt mạng những ngày qua ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Nội dung clip ghi lại hình ảnh một chiếc áo nhiều màu sắc, nhỏ xíu như áo dành cho em bé được phân loại trong đống quần áo cứu trợ cho bà con vùng lũ ở miền Trung. Tuy nhiên, chiếc áo có độ co giãn khiến chủ tài khoản cũng bất ngờ, nói rằng: "Chỉ cần mua 1 cái áo mà cả nhà đều có thể mặc được. Từ người 1 kg tới người 100 kg cũng bận vừa".

Chiếc áo độc lạ này nhanh chóng nhận về gần 4,5 triệu lượt xem của cư dân mạng. Nhiều người bày tỏ sự thích thú về chiếc áo, cũng có người thể hiện sự trân trọng trước tình cảm của người dân khắp mọi miền Tổ quốc hướng về bà con miền Trung trong trận lũ lịch sử vừa qua.

Tài khoản Alo bình luận: "Áo này đi cứu trợ được nè, đa dạng size không kén dáng!". "Mua áo này mặc từ lúc sơ sinh tới khi già chưa chật", nickname Trinh99 chia sẻ hài hước. Theo tìm hiểu, chiếc áo gây sốt mạng xã hội trên là dòng áo popcorn với chất liệu "siêu co giãn" từng gây sốt với các tín đồ thời trang một thời.

[CLIP]: Cứu trợ miền Trung: Chiếc áo quyên góp nhận hơn 4 triệu view có gì độc lạ?

"Tình cảm của người miền Tây dành cho bà con vùng lũ"

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Nguyễn Phương Khang (26 tuổi) là chủ nhân đoạn clip trên cho biết chiếc áo được anh và mọi người tìm thấy trong lúc cùng nhau phân loại quần áo được bà con miền Tây cũng như các khu vực lân cận gửi về điểm tập kết ở phường Long Xuyên, trước khi chở đến bà con vùng lũ ở Phú Yên mới đây.

"Lần đầu tiên mình thấy một chiếc áo độc lạ, có độ co giãn như vậy nên thấy thích. Quay lại, chia sẻ lên mạng xã hội để lưu giữ kỷ niệm trong những ngày cùng mọi người hướng về miền Trung, bản thân mình bất ngờ, không nghĩ clip lại được quan tâm nhiều tới vậy. Điều đó khiến cho kỷ niệm lần này trở nên đặc biệt hơn", anh Khang (sống ở An Giang) chia sẻ.

Nhiều chuyến hàng chở nhu yếu phẩm hướng về bà con miền Trung chịu ảnh hưởng của lũ lụt những ngày qua ẢNH: NVCC

Chị Phan Trang, một người bạn của anh Khang cho biết những ngày qua, khi bà con ở nhiều tỉnh thành, đặc biệt là Phú Yên chịu thiệt hại nặng nề do trận lũ lịch sử, chị và anh Khang cũng như nhiều bà con ở An Giang cùng nhau góp sức hỗ trợ người dân vùng lũ.

Theo chị, nhiều hội nhóm thiện nguyện, những bạn học sinh, sinh viên, người dân ở khắp các độ tuổi mỗi người đều góp công, góp sức, ủng hộ quần áo, nhu yếu phẩm… để chuyển về miền Trung, thể hiện nghĩa tình của người miền Tây.

"Nhờ những sự đóng góp đó mà nhiều chuyến hàng chở quần áo, mền gối, mì, gạo… đã đến tay bà con ở vùng lũ. Mình cảm thấy hạnh phúc khi được góp một chút sức của mình, cùng mọi người hướng về miền Trung", chị chia sẻ thêm.