
Trao gửi chút duyên con gái

Có một lần lướt Facebook, chị Nguyễn Thị Hồng Sen (nguyên Phó bí thư Huyện đoàn Bình Sơn, nay là Phó chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam xã - Bí thư Đoàn xã Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi) không khỏi nhói lòng khi bắt gặp hình ảnh nhiều bệnh nhân ung thư với mái đầu không còn tóc sau các đợt hóa trị, trong đó có những bệnh nhân nữ, tuổi đời còn rất trẻ. Lúc đó chị ước gì mình có mái tóc thật dài để hiến tóc, gửi tặng các bệnh nhân, giúp họ che đi khuyết điểm, để họ tự tin, lạc quan hơn trong sinh hoạt.

Chị Hồng Sen tìm hiểu Mạng lưới Ung thư vú Việt Nam (BCNV) - Thư viện tóc, nơi tiếp nhận và điều phối tóc đến người bệnh.

Đồng thời, chị đã âm thầm nuôi dưỡng, chăm sóc mái tóc với niềm tin là sẽ sớm sẻ chia một chút duyên con gái đến các bạn nữ kém may mắn. Mái tóc của chị không chỉ là một búi tóc, mà còn là món quà ý nghĩa, thể hiện tấm lòng và sự sẻ chia.

Mái tóc được chị Nguyễn Thị Hồng Sen nuôi dưỡng và gửi tặng bệnh nhân mắc bệnh ung thư ẢNH: ĐỨC MINH

Cho đến năm 2023, khi mái tóc đã đủ dài theo tiêu chuẩn, chị Nguyễn Thị Hồng Sen đã cắt mái tóc, gói ghém cẩn thận với tình yêu thương và gửi đến Thư viện tóc theo địa chỉ qua đường bưu điện. Mấy hôm sau nhận được phản hồi từ BCNV, chị rất vui mừng vì đã thực hiện được tâm nguyện.

"Qua tìm hiểu, tôi thấy những bệnh nhân tiều tuỵ, tóc rụng dần sau những đợt hóa trị, tôi rất thương. Nhất là với phụ nữ, mái tóc là thứ rất quý giá. Vậy nên tôi mong mình có thể góp một phần nhỏ để cùng tiếp sức cho họ, lan tỏa những giá trị tốt đẹp đến cộng đồng. Tôi vẫn nuôi dưỡng mái tóc dài để tiếp tục gửi tặng người bệnh", chị Sen bộc bạch.

Bé Phan Ngô Khả Di tự nguyện hiến tóc cho các bạn cùng trang lứa không may bị mắc bệnh ung thư ẢNH: ĐỨC MINH

Sau ngày hiến tóc, bạn bè, đồng nghiệp cơ quan cứ thắc mắc mái tóc dài của chị Hồng Sen sao tự dưng "biến mất". Sau khi được giải thích, mọi người rất cảm kích, đồng tình với nghĩa cử của chị và nhờ chị kết nối, hướng dẫn để được gửi tóc đến bệnh nhân ung thư.

Có vóc dáng đẹp, gương mặt dễ mến với điểm nhấn là mái tóc dài, óng mượt, nhưng chị Nguyễn Thị Thanh Nhàng (nguyên chuyên viên Văn phòng Huyện ủy Bình Sơn, nay là chuyên viên Ban Xây dựng Đảng, Đảng ủy xã Bình Sơn) đã không do dự khi quyết định cắt đi mái tóc của mình để hiến tặng bệnh nhân ung thư vú khi chị tiếp cận được thông tin từ BCNV.

Chị Nhàng đăng lên trang Facebook cá nhân về hành động đẹp của mình nhằm lan tỏa đến cộng đồng và đã nhận được nhiều phản hồi tích cực, mong được hỗ trợ các thủ tục hiến tóc.

Mẹ con cùng hiến tóc

Chị Ngô Thị Xuân Mỹ ở tổ dân phố 3, xã Bình Sơn cho hay, chị có chơi thân với một người chị, cũng là cô giáo dạy tiếng Anh cho con gái của mình Phan Ngô Khả Di, học sinh Trường tiểu học số 2 Châu Ổ, xã Bình Sơn. Cô giáo của Khả Di không may mắc bệnh ung thư vú, sau nhiều lần xạ trị thì tóc rụng gần hết.

Cùng là phụ nữ và là người luôn bên cạnh cô giáo của con mình trong suốt quá trình điều trị nên chị đã chứng kiến và thấu hiểu nỗi đau của người bệnh. Chị ấp ủ dự định cùng con gái nuôi tóc dài để tặng cô giáo. Nhưng khi tóc của chị và con gái đủ dài thì cô bệnh tình cô giáo cũng đã thuyên giảm và tóc cũng đã mọc trở lại. Vì vậy chị cùng con gái gửi tóc đến địa chỉ của BCNV mà cộng đồng lan tỏa.

Khi được hỏi, cắt đi mái tóc dài và đẹp vậy con có tiếc không, bé Phan Ngô Khả Di nói: "Con thích mái tóc dài của con lắm nhưng con muốn dùng mái tóc của con để làm một việc có ý nghĩa hơn, đó là tặng các bạn bị bệnh ung thư, rụng hết tóc, giúp các bạn có mái tóc để tự tin hơn khi đến trường".

Bé Đỗ Hoàng Nghi rất vui khi được sẻ chia mái tóc cho các bạn bị bệnh ung thư để các bạn tự tin đến trường ẢNH: ĐỨC MINH

Bạn cùng lớp của Phan Ngô Khả Di là bé Đỗ Hoàng Nghi cũng xin phép bố mẹ để được hiến tóc khi đọc được thông tin tích cực về việc cho, nhận tóc lan tỏa trên các trang mạng xã hội.

Chị Hoàng Thị Phương Thảo (hiện đang công tác tại Trung tâm Y tế Bình Sơn), mẹ của bé Đỗ Hoàng Nghi, cho biết, vợ chồng chị muốn nuôi dưỡng tâm an cho con từ những hành động nhỏ. Với tinh thần tóc con cắt ngắn rồi cũng dài lại, con chạnh lòng lúc cắt tóc trong vài giây nhưng mang lại nụ cười, niềm vui cho các cô, các bạn bệnh nhân ung thư suốt hành trình chiến đấu với căn bệnh. Con gái chị đã thấu hiểu nên rất vui, phấn khởi về việc làm tuy nhỏ nhưng rất ý nghĩa của mình.

"Tôi rất vui khi thấy con mình đã biết đồng cảm và sẻ chia với nỗi đau của người bệnh. Có những em nhỏ bệnh nặng phải cạo hết tóc, tôi cũng rất xót xa. Hy vọng bệnh nhân ung thư luôn vững vàng, chiến đấu và không bỏ cuộc trước căn bệnh quái ác", chị Thảo nói.

Mái tóc cùng với tình yêu thương được chị Nguyễn Thị Thanh Nhàng trao gửi đến bệnh nhân ung thư ẢNH: ĐỨC MINH

Những búi tóc được gửi đến các bệnh nhân ung thư chính là biểu tượng sẻ chia của lòng nhân ái, tiếp thêm sức mạnh, nghị lực để họ tiếp tục chiến đấu với bệnh tật; là động lực giúp cho người bệnh lạc quan, thêm tin yêu vào cuộc sống.