Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn - Ảnh: GIA HÂN

Sáng 10-12, với đa số đại biểu tán thành, Quốc hội đã thông qua dự án luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục.

Hội đồng quốc gia thẩm định sách giáo khoa do bộ trưởng quy định và thành lập

Đáng chú ý, luật sửa đổi, bổ sung quy định về sách giáo khoa giáo dục phổ thông và tài liệu giáo dục địa phương.

Theo đó sách giáo khoa triển khai chương trình giáo dục phổ thông, cụ thể hóa yêu cầu của chương trình giáo dục phổ thông về mục tiêu, nội dung giáo dục, yêu cầu về phẩm chất và năng lực của học sinh.

Cùng với đó, định hướng về phương pháp giảng dạy và cách thức kiểm tra, đánh giá chất lượng giáo dục; nội dung và hình thức sách giáo khoa không mang định kiến dân tộc, tôn giáo, nghề nghiệp, giới, lứa tuổi và địa vị xã hội; sách giáo khoa thể hiện dưới dạng sách in, sách chữ nổi Braille, sách điện tử.

Chính phủ quy định việc miễn phí sách giáo khoa cho học sinh; Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định một bộ sách giáo khoa giáo dục phổ thông sử dụng thống nhất toàn quốc.

Luật cũng quy định, hội đồng quốc gia thẩm định sách giáo khoa do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định và thành lập theo từng môn học, hoạt động giáo dục để thẩm định sách giáo khoa. Hội đồng và thành viên hội đồng chịu trách nhiệm về nội dung và chất lượng thẩm định;

Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo phê duyệt sách giáo khoa để sử dụng trong cơ sở giáo dục phổ thông sau khi được Hội đồng quốc gia thẩm định sách giáo khoa thẩm định và đánh giá xếp loại đạt; quy định tiêu chuẩn, quy trình biên soạn, chỉnh sửa sách giáo khoa giáo dục phổ thông.

Trình bày báo cáo tiếp thu, giải trình trước khi Quốc hội biểu quyết, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn cho biết việc quy định sử dụng một sách giáo khoa giáo dục phổ thông sử dụng thống nhất toàn quốc, nhằm bảo đảm cho phép Bộ Giáo dục và Đào tạo lựa chọn phương án biên soạn một bộ sách mới hoặc lựa chọn, chỉnh lý từ các bộ sách hiện hành, tùy thuộc vào tình hình thực tiễn và quyết định của cấp có thẩm quyền.

Cung cấp miễn phí bộ sách giáo khoa dùng chung, hoàn thành vào năm 2030

Bên cạnh đó, dự luật tiếp tục giao Chính phủ quy định việc miễn phí sách giáo khoa cho học sinh; đồng thời bỏ quy định "giao Chính phủ quy định chi tiết về xã hội hóa sách giáo khoa".

Theo ông Sơn, trong bối cảnh hiện nay, chưa đủ điều kiện để luật hóa ngay phương án bộ sách thống nhất do Nhà nước trực tiếp biên soạn hay thực hiện theo cơ chế xã hội hóa, vì phương án cụ thể vẫn đang được cấp có thẩm quyền xem xét.

Ngoài ra quy định theo hướng mở như dự thảo giúp bảo đảm tính ổn định của luật, tránh tạo ràng buộc cứng khi chủ trương còn trong quá trình nghiên cứu, đánh giá tác động.

Riêng việc xã hội hóa, bao gồm việc tổ chức, cá nhân cho, tặng sách giáo khoa giáo dục phổ thông, tiếp tục thực hiện theo Điều 16 Luật Giáo dục hiện hành và các quy định pháp luật có liên quan.

Nội dung về sách giáo khoa cũng được nêu trong dự án nghị quyết của Quốc hội về một số cơ chế, chính sách đặc thù, vượt trội để thực hiện đột phá phát triển giáo dục và đào tạo.

Trinh bày báo cáo tiếp thu, giải trình nội dung này, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn cho hay nhiều ý kiến đại biểu nhất trí với quy định Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định một bộ sách giáo khoa sử dụng thống nhất trong cả nước, áp dụng từ năm học 2026-2027, Nhà nước cung cấp miễn phí bộ sách giáo khoa dùng chung, hoàn thành vào năm 2030.

Theo ông Sơn, nghị quyết đã quy định cụ thể hơn về thời gian thực hiện một bộ sách giáo khoa sử dụng thống nhất trong cả nước từ năm học 2026-2027, và Nhà nước cung cấp miễn phí bộ sách giáo khoa dùng chung, hoàn thành vào năm 2030 để đảm bảo rõ ràng, minh bạch thực hiện đúng theo chỉ đạo tại Nghị quyết 71.

Chính phủ tiếp thu ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội và sẽ nghiên cứu để cụ thể hóa tại các văn bản quy định, hướng dẫn luật, nghị quyết và các văn bản thuộc thẩm quyền để làm rõ tiêu chí lựa chọn sách giáo khoa, khoanh rõ phạm vi của sách giáo khoa miễn phí và việc quản lý các loại sách đi kèm đảm bảo sử dụng ngân sách hiệu quả.

Bỏ việc cấp bằng tốt nghiệp trung học cơ sở Luật Giáo dục (sửa đổi) quy định văn bằng của hệ thống giáo dục quốc dân là văn bản thể hiện dưới dạng giấy hoặc số được cấp cho người học khi tốt nghiệp trung học phổ thông; người học hoàn thành chương trình giáo dục, chương trình đào tạo và đạt chuẩn đầu ra của trình độ tương ứng trong giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học. Văn bằng của hệ thống giáo dục quốc dân, theo quy định của luật này, gồm bằng tốt nghiệp trung học phổ thông, bằng trung học nghề, bằng trung cấp, bằng cao đẳng, bằng cử nhân, bằng thạc sĩ, bằng tiến sĩ, văn bằng chương trình đào tạo chuyên sâu của một số ngành, lĩnh vực đặc thù. Như vậy so với quy định hiện hành, luật vừa sửa đổi đã bỏ việc cấp bằng tốt nghiệp trung học cơ sở. Thay vào đó, học sinh học hết chương trình giáo dục tiểu học, chương trình giáo dục trung học cơ sở, đủ điều kiện theo quy định của Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo thì được hiệu trưởng nhà trường xác nhận học bạ việc hoàn thành chương trình.