
Câu chuyện đoàn tụ của cô gái Pháp Kim Hoa Gouguet (31 tuổi) với gia đình ruột Việt Nam, được đăng trên Báo Thanh Niên mới đây đã nhận được sự quan tâm của nhiều độc giả. Hành trình tìm về nguồn cội lần này của gia đình Kim Hoa, còn có sự đồng hành đặc biệt của một nhà báo Pháp.



"Một tình cảm hiếm thấy!"

Ông Guillaume Barthélémy đã cùng Kim Hoa từ Pháp bay đến TP.HCM, đồng hành trong suốt những ngày cô gái Pháp ở Việt Nam đoàn tụ cùng gia đình. Chứng kiến khoảnh khắc Kim Hoa gặp lại cha mẹ, anh chị em ruột trong nhà sau 30 năm, ông không giấu được sự xúc động.

Ông Guillaume Barthélémy (phải cùng) chụp ảnh kỷ niệm cùng gia đình chị Kim Hoa CAO AN BIÊN

"Rất đặc biệt! Tôi vừa trải qua một thời khắc không thể tưởng tượng được. Bạn thấy đó, ngay khi Kim (tên gọi tiếng Pháp của Kim Hoa - PV) vừa đến nơi, xuống xe, trời lập tức mưa rất to. Đó thực sự là một dấu hiệu, một điềm lành. Mọi điều trong cuộc đời không đến ngẫu nhiên mà có lý do của nó. Cơn mưa đến thật đúng thời điểm!", ông chia sẻ.

Nhà báo Pháp cũng tâm sự với Kim Hoa và mẹ nuôi, rằng thật tuyệt vời khi gia đình nuôi - ruột dành cho nhau những tình cảm gắn bó, đặc biệt đến như vậy. Bởi với ông, theo lẽ thường, 2 gia đình nuôi và ruột sẽ khó lòng gặp hoặc thấu hiểu nhau.

Ông cho rằng cha mẹ ruột người Việt và cha mẹ nuôi người Pháp của Kim Hoa đều có chung một tình yêu dành cho cô con gái. Chính tình yêu đó là sợi dây gắn kết thâm tình giữa 2 bên gia đình.

Cô gái Pháp trở về trong vòng tay cha mẹ ruột sau 30 năm: Cuộc hội ngộ nhiều cảm xúc

Nhà báo Pháp đồng hành cùng gia đình Kim Hoa trong lần đoàn tụ này CAO AN BIÊN

Hàng chục năm làm việc trong lĩnh vực báo chí, nhà báo Guillaume Barthélémy nói rằng đây là lần thứ 2 ông đến Việt Nam. Lần đầu tiên, cách đây 15 năm trước. Khi trở lại đây, ông cảm nhận được sự thay đổi, phát triển của TP.HCM.

“Tuy nhiên, có một điều không thay đổi suốt 15 năm qua, chính là sự hiền lành, thân thiện và dễ mến của con người Việt Nam. Đây chắc chắn là một chuyến đi đặc biệt với tôi", nhà báo chia sẻ.

Món quà đặc biệt

Sự đồng hành của nhà báo Pháp, với gia đình Kim Hoa là một sự hiện diện đặc biệt. Tuy nhiên, sự góp mặt của chị Nguyễn Hải Uyên, hiện đang sống và làm việc ở TP.HCM trong hành trình cô gái Pháp đoàn tụ cùng gia đình trở nên ý nghĩa hơn bao giờ hết.

Theo đó, chị Hải Uyên không chỉ là người giúp đỡ Kim Hoa tìm gặp được gia đình ruột mà còn là người phiên dịch đặc biệt, là cầu nối gắn kết cô gái Pháp với các thành viên gia đình ở Việt Nam suốt thời gian qua.

Trong cuộc gặp với chị Hải Uyên trong lần về Việt Nam này, gia đình chị Kim Hoa đã dành tặng cho "cô tiên" tốt bụng những món quà đặc biệt. Trong đó, có những chiếc khăn dùng cho em bé, do chính tay bà Marie-France (mẹ nuôi chị Kim Hoa) may.

Chị Uyên xúc động nhận món quà từ bà Marie-France CAO AN BIÊN

Cụ bà đã dành nhiều thời gian tâm sự với chị Uyên, dành những tình cảm và lời cảm ơn trước sự giúp đỡ mà chị đã dành cho Kim Hoa. Tháng 8 tới đây, chị Hải Uyên chính thức "lên xe hoa" trong hôn lễ đặc biệt được tổ chức tại quê nhà. Do đó, món quà được nhận, với chị Uyên có một ý nghĩa rất lớn.

“Nhìn thấy Kim đoàn tụ cùng gia đình, bản thân tôi cảm thấy vô cùng hạnh phúc, ấm áp. Hạnh phúc đó, thật khó để có thể diễn tả hết. Tất cả chúng ta gặp nhau đều là một cơ duyên tốt đẹp và thật hạnh phúc khi được cùng nhau chứng kiến những phép màu, những điều ấm áp trong cuộc sống", chị Uyên bày tỏ.

Bà Thân Thị Nga, là mẹ ruột của chị Kim Hoa cũng dành những tình cảm đặc biệt với chị Uyên. Vợ chồng bà xem chị Uyên là người ơn, luôn giúp đỡ gia đình bằng sự tử tế và tấm lòng nhân hậu.