
Tuổi Tí:
Bạn có thể cảm thấy muốn hành động để thay đổi những tình huống bất công, chữa lành những cảm xúc tổn thương của người khác. Hãy khôn ngoan và cẩn thận khi lựa chọn "trận chiến" của bạn. Nếu bạn bị phân tâm bởi những rắc rối của người khác, bạn có thể mất đi tầm nhìn về nhu cầu và mục tiêu thực sự của mình.
Tuổi Sửu:
Bạn đang bước vào giai đoạn mà các mối quan hệ sẽ thay đổi. Đây là một ngày quan trọng để bắt tay hợp tác. Hãy cởi mở với các giải pháp thỏa hiệp. Thái độ cố chấp và giữ bí mật cũng có thể chống lại bạn. Bạn cần vững vàng hơn khi đối mặt với mất mát.
Tuổi Dần:
Tập trung vào việc mang lại niềm vui cho những đứa trẻ xung quanh bạn. Hãy trung thực về cảm xúc của bản thân. Bạn có thể quá tự tin. Đừng vung tay quá trán khi mua sắm. Đảm bảo rằng bạn đang tuân thủ kế hoạch tiết kiệm.
Tuổi Mão:
Hãy thực hành lòng cách đối xử cảm thông với mọi người mà bạn gặp hôm nay. Sự quan tâm là cốt lõi của bất kỳ mối quan hệ thành công nào. Nếu người bạn ở cùng ít quan tâm đến mong muốn và ý kiến của bạn hoặc liên tục thể hiện thái độ "tôi trước tiên" thì chẳng thể cùng nhau đi xa.
Tuổi Thìn:
Bạn luôn muốn bảo vệ gia đình hoặc bất cứ thứ gì được giao phó cho bạn. Các mối quan hệ xã hội và trách nhiệm công việc rất quan trọng. Nhưng bạn có thể hy sinh hầu hết mọi thứ để giành thời gian cho gia đình mình. Bạn có thể khá bi quan hoặc dễ lo lắng. Tốt nhất là chấp nhận mọi thứ với thái độ bình tĩnh.
Tuổi Tị:
Một người chậm chạp có thể khiến bạn phát điên. Bạn sẽ nổi nóng nếu quá cứng nhắc về mọi thứ ở nhà cũng như ở nơi làm việc. Nói sai điều gì đó có thể "thổi bùng" ngọn lửa mâu thuẫn trong gia đình.
Tuổi Ngọ:
Hãy hào phóng với thời gian và tiền bạc của bạn. Nhưng đừng quên chăm sóc sức khỏe của bạn. Nếu bạn bỏ bê bản thân lâu nay, bây giờ là lúc để thay đổi thói quen và tìm kiếm sự giúp đỡ của chuyên gia. Phòng ngừa ngay bây giờ có thể ngăn chặn các vấn đề lớn sau này. Hãy cân nhắc kỹ lưỡng các lựa chọn của bạn.
Tuổi Mùi:
Bạn có thể ngại ngùng khi ở cạnh người mình thích. Nếu bạn đang muốn tiến tới giai đoạn hẹn hò, bạn cần chắc chắn rằng đối phương thực sự quan tâm đến bạn. Đằng sau vẻ ngoài điềm tĩnh là một trái tim nhạy cảm, dễ bị tổn thương. Bạn là kiểu đối tác tuyệt vời đối với nhiều nhóm.
Tuổi Thân:
Hãy tin vào trực giác của bạn ngày hôm nay. Bạn có xu hướng nuông chiều bản thân quá mức nhất là khi căng thẳng. Những thú vui đơn giản sẽ là phần thưởng lớn nhất. Cảm giác trách nhiệm của bạn đối với gia đình có thể xung đột với mong muốn được sống thật với chính mình.
Tuổi Dậu:
Chu kỳ phong độ thấp có thể khiến bạn cảm thấy hơi nản lòng. Hãy chăm sóc bản thân trước. Tránh so sánh những gì bạn có hiện tại so với những gì đã từng xảy ra trong quá khứ. Tập thể dục giúp bạn lạc quan hơn. Lòng tốt của bạn được đánh giá cao hơn bạn nghĩ.
Tuổi Tuất:
Đây là một ngày mà bạn có thể nuông chiều bản thân. Những điều giản dị như món ngọt, trò chơi hoặc cuốn sách yêu thích giúp bạn thoát khỏi mọi thứ rối ren. Hãy tin tưởng bạn bè rằng họ sẽ chỉ cho bạn hướng đi đúng. Đừng nặng nề trước bất kỳ lời chỉ trích nào.
Tuổi Hợi:
Nguồn năng lượng hôm nay tiếp thêm sức mạnh để bạn đối mặt với mọi khó khăn. Có khi bạn đặc biệt bận rộn nhưng lại không cân nhắc đến việc nhờ giúp đỡ. Đừng tự mình làm mọi việc. Mặc dù bạn không thực sự cần sự hỗ trợ, hãy cân nhắc đến việc đưa thêm người vào kế hoạch của mình. Trẻ em có thể giúp ích nhiều hơn bạn nghĩ.