Chia sẻ gương mặt thay đổi đến mức không nhận ra trong thai kỳ, Li Wei khiến nhiều người ngỡ ngàng.

Những tháng đầu mang thai, người phụ nữ ở Côn Minh, tỉnh Vân Nam, nói cơ thể luôn tràn đầy năng lượng, da dẻ mịn màng hơn. Bác sĩ giải thích đây là hiện tượng "niềm vui thai kỳ" do nồng độ estrogen và progesterone tăng.

Tuy nhiên, từ tháng thứ 5 của thai kỳ, gương mặt Li dần thay đổi lạ. Mũi to hơn, các nếp nhăn sâu rõ rệt khiến đôi lúc cô không nhận ra mình trong gương.

Gương mặt của Li Wei trước và sau khi mang thai. Ảnh: Li Wei

Giai đoạn giữa và cuối thai kỳ, cơ thể Li tiếp tục biến đổi. Hai má xuất hiện đốm nám, tay chân sưng phù. Dù bác sĩ trấn an đây là những thay đổi tự nhiên, Li vẫn điều chỉnh chế độ ăn, cắt giảm đường, chất béo và tập thể dục.

Sau sinh, Li đối mặt với tình trạng rụng tóc và da chuyển từ dầu sang khô. Bạn bè, người thân đều cho rằng đây là những thay đổi bình thường. Cô bắt đầu chú trọng ăn uống đủ chất, tập thể dục đều đặn. Vài tháng sau, ngoại hình cô dần trở lại như trước.

Li Wei chia sẻ những thay đổi trên gương mặt sau khi mang thai. Ảnh: Li Wei

"Mang thai thật khó khăn, nhưng nhìn con lớn lên khiến tôi thấy mọi thứ đều xứng đáng", Li viết trên Weibo, kèm hình ảnh ghi lại sự thay đổi của mình. Bài đăng của cô nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý. Trong những bức ảnh chụp cùng con, các thay đổi trên gương mặt chị gần như đã biến mất.

Các bác sĩ sản khoa khuyên thai phụ không nên quá hoảng sợ khi gặp những thay đổi ngoại hình tương tự. Thay vào đó, cần giữ tinh thần lạc quan và duy trì lối sống lành mạnh.

Minh Phương (Theo Odditycentral)