
Những khoảnh khắc của bà ngoại, cụ Đỗ Thị Chắt (85 tuổi) được cô cháu gái Mai Hoa (19 tuổi), sống tại Hà Nội, chia sẻ lên mạng xã hội đang nhận về hàng triệu lượt xem trong những ngày qua vì thú vị và dễ thương.

Lưu giữ kỷ niệm với ngoại yêu dấu

Nội dung clip ghi lại cảnh cụ Chắt hào hứng thưởng thức những món ăn vặt của giới trẻ do cháu mua như hotdog, bánh tráng nướng, pizza, bánh mì que… Kèm theo là dòng chú thích dễ thương: "Thử thách 100 ngày cho bà ăn 100 món của gen Z. Là gen Z chính hiệu, mình quyết định làm thử thách này để cho bà có thêm nhiều trải nghiệm mới với những món mà tụi mình hay ăn hiện tại".

Hình ảnh cụ Chắt thưởng thức món ăn của cháu ngoại nhận về “mưa tim” ẢNH: NVCC

Cư dân mạng bày tỏ thích thú trước khoảnh khắc cụ bà lần đầu ăn và đánh giá những món quen thuộc của người trẻ cũng như gửi lời chúc sức khỏe tới bà. Nhiều người bày tỏ ngưỡng mộ tình cảm của 2 bà cháu và gợi ý những món ăn trong lần thử thách tiếp theo.

Mai Hoa cho biết từ trước đến nay, cô bạn vẫn thường mua đồ ăn vặt để mời bà mỗi lần đi học về. Tuy nhiên thời gian gần đây, vì muốn lưu giữ kỷ niệm với bà ngoại nên cô quyết định chia sẻ clip lên trang mạng xã hội cá nhân như một quyển nhật ký đặc biệt.

Cụ Chắt đang sống vui khỏe cùng con cháu

Bất ngờ, ngay clip đầu tiên đã được mọi người yêu quý và đón nhận. Mai Hoa hạnh phúc khi có thể lan tỏa năng lượng tích cực về tình cảm gia đình đến với mọi người. Đó cũng là một trong những động lực để những clip về bà xuất hiện nhiều thêm trên quyển nhật ký đặc biệt của Mai Hoa.

"Ngon lắm!"

"Bà của mình rất thích những món ăn cháu gái mua, còn khen: "Ngon lắm!". Có những món lần đầu bà ăn và cảm thấy thú vị vì lạ miệng như hotdog hay bánh tráng nướng. Tuy nhiên khi lựa chọn món ăn, mình cũng ưu tiên những món mềm, dễ ăn và đảm bảo không ảnh hưởng tới sức khỏe của bà", cô cháu gái bày tỏ.

Mai Hoa chụp cùng bà ngoại trong một lần đi diễn thời trang về

Cụ Chắt cảm thấy vui và hạnh phúc khi cháu gái thường mua những món ăn vặt lạ miệng về mời bà. Mỗi khi ăn, cụ bà thường hỏi Mai Hoa đã ăn chưa vì cụ luôn quan tâm đến con cháu. "Tôi cảm ơn các con các cháu, cảm ơn tất cả mọi người đã dành tình cảm cho bà cháu tôi. Tôi quý mọi người, quý cả người gần người xa", cụ bày tỏ.

Bà ngoại hiện sống cùng con cháu ở Q.Tây Hồ, được phụng dưỡng, chăm sóc chu đáo. Mẹ Mai Hoa là con cả trong gia đình có 6 anh chị em. Những người con khác của cụ cũng sống gần đó và thường xuyên đến thăm hỏi, chăm sóc và mua cho cụ những món ăn yêu thích.

Gắn bó với bà từ nhỏ, Mai Hoa có thật nhiều kỷ niệm. Cô bạn kể từ khi mới sinh ra đã sống cùng bà, được bà nuôi nấng, chăm sóc. Khi học cấp 1, dù không ở cùng nhà nhưng đêm nào cô cháu gái cũng qua ngủ với bà. Đến những năm học cấp 2, Mai Hoa nhớ nhất những buổi trưa tan học ghé nhà bà chơi, cùng bà ăn trưa. Những kỷ niệm đặc biệt về bà là điều không bao giờ quên.

"Bà ơi! Cháu chúc bà luôn hạnh phúc cùng con cháu, cùng gia đình mình, chúc bà luôn vui khỏe. Bà cháu mình sẽ cũng ăn thêm thật nhiều món ăn ngon", Mai Hoa nhắn nhủ và nói sẽ trân trọng từng phút từng giây bên cạnh bà ngoại, cha mẹ và các anh chị em bởi với cô gái trẻ, gia đình là điều quan trọng nhất.

Hiện Mai Hoa đang là sinh viên năm 2 của một trường đại học tại Hà Nội. Nữ sinh cho biết sẽ cố gắng học tập, đạt kết quả tốt cũng như thực hiện ước mơ của mình trở thành niềm tự hào của bà và gia đình, đồng thời dành nhiều thời gian bên cạnh những người thân yêu.