
Chia sẻ với Thanh Niên trưa nay 20.12, chị T.V là cháu của bà K., cho biết hiện cả nhà vẫn đang làm mọi cách tìm kiếm tin tức của cô. Theo lời kể người thân, sáng sớm 19.12, bà K. rời nhà ở Q.10 (TP.HCM), không mang theo điện thoại, tiền bạc rồi biệt tích.

Trước khi đi, bà có để lại mảnh giấy ghi dòng chữ: "Em qua bạn em chơi!". "Nét chữ của cô không giống bình thường, thêm vào đó những ngày qua, tâm trạng cô bất ổn, tinh thần không ổn định do lo lắng cho người chị đang nằm viện", chị T.V nói. "Cô cũng không mang theo giấy tờ hay tiền bạc nên không biết cô ở đâu, ăn ngủ thế nào và có gặp nguy hiểm gì không".

Cháu gái cho biết chị và người nhà đã liên lạc với người thân ở TP.HCM cũng như ở quê Mỹ Tho (Tiền Giang), nhưng chưa có tin tức của cô. Gia đình làm mọi cách để tìm, từ việc trực tiếp đi khắp các khu vực Q.10 và lân cận, nhờ sự hỗ trợ của cư dân mạng nhưng tới giờ vẫn chưa có tin tức. "Út ơi! Nếu Út có thấy những dòng này Út hãy về nhà nha Út! Cả nhà đều lo lắng. Út về nhà với mọi người nha Út!", chị T.V nhắn nhủ.

Chị dâu của bà K., cho biết em mình không lập gia đình, hiện tại sống cùng với các chị em trong nhà và các cháu. Gia đình đang trong thời điểm bối rối khi chị gái bà K. thì đang nhập viện, bà K. thì biệt tích nên cả nhà mất ăn mất ngủ, vô cùng lo lắng.