
Bộ ảnh sinh nhật đặc biệt

Đó là những bức ảnh chị Nguyễn Thị Thùy Dương (ngụ TP.HCM), hiện là sinh viên Trường ĐH Thể dục Thể thao TP.HCM, mừng sinh nhật đặc biệt tuổi 23 của mình.

Những bức ảnh chụp khoảnh khắc chị Dương diện một chiếc váy đỏ lộng lẫy, khoe gương mặt xinh xắn, kiều diễm nhưng hầu như mọi ánh mắt lại dồn sự chú ý vào thân hình cơ bắp cuồn cuộn còn hơn cả nam nhi. Bộ ảnh nhanh chóng gây sốt trên các nền tảng mạng xã hội với nhiều ý kiến trái chiều, song đa phần bình luận thể hiện sự ngưỡng mộ với thân hình được tập luyện công phu của chị Dương kèm lời chúc mừng sinh nhật.

NVCC

Tính riêng trên TikTok, bộ ảnh nhận về gần 3 triệu lượt xem, hàng trăm nghìn lượt thích, bình luận và chia sẻ khiến cô gái có một sinh nhật trở nên đặc biệt và ý nghĩa hơn.

Tâm sự với Thanh Niên, chị Dương cho biết bản thân rất bất ngờ khi những bức ảnh của mình nhận được sự quan tâm lớn của mọi người đến vậy. Nhiều năm trở lại đây, thường vào sinh nhật chị đều làm một bộ ảnh kỷ niệm để lưu giữ những khoảnh khắc thanh xuân tươi đẹp. “Chẳng hạn năm trước, mình chụp một bộ ảnh nàng thơ yểu điệu, nhẹ nhàng. Còn năm nay thì mình muốn làm khác đi nên nảy ra ý tưởng chụp bộ ảnh này. Với mình, những bức ảnh thật ý nghĩa vì nó thể hiện được công việc mình đang theo đuổi là một vận động viên thể hình chuyên nghiệp”, chị Dương bày tỏ và cho biết thêm bộ ảnh năm nay được chị lấy ý tưởng từ những người phụ nữ trưởng thành, với dụng ý điểm nhấn của những bức ảnh chính là sự đối lập giữa khuôn mặt nữ tính với thân hình vạm vỡ, cơ bắp.

Tự tin với cơ thể của mình

Theo lời kể, từ nhỏ chị đã thể hiện năng khiếu ở các môn thể thao. Đến năm 15 tuổi, chị quyết định theo đuổi con đường trở thành vận động viên cử tạ và tham gia vào đội tuyển của TP.HCM. Thế nhưng, vì nhiều yếu tố nên chị đành bỏ cuộc giữa chừng. “Sau đó, may mắn thầy hướng dẫn đã giới thiệu mình vào bộ môn thể hình. Mọi thứ đến với mình giống như một cái duyên khi nó vừa là niềm yêu thích, đam mê cũng như tạo ra thu nhập nên mình cố gắng rèn luyện. Đến nay, mình đã có 7 năm luyện tập thể hình, trong đó hơn 5 năm tập luyện chuyên nghiệp và thi đấu các giải quốc gia”, chị Dương nói.

Để có được hình thể như hiện tại, chị Dương tiết lộ mỗi ngày ăn 3 - 4 bữa với chế độ ăn nhiều đạm, có tinh bột, rau xanh. Tùy thời điểm, cô gái 23 tuổi tập luyện 3 - 4 tiếng hoặc 8 - 10 tiếng mỗi ngày. “Hồi xưa mình lúc nào cũng tự ti về cơ thể, về nhan sắc của mình. Nhưng từ ngày tham gia thể hình, mình đã tự tin hơn rất nhiều. Mình yêu cơ thể của mình hiện tại, dù nhiều người có những ý kiến trái chiều nói con gái phải dịu dàng, nữ tính, mảnh khảnh nhưng mỗi người chỉ có một cuộc đời để sống, mình sống sao để cảm thấy vui vẻ, thoải mái mà không ảnh hưởng đến người khác là được”, nữ sinh thể hình chia sẻ.

Chính gia đình là một trong những động lực lớn để chị Dương có thể theo đuổi niềm đam mê của mình. Bà Nguyễn Thị Hồng Vân (49 tuổi, mẹ chị Dương) tâm sự rằng cả nhà luôn là hậu phương ủng hộ cho công việc của con. “Dù nhiều người nói này nói kia về cơ thể con gái, nhưng tôi không quan tâm. Miễn sao con sống tốt, sống vui vẻ và hạnh phúc với sự lựa chọn của mình là người làm cha làm mẹ như tôi vui rồi”, người mẹ nói.

Chị Dương cho biết thời gian tới vẫn tiếp tục rèn luyện không ngừng nghỉ với vai trò một vận động viên thể hình cũng như sớm hoàn thành việc học. Chị hy vọng những nỗ lực của bản thân sẽ được mọi người công nhận, ủng hộ và được đền đáp xứng đáng.