
Lực lượng Đội Cảnh sát giao thông An Lạc kiểm tra nồng độ cồn ông N.T.P. và phát hiện mức kịch khung là 0,825mg/l khí thở vào tối 13-12 - Ảnh: MINH HÒA

Tối 13-12, lực lượng Đội Cảnh sát giao thông An Lạc thuộc Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM lập chốt kiểm tra nồng độ cồn trên đường Vĩnh Lộc (xã Vĩnh Lộc, TP.HCM) và phát hiện nhiều trường hợp vi phạm nồng độ cồn.

Lúc 20h20, cảnh sát giao thông phát hiện anh T.V.M. (33 tuổi, ngụ tỉnh Đồng Tháp) chạy xe máy loạng choạng tay lái trên đường nên dừng xe kiểm tra. Cảnh sát giao thông phát hiện anh M. vi phạm mức nồng độ cồn kịch khung là 0,512mg/l khí thở.

Với mức nồng độ cồn này, anh M. sẽ bị phạt tiền từ 8-10 triệu đồng, tước giấy phép lái xe từ 22 - 24 tháng.

Anh M. cho hay anh làm công việc phụ hồ cho công trình xây nhà ở, hôm nay cuối tuần nên sau giờ làm việc chủ nhà rủ ở lại nhậu, anh M. có từ chối nhưng chủ nhà nhiệt tình quá nên anh M. đã đồng ý.

Sau khi nhậu anh M. tự chạy xe về thì bị cảnh sát giao thông phát hiện, xử lý. "Mình uống có vài lon à. Mình cũng ỷ y là còn tỉnh táo nên tự chạy xe về do nhà trọ cũng gần nơi làm, nhưng ai ngờ... Lần sau rút kinh nghiệm không dám tự chạy xe về sau khi nhậu nữa, nhưng ngày mai không có xe đi làm, buồn quá...", anh M. than vãn.

20h55, cảnh sát tiếp tục phát hiện ông N.T.P. (44 tuổi, ngụ tỉnh Vĩnh Long) chạy xe máy có biểu hiện nghi vấn nên dừng xe kiểm tra. Cảnh sát phát hiện ông P. vi phạm nồng độ cồn mức kịch trần 0,825mg/l khí thở. Ông P. sẽ bị phạt tiền từ 8-10 triệu đồng, tước giấy phép lái xe từ 22-24 tháng.

Ông P. cho biết từ quê Vĩnh Long lên TP.HCM thuê trọ ở một mình rồi làm nghề thợ hồ, lương một tháng được 9 triệu đồng. Vợ và hai con ở dưới quê, ông P. đi làm cuối tháng sẽ trích tiền gửi về cho vợ trang trải cuộc sống, lo cho hai con.

Chiều cùng ngày, sau khi làm xong công việc, chủ nhà mời ở lại tổ chức nhậu vì là cuối tuần, sau khi nhậu ông P. chủ quan đã tự chạy xe về thì bị xử lý.

"Hôm nay thứ Bảy nên sau khi làm xong chủ nhà làm mồi sẵn, mời lại nhậu, chủ nhà nhiệt tình như vậy mình không thể từ chối tấm lòng này được, tôi có uống vài lon nhưng không nghĩ mức nồng độ cồn lại cao như vậy. Sau lần này tôi rút kinh nghiệm sâu sắc, không dám tự đi xe sau khi nhậu nữa… Nhưng tiền phạt cao quá, lương tháng có 9 triệu đồng, giờ đóng phạt, không có tiền gửi về cho vợ con...", ông P. phân trần.

Sau nhiều giờ lập chốt kết hợp tuần tra, Đội Cảnh sát giao thông An Lạc đã lập biên bản hàng chục trường hợp vi phạm nồng độ cồn. Theo đại diện Đội Cảnh sát giao thông An Lạc, từ đầu năm đến cuối tháng 11-2025, đội đã lập biên bản hơn 11.000 trường hợp vi phạm nồng độ cồn.

Trước đó, ngày 12-12, Phòng PC08 tổ chức lễ ra quân cao điểm bảo đảm trật tự, an toàn giao thông góp phần bảo vệ tuyệt đối an ninh, an toàn Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng; bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI, Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031; Tết dương lịch, Tết Nguyên đán Bính Ngọ; các sự kiện lớn của đất nước và các lễ hội đầu năm 2026. Cao điểm sẽ được triển khai từ ngày 15-12-2025 đến 16-3-2026. Quá trình triển khai cao điểm yêu cầu đặt ra là phải thực hiện một cách quyết liệt, đồng bộ, hiệu quả, làm chuyển biến tình hình trật tự an toàn giao thông trên các tuyến giao thông. Chủ động phát hiện, phối hợp với các lực lượng nghiệp vụ, công an địa phương nâng cao hiệu quả công tác phòng ngừa, đấu tranh ngăn chặn các loại tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật khác trên các tuyến giao thông; không để xảy ra tình trạng tụ tập chạy xe gây rối trật tự công cộng, đua xe trái phép, làm mất an ninh trật tự, trật tự an toàn giao thông. Trong đợt cao điểm này, công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật về trật tự an toàn giao thông cũng được chú trọng đẩy mạnh.

Anh T.V.M. cho biết hôm nay là cuối tuần nên sau khi phụ hồ xong, chủ nhà rủ ở lại nhậu và sau đó anh tự lái xe ra về bị cảnh sát giao thông kiểm tra nồng độ cồn - Ảnh: MINH HÒA

Tối 13-12, lực lượng Đội Cảnh sát giao thông An Lạc lập chốt kiểm tra nồng độ cồn trước trụ sở Công an xã Vĩnh Lộc và phát hiện nhiều trường hợp vi phạm - Ảnh: MINH HÒA

Ngoài lập biên bản vi phạm, cán bộ cảnh sát giao thông còn tuyên truyền cho người vi phạm biết về tác hại của rượu, bia và hậu quả nếu xảy ra tai nạn - Ảnh: MINH HÒA

Các trường hợp vi phạm nồng độ cồn đều bị tạm giữ phương tiện - Ảnh: LAM HẠ

Nhiều trường hợp vi phạm nồng độ cồn mức kịch khung bị lập biên bản - Ảnh: MINH HÒA

Một trường hợp vi phạm nồng độ cồn mức cao bị phát hiện - Ảnh: LAM HẠ