Tức giận khi bị từ chối, đòi hỏi liên tục, không chịu làm gì nếu không được thưởng là những dấu hiệu cho thấy con bạn có thể đang được nuôi chiều quá mức.

Bạn đang xếp hàng tại quầy thanh toán thì con trai bốn tuổi bất ngờ cầm một món đồ chơi đến đề nghị thanh toán. Khi bạn nói "không", đứa trẻ la hét, khóc lóc, giận dỗi.

Nếu tình huống này nghe quen thuộc, rất có thể con bạn là đứa trẻ được nuông chiều quá mức.

Theo một khảo sát của nền tảng kiến thức về làm cha mẹ Parenting và tờ Today Moms, 59% phụ huynh tin con họ hư hơn so với trẻ cùng độ tuổi.

Theo chuyên gia Michele Borba, nhà tâm lý học giáo dục Mỹ, trẻ nào cũng có ngày không vui và người lớn cũng vậy. Nhưng những đứa trẻ hư hỏng sẽ luôn muốn mọi thứ đều xoay quanh nhu cầu, cảm xúc, khát khao của chúng.

Ảnh minh họa: Huffpost

Tiến sĩ Laura Markham, nhà tâm lý học lâm sàng và sáng lập trang Aha! Parenting, cho rằng trẻ em phản ứng theo cách mà cha mẹ đã dạy và cho phép.

"Trẻ em làm những gì chúng ta huấn luyện chúng làm, những gì chúng ta dẫn dắt chúng mong đợi," Markham nói. "Nếu chúng ta nuôi dạy con cái một cách dễ dãi và không bao giờ đặt ra giới hạn, trẻ sẽ không quen với việc đáp ứng các giới hạn phù hợp".

Nhiều phụ huynh nuông chiều con với mục đích muốn bù đắp những thiếu thốn tuổi thơ hoặc mang lại điều kiện tốt nhất cho con. Cũng có khi, họ đơn giản là quá mệt mỏi để thiết lập kỷ luật nhất quán sau một ngày làm việc dài.

Nhưng các chuyên gia cảnh báo nếu thường xuyên nhận thấy những dấu hiệu sau đây ở con mình, bạn cần điều chỉnh cách nuôi dạy.

Nổi giận khi bị từ chối

Theo chuyên gia trị liệu LeNaya Smith Crawford, trẻ nhỏ chưa biết cách diễn đạt cảm xúc có thể nổi cơn giận là bình thường. Tuy nhiên, nếu hành vi này kéo dài và không thuyên giảm khi lớn lên, đó là dấu hiệu cảnh báo.

"Con bạn thường phản ứng thế nào với từ ‘Không’? Những đứa trẻ hư hỏng không thể xử lý được từ đó. Chúng mong có được thứ chúng muốn và thường làm mọi cách để có bằng được", Borba nói.

Không bao giờ thấy đủ

"Vì có nhiều thứ nên trẻ có xu hướng không biết ơn và hơi tham lam", Borba giải thích.

Chúng ít khi nói "cảm ơn" và thay vào đó là câu "Con muốn..." nhiều hơn.

Coi mình là trung tâm

"Những đứa trẻ hư hỏng nghĩ về bản thân mình nhiều hơn là người khác. Chúng cảm thấy mình có quyền và mong đợi những ưu đãi đặc biệt", Borba nói.

Đòi hỏi ngay lập tức

"Thường thì việc nhượng bộ sẽ dễ hơn là trì hoãn yêu cầu của trẻ", Borba nhận xét.

Không biết chấp nhận thua

Chuyên gia Virginia Williamson cảnh báo, nếu con bạn luôn đổ lỗi cho người khác khi làm kém, mong được khen ngợi mọi việc chúng làm, quát mắng người khác khi không làm theo cách của mình và không công nhận thành công của người khác, thì có thể bạn đang có một đứa con hư hỏng.

Sử dụng thủ thuật để được đồng ý

Smith Crawford ví dụ nếu một đứa trẻ đến gặp bố và nói rằng mẹ đã đồng ý cho mình mua món đồ đó.

Từ chối thực hiện nhiệm vụ đơn giản trừ khi được hối lộ

Nhà tâm lý học Suzanne Gelb chia sẻ nếu bạn dựa vào hối lộ để thúc đẩy con mình, thì lần tới khi bạn yêu cầu đứa con 8 tuổi dọn bát đĩa trên bàn ăn, đừng ngạc nhiên nếu bé hỏi: ‘Bố/mẹ sẽ trả con bao nhiêu?’"

Để thay đổi con, theo Michele Borba, cha mẹ cần xác định rõ đây sẽ là một quá trình có kháng cự. Trẻ có thể phản ứng tiêu cực ban đầu, nhưng sự nhất quán là yếu tố then chốt.

"Cho phép chúng khóc và buồn bã. Hãy đồng cảm, đồng thời giữ giới hạn của bạn và kỳ vọng rằng con bạn sẽ có thể xử lý được giới hạn đó", Markham nói.

Một số cách thực tế giúp cha mẹ thiết lập lại giới hạn.

- Nói "Không" một cách dứt khoát.

- Dạy con lòng biết ơn mỗi ngày.

- Khuyến khích sự đồng cảm và chia sẻ.

- Tập trung vào những giá trị phi vật chất.

- Hướng dẫn thay vì trừng phạt.

- Tạo niềm vui từ những điều đơn giản.

Nhật Minh (Theo Huffpost)