
Tuổi Tý:
Hôm nay 22.2, công việc của bạn có những bước tiến mới, được cấp trên tin tưởng giao phó nhiệm vụ quan trọng. Gia đình có không khí ấm áp, có thể có tin vui từ người thân xa. Tình cảm đang phát triển tốt đẹp, các cặp đôi có thể có những khoảnh khắc lãng mạn bất ngờ. Con số may mắn: 1, 6. Màu sắc may mắn: xanh nước biển.
Tuổi Sửu:
Đây sẽ là ngày làm việc hiệu quả, bạn có thể hoàn thành xuất sắc các mục tiêu đề ra. Gia đình hài hòa, có tin vui về con cái hoặc người thân. Chuyện tình cảm tiến triển thuận lợi, người độc thân có cơ hội gặp gỡ đối tượng phù hợp. Con số may mắn: 3, 8. Màu sắc may mắn: nâu vàng.
Tuổi Dần:
Công việc hôm nay của bạn có chút áp lực nhưng sẽ vượt qua nhờ sự sáng tạo và quyết đoán. Gia đình có dịp sum họp, tạo không khí vui vẻ. Tình cảm cần thêm sự quan tâm và lắng nghe, nên dành thời gian trò chuyện với đối phương. Con số may mắn: 2, 7. Màu sắc may mắn: cam đỏ.
Tuổi Mão:
Ngày thuận lợi cho việc học tập và nghiên cứu, bạn có thể tiếp thu nhiều kiến thức mới. Gia đình có không khí ấm áp, được người thân ủng hộ. Chuyện tình cảm đang trong giai đoạn ngọt ngào, các cặp đôi thêm gắn bó. Con số may mắn: 4, 9. Màu sắc may mắn: hồng.
Tuổi Thìn:
Công việc suôn sẻ, bạn có cơ hội thăng tiến hoặc mở rộng kinh doanh. Gia đình hạnh phúc, có niềm vui từ con cái. Tình cảm nồng ấm, người độc thân có thể gặp được người tâm đầu ý hợp. Con số may mắn: 5, 0. Màu sắc may mắn: vàng kim.
Tuổi Tỵ:
Ngày làm việc năng suất, bạn được đồng nghiệp quý mến và hỗ trợ. Gia đình có tin vui về nhà cửa hoặc tài sản. Chuyện tình cảm cần thêm sự cởi mở và thấu hiểu, nên dành thời gian chia sẻ cảm xúc. Con số may mắn: 2, 5. Màu sắc may mắn: xanh lục.
Tuổi Ngọ:
Công việc gặp nhiều thuận lợi, có thể nhận được dự án mới thú vị. Gia đình có không khí vui tươi, đầm ấm. Tình cảm đang trong giai đoạn phát triển, các cặp đôi có thể lên kế hoạch cho tương lai chung. Con số may mắn: 1, 7. Màu sắc may mắn: đỏ.
Tuổi Mùi:
Ngày làm việc hiệu quả, bạn có cơ hội thể hiện tài năng và năng lực. Gia đình có niềm vui từ người thân trẻ tuổi. Người độc thân có cơ hội gặp gỡ nửa kia của mình. Các cặp đôi thêm hiểu và thông cảm cho nhau. Con số may mắn: 3, 8. Màu sắc may mắn: tím nhạt.
Tuổi Thân:
Công việc của bạn tiến triển tốt, có nhiều ý tưởng sáng tạo được ghi nhận. Gia đình có dịp đoàn tụ, tạo không khí vui vẻ. Chuyện tình cảm đang trong giai đoạn ổn định, nên bày tỏ tình cảm nhiều hơn với đối phương. Con số may mắn: 4, 6. Màu sắc may mắn: bạc.
Tuổi Dậu:
Ngày làm việc thuận lợi, bạn được cấp trên đánh giá cao về năng lực. Gia đình hạnh phúc, có tin vui về sức khỏe người thân. Tình cảm ngọt ngào, các cặp đôi có thể có những khoảnh khắc lãng mạn đáng nhớ. Con số may mắn: 2, 9. Màu sắc may mắn: trắng ngà.
Tuổi Tuất:
Công việc của bạn suôn sẻ, có cơ hội học hỏi kiến thức mới. Gia đình có niềm vui về con cái hoặc học hành. Người độc thân có thể nhận được lời tỏ tình, các cặp đôi cần bình tĩnh giải quyết hiểu lầm nếu có. Con số may mắn: 1, 5. Màu sắc may mắn: nâu đỏ.
Tuổi Hợi:
Hôm nay là ngày làm việc năng suất, bạn hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao. Gia đình có không khí ấm áp, hài hòa. Chuyện tình cảm đang phát triển theo hướng tích cực, nên dành thời gian nhiều hơn bên người ấy. Con số may mắn: 3, 7. Màu sắc may mắn: xám bạc.