
Bộ sưu tập ủng cao su đỏ bóng loáng làm thành những chậu cây trang trí hiên nhà bắt mắt, mang đến cảm giác vui tươi và thú vị cho mùa Giáng sinh

Từ cửa nhà đến phòng khách, phòng ăn, thậm chí phòng ngủ…, các nhà thiết kế của tạp chí HGTV giới thiệu những ý tưởng trang trí dễ dàng và nhanh chóng có thể truyền cảm hứng để bạn làm mới ngôi nhà trong mùa Giáng sinh này.

Từng bước một

Điểm nhấn dễ thương theo phong cách nhà nông cho cửa nhà - Ảnh: HGTV

Hãy xỏ ủng vào và bắt tay vào việc tạo điểm nhấn dễ thương theo phong cách nhà nông cho cửa nhà.

Để trang trí cửa đơn giản, hãy đặt những cây trạng nguyên theo mùa vào những đôi giày ống cũ hoặc ủng chống nước để tạo thành chậu cây tái chế.

Đặt những chiếc ủng dọc theo cầu thang hoặc lối ra vào nhà để tạo mảng màu bắt mắt cho mùa Giáng sinh.

Lung linh ánh nến

Những ngọn nến lung linh - Ảnh: HGTV

Thêm chút lung linh cho lối vào nhà với những ngọn nến quá khổ làm từ cây gỗ.

Để tạo ra chúng, hãy cắt cành cây thành nhiều độ cao khác nhau. Tiếp theo, khoan lỗ tròn trên đỉnh các khúc gỗ bằng mũi khoan hoặc khoét bằng mũi dao, sao cho vừa đủ sâu để đặt một ngọn nến.

Để thân thiện với trẻ em hoặc thú cưng, có thể sử dụng đèn thắp bằng pin.

Đồ trang trí bằng gỗ

Góc nhỏ Giáng sinh, đơn giản mà ấm áp - Ảnh: HGTV

Bạn đang khao khát một diện mạo Giáng sinh hiện đại hơn trong năm nay? Những đồ trang trí bằng gỗ này thật đơn giản và dễ làm.

Tìm vài khúc gỗ và nhánh cây nhỏ, sơn trắng nếu bạn muốn, sau đó bày trí lên tấm thảm lông cũ nơi góc nhà.

Treo vài quả châu và thêm một dây đèn ấm áp nữa là ra vẻ Giáng sinh lắm rồi.

Nhà kho của ông già Noel

Thế giới Giáng sinh ngọt ngào của trẻ

Hãy để những đứa trẻ luôn háo hức với những món đồ trang trí Giáng sinh được thiết kế riêng cho mình.

Điểm xuyết chút điểm nhấn nho nhỏ như trong một nhà kho của ông già Noel để khơi dậy trí tưởng tượng của các em.

Tận hưởng không khí lễ hội

Sắc màu tuổi thơ - Ảnh: HGTV

Thử trổ tài khéo léo để trang trí (hoặc làm một) lò sưởi (giả) cho mùa lễ hội.

Để tạo những cây thông bằng quả bông, hãy sử dụng các móc hoặc đinh ghim để gắn vào tường theo hình vẽ bằng phấn trước đó.

Bạn có thể đơn giản hóa quá trình bằng cách vẽ các hình nón để dễ dàng gắn hơn.

Hoàn thiện việc trang trí bằng những cành cây thường xanh đã cắt tỉa trên bệ lò sưởi và đặt lên trên những món quà được gói đẹp mắt nhất.

Vòng hoa sắc màu

Vòng hoa sắc màu - Ảnh: HGTV

Hãy ghé cửa hàng đồ thủ công để mua những quả cầu xốp giá rẻ, keo nến và thật nhiều ruy băng màu sắc để tạo nên vòng hoa tươi vui này.

Vì có ruy băng, vòng hoa này thích hợp nhất để trưng bày trong nhà hoặc trên hiên nhà có mái che.

Hơi hướm truyền thống

Cây thông Noel đơn giản và an toàn cho trẻ - Ảnh: HGTV

Hãy mang không khí Giáng sinh vào cầu thang hoặc phòng chơi của trẻ với cách trang trí cây thông Noel đơn giản và an toàn này.

Giữ lại từ sáu đến mười hộp các tông đựng hàng và trang trí chúng cho mùa lễ hội bằng giấy gói màu xanh lá cây và vàng xen kẽ.

Xếp chồng các hộp từ lớn nhất đến nhỏ nhất để tạo hình cành cây nhiều tầng và đặt một ngôi sao giấy nhọn lên trên cùng để hoàn thiện trang trí.

Cây sách

Cây thông làm bằng sách - Ảnh: HGTV

Một bộ sưu tập sách bìa cứng được xếp chồng lên nhau theo hình cây thông Noel thu nhỏ và được trang trí bằng đèn dây kiểu cổ.

Hoàn thiện công trình Giáng sinh với ngôi sao giấy và bộ sưu tập đồ trang trí cũ, những gói quà làm bằng giấy tái chế.

Mời người tuyết đến ăn tối

Bàn tiệc Giáng sinh với chú người tuyết xinh xắn - Ảnh: HGTV

Với ba miếng mút cắm hoa cũ gọt hình cầu, bạn có thể biến những bông hoa cẩm chướng, vải hoặc giấy trắng thành nhân vật trang trí độc đáo cho bàn tiệc Giáng sinh - một chú người tuyết.

Một dự án thú vị cho cả gia đình và bạn có thể hoàn thành nó trong khi xem bộ phim yêu thích.

Cây thông bằng giấy

Ảnh: HGTV

Hãy tận dụng giấy gói quà thừa để tạo nên cây thông Noel nhỏ xinh và tiết kiệm không gian này.

Đơn giản, nhưng nó sẽ làm bừng sáng những không gian nhỏ như tiền sảnh, phòng dành cho khách hoặc phòng trẻ em.

Dây ruy băng và băng dính hai mặt giúp giữ giấy cố định, trong khi những món quà xếp chồng bên dưới sẽ hoàn thiện vẻ ngoài của nó.