Theo giới quan sát Hoàng gia Anh, duy trì việc ngủ riêng và ở nhà riêng có thể là một phần bí quyết giúp hôn nhân của vợ chồng vua Charles bền chặt.

Nhà bình luận Hoàng gia Helena Chard nhận định Vua Charles, 76 tuổi và Hoàng hậu Camilla, 77 tuổi, là những người bạn tâm giao, không có sự cạnh tranh. "Tại Điện Clarence (nơi ở chính tại London), họ có phòng ngủ riêng bên cạnh phòng ngủ chung", bà Chard kể.

Không chỉ ngủ riêng, các chuyên gia hoàng gia cho biết vợ chồng vua Charles duy trì không gian cá nhân bằng cách thỉnh thoảng ở nhà riêng. Helena Chard giải thích Vua Charles và Hoàng hậu Camilla đều là những người độc lập, việc có thời gian xa nhau giúp củng cố mối quan hệ.

Ngoài Điện Clarence, Vua Charles rất coi trọng dinh thự Highgrove ở Gloucestershire, nơi ông sở hữu từ năm 1980 và dành tâm huyết chăm sóc khu vườn. Ông cũng về đây dưỡng bệnh sau khi điều trị ung thư gần đây.

Trong khi Hoàng hậu Camilla thường ghé dinh thự Ray Mill House ở Wiltshire, mua năm 1996 sau khi ly hôn chồng đầu. Nơi đây chỉ cách Highgrove 15 phút lái xe, Hoàng hậu từng ở đây cho đến khi chuyển đến sống cùng Thái tử Charles vào năm 2003.

Việc có không gian riêng cho phép Hoàng hậu dành thời gian cho gia đình, bạn bè, còn Vua Charles tập trung vào công việc và các sở thích cá nhân.

Vua Charles và Hoàng hậu Camilla chụp ảnh kỷ niệm 20 năm ngày cưới tại Rome, Italy, hôm 7/4. Ảnh: CHRIS JACKSON

Ingrid Seward, tổng biên tập tạp chí Majesty, cho biết vợ chồng Vua Anh "dành khá nhiều thời gian xa nhau". "Trước khi kết hôn với Vua Charles, Hoàng hậu Camilla cũng lập giao ước sẽ giữ ngôi nhà này là nơi ẩn náu của mình", Seward nói.

Việc các cặp đôi hoàng gia có phòng ngủ riêng không phải là hiếm. Nữ hoàng Elizabeth II và Hoàng thân Philip cũng duy trì sự sắp xếp này, từng là một thông lệ của giới thượng lưu Anh.

Một khảo sát Giấc ngủ Toàn cầu của ResMed cho thấy khoảng một nửa số cặp vợ chồng ở Mỹ và Anh chọn ngủ riêng. Phương pháp này được xem là có thể giúp củng cố mối quan hệ và cải thiện chất lượng giấc ngủ.

Hôm 9/4, Vua Charles và Hoàng hậu Camilla vừa kỷ niệm 20 năm ngày cưới.

Nữ hoàng Anh Elizabeth II khi còn sống đã ngợi ca "sự phụng sự trung thành" của bà Camilla và bày tỏ hy vọng con dâu sẽ được phong Hoàng hậu. Ước mơ này trở thành sự thật khi Thái tử Charles nối ngôi mẹ cuối năm 2022.

Minh Phương (Theo People, News.com.au, Indiatimes)