
Trước đây, cuộc sống còn nghèo khó, đất nước chưa hòa bình nên họ chưa có một đám cưới chỉn chu, chưa có váy cưới, hoa cưới… Những cặp vợ chồng đó vẫn cùng nhau trải qua nhiều niềm vui, thăng trầm của cuộc sống. Giờ đây, họ xúc động đến rơi nước mắt khi được con cháu tổ chức hôn lễ một cách bất ngờ, ý nghĩa.

Hạnh phúc viên mãn

Trao đổi với Thanh Niên, chị Bùi Thị Vân (42 tuổi), con gái của một trong 7 cặp đôi, cho biết ba mẹ chị và các cặp đôi khác là anh chị em ruột hoặc anh chị em con chú bác với nhau. Sau khi lập gia đình, họ sống ở nhiều tỉnh thành trong cả nước.

Trước đây, khi đất nước còn chiến tranh, có cặp vợ chồng phải vừa cưới vừa chạy tránh máy bay ném bom, không có quần áo mới hay hoa cưới trong ngày trọng đại. Vì vậy, con cháu trong gia đình đã lên ý tưởng để thực hiện món quà đặc biệt tặng cha mẹ, ông bà.

Đám cưới được tổ chức bất ngờ, giữ kín đến phút cuối và ngày trọng đại được diễn ra tại một khu nghỉ dưỡng ở TP.Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh.

Các cặp cô dâu, chú rể chụp hình kỷ niệm trong đám cưới ẢNH: NVCC

"Đầu năm nay, mình về thăm một bác và thấy bác già nhanh quá, yếu hơn so với những năm trước. Thay vì đi du lịch đơn giản, con cháu muốn bác và mọi người có những giây phút tuyệt vời bên gia đình. Việc các ông, các bà đứng trên sân khấu tung bó hoa cưới cho các cháu như cách trao lại giá trị yêu thương, hạnh phúc để mọi người cùng noi theo", chị Vân chia sẻ.

Không gian buổi lễ được trang trí nhiều hoa và cây để chụp ảnh, mỗi nhánh cây tượng trưng cho một thành viên trong gia đình. Tổng số thành viên là 95 người, với 95 nhành cây được sắp xếp theo đúng vị trí. Các cặp đôi cùng nhau rót tranh cát, xây những ngôi nhà tượng trưng. Bữa tiệc cùng âm nhạc diễn ra sôi động và ấm cúng, sum vầy.

Sau khi xem lại những thước phim, khoảnh khắc trong lễ cưới, mọi người vẫn xúc động như thời điểm diễn ra. Dịp này là lần đầu tiên đại gia đình có mặt đông đủ và có những người 30 năm mới gặp lại nhau vì ở xa.

"Cặp bác cả trong gia đình hồi trước vừa cưới nhau vừa chạy tránh bom, trong giây phút sinh tử ấy hai người vẫn bên nhau. 53 năm sau, họ có cuộc sống êm đềm, hạnh phúc, giờ đã có thêm cháu chắt. Các cặp ông bà luôn đoàn kết, yêu thương nhau, luôn chờ đến ngày đại gia đình đi du lịch để gặp mặt hỏi thăm thân tình", chị Vân nói.

Lan tỏa yêu thương giữa các thế hệ

Qua đám cưới, con cháu được thấy cha mẹ, ông bà trao hạnh phúc cho nhau, yêu thương nhau. Mọi người cũng muốn lan tỏa giá trị yêu thương tới tất cả mọi gia đình khác để mái ấm luôn ngập tràn tiếng cười.

Các bà tung hoa cưới để con cháu bắt lấy ẢNH: NVCC

Bà Nguyễn Thị Hà (54 tuổi) cho hay chuyến đi vừa qua là dấu ấn không thể nào quên trong hành trình yêu thương của cả nhà. Đại gia đình trải qua 6 thế hệ, luôn có sự gắn kết bền chặt, thiêng liêng giữa các thành viên.

"Đám cưới đặc biệt của chúng tôi diễn ra trong không gian vườn tiệc nhỏ xinh - nơi cỏ cây, hoa lá hòa quyện cùng tiếng cười, nơi con đường sỏi ngoằn ngoèo dẫn lối những câu chuyện thân tình. Không gì hạnh phúc hơn khi thấy con cháu tiếp tục vun đắp những giá trị tốt đẹp của gia đình, nơi có sẻ chia và lòng hiếu kính", bà Hà bộc bạch.

Ông Phan Công Dược (75 tuổi) cho biết đám cưới là sự kiện "có một không hai". Ông là người lớn tuổi nhất nhưng không bao giờ thấy mệt mỏi, khó khăn khi đi cùng con cháu.

"Mọi người từ miền Nam, Hà Nội, Lạng Sơn, Hải Dương… sum họp tại một địa điểm để cùng nhau trải qua những giây phút ý nghĩa. Tôi chúc cho con cháu luôn luôn mạnh khỏe, công tác tốt, gia đình hạnh phúc tràn đầy", ông Dược hồ hởi nói.