
Muối là loại gia vị không thể thiếu trong căn bếp của mọi gia đình. Thông tin muối ăn nhiễm vi nhựa khiến nhiều người hoang mang, lo lắng. Kéo theo sau đó là những phương pháp loại bỏ vi nhựa trong muối ăn không có căn cứ khoa học cũng được lan truyền trên mạng xã hội.

Muối ăn có vi nhựa không?

TS Vũ Thị Tần, giảng viên Hóa vô cơ ĐH Bách Khoa Hà Nội chia sẻ: "Thực tế, các nghiên cứu quốc tế cho thấy có đến 90% mẫu muối thu thập từ 32 trên 37 thương hiệu toàn cầu đều phát hiện có vi nhựa".

Với tư cách là một người giảng dạy về kỹ thuật sản xuất muối cho sinh viên ngành kỹ sư ở ĐH Bách Khoa Hà Nội, TS Tần chia sẻ một số thông tin chuyên môn như sau đến cộng đồng.

Đầu tiên, chúng ta phải thừa nhận, muối nhiễm vi nhựa là có thật và không phân biệt phương pháp sản xuất. Hầu hết các loại muối trên thị trường hiện nay: gồm muối biển phơi nước, muối phơi cát thủ công, thậm chí muối xuất khẩu sang các thị trường khó tính như Nhật Bản đều có nguy cơ nhiễm vi nhựa.

Lý do là bởi, hiện các tiêu chuẩn kỹ thuật về muối (cả trong nước và quốc tế) chưa đánh giá hay giới hạn hàm lượng vi nhựa. Tiêu chuẩn thường chỉ bao gồm: Hàm lượng NaCl, độ ẩm, tạp chất không tan, kim loại nặng (Hg, As, Cd, Pb, Cu...).

Vi nhựa hiện chưa nằm trong danh mục các chỉ tiêu bắt buộc kiểm tra, do đó dù là muối "sạch", "thủ công", hay "xuất khẩu", vẫn có thể chứa vi nhựa.

Muối được sinh viên của TS Tần kết tinh lại từ muối vùng biển H.Giao Thủy, H.Hải Hậu, tỉnh Nam Định Ảnh: TS Vũ Thị Tần

Cảnh giác với những mẹo vặt lan truyền trên mạng!

Trước thực tế đó, nhiều thông tin trên mạng cho rằng dùng muối biển phơi cát thủ công có thể tránh được vi nhựa. Hoặc cách thứ 2 là kết tinh lại muối tại nhà hay lọc muối bằng giấy lọc/vải lọc để làm sạch vi nhựa.

Về điều này, TS Tần khuyên tuyệt đối nên cảnh giác với những mẹo vặt "lọc vi nhựa tại nhà" đang được lan truyền bằng cách hòa muối vào nước rồi lọc qua vải hoặc giấy lọc, sau đó kết tinh lại để loại vi nhựa. Theo TS Tần, cách này hoàn toàn không có cơ sở khoa học.

Vi nhựa có kích thước cực nhỏ, thường 5 - 10 micromet, nên không thể bị giữ lại bởi vải lọc thông thường hay giấy lọc mua trên mạng. Để loại bỏ vi nhựa, cần sử dụng màng lọc chuyên dụng như microfilter hoặc nanofilter, vốn được thiết kế để lọc hạt ở cấp độ siêu nhỏ. Những màng này cần kết hợp hệ thống bơm chân không để tạo áp lực, vì nước không thể tự chảy qua các lớp màng này. Việc tự kết tinh lại muối tại nhà không loại bỏ được vi nhựa, vì vi nhựa hoàn toàn có thể tồn tại cùng quá trình kết tinh.

Mẹo lọc vi nhựa muối ăn được chia sẻ trên mạng xã hội không có căn cứ khoa học Ảnh chụp màn hình

TS Tần cho biết, hiện tại chưa có biện pháp xử lý nổi bật nào được đưa ra để giải quyết vấn đề muối nhiễm vi nhựa. Tuy nhiên, do lượng muối tiêu thụ mỗi ngày của con người thường chỉ khoảng 2 – 5 gr, nên hàm lượng vi nhựa dung nạp được xem là chưa đáng kể, theo đánh giá từ một số tổ chức quốc tế.

Việc muối nhiễm vi nhựa là một vấn đề toàn cầu, cần các cơ quan khoa học và chức năng cùng vào cuộc để có quy định và giải pháp cụ thể. Rất mong người tiêu dùng sáng suốt và hiểu đúng bản chất vấn đề, tránh hoang mang.