
Vì quá khắng khít, nhiều lúc anh em sinh đôi rơi vào tình huống dở khóc dở cười khi bị hiểu lầm là cặp đôi đang yêu nhau và có… tướng phu thê.

Cùng lập một trang mạng xã hội như quyển nhật ký chia sẻ và lưu lại những khoảnh khắc trong cuộc sống thường nhật, về công việc cũng như gia đình từ bé đến lớn, 2 chàng trai sinh đôi khiến nhiều người thích thú vì "nhìn giống nhau như 2 giọt nước".

Anh Khiết (trái) và anh Tịnh cùng nhau tốt nghiệp sau 17 năm học chung lớp, ngồi chung bàn

"Nhật ký" của anh em sinh đôi

Đó là câu chuyện của 2 anh em trai sinh đôi Nguyễn Thanh Khiết (anh) và Nguyễn Thanh Tịnh (cùng 26 tuổi) quê ở Bến Tre hiện đang sống và làm việc tại TP.Thủ Đức (TP.HCM).

Từ đầu năm 2018, 2 anh em nảy ra ý tưởng cùng lập một trang mạng xã hội cá nhân như một quyển nhật ký, lưu lại kỷ niệm gia đình, những khoảnh khắc thường nhật của 2 anh em bên cha mẹ, người thân.

Bất ngờ từ những clip đầu tiên chia sẻ về hành trình sinh ra, lớn lên và trưởng thành của anh Khiết và anh Tịnh đã nhận về hàng triệu lượt xem, thích thú của cư dân mạng. Nhiều người ngạc nhiên vì độ giống nhau của 2 anh em, cũng có người dành tình cảm đặc biệt có mối quan hệ gắn bó, yêu thương và khắng khít của họ.

Hành trình lớn lên của 2 anh em sinh đôi khiến nhiều người tò mò ẢNH: NVCC

2 anh em cảm thấy hạnh phúc trước tình yêu, sự quan tâm lớn của mọi người. Họ cảm thấy mình đã lan tỏa được năng lượng tích cực về tình anh em, tình cảm gia đình và từ đó, "quyển nhật ký đặc biệt" này ngày một dày thêm theo từng năm.

"Từ nhỏ tới lớn, anh em mình đã vô cùng gắn bó như hình với bóng. Tụi mình cùng học mẫu giáo cho tới đại học, thành tích đều giống như nhau dù điểm số có chênh đôi chút. Sau đó, 2 anh em mình cùng đậu vào một ngành tại một trường đại học ở TP.HCM và tốt nghiệp cùng một ngày. Ra trường, 2 anh em đều là kỹ sư làm trong cùng một lĩnh vực về cầu đường", anh Tịnh chia sẻ và cho biết hiện 2 anh em đang sống cùng nhau.

Chưa xa nhau quá… 2 ngày

Ngoại hình giống nhau như đúc, người em nói rằng tính cách, sở thích của 2 anh em cũng tương tự nhau, giống chừng 60%. Ở tuổi 26, khi ra đường họ vẫn cùng nhau diện đồ đôi.

"Vì tụi mình xuất hiện cùng nhau mọi lúc, nên trên mạng một số người thấy ảnh thường hiểu lầm anh em mình là người yêu của nhau và có tướng phu thê. Bị hiểu lầm như vậy, riết cũng quen rồi. Lớn lên, thì diện đồ đôi ra đường, nhiều người tò mò mình cũng có chút ngại. Nhưng anh em mình thích điều đó, từ nhỏ tới lớn đều như vậy mà", anh Tịnh cười, chia sẻ.

2 anh em thường mặc đồ đôi cùng nhau ẢNH: NVCC

Anh Khiết cho biết sống với nhau suốt 26 năm qua, chưa khi nào anh em xa nhau quá 2 ngày. Hầu hết họ đều đồng hành cùng nhau trong mọi chặng hành trình trong đời, gắn bó như hình với bóng. Có chăng, những ngày xa nhau là khi 2 anh em về quê trước - sau vài ngày.

Giống nhau trên nhiều phương diện, từ ngoại hình tới tính cách, tuy nhiên anh Khiết và anh Tịnh đều có một số điểm khác biệt. Cả hai cho biết tính cách anh Khiết có phần trầm tính, cầu toàn còn anh Tịnh dễ tính, bộc trực hơn. Tất nhiên, trong cuộc sống của 2 anh em đôi lúc giận nhau, mâu thuẫn, song họ làm hòa với nhau rất nhanh.

"Có một điều đặc biệt là mình thì đã có người yêu, còn em trai mình thì chưa. Tất nhiên tụi mình thường mặc đồ đôi với nhau, trừ những lần mình đi chơi với người yêu. Tịnh đôi khi cũng đi chơi cùng mình và người yêu, nhưng sau này thấy mọi người hay chọc là "kỳ đà cản mũi" nên cũng ít lại", anh Khiết chia sẻ, 2 anh em đều cười vui.

Cha mẹ tự hào khi 2 anh em đã trở thành kỹ sư, có công việc ổn định

Nuôi cùng lúc 2 con trai, với ông Mười Thiệt (47 tuổi) và bà Huỳnh Hiếu (45 tuổi) không dễ dàng, nhất là khi các con vào đại học. Ở quê Bến Tre, 2 vợ chồng làm vườn ươm cây giống nuôi con. Giờ đây, thấy các con khôn lớn, trưởng thành, có công việc ổn định, họ cảm thấy an tâm và tự hào.

Anh Khiết cho biết dự tính trong năm sau anh sẽ lập gia đình, còn anh Tịnh hiện vẫn tập trung cho sự nghiệp. Đồng hành cùng nhau qua những chặng đường đời, họ vừa là anh em và cũng là những người tri kỷ đồng điệu.