
M Ê VẼ HƠN MÊ CHƠI

Thời gian qua, nhiều clip vẽ tranh của Nghĩa được cha ruột là anh Nguyễn Quang Dương (36 tuổi) chia sẻ lên mạng xã hội đã nhận về "triệu tim" từ cư dân mạng. Những bức vẽ chân dung, con vật hay bức thư pháp… của cậu bé mới 10 tuổi được nhận xét rất có hồn, nhận về lượng tương tác "khủng".

Các clip ghi cảnh Nghĩa vẽ thu hút “triệu view” trên mạng xã hội ẢNH: NVCC

Cư dân mạng bày tỏ sự ngưỡng mộ trước tài năng hội họa của cậu bé. Nhiều người mong muốn được Nghĩa vẽ tặng những bức tranh hoặc đưa ra những thử thách khó để em thực hiện.

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Dương cho biết trong căn nhà của mình ở xã Ea Kao, TP.Buôn Ma Thuột (Đắk Lắk) treo đầy tranh do con trai vẽ. Người cha tâm sự Nghĩa mê vẽ từ nhỏ và khoảng 1 năm gần đây bắt đầu vẽ nhiều. Anh khẳng định con trai chưa học qua trường lớp năng khiếu hội họa nào, chỉ xem mẫu trên mạng hoặc những bức tranh khác rồi vẽ theo, dần dần "lên tay".

"Bên cạnh sự kiên trì và nỗ lực, con tôi từ nhỏ đã bộc lộ năng khiếu. Từ khi cháu vẽ năm 3 tuổi, tôi thấy cháu đã vẽ được nhiều đường nét khó. Lớn lên, tình yêu hội họa của cháu được thể hiện rõ hơn. Nhiều bạn hàng xóm đến nhà rủ cháu đi chơi, nhưng vì mê vẽ nên nhiều lúc cháu từ chối. Cháu nó mê vẽ hơn là mê chơi!", anh kể lại.

Thấy con thích vẽ, người cha luôn tạo điều kiện để con thỏa hết sức với đam mê. Hơn 1 năm trước, anh quyết định quay lại những khoảnh khắc con vẽ đăng lên mạng xã hội để lưu giữ kỷ niệm cho con cũng như giúp con giao lưu với các bạn cùng sở thích. Anh bất ngờ khi nhận được sự quan tâm từ cộng đồng mạng, có những clip đạt 7 - 8 triệu lượt xem, thả tim và chia sẻ.

Anh Dương kể thêm nhiều người vì thích tranh vẽ của Nghĩa mà đến tận nhà mong được em tặng tranh mang về treo. Vì quý con, nhiều cô chú cũng tặng Nghĩa một số tiền nho nhỏ để mua quà bánh, cọ hay màu vẽ nhằm tiếp tục đam mê.

"C ON ƯỚC MƠ TRỞ THÀNH HỌA SĨ"

Nguyễn Quang Nghĩa bày tỏ khi vẽ em cảm thấy thoải mái và hạnh phúc. Bên cạnh những ý tưởng của bản thân, sự gợi ý của các cô chú theo dõi Nghĩa trên mạng xã hội cũng là một nguồn cảm hứng dồi dào để em thực hiện những bức vẽ có hồn.

Những bức vẽ của cậu bé 10 tuổi nhận về nhiều lời khen, phản hồi tích cực

"Con ước mơ sau này lớn lên sẽ trở thành họa sĩ. Những bức vẽ của con được đăng lên mạng, được các cô chú yêu quý, con cảm thấy vui và hạnh phúc lắm. Con cảm ơn các cô chú nhiều ạ!", Nghĩa lễ phép nói.

Anh Dương có 3 người con, Nghĩa là con trai lớn và năm nay sẽ lên lớp 5. Hiện anh làm công nhân công trình, sửa chữa máy móc để kiếm tiền nuôi các con ăn học cũng như chăm lo cho cuộc sống gia đình. Là một người cha, anh luôn cân bằng giữa đam mê hội họa và việc học trên lớp của con cũng như cho con tham gia các hoạt động ngoài trời, học các kỹ năng mềm, hy vọng con có thể phát triển toàn diện.

Nhận xét về tính cách con trai, anh Dương cho biết Nghĩa rất ngoan, vâng lời cha mẹ. Người cha mong rằng khi lớn lên con sẽ trở thành một người có ích cho xã hội, biết quan tâm và yêu thương mọi người. "Dù con có mơ ước gì, dự định như thế nào trong tương lai, cha mẹ sẵn sàng đồng hành và hỗ trợ cho con", anh Dương bày tỏ.