
Chị Nguyễn Thị Quỳnh Liên (38 tuổi, ở H.Thủy Nguyên, TP.Hải Phòng) chia sẻ trên mạng xã hội những bức ảnh về căn nhà 5 tầng với diện tích khoảng 200 m2 với nhiều loài hoa, cây cối. Nhiều người nói rằng không quá khi ví người phụ nữ vừa là một nghệ nhân cắm hoa vừa là người thưởng thức nghệ thuật.



Chị Liên chọn 2.5000 bông loa kèn đơn vì dễ cắm và dễ tạo dáng. NVCC

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Liên cho biết, thời điểm hiện tại đang là mùa hoa loa kèn nên nhiều người bán trên mạng xã hội. Trước đó, chị từng cắm những bình hoa to với 400 – 500 bông nên muốn sáng tạo hơn cho có sự khác biệt. Vì vậy chị đã mua 2.500 bông hoa loa kèn đơn với giá 5,7 triệu đồng để làm vườn hoa tại nhà.

Con đường hoa vừa thơm, vừa lãng mạn NVCC

"Giờ đang cuối mùa hoa loa kèn nên tôi muốn tận hưởng nốt vẻ đẹp của loài hoa này. Nhà tôi đang có sẵn hoa cẩm tú cầu và các loài hoa khác nên làm một khu vườn lãng mạn, nhiều màu sắc. Tôi háo hức được trải nghiệm cảm giác mặc áo dài trắng tinh khôi chụp hình ở khu vườn đó. Tôi luôn nghĩ rằng, ai cũng muốn làm điều gì đó lớn lao nhưng lại không nhận ra cuộc sống ý nghĩa thường được tạo ra từ những điều nhỏ bé", chị Liên tâm sự.

Chị Liên đang làm quản lý cho 2 công ty nước ngoài. Công việc bận rộn nên chị tranh thủ buổi tối để cắm hoa.

Chị Liên chụp hình kỷ niệm với vườn hoa của mình NVCC

"Nhiều khi phải đến 9 – 10 giờ tối tôi mới về đến nhà, năng lượng cạn kiệt sau một ngày làm việc mệt mỏi. Tuy nhiên, khi bắt tay vào cắm hoa tôi có thể say sưa đến 2 giờ sáng, ngắm hoa sẽ lấy lại cảm giác thư thái, mọi stress dường như tan biến", chị Liên chia sẻ.

Chị tìm được đam mê trong việc cắm hoa, ngắm nhìn, trang trí nhà cửa. Các tầng và ban công ở nhà chị đều ngập tràn các loài hoa. Khi chia sẻ lên mạng xã hội, ngoài những bình luận tích cực, chị Liên cũng đọc được những ý kiến cho rằng lãng phí.

Cư dân mạng trầm trồ về vườn hoa của chị Liên NVCC

"Có người còn hỏi tôi sao không dành tiền mua hoa để đi từ thiện, giúp đỡ người khác. Tuy nhiên, tôi nghĩ rằng mỗi người đều có một vị trí khác nhau nên cách tận hưởng cũng khác nhau. Vì vậy, không thể áp đặt suy nghĩ của người này vào cuộc sống của người khác. Thực hiện các hoạt động từ thiện cũng không nhất thiết phải công khai, chia sẻ rầm rộ", chị Liên nói.

Vườn nhà chị còn có các loài hoa khác NVCC

Cũng theo người phụ nữ, mỗi loài hoa đều có cách chăm sóc khác nhau. Ngoài hoa loa kèn, trong vườn chị thích nhất là dàn hoa hồng với 2 cây hồng cổ, đợt vừa rồi nở hơn 1.000 bông. Chồng chị cũng sắm 1 cây hoa giấy to đặt trước cổng với giá khoảng 40 – 50 triệu đồng.

"Điều cơ bản nhất khi cắm hoa là khi mua về là cho vào nước càng sớm càng tốt để không bị mất nước. Khi cắm mọi người nên cắm bằng nước sạch, 1 – 2 ngày thay một lần. Người cắm cũng phải biết tính chất của các loài hoa xem có hợp cắm nước hay cắm xốp. Hoa loa kèn tươi lâu trong khoảng 1 tuần, khi mua về nên tuốt bớt lá, cắt chéo và ngâm vào nước", chị Liên chia sẻ.

Bạn bè cùng đến chụp hình vì vườn hoa quá đẹp NVCC

Cô gái mặc áo dài chụp hình với hoa loa kèn NVCC

Chị Liên từng cắm những bình hoa "khủng" NVCC