Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận chào đón sự tham gia của cặp đôi Vũ Đắc Duy (30 tuổi, nhân viên hộp đêm ở Cần Thơ) - Bùi Cẩm Yến Nhi (26 tuổi, buôn bán cà phê).

Cách đây 5 năm, Đắc Duy gặp vợ khi mới vào làm nhân viên chăm sóc khách hàng tại hộp đêm. Yến Nhi là khách đi cùng bạn, đặt bàn qua một nhân viên khác.

Sau đó, Đắc Duy được cử qua phục vụ cho bàn của Yến Nhi. Nhờ vậy, anh biết được vợ không biết nhậu mà chỉ uống nước ngọt. Trước khi chia tay nhau ở hộp đêm, nhà trai đã hỏi được trang cá nhân và kết bạn với vợ trên mạng.

Chàng trai "ủ mưu" để có đêm đầu tiên với cô gái kém 4 tuổi (Video: Vợ chồng son).

Trong 1-2 lần đầu gặp gỡ, Đắc Duy chưa có cảm tình với vợ. Dần dần, anh thấy vui khi có cô gái tương tác với mình trên mạng xã hội. Yến Nhi cũng có cảm nhận tương tự. Thời điểm ấy, cô mới chia tay bạn trai, buồn vì không có ai nhắn tin cùng.

Vì vậy, khi nhận được tin nhắn và lời mời đi chơi từ chồng, Yến Nhi đã đồng ý. Nhưng cô khẳng định, chồng không phải gu của mình do anh khá gầy. Sau hai tháng làm quen, họ mới bắt đầu tìm hiểu nhau.

Đắc Duy chia sẻ, anh "đánh nhanh rút gọn". Sau một buổi đi chơi, anh lấy cớ say xỉn, phòng trọ xa và quá giờ mở cửa để xin ngủ ké ở chỗ của vợ. Yến Nhi thấy Đắc Duy đã say, sợ đi đường xa nguy hiểm nên đồng ý. Cô còn cho anh mượn quần đùi của mình để mặc đi ngủ.

9X không dám công khai người yêu vì bạn trai... xăm hình kín người (Video: Vợ chồng son).

Nghe câu chuyện, cặp MC đều đồng tình rằng, "kịch bản" của Đắc Duy khá cũ nhưng vẫn thành công. Tuy nhiên, Yến Nhi không kể với gia đình ngay về mối quan hệ này. Trước đây, cô chưa từng quen ai xăm hình. Trong khi đó, Đắc Duy lại "phủ mực" kín người vì từng làm thợ xăm.

Ngoài ra, Yến Nhi lúc đó cho rằng, mối quan hệ này không đi tới đâu nên không có ý định đưa Đắc Duy về ra mắt. Nhà trai liền phản biện, anh có vẻ ngoài trông "hổ báo" nhưng thực chất tính cách "như mèo con".

Bên cạnh câu chuyện tình cảm, cặp đôi còn tiết lộ một số tật xấu về nhau. Yến Nhi kể chồng có "bao la" thói hư. Chẳng hạn, anh rất bừa bộn, hay để quần áo lung tung khiến vợ bực bội. Hay khi bực bội, Đắc Duy thường nói lắp. Do vậy, cô mong chồng biết lắng nghe hơn và phụ vợ chăm con, làm việc nhà.

Đắc Duy - Yến Nhi đã có một con chung (Ảnh: Chụp màn hình).

Khi đến lượt mình, Đắc Duy liền kể vợ có ít tật xấu nhưng hay quên, dù đã được nhắc nhiều lần. Ví dụ, vợ thường đi xe nhưng quên không tắt chìa khóa, làm hết xăng.

Đắc Duy kể, nghề nghiệp của anh khá nhạy cảm vì đôi khi cần chụp hình với khách hoặc vũ công. Một lần, anh chụp ảnh cùng hai nữ vũ công rồi đăng lên mạng. Sau đó, anh liền bị vợ trách móc nên phải gỡ bỏ bài đăng. Anh mong vợ bớt càm ràm mình.