
Xem tử vi hằng ngày năm 2024, tử vi vui 12 con giáp - tuổi Tí, Sửu, Dần, Mão, Thìn, Tị, Ngọ, Mùi, Thân, Dậu, Tuất và Hợi.

Tuổi Tí:

Bạn có thể cảm thấy một mong muốn là vượt ra ngoài mọi khuôn khổ để có được những gì bạn muốn. Điều này có thể dẫn đến những hành động hấp tấp hoặc thiếu cân nhắc. Có thể có những thay đổi kế hoạch vào phút chót. Có thể xảy ra những cuộc tranh cãi nảy lửa, bực bội, đặc biệt là với những người thân yêu của bạn. Bạn cần nghỉ ngơi để đầu óc minh mẫn. Tuổi Sửu:

Đây là ngày may mắn cho những quyết định quan trọng trong bất kỳ lĩnh vực nào. Kế hoạch kết nối các thành viên gia đình sẽ mang lại kết quả hài lòng nhất. Hãy cố gắng hết sức nếu bạn đủ may mắn có được một công việc như ý. Để cảm thấy tập trung nhất, hãy dành thời gian tận hưởng vẻ đẹp của thiên nhiên. Tuổi Dần:

Đây là thời điểm hoàn hảo để bắt đầu một dự án mới. Hãy đối xử tử tế với mọi người bạn gặp. Tuy nhiên hãy nhớ rằng, ranh giới lành mạnh có nghĩa là thỉnh thoảng nói không, đặc biệt là với người dường như luôn gặp rắc rối. Bạn có thể hỗ trợ họ phía sau và vẫn bảo vệ được lợi ích của mình. Tuổi Mão:

Đây là một ngày tích cực đối với bạn. Quan hệ đối tác, vấn đề pháp lý và mối quan hệ kinh doanh cần được ưu tiên. Một chuyến thăm mang tính cá nhân có thể giúp ích cho bạn khi bạn nhận được lời khuyên tốt. Đừng quên hướng tới các mục tiêu dài hạn. Tuổi Thìn:

Đừng đưa ra những quyết định thay đổi cuộc sống khi đang trong cơn hỗn loạn cảm xúc. Những quyết định đưa ra khi căng thẳng đang ở mức cao thường là một sai lầm lớn. Trước tiên, hãy bình tĩnh lại để bạn có thể nhìn nhận mọi thứ rõ ràng hơn. Điều đặc biệt quan trọng là không làm gì cả nếu bạn đang cảm thấy tức giận, bối rối hoặc sợ hãi. Tuổi Tị:

Đây là ngày mà khả năng nhìn nhận toàn diện của bạn có thể mở ra cánh cửa cơ hội. Hãy nghĩ về gia đình và nhu cầu thực sự của bạn với mục đích tạo ra những thay đổi mang tính xây dựng. Hãy nghiên cứu kỹ và lựa chọn điều tốt nhất cho tương lai lâu dài của tất cả mọi người. Tuổi Ngọ:

Bạn có thể cần phải nói ra để giải thích các ý định của bản thân hôm nay. Bạn có thể cảm thấy thôi thúc muốn nổi loạn hoặc phá vỡ các quy tắc. Những người thích sự ổn định có thể không đánh giá cao "tham vọng" vượt ra ngoài các ranh giới của bạn. Tuổi Mùi:

Thói quen ăn uống và tập thể dục tốt ngay từ đầu ngày sẽ cải thiện tâm trạng của bạn. Những nỗ lực của nhóm sẽ mang đến cơ hội để bạn tỏa sáng. Lên kế hoạch cẩn thận, cân nhắc lời khuyên của chuyên gia. Một buổi tối yên tĩnh ở nhà có thể giúp bạn nghỉ ngơi và nạp lại năng lượng. Hãy tắt điện thoại. Tuổi Thân:

Sức khỏe và hạnh phúc có mối liên hệ chặt chẽ. Hãy nghĩ về sức khỏe tổng thể của bạn. Điều này bao gồm ngủ đủ giấc và tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Lên kế hoạch thực hiện ít nhất một thay đổi lành mạnh. Đây là ngày thích hợp để sắp xếp lại nhà cửa. Tuổi Dậu:

Nếu có điều gì đó khiến bạn tức giận, bạn dễ rơi vào trạng thái mất kiểm soát. Tranh cãi giải tỏa cảm xúc nhưng có thể dẫn đến sự oán giận. Nhiều khả năng là bạn sẽ không nói gì nhưng để cảm xúc của mình âm ỉ dưới bề mặt. Một tình huống phức tạp thường sẽ thay đổi theo hướng tích cực nếu bạn không làm gì cả. Tuổi Tuất:

Đây là một ngày tràn đầy năng lượng. Hãy thoải mái ngồi xuống và xem xét tất cả các lựa chọn của bạn trước khi quyết định sẽ tập trung vào đâu. Đừng vội vàng nắm bắt điều đầu tiên xuất hiện. Có những lựa chọn khác đang chờ đón bạn. Hãy kiên nhẫn và hoàn thành những gì bạn đã bắt đầu trước khi tiếp tục. Tuổi Hợi:

Đây là ngày tốt để bắt đầu lại. Bạn có thể phá vỡ thành công những thói quen cũ, đặc biệt là nếu bạn đang rất hiểu về những gì bạn muốn thay đổi. Đừng tự trách mình về quá khứ. Việc gì đã xong thì đã xong. Làm việc theo danh sách việc ưu tiên và yêu cầu trợ giúp.