Những ngày này, chợ hoa xuân Phú Mỹ Hưng (Q.7), còn được nhiều người gọi là chợ hoa tết "khu nhà giàu" rực rỡ màu sắc của đủ các loại hoa, cây kiểng chưng dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025.

Khách trả giá 150 triệu và cái kết

Năm nay, chợ hoa tết với hàng trăm gian hàng hoa kiểng đến từ các nhà vườn Chợ Lách (Bến Tre), Sa Đéc (Đồng Tháp)... mở cửa từ 23 đến trưa 29 tháng chạp (22.1 - 28.1) phục vụ nhu cầu mua sắm hoa tết của người dân.

Cây mai "khủng" được rao với giá 500 triệu của vườn ông Năng ẢNH: NHẬT THỊNH

Trong số đó, vườn mai của ông Năng, quê ở H.Chợ Lách (Bến Tre) nổi bật với 3 chậu mai khủng và hàng trăm chậu mai nhỏ hơn chờ khách tới mua. Chở mai từ quê lên chợ hoa tết Phú Mỹ Hưng bán từ ngày 21 tháng chạp, người đàn ông miền Tây cho biết những ngày qua bán lai rai vì chưa phải ngày cao điểm.

Ở đây, giá mỗi chậu mai dao động từ 100.000 đồng đến vài triệu. Đáng chú ý nhất, 3 chậu mai khủng ở vườn lần lượt được rao bán với giá 500 triệu đồng, 350 triệu đồng và 200 triệu đồng.

Chủ vườn cho biết chậu 350 triệu được mang lên chợ hoa này lần thứ hai, trong khi 2 chậu còn lại lần đầu tiên xuất hiện ở đây. "Chậu 500 triệu có khách mua, nhưng họ trả giá còn 350 triệu. Sau khi chưng tết xong, họ gửi vườn để chăm sóc. Nhưng tôi thấy mức giá đó chưa hợp lý nên tôi không bán", ông Năng cho biết.

3 chậu mai lớn nhất mà ông Năng mang lên chợ hoa "khu nhà giàu" Phú Mỹ Hưng dịp tết năm nay bên cạnh hàng trăm chậu nhỏ hơn ẢNH: NHẬT THỊNH

Chậu mai được rao với giá 500 triệu, khách trả giá 350 triệu nhưng chủ vườn không bán ẢNH: CAO AN BIÊN

Theo người đàn ông, 3 chậu mai này đều có tuổi đời hàng chục năm, được nhà vườn chăm sóc chu đáo. Nếu khách không mua, vườn có thể cho thuê với giá từ 70 - 150 triệu đồng mùa tết năm nay, tùy chậu.

20 năm làm hoa, cũng có hơn chục năm bán hoa tết ở TP.HCM, ông Năng tâm sự việc thỏa thuận giá cả là điều bình thường trong buôn bán. Nếu thuận mua vừa bán, giá cả hợp lý thì sẽ "chốt đơn". Những ngày còn lại dịp tết, ông hy vọng sẽ bán hoặc cho thuê được những chậu mai khủng của vườn cũng như được khách ủng hộ những chậu còn lại.

"Chậu khủng chỉ có đại gia mới dám mua"

Cách lô đất bán hoa của ông Năng không xa, chủ vườn Quốc Chương cũng bán hàng trăm chậu mai, trong đó có những chậu khủng với giá cao nhất là 180 triệu đồng. Những chậu nhỏ hơn giá khoảng 160 triệu.

Những chậu mai khủng nhất vườn Quốc Chương cũng được rao bán với giá hàng trăm triệu ẢNH: NHẬT THỊNH

Hơn 100 chậu mai được vườn Quốc Chương chuyển từ miền Tây lên TP.HCM phục vụ bà con dịp tết ẢNH: NHẬT THỊNH

Ông Chương cho biết những chậu này có thể cho khách thuê dịp tết năm nay với giá khoảng 50 triệu đồng. Có 6 năm buôn bán ở chợ hoa xuân này, chủ vườn cũng hy vọng năm nay việc buôn bán sẽ thuận lợi hơn, chốt được những chậu mai khủng của vườn để có một cái tết ấm no.

Tham quan chợ hoa xuân Phú Mỹ Hưng, chị Mai Hương (28 tuổi, ngụ Q.7) cho biết chị vô cùng ấn tượng với những chậu hoa, cây kiểng chưng tết ở chợ năm nay. Chị cho biết dù đã đi nhiều chợ hoa ở TP.HCM, nhưng đây vẫn là một trong những nơi chị không bỏ qua dịp tết mỗi năm.

"Phần vì gần nhà, phần vì có những cây trái độc lạ và những chậu hoa, cây kiểng khủng. Những chậu khủng thì chỉ dành cho đại gia chốt đơn, còn mình thì chỉ xem thôi cho biết chứ không dám mơ tới. Đi chợ hoa xuân ở đây là thấy tết về", chị Mai Hương cho biết. Vị khách dự định sẽ mua một vài chậu hoa nhỏ xinh để chưng trong nhà dịp tết này.