Đến với tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận tiếp tục lắng nghe chia sẻ của gia đình Lê Phạm Hoài Thu Thuý (27 tuổi, quê Đắk Nông) - Châu Chấn Kiều (34 tuổi, người Trung Quốc). Hiện tại, Thu Thuý buôn bán đặc sản của quê hương (hạt mắc ca và hạt điều) trên mạng.

Kể về cơ duyên gặp gỡ, Thu Thuý nhớ lại lúc gặp tai nạn chấn thương cột sống cổ, liệt tứ chi vào năm 28 tuổi.

Sau 3-4 năm nằm viện, cô mới được về nhà rồi đăng ký học tiếng Trung trên mạng để bán hàng, giảm bớt gánh nặng kinh tế cho gia đình. Học được vài tháng, Thu Thuý muốn tìm người bản địa để luyện giao tiếp thì gặp được Chấn Kiều.

Khoảng hai tháng đầu gọi điện hình ảnh, chỉ có Chấn Kiều biết mặt Thu Thuý vì anh tự ti, không muốn quay hình bản thân nên thường quay trời đất. Sau đó, Chấn Kiều tỏ tình, muốn Thu Thuý làm bạn gái của mình. Tuy nhiên, nhà gái không thấy tương lai nếu họ đến với nhau nên đã nói thật về tình trạng của mình.

Chàng trai Trung Quốc tỏ tình cô gái Việt sau hai tháng nói chuyện qua mạng (Video: Vợ chồng son).

Nhưng khi biết tin, Chấn Kiều lại mong sang Việt Nam để gặp và chăm sóc cho Thu Thuý. Trong khi đó, anh là con trai duy nhất trong gia đình. Nghe vậy, hai MC đều tỏ ra bất ngờ và bày tỏ sự cảm ơn với Chấn Kiều.

Thu Thuý cho biết thêm, bố mẹ chồng còn trẻ và cởi mở, chỉ cần đôi trẻ biết yêu thương lấy nhau. Còn bố mẹ Thu Thuý ban đầu thể hiện thái độ không tin, chỉ nghĩ con gái có người bạn qua mạng tới thăm.

Bản thân Thuý cũng không tin khi lần đầu được Chấn Kiều tỏ tình nhưng bắt đầu mở lòng hơn. Từ sau hôm đó, ngày nào Chấn Kiều cũng gọi điện hình ảnh cho Thu Thuý.

Tình yêu của họ đã vượt qua 3 năm xa cách và cả thời gian đại dịch. Đến năm 2023, Chấn Kiều sang Việt Nam lần đầu tiên. Đến lần thứ hai sang, anh không đi một mình mà cầm theo đầy đủ giấy tờ để đăng ký kết hôn. Đến nay, họ kết hôn được hai năm.

Vì một sự việc, cô gái Việt nghi ngờ bạn trai Trung Quốc ngoại tình (Video: Vợ chồng son).

Chàng rể Trung rất thích có em bé nhưng không muốn sinh vì sợ vợ đau. Trong khi đó, Thu Thuý luôn muốn thực hiện thiên chức của người phụ nữ là làm mẹ. Sau khi nói chuyện, họ đều cảm thấy sẵn sàng cho chuyện có con bất cứ lúc nào.

Trong thời gian yêu nhau, cặp đôi từng có lần xảy ra mâu thuẫn. Khi còn ở Trung Quốc, họ có lần cãi nhau to vì Thu Thuý nghi ngờ chồng có người khác.

Hôm đó, Chấn Kiều đi làm nhưng quên mua gói cước dữ liệu nên cả ngày không liên lạc được với bạn gái. Hôm sau, điện thoại của anh bị hỏng nên tiếp tục không thể liên lạc.

Thu Thuý lúc đó trong lòng cảm thấy giận dỗi, nghĩ rằng bạn trai đang ở bên người khác. Sau đó, Chấn Kiều nhờ mẹ gọi điện lại cho bạn gái. Thậm chí, bà còn lên mạng xã hội để tìm hiểu thông tin, chứng minh con trai không ngoại tình.

Thu Thuý - Chấn Kiều đã kết hôn được hai năm (Ảnh: FBNV).

Kết thúc màn chia sẻ về tình yêu, Thu Thuý "khui" chồng có tật xấu là lề mề, hay nóng nảy và cọc tính. Cô mong chồng sau này bớt lề mề và "nhây" hơn. Bên cạnh đó, Chấn Kiều mong vợ nói chuyện dịu dàng hơn.