
Quán cà phê ở Q.Phú Nhuận (TP.HCM) một ngày cuối năm có một nhóm sinh viên năm 4 đại học mặc áo dài chụp ảnh tết duyên dáng bên những cành mai, đào rực rỡ. Nhưng không phải ai cũng biết trong nhóm nữ sinh đó một người đã là mẹ của cậu con trai 4 tuổi và thợ chụp ảnh đặc biệt đi cùng cả nhóm là chồng của chị.

"Em chỉ là công nhân thôi anh..."

Nữ sinh đặc biệt đó là chị Trần Thị Hoài Thu (27 tuổi) và chồng là anh Nguyễn Minh Tâm (31 tuổi) hiện đang sống ở Q.Bình Thạnh. Lý do mà ở tuổi này chị Thu vẫn đang là sinh viên kế toán của một trường đại học ở TP.HCM khiến nhiều người vừa bất ngờ, vừa xúc động.

Chị Thu và anh Tâm yêu nhau từ 2019 ẢNH: CAO AN BIÊN

Mọi chuyện bắt đầu từ năm 2017, khi chị Thu đang là công nhân của một xí nghiệp giày ở Q.12, còn anh Tâm thì đã tốt nghiệp cử nhân và làm việc trong lĩnh vực xây dựng. Thông qua một ứng dụng điện thoại, anh Tâm "vô tình" kết bạn với chị Thu vì ấn tượng cô gái có ảnh đại diện dễ thương, xinh xắn. Nhưng mối quan hệ của cả hai sau đó không phát triển thêm.

Mãi đến 2019, trong lần vô tình lướt xem số người "thả tim" bài đăng trên mạng xã hội anh Tâm để ý đến tài khoản của cô gái mà mình đã chủ động kết bạn 2 năm trước.

Bài đăng đó có 4 lượt tim, thì 3 người là người thân trong gia đình mình gồm cha, mẹ và em gái. Lượt còn lại là Thu, một người lạ. Giờ đây cả 4 người thả tim bài viết đó đều là người thân của mình vì giờ em đã là vợ mình! Anh Nguyễn Minh Tâm, chồng chị Thu

Sau đó, anh Tâm bắt đầu nhắn tin với chị Thu để làm quen. Cô công nhân bình thường cảnh giác với người lạ nhưng qua cách nói chuyện của anh Tâm, không hiểu sao chị có cảm giác anh là một người hiền lành, khiêm tốn.

- Chị Thu: Em chỉ là công nhân bình thường thôi!

- Anh Tâm: Anh cũng chỉ là nhân viên văn phòng bình thường, đâu có hơn gì em!

Cặp đôi 2 tháng sau khi quen nhau ẢNH: NVCC

Chị Thu ban đầu có chút ngại ngùng, nhưng sau câu nói của anh Tâm, chị cảm thấy ấm lòng và xúc động. Sau một thời gian nhắn tin tìm hiểu, họ quyết định gặp gỡ ăn uống, trò chuyện để hiểu nhau hơn.

"Mình chạy xe từ Q.2 cũ đến Q.12 để đón em đi chơi. Trong lần đầu gặp, mình cũng có chút hồi hộp không biết diễn tả thế nào. May mắn là mọi thứ suôn sẻ. 2 đứa tìm hiểu thêm về gia đình của nhau, cảm thấy có sự đồng điệu trong tâm hồn và tính cách nên thầm xác định được mối quan hệ mà không cần lời xác nhận", anh chia sẻ.

2 tháng sau, anh ngỏ lời muốn cưới chị Thu nhưng "không phải năm nay mà là năm sau". Ban đầu, chị vô cùng bất ngờ vì chưa có ý định đó, nhưng cũng phần nào yên tâm vì biết anh nghiêm túc với mối quan hệ này và mong muốn đi đến hôn nhân.

Cặp đôi cưới nhau sau 1 năm yêu ẢNH: NVCC

Trong thời gian yêu nhau, anh Tâm cũng học lấy bằng thạc sĩ kỹ thuật cấp thoát nước để phát triển hơn trong công việc và nhận bằng vào năm 2020. Cùng năm này, cặp đôi quyết định tiến tới hôn nhân, tức sau 1 năm tìm hiểu, yêu nhau.

Viết tiếp ước mơ, dựng xây tổ ấm

Sinh ra trong một gia đình thuần nông ở Hà Tĩnh, nhà chị Thu có 5 anh chị em. Vì hoàn cảnh khó khăn nên học xong lớp 12, chị quyết định vào TP.HCM làm công nhân kiếm sống cũng như nuôi ước mơ một ngày nào đó có thể trở lại giảng đường đại học.

Chị Thu được chồng và gia đình chồng động viên vào giảng đường đại học, thực hiện ước mơ của mình ẢNH: NVCC

"Mình làm từ tờ mờ sáng tới tối muộn, cũng không có nhiều thời gian đi đâu. Sau khi quen anh, anh chở đi đây đó. Mỗi lần đi qua một trường đại học, trong đầu mình lại thắc mắc không biết mọi người ở đó như thế nào, giảng đường có đẹp không…", chị kể lại.

Sau đó, anh chị đón con trai đầu lòng. Khi con mới 1 tuổi, với sự hỗ trợ của anh Tâm và gia đình chồng, chị Thu quyết định viết tiếp ước mơ còn dang dở của mình năm nào - học đại học. Chị cho biết anh đã định hướng nghề nghiệp, gia đình chồng cũng tạo điều kiện để chị có thời gian học hành.

Chị Thu đạt nhiều thành tích xuất sắc trong học tập và rèn luyện ẢNH: NVCC

Người vợ nói thêm từ khi chị bắt đầu việc học đến giờ, anh Tâm luôn lo về mặt kinh tế cho cả gia đình và việc học của chị. "Em chỉ cần lo tập trung vào việc học và cùng anh chăm sóc con cái. Còn lại mọi thứ anh sẽ cố gắng gánh vác", anh Tâm nói với vợ.

Suốt những năm qua, chị Thu luôn cố gắng để đạt được nhiều thành tích trong học tập và rèn luyện mà bản thân vô cùng tự hào. Chị hy vọng những thành tích đó sẽ là động lực để các em của chị cố gắng trong việc học và con chị sau này có thể tự hào và noi gương theo mẹ. Đó cũng là cách chị đáp lại sự hy sinh của chồng và sự giúp đỡ, động viên của gia đình nhà chồng dành cho mình.

Gia đình nhỏ hạnh phúc - cái kết đẹp cho chuyện tình của cặp đôi ẢNH: NVCC

Khoảnh khắc bước chân vào giảng đường đại học sau bao nhiêu năm mơ ước với chị Thu là một cảm giác khó tả. Với chị, học đại học, trải nghiệm những kiến thức mới đã giúp chị phát triển tư duy và nâng cấp bản thân nhiều hơn.

"Thật lòng, trong mình vẫn có một chút tự ti bởi ở một góc độ nào đó, cách nhìn nhận, tư duy và quan điểm của mình, một cô công nhân với anh, một thạc sĩ về các vấn đề cuộc sống có sự chênh lệch. May mắn là anh vẫn cảm thông và chia sẻ với mình. Giờ đây khi ở ngưỡng năm 4 đại học và sắp tốt nghiệp vào năm 2025, mình cảm thấy bản thân tốt hơn, tự tin hơn", chị bày tỏ.

Chị Phan Thanh Thảo, là bạn học của chị Thu cho biết ban đầu, Thảo cũng khá bất ngờ khi biết tuổi thật của chị. Nữ sinh cho biết họ làm bạn nhiều năm nay bởi hợp tính cách. "Chị Thu chăm chỉ, học rất giỏi và vui vẻ với mọi người. Nếu không nghe kể, mình cũng không biết chị có một chuyện tình đẹp như vậy", chị Thảo bày tỏ.

Anh chị luôn nỗ lực mỗi ngày để vun vén cho tổ ấm ẢNH: NVCC

Anh Tâm tự hào về vợ vì chị không ngừng cố gắng và có ý chí cầu tiến, luôn phát triển bản thân theo hướng tốt hơn mỗi ngày. Với anh, chị Thu không chỉ giỏi trong học tập mà còn quán xuyến, lo toan trong gia đình, là mẫu người của gia đình. Ngược lại, chị Thu hạnh phúc khi có một người chồng luôn là chỗ dựa vững chắc cho vợ, luôn lạc quan trong mọi hoàn cảnh.

Chồng thường đi làm xa, chị Thu ở TP.HCM vừa chăm con, vừa chăm chỉ học tập. Dẫu phải gồng gánh nhiều vất vả trong cuộc sống ở thành phố đắt đỏ, nhưng anh chị vẫn nỗ lực không ngừng nghỉ để vun vén cho tương lai gia đình nhỏ của mình.