Tầm 3 giờ chiều, tranh thủ lúc mặt trời đang rải những tia nắng lấp lánh trên mặt biển, bà con ngư dân sẽ thả lưới hoặc đẩy thuyền thúng ra vùng nước gần bờ. Chưa đầy mươi phút sau, họ lại kéo lưới về, từ từ gỡ và thu vô vàn "lộc trời". Mẻ lưới không nhiều cá, tôm nhưng con nào con nấy tươi rói.

Được mùa ruốc tươi hồng ngon mắt CÁT NHI

"Lộc trời" đầu xuân CÁT NHI

Cuộc mua bán diễn ra chớp nhoáng, khi người mua có thể là đám thanh niên đang chơi bóng chuyền trên bãi biển, ông già chạy bộ bên đường tò mò xúm lại hay chị gái cố tình tạt ngang "săn" mấy con cá tươi. Họ không cò kè giá cả, bởi vừa tận mắt nhìn thấy mồ hôi rỏ xuống từ tấm lưng khòm của người đánh bắt.

Những cư dân kéo lưới vào bờ CÁT NHI

Bóng lưng lam lũ của người phụ nữ kéo lưới đầu xuân CÁT NHI

Biển được mùa ruốc, nụ cười nở trên môi những người đàn bà lam lũ. Họ dùng thuyền thúng xúc ruốc vào bờ, lựa bỏ rong rác và bán ngay cho người dân địa phương. Theo bà con, 1kg ruốc tươi chỉ 40.000 đồng, chẳng nhiều nhặn gì nhưng phước lành mỗi buổi chiều họ đều bán được mấy chục ký. Dăm bảy người tụ họp lại, thoáng cái số ruốc đã được bán sạch veo. Niềm vui đầu năm mới chính là đây.

Người dân tụ tập mua ruốc biển CÁT NHI

Những con cá tươi rói được bán tại bãi biển CÁT NHI

Nguyện cầu một năm Giáp Thìn mưa thuận gió hoà để ngư dân có những mùa hải sản bội thu.