Bốn năm trước, khi Covid-19 bùng phát, vợ chồng chị Tính dỡ tôn chống nóng trên mái nhà tầng ba để làm vườn trên sân thượng 50 m2 bởi mong muốn có mảnh vườn nhỏ thư giãn, lại có rau an toàn.

Gia đình chị đưa tổng cộng bốn khối đất lên sân thượng. Ban đầu họ đổ đất vào xô, xách bộ lên. Nhưng thấy vất vả mà không hiệu quả nên mượn tời kéo lên.

"Nhà tôi chống thấm bằng bạt dứa nilon loại dày và tốt nhất để tiết kiệm chi phí", chị nói.

Họ xếp hai luống chạy quanh tường hình chữ U. Ở giữa, chị kê một hàng hai luống sát nhau. Họ tự chế chậu bằng nhựa Alu, có khung đỡ bằng sắt.