
Như nhiều phụ nữ khác, TS Vũ Thị Tần, giảng viên khoa Hóa vô cơ ĐH Bách Khoa Hà Nội cũng là đầu bếp chính trong gia đình. Nữ tiến sĩ chia sẻ, rã đông bằng lò vi sóng, nếu không điều chỉnh thời gian phù hợp thì thịt, cá dễ bị chín. Hoặc với những gia đình không có lò vi sóng muốn rã đông thực phẩm nhanh mà hiệu quả thì phải làm sao?

TS Tần chia sẻ mẹo hay với các bà nội trợ mẹo rã đông thực phẩm bảo quản ở ngăn đá hiệu quả, an toàn chỉ với 2 thìa muối và một ít chanh.

"Ngâm thịt hoặc thực phẩm cần rã đông trong nước cùng hỗn hợp chanh, muối. Tôi thường dùng 1 nửa hoặc 1 quả chanh nhỏ và 2 - 3 thìa muối nhỏ. Chỉ cần ngâm ngập 15 - 25 phút là bạn có đồ ăn tươi ngon để nấu", TS Tần nói.

Cá ngâm hỗn hợp chanh, muối để rã đông Ảnh: TS Vũ Thị Tần

Miếng thịt tươi ngon sau khi rã đông bằng chanh và muối Ảnh: TS Vũ Thị Tần

Theo nữ tiến sĩ, muối ăn ngoài tác dụng làm sạch, diệt khuẩn cũng có tác dụng hạ thấp nhiệt độ đóng băng của nước, giúp thịt cá rã đông nhanh hơn. Bên cạnh đó, axit trong chanh cũng có tác dụng tương tự, làm hạ nhiệt độ đóng băng của nước, giúp thịt mềm nhanh.

Ngoài chanh, mọi người có thể dùng giấm để thay thế. Tuy nhiên, chanh có ưu điểm là tạo mùi dễ chịu hơn giấm, do chứa 2 axit chính là axit citric và axit ascorbic hay còn gọi là vitamin C. Hai axit này cũng được ứng dụng để giúp thực phẩm bảo quản được tươi lâu hơn trước khi trữ đông.