
Trong trang phục thường ngày, cô dâu đội thêm chiếc voan trắng, nắm tay người thương cùng lưu dấu kỷ niệm qua mỗi địa điểm. Bộ ảnh cưới giản dị nhưng khiến bao người thích thú vì ngập tràn niềm hạnh phúc của cả hai.



Đi xuyên Đông Dương thêm Thái Lan chụp hình cưới

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là chị Phạm Thị Minh Hiếu (30 tuổi, quê ở Nha Trang, Khánh Hòa) và anh Đặng Văn Hưng (32 tuổi, quê ở Hải Dương). Hiện cặp đôi đang sinh sống và làm việc ở Hà Nội.

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Hiếu cho biết chuyến đi kéo dài 14 ngày được lên kế hoạch ngẫu hứng. Anh Hưng quyết định nghỉ xả hơi còn chị cũng chuyển sang công việc khác. Tình cờ hai người trống lịch khoảng 2 tuần nên nảy ra ý tưởng cầm voan đi chụp hình. Chị mở lời, anh gật đầu đồng ý và thế là chuyến đi xuyên Đông Dương thêm Thái Lan được thực hiện.

Bộ ảnh cưới khiến dân mạng thích thú NVCC

Trước đây, chị Hiếu ở TP.HCM còn anh Hưng ở Hà Nội. Họ chọn Hà Nội là điểm xuất phát và TP.HCM là điểm kết thúc hành trình, tượng trưng "hai đầu nỗi nhớ" trong lúc yêu xa. Hai người đi xe khách và tàu cao tốc đến Luang Prabang sau đó đến Vang Viêng (Lào). Vì ở Lào đang vào mùa mưa, thời tiết không ủng hộ nên cặp đôi không tham quan nhiều. Họ tự an ủi vì ngày đầu đến Lào thời tiết rất đẹp nên đã kịp ghé thăm vài địa điểm.

Từ Vang Viêng họ tiếp tục đến Chiang Mai (Thái Lan) và không khỏi căng thẳng vì sợ gặp trục trặc ở cửa khẩu. Khi nhập cảnh, hai người vào khu dành cho người nước ngoài nhưng người trực ở đó khi thấy hộ chiếu đã từ chối. Lý do là người Việt qua cửa khẩu đường bộ này thường được xếp vào nhóm "người có rủi ro cao" nên không đi lối hàng không bình thường.

"Khi đọc thông báo ở đó, tôi lo lắng về lịch trình phía trước sẽ phải thay đổi. Tuy nhiên, sau khi đưa giấy tờ đầy đủ, nhân viên hải quan chấp nhận và còn nói "chào mừng đến với Thái Lan" bằng tiếng Việt. Lúc đó sự sợ hãi mới được gỡ bỏ", chị Hiếu nhớ lại.

Cô dâu đeo voan chụp hình ở các địa điểm NVCC

Sau đó họ di chuyển đến Bangkok và ở khoảng 2 ngày. Từ Thái Lan tiếp tục đến Siem Reap và Phnom Penh (Campuchia). Các hoạt động ở đây đều diễn ra ngoài trời với thời tiết nóng nên chị Hiếu và anh Hưng khá đuối sức.

"Tôi được một cặp đôi khác đi xuyên Việt truyền cảm hứng mang voan đi chụp khắp các địa điểm. Tôi nói với anh tiền đặt studio chụp ảnh cưới sẽ dành cho chuyến này và tự chụp theo phong cách riêng. Chúng tôi dựng chân máy và tự chụp. Khi nhờ các du khách chụp giúp, họ thấy tôi đeo voan cô dâu nên đã nhiệt tình chúc mừng", chị Hiếu hào hứng kể.

Bí quyết yêu xa

Cả hai quyết định sẽ dùng hình ở chuyến đi giới thiệu với mọi người trong ngày cưới, tất nhiên sẽ phải có thêm thời gian để… thuyết phục phụ huynh.

Hai người quen nhau từ năm 2019 trong một lần tình cờ đến Cao Bằng.

Theo anh Hưng, bí quyết để hai người luôn bền chặt dù phải yêu xa là sự kiên định và quyết tâm. Cả hai đều cố gắng hết sức, dù không gặp nhau nhưng ngày nào cũng gọi điện để chia sẻ, tâm sự mọi chuyện.

Cả hai đều có sở thích đi du lịch NVCC

"May mắn thời gian đầu chúng tôi yêu nhau, vé máy bay khá rẻ, hành trình Hà Nội - TP.HCM có khi còn chưa đến 1 triệu đồng/chiều. Vì vậy, cả hai gặp nhau khá nhiều, có khi 2 - 3 tuần được gặp, tôi sẽ vào TP.HCM và ngược lại cô ấy ra Hà Nội", anh Hưng trải lòng.

Còn với chị Hiếu, để đến được với nhau cả hai đã trải qua rất nhiều khó khăn, nhất là giai đoạn quyết định chọn nơi để cùng gắn bó. Cuối cùng, chị khăn gói rời TP.HCM để ra Hà Nội lập nghiệp và cùng anh xây dựng tổ ấm. Chị cho rằng sự giao tiếp rất quan trọng trong thời gian yêu xa và đầu tư khá nhiều tiền để mua vé bay mỗi khi muốn gặp nhau.

"Tôi nghĩ rằng khi yêu xa điều quan trọng nhất là cả hai phải giữ được sự giao tiếp, chia sẻ với nhau. Ngoài ra, mỗi người cũng phải dành thời gian, công sức gặp gỡ trực tiếp sau khi nói chuyện qua điện thoại. Giờ chúng tôi đã ở gần nhau nhưng tôi vẫn luôn nói với anh việc trò chuyện rất quan trọng, sẽ có vấn đề nếu cả hai không thực hiện điều đó mỗi ngày", cô dâu trải lòng.