
LTS: Năm 2024 sắp đi đến những ngày cuối cùng, chúng ta chuẩn bị đón một năm mới 2025 với nhiều niềm tin mới, hy vọng mới. Cùng nhìn lại những sự kiện thú vị xuất hiện trên Báo Thanh Niên năm vừa qua.

1. Kim Hoa Gouguet vỡ òa trong vòng tay cha mẹ Việt Nam

Những ngày đầu tháng 3.2024, câu chuyện tìm gia đình ruột thịt Việt Nam của cô gái Pháp Kim Hoa Gouguet (31 tuổi) được đăng trên Báo Thanh Niên đã nhận được sự quan tâm lớn của quý độc giả. Chỉ với một bức ảnh chụp đại gia đình hơn 3 thập kỷ trước, cô gái Pháp đã tìm được cha mẹ, anh chị em ruột sau 2 tiếng đồng hồ đăng tin.

Cô gái Pháp đoàn tụ cùng gia đình nhờ bức ảnh 30 năm về trước

Cuối tháng 7, Kim Hoa cùng chồng và mẹ nuôi người Pháp trở lại Việt Nam và vỡ òa trong vòng tay của gia đình ở Bình Dương. Trước đó, cô gái cũng đã tìm được người chị ở Pháp, ngày xưa cũng được gia đình cho đi làm con nuôi mong có cuộc sống tốt hơn.

Những ngày đoàn tụ gia đình Việt Nam với cô gái Pháp là kỷ niệm không bao giờ quên trong đời. "Nó thực sự là một phép màu khó tin, nhưng có thật. Tôi thực sự không còn từ ngữ nào có thể diễn tả hết cảm xúc của mình lúc này. Tôi biết rằng ở Việt Nam, mình có một nơi chốn bình yên để quay về", Kim Hoa Gouguet xúc động.

Cô gái Pháp trở về trong vòng tay cha mẹ ruột sau 30 năm: Cuộc hội ngộ nhiều cảm xúc

Kim Hoa vỡ òa trong vòng tay cha mẹ

2. Chàng trai Pháp và cái ôm mẹ ở sân bay Tân Sơn Nhất sau 30 năm

Cuối tháng 5.2024, anh Maxime Leblanc - chàng trai Pháp gốc Việt và vợ, chị Camille Nguyen từ Mondelange (Pháp) xa xôi, có chuyến bay về Việt Nam đoàn tụ cùng mẹ ruột và đại gia đình. Sau gần 30 năm, anh Maxime Leblanc nghẹn ngào ôm chầm lấy mẹ ruột giữa sân bay Tân Sơn Nhất (TP.HCM). Tất cả từ một kết quả xét nghiệm ADN.

Anh Maxime ôm mẹ ở sân bay Tân Sơn Nhất

Trước đó hồi tháng 8.2023, sau thông tin tìm mẹ được chia sẻ trên Báo Thanh Niên, vợ chồng anh Maxime cũng liên lạc với chị Nguyễn Hải Uyên, nữ điều dưỡng tốt bụng đang sống và làm việc ở TP.HCM để nhờ chị hỗ trợ. Từ những manh mối có trong hồ sơ nhận nuôi, chị Uyên đã lần mò về địa chỉ cũ của gia đình ở TP.Thủ Đức (TP.HCM) và hỏi thăm được thông tin về người có thể là dì ruột của anh Maxime và cuối cùng ADN đã lên tiếng.

Vợ chồng anh Maxime về nhà Bến Cát (Bình Dương) và đã có những ngày đoàn tụ khó có thể nào quên cùng nhau. Suốt 3 ngày liên tục, chàng trai Pháp gốc Việt được gặp gỡ đại gia đình, bà con dòng họ bên mẹ, được mọi người đón tiếp nồng hậu, chu đáo. Cả gia đình đã có khoảng thời gian ăn uống, ca hát, chuyện trò vui vẻ cùng nhau.

3. Cuộc đoàn tụ sau 60 năm từ… 13 phút đăng tin tìm kiếm

Biệt tích 60 năm bỗng xuất hiện trên YouTube "Tuấn Vỹ kết nối yêu thương", bà Nguyễn Thị Như Hoa (67 tuổi) và gia đình ruột thịt vỡ òa khi sau… 13 phút đăng tin đã tìm thấy nhau. Cuộc đoàn tụ của họ diễn ra trong kỳ tích và phép màu khó tin hồi tháng 8.2024.

Trong ký ức tuổi thơ chập chờn của người phụ nữ luống tuổi, khi mới lên 6 - 7, vì gia đình khó khăn nên bà theo ông nội ra chợ gần nhà ở Đông Hà (Quảng Trị) để bán một cái mâm và lạc người thân từ đó. Qua bao thăng trầm, biến thiên đời người, ở tuổi 67 bà đã có một gia đình hạnh phúc, con gái lớn khôn, trưởng thành.

Bà Hoa òa khóc khi đoàn tụ gia đình giữa năm 2024, sau hơn 60 năm

Nhưng suốt 60 năm qua, chưa đêm nào người phụ nữ thôi nghĩ về nguồn cội, gốc gác của mình. Thế nhưng, vì không biết chữ, nên bà không biết cách nào để tìm kiếm người nhà.

Ngay trong khoảnh khắc bà Hoa gặp lại người thân, họ hàng, cả nhà òa khóc nức nở, ôm chầm lấy nhau thật lâu. Cái ôm, những giọt nước mắt ướt đẫm trên khuôn mặt của 3 chị em bà Hoa như để bù đắp cho 60 năm xa cách. Bấy nhiêu năm qua, họ vẫn nhớ về nhau, vẫn tìm cách tìm nhau, thế mà giờ đây mới gặp được nhau bằng xương bằng thịt.

Thăm dò ý kiến Bạn ấn tượng với cuộc đoàn tụ nào nhất trên Báo Thanh Niên năm 2024? Bạn có thể chọn 1 mục. Bình chọn của bạn sẽ được công khai. 1. Kim Hoa Gouguet vỡ òa trong vòng tay cha mẹ Việt Nam 2. Chàng trai Pháp và cái ôm mẹ ở sân bay Tân Sơn Nhất sau 30 năm 3. Cuộc đoàn tụ sau 60 năm từ… 13 phút đăng tin tìm kiếm 4. Cuộc gặp mẹ Việt của bé gái Ireland 5. Cô gái Pháp tìm thấy mẹ ruột TP.HCM chưa đầy 1 ngày Ý kiến khác

4. Cuộc gặp mẹ Việt của bé gái Ireland

Giữa tháng 11, từ thủ đô Dublin (Ireland) xa xôi, bà Karen Farrell dắt theo cô con gái nhỏ Kahlia về lại TP.HCM. Đây là lần thứ hai bà đến Việt Nam, kể từ lần đầu tiên hồi 8 năm trước khi người phụ nữ sang đây nhận con nuôi.

Nhận nuôi con không bao lâu, người mẹ quyết định bắt đầu hành trình tìm lại mẹ ruột cho Kahlia với mong muốn một ngày nào đó, con gái không phải dằn vặt với những câu hỏi về gốc gác, nguồn cội.

Bà Karen dẫn con gái về TP.HCM trong những ngày đoàn tụ cùng mẹ ruột

Ròng rã suốt 4 năm trời không có kết quả, năm 2023, với sự giúp đỡ của ThS. Kiến trúc sư Đỗ Hồng Phúc, người nổi tiếng trong việc hỗ trợ tìm các trường hợp người nước ngoài đoàn tụ thân nhân ở Việt Nam cũng như Báo Thanh Niên, mẹ con bà đã nhận được tin vui và có được cuộc đoàn tụ gia đình đặc biệt hôm nay.

Vậy là sau 8 năm kể từ ngày cất tiếng khóc chào đời, bé gái Lan Nhi ngày nào đã trở về quê hương, nguồn cội. 2 mẹ con ở một khách sạn tại trung tâm TP.HCM và Kahlia đã có 4 ngày không thể nào quên khi được gặp gỡ, đi chơi với mẹ ruột, cậu, những người anh em cùng mẹ khác cha và nhiều thành viên còn lại trong gia đình Việt Nam.

5. Cô gái Pháp tìm thấy mẹ ruột TP.HCM chưa đầy 1 ngày

Mới đây, câu chuyện tìm mẹ ruột của chị Noémie Coyez (29 tuổi) được đăng trên Báo Thanh Niên qua bài viết "Ai biết gia đình trong hình xin lên tiếng, giúp cô gái Pháp tìm thấy mẹ ruột!" đã nhận được sự quan tâm lớn của quý độc giả. Chưa đầy 1 ngày đăng tin, cô gái Pháp nhận được tin vui.

Nhờ bức ảnh gia đình năm cũ

... làm nên cuộc đoàn tụ của gia đình cô gái Pháp

Sau đó, với sự hỗ trợ của ThS. Kiến trúc sư Đỗ Hồng Phúc và Báo Thanh Niên, cô gái Pháp đã được "đoàn tụ online" cùng mẹ ruột và các thành viên trong gia đình Việt Nam đầy xúc động. Họ hẹn nhau đến năm 2025 sẽ gặp mặt ở Việt Nam, trong hành trình trở về nhà đặc biệt của Noémie Coyez.