
* LTS: Những hồ sơ nhận con nuôi có nguồn gốc từ Việt Nam nhuốm màu thời gian còn được gìn giữ cẩn thận suốt hàng thập kỷ là hành trang để những người Mỹ, Pháp gốc Việt đi tìm giấc mơ nguồn cội của mình, tìm mẹ ruột vốn không biết vì lý do gì đã quyết định rời xa họ. Bí ẩn nào sau những giấy tờ tiếng Việt giữa trời Tây?

Với những hồ sơ nhận nuôi bằng tiếng Việt được lưu giữ hơn nửa thế kỷ ở nước Mỹ, bà Noel Koch (51 tuổi) bắt đầu hành đi tìm "giấc mơ Việt Nam" của người em quá cố và cũng là của chính mình.

Bà Noel (trái) và người em gái song sinh quá cố ẢNH: NVCC

Tôi là Noel Nguyen hay Nguyễn Thị Lan!

Bà Noel Koch, trong cuộc phỏng vấn với Báo Thanh Niên, mong được gọi với cái tên Noel Nguyen, như cách để nhắc nhớ về nguồn cội Việt Nam của mình.

Là một kỹ sư phần mềm cho công ty viễn thông ở Mỹ, sống ở Columbus (Nebraska) và chưa từng trở lại Việt Nam, nhưng người phụ nữ vẫn cảm thấy có một điều gì đó rất Việt Nam trong chính con người mình, mà không ai có thể phủ nhận được.

Theo trích lục bộ khai sinh lập ngày 12.12.1974, bà Noel có tên tiếng Việt là Nguyễn Thị Lan, sinh lúc 11 giờ 55 phút ngày 5.12.1974 tại Bệnh viện Phụ sản Từ Dũ (Sài Gòn).

Tài liệu lý lịch về trẻ sơ sinh gửi cô nhi viện của bệnh viện có để thông tin về người cha là Lê Văn Bảy và mẹ là Nguyễn Lệ Thủy, khi đó 23 tuổi. Ngày người mẹ nhập viện là 5.12.1974 với mã số nhập viện là 34455, bà sinh thường rồi vì lý do nào đó mà để con lại bệnh viện.

Trích lục bộ khai sinh lập ngày 12.12.1974 của người phụ nữ Mỹ gốc Việt ẢNH: NVCC

Những thông tin quý giá được gia đình cha mẹ nuôi bà Noel lưu giữ. Với bà, câu chuyện của mình sau những tờ giấy nhuốm màu thời gian này vẫn còn là một ẩn số ẢNH: NVCC

Theo lời kể của Noel, bà có người em gái song sinh cất tiếng khóc chào đời sau bà 5 phút. Sau đó, 2 chị em được chuyển đến Trung tâm dinh dưỡng Holt ở Sài Gòn. Thông qua chiến dịch Không vận trẻ em Việt Nam (Operation Babylift) năm 1975, họ đến Mỹ và được một cặp vợ chồng tốt bụng ở Palatine (Illinois) nhận nuôi.

"Cha mẹ nuôi của tôi kể rằng họ thật bất ngờ khi nhận được cuộc gọi hỏi rằng họ có nhận nuôi 2 bé gái không. Họ không biết tuổi của chúng tôi hoặc chúng tôi là cặp song sinh nhưng vui vẻ chấp nhận", người phụ nữ Mỹ gốc Việt nhớ lại.

Đi tìm cội nguồn

Tuổi thơ, bà Noel lớn lên trong một cộng đồng đa phần là người da trắng. Bà và em gái ruột có một anh trai nuôi là Kris Koch đến từ Hàn Quốc và có tuổi thơ hạnh phúc khi sống ở Illinois. Năm 6 tuổi, họ chuyển đến Colorado.

Khi còn là thiếu niên, bà có cảm giác tách biệt khỏi nền văn hóa mà mình được nuôi dưỡng. "Tôi cảm thấy mình trông khác biệt với những người xung quanh và có những trải nghiệm sống khác mà những người khác không thể hiểu được, điều này đôi khi khiến tôi cảm thấy khó khăn", bà Noel nhớ lại.

Thông qua chiến dịch Không vận trẻ em Việt Nam (Operation Babylift) năm 1975, 2 chị em song sinh được đưa sang Mỹ ẢNH: NVCC

Lớn lên ở Mỹ, bà và em gái hoàn toàn không biết gì về văn hóa Việt Nam. Gia đình mẹ nuôi của bà - bà Karen Koch đến từ Thụy Điển và gia đình cha nuôi - ông Donald Koch có gốc Hy Lạp và Litva. Khi sống trong một gia đình đa văn hóa, bà cảm thấy như mình đang bỏ lỡ điều gì đó vì không biết gì về gốc gác của mình.

Tuổi đôi mươi, người phụ nữ Mỹ bắt đầu tìm hiểu về văn hóa Việt Nam và tham dự các lễ hội của cộng đồng người gốc Việt ở Mỹ. Vào thời điểm đó, bà bắt đầu gặp gỡ những người con nuôi khác cũng trong chiến dịch Babylift và biết rằng mình không đơn độc.

Nếu cha mẹ có đọc được bài báo này…

Trước đó, dù chưa bắt đầu hành trình tìm kiếm gia đình Việt Nam nhưng bà thường tự hỏi liệu cha mẹ ruột, trong một khoảnh khắc nào đó có nghĩ đến mình không và có muốn tìm lại đứa con năm xưa đã bỏ lại không.

Cha mẹ nuôi người Mỹ của bà đều đã qua đời. Cha nuôi mất khi bà 13 tuổi, anh trai nuôi mất khi bà 34 tuổi. Mẹ nuôi của bà cũng ra đi vĩnh viễn cách nay 4 năm và em gái song sinh của bà từ giã cõi đời cách đây 3 năm vì ung thư.

"Trước khi qua đời, em gái có nói với tôi hãy tìm lại gia đình Việt Nam. Điều này thực sự rất có ý nghĩa với em ấy", bà Noel kể lại ký ức về người chị em song sinh.

Gia đình ở Mỹ của chị em bà Noel ẢNH: NVCC

"Là người Việt Nam 100%" bà Noel nói rằng cách phù hợp nhất để tìm gia đình ruột thịt là thông qua các phương tiện như mạng xã hội và báo chí. Trước đó, thông qua các ngân hàng ADN ở Mỹ, bà đã làm xét nghiệm ADN và chưa có kết quả trùng khớp nào.

Ông Huỳnh Tấn Sinh, một người Việt hiện đang sống ở Paris (Pháp) là người đã giúp đỡ bà Noel trong hành trình tìm nguồn cội của mình. Ông tin rằng, phép màu sẽ đến với những trái tim kiên cường và không bao giờ bỏ cuộc.

Ai có thông tin về cha mẹ ruột của bà Noel, xin hãy liên lạc với chúng tôi qua số điện thoại: 0397.587.717 (Zalo hoặc WhatsApp) hoặc 0832.099.848. Người phụ nữ Mỹ gốc Việt vô cùng biết ơn!

Khi trở thành một mẹ của cậu con trai năm nay đã 15 tuổi, bà không thể tưởng tượng được sự hy sinh tột cùng mà mẹ ruột đã dành cho chị em mình to lớn đến nhường nào. Bà tin rằng mẹ ruột để lại chị em bà ở bệnh viện là hy vọng rằng cả hai sẽ có một cuộc sống tốt đẹp hơn.

Chị em bà theo đuổi "giấc mơ Việt Nam", tìm về nguồn cội của mình ẢNH: NVCC

Đó là lý do mà người phụ nữ không oán trách mẹ, ngược lại còn thầm biết ơn vì mẹ ruột đã mang họ đến với cuộc đời này. "Con yêu mẹ và con biết ơn vì sự hy sinh mà mẹ dành cho chị em con. Con cảm ơn mẹ thật nhiều!", bà Noel muốn nhắn nhủ với người mẹ Việt Nam, nếu bà có đọc được bài báo này.

Người phụ nữ gốc Việt hiện có cuộc sống gia đình hạnh phúc. Tuy nhiên, cuộc đời của bà sẽ trở nên trọn vẹn hơn nếu tìm thấy câu trả lời cho câu hỏi về bí mật sau tờ giấy khai sinh tiếng Việt của mình.