
Ông Thắng là nhân vật trong bài viết "Người đàn ông tinh thần không ổn định biệt tích, gia đình tìm khắp nơi", được đăng trên Báo Thanh Niên mới đây. Chia sẻ với PV Thanh Niên sáng nay 14.12, ông Nguyễn Đình Sơn (51 tuổi, ngụ Hà Nội), là anh của ông Thắng mừng rỡ thông báo đã tìm thấy em trai sau nhiều ngày làm mọi cách để tìm kiếm.

Theo người thân, ông Thắng được tìm thấy ở khu vực thị trấn Xuân Mai, cách nhà gần 30 km. Người anh cho biết nhờ người tốt báo tin, gia đình đến đón và đưa ông Thắng về bình an.

Gia đình đã tìm thấy ông Thắng ở Hà Nội, cách nhà gần 30 km ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Hiện sức khỏe của người đàn ông vẫn ổn định sau nhiều ngày rời nhà. "Gia đình chúng tôi vô cùng biết ơn Báo Thanh Niên và tất cả mọi người đã quan tâm, chia sẻ giúp đỡ gia đình thời gian qua để tìm được người thân", ông Sơn bày tỏ.

Trước đó, người thân đăng tin cầu cứu cộng đồng mạng, cho biết trưa ngày 6.12 ông Thắng rời nhà ở xã Song Phương (H.Hoài Đức, Hà Nội) rồi sau đó không rõ tung tích. Dù đã nỗ lực bằng nhiều cách để tìm kiếm nhưng vẫn không có thông tin nào khiến gia đình vô cùng lo lắng.

"Thời gian gần đây, em tôi có tinh thần không ổn định. Đây là lần đầu tiên em bỏ đi như vậy nên gia đình vô cùng lo lắng. Vợ và các con em tôi cũng vô cùng mong tin, không biết những ngày qua em tôi đi đâu, làm gì, ở đâu, sức khỏe thế nào", anh trai ông Thắng chia sẻ ở thời điểm đó. Đến nay, cả nhà đã có thể thở phào.