Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận tiếp đón sự tham gia của cặp đôi Lê Thị Đức Nhân (được biết đến với tên gọi Bà Nhân Vlog, 29 tuổi, quê Nha Trang) - Yamasaki Teruhito (gọi tắt là Teru, 47 tuổi, kỹ sư, đến từ Nhật Bản).

Nhờ làm việc ở Việt Nam, Teru có cơ duyên gặp vợ. Sau khi trao đổi số điện thoại, Teru và Đức Nhân bắt đầu trò chuyện với nhau thông qua ứng dụng phiên dịch. Sau vài tháng nói chuyện, nhà trai ngỏ lời muốn về nhà của Đức Nhân ở Nha Trang chơi.

Khi ấy, hai người đã phát triển mối quan hệ đến giai đoạn thích nhau nhưng chưa đậm sâu. Đến nơi, Teru mới biết hoàn cảnh của Đức Nhân là đang nuôi mẹ, chị cùng hai cháu. Nhân cũng vay tiền ngân hàng để xây nhà cho mẹ.

Cô gái Việt chia sẻ chuyện kết hôn ở tuổi 23 với chồng người Nhật (Biên dựng: Lam Phương).

Người đàn ông Nhật Bản liền đề nghị giúp đỡ, cho Đức Nhân 500 triệu đồng để trả nợ mà không màng đến chuyện cưới xin. Đức Nhân cho biết, lúc mới gặp gỡ, Teru mới có chút cảm tình với cô. Nhưng sau nhiều lần nhắn tin và gặp gỡ, tình cảm ấy ngày một nảy nở, từ thích thành thương.

Khi nhận được lời đề nghị, Đức Nhân nghĩ trong đầu rằng phải lấy người đàn ông này làm chồng. "Con mang ơn người ta thì phải trả cho người ta ơn đó. Gia đình mình cũng khó khăn. Con quen ai đều muốn người ta tôn trọng gia đình mình", Đức Nhân nói.

Cô tiếp tục: "Không ai cho con trai quen một người mà mẹ thì khờ, chị khờ lại bị dụ có hai đứa con. Nhà cửa không có, ăn uống không có, chỉ có một mình con nuôi".

Song Đức Nhân không nghĩ đây là gánh nặng. Cô cho rằng, ông trời đã lấy đi những điều tốt đẹp của chị và bù sang cho mình. Vì vậy, cô phải sống thay phần của chị.

Đức Nhân và Teru đã sống với nhau được gần 7 năm (Ảnh: FBNV).

Sau gần hai năm yêu nhau, Đức Nhân và Teru tiến đến hôn nhân. Khi ấy, Đức Nhân mới 23 tuổi. Kết thúc đám cưới được vài ngày, cô gái Việt theo chồng sang Nhật Bản. Tính đến nay, hai người sống với nhau được gần 7 năm. Trong đó, có 3 năm cô sống liên tục ở Nhật do dịch bệnh.

Từ nhỏ đến lớn, Đức Nhân đã quen với việc kiếm tiền. Năm 7-8 tuổi, cô bắt đầu đi bán đậu phộng dạo, làm những việc ở ngoài đường. Song tháng đầu sang nước khác, Đức Nhân chưa có việc làm nên buồn và căng thẳng. Ngay cả khi nhìn thấy chồng, cô cũng cảm thấy khó chịu, bực dọc.

Những lúc bị vợ mắng, Teru cảm thấy có một chút phiền phức. Nhưng khi đi ngủ, anh nhìn thấy vợ thì quên hết mọi chuyện.

Đức Nhân vượt qua được thời gian căng thẳng đó khi cô xin được việc làm, thậm chí cảm thấy cơ thể khỏe hơn. Nhưng Teru chỉ cho vợ đi làm 5-6 tiếng/ngày. Đức Nhân không chịu, đi làm đến tối mới về. Hay có lúc, Teru đã tan làm nhưng Đức Nhân chưa về nhà.

Đến thời điểm ghi hình, Đức Nhân và Teru đã có con được 4 tháng tuổi (Ảnh: FBNV).

Bên cạnh đó, Đức Nhân tiết lộ, một lần cô làm lớn chuyện khiến cô và chồng xảy ra trận bất đồng lớn. Hôm ấy, không có chuyện gì xảy ra nhưng Đức Nhân làm dữ dằn. Cô mắng chồng vì đi làm về khuya quá, bỏ vợ ở nhà một mình.

Sau đó, cô lấy xe đạp, bỏ nhà chạy đi vào lúc 2-3h sáng và tắt điện thoại. Teru đi tìm vợ nhưng không thể liên lạc được. Chỉ còn vài tiếng nữa, anh tiếp tục đi làm.

Đến 5h sáng, Đức Nhân trở về. Cô cho biết, đây là lần đầu tiên thấy chồng tức đến độ đập đầu, văng nước miếng do quá ức chế. Nhân liền ôm lấy chồng, bật khóc và nói lời xin lỗi. Teru cũng liên tục xin lỗi vợ.

Nhờ đó, cô nhận ra Teru rất nuông chiều vợ. Vì sự nuông chiều đó, Đức Nhân cũng nhận thấy cô cần sửa đổi. "Sửa đổi rất nhiều để đúng nghĩa rằng, mình là vợ của người trưởng thành", cô nói.

Ngoài ra, cô chia sẻ câu chuyện chồng từ bỏ vị trí làm sếp, công việc làm kỹ sư mà anh yêu thích để đồng hành cùng vợ đi kiếm con. Đức Nhân đã trải qua hai lần sảy thai. Song đến thời điểm ghi hình, cô và chồng đã có một người con được 4 tháng tuổi.