
Kính cẩn chờ phút giây thiêng liêng

Những ngày cuối tháng 5, dưới cái nắng gay gắt, không khí tại chùa Quán Thế Âm (số 48 đường Sư Vạn Hạnh, P.Hòa Hải, Q.Ngũ Hành Sơn, Đà Nẵng) trở nên khẩn trương với sự tất bật của hàng trăm tăng ni, phật tử. Mỗi người một việc, tất cả đang chạy đua để hoàn tất những công việc cuối cùng sẵn sàng cho lễ cung thỉnh và chiêm bái xá lợi Phật.

Từ 30.5 đến 2.6, xá lợi Phật sẽ được tôn trí tại chùa Quán Thế Âm (TP.Đà Nẵng) để phật tử và du khách chiêm bái ẢNH: H.Đ

Ngày 27.5, theo ghi nhận của PV Thanh Niên, khuôn viên chùa Quán Thế Âm đang gấp rút thi công những khâu cuối cùng của khu vực lễ đài, không gian an vị xá lợi, khu chiêm bái và lễ nguyện. Hệ thống âm thanh, ánh sáng cũng được chuẩn bị một cách kỹ lưỡng.

Đáng chú ý, công tác vệ sinh môi trường, trang trí cảnh quan của chùa cũng được tăng cường bởi đông đảo phật tử từ khắp nơi như: Quảng Nam, TP.Huế và Quảng Ngãi tề tựu về chùa Quán Thế Âm để cùng góp sức chuẩn bị.

Các phật tử đội nắng treo cờ Phật giáo và cờ Tổ quốc trước cổng chùa Quán Thế Âm ẢNH: H.Đ