Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận tiếp tục lắng nghe tâm sự của cặp vợ chồng trẻ. Cặp đôi chính trong tập này là gia đình Phạm Linh Phương (36 tuổi, ca sĩ Titi của nhóm HKT) và Trần Thị Tuyết Nhung (33 tuổi, kinh doanh thương hiệu mỹ phẩm của hai vợ chồng).

Titi cho biết, anh và vợ là đồng hương Cần Thơ, quen nhau qua phụ huynh. Ngày trước, Titi đi diễn từ nhỏ và về quê chơi khi đến độ tuổi mới lớn. Nhưng lúc đó, anh chưa quen biết và không chơi với Tuyết Nhung, mà quen thân với chú của cô.

Mỗi khi đi chơi, chú Tuyết Nhung hay dắt Titi đi chơi rồi ăn uống cùng. Một lần, Tuyết Nhung tìm chú có việc nên có cơ duyên gặp gỡ Titi. Nhờ đó, nam ca sĩ thấy có "tiếng sét" nhẹ ở độ tuổi 21-22.

Titi HKT từng bị vợ kém tuổi cho "leo cây", nhắn tin không được trả lời (Video: Vợ chồng son).

Sau đó, họ nói chuyện, tán tỉnh rồi cùng đi chơi ở Cần Thơ nhưng chỉ trong vòng 3 ngày. Vì còn trẻ và cách đây quá lâu, Tuyết Nhung không nhớ cảm xúc lúc đó của mình ra sao, chỉ thấy chồng đẹp trai và làm ca sĩ nên có cảm tình.

Song vì lịch trình dày đặc, một năm chỉ về thăm nhà được hai lần, Titi và Tuyết Nhung không còn gặp nhau trong hơn 10 năm. Nhà trai cũng không liên lạc với nhà gái vì gia đình cô khó.

Dẫu vậy, họ vẫn theo dõi quá trình phát triển của đối phương và âm thầm ngưỡng mộ nhau. Năm 2015, khi có chút tên tuổi nhờ làm nghề DJ (người chơi nhạc), Tuyết Nhung từng được Titi hẹn đi ăn nhưng không nhớ nên cho anh "leo cây". Sau sự việc, nam ca sĩ không nói thêm điều gì.

Một thời gian sau, Titi để ý thấy Tuyết Nhung đang làm kinh doanh, muốn kết hợp làm đối tác để phát triển. Sau đó, anh lái xe đến nhà bạn gái bàn chuyện công việc.

Vợ Titi HKT nghẹn ngào kể về lý do bị chồng "cưa đổ" (Video: Vợ chồng son).

Khi ấy cả hai đã có người yêu, Titi chỉ có ý muốn gặp gỡ để chia sẻ công việc và làm đối tác. Tuy nhiên sau buổi gặp mặt, Tuyết Nhung không nói chuyện với Titi nữa mà để trợ lý phụ trách vì bận việc.

Nam ca sĩ bày tỏ: “Thế nên em mới thấy cay, nghĩ rằng không hợp nhau trong công việc”. Nghe câu chuyện, cặp MC tỏ ra đồng cảm với Titi, sau khi trải qua hai lần bị bỏ lơ.

Một thời gian sau khi dịch bệnh ổn định, Titi khai trương gara ô tô, mời tất cả bạn bè đến, trừ Tuyết Nhung. Lúc này, nhà gái cảm thấy tức tối nhưng vẫn nhắn tin chúc mừng và không nhận được phản hồi.

Cô ngỏ lời muốn đi dạo quanh thành phố với Titi rồi hỏi anh lý do không trả lời tin nhắn. Thời điểm này, họ đều độc thân và có chuyện buồn.

Sau khi giãi bày tâm sự, Titi nhận được sự đồng cảm, quyết định không về nhà mà đi theo Tuyết Nhung. Song quen được hai tháng, Titi chủ động chia tay vì sợ bạn gái khổ khi yêu mình. Nhưng một tháng sau, anh đề nghị quay lại.

Titi - Tuyết Nhung (Ảnh: FBNV).

Khi nói về chuyện tình cảm với chồng, Tuyết Nhung không giấu nổi sự nghẹn ngào. Cô thương chồng vì chính con người bên trong của anh. Khi tiếp xúc, cô nhìn thấy nỗi buồn bên trong mà không ai thấy.

Bên cạnh đó, họ còn chia sẻ về tật xấu của nhau. Tuyết Nhung nói, chồng ít trả lời tin nhắn, tương tác khiến cô bị ức chế. Còn Titi kể, vợ dành nhiều thời gian để chuẩn bị mỗi khi ra ngoài, hay suy nghĩ.