
Một cây xà cừ to trong Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt bị đốn hạ - Ảnh: KHẮC TÂM

Sáng 15-12, nguồn tin Tuổi Trẻ Online cho biết UBND phường Sóc Trăng, TP Cần Thơ đã có báo cáo vụ việc cây xanh trong Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt bị đốn hạ.

Theo báo cáo, qua nắm tình hình và kiểm tra của Công an phường Sóc Trăng tại Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt, số 2 đường Hùng Vương, phường Sóc Trăng, TP Cần Thơ, có 42 cây xà cừ bị đốn hạ.

"Hiện trạng trên nền đất khu vực gốc cây xuất hiện dấu cắt, gốc cây vừa mới bị đốn; đường bê tông lối đi xuất hiện các nhánh cây bị bỏ lại, còn số thân cây đã được vận chuyển mang đi, gần khu vực cây bị đốn hạ không có camera…", báo cáo nêu.

Cũng theo báo cáo của UBND phường Sóc Trăng, qua xác minh thực tế hiện trường, thể hiện một số người đã đốn hạ 42 cây và có 7 lượt xe tải ra vào để vận chuyển số cây đã đốn hạ.

Sau khi sáp nhập tỉnh, Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt thuộc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Cần Thơ quản lý. Khi phát hiện số cây bị đốn hạ, lãnh đạo Sở đã chỉ đạo Trung tâm Thông tin xúc tiến du lịch rà soát, kiểm tra.

Hiện UBND phường, Công an phường Sóc Trăng đang tích cực phối hợp Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Cần Thơ, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an TP Cần Thơ xác minh vụ việc, báo cáo cấp có thẩm quyền để chỉ đạo các ngành chức năng xử lý theo quy định.

Như Tuổi Trẻ Online thông tin, trước đó người dân phát hiện hàng chục cây cổ thụ, chủ yếu cây xà cừ có đường kính gốc từ 50 - 70cm trong Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt bị đốn hạ.

Một số thân cây đã được vận chuyển đi nơi khác, chỉ còn trơ gốc. Riêng khu vực gần sân bóng đá mini nhân tạo có nhiều khúc gỗ được tập kết lại và được ngụy trang bằng cách lấy nhiều nhánh cây khô lắp lại.

Một người dân thường đi tập thể dục trong khu vực này cho biết những cây xà cừ này được trồng từ chục năm nay và dù có ban quản lý, có bảo vệ, tiếng cưa máy rầm rầm, xe tải vào vận chuyển đưa cây ra ngoài công viên nhưng tại sao lại không phát hiện ngay từ đầu?

Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt rộng khoảng 24ha, có hồ nhỏ còn được gọi là hồ Tịnh Tâm được đào từ những năm 1960 theo nguyên bản hồ Tịnh Tâm ở kinh thành Huế. Hồ lớn được đào năm 1982, là công trình thủy lợi do hàng ngàn người dân Sóc Trăng cũ đào thủ công.

Năm 2000, UBND tỉnh Sóc Trăng cũ thành lập Ban quản lý dự án Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt, tiến hành nâng cấp cải tạo, xây bờ kè, tráng nhựa đường nội bộ, lắp đặt hệ thống chiếu sáng, xây dựng các trung tâm hội chợ, triển lãm… biến nơi đây thành một địa chỉ văn hóa, vui chơi, giải trí của người dân địa phương.

Do có nhiều cây xanh cổ thụ rợp bóng mát, hồ nước trong veo nên Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt được người dân Sóc Trăng ví như "Đà Lạt 2", thu hút rất nhiều người dân địa phương vào tập thể dục, thư giãn.