
Để trẻ tăng trưởng khỏe mạnh: chiều cao cũng quan trọng như cân nặng

Nhiều bậc phụ huynh thường chỉ ước lượng chiều cao của con so với bạn bè. Nhưng thực tế, cha mẹ thường khó nhận biết việc con mình có chiều cao dưới chuẩn nếu chỉ dựa vào mắt thường mà không đánh giá với công cụ chuẩn. Chị N.M.P. chia sẻ: "Thường thì mình đo chiều cao, cân nặng khi đưa con đi chích ngừa. Con mình cũng đang còn nhỏ nên mình nghĩ chưa đến lúc phải lo lắng quá nhiều về phát triển chiều cao, mình nghĩ phải đến tuổi dậy thì mới là lúc con phát triển tốt nhất".

Giai đoạn đầu đời, chiều cao của trẻ thường ít được quan tâm bằng cân nặng. Trên thực tế hai yếu tố này đều quan trọng như nhau và có thể cho biết trẻ phát triển đúng chuẩn hay có nguy cơ suy dinh dưỡng. Với trẻ thấp bé, không ít phụ huynh cho rằng chờ đến tuổi dậy thì con cũng sẽ cao như bạn, dẫn đến không hành động sớm. Nhưng một ví dụ tại hội nghị của Hội Nhi khoa Việt Nam cho thấy, mức chênh lệch nhỏ chỉ 2,3 cm ở thời điểm trẻ 1 tuổi có thể tăng gấp đôi ở 5 tuổi và dẫn đến chênh lệch lớn đến 7,5 cm khi trưởng thành.

Phụ huynh đánh giá tăng trưởng của con để can thiệp, chăm sóc đúng

Trong 5 năm đầu đời, trẻ có tốc độ tăng trưởng chiều cao nhanh nhất, quyết định 60% chiều cao khi trưởng thành. Phụ huynh cần nhận biết sớm khi trẻ vừa có nguy cơ suy dinh dưỡng chiều cao để có kế hoạch cải thiện kịp thời bởi khi trẻ đã suy dinh dưỡng thực sự, thì khả năng phục hồi sẽ khó hơn và thời gian phục hồi sẽ lâu hơn. Suy dinh dưỡng thể thấp còi còn ảnh hưởng đến sự phát triển toàn diện của trẻ cả về sức khỏe, trí tuệ và tầm vóc khi trưởng thành.


Công cụ online giúp phụ huynh đánh giá tăng trưởng của trẻ dễ dàng tại nhà

Chăm sóc khoa học để giúp con tăng trưởng khỏe mạnh

Giải pháp để giúp trẻ tăng trưởng chiều cao bao gồm: chăm sóc dinh dưỡng, vận động thể chất và giấc ngủ. Cần chú ý 5 năm đầu đời là thời gian vàng để giúp khắc phục tình trạng thấp còi hiệu quả nhất. Nghiên cứu cho thấy dinh dưỡng có tác động lớn đến sự tăng trưởng chiều cao giai đoạn này.

Để bắt kịp tăng trưởng, trẻ có nguy cơ suy dinh dưỡng và trẻ thiếu hụt dinh dưỡng cần có nhu cầu năng lượng cao hơn so với trẻ phát triển đạt chuẩn. Chú ý bổ sung đầy đủ các dưỡng chất quan trọng cho tăng trưởng như đạm chất lượng cao, arginin, vitamin K2, các loại vitamin và khoáng chất thiết yếu, lợi khuẩn và prebiotics… Với nhóm trẻ thiếu hụt dinh dưỡng thì thực phẩm bổ sung đường uống đầy đủ và cân đối là giải pháp hỗ trợ hiệu quả giúp cải thiện tăng trưởng.

Kết hợp theo dõi sức khỏe và bổ sung dinh dưỡng phù hợp để giúp trẻ tăng trưởng khỏe mạnh

Trên hành trình đồng hành cùng con khôn lớn, việc thường xuyên theo dõi tăng trưởng và chăm sóc dinh dưỡng tốt là món quà giá trị mà cha mẹ có thể trao tặng mỗi ngày để giúp con thêm khỏe mạnh, vững vàng hơn.

