
Một bức ảnh gia đình đầy xúc động ghi lại khoảnh khắc cụ bà 82 tuổi rạng rỡ ngồi giữa 9 con gái và 1 con dâu đang được cộng đồng mạng lan tỏa mạnh mẽ.

Không chỉ gây ấn tượng bởi hình ảnh ấm áp của gia đình đông con gái hiếm gặp, câu chuyện còn khiến nhiều người nghẹn ngào khi biết các con của bà lập hẳn lịch trực chăm mẹ, thay phiên ở bên mẹ mỗi ngày.

Cụ Trường cười đẹp lão, hạnh phúc bên 9 con gái và 1 con dâu Ảnh: NVCC

Tài khoản Diễm Thương chia sẻ: "Chúc mừng cụ, quá tự hào vì cụ xuất sắc nuôi được những người con thế này". Bạn Thùy Linh viết: "Quá tuyệt vời, chúc bà sống vui, sống khỏe cùng con cháu, yêu cả nhà quá".

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Mai Thị Nguyệt (43 tuổi), con thứ 9 của bà cụ cho biết, mẹ chị tên là Nguyễn Thị Trường (82 tuổi), ở xã Kỳ Khang, Hà Tĩnh.

Cụ Trường sinh được 11 người con, 2 con trai đầu và 9 con gái. Tuy nhiên, người con trai đầu mất khi 18 tuổi. Con trai thứ hai của cụ Trường năm nay 58 tuổi, con gái út 40 tuổi.

Vợ chồng anh trai thứ hai (hàng trên) chụp hình kỷ niệm cùng vợ chồng các em gái ẢNH: NVCC

Ngày xưa, người dân quê thường quan niệm "đông con hơn đông của", cụ Trường cũng không ngoại lệ. Cha chị Nguyệt từng làm trong ngành y, mẹ ở nhà làm nông. Ông mất cách đây 8 năm, từ đó cụ sống một mình nhưng mỗi đêm đều có các con thay phiên đến ở cùng.

"Anh trai của chúng tôi lên lịch để các con thay phiên nhau ở cùng mẹ. Lịch trực ghi rõ họ và tên các con, thứ ngày cần trực, số điện thoại để mọi người nắm được và dễ dàng liên lạc. Một chị của tôi sinh sống và làm việc ở TP.HCM còn em gái út hiện đang ở nước ngoài", chị Nguyệt cho hay.

Lịch trực được các con của cụ Trường sắp xếp để luôn có người bên cạnh chăm sóc mẹ ẢNH: NVCC

Bức ảnh "đại gia đình" được chụp cách đây ít ngày, khi cô con gái út về quê làm giấy tờ. Nhân dịp các chị em tụ họp đông đủ, đại gia đình rủ nhau chụp hình kỷ niệm. Con dâu của cụ (đứng thứ 6 từ phải sang) cũng góp mặt. Nhiều người nhận xét cô dâu có nét giống con gái ruột trong nhà.

"Nhà chỉ có một con dâu nên ai cũng thương như chị em ruột. Chị dâu tôi cũng đã có 10 người con. Giờ tôi không thể nhớ hết được bao nhiêu cháu, bao nhiêu chắt của mẹ nữa. Anh trai tôi rất tuyệt vời, hướng dẫn cho các em chu đáo, tận tình, gia đình không bao giờ xảy ra mâu thuẫn", chị Nguyệt trải lòng.

Chị Nguyễn Thị Thương (47 tuổi), con dâu của cụ Trường bày tỏ niềm hạnh phúc khi có các em chồng yêu thương, đoàn kết. Chị luôn trân trọng khoảnh khắc bản thân cùng các em chồng quây quần bên mẹ, cùng nhau giữ lại những phút giây đáng nhớ.

Chị Mai Nga (40 tuổi), con gái út của cụ Trường bày tỏ: "Tôi hiện sống và làm việc ở xa nhưng mỗi khi có dịp đều muốn về thăm mẹ. Mẹ yêu lao động, thích làm vườn, trồng cây, đó là niềm vui mỗi ngày của mẹ. Tôi luôn mong mẹ được mạnh khỏe và bình an trong tuổi gi, sống hạnh phúc bên tình yêu thương của con cháu".