Tôi kết hôn với chồng sau khi anh ấy chia tay bạn gái lâu năm. Thời điểm đó, hai người từng tính chuyện kết hôn nhưng không đi đến cái kết hạnh phúc bởi gia đình hai bên phản đối.

Đến nay, tôi không hiểu lý do vì sao dẫn đến sự phản đối kịch liệt khiến hai người phải chia tay. Tuy nhiên, tôi quan niệm, không nên "đào xới" lại quá khứ, cách tốt nhất là để nó "ngủ yên".

Sau khi chia tay, cô ấy ra nước ngoài sinh sống, chồng tôi có cuộc sống riêng. Suốt nhiều năm, hai người dường như ít liên lạc. Tôi không kiểm soát chồng quá chặt chẽ vì ai cũng cần có sự riêng tư.

Tôi cảnh báo chồng để tránh rơi vào bẫy của bạn gái cũ (Ảnh minh họa: IT).

Giả sử chuyện liên lạc giữa hai người có xảy ra đi chăng nữa, tôi tin chồng biết điểm dừng, do anh là người hết lòng vì gia đình. Thêm nữa, quá khứ dù đẹp đến mấy, sứt mẻ một lần thật khó để họ hàn gắn với nhau.

Dịp hè vừa qua, bạn gái cũ của chồng tôi về Việt Nam chơi. Năm nay ngoài 35 tuổi nhưng cô ấy vẫn chưa kết hôn.

Gia đình tôi và cô ấy có đi ăn tối với nhau, không khí khá thân tình. Trong lòng không mấy vui vẻ khi ngồi ăn cùng người cũ của chồng nhưng tôi muốn dĩ hòa vi quý để tránh những mâu thuẫn không đáng có. Xét cho cùng, tôi cố gắng cấm đoán chồng và bạn gái cũ gặp gỡ không những không mang lợi ích gì, mà có thể còn phản tác dụng.

Bạn gái cũ của chồng tôi kể, cuộc sống bươn chải nơi xứ người vất vả. Khi đã có tiền bạc, nhà cửa, kinh tế không phải lo lắng, nghĩ đến chuyện kết hôn gần như đã muộn. Đến bây giờ, cô ấy khó tìm được người xứng đôi vừa lứa. Trong bữa ăn với gia đình tôi, cô ấy tiết lộ mong muốn làm mẹ đơn thân để không phải phụ thuộc vào ai.

Ở góc nhìn của một người đã có gia đình, tôi khuyên cô ấy nên tìm hiểu kỹ càng trước khi quyết định làm mẹ đơn thân. Bởi làm mẹ đơn thân là thử thách rất lớn, gặp không ít khó khăn và phải đối diện với nhiều thứ trong cuộc sống.

Nếu như kết hôn, hai vợ chồng cùng chia sẻ chắc chắn sẽ thuận lợi hơn. Tuy nhiên, đó chỉ là lời khuyên của tôi, còn quyền quyết định cuối cùng vẫn là ở cô ấy.

Cách đây hai tuần, bạn gái cũ của chồng tôi về nước thăm gia đình và tiếp tục tính chuyện làm mẹ đơn thân. Sau cuộc hẹn ăn tối, chồng tôi trở về với gương mặt đăm chiêu. Tôi muốn hỏi anh về cuộc gặp nhưng chồng không muốn kể.

Tuy nhiên, tôi cảm nhận điều gì đó bất thường sau cuộc hẹn của anh. Hôm sau, anh tiết lộ, bạn gái cũ muốn xin một đứa con. Cô ấy cam kết sẽ không làm phiền đến cuộc sống của vợ chồng tôi và không bao giờ tiết lộ với con về bố.

Chồng tôi từ chối vì không muốn kéo theo những hệ lụy về sau. Với tôi, điều đó không bao giờ được phép xảy ra. Có lẽ tôi quá dễ dãi khi thoải mái để kết nối chồng với bạn gái cũ nên cô ấy được đà tiến tới. Tôi chia sẻ một cách chân thành nhưng mong muốn của cô ta đáng sợ hơn những gì tôi nghĩ.

Tôi cảnh báo chồng không được đồng ý và đừng làm điều gì có lỗi với vợ con. Chuyện cô ta cam kết chỉ là hôm nay, không ai nói trước được điều gì trong tương lai. Tôi không muốn con cái phải chia sẻ tình cảm với một đứa trẻ khác để rồi kéo theo những tranh chấp, ganh ghét...

Sau những gì đã xảy ra, có lẽ tôi là người quá dễ dãi với bạn gái cũ của chồng. Cho nên bản thân bị cô ta lợi dụng, thực hiện những toan tính mà tôi không lường trước được.