
Người mẹ đăng tải đoạn clip với dòng trạng thái: "Bố mẹ thì đi vắng, may anh cả ở nhà trông 4 em nhỏ có tí kiến thức cứu em gái một mạng". Theo clip, em gái (3 tuổi) đang chơi trên giường bỗng khóc lớn lên, anh trai biết em bị hóc dị vật nên dùng tay vỗ mạnh vào lưng. Em gái vẫn không ngừng khóc, hét to, người anh sau đó liên tục đè ép mạnh vào bụng để dị vật rơi ra ngoài. Khi em nôn dị vật ra được, anh trai liên tục hỏi "Hết đau chưa?" đồng thời nhờ một người em khác rót nước cho em uống.



Anh trai 12 tuổi cứu em gái 3 tuổi bị hóc dị vật khiến nhiều người nể phục

Tú cứu em gái một cách bình tĩnh ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Xem clip nhiều người không khỏi thót tim đồng thời gửi lời khen đến người anh bình tĩnh, xử lý tình huống kịp thời. Tài khoản Nguyễn Huyền bình luận: "Người anh quá tuyệt vời luôn, rất bình tĩnh và chuyên nghiệp". Bạn Hải Yến viết: "Ở nhà trông 4 đứa em còn khổ hơn đi làm, thương anh cả quá". Nickname Việt Anh bày tỏ: "May bé không sao, thương anh cả không thì chắc cũng ân hận lắm. Bố mẹ không nên cho mình anh ở nhà vậy. Anh cả lớp mấy rồi mà bình tĩnh quá".

Bé gái bị hóc đồ chơi được anh trai cứu sống ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Chị Trương Thị Vân (30 tuổi, ở H.Ứng Hòa, Hà Nội) cho biết, vụ việc xảy ra vào 20 giờ 40 ngày 21.12. Thời điểm đó vợ chồng chị ra ngoài mua thuốc nên con trai đầu ở nhà trông 4 em. Con trai đầu của chị tên là Đỗ Tuấn Tú (12 tuổi). Bé đã thực hiện thủ thuật Heimlich để cứu em trong trường hợp gặp nguy hiểm.

Clip Tú cứu em gái bị hóc dị vật

Chị Vân cho biết, khi về nhà nghe con kể lại em bị hóc dị vật nên xem lại camera và không khỏi hoảng hốt. Khi chị hỏi sao con trai lại biết cách cứu em như vậy, Tú trả lời học được trên mạng.

"Nếu lúc đó mà không có con trai đầu ở nhà không biết con gái bây giờ sẽ ra sao vì hóc dị vật rất nguy hiểm. Sau khoảng gần 4 phút, đồ chơi trong cổ con mới thoát ra ngoài. Tôi xem lại camera run lên luôn và cũng thầm khen anh cả bình tĩnh cứu được em", người mẹ kể lại.

Tú chụp ảnh cùng 4 người em ẢNH: NVCC

Vợ chồng chị Vân có 5 con (4 trai, 1 gái), bé gái bị hóc dị vật là con thứ 3. Con trai đầu sinh năm 2012, các con sau lần lượt sinh năm 2019, 2021, 2022, 2023. Hai vợ chồng thích đông con nên chuẩn bị vững vàng kinh tế, tinh thần để sinh liên tục.

"Sau khi sinh 5 con, tôi quyết định dừng lại, không sinh thêm nữa. Con trai đầu tôi để cho thoải mái trong việc học hành, liên tục động viên và hay tâm sự với con", chị Vân nói.

Chia sẻ clip lên mạng xã hội để cảnh báo mọi người về những tai nạn con em gặp phải cũng như nhắc nhau về tầm quan trọng của việc giáo dục các kỹ năng mềm cho con trẻ, người mẹ bất ngờ khi đoạn clip nhận được sự quan tâm lớn của mọi người. Chị cũng đọc hết những bình luận khen ngợi con trai và thầm cảm ơn có người con bình tĩnh, hiểu chuyện, biết phụ giúp bố mẹ trông em. Vợ chồng chị cũng rút kinh nghiệm không để các con ở nhà một mình để tránh tái diễn vụ việc.

Vợ chồng chị Vân hạnh phúc khi có con trai hiểu chuyện ẢNH: NVCC

Gia đình chị trong một chuyến đi chơi ẢNH: NVCC

Cách xử lý khi trẻ hóc dị vật Bác sĩ CKI Đoàn Thị Thanh Hồng, khoa Hô hấp 1, Bệnh viện Nhi đồng 1, chia sẻ khi trẻ bị hóc dị vật phụ huynh cần bình tĩnh, thực hiện các thủ thuật dựa trên các nhóm tuổi: Vỗ lưng, ấn ngực (đối với trẻ dưới 2 tuổi): - Đặt trẻ nằm sấp đầu thấp trên cánh tay trái, giữ chặt đầu và cổ trước bằng bàn tay trái. Dùng ngón trỏ và ngón giữa trái đẩy cằm trẻ lên cho cổ trẻ ưỡn tránh gập đường thở. - Sau đó dùng gót bàn tay phải vỗ 5 cái vào lưng trẻ (ở khoảng giữa hai bả vai). - Nếu thấy trẻ còn khó thở, tím tái lật ngửa trẻ sang tay phải và dùng hai ngón tay trái ấn mạnh ở vùng 1/2 xương ức 5 lần. Tiếp tục luân phiên vỗ lưng và ấn ngực cho đến khi dị vật rơi khỏi đường thở hoặc thấy trẻ khóc được. Thủ thuật Heimlich (đối với trẻ trên 2 tuổi): Tư thế ngồi hoặc đứng phía sau người trẻ sao cho thuận tiện vòng hai tay qua người trẻ. Bàn tay trái tạo thành nắm đấm, đặt ngay thượng vị, dưới mũi ức phía trước ngực và bàn tay phải ôm lấy nắm đấm. Ấn mạnh từ trước ra sau và từ dưới lên trên cho đến khi dị vật ra ngoài. Sau khi thực hiện các thao tác này, phụ huynh vẫn nên đưa trẻ đến bệnh viện để bác sĩ thăm khám dù trẻ đã nôn ra dị vật.