Vì sao đàn ông gần gũi vợ hơn khi về già?

Khi về già, nhiều đàn ông gần gũi với vợ hơn vì đã cùng trải qua thử thách, bớt cái tôi, hiểu cách lắng nghe, tôn trọng và giữ gìn mối quan hệ.

Có chung quá khứ

Giáo sư tâm lý học Gary W. Lewandowski, ĐH Monmouth (Mỹ), cho rằng thời gian của mối quan hệ không đủ đảm bảo hôn nhân bền vững. "Quan trọng là hai người đã cùng nhau vượt qua những gì", ông nói.

Theo Lewandowski, chính những trải nghiệm, ký ức và nghịch cảnh hai người cùng đi qua mới tạo hạnh phúc, lòng tin và sự gần gũi trong hôn nhân.

Đàn ông càng lớn tuổi càng gắn bó với vợ không chỉ vì thói quen sống chung, mà vì đã cùng trưởng thành, vượt qua thử thách. Ở bên vợ, họ thấy an toàn để thể hiện bản thân một cách chân thành và đầy đủ nhất.

Đối mặt với nghịch cảnh giúp con người rèn luyện khả năng phục hồi và tư duy tích cực. Theo tạp chí Quan hệ xã hội và cá nhân (Mỹ), mối quan hệ lành mạnh và sự hỗ trợ của bạn đời có thể giảm tác động tiêu cực trong cuộc sống.

Các đôi vượt qua biến cố cùng nhau sẽ khỏe, hạnh phúc và gắn bó sâu sắc hơn. Đàn ông càng lớn tuổi càng trân trọng hành trình chung đó, vì nó là bằng chứng sống động cho sự bền vững của tình yêu.

Tuổi cao cái tôi không còn cao

Theo tiến sĩ Steven Stosny, chuyên gia về các mối quan hệ Mỹ, khi người đàn ông trưởng thành, họ học được cách điều chỉnh lòng tự trọng, bớt dần sự ích kỷ. Họ không còn che giấu sự yếu đuối, xấu hổ hay sợ bị tổn thương. Đàn ông chân thành và gắn bó hơn.

Đây là lý do nhiều người gần gũi vợ hơn khi về già. Lúc này, cái tôi đã lùi lại, nhường chỗ cho sự tin cậy và thấu hiểu.

Ảnh minh họa: Shutterstock

Tự tin hơn

Một nghiên cứu trên tạp chí Khoa học tâm lý (Mỹ) cho thấy, lòng tự trọng của con người có thể được nâng cao nhờ vào các mối quan hệ tích cực. Dù không nên đặt toàn bộ giá trị bản thân vào tay người khác, nhưng hôn nhân lâu dài vẫn là môi trường quan trọng giúp phát triển sự tự tin.

Khi lớn tuổi, đàn ông thường tự tin hơn trong việc thể hiện cảm xúc, nhu cầu, và không còn tìm kiếm sự chú ý theo cách tiêu cực.

Họ hiểu rõ giá trị của mình trong mối quan hệ và không cần chứng tỏ điều đó bằng cách kiểm soát hay thao túng đối phương.

Họ biết cách hỗ trợ vợ

Khi lớn tuổi, nhiều người đàn ông cảm thấy thoải mái hơn trong việc thể hiện cảm xúc và quan tâm đến bạn đời. Họ biết cách động viên vợ khi cô ấy gặp khó khăn, chọn món quà phù hợp vào dịp đặc biệt, hoặc đơn giản là im lặng lắng nghe khi vợ cần khoảng lặng.

Sự hỗ trợ này không tự nhiên mà có. Nó được xây dựng từ thói quen giao tiếp cởi mở, sự tin tưởng và trải nghiệm sống chung. Càng gắn bó lâu dài, họ càng hiểu đối phương hơn, thậm chí có thể cảm nhận nhu cầu của vợ mà không cần lời nói.

Họ tôn trọng vợ hơn

Một nghiên cứu đăng trên International Psychogeriatrics cho thấy, khi các cặp đôi già đi và cùng nhau vượt qua thử thách, mức độ tôn trọng và trách nhiệm trong mối quan hệ cũng tăng.

Đàn ông càng lớn tuổi càng trân trọng sự tôn trọng. Họ không còn e ngại mâu thuẫn hay sợ bị đánh giá khi bày tỏ suy nghĩ. Họ biết tôn trọng là nền tảng để duy trì sự tin cậy, hỗ trợ và đồng hành lâu dài với vợ.

Họ thoải mái đối diện với tổn thương hơn

Nhiều đàn ông lớn lên với quan niệm sai lầm: nam tính đồng nghĩa không yếu đuối hay bộc lộ cảm xúc, khiến họ khó mở lòng và duy trì mối quan hệ lành mạnh.

Tuy nhiên, theo thời gian và nhờ trải nghiệm trong một mối quan hệ tích cực, họ học cách cởi mở hơn. Khi không còn sợ hãi thể hiện sự tổn thương, họ kết nối với vợ ở mức độ sâu sắc hơn.

Họ vẫn chia sẻ những giá trị giống nhau

Nghiên cứu của Đại học bang Utah (Mỹ) cho thấy, các đôi chung giá trị sống thường có độ hài lòng và sức khỏe hôn nhân cao hơn. Điều này đúng cả với những cặp đôi lâu năm, không chỉ mới yêu.

Khi lớn tuổi, nhiều đàn ông duy trì thói quen trò chuyện sâu sắc với vợ, về điều họ tin tưởng, họ cần và những thay đổi theo thời gian. Chính nỗ lực giao tiếp cởi mở giúp duy trì sự đồng điệu lâu dài.

Họ đã tìm lại được nhau

Khi con trưởng thành và tuổi già đến gần, nhiều đôi bước vào giai đoạn "xa cách thầm lặng". Lịch trình, ưu tiên và quan điểm sống không còn như xưa.

Tuy nhiên, nhiều đàn ông chủ động khám phá lại bạn đời, với bản sắc, nhu cầu và mong muốn mới. Họ tạo ra không gian để cả hai cùng phát triển, cùng điều chỉnh và tìm lại sự đồng hành từng khiến cả hai gắn bó thuở ban đầu.

Nhật Minh (Theo Yourtango)