
Một ngày, khi Tuấn Vỹ đang làm ca sĩ hát dòng nhạc bolero ở TP.HCM, được đứng ở sân khấu lớn cùng nhiều người nổi tiếng thì quyết định từ bỏ "nghiệp cầm ca". Anh có ý định rẽ hướng, bắt đầu với công việc kinh doanh buôn bán, lập nghiệp ở quê vợ. Năm đó, ca sĩ Tuấn Vỹ 37 tuổi, vừa kết hôn với cô gái người TP.Sa Đéc (Đồng Tháp).

"Thời trẻ, tôi nghĩ mình có giọng hát, có đam mê mãnh liệt nên quyết chí rời quê Nghệ An vào TP.HCM, nuôi giấc mơ thành ca sĩ. Nhưng sau hơn 10 năm đi hát, tôi nhận ra bản thân không phù hợp với nghề này, chưa kể là thấy mình hát không hay", anh cười, khiêm tốn kể.

Tuấn Vỹ trong buổi trò chuyện cùng PV Thanh Niên, chiều cuối tháng 7. Phan Diệp

Con đường trở thành YouTuber

Tuấn Vỹ là con thứ 4 trong gia đình có 7 anh chị em. Nhà nghèo nên anh nghỉ học từ năm lớp 7 để phụ ba mẹ công việc đồng áng. Anh bắt đầu tham gia sinh hoạt trong các câu lạc bộ văn nghệ của xã rồi đến thành phố.



Giống như nhiều thanh niên trong làng, Tuấn Vỹ cũng quyết chí theo học một cái nghề. Anh chọn nghề mộc, rồi bắt đầu làm việc trong cửa hàng đóng khung tranh, ảnh. Có người thấy anh khỏe mạnh, nhắm có thể vác nổi máy quay nên gợi ý anh theo học nghề quay phim đám cưới. Nhờ công việc này, Tuấn Vỹ còn biết thêm cách dựng phim và làm một video cơ bản. Chàng thanh niên năm ấy đâu ngờ, đó là tiền đề quý giá, giúp ích cho anh trong công việc làm YouTube sau này.

24 tuổi, vì quá mê hát, Tuấn Vỹ khăn gói vào TP.HCM, theo các gánh hát hội chợ, nay đây mai đó. Nói về đam mê của mình, Tuấn Vỹ chỉ nhắc lại đúng một kỷ niệm, đó là một đêm anh bị sốt cao, nhưng phải nằm co ro giữa trời, khi gánh hát lưu diễn ở Bình Thuận. Dù thu nhập khi đó chỉ đủ ăn, nhưng chưa bao giờ muốn từ bỏ mà luôn mơ về những sân khấu lớn hơn.

Tuấn Vỹ từng là học trò của ca sĩ Giao Linh. NVCC

Năm 2005, Tuấn Vỹ quen biết ca sĩ Giao Linh, được bà nhận làm học trò và song ca nhiều ca sĩ nổi tiếng khác trên những sân khấu lớn ở TP.HCM. "Với tôi, như vậy là đã quá đủ và tôi đã quá hạnh phúc", anh hồi tưởng.

Vì thế, Tuấn Vỹ giã từ sân khấu mà chẳng mấy nặng lòng. Ở quê vợ, khi đang chuẩn bị phát triển công việc kinh doanh như dự định, anh bén duyên với YouTube.

Thấy gần nhà có cụ già nghèo khó, sống đơn chiếc, lại bệnh tật, giúp đỡ bằng tiền cá nhân. Sau đó quay video đăng tải lên YouTube giới thiệu hoàn cảnh, mong mọi người xa gần có thể hỗ trợ bà cụ. Khi có người chuyển tiền vào tài khoản, anh quay thêm video tặng tiền, nói rõ từng khoản tiền nhỏ là của ai, tên gì, ở đâu một cách minh bạch. Tuấn Vỹ bắt đầu kết nối yêu thương như thế. Lúc bấy giờ, anh chưa bao giờ nghĩ mình sẽ kiếm được tiền từ nền tảng, trở thành người nổi tiếng lại càng không.

Tuấn Vỹ đang trò chuyện, chuẩn bị sắp xếp cho một cuộc đoàn tụ người thân ở Vũng Tàu đầu tháng 8. Phan Diệp

Một thời gian ngắn sau, YouTube được đông đảo người dân Việt Nam quan tâm. Nhiều kênh tương tự cũng được lập ra. Số lượng người đăng ký kênh của anh tăng vọt. Nhiều hoàn cảnh khó khăn được giúp đỡ nhưng bên cạnh đó việc thu chi trong hoạt động thiện nguyện của một số cá nhân không minh bạch khiến nhiều người mất lòng tin.

Đó là điều Tuấn Vỹ trăn trở và cũng là lần duy nhất anh từng nghĩ sẽ ngừng công việc làm YouTube của mình.

Cơ duyên lại đến. Trong những hoàn cảnh khó khăn mà anh hỗ trợ, có những người còn trẻ hoặc độc thân. Họ có mong muốn nhờ anh kết nối tìm một người bạn đời. Vậy là Tuấn Vỹ rẽ hướng làm video trên kênh. Không chỉ kết nối, giúp được nhiều người về mặt tiền bạc, kênh "Tuấn Vỹ kết nối yêu thương" trở thành món ăn tinh thần của nhiều "fan hâm mộ".

"Cám ơn san sẻ của vợ con"

Gần 3 năm trước, có một số người liên hệ Tuấn Vỹ nhờ đăng tải thông tin giúp họ tìm người thân. Vậy là chỉ bằng hành động chia sẻ thông tin và lan tỏa trên nền tảng YouTube, anh giúp được gần 600 gia đình đoàn tụ, viết tiếp trang đời mới cho những mất mát của họ.

Theo quan sát và tìm hiểu của PV Thanh Niên trong khoảng 2 năm qua, dưới bất kỳ bài đăng nào trên mạng xã hội về chủ đề tìm người thân thất lạc nhiều năm đều có nhiều bình luận giới thiệu đến kênh của Tuấn Vỹ. "Đó là hạnh phúc lớn lao với tôi, với gia đình nhỏ của tôi", anh tâm sự.

Nhờ YouTube, Tuấn Vỹ "toả sáng", nổi tiếng bằng một cách rất riêng.

Nhờ kết nối của Tuấn Vỹ, gần 600 gia đình đã có được cái ôm đoàn tụ. NVCC

Tuấn Vỹ chia sẻ bản thân anh chỉ giúp đăng tải thông tin tìm người lên kênh của mình. Nhưng để tìm được người "tất cả là nhờ sự quan tâm của cộng đồng". Có những hoàn cảnh, chỉ khoảng 30 phút đăng tải, đã có người nhận ra câu chuyện và gọi đến anh xác nhận. Những cuộc đoàn tụ online chớp nhoáng ngay trong ngày mà bản thân anh đã nhiều lần phải tắt camera để khóc vì sợ khán giả nhìn thấy.



Và khi những cuộc điện thoại xác minh, kết nối diễn ra liên tục trong ngày đồng nghĩa Tuấn Vỹ phải sản xuất ra nhiều video thì thời gian dành cho vợ con dường như không có.

Chị Võ Hoàng (40 tuổi) - vợ Tuấn Vỹ tâm sự: "Có những ngày tôi phải mang cơm lên tận phòng vì anh ấy không có thời gian nghỉ tay". Ông bố 2 con cũng trải lòng, có khi anh biết các con đi học về đang háo hức khoe với anh điều gì đó nhưng vừa mở cửa gọi "ba ơi" thì anh phải ra dấu để con khép cửa lại vì đang phát trực tiếp một cuộc gọi điện đoàn tụ.

Người vợ thay chồng chăm sóc nhà cửa, con gái, là hậu phương vững chắc luôn ủng hộ công việc của Tuấn Vỹ. NVCC

Để duy trì được công việc vì cộng đồng này, Tuấn Vỹ đặc biệt gửi lời cám ơn đến người vợ tảo tần đã thay anh quán xuyến mọi công việc nhà thay anh. Vợ chồng anh dặn lòng, sẽ cố gắng hỗ trợ mọi người khi còn duyên, khi còn có thể.



Đôi lần vợ chồng Tuấn Vỹ cũng buồn lòng, vì ít anh ít có thời gian bên gia đình hay đưa các con đi chơi… Những cái hẹn "để 1 – 2 năm nữa ba đưa con đi" đến nay cũng đã vài lần thốt ra nhưng Tuấn Vỹ chưa thể thực hiện. "Nhưng thay vì hạnh phúc khi được đi chơi, đi du lịch chúng tôi chọn hạnh phúc với những hạnh phúc của mọi người", chị Hoàng trải lòng.