
Clip ghi lại một ngày chăm con, dỗ con lúc nửa đêm của anh Sơn nhận "bão tim" trên mạng xã hội. Từ vệ sinh cá nhân cho con đến rơ lưỡi, cách cuộn bỉm cho đỡ mùi… đều được anh thực hiện thuần thục. Ngoài những lời khen gọi là "chồng quốc dân", nhiều người còn nhiệt tình "xin vía" để chồng có được sự chăm chỉ, khéo léo. Người bố đó là anh Nguyễn Văn Sơn (31 tuổi, ở H.Hiệp Hòa, Bắc Giang).



Chăm con là niềm vui

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Sơn cho biết bản thân làm việc ở nhà nên có thời gian phụ vợ chăm con. Vợ chồng anh có hai con, bé gái đầu (3 tuổi) tên ở nhà là Dâu Tây, còn Táo là bé trai thứ hai được 3 tháng. Anh đã có kinh nghiệm chăm con từ bé đầu nên giờ không gặp nhiều khó khăn. Tất cả những việc anh làm đều diễn ra tự nhiên, không phải học qua trường lớp nào.

Nhiều người trầm trồ về sự khéo léo của anh Sơn NVCC

"Tôi nghĩ làm nhiều sẽ quen tay cùng với tình thương dành cho con nữa nên mọi thứ diễn ra khá nhẹ nhàng. Lúc đầu không tránh khỏi những bỡ ngỡ nhưng theo bản năng sẽ vượt qua được, tôi thấy không có gì nặng nhọc. Trước đây, tôi bế con còn run nhưng giờ đó là niềm vui hằng ngày", anh Sơn chia sẻ.

Cũng theo anh Sơn, bí quyết duy nhất của anh là làm nhiều lần sẽ thành thạo. Mọi thứ với anh diễn ra không có gì bất ngờ, những lúc con bệnh anh cũng xem đó là việc bình thường, nhanh chóng đưa bé đi khám bác sĩ.

"Việc tôi thấy khó hơn cả là tắm cho con lúc mới sinh vì lúc đấy bé còn nhỏ, non nớt. Ngoài ra, thời điểm dịch Covid-19 bùng phát, tôi phải thức cả đêm để canh Dâu Tây vì con bị sốt, phải lau người, cho uống thuốc hạ sốt. May mắn Táo đến thời điểm này chưa bị bệnh lần nào nên chưa phải tất bật xoay xở", người chồng kể.

Anh Sơn lan tỏa hình ảnh đến nhiều ông bố và mẹ bỉm khác

Khoảng thời gian sau sinh, người vợ thường mất sức, mất ngủ, với những người sinh mổ còn cần phải có thời gian hồi phục rất lâu. Vì vậy việc chồng phụ giúp vợ chăm con là rất nên làm để san sẻ những nỗi vất vả. Chỉ có vợ chồng anh Sơn thay nhau làm vì mẹ anh là giáo viên mầm non, công việc bận rộn nên không có thời gian phụ giúp. Anh cũng muốn lan tỏa những hình ảnh đẹp về bố bỉm sữa đến tất cả mọi người.

Người chồng tuyệt vời

Hằng ngày, anh Sơn dậy từ 7 giờ, vệ sinh cá nhân, cho Dâu Tây ăn sáng và đưa đi học. 8 giờ, Táo sẽ dậy, anh gọi vợ cho con bú hoặc hâm sữa vắt từ trước đó rồi cho bú bình. Anh vừa làm việc vừa chơi với con, đến trưa cùng vợ nấu cơm. Buổi chiều anh trông và tắm cho Táo, đón Dâu Tây đi học về.

Mọi thao tác được anh thực hiện thành thạo

"Niềm vui lớn nhất của tôi là có hai con khỏe mạnh, đủ nếp đủ tẻ. Tôi cũng tự hào khi phụ chăm con để vợ đỡ vất vả hơn. Tôi đăng những clip lên mạng xã hội, nhiều bà mẹ mới sinh sẽ vào hỏi thăm. Tôi cũng trả lời nhiệt tình ngoài những vấn đề liên quan đến bệnh ốm vì không phải là bác sĩ", anh Sơn nói.

Chị Dương Thị Hải Yến (31 tuổi, vợ anh Sơn) chia sẻ chồng chăm con rất khéo. Lúc mới sinh bé đầu, chị cũng ngạc nhiên khi thấy anh đòi tắm thử cho con vì trước có bà ngoại làm giúp.

"Việc có chồng chăm sóc con nhỏ giúp tôi nhàn rỗi hơn, có thời gian nghỉ ngơi và tập tành giảm mỡ sau sinh. Điều này không phải ai cũng có được vì nhiều mẹ dành thời gian chăm con là chính, bận rộn từ sáng đến đêm", chị Yến trải lòng.

Với chị, chồng là người sống rất tình cảm, có trách nhiệm với gia đình và đặc biệt chưa một lần lớn tiếng với vợ.

"Nhiều người thường bảo đàn ông thương con chưa chắc đã thương vợ, đàn ông thương vợ chắc chắn sẽ thương con. Chồng tôi thuộc kiểu người trước giờ thương vợ và giờ thương thêm các con. Ngoài việc hay nhậu ra còn lại chồng 100 điểm", chị Yến khen ngợi.