
Một nhà chờ xe buýt trên địa bàn phường Hạc Thành, tỉnh Thanh Hóa - Ảnh: HÀ ĐỒNG

Sau khi các ngành và Sở Xây dựng tham mưu, Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Thanh Hóa Mai Xuân Liêm vừa ý kiến cụ thể về đề xuất này.

UBND tỉnh Thanh Hóa đánh giá cao tinh thần chủ động, trách nhiệm của Công ty cổ phần phát triển trạm sạc Toàn cầu V-Green trong việc đề xuất phương án phát triển mạng lưới trạm sạc, tủ đổi pin xe điện VinFast tại nhà chờ xe buýt, các địa điểm đơn vị công lập tại Thanh Hóa.

Việc phát triển mạng lưới này phù hợp với chủ trương, định hướng, chiến lược phát triển của Nhà nước đã được cụ thể hóa thành các mục tiêu, nhiệm vụ cụ thể trong Chương trình hành động chuyển đổi năng lượng xanh của Chính phủ.

Để đảm bảo phù hợp với tình hình thực tế trên địa bàn tỉnh và quy định của pháp luật, đề nghị Công ty cổ phần phát triển trạm sạc Toàn cầu V-Green và các sở, ban, ngành có liên quan thực hiện các nội dung sau:

Đối với Công ty cổ phần phát triển trạm sạc Toàn cầu V-Green: nghiên cứu, khảo sát từng vị trí nhà chờ xe buýt có đủ điều kiện để chỉnh trang thành tổ hợp nhà chờ xe buýt.

Lập phương án xây dựng mới, cải tạo, xác định nhu cầu, quy mô, các điều kiện đảm bảo để triển khai thực hiện đối với từng vị trí nhà chờ xe buýt và phải đảm bảo các quy định về: quy hoạch xây dựng; quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; an toàn giao thông; khả năng bố trí nguồn điện, đáp ứng nguồn điện; đảm bảo phòng cháy chữa cháy; đảm bảo các quy định về chống độc quyền khi đưa vào hoạt động; báo cáo, đề xuất với UBND tỉnh để được xem xét, chấp thuận theo quy định.

Chủ động phối hợp, thỏa thuận với các chủ đầu tư dự án vốn khác đã được cơ quan có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất để nghiên cứu, thực hiện triển khai lắp đặt trạm sạc điện, tủ đổi pin xe điện, đảm bảo tuân thủ các quy định pháp luật hiện hành.

Đối với lắp đặt trạm sạc điện, tủ đổi pin xe điện tại khu đất là tài sản công tại cơ quan Nhà nước, phải thực hiện đầy đủ các trình tự, thủ tục theo quy định tại Nghị định số 186/2025/NĐ-CP ngày 1-7-2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý, sử dụng tài sản công.

Phó chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa giao các sở: Xây dựng, Tài chính, Nông nghiệp và Môi trường, Công thương, Khoa học và Công nghệ, Văn hóa - Thể thao và Du lịch, UBND các xã, phường phối hợp, tạo điều kiện thuận lợi theo quy định của pháp luật để Công ty cổ phần phát triển trạm sạc Toàn cầu V-Green triển khai nghiên cứu, khảo sát, lập phương án đề xuất theo quy định.