Tôi ở miền Bắc, 18 tuổi đã lấy chồng vào Nam sinh sống. Sau khi kết hôn, gia đình chồng không cho tôi đi học, bắt tôi phải ở nhà làm nội trợ, sinh con, nuôi con. Tôi sinh cho chồng được ba đứa con, đứa nào cũng béo tốt, học hành chăm chỉ. Vậy mà gần đây tôi phát hiện chồng tôi ngoại tình với một cô gái cùng cơ quan, góp ý mãi mà chồng tôi vẫn cứ chứng nào tật ấy. 

Có lần cãi nhau, anh ấy chê tôi là gái nhà quê, vụng về, cục mịch… Tôi tức nghẹn đến trào nước mắt, vì cả tuổi xuân tôi đã dành hết cho chồng và gia đình nhà chồng, vậy mà… Giờ đây, tình trạng vợ chồng trầm trọng, tôi muốn được ly hôn. Xin hỏi, tôi có thể yêu cầu chồng tôi bồi thường "tuổi thanh xuân" cho tôi có được không? (Trà My, P.13, Q.Tân Bình, TP.HCM)

- Điều 23 Luật Hôn nhân và gia đình (HN-GĐ) quy định: "Vợ chồng cùng bàn bạc, giúp đỡ, tạo điều kiện cho nhau chọn nghề nghiệp, học tập, nâng cao trình độ văn hóa, chuyên môn, nghiệp vụ; tham gia hoạt động chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội theo nguyện vọng và khả năng của mỗi người".

Trong trường hợp trên, nếu gia đình chồng không cho chị đi học, bắt phải ở nhà nội trợ..., thì gia đình chồng đã vi phạm Luật HN-GĐ.

Luật HN-GĐ và pháp luật nói chung không có điều khoản nào quy định về bồi thường "tuổi thanh xuân" hoặc bồi thường "đời con gái" trong trường hợp là vợ chồng của nhau nên chị không thể nhờ đến pháp luật để kiện đòi bồi thường được.

Việc bồi thường "tuổi thanh xuân", nếu có trong thực tế chỉ là sự thỏa thuận mang tính tự nguyện của các bên hoặc giải quyết theo phong tục tập quán.



