Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận đón tiếp sự tham gia của gia đình Trần Văn Lâm (27 tuổi, quê Cần Thơ) - Đinh Thị Diễm Hương (30 tuổi, quê An Giang).

Hiện tại, Văn Lâm làm công việc vận chuyển hàng hóa quốc tế, còn Diễm Hương kinh doanh và thiết kế thời trang. Họ sinh sống tại Cần Thơ.

Hai người gặp nhau qua một lần cùng đi chùa Bà ở An Giang. Chị gái của Văn Lâm sống ở Đài Loan (Trung Quốc), lấy hàng ở Việt Nam đem qua đó để buôn bán. Trong lần về nước chơi, chị đi chùa để cầu bình an, có Văn Lâm đi cùng.

Diễm Hương có một kiện hàng, sẵn nhờ chị của Lâm gửi sang Đài Loan. Nhân dịp đi chùa, hai bên hẹn gặp rồi giao đồ.

Mẹ hai con được hỏi cưới sau vài tháng ly hôn chồng (Biên dựng: Lam Phương).

Thực tế, Văn Lâm biết đến vợ từ trước, bởi Hương từng đưa hàng cho Lâm để anh gửi cho chị gái. Khi ấy, Diễm Hương đã có gia đình và hai con gái sinh đôi. Văn Lâm cũng là người từng kết hôn (vào năm 2021) nhưng chia tay sau 3 tháng sống chung.

Vào thời điểm gặp gỡ ở chùa, Diễm Hương đã chia tay chồng và dắt theo con gái 8 tuổi. Mới ly hôn nên cô không suy nghĩ nhiều. Còn Văn Lâm ấn tượng vợ ở điểm thắt hai bím tóc, nhìn rất hồn nhiên.

Song nhà gái khẳng định, cô là người chủ động tán tỉnh và "thả thính" chồng. Qua một tuần nhắn tin, hai người có buổi hẹn hò đầu tiên.

Quen nhau được một thời gian, chị của Văn Lâm hỏi chuyện Diễm Hương: "Em có muốn mối quan hệ này dài lâu không? Vì sẽ có những chuyện khó khăn".

Hương có hai con gái và nhà riêng. Trong khi đó, Văn Lâm là con trai duy nhất trong nhà, chị em gái đều đã lấy chồng. Do vậy, Diễm Hương phải làm dâu nếu muốn tiến tới với Văn Lâm.

Diễm Hương và Văn Lâm từng có một lần đổ vỡ trong hôn nhân (Ảnh: Chụp màn hình).

Chị gái của Lâm giới thiệu chung chung với mẹ về một người bạn giỏi giang và nghị lực. Nhưng mẹ không đồng ý vì người này có con riêng. Song khó khăn thật sự đến từ phía gia đình của Diễm Hương.

Thời điểm đó, cô mới ly dị được vài tháng, còn Văn Lâm muốn sớm tiến đến hôn nhân với Diễm Hương. Trong khi nhà trai đã chấp nhận, Hương vẫn chưa nói chuyện với bố mẹ mình.

Khi biết chuyện, mẹ của Diễm Hương mắng con gái khá nhiều. Bà lo các cháu ngoại sẽ khổ, cũng sợ lời bàn tán của mọi người. Diễm Hương sau đó khóc một mình, không chia sẻ cho bạn trai biết.

Dần dần, nhà gái cảm nhận được tình cảm của Văn Lâm, thấy anh tốt và thương các cháu, có công việc ổn định nên chấp nhận. Vừa hỏi cưới xong, Văn Lâm liền muốn sống chung với bạn gái.

Tính đến nay, Diễm Hương và Văn Lâm kết hôn được 1,5 năm (Ảnh: Chụp màn hình).

Bên cạnh chuyện tình cảm, cặp vợ chồng còn tiết lộ tật xấu của nhau. Diễm Hương kể, chồng cô hay tắm lâu, ở bẩn, nóng tính nên hay lớn tiếng. Song cô chỉ mong chồng có thể tắm nhiều hơn một chút.

Còn Văn Lâm nói rằng, vợ gần như không có tật xấu, nhưng có ghen và không giỏi trong việc nữ công gia chánh.