
Sau lũ lụt, mọi người bắt tay vào công cuộc dọn nhà rất vất vả. Với việc dọn dẹp tủ lạnh sau một thời gian dài ngưng sử dụng vì mất điện, TS Vũ Thị Tần, giảng viên Hóa vô cơ ĐH Bách Khoa Hà Nội, co-founder T-Clean hướng dẫn cách làm đơn giản.

Việc đầu tiên nên làm là bỏ hết đồ ăn trong tủ ra, lau sạch lại tủ lạnh. Để hiệu quả nhất, bạn nên lau tủ lạnh bằng cồn 70 - 90 độ hoặc nước chanh hay giấm ăn.

Với những vết bẩn cứng đầu còn bám chặt trên bề mặt, có thể dùng 1 muỗng nhỏ baking soda, hòa tan vào 100 ml nước rồi dùng để xịt và lau tủ lạnh. Sau đó lấy khăn ẩm sạch lau lại để loại bỏ những vết baking soda còn đọng lại để tủ và các ngăn nhựa sáng bóng hơn. Cuối cùng có thể lau lại bằng cồn 70 độ để khử khuẩn.

Baking soda có công dụng "thần thánh" trong việc vệ sinh các vật dụng, thiết bị trong gia đình. Ảnh: TS Vũ Thị Tần

Ngoài ra, mọi người có thể khử mùi bằng những nguyên liệu rẻ tiền, dễ kiếm.

1. Ngoài baking soda như đã hướng dẫn ở trên, mọi người có thể sử dụng than hoạt tính, bột cafe, bột trà xanh nghiền nhỏ (không phải bã cà phê hay trà xanh).

Cách làm:

- Cho than hoạt tính hoặc baking soda, bột cà phê hay bột trà xanh vào bát nhỏ, dùng màng bọc thực phẩm bọc lại, chọc thủng một số lỗ nhỏ để bột có thể hút mùi tốt.

- Ngoài ra, có thể bật sử dụng tủ lạnh nhưng không có thức ăn bên trong với các loại bột khử mùi nêu trên vài tiếng để hiệu quả hút mùi tốt hơn, sau đó cho thức ăn vào.

Một số nguyên liệu cơ bản, dễ tìm có tác dụng hút mùi hôi tủ lạnh tốt. Ảnh: TS Vũ Thị Tần

2. Sử dụng nước cốt chanh hoặc giấm.

- Nước chanh hay giấm có khả năng khử mùi rất tốt. Bạn có thể lau lại tủ lạnh bằng một trong hai loại này để khử hết mùi tủ lạnh. Giấm có thể để lại mùi khó chịu, sau khi xử lý xong, bạn có thể mở cửa tủ lạnh một lúc để bay hết mùi.

- Sau khi xử lý mùi xong, bạn có thể để vài lát chanh, thậm chí vỏ chanh, vỏ cam, vỏ bưởi trong tủ lạnh để có mùi dễ chịu.

"Các nguyên liệu như than hoạt tính có thể mua trên sàn thương mại điện tử, cửa hàng bán đồ lọc nước. Nếu không có đủ nguyên liệu và tiết kiệm thời gian, mọi người có thể mua dung dịch vệ sinh tủ lạnh chuyên dụng", TS Tần chia sẻ.