
Mới đây, câu chuyện tìm về nguồn cội Việt Nam của ông James Ross Tùng Dudas (54 tuổi), thường gọi là Jim được đăng trên Báo Thanh Niên thông qua bài viết Người đàn ông Mỹ tìm mẹ Việt Nam sau nửa thế kỷ: Chuyến đi Vũng Tàu đặc biệt, đã nhận được sự quan tâm của bạn đọc.

Hồi hộp chờ kết quả ADN

Phóng viên Thanh Niên có dịp đồng hành cùng ông Jim trong chuyến đi từ TP.HCM đến Vũng Tàu mới đây, bởi trong hồ sơ nhận nuôi còn được gìn giữ hơn nửa thế kỷ ghi rõ ông được sinh ra ở nơi này hơn nửa thế kỷ trước, sau đó mẹ ruột cho đi.

Từ Mỹ, ông Jim về Vũng Tàu tìm mẹ ruột ẢNH: CAO AN BIÊN

Ông Jim là một trong hàng ngàn "đứa trẻ Babylift" có mặt trên chuyến bay sang Mỹ trong chiến dịch Operation Babylift (Chiến dịch không vận trẻ em Việt Nam) vào đầu tháng 4.1975. Sau đó, ông được một gia đình người Mỹ tốt bụng nhận nuôi.

Trở lại nơi năm xưa cất tiếng khóc chào đời, người đàn ông đến từ Bắc Carolina mang theo nhiều hy vọng mới, bởi khác với những lần về Việt Nam trước, chuyến đi này, ông có thêm nhiều manh mối hơn từ những người Việt Nam tốt bụng giúp đỡ ông Jim trên hành trình đặc biệt.

Thông qua sự hỗ trợ của ông Huỳnh Tấn Sinh, một người Việt hiện đang sống ở Pháp cũng như bà Thu Hương (ngụ TP.HCM), ông Jim biết được một cụ bà ở Vũng Tàu có nhiều thông tin trùng khớp với mẹ ruột ông Jim.

Với sự hỗ trợ của chính quyền địa phương và những người bạn Việt Nam, ông Jim được gặp gia đình của cụ bà và làm xét nghiệm ADN với hy vọng đây chính là mẹ ruột. Chuyến đi Vũng Tàu của ông Jim và đoàn kết thúc trong sự háo hức, hồi hộp chờ đợi kết quả ADN.

Hồ sơ nhận nuôi với thông tin mẹ ruột của ông Jim ẢNH: CAO AN BIÊN

Ông Jim có cuộc sống hạnh phúc với gia đình ở Mỹ ẢNH: NVCC

Jim có tên khai sinh là Hoàng Thanh Tùng, sinh ngày 15.11.1971 tại nhà hộ sinh Thắng Tam Vũng Tàu. Hồ sơ ghi rõ mẹ ông tên Hoang Thi Tam (có thể là Hoàng Thị Tâm, Hoàng Thị Tám hay Hoàng Thị Tam... - PV), khi viết giấy cho con đã 26 tuổi và làm nội trợ. Bà có số căn cước 004250 được cấp tại Vũng Tàu. Thời điểm đó, người mẹ sống tại địa chỉ 113/3 đường Phan Bội Châu (Vũng Tàu). "Tôi là người duy nhất nuôi nấng em bé nói trên, nay tôi quyết định từ bỏ tất cả quyền hạn của tôi đối với em bé này và giao lại cho Trung tâm dinh dưỡng Holt, 433 Võ Tánh, Gia Định, Sài Gòn, Việt Nam. Tôi ưng thuận cho em bé này làm con nuôi những bậc cha mẹ có đầy đủ phương tiện để bảo đảm tương lai cho nó", hồ sơ ghi lại nguyện vọng của người mẹ.

"Tôi thực sự mong chờ vào kết quả ADN. Nếu tôi thực sự tìm được mẹ, tôi không biết phải nói điều gì, nhưng có lẽ tôi sẽ hỏi bà những câu hỏi về nguồn cội, về câu chuyện của cuộc đời mình. Với tôi, Việt Nam chính là quê hương và dù ở đâu, tôi vẫn là người Việt Nam", ông chia sẻ với chúng tôi thời điểm đó.

Người lấy mẫu xét nghiệm ADN cùng với ông Jim chính là một người đàn ông, có khả năng là em trai cùng mẹ khác cha. Tuy nhiên, kết quả cho thấy người này và Jim "không cùng huyết thống dòng mẹ".

Xét nghiệm ADN không trùng khớp ẢNH: CAO AN BIÊN

Không bỏ cuộc

Kết quả này khiến bà Thu Hương sốc không nói nên lời. Ông Jim cũng thất vọng. Tuy nhiên, người đàn ông Mỹ cho biết không buồn bã và vẫn sẽ không thôi hy vọng trong hành trình tìm lại nguồn cội của mình.

"Không bỏ cuộc" là cách mà bà Thu Hương nói về hành trình giúp đỡ ông Jim trong việc tìm mẹ ruột. Người phụ nữ cho biết sẽ nỗ lực bằng nhiều cách khác nhau, đặc biệt nhờ sự hỗ trợ của mạng xã hội để thông tin về mẹ ruột ông Jim được lan tỏa đến với nhiều người hơn.

Nếu ai có thêm bất kỳ thông tin nào về mẹ ruột ông Jim xin vui lòng liên hệ số điện thoại: 0932.387.137 (gặp bà Hương). Ông vô cùng biết ơn!

Bà Hương cho biết sẽ tiếp tục hỗ trợ ông Jim tìm mẹ ruột ẢNH: CAO AN BIÊN

Trong những ngày ở Việt Nam, ông Jim tranh thủ khám phá thêm nhiều tỉnh thành khác như Đà Nẵng, Hội An (Quảng Nam)... để hiểu thêm về đất nước nguồn cội nơi ông được sinh ra.

Ông Jim hiện đang làm việc trong lĩnh vực may mặc. Ông có một người vợ Hàn Quốc và cô con gái 7 tuổi. Người đàn ông cảm thấy hạnh phúc với cuộc sống của mình, nhưng sẽ trọn vẹn hơn nếu trả lời được câu hỏi lớn nhất trong đời về nguồn cội.

Với ông Jim, đây là một chuyến đi đáng nhớ, nơi ông cảm thấy được sự ấm áp và hạnh phúc khi có sự đồng hành, giúp đỡ của nhiều người bạn Việt Nam.