Các vấn đề tài chính cá nhân đang hủy hoại các buổi hẹn hò, ham muốn và những mối quan hệ lâu dài của người Mỹ.

Một cuộc "suy thoái" trong tình cảm đang diễn ra. Khảo sát gần đây của ZipHealth cho thấy 26% người Mỹ thừa nhận quá căng thẳng về tiền bạc nên không nghĩ đến chuyện tình dục.

Bất ổn kinh tế không chỉ còn hiện diện trên các bản sao kê ngân hàng mà đã len lỏi vào cả phòng ngủ. Áp lực tiền bạc đang định hình lại cách người Mỹ hẹn hò, yêu đương và duy trì mối quan hệ.

Theo Hud Housing Network, 73% người đi thuê nhà phải đối mặt với gánh nặng chi phí, gần một nửa trong số đó dành hơn 50% thu nhập chỉ để trả tiền nhà, họ không còn dư dả cho những bữa tối hay những bó hoa lãng mạn. Hơn một nửa số người Mỹ (53%) cho biết việc thiếu những buổi hẹn hò giá cả phải chăng đang làm tổn hại đến đời sống tình dục của họ.

Hơn 25% người Mỹ ngại quan hệ tình dục vì áp lực tiền bạc. Ảnh minh họa: Shutterstock

Trong khi đó, cứ hai người đi thuê nhà thì có một người phải trì hoãn việc chia tay vì không đủ khả năng dọn ra ở riêng. Khái niệm "ở lại vì con cái" dường như đã lỗi thời. Trong năm 2025, nhiều người chọn ở lại vì tiền thuê nhà và các tài khoản dịch vụ dùng chung.

Các số liệu không biết nói dối: những người gặp khó khăn tài chính có xu hướng ít quan hệ tình dục hơn và cũng ít hài lòng hơn. Ngược lại, những người thỏa mãn về tài chính có đời sống tình dục tốt hơn gấp đôi, tần suất quan hệ tình dục nhiều hơn 2,6 lần và cảm thấy an toàn trong mối quan hệ của mình cao hơn 6 lần.

Đáng chú ý, gần 1/4 thanh niên cho biết họ hoàn toàn tránh né việc hẹn hò vì tương lai tài chính bấp bênh.

Theo các nhà nghiên cứu, tiền bạc không chỉ định hình tương lai mà còn đang "bắt cóc" đời sống tình cảm của nhiều người. Cảm giác căng thẳng giờ đây đến từ những hóa đơn quá hạn thay vì sự hấp dẫn giới tính.

Vì vậy, nếu đời sống tình cảm của bạn có cảm giác như đang đình trệ, có lẽ lỗi không nằm ở bạn đời mà do nền kinh tế. Tình yêu có thể miễn phí, nhưng trong năm 2025, tình dục lại đi kèm một cái giá.

Minh Phương (Theo NyPost)