
Theo clip, người đàn ông cầm điện thoại trên tay bỗng òa khóc và quay sang ôm chầm lấy vợ. Khoảnh khắc chạm đến cảm xúc của nhiều người sau khi đăng tải lên mạng xã hội với dòng trạng thái: "Con rể ba khóc sưng mắt vì thương nhớ ba. Chắc kiếp trước chồng con là con trai ruột của ba rồi ba nhỉ. 10 tháng qua thế giới bên kia ba sống như thế nào rồi?".

Thương nhớ ba vợ

Nhiều người để lại bình luận xúc động trước tình cảm của con rể dành cho ba vợ đã mất. Không ít người cho rằng, người vợ đã chọn đúng chồng biết yêu thương, trân quý tình cảm gia đình.

Chị Văn Tường Vi (27 tuổi, ở Q.Bình Tân, TP.HCM) cho biết, chồng là anh Mạnh Tân (33 tuổi). Anh ngồi trước cửa hàng một mình, bật khóc khi xem lại ảnh ba vợ. Thời điểm đó, chị ở trên lầu đi xuống, vô tình thấy anh khóc nên hai vợ chồng cùng ôm nhau động viên.

Lúc đi xuống thấy anh khóc, chị sợ vì nghĩ trong đầu nhà chồng có chuyện gì không hay. Sau đó, chồng nói rằng: "Ba thương ông ngoại quá vợ ơi", chị cũng khóc theo. Đoạn clip được chị xem đi, xem lại nhiều lần vì nhớ và thương ba nhiều.

Anh Tân bật khóc khi nhớ về ba vợ ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Khi ba chị còn sống, chồng và ba hay nhắn tin, gọi điện, thủ thỉ tâm sự. Mỗi lần về nhà, cả gia đình ngồi ăn cơm với nhau, anh Tân hay nhắc ba lớn tuổi phải nghỉ ngơi, giữ gìn sức khỏe.

"Anh ấy buồn vì lần cuối gặp ba, ba hứa sắp xếp công việc xong xuôi rồi lên chơi với vợ chồng chị một vài ngày. Tuy nhiên, 4 ngày sau lời hứa đó, ba mất không một lời trăn trối, không người thân bên cạnh. Anh nghĩ tủi thân cho ba, anh thương nhớ nên rơi nước mắt", chị Vi kể lại.

Với chị Vi, chồng là người hiền lành, chiều vợ thương con. Anh phụ vợ tất cả công việc nấu ăn, giặt giũ, tắm rửa cho con và cũng là người làm kinh tế nuôi gia đình. Anh Tân rất quan tâm đến nhà vợ, có việc gì cũng bảo chị về thăm nhà, con cái để anh chăm sóc.

Vợ chồng anh chụp hình kỷ niệm khi ba vợ còn sống ẢNH: NVCC

"Chồng mình cũng hay biếu tiền cho ba mẹ, nhiều lúc mình còn không biết việc này, mẹ nói mới hay. Anh có quan hệ rất tốt với anh em bên nhà mình, ai cũng quý con rể. Mỗi lần về nhà ngoại có việc gì anh đều phụ giúp, không ngại rửa chén, nấu cơm, lau nhà…", người vợ nói.

Luôn động viên mẹ vợ

Chị Vi cho hay, ba chị không có nhiều tài sản, chồng thương ba vì biết những khó khăn, cơ cực khi cùng lúc nuôi 11 người con, hầu hết các con đều có bằng đại học. Ngược lại, ba cũng thương vợ chồng chị vì phải sống xa nhà. Mỗi lần về quê, ba sẽ chạy xe máy từ rẫy (quê chị ở Đắk Lắk) cách nhà 70 – 80 km để thăm cháu.

Người phụ nữ kể rằng, cách đây 10 tháng, chú ruột của chị mất trước ba 7 ngày. Trong 3 ngày để tang chú, ba không ngủ được, không ăn uống đầy đủ và suy nghĩ nhiều. Sau đám tang, ba chị có mang thực phẩm vào rẫy cho công nhân hái cà phê. Ông ở lại đó một đêm và có gọi báo hơi đau ngực, người thân cứ nghĩ đau như mọi lần nên chủ quan.

Người chồng luôn quan tâm đến vợ con ẢNH: NVCC

"Sau một ngày nữa, ba dậy không nổi nên nhờ công nhân chở ra và có gọi cho mẹ và chị gái mình chạy vào rước tới bệnh viện. Trước khi đi, ba còn lấy giày đẹp chùi sạch sẽ để mang ra cùng vì lời hứa sẽ đi chơi với mẹ vào ngày hôm đó. Ba vẫn vui vẻ chào mọi người trước khi đi nhưng trên đường tới bệnh viện, ba mất ý thức và mất, chưa kịp gặp con gái. Chị gái mình chạy vào thấy xe cứu thương đã chở ba đi rồi", chị Vi cho hay.

Ba mẹ chị từng là giáo viên nhưng do có tới 11 đứa con nên đã chuyển nghề, làm việc khác kiếm tiền nuôi con. Ngày 20.11 hằng năm, ông thường hẹn vợ đi chơi, gặp đồng nghiệp cũ ôn lại kỷ niệm xưa. Hôm đó, ông có để trong ví 0,5 chỉ vàng dành tặng vợ nhưng chưa kịp trao đã mãi ra đi ở tuổi 68.

Anh Tân cho biết, bản thân làm kinh doanh, khi ba vợ mất được một năm, nhiều người nói con rể thường xả tang tránh khỏi nặng nề trong công việc với khách hàng. Tuy nhiên, anh vẫn xin mang tiếp cho đến khi kết thúc tang cho ba vợ.

"Bản thân bật khóc khi nhớ về những kỷ niệm với ba, những thông tin về ba được vợ chia sẻ với mọi người còn khoảnh khắc như clip là cảm xúc bất chợt. Giờ ba đã mất, chỉ còn mẹ vợ mẹ vợ luôn khỏe mạnh, bình an", con rể trải lòng.