Tôi và vợ có thời gian tìm hiểu và yêu đương hơn hai năm trước khi tiến tới hôn nhân. Vợ tôi làm việc cho một cơ quan nhà nước, lương tháng 8 triệu đồng. Lương thấp nhưng công việc rất nhàn, đủng đỉnh.

Tôi có công ty xây dựng riêng. Trước đây, công việc kinh doanh tốt, mỗi tháng tôi chuyển khoản cho vợ 100 triệu đồng để chi tiêu cá nhân. Các khoản khác tôi đều lo hết.

Tuy nhiên, sau thời gian dịch bệnh và sự khó khăn chung của ngành, hơn hai năm trở lại đây, tôi rất cố gắng, nỗ lực để có thể duy trì công ty. Tích lũy của tôi cạn kiệt, tôi phải vay lãi để công ty có thể hoạt động, chờ ngày phục hồi.

Mặc dù gia đình gặp khó khăn, vợ tôi vẫn giữ cách chi tiêu như hồi dư dả. Vợ tôi vẫn thích tụ tập các hội nhóm, thường xuyên mua sắm hàng hiệu đắt đỏ. Tôi cũng bày tỏ khó khăn nhưng vợ tôi bỏ ngoài tai. Thậm chí, vợ tôi còn tỏ thái độ không vui, bức xúc khi tôi không lo được kinh tế như trước đây.

Thứ bảy, chủ nhật, vợ tôi dành thời gian đi học các lớp cắm hoa, làm nến, thêu thùa. Trong khi đó, với chuyên môn của cô ấy, hoàn toàn có thể chủ động tìm một công việc làm thêm để phụ giúp chồng trong giai đoạn khó khăn.

Tôi có hai đứa con, một bạn học lớp 3, một bạn học lớp 6. Cả hai đều học trường quốc tế. Mỗi tháng, tôi phải "gánh" tiền học phí rất lớn. Nhưng tôi cũng không đành lòng để các con chuyển trường vì đã quen với môi trường đó.

Vợ vẫn giữ thói quen ăn chơi ngay cả khi gia đình tôi lao dốc kinh tế (Ảnh minh họa: Sina).

Gần đây, sau hàng loạt sự cố về các công trình xây dựng dân dụng, công ty tôi càng khó khăn hơn. Tôi nhiều khi rơi vào trạng thái mệt mỏi, trầm uất vì công việc. Suy đi tính lại, tôi không thể cắt giảm được nhiều chi phí vì trước đây, tôi cũng chi tiêu rất ít cho bản thân.

Thu nhập bị "âm", chi tiêu đều là những khoản cố định nên tôi cảm thấy bất lực. Tôi càng buồn hơn khi vợ tỏ ra thờ ơ và hờ hững trước thực tế của gia đình.

Cuối tuần trước, tôi vô tình thấy vợ tôi nói chuyện điện thoại với bạn. Cô ấy khoe gia đình ở quê có đất vào dự án, vừa chuyển cho 2 tỷ đồng. Vợ tôi là con một nên đều được hưởng hết quyền lợi của gia đình.

Tôi rất bực mình khi vợ không chia sẻ chuyện đó với tôi. Trong khi chồng khó khăn cùng cực, vợ lại bí mật về một khoản tiền lớn.

Trước đây khi sung túc, tôi rất chiều vợ. Ngoài khoản tiền gửi hàng tháng cho vợ, tôi thường xuyên mua quà cho cô ấy, mà đều là những món quà xa xỉ. Tôi rất thất vọng về vợ, đúng là lúc khó khăn mới hiểu được lòng người.

Tôi đề cập với vợ về khoản tiền 2 tỷ đồng. Vợ tôi không ngần ngại nói thẳng: "Khoản đó em còn phải chi trả nhiều lắm, em đang cần để đầu tư". Trong khi đó, trước giờ vợ tôi chỉ ăn chơi, hàng hiệu, tụ tập, không có ý định đầu tư gì.

Cuối tuần vừa rồi, tôi quyết định rõ ràng về kinh tế với vợ. Tôi không gồng lên để lo cho gia đình nữa. Tôi thống nhất từ giờ, vợ sẽ chi trả chi tiêu hàng ngày trong gia đình. Khoản học hành cho các con, tôi vẫn lo như mọi khi.

Vợ tôi làm ầm lên và đòi ly hôn nếu tôi quyết định như vậy. Thật lòng tôi rất yêu vợ nên tôi không muốn quá căng thẳng. Nhưng tôi cũng rất giận khi vợ cư xử như vậy. Tôi không biết mình có quá gay gắt về chuyện này hay không?