
Nhiều người để lại bình luận "xin vía" được gia đình chồng yêu thương, cuộc sống tràn ngập niềm hạnh phúc. Ai nấy đều cho rằng nếu biết cách ứng xử phù hợp, yêu thương và tôn trọng lẫn nhau, cuộc sống mẹ chồng nàng dâu sẽ rất hòa thuận.

Vợ chồng chị Sen (bên phải) chụp hình cùng bố mẹ chồng và gia đình em trai ẢNH: NVCC

"Biết ơn khi được làm con dâu của bố mẹ"

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là chị Tống Thị Sen (27 tuổi) và mẹ chồng là bà Vũ Thị Ngọc Bích (57 tuổi, quê ở Tuyên Quang). Nhà chồng chị Sen có hai người con trai và chị là dâu trưởng.

Chị Sen bắt đầu chia sẻ khoảnh khắc với mẹ chồng nói riêng và đại gia đình chồng nói chung lên mạng xã hội từ năm 2023. Hằng ngày cả nhà chung sống rất vui vẻ, hài hước.

Gia đình quây quần bên nhau ẢNH: NVCC

Vợ chồng em dâu chủ yếu sống và làm việc ở Hà Nội, còn chồng chị Sen đi làm từ sáng đến tối nên thời gian nàng dâu trưởng ở với mẹ chồng khá nhiều. Dù vậy, lúc nào chị Sen cũng thoải mái, không có sự dè dặt, có cảm giác như sống với bố mẹ đẻ.

"Vì nhà bố mẹ đẻ mình cách xa 250 km, chồng bận công việc và mình bận con nhỏ nên chúng mình không về thăm thường xuyên. Bố mẹ chồng thì rất bao dung, dù mình tự nhận là nàng dâu chưa được hoàn hảo, còn hơi lười. Mình thấy biết ơn, may mắn không từ ngữ nào có thể tả được khi được làm con dâu của bố mẹ", chị Sen bày tỏ.

Với chị, bố mẹ chồng luôn yêu thương con cháu, cư xử tâm lý, đặc biệt mẹ chồng là người tháo vát, hết lòng vì gia đình. Ông bà nội của các con chị cũng nổi tiếng vui vẻ, hài hước.

Bí quyết là sự chân thành và thấu hiểu

Điều đặc biệt là cả chị Sen và em dâu đều sinh đôi. Con gái đầu của chị năm nay 6 tuổi, hai con sinh đôi được 11 tháng, còn hai con nhà em dâu mới được 2 tháng. Mẹ chồng chị phải tạm dừng việc bán bún, bố chồng cũng nghỉ làm thợ mộc một thời gian để phụ các con trông cháu. Họ muốn tự tay chăm sóc cháu sao cho chu đáo nhất và để các con dâu đỡ vất vả.

Chị Sen hạnh phúc khi có gia đình chồng yêu thương ẢNH: NVCC

Bà Bích cho hay cả hai con dâu cùng sinh đôi nên bà chấp nhận việc nghỉ bán hàng, đồng hành trong việc chăm sóc cháu. Bà sẵn sàng làm hậu phương vững chắc để các con yên tâm làm việc, vun vén mái ấm nhỏ đủ đầy kinh tế, yêu thương lẫn nhau.

"Tôi xem con dâu như con gái, nhà chỉ có hai con trai nên càng quý con dâu. Tuy nhiên, nếu các con làm sai hoặc không vừa ý tôi sẽ góp ý để không lặp lại những điều đó, tất nhiên không phải theo suy nghĩ cổ hủ. Dù giờ chăm sóc các cháu khá vất vả nhưng tôi sẽ cố gắng hết mình, xem đó là niềm vinh dự và tự hào không dễ có được", mẹ chồng chia sẻ.

Theo chị Sen, mẹ chồng có kinh nghiệm chăm sóc trẻ nhỏ từ thời trước đồng thời cũng cập nhật xu thế theo hướng hiện đại, kết hợp với nhau để chăm cháu tốt nhất. Tuy vất vả nhưng cả gia đình ai cũng vui vì sự trùng hợp trong việc sinh đôi. Mọi người càng vui hơn khi hàng xóm và dân mạng khen ông bà có phúc mới được như vậy.

Bố mẹ chồng chị Sen phụ chăm các cháu nhỏ ẢNH: NVCC

Nhiều người khi lập gia đình thường lo ngại việc hòa hợp với gia đình chồng sẽ gặp nhiều khó khăn. Theo chị Sen, điều quan trọng nhất mà các nàng dâu nên ghi nhớ là sự chân thành và thấu hiểu lẫn nhau. Việc sống chung khó tránh khỏi những mâu thuẫn, nhưng điều cần làm là cùng nhau cố gắng biến chuyện lớn thành nhỏ, chuyện nhỏ hóa không.

"Mình nghĩ rằng cả hai bên luôn nghĩ mọi việc theo chiều hướng tích cực, không khí gia đình sẽ luôn đầm ấm, vui vẻ", chị Sen trải lòng.

Hiện tại và tương lai, chị Sen chỉ mong gia đình, anh em luôn hòa thuận, con cái được lớn lên trong môi trường yêu thương, hòa thuận. Chị khẳng định khi yêu thương được đặt đúng chỗ, các khoảng cách sẽ được xóa nhòa.