
HỒI PHỤC CÙNG LỰC

Người vợ đó là chị Nguyễn Thị Ánh Nguyệt (25 tuổi, quê Thanh Hóa). Các clip chị Nguyệt kề cận, chăm sóc chồng là anh Lưu Tiến Lực (31 tuổi), từ những ngày đầu bị tai nạn hôn mê đến khi tỉnh lại, sau đó dần lấy lại ý thức và từng bước tập vật lý trị liệu… đã lấy đi nước mắt của nhiều người.

Hình ảnh chị Nguyệt hỗ trợ chồng tập vật lý trị liệu khiến nhiều người xúc động NVCC

"Tình yêu của chị cứu anh một mạng!", cư dân mạng bày tỏ sự xúc động trước tình cảm, sự ân cần mà người vợ dành cho chồng trong lúc khó khăn nhất cuộc đời. Nhiều người cũng gửi lời chúc sức khỏe anh Lực, mong anh sớm hồi phục hoàn toàn.

Tâm sự với Thanh Niên, chị Nguyệt bồi hồi kể giữa tháng 11.2023, anh Lực gặp tai nạn giao thông gần nhà ở H.Kim Sơn (Ninh Bình), dẫn tới chấn thương sọ não. Chị cố giữ bình tĩnh để đưa chồng vào viện, cùng người thân làm việc với y bác sĩ mong sao chồng vượt qua thời điểm ngặt nghèo.

Clip: Vợ anh Lực luôn làm mọi cách để giúp chồng vượt qua cửa tử và hồi phục

May mắn mỉm cười khi ca phẫu thuật diễn ra thuận lợi, anh Lực có hy vọng sống. "Dù ban đầu tình trạng của anh không khả quan, nhưng chưa bao giờ mình hết hy vọng. Lúc nào mình cũng tin anh sẽ ở với lại với gia đình, với mẹ con mình", người vợ xúc động.

Dần dà, với sự chăm sóc tận tình của y bác sĩ, chị Nguyệt và người thân, anh Lực có tín hiệu hồi phục tốt. Vì chấn thương nặng vùng đầu nên khi mới hồi tỉnh, anh chưa lấy lại ý thức, chưa thể nói chuyện, nằm liệt một chỗ. Chị Nguyệt chăm sóc cho chồng từng miếng ăn, kề cận bên giường bệnh dõi theo anh.

Chưa đầy 2 tháng sau, anh Lực bắt đầu nói được từ đầu tiên, ý thức cũng dần dần phục hồi. Chị Nguyệt vỡ òa. Từ đây, người vợ càng có động lực tiếp tục hành trình giúp chồng tập vật lý trị liệu. Đến thời điểm hiện tại, tinh thần, ý thức anh đã gần như hồi phục, anh cũng đã chống gậy đi lại được.

Anh Lưu Tiến Lực tâm sự anh vô cùng thương chị Nguyệt đã vất vả suốt thời gian qua để chăm sóc anh và vun vén cho gia đình. Với anh, chị là người vợ tuyệt vời nhất bởi chính trong biến cố, anh càng nhận rõ tình cảm mà vợ dành cho mình. Vợ và con gái là động lực để anh có thể vượt qua cửa tử và hồi phục như hiện tại.

Trong quá trình chăm sóc chồng, chị Nguyệt quyết định chia sẻ những clip, hình ảnh của họ lên trang mạng xã hội cá nhân có tên: "Hồi phục cùng Lực". Chị mong có thể lưu giữ những kỷ niệm của vợ chồng mình trong những ngày khó quên trong đời, cũng như lan tỏa động lực đến những người đồng cảnh ngộ.

Khi nhận được tình yêu và sự quan tâm lớn từ mọi người, anh chị cảm thấy vô cùng may mắn, hạnh phúc. Vợ chồng anh chị gửi lời cảm ơn, từ những người thân, quen biết tới những người xa lạ bấy lâu nay luôn dõi theo và động viên hành trình của họ.

"MÌNH ĐÃ LẤY ĐÚNG NGƯỜI…"

Chị Nguyệt biết anh Lực từ đầu 2016 qua mạng xã hội, khi còn là nữ sinh học cấp 3 ở quê. Đến 2017, khi ra Hà Nội học, họ mới gặp nhau, cảm mến và yêu nhau. Tình cảm chín muồi, 2 năm sau, cặp đôi về chung một nhà trong sự ủng hộ, chúc phúc của gia đình hai bên. Tình yêu vợ chồng chị Nguyệt kết trái ngọt ngào, là cô con gái nhỏ hiện 5 tuổi.

Chị Nguyệt đồng hành cùng chồng sau tai nạn

Người vợ tâm sự từ ngày nên duyên vợ chồng với anh, chị biết mình đã lấy đúng người. Anh Lực lúc nào cũng chăm chỉ làm việc, yêu thương vợ con, là người chồng tuyệt vời. Chị kể suốt 6 năm làm vợ, chị chưa bao giờ phải giặt, phơi đồ bởi anh luôn giúp chị công việc này mà không chút nề hà. Còn những công việc nhà khác hay chăm sóc con, họ đều san sẻ cho nhau.

"Đi qua những ngày gian khó nhất, vợ chồng mình càng yêu thương, trân trọng nhau hơn và trân trọng hạnh phúc tụi mình đang có. Tụi mình cũng thay đổi về cách nhìn cuộc sống, biết quý hơn những hạnh phúc nhỏ bé đời thường, sống vui vẻ, lạc quan mỗi ngày", chị bày tỏ.