Tôi vừa trở lại thành phố sau kỳ nghỉ Tết dài mà lòng nặng trĩu. Mọi chuyện rắc rối phát sinh từ việc làm của chồng tôi khiến bên ngoại không hài lòng.

Từ khi cưới nhau, gia đình tôi đã đưa ra quy tắc: Một năm ăn Tết nhà chồng, một năm ăn Tết nhà vợ. Chồng tôi muốn chia theo ngày để Tết nào cũng có mặt ở cả nhà ngoại và nhà nội. Tuy nhiên, khoảng cách giữa hai gia đình là 200km, đi lại rất vất vả nên tôi không đồng ý.

Chồng tôi hành động sai khiến nhà vợ không hài lòng, tâm trạng mọi người không vui sau kỳ nghỉ Tết (Ảnh minh họa: IT).

Năm ngoái, tôi đã ăn Tết bên nhà chồng nên năm nay, tôi và chồng cùng con gái mới về nhà ngoại. Tôi biết chồng không thích nhưng đó là nguyên tắc đã được bàn bạc từ trước.

Nhà tôi không được rộng rãi như nhà chồng. Nhà xây theo lối kiến trúc xưa nên không chia đủ các không gian cho từng thành viên. Ngoài bố mẹ còn có anh trai và chị dâu cùng các cháu sống cùng. Nếu gia đình tôi về quê dài ngày, con của anh trai phải đi ngủ nhờ nhà họ hàng gần đó.

Trước khi về Tết, chồng tôi bắt đầu ái ngại chuyện nhà chật. Từ bé, anh đã sống trong không gian rộng rãi, mỗi người có một phòng riêng. Tôi biết anh sẽ khó chịu nhưng nhập gia phải tùy tục.

Sát ngày về quê, chồng tôi quyết định không ở nhà vợ mà đặt phòng khách sạn cách đó 1km. Tôi cố gắng cản anh vì sợ bố mẹ buồn. Thế nhưng, anh đã tự ý đặt và thanh toán tiền phòng cho người ta.

Nghe tin con gái và con rể cùng cháu về, bố mẹ tôi đã chuẩn bị một không gian trong nhà khá tươm tất. Tôi không dám nói chuyện hai vợ chồng sẽ không ở trong nhà mà thuê khách sạn. Bởi chỉ cần tôi kể điều này, bố mẹ không khỏi buồn, thậm chí dẫn đến bất hòa giữa hai bên.

Khi biết các con sẽ ngủ ở khách sạn, mẹ tôi khuyên không nên làm như vậy. Nhà chật chội một chút nhưng không gian ấm cúng. Người trong nhà biết đã đành, hàng xóm láng giềng nghe được lại thêm dị nghị.

Suốt mấy ngày Tết, vợ chồng tôi ăn uống ở nhà ngoại rồi ngủ ở khách sạn. Mọi chuyện trôi qua khá dễ chịu nhưng tôi vẫn canh cánh nỗi lo bố mẹ và anh chị không vui vì chuyện này.

Qua cách nói chuyện, tôi không nhận thấy sự tức giận của bố mẹ hay bàn tán của anh chị. Tuy nhiên, tôi hiểu có thể đằng sau đó là nhiều chuyện rắc rối đang chờ đợi.

Sau 5 ngày Tết, vợ chồng tôi khăn gói đồ đạc trở lại thành phố. Tuy vậy, bố mẹ muốn nói chuyện riêng với con gái trước giờ khởi hành.

Bố mẹ quyết định trả lại toàn bộ số tiền 10 triệu đồng mà vợ chồng tôi biếu để chi tiêu dịp Tết. Ngoài ra, ông bà cũng bày tỏ nỗi buồn khi chứng kiến con rể chê nhà vợ. Bố mẹ tôi cho rằng, nhà chật chội nhưng ở vài ba ngày Tết không quá vất vả hay khó khăn đến mức phải thuê bên ngoài.

Việc con rể thuê phòng cho thấy sự thiếu tôn trọng với nhà vợ. Tôi cố biện minh cho chồng nhưng bố mẹ tỏ ra không thông cảm. Bố tôi tuyên bố nếu Tết sau, vợ chồng tôi còn làm như vậy, không cần thiết phải về quê ăn Tết. Bởi Tết là ngày sum họp, đoàn viên, không phải về nhà để điểm danh.

Tôi bước lên xe với lòng nặng trĩu sau câu nói của bố. Tôi thấu hiểu suy nghĩ của bố mẹ suốt mấy ngày Tết. Bố mẹ không hề cứng nhắc hay khó tính mà có lẽ vợ chồng tôi đã sai...

Góc "Chuyện của tôi" ghi lại những câu chuyện trong đời sống hôn nhân, tình yêu. Bạn đọc có câu chuyện của mình muốn chia sẻ vui lòng gửi về chương trình qua hòm thư: dantri@dantri.com.vn. Câu chuyện của bạn có thể được biên tập nếu cần. Trân trọng.