
Tuổi Tí:
Hôm nay bạn gặp chút khó khăn, trở ngại. Cần bình tĩnh, sáng suốt để xử lý tình huống. Có thể nhận được tin vui từ người thân ở xa. Người độc thân có thể gặp được người tâm đầu ý hợp. Con số may mắn: 6, 9.
Tuổi Sửu:
Dự án mới của bạn khá thuận lợi. Bạn có cơ hội thăng tiến, được cấp trên tin tưởng giao phó trọng trách. Nên dành thời gian chăm sóc, quan tâm đến gia đình nhiều hơn. Các cặp đôi có thể lên kế hoạch cho một buổi hẹn hò lãng mạn. Con số may mắn: 2, 5.
Tuổi Dần:
Hôm nay là ngày khá bận rộn, nhiều áp lực. Cần tập trung, cố gắng để hoàn thành nhiệm vụ. Có thể xảy ra mâu thuẫn nhỏ trong gia đình. Nên kiên nhẫn, lắng nghe để thấu hiểu lẫn nhau. Dễ xảy ra tranh cãi, hiểu lầm nếu vội vàng đánh giá nhận xét. Cần bình tĩnh, trao đổi thẳng thắn để giải quyết vấn đề. Con số may mắn: 1, 8.
Tuổi Mão:
Việc hợp tác khá suôn sẻ, thuận lợi. Có quý nhân phù trợ, giúp đỡ. Gia đình hòa thuận, vui vẻ. Có thể bạn sẽ nắm vai trò tổ chức các buổi gặp mặt gia đình, bạn bè. Người độc thân có cơ hội tìm thấy tình yêu đích thực. Con số may mắn: 3, 7.
Tuổi Thìn:
Bạn có thể gặp phải thử thách, khó khăn không lường trước. Cần nỗ lực, kiên trì để vượt qua. Cần quan tâm, chăm sóc đối phương nhiều hơn. Tránh để xảy ra hiểu lầm, xích mích. Con số may mắn: 0, 9.
Tuổi Tị:
Kế hoạch công việc tiến triển tốt, có bước phát triển mới. Hôm nay sẽ là ngày của những khoảnh khắc lãng mạn, ngọt ngào. Con số may mắn: 4, 8.
Tuổi Ngọ:
Trong công việc, cần cẩn thận, tỉ mỉ hơn nữa. Tránh chủ quan, lơ là dẫn đến sai sót. Có thể xảy ra mâu thuẫn với người lớn tuổi trong gia đình. Nên nhường nhịn, tôn trọng ý kiến của mọi người. Chuyện tình cảm ổn định, không có nhiều biến động. Con số may mắn: 2, 6.

Tuổi Mùi:
Bạn gặp nhiều may mắn, thuận lợi với dự án mà bạn đang theo đuổi. Có cơ hội phát triển sự nghiệp. Hạnh phúc viên mãn sẽ đến sau những ngày sóng gió. Con số may mắn: 1, 5.
Tuổi Thân:
Trong công việc, bạn cần nỗ lực, cố gắng nhiều hơn để đạt được mục tiêu. Chuyện gia đình gặp chút trục trặc. Bạn nên bình tĩnh, khéo léo giải quyết vấn đề. Dễ xảy ra hiểu lầm, cãi vã với người yêu. Cần nhường nhịn, thông cảm cho nhau. Con số may mắn: 3, 8.
Tuổi Dậu:
Hôm nay là ngày may mắn, thành công bước đầu trong dự án mới. Bạn sẽ nhận được phần thưởng xứng đáng cho những nỗ lực của mình. Chuyện tình cảm bước vào giai đoạn thấu hiểu nhau nhiều hơn. Con số may mắn: 0, 7.
Tuổi Tuất:
Hôm nay công việc ổn định, không có nhiều biến động. Bạn cần quan tâm hơn đến sức khỏe của bản thân và người thân. Chuyện tình cảm có chút buồn phiền, đôi lúc có cảm giác cô đơn. Nên chia sẻ tâm sự với bạn bè, người thân. Con số may mắn: 4, 9.
Tuổi Hợi:
Công việc thuận lợi, suôn sẻ bởi bạn nhận được sự hỗ trợ bất ngờ. Bạn có cơ hội hợp tác, làm ăn. Gia cảnh đầm ấm, bạn thoải mái chia sẻ tâm tư của mình. Bạn có thể may mắn gặp được người trong mộng. Con số may mắn: 2, 5.