
Dính án cấm vì doping, sinh con rồi trở lại, Vũ Thị Ngọc Hà đã nhận được quả ngọt tại SEA Games 33 - Ảnh: LINH ĐÔNG

Vũ Thị Ngọc Hà là một trong số những VĐV tài năng, nhưng kém may mắn của điền kinh Việt Nam.

Dính doping, sinh con rồi nhanh chóng trở lại

Tại SEA Games 31 diễn ra ở Việt Nam năm 2022, Vũ Thị Ngọc Hà nổi lên như một ngôi sao điền kinh mới. Khi đó, cô giành huy chương vàng nội dung nhảy xa và huy chương bạc nhảy ba bước.

Tại các giải trong nước, Ngọc Hà cũng gây được nhiều dấu ấn. Nhưng rồi chỉ khoảng 1 năm sau, cuộc đời và sự nghiệp của cô bỗng chốc lao đao.

Vào tháng 5-2023, một bản danh sách 5 VĐV điền kinh Việt Nam dính doping (chất cấm) tại SEA Games 31 được công bố. Không may trong số này có Vũ Thị Ngọc Hà, khiến cô bị tước huy chương và còn bị cấm thi đấu.

Án phạt khiến cô gái sinh năm 2000 lỡ mất cơ hội tham gia kỳ SEA Games 32 trên đất Campuchia. Nhưng còn một lý do nữa khiến cô không thể lên đường, đó là vừa mới đón chào một bé trai.

Thiên chức làm mẹ vĩ đại và lớn lao, nhưng Ngọc Hà cũng không ở cùng con được lâu. Chỉ hơn 5 tháng sau khi sinh, cô đã phải gửi con cho ông bà nội để trở lại tập luyện.

Với một VĐV còn trẻ tuổi, tương lai sự nghiệp còn phía trước với Ngọc Hà. Do đó, không ít người phải chấp nhận đánh đổi bởi sự hy sinh đó suy cho cùng cũng là để lo cho con. Nhưng sau khi trở lại, Vũ Thị Ngọc Hà khá im ắng.

Cú nhảy xuất thần

Dù dính chấn thương, nhưng cú nhảy ngay lượt đầu tiên đủ giúp Ngọc Hà có được huy chương - Ảnh: SEA GAMES

Sau thời gian dài im hơi lặng tiếng thì giờ đây, cô gái của điền kinh Việt Nam đã có cơ hội tái xuất tại SEA Games 33. Hôm 13-12, Ngọc Hà đã nhanh chóng thể hiện đẳng cấp bằng tấm huy chương đồng nhảy ba bước theo một kịch bản không thể điện ảnh hơn.

Ngay lượt nhảy đầu tiên, cô đã lập tức phá kỷ lục cá nhân khi đạt mức 13,68m. Đáng nói khi đó cũng là lần nhảy duy nhất của cô được tính thành tích. Lượt thứ 2, Ngọc Hà phạm quy và đến lượt thứ 3 thì dính chấn thương. Cô đã không thể thi đấu tiếp và bỏ qua những lượt còn lại. Nhưng chỉ cần duy nhất cú nhảy đầu tiên, Ngọc Hà vẫn "bỏ túi" tấm huy chương đồng.

Đây chỉ mới là huy chương SEA Games đầu tiên của Ngọc Hà, bởi 2 danh hiệu lần trước đã bị tước bỏ.

Dù vậy đó cũng là niềm an ủi cho bà mẹ một con. Ngọc Hà cho biết, trước SEA Games khoảng 1 tháng, bản thân đã bị chấn thương dập gót. Dù các bác sĩ đã tích cực điều trị, chấn thương này vẫn tái phát khi bước vào thi đấu. Nhưng chuyện này đã không thể ngăn cản cô làm nên điều kỳ diệu. Đó cũng là món quà đặc biệt Ngọc Hà dành tặng cậu con trai 2 tuổi mà đã lâu hai mẹ con chưa được gặp nhau.

Nhắc đến con khi trả lời phỏng vấn, Ngọc Hà nức nở. Cô cho biết: "Đã hơn 1 tháng nay tôi chưa được gặp con vì phải tập trung cho SEA Games. Có nhớ lắm thì chỉ biết gọi điện về nhà, nhìn mặt con qua điện thoại. Tôi mà đem huy chương về, cu cậu chắc mừng lắm. Giờ mong mỏi duy nhất của tôi là được về chơi với con, ôm con vào lòng".

Còn sớm để nói về tương lai phía trước. Nhưng thành tích ở SEA Games lần này có lẽ sẽ là kỷ niệm nhớ mãi với Vũ Thị Ngọc Hà, cô gái đã vượt qua biết bao sóng gió để trở lại đấu trường đỉnh cao.