
Theo clip được đăng tải trên mạng xã hội, trong ngày trọng đại của chị gái, em trai đã trao con heo đất tiết kiệm làm quà mừng. Nhận món quà giản dị nhưng chứa chan tình cảm, cô dâu không giấu được sự xúc động, rưng rưng nước mắt còn họ hàng hai bên đều nở nụ cười trước tình cảm chị em dành cho nhau. Cư dân mạng để lại nhiều bình luận tích cực, không quên gửi lời chúc phúc đến cặp vợ chồng.

Món quà yêu thương

Nhân vật trong câu chuyện trên là cô dâu Tô Thị Anh Tha (24 tuổi, quê ở Lâm Đồng) và em trai Tô Duy Khánh (8 tuổi).

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Anh Tha cho biết từ khi biết tin chị gái lấy chồng, Duy Khánh đã có ý định dành tặng con heo đất tiết kiệm của mình. Con heo đất được nuôi cách đây 2 - 3 năm, mỗi khi có tiền lì xì hay có phần thưởng khi đạt kết quả học tập tốt, em đều bỏ vào và giữ gìn cẩn thận.

Duy Khánh mang heo đất tặng quà cưới cho chị ẢNH: NVCC

"Mình không ngờ trong ngày trọng đại lại nhận được nhiều sự quan tâm, yêu thương lớn từ mọi người đến như vậy. Em trai tự nguyện trao tặng món quà đó, không phải nghe ý kiến từ chị gái hay người lớn. Mình sẽ cất giữ con heo đất làm kỷ niệm, không bao giờ đập vỡ vì lý do gì", cô dâu cho hay.

Khi tận tay trao món quà đặc biệt cho chị gái, Duy Khánh không quên gửi lời chúc hồn nhiên nhưng đầy tình cảm: "Em chúc anh chị trăm năm hạnh phúc, kiếm được thật nhiều tiền". Em trai cũng bày tỏ niềm vui khi gia đình có thêm thành viên mới.

Nhà Anh Tha có 4 chị em gồm 3 chị gái đầu và em trai út. Nhiều thành viên trong gia đình đều là giáo viên nên em trai được yêu thương hết mực, và được dạy dỗ luôn lễ phép, biết quan tâm đến người khác.

"Mình và em trai cách xa tuổi, mình lại đi làm xa, không ở nhà thường xuyên nên chị em ít khi thể hiện tình cảm trực tiếp. Đôi lần mình cũng mắng em để uốn nắn nhưng nhìn chung hai chị em rất yêu thương nhau. Ngược lại, em trai cũng mong ngóng các chị về để gia đình quây quần", chị Anh Tha chia sẻ.

Gia đình hạnh phúc

Nhà chồng của chị Anh Tha ở Đà Lạt, cách nhà gái khoảng 30 km. Trước khoảnh khắc lên xe hoa về nhà chồng, cô dâu được ba mẹ và chị gái dặn dò sống tử tế, quan tâm đến gia đình chồng.

Cô dâu Anh Tha xinh xắn, rạng rỡ trong ngày cưới

Khi clip được chia sẻ trên mạng xã hội, cô dâu rất ngạc nhiên vì câu chuyện của hai chị em nhận được sự quan tâm của cư dân mạng. Ngoài em trai, 2 chị gái của cô dâu cũng trao những món quà ý nghĩa, mong em sẽ có cuộc sống bình yên, hạnh phúc bên gia đình nhỏ.

"Mình mong em trai luôn ngoan ngoãn, nghe lời ba mẹ và học thật giỏi. Mình cũng hy vọng sau này lớn lên em trai sẽ trở thành người tử tế, tình cảm như khi còn bé. Mình cũng mong gia đình luôn mạnh khỏe, bình an, tiếp tục có những giây phút quây quần, đầm ấm bên nhau", cô dâu trải lòng.

Chị Anh Thư (26 tuổi), chị gái cô dâu, bày tỏ: "Ngày hôm nay em gái của chị đã thực sự trưởng thành, khoác lên mình chiếc áo cưới đẹp nhất. Chúc em luôn được yêu thương, trân trọng và hạnh phúc trọn đời bên người mà em đã chọn. Cả nhà luôn ở phía sau em".

Trong ngày vui của chị gái, món quà từ cậu em trai nhỏ không đơn thuần là một con heo đất, mà là sự kết tinh của tình yêu thương, sự gắn bó giữa các thành viên trong gia đình. Có thể sau này mỗi người sẽ có cuộc sống riêng, nhưng những khoảnh khắc như thế sẽ mãi được gìn giữ trong tim, nhắc nhớ rằng gia đình luôn là bến đỗ bình yên nhất trong cuộc đời mỗi người.