
Hơn nửa năm qua, tiệm bánh mì, súp, bánh giò… bán buổi sáng của chị Nguyễn Phạm Huyền Trân (31 tuổi, ở H.Bến Lức, Long An) mỗi ngày đều có những cuộc hội thoại ấm lòng như thế. Hình ảnh ghi lại khoảnh khắc những ông, bà lớn tuổi bán vé số, người cha đơn thân nhặt ve chai… mừng rỡ nhận phần đồ ăn sáng miễn phí tại tiệm của chị Trân nhận "mưa tim" từ cộng đồng mạng.

Mua trước phần ăn tặng người khó khăn

"Đây là cách làm thiện nguyện bằng những phần thức ăn "treo". Nhà hảo tâm gửi tiền mua trước phần ăn để tặng những người khó khăn, chia sẻ một bữa ăn đến người thật sự cần nó", chị Trân giải thích.

Hình thức làm thiện nguyện bằng phần ăn "treo" như thế xuất hiện từ năm ngoái ở TP.HCM, Long An, Bình Dương… Tuy được cộng đồng mạng "thả tim" liên tục nhưng chị Trân nói mình chỉ là cầu nối còn kinh phí đến từ các nhà hảo tâm mỗi ngày.

Những phần ăn sáng của nhà hảo tâm được chị Trân làm cầu nối gửi đến người cần ẢNH: NVCC

Trước đó, người tìm đến chị Trân với ý tưởng tặng phần thức ăn "treo" này là chị Hà Thị Quỳnh Như (26 tuổi, thợ trang điểm). Chị Quỳnh Như chia sẻ cô biết đến hình thức treo phần ăn tặng người khó khăn nhờ một bài đăng trên mạng xã hội. Thấy khu vực H.Bến Lức nơi mình đang sống có nhiều hoàn cảnh cần giúp đỡ, cô muốn san sẻ một phần gánh nặng với họ bằng những bữa ăn.

Tuy nhiên, vì điều kiện tài chính eo hẹp, khó làm các chương trình quy mô lớn, lại không có nhiều thời gian để nấu nướng, nên chị Như ngỏ ý gửi tiền mua trước những phần ăn sáng và nhờ chị Trân gửi tặng những người lao động nghèo quanh khu vực.

"Mình biết chị Trân nấu ăn ngon và cũng rất nhiệt tình. Chị ấy đang bán đồ ăn sáng nên mình gửi tiền để làm những phần ăn "treo". Với cách này, mình vừa ủng hộ được chủ quán mà cũng có thể giúp đỡ người khác", chị Như nói.

Chị Trân trong một lần xin được nhu yếu phẩm tặng người nghèo ẢNH: NVCC

Thời gian đầu, chị Như ủng hộ 5 - 10 phần ăn/ngày, chi phí khoảng 100.000 - 200.000 đồng. Sau khi việc này được chị Trân lan tỏa trên mạng xã hội, nhiều người cũng góp phần nhỏ để giúp người khó khăn. Trong đó, có cô giáo mầm non Nguyễn Ngọc Hoài Thương (31 tuổi, ở H.Bến Lức).

Không đợi nhiều tiền mới làm thiện nguyện

Mỗi ngày, chị Trân đều cập nhật tên nhà hảo tâm và số tiền nhận được, số phần ăn "treo" đã tặng lên trang cá nhân. Như một phép màu, cứ mỗi lần thông báo hết quỹ thì lại có nhà hảo tâm chuyển khoản, trong đó có nhiều người giấu tên. Hơn nửa năm nay, quỹ vơi rồi lại đầy, chưa có hôm nào tiệm của chị Trân hết những phần "treo".

Trung bình mỗi ngày, chị Trân thay mặt nhà hảo tâm gửi đến người cần khoảng 20 phần ăn. Có những ngày đã tặng hết phần "treo" nhưng còn người đến, chị Trân lại lấy những phần ăn mình đang bán để tặng. Hoặc cũng có những lúc khách gửi lại tiền thối đủ tặng 3 phần ăn, chị Trân bỏ thêm tiền túi làm tròn thành 5 phần.

Quỳnh Như đến tiệm của chị Trân mua đồ ăn sáng và gửi tiền mua trước các phần “treo” ẢNH: NVCC

Cô giáo Hoài Thương cho biết thêm trước đây chị cũng từng mong muốn làm thiện nguyện, nhưng chưa biết làm thế nào, ủng hộ tiền cho ai vì điều kiện kinh tế chẳng mấy dư giả. Từ khi biết đến hình thức "treo" thức ăn này, chị thấy việc làm thiện nguyện không hề khó và cũng không cần phải đợi có nhiều tiền mới làm được.

Cứ mỗi tháng nhận lương, chị Thương lại chuyển khoản ngay khoảng 200.000 - 400.000 đồng, tương đương 10 - 20 phần ăn để chị Trân làm tặng những người khó khăn. Còn chị Như, thỉnh thoảng cô ghé tiệm của chị Trân mua đồ ăn sáng, tiện thể gửi tiền cho bà chủ chuẩn bị phần ăn "treo". Chị Như bày tỏ: "Mình sẽ cố gắng làm việc để có thể tiếp tục duy trì hoạt động này lâu dài. Mỗi ngày 1 phần ăn đầu ngày, mình mong chia sẻ niềm vui và năng lượng tích cực với nhiều người".