
Những ngày cuối năm 2024, nhiều người nhận được thiệp cưới từ người thân, bạn bè và câu hỏi đặt ra ở mỗi người là tiền mừng cưới thế nào là hợp lý? Mối quan hệ với các đám cưới của mỗi người không giống nhau nên tiền mừng cưới sẽ có sự khác biệt.

Tuy nhiên, không ít người vẫn băn khoăn tiền mừng cưới bao nhiêu là hợp lý để khiến người mời cũng "không phải thiếu hụt" và phù hợp với khả năng tài chính của bản thân.

"Tiền mừng cưới bao nhiêu cũng được, miễn chân thành"

Chị Trần Thị Ngọc Châu (28 tuổi, ở Q.3, TP.HCM) vừa nhận được hai thiệp mời đám cưới từ bạn cấp 3 và đồng nghiệp cùng công ty. Theo suy nghĩ của chị, nếu là bạn thân, đồng nghiệp gần gũi hoặc thành viên gia đình số tiền mừng cưới cao hơn người quen biết xã giao.

Nếu bạn thân hoặc đồng nghiệp gần gũi số tiền chị đi là 1 triệu – 2 triệu đồng thậm chí nửa chỉ vàng. Những người quen biết bình thường chị sẽ đi 500.000 đồng.

"Nhiều người có suy nghĩ bỏ 500.000 đồng mà sợ bị chê thì bao đi bao nhiêu cho đủ?", chị Châu đặt câu hỏi.

Đám cưới là ngày trọng đại của cô dâu, chú rể ẢNH MINH HOẠ: DƯƠNG LAN

Cũng theo chị Châu, địa điểm tổ chức cũng ảnh hưởng đến quyết định mừng cưới bao nhiêu tiền. Tiệc cưới được tổ chức ở khách sạn hoặc nhà hàng sang trọng ở các thành phố lớn sẽ có chi phí cao hơn so với tiệc cưới quê nhà hoặc địa điểm bình dân. Do đó, có những người dù không quá thân thiết chị vẫn đi 1 triệu đồng.

"Cuối năm thường là dịp nhiều cặp đôi tổ chức đám cưới nên tôi nhận được 3 - 4 thiệp trong thời gian ngắn. Việc cân đối tài chính cũng là điều khiến tôi bận tâm nhưng nếu không đủ tôi đành phải lấy tiền tiết kiệm vì không thể không mừng cưới. Tôi nghĩ rằng mừng cưới bao nhiêu cũng đều thể hiện sự chân thành và tình cảm gửi tặng cô dâu, chú rể", chị Châu bày tỏ.

Nhiều người nhận được thiệp mời cưới vào những ngày cuối năm ẢNH: DƯƠNG LAN

Chị Huỳnh Thị Phương Thảo (36 tuổi, ở Q.3) cũng dựa vào mức độ thân thiết và địa điểm tổ chức tiệc cưới để quyết định số tiền bỏ phong bì. Nếu bạn bè bình thường mời ở những nhà hàng tiệc cưới bình dân, không quá sang trọng, chị sẽ bỏ phong bì 500.000 đồng.

Ngoài ra, một trong những yếu tố khác nữa là xem xét trước đây họ đã mừng đám cưới chị bao nhiêu để "trả lễ" cho phù hợp. Tuy nhiên, vì vật giá leo thang nên chị xem mức tiền đó rồi nâng lên cho phù hợp với thời điểm hiện tại, không nhất thiết bằng với số tiền nhận được.

Thăm dò ý kiến Nhận được thiệp mời bạn sẽ mừng cưới bao nhiêu tiền? Bạn có thể chọn 1 mục. Bình chọn của bạn sẽ được công khai. 300.000 đồng - 500.000 đồng 500.000 đồng - 1 triệu đồng 1 triệu đồng - 2 triệu đồng Nửa chỉ vàng - Một chỉ vàng

"Ngoài ra nếu đãi nhà hàng ở Q.Gò Vấp, TP.Thủ Đức hay các quận xa thành phố tôi sẽ bỏ 500.000 đồng còn quanh khu vực Q.3, Q.1 hay Q.Phú Nhuận tôi bỏ 1 triệu đồng kể cả đó chỉ là mối quan hệ bình thường. Với những mối quan hệ thân thiết, thường xuyên chia sẻ trò chuyện hay anh em họ hàng tôi từ 2 triệu đồng trở lên", chị Thảo nói.

Anh N.D.A (25 tuổi, quê ở Vĩnh Phúc) vừa tổ chức đám cưới vào ngày 2.10. 120 khách anh mời đến tham dự đám cưới đều là những bạn bè, họ hàng thân thiết. Ngoài những người có lý do đặc biệt còn lại mọi người đều có mặt chúc phúc cho vợ chồng.

"Trong khoảng 120 người được mời có khoảng 100 người đến tham dự trực tiếp, còn lại gửi quà mừng từ xa. Với tôi, không quan trọng tiền mừng cưới bao nhiêu, không có suy nghĩ mừng bao nhiêu mới vui. Tóm lại, ngày trước tôi đi mừng cưới họ bao nhiêu giờ họ sẽ mừng lại bằng số tiền đó, Với những ai chưa lập gia đình, họ đi mừng ra sao sau này bản thân sẽ dựa vào đó để mừng trả lại". anh D.A nói.

Mừng cưới hợp lý thay vì ra oai

Việc mừng cưới cần cân nhắc và điều chỉnh mức tiền sao cho phù hợp với tình hình tài chính cá nhân và có thể tham khảo ý kiến của bạn bè. Người mừng cũng không nhất thiết phải đi vượt số tiền phù hợp để ra oai với cô dâu, chú rể. Quan trọng nhất khi tham dự đám cưới là niềm vui, thoải mái và sự góp mặt của bản thân trở thành mảnh ghép tuyệt vời trong ngày trọng đại của cặp đôi.

Nhiều người mừng vàng cưới tùy vào mức độ thân thiết với cô dâu, chú rể ẢNH MINH HOẠ: DƯƠNG LAN

Chị V.T.H (27 tuổi, ở Q.Bình Thạnh) quyết định lựa chọn một nhà hàng ở TP.Thủ Đức để tổ chức đám cưới. Để tiết kiệm chi phí tổ chức đám cưới, chị chọn nhà hàng không gần trung tâm, phù hợp với tài chính của gia đình. Chị nói rằng, bản thân luôn mong khách mời sẽ tới dự đông đủ để ngày trọng đại của vợ chồng càng đầm ấm, hạnh phúc.

"Tôi không mong cầu hoặc đặt kỳ vọng vào số tiền mừng cưới của mỗi người. Tôi chỉ mong sau đám cưới, không phải bù lỗ quá nhiều các chi phí đã bỏ ra, vợ chồng gánh thêm áp lực trả nợ", chị T.H bày tỏ.

Chị Huỳnh Thị Diệu Huyền (30 tuổi) cho biết, việc đi cưới bỏ phong bì bao nhiêu là suy nghĩ của mỗi người, không ai giống ai. Ngoài mối quan hệ với người mời, chị cũng xem đến bàn tiệc dao động khoảng bao nhiêu tiền để bỏ phong bì cho hợp lý.

Chỉ riêng tháng 10, chị nhận được 4 thiệp mời nên cần phải tiết kiệm chi tiêu dành tiền mừng cưới. Trong số 4 đám cưới, chỉ có một người bạn cấp 2 ở quê không liên lạc thường xuyên chị gửi mừng 300.000 đồng còn 3 đám còn lại từ 500.000 đồng – 1 triệu đồng.

Chị Huyền trong một lần đi dự đám cưới ẢNH: NVCC

"Tháng này coi như tôi không còn tiền tiết kiệm. Dịp này có những người trước đây đã mừng cưới tôi nên giờ mừng lại là điều hiển nhiên, không thể không mừng được. Tuy nhiên, tôi không thể đi bằng hoặc thấp hơn số tiền họ đã từng mừng vì lúc tôi cách đây đã 5 năm", người mẹ một con nói.

Tóm lại, việc mừng cưới bao nhiêu có thể thay đổi tùy theo suy nghĩ, quan điểm của mỗi người nhưng đều mang ý nghĩa cầu chúc may mắn cho các cặp đôi trong ngày trọng đại. Dù mừng nhiều hay ít, khách mời hãy chúc phúc thật lòng cho cô dâu, chú rể.