 Hỏi: Em có người chị kết hôn với một người Đài Loan và đã theo chồng sang Đài Loan sống được hai năm nhưng chưa được nhập cư, chưa làm được chứng minh thư nước sở tại. Do trong quá trình sống có những mâu thuẫn nên chị ấy đã ly dị với chồng, bây giờ chị muốn kết hôn (lần 2) có được không? Em nghe nói là trường hợp như vậy thì người ta sẽ không cho kết hôn lần 2 (chị ấy sợ về Việt Nam sẽ không làm được giấy tờ kết hôn với người chồng mới). Xin cho biết trường hợp của chị em có thể kết hôn được nữa không, ở Việt Nam mình có quy định cấm không cho kết hôn nữa không? (Lâm Ngọc Nhi, 84/20 KP5 thị trấn An Lạc, huyện Bình Chánh, TP.HCM) 

Trả lời: Trong trường hợp người chồng sắp cưới của chị bạn là người nước ngoài thì chị của bạn có thể đến cơ quan hộ tịch của nước sở tại hoặc cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự của Việt Nam ở Đài Loan yêu cầu thực hiện đăng ký việc kết hôn. Thủ tục cấp giấy xác nhận tình trạng hôn nhân và thủ tục đăng ký kết hôn tại Việt Nam và tại cơ quan đại diện ngoại giao, Cơ quan lãnh sự của Việt Nam ở nước ngoài đã có những sửa đổi theo hướng tạo thêm sự thuận lợi cho đối tượng có yêu cầu. Tuy nhiên, theo như chúng tôi được biết, trong nhiều chục nghìn cặp vợ chồng Việt-Đài hiện đang sinh sống tại Đài Loan, việc ly hôn chỉ chiếm một tỷ lệ thấp. Các cô dâu Việt do những hạn chế về ngôn ngữ, việc làm và những rào cản về pháp luật như chưa có đủ điều kiện nhập quốc tịch, chưa làm được chứng minh thư nên sau khi ly hôn hầu hết đều phải về lại trong nước. Pháp luật về hôn nhân và gia đình Việt Nam nghiêm cấm lợi dụng việc kết hôn có yếu tố nước ngoài để buôn bán phụ nữ, xâm hại tình dục đối với phụ nữ hoặc vì mục đích trục lợi khác, tuyệt nhiên không thấy có quy định nào cấm kết hôn lần thứ hai hoặc cấm không cho kết hôn nữa nếu việc kết hôn không vi phạm những điều cấm đã được quy định trong Luật Hôn nhân và gia đình.



