Lễ cưới của Lê Hồng Phước được trang trí bằng 400 chiếc bánh đặc sản và 200 kg rau củ với ý tưởng "mang cả quê nhà vào ngày vui trọng đại của mình".

"Tôi và vợ đều là người Bình Định, làm trong ngành du lịch nên muốn kể câu chuyện quê hương qua lễ cưới của mình", chú rể Lê Hồng Phước (vlogger du lịch Phước Du Hí), 30 tuổi, giải thích.

Hồng Phước bế Anh Thư trước cổng cưới được trang trí bằng nem chả chợ huyện, bánh ít và rau củ quả. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Trong đám cưới của Phước và cô dâu Hồ Trần Anh Thư tổ chức hôm 18/3, lễ vật được đựng trong giỏ tre, bên trong là những đặc sản Bình Định như rượu Bàu Đá, nem chả chợ huyện, bánh in, bánh thuẫn, bánh hồng và các loại rau củ quả như xà lách, ớt, bắp. Tất cả được cắt tỉa, trang trí, tạo hình ngộ nghĩnh.

Rạp cưới cũng được trang trí bằng rau củ quả và nem tré. Sau khi ăn tiệc, khách được mời "thu hoạch" - chia rau củ quả từ rạp cưới cho khách mang về.

Để rước dâu, chú rể đi trên chiếc xe ôtô đã đồng hành cùng anh ba năm qua, phía trước mui xe được trang trí bằng rất nhiều rau củ quả và nem tré đặc sản Bình Định.

Tráp cưới gồm toàn rau củ quả của Phước và Anh Thư. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Chú rể tiết lộ, để chuẩn bị cho lễ cưới, anh được nhiều người bạn trong ngành dịch vụ tráp cưới và trang trí lễ cưới ở TP Quy Nhơn và Bình Định hỗ trợ. "Phức tạp ở chỗ nếu hoa thì đều có sẵn cành, chỉ việc cắm vào xốp, còn rau củ quả thì phải dùng xiên rồi mới cắm được, mất thời gian hơn, đòi hỏi sự tỉ mỉ hơn", Phước nói.

Những người bạn còn gửi gắm thông điệp và lời chúc cho cặp đôi. Mỗi tráp cưới có 105 bánh ít; 105 bánh thuẫn, bánh in, bánh hồng; 105 bánh phu thế tượng trưng cho ý niệm "trăm năm hạnh phúc".

Phước cho biết chi phí cho phần trang trí và lễ vật này là 20 triệu đồng.

Ô tô rước dâu được trang trí rau củ quả. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Lê Hồng Phước tốt nghiệp ngành ngôn ngữ Anh ở Đại học Quy Nhơn, sau đó rẽ ngang sang làm du lịch và trở thành vlogger có tiếng, thu hút hơn 300 triệu lượt xem trên mạng xã hội.

Một năm trước, Phước quen Anh Thư trong một dự án du lịch. Cả hai xuất hiện trong nhiều video với mô tuýp cặp đôi, vừa là người yêu vừa là người hỗ trợ trong công việc. "Chúng tôi có cùng sở thích lan tỏa những cái đẹp của quê hương nên đều nhất trí tổ chức đám cưới kiểu này", cô dâu Anh Thư chia sẻ.

Một tuần qua, những hình ảnh về đám cưới của Hồng Phước và Anh Thư được chia sẻ trên khắp các diễn đàn mạng xã hội, thu hút hàng trăm nghìn bình luận.

"Khi câu chuyện lan tỏa đến nhiều người và nhận được nhiều bình luận tích cực, vợ chồng tôi và bạn bè đều vỡ òa", Hồng Phước nói. Cặp vợ chồng ước nguyện tương lai là tiếp tục đưa hình ảnh và truyền thống quê hương đến với nhiều người hơn nữa.

Phạm Linh