 Tôi có quan hệ tình cảm với một người phụ nữ và có con. Tôi muốn nhìn nhận và làm khai sinh cho con. Vậy thủ tục như thế nào và liên hệ ở đâu? Thời gian giải quyết và đăng ký việc cha mẹ nhận con là bao lâu? (Tr.H, thị xã Cao Lãnh, Đồng Tháp)

- Theo quy định tại Điều 48 Nghị định 83/1998/NĐ-CP ngày 10.10.1998 của Chính phủ thì người nhận con phải làm đơn và xuất trình các giấy tờ sau đây: 

1. Giấy khai sinh của người con. 

2. Sổ hộ khẩu gia đình của người con. 

3. Giấy chứng minh nhân dân của người có đơn yêu cầu. 

4.Các giấy tờ cần thiết khác chứng minh quan hệ cha con, mẹ con. 

Trong trường hợp không đủ các giấy tờ theo quy định tại mục 1, 2, 3 trên đây thì phải có giấy tờ hợp lệ thay thế. 

Đơn xin nhận con phải có sự đồng ý của người hiện đang nuôi dưỡng trẻ em đó. Nếu người được nhận làm con từ 9 tuổi trở lên thì phải được sự đồng ý của cả người con đó. 

+ Về thẩm quyền: UBND cấp xã, phường nơi cư trú của người con công nhận và đăng ký việc cha mẹ nhận con, nếu việc nhận con là tự nguyện và không có tranh chấp. 

+ Về thời hạn: Sau 7 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, UBND cấp xã, phường phải thông báo cho các bên về ngày đăng ký việc cha mẹ nhận con. Nếu thấy việc cha mẹ nhận con có đủ điều kiện theo quy định của Luật Hôn nhân và gia đình và không có khiếu nại thì UBND cấp xã, phường ký và cấp quyết định công nhận việc cha mẹ nhận con cho đương sự. 



