 Năm 2003, tôi có chung sống thực tế với một người phụ nữ nhưng không đăng ký kết hôn (ĐKKH), được một năm thì chia tay. Từ đó đến nay, chúng tôi không còn liên lạc gì với nhau nữa. Hiện tại, tôi dự định kết hôn với một người phụ nữ khác. Khi đến phường xác nhận tình trạng hôn nhân để kết hôn thì công an yêu cầu tôi phải ra tòa ly hôn, họ giải thích là tôi đã có hôn nhân thực tế (!?). Tôi nghe nói hôn nhân không đăng ký sẽ không được pháp luật công nhận là vợ chồng, như vậy, tôi cần gì phải ra tòa ly hôn cho phiền phức!? Xin hỏi, pháp luật quy định về vấn đề này thế nào? (Thiên Hải, Q.Bình Tân, TP.HCM)

- Theo quy định của pháp luật hiện nay, việc nam nữ chung sống không ĐKKH chỉ được công nhận là vợ chồng (hôn nhân thực tế), trong trường hợp quan hệ vợ chồng đã được xác lập trước ngày 3/1/1987 (tức ngày Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986 có hiệu lực thi hành). Mọi trường hợp chung sống không đăng ký từ 3/1/1987 trở về sau đều không được pháp luật công nhận là vợ chồng.

Theo Nghị quyết số 35/2000-QH10, ngày 9/6/2000 của Quốc hội về thi hành Luật Hôn nhân và gia đình thì đối với các trường hợp không được pháp luật công nhận là vợ chồng, nếu có yêu cầu ly hôn thì tòa án sẽ phải thụ lý và tuyên bố không công nhận quan hệ vợ chồng; nếu có yêu cầu về con cái và tài sản thì tòa án áp dụng các quy định về hủy việc kết hôn trái pháp luật của Luật Hôn nhân và gia đình để giải quyết.

Theo đó, để có căn cứ pháp lý cho việc chia tay, chấm dứt quan hệ hôn nhân không đăng ký, các bên cần làm đơn yêu cầu tòa án giải quyết cho ly hôn đồng thời có thể giải quyết luôn vấn đề nuôi con, cấp dưỡng nuôi con, chia tài sản..., để có một sự dứt khoát, rõ ràng về mặt pháp lý. Điều ấy sẽ giúp cho các bên "yên tâm" để kết hôn với người khác. Nên nhớ rằng, ly hôn phải xuất phát từ sự tự nguyện của các bên, kể cả hôn nhân không đăng ký, nên không có khái niệm "bắt buộc phải ra tòa ly hôn".



