
Chia sẻ với Thanh Niên sáng nay 31.7, anh Phạm Đức Tín (37 tuổi), là cháu của bà Sâm cho biết từ tối qua tới giờ anh và người thân trong nhà làm mọi cách để tìm tin tức của dì, nhưng chưa có kết quả.



Theo lời kể, tối qua 30.7, trong lúc người thân không để ý, bà Sâm rời nhà trên đường Tạ Quang Bửu (Q.8, TP.HCM) rồi đi mất. Khoảng 1 tiếng sau, khi phát hiện cả nhà tá hỏa tìm khắp nơi.

Gia đình tìm tin tức bà Sâm GIA ĐÌNH CUNG CẤP

“Dì bị trầm cảm, suốt bao năm nay chỉ ở một chỗ trong nhà không bước chân ra đường. Dì đi không mang theo tiền bạc, đồ dùng gì, cũng là lần đầu tiên biệt tích như vậy nên cả nhà vô cùng lo lắng không biết dì đã đi đâu, ăn uống, ngủ nghỉ thế nào. Dì ít nói chuyện, giao tiếp với mọi người", anh Tín cho biết.

Anh Tín nói thêm người thân tìm bà Sâm ở khu vực Q.8 cũng như lân cận, in tờ rơi, nhờ sự hỗ trợ của mạng xã hội nhưng vẫn chưa có kết quả. Cả đêm qua gia đình mất ăn mất ngủ, mong tin người thân.

Gia đình cho biết bà Sâm sống cùng chị gái là bà Sen. Người chị cho biết khi đi, em gái mặc đồ bộ lửng, hoa văn màu đỏ. Bà mong ai có tin xin báo về cho gia đình. Thông tin tìm người thân của gia đình được đăng lên mạng xã hội cũng được nhiều người chia sẻ, mong gia đình sớm nhận được tin mừng.