
Nhằm gắn kết tình thân, từ ngày 13.1- 3.2.2025, Hệ thống nhà thuốc và Trung tâm tiêm chủng FPT Long Châu đồng hành cùng Báo Thanh Niên mang những phần quà ý nghĩa từ 'combo hiếu thảo' trao gửi đến các bậc cha mẹ, ông bà, góp phần thêm hương vị cho ngày xuân ấm áp.

Mang yêu thương về cho gia đình

Mỗi dịp Tết đến xuân về, mọi người thường gửi trao lời chúc "dồi dào sức khỏe" đến người thân, đặc biệt là ông bà, cha mẹ, bởi người thân luôn khỏe mạnh, vui vẻ là điều quý giá nhất của mỗi gia đình. Với mong muốn đồng hành cùng khách hàng của mình chăm lo sức khỏe cho các đấng sinh thành, ông bà và người thân, FPT Long Châu mang đến những phần quà ý nghĩa, góp phần nhỏ bé cùng các gia đình giữ hương Tết trọn vẹn, bình an, đủ đầy qua bao năm tháng.

Giá trị đích thực của Tết là ông bà và cha mẹ được mạnh khỏe, bình an, FPT Long Châu cùng bạn mang quà hiếu thảo về nhà ẢNH: M.H

Theo đó, từ ngày 13.1 - 3.2.2025, FPT Long Châu đồng hành cùng Báo Thanh Niên mang "Xuân ấm áp - Tết hiếu thảo" đến với gia đình Việt, gói gọn trong từng combo quà Tết ý nghĩa. Trong khuôn khổ chương trình, 2.025 khách hàng đầu tiên đặt mua online combo "Tết hiếu thảo" gồm các sản phẩm hỗ trợ chăm sóc sức khỏe dành cho người lớn tuổi sẽ được hưởng ưu đãi hấp dẫn kèm phần quà thiết thực, cụ thể: 1 ấn phẩm đặc biệt Báo xuân Thanh Niên, 1 voucher thuốc cắt liều 3 ngày trị giá 60.000 đồng.

Đồng thời, khách hàng khi mua combo quà Tết bất kỳ gồm các sản phẩm chăm sóc sức khỏe sẽ nhận thêm túi "Tết vui" với thiết kế sắc đỏ tươi, tràn ngập không khí tết. Mỗi món quà sức khỏe như thay lời nhắn nhủ cho dịp năm mới Ất Tỵ: "Con luôn mong ông bà, cha mẹ và gia đình luôn mạnh khỏe, hạnh phúc".


FPT Long Châu và sứ mệnh "Vì sức khỏe người Việt"

Vào ngày 13.12.2024, FPT Long Châu và Trung tâm nghiên cứu, ứng dụng dữ liệu dân cư và căn cước công dân (Trung tâm RAR) thuộc Cục C06 (Bộ Công an) đã tổ chức Lễ công bố triển khai dịch vụ xác thực điện tử của nhà thuốc FPT Long Châu qua VNeID.

Từ ngày 1.1.2025, công dân Việt Nam có thể mua thuốc tốt, chính hãng trực tuyến trên VNeID và ngược lại, có thể dùng VNeID đăng nhập mua thuốc trên ứng dụng (app) Long Châu để được giao thuốc miễn phí trên khắp 63 tỉnh thành. Giải pháp này không chỉ tiết kiệm thời gian mà còn đảm bảo tính minh bạch, an toàn và bảo mật thông tin nhờ hệ thống công nghệ đáp ứng các tiêu chuẩn hiện đại, tạo ra sự tiện lợi và an tâm cho khách hàng. Tiện ích mua thuốc trực tuyến trên ứng dụng VNeID là một cấu phần của sổ sức khỏe điện tử, nhằm hoàn thiện toàn trình chăm sóc sức khỏe của người dân. Đây là tính năng thiết yếu đáp ứng nhu cầu của người dân trong việc chủ động theo dõi lịch sử khám chữa bệnh, toa thuốc và lịch sử mua thuốc trên VNeID.

FPT Long Châu mang đến những phần quà chăm sóc sức khỏe cho Tết thêm an vui, hạnh phúc

Quy trình mua thuốc qua VNeID được thiết kế thân thiện với người dùng, tối ưu hóa với các bước đăng nhập nhanh chóng, giúp hoàn tất giao dịch chỉ trong vài thao tác trên điện thoại. Bạn chỉ cần đăng nhập ứng dụng VNeID, chọn dịch vụ "Hồ sơ sức khỏe", sau đó chọn "Nhà thuốc", chọn ứng dụng "Nhà thuốc Long Châu". Người dùng đồng ý và xác nhận thông tin để đăng nhập. Sau khi đăng nhập thành công, người dùng có thể tiếp tục mua thuốc tại hệ thống.

Thiết thực hơn, khách hàng có thể kiểm tra lại lịch sử mua thuốc bằng cách vào ứng dụng VNeID, chọn Hồ sơ Sức khỏe - Nhà thuốc - Lịch sử mua thuốc.

Theo các chuyên gia, việc triển khai sổ sức khỏe điện tử trên VNeID không chỉ là một thành tựu công nghệ mà còn là chất xúc tác kinh tế vĩ mô. Sự tích hợp này có thể giúp củng cố nền kinh tế quốc gia bằng cách nâng cao năng suất, giảm chi phí, xây dựng một hệ sinh thái chăm sóc sức khỏe toàn diện, hiệu quả cho tất cả mọi người. Tất cả đều hướng đến mục tiêu lớn là người dân được thụ hưởng dịch vụ chăm sóc sức khỏe thông minh, văn minh.

Tiếp nối sứ mệnh chăm sóc sức khỏe người Việt và tích cực thực hiện theo Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị đề ra, FPT Long Châu chủ động trong xây dựng hệ thống dữ liệu theo Nghị quyết về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới, sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.