Trong phòng mổ sản khoa, Lương Gia - nữ tiến sĩ 42 tuổi, sống tại Bắc Kinh, Trung Quốc - đã bất tỉnh khi các bác sĩ căng thẳng thực hiện phẫu thuật cầm máu cho cô.

Ca phẫu thuật này không giống như những ca mổ đẻ thông thường. Đây là ca phẫu thuật sản khoa phức tạp, chịu trách nhiệm bởi đội ngũ bác sĩ hùng hậu thuộc cả sản khoa và nhi khoa, được thực hiện trên một người mẹ lớn tuổi với 3 đứa bé trong bụng.

Trước khi bước vào phòng mổ, sản phụ Lương Gia gửi hết lòng tin vào tay nghề của bác sĩ. Cô đã chuẩn bị cho tình huống xấu nhất và sẽ không hối hận về quyết định của mình.

Nếu được quay trở về tuổi thanh xuân, có lẽ Lương Gia sẽ đưa ra lựa chọn khác: Không theo lối sống DINK (Double Income, No Kids - thu nhập gấp đôi, không con cái) và sinh con sớm hơn.

Cặp vợ chồng Lương Gia - Trần Vân vốn yêu thích lối sống tự do khi không có con cái (Ảnh: Yeeyi).

Bên ngoài phòng mổ, chồng của cô là Trần Vân đứng ngồi không yên. Anh chỉ có thể cầu nguyện không ngừng, hy vọng vợ và 3 con gái của mình bình an, suôn sẻ vượt qua mọi chuyện.

Anh không khỏi nhớ lại những kỷ niệm đầu tiên của anh và Lương Gia vào 14 năm trước.

Ưu tiên tự do, lựa chọn không sinh con

Theo Yeeyi, năm 2006, Lương Gia và Trần Vân hạnh phúc bước vào lễ đường. Họ hòa hợp trong tình yêu và có chung triết lý về hôn nhân.

Cả hai đều là trí thức cao cấp với những ý tưởng riêng về cuộc sống. Mặc dù đã đến tuổi sinh con, họ thống nhất không đẻ mà lựa chọn lối sống DINK.

Khi đó, Lương Gia và Trần Vân đều có công việc ổn định. Lương Gia có cơ hội đi du học thạc sĩ nước ngoài. Sau khi trao đổi với Trần Vân, cô quyết định sang Ý để hoàn thành ước mơ học tập.

Mặc dù nghĩ đây là hướng đi tốt nhất, cặp vợ chồng bị gia đình hai bên phản đối ý định du học. Bố mẹ cho rằng, có công việc tốt, tình cảm ổn định và sinh con sẽ là lựa chọn tốt nhất lúc bấy giờ cho họ. Tuy nhiên, cặp vợ chồng trẻ đáp lại: "Chúng con không muốn sinh con. Cơ hội học tập tốt đang ở trước mắt, chúng con sẽ đi du học chứ không sinh con".

Ban đầu, bố mẹ của Lương Gia và Trần Vân nghĩ con mình đang đùa. Nhưng sau đó, đôi vợ chồng trẻ đã hạ quyết tâm và bay đến Ý để bắt đầu việc học. "Đâm lao theo lao", dù sao các con đã ở nước ngoài, bố mẹ hai bên không quản được, đành phải thuận theo.

Mặc những lời khuyên nhủ của bố mẹ, Lương Gia và Trần Vân vẫn quyết định xuất ngoại, hoàn thành mục tiêu học tập thay vì sinh con như những cặp vợ chồng khác (Ảnh: Yeeyi).

3 năm trôi qua nhanh chóng, đến lúc tốt nghiệp thạc sĩ, vợ chồng Lương Gia phải chia xa. Bởi cô muốn tiếp tục học lên tiến sĩ, còn Trần Vân muốn về Bắc Kinh để phát triển sự nghiệp.

Nhận thấy khoảng cách địa lý không ảnh hưởng đến tình cảm của các con, cả hai cũng có lý do chính đáng để tiếp tục lối sống DINK, bố mẹ hai bên bất lực, không biết nên làm gì để các con chịu sinh em bé.

Năm 2012, Lương Gia cuối cùng cũng hoàn thành việc học tập và trở về quê nhà. Với mong muốn tự do, cô nghĩ rằng: "Cuộc sống hiện tại rất tốt, tại sao phải sinh con để thêm phiền phức?".

Quyết định của cô khiến bố mẹ hai bên bối rối. Nghĩ thúc giục cũng vô ích, bố mẹ dần quên đi việc khuyên con mình sinh đẻ.

Hành trình tìm con đầy gian nan

Nhận thấy bạn bè đã có con và sống hạnh phúc, Trần Vân - Lương Gia bắt đầu cảm thấy rằng, việc có con sẽ là lựa chọn thích hợp.

Năm 2013, khi Lương Gia 35 tuổi, cô phát hiện mình mang thai và lập tức báo cho Trần Vân biết. Lúc này, không còn ai nhắc đến DINK nữa, họ háo hức chuẩn bị cho sự ra đời của sinh mệnh bé nhỏ.

Tuy nhiên, mọi chuyện không suôn sẻ như mong muốn. Khi Lương Gia mang thai 9 tuần, thai nhi đột nhiên ngừng phát triển, khiến cô phải thực hiện phẫu thuật bỏ thai vì lý do an toàn.

May mắn thay, Lương Gia là người có khả năng chịu áp lực cao. Cô tích cực điều chỉnh tâm trạng, quyết định chuẩn bị mang thai và bồi bổ cơ thể khỏe mạnh để đón đứa con thứ hai.

Nhận thấy bạn bè đều hạnh phúc khi có con, cặp vợ chồng bắt đầu hành trình tìm con ở độ tuổi không còn trẻ (Ảnh: Yeeyi).

Năm 2016, khi Lương Gia 38 tuổi, cô mang thai lần thứ hai. Lần này, vợ chồng cô đều cẩn thận, chỉ mong được làm cha mẹ một cách trọn vẹn.

Sau 3 tháng, Lương Gia bị bác sĩ giữ lại khi đi khám, bởi nhiễm sắc thể của đứa bé có vấn đề. Không tin vào lời bác sĩ, cô đi khám lại ở nhiều bệnh viện khác nhưng kết quả không thay đổi. Cặp vợ chồng đành phải chấp nhận sự thật và bỏ thai.

Lần mang thai thứ hai này khiến Trần Vân nản lòng, nhưng Lương Gia mạnh mẽ vẫn không muốn bỏ cuộc.

Mang thai 3 cùng sự bất ngờ và sợ hãi

Năm 2019, Lương Gia mang thai lần thứ 3 ở độ tuổi 41. Rút kinh nghiệm từ hai lần trước, vợ chồng cô vô cùng cẩn thận và liên tục theo dõi những thay đổi của cơ thể.

Khi đi khám thai vào tuần thứ 10, họ rất bất ngờ khi biết Lương Gia mang thai sinh 3. 3 bào thai cùng lớn lên trong bụng mẹ, theo sự phát triển của thai nhi, chúng sẽ không ngừng tranh giành nguồn dinh dưỡng từ cơ thể mẹ.

Hơn nữa, là sản phụ cao tuổi, Lương Gia còn bị tiểu đường thai kỳ ở tuần 25. Lượng đường cao sẽ gây hại cho thai nhi. Vì vậy cô chỉ có thể kiểm soát đường huyết bằng cách liên tục tiêm insulin.

Lương Gia phải tiêm 4 mũi thuốc mỗi ngày. Cánh tay cô chi chít những vết kim tiêm, nhưng hai vợ chồng không muốn bỏ cuộc mà cố gắng đến cùng.

Các em bé trong bụng cô tiếp tục phát triển khỏe mạnh. Tuy nhiên, việc sinh 3 ở độ tuổi cao khiến Lương Gia có thể gặp nguy hiểm về tính mạng. Để đảm bảo an toàn cho mẹ và 3 đứa con, vợ chồng cô quyết định tiến hành phẫu thuật và sinh sớm.

Ca phẫu thuật không hề suôn sẻ. Vì em bé chưa đủ tháng, các con cần được cấp cứu ngay lập tức. Sau khi được y tá vỗ về, 3 đứa trẻ mới cất tiếng khóc đầu đời.

Lương Gia không kiềm được nước mắt, cô nhanh chóng rơi vào trạng thái hôn mê do xuất huyết nặng. Sau ca phẫu thuật kéo dài 7 tiếng, nữ tiến sĩ được đưa ra khỏi phòng mổ. Mặt khác, vì chưa đạt tiêu chuẩn cân nặng và có triệu chứng thiếu oxy, các con được đưa vào phòng chăm sóc đặc biệt.

Khi còn trẻ, Lương Gia - Trần Vân tôn trọng lựa chọn và không nói nhiều về sự hối tiếc khi theo lối sống DINK. Đến thời điểm quyết định trở thành cha mẹ, họ dốc hết sức mình. Dù phải trải qua muôn vàn khó khăn, cặp vợ chồng vẫn kiên quyết mà không hề lùi bước.

Câu chuyện của Lương Gia - Trần Vân là minh chứng cho sức mạnh của niềm tin và hy vọng. Dù trải qua nhiều khó khăn và tưởng chừng là không thể, cặp vợ chồng đã không bỏ cuộc, thành công đạt được ước mơ làm cha mẹ của mình.