Không chỉ thu hút đông đảo sinh viên Việt Nam, Ngày hội “Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe” tại Trường ĐH Nam Cần Thơ còn gây ấn tượng mạnh với sinh viên quốc tế đang học tập tại đây.

Ngày 27.11, hơn 500 sinh viên đã tụ họp tại khuôn viên Trường ĐH Nam Cần Thơ để tham gia Ngày hội “Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe” do Báo Thanh Niên phối hợp cùng Trường ĐH Nam Cần Thơ tổ chức với sự đồng hành của Công ty CP Acecook Việt Nam.

Không chỉ thu hút sinh viên trong nước, chương trình còn thu hút sinh viên quốc tế ẢNH: DUY TÂN

Không chỉ thu hút sinh viên trong nước, chương trình còn nhận được sự hưởng ứng nồng nhiệt từ sinh viên quốc tế. Các du học sinh Ấn Độ đã bày tỏ sự nhiệt tình, hào hứng trước hoạt động như phân loại rác, tái chế, hay đổi rác lấy quà.