Vợ chồng tôi vừa kết thúc hôn nhân, sau 5 năm 4 tháng 12 ngày chung sống. Đó là những con số vợ đã nói với tôi. Tôi không hiểu sao cô ấy có thể đếm chính xác từng ngày như thế. Chỉ biết rằng, chúng tôi đã chia tay trong êm đẹp, văn minh nhất có thể.

Nếu ai đó hỏi lý do vì sao chúng tôi ly hôn, tôi cũng không biết phải trả lời sao cho chính xác. Chẳng có lý do nào cụ thể và đủ lớn, chỉ là cuộc hôn nhân khởi đầu nồng nhiệt và đẹp đẽ, theo năm tháng cứ nhạt dần đi. Rồi một ngày, vợ tôi nói cô ấy mệt mỏi rồi, muốn dừng lại. Lúc đó, tôi cảm thấy hoang mang, cho rằng vợ đòi hỏi quá nhiều.

Hơn 5 năm vợ chồng, chúng tôi chưa từng có mâu thuẫn gì lớn, gần như chẳng bao giờ cãi nhau. Tôi lao vào kiếm tiền vì tự cảm thấy mình nên là người gánh vác tài chính trong gia đình. Vợ tôi chỉ cần làm tốt việc của cô ấy, chăm lo cho gia đình, đối nội đối ngoại chu toàn, thế là được.

Tôi cảm thấy đau lòng khi đọc lời cảm ơn của vợ cũ (Ảnh minh họa: iStock).

Để rồi một ngày, vợ ngồi trước mặt tôi, nói rằng hình như trong những gạch đầu dòng ưu tiên của cuộc đời tôi chỉ có sự nghiệp và tiền, không có cô ấy và con. Cô ấy cảm thấy mình giống như một bà mẹ đơn thân.

Tôi bảo vợ, việc khó nhất là kiếm tiền thì tôi đã gánh vác, những việc nhỏ nhặt thì cô ấy có thể tự lo. Việc chăm sóc con là bản năng của một người mẹ. Cô ấy cũng đã đủ trưởng thành để tự chăm sóc mình. Cô ấy còn muốn gì ở một người chồng nữa? Cô ấy không nói thêm gì, chỉ im lặng đứng dậy. Đó gần như là cuộc trò chuyện cuối cùng của vợ chồng tôi.

Hai ngày sau, cô ấy đưa cho tôi một tờ đơn ly hôn, đề nghị tôi ký. Trong tờ giấy đó, cô ấy không có yêu cầu gì, chỉ muốn được nuôi con. Tôi bất ngờ đến ngỡ ngàng. Vì sao lại ly hôn? Lý do là gì? Vợ tôi nói cô ấy mệt mỏi rồi, không muốn kéo dài cuộc hôn nhân này nữa.

Lúc đầu, tôi nghĩ vợ tôi có người đàn ông khác. Phụ nữ thường chỉ ly hôn vì 3 lý do: Chồng ngoại tình, chồng vũ phu, tệ bạc hoặc chính cô ấy ngoại tình. Trong trường hợp này, lý do chắc chắn nằm ở phía cô ấy.

Tôi cũng nhận ra, lâu lắm rồi cả hai đã không còn vui vẻ. Tôi quá bận rộn, còn cô ấy lại quá tẻ nhạt, không còn là cô gái nhí nhảnh, hay nói cười ngày còn yêu nhau.

Nếu cô ấy thực sự muốn ra đi, dù là vì bất cứ lý do gì, tôi có muốn níu kéo cũng vô ích. Tôi cố gắng nghĩ thoáng như vậy cho nhẹ đầu. Sau nhiều ngày suy nghĩ và do dự, tôi đồng ý giải thoát cho cô ấy.

Hôm nay, tôi lướt mạng, thấy vợ cũ đăng hình cô ấy và con gái đi chơi ở công viên cùng dòng trạng thái: "Cảm ơn anh đã giúp em từ một cô gái yếu đuối và nhiều lo sợ trở nên độc lập, mạnh mẽ. Nhờ có anh, em nhận ra chẳng có gì là không thể, kể cả việc thiếu đi người từng là tất cả yêu thương".

Lời cảm ơn ấy, chắc chắn vợ cũ muốn nhắn gửi cho tôi. Không một câu từ trách móc nhưng lại đủ để khiến tôi đau lòng và nhận ra mình quá vô tâm trong những tháng năm chung sống.

Tôi luôn nghĩ, chỉ cần mình lo được cuộc sống đủ đầy vật chất cho vợ con là đã hoàn thành trách nhiệm. Nhưng hôn nhân đâu chỉ cần tiền, còn là dành cho nhau thời gian, quan tâm và chia sẻ.

Trong bóng đêm, tôi nhìn tấm hình vợ cũ và con gái đang tươi cười bỗng nhiên bật khóc. Phụ nữ khi gặp được yêu thương, che chở, cô ấy mãi mãi không cần trưởng thành. Còn vợ tôi, sau kết hôn trở nên độc lập, mạnh mẽ hơn là vì cô ấy đã gặp một người đàn ông tồi, không thể là chỗ dựa vững vàng cho cô ấy.