
Tát đìa mùa khô là một nét đẹp văn hóa đặc trưng của vùng sông nước miền Tây. Thời điểm này, nước trên các đồng lúa cạn dần, là lúc cá rút vào các ao, đìa còn nhiều nước. 

Những cánh đồng sau mùa thu hoạch lúa đều cạn nước, cá đồng sẽ dồn về các ao, đìa. Tát đìa thường diễn ra vào tháng 2 - 3 và kéo dài đến tháng 4, tùy mỗi gia đình sắp xếp

ẢNH: G.B

Mỗi dịp tát đìa, tùy theo đìa lớn hay nhỏ, chủ đìa thường mượn anh em, hàng xóm đến phụ giúp

ẢNH: G.B

Để bắt cá, ngay từ sáng sớm, chủ đìa phải đặt máy bơm cạn nước

ẢNH: G.B

Khi tát đìa, cá hay lẩn vào các bụi cỏ, người bắt phải biết đặc tính này của cá để bắt

ẢNH: G.B

Với những con cá nhỏ hoặc ở vũng nước sâu, chủ nhà dùng vợt để vớt

ẢNH: G.B

Cá đồng sau khi bắt lên bờ được rửa sạch, phân loại, phần nào để ăn sẽ được làm sạch ngay, số còn lại tặng bạn bè hoặc bán. Những con cá nhỏ được thả xuống ao khác làm cá giống cho mùa sau

ẢNH: G.B

Sau khi bắt cá, chủ nhà thường lựa cá ngon nhất để nướng đãi những người phụ tát đìa

ẢNH: G.B

Cá lóc nướng trui là món ăn không thể thiếu trong những buổi tát đìa ở miền Tây

ẢNH: G.B

Những năm gần đây, lượng cá đồng giảm đáng kể, nhưng giá trị kinh tế cao hơn. Nhiều người ở miền Tây vẫn giữ đìa như một nơi chốn để anh em bạn bè tụ họp bắt cá sau những ngày lao động vất vả

ẢNH: G.B

 