
Vợ chồng ông Nghinh đều là giáo viên dạy toán đã về hưu. Năm 2020, thời điểm trước khi quen nhau, bà Yến đã ly hôn hơn 10 năm, còn ông Nghinh thì sống một mình từ sau khi vợ qua đời, trong khi các con của họ đều có cuộc sống riêng.



"Chỉ muốn kết hôn"

Đó là lời ngỏ ý của bà Yến sau lần gặp đầu tiên với ông Nghinh, khi cả hai đang trong quá trình tìm người bầu bạn tuổi già. Lúc đó, ông bà mới tham gia mạng xã hội. Họ chia sẻ tiêu chí tìm bạn có cùng đam mê ca hát, đánh bóng bàn trong chuyên mục hẹn hò trên Facebook nên hai tài khoản lập tức được ghép đôi và họ đã nhắn tin cho nhau.

Vợ chồng ông Nghinh chuẩn bị thu âm bài hát cho chương trình văn nghệ PHAN DIỆP

Ngày 12.9.2020, ông Nghinh rủ bà Yến đến CLB bóng bàn của mình ở Q.Gò Vấp (TP.HCM) để giao lưu. Khi đó, bà Yến đang ở nhà riêng tại Q.5 nhưng không ngại xa đến thăm người bạn mới. Cái bắt tay gặp gỡ cho bà Yến cảm giác ông Nghinh là một người có sức khỏe tốt và đầy nội lực. Bà cũng không ngại khen ông có giọng hát tình cảm khi đã nghe ông hát tặng người vợ đã mất trên Facebook.





Clip: Chuyện tình cụ ông 80 tuổi và cụ bà 70 ở TP.HCM

Sau khi hai người đánh bóng bàn được khoảng 30 phút, ông Nghinh đứng giữa sân hô lớn "tôi trúng độc đắc rồi", khiến bạn ông ai cũng bật cười.

"Tay tôi lúc đó bị run nhưng bà ấy khéo léo dìu bóng đến tận tay để tôi đánh. Lần đầu tiên tôi tìm được một người phụ nữ đánh bóng bàn tuyệt vời như vậy", ông Nghinh nhớ lại.

Con cái hai gia đình ủng hộ, chúc phúc

Ra về, ông Nghinh rủ bà Yến và những người bạn thân về nhà chơi. Sau đó, ông bà đã có một buổi nói chuyện thâu đêm để hiểu rõ về nhau hơn. Khi đó, bà Yến chẳng ngại bày tỏ quan điểm rằng nếu có tình cảm và muốn gắn bó với nhau thì phải đăng ký kết hôn.

Vợ chồng ông Nghinh gần đây tham gia nhiều chương trình truyền hình, chuyện tình của họ được cộng đồng mạng thả tim không ngớt NVCC

"Tờ giấy kết hôn với em quan trọng vậy sao?", ông Nghinh hỏi.

"Em không chỉ làm vợ anh mà còn phải có trách nhiệm với gia đình, dòng họ của anh nữa. Không chỉ là được pháp luật công nhận, kết hôn thì cả em và anh mới có được vị trí trong gia đình hai bên. Khi có sự ràng buộc thì cả hai mới sống thật, có sự chung lưng đấu cật khi đau ốm và làm gương cho con cháu nữa", bà Yến phân trần.

Lần đầu tiên nghe một người phụ nữ chia sẻ quan điểm giống mình, ông Nghinh đồng ý ngay. Vậy là sáng hôm sau, ông chở bà Yến ra phường để xin giấy chứng nhận độc thân. Sau đó, họ cùng nhau về quê bà Yến ở Hải Phòng xin giấy chứng nhận độc thân cho bà, ra mắt gia đình hai bên.

Ngày 2.10.2020, ông bà về lại TP.HCM, dắt tay nhau ra phường đăng ký kết hôn.

"Chị em chúng tôi đều thấy hạnh phúc và mừng cho bố. Từ sau khi mẹ tôi qua đời, bố dường như đã cô đơn lại càng cô đơn hơn. Chúng tôi rất mừng khi từ nay bố có người bầu bạn, rất vui khi bố mẹ rất hợp nhau, đúng là trai tài gái sắc và gái cũng sắc - tài", chị Thanh Thủy, con gái lớn của ông Nghinh, chia sẻ.

Con cháu của 2 ông bà gặp mặt ngày tết NVCC

Còn chị Thanh Nga, con gái bà Yến, cho biết: "Ngày mẹ thông báo đã đăng ký kết hôn, hai chị em tôi rất sốc, nhưng đó là một quyết định đúng đắn. Ba mẹ đã cùng nhau nương tựa để chiến thắng bệnh tật trong giai đoạn dịch Covid-19. Ông bà vui khỏe cũng là niềm vui của tất cả con cháu trong gia đình".

4 năm bên nhau, ban ngày họ chở nhau đến các CLB trong thành phố để đánh bóng giao lưu hay tập những ca khúc mới cho các chương trình văn nghệ người cao tuổi. Nhiều người cho rằng tuổi già chỉ cần có người cùng đi chơi, tập thể thao là đủ, nhưng ông Nghinh nghĩ, khi ở chung dưới một mái nhà, vợ chồng còn phải hòa hợp về quan điểm sống, nếp sống.

Ông Trần Quang Bình, một người bạn trong CLB bóng bàn của ông Nghinh ở Q.Gò Vấp, chia sẻ: "Ở tuổi thất thập cổ lai hy, anh chị đã đến với nhau bằng lời ca tiếng hát và tình yêu bóng bàn, trở thành một cặp đôi hoàn hảo được con cháu và nhiều người mến mộ, đúng là không có vui nào vui hơn".