Các đồng nghiệp thường bàn tán về ngoại hình đặc biệt của tôi, cho rằng tôi trông không giống người dân địa phương.

Bị trêu đùa ngoại hình nhiều lần, tôi về hỏi bố mẹ nhưng cả hai đều né tránh, thậm chí cung cấp thông tin mâu thuẫn về ngày sinh của tôi. Mỗi đêm, tôi đều tự hỏi: Mình thực sự đến từ đâu?

Tò mò và bối rối ngày càng tăng về nguồn gốc của mình, tôi đã quyết định làm xét nghiệm di truyền. Kết quả gây sốc khi tôi không phải con ruột của bố mẹ.

Sau khi phương tiện truyền thông đưa tin về câu chuyện hy hữu của tôi, một người phụ nữ đã liên lạc với tôi. Người này nghi ngờ tôi có thể là đứa con gái thất lạc 24 năm trước của bà.

Tôi bất ngờ khi tôi và người phụ nữ này giống nhau đến kinh ngạc, bao gồm cả các đặc điểm khuôn mặt. Tên của tôi giống với tên của người con gái thất lạc của bà.

Từ những lời nói đùa của đồng nghiệp, tôi đã làm xét nghiệm ADN và phát hiện sự thật gây sốc về nguồn gốc của bản thân (Ảnh minh họa: SCMP).

Đây là câu chuyện có thật được đăng tải trên tờ SCMP. Nhân vật chính là cô gái tên Dong, 24 tuổi, sống tại thành phố Tân Hương, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.

Các tình nguyện viên địa phương từ nhóm quốc gia chuyên tìm kiếm những người trẻ thất lạc đã được liên hệ Dong để hỗ trợ thu thập mẫu ADN và tiến hành xét nghiệm.

Dân mạng Trung Quốc kinh ngạc trước sự trùng hợp này và lên tiếng ủng hộ hành trình tìm kiếm cha mẹ ruột của Dong.

"Điều quan trọng là phải làm rõ và tìm ra liệu cô ấy có bị bắt cóc, buôn bán hay được nhận nuôi hợp pháp hay không. Hoàn cảnh tạo nên tất cả sự khác biệt", một người bình luận.

"Điều này thật bi thảm, nhưng tôi hy vọng cô ấy chỉ bị lạc và không bị bỏ rơi. Điều đó sẽ rất khó chịu. Mong cô gái này sớm tìm thấy gia đình ruột thịt của mình và gửi những cái ôm đến cô ấy", một người khác chia sẻ.

Tuệ Đan