
Để giữ tỉnh táo, để chia sẻ niềm vui với công việc yêu thích giúp nuôi sống bản thân và 2 con, chị Chi đăng nhiều video quay cảnh đang lái xe khách lên mạng xã hội. Trong video, lúc nào cũng thấy người mẹ đơn thân cười, lan tỏa năng lượng tích cực.



Cảm ơn nghề!

13 năm trước, chị Chi là nhân viên bán hàng nhưng quyết định nghỉ việc, đi học lái xe hơi để làm tài xế taxi. "Tôi thích đi đây đó, tính tôi cũng khá độc lập, mạnh mẽ nên nghĩ rằng công việc này phù hợp với mình, phụ nữ cũng có thể làm", chị kể.

Chị Chi trong chiếc xe khách 29 chỗ của mình, trước một chuyến đi từ Nha Trang đến Đà Lạt vào cuối tháng 6 NVCC

Sáu năm làm công việc được cho là kén nữ giới, tới giờ chị Chi còn nhớ những giấc ngủ chập chờn trên taxi lúc nửa đêm. Và cả những lúc bị một số khách buông lời trêu chọc khiếm nhã khiến chị phải cố nén nước mắt. Thấy công việc lái xe cho các tour du lịch ổn định hơn, chị quyết tâm học, thi bằng lái xe lên hạng D để chuyển sang lái xe khách 16, rồi 30 chỗ.

Năm 2017, chia tay chồng, người mẹ trẻ gom hết vốn liếng, vay ngân hàng mua xe khách 29 chỗ, từ Phú Yên chạy vào Nha Trang đầu quân cho một công ty du lịch. Công việc hằng ngày của chị là chạy tuyến Nha Trang - Đà Lạt, đưa đón các đoàn khách nước ngoài tham quan du lịch. Ròng rã đã 7 năm trôi qua.

Có nhiều đêm chờ khách ở sân bay Cam Ranh đến tận khuya, đón khách xong, chị chạy về ngủ được 3 - 4 tiếng rồi tiếp tục lái xe thẳng tiến Đà Lạt để kịp giờ đoàn tham quan sáng hôm sau. Tuy vất vả nhưng suốt 13 năm qua chị chưa từng muốn đổi nghề. Chị chia sẻ công việc nào cũng có khó khăn riêng. Bản thân chị đã chọn và trót yêu nghề lái xe khách đường dài nên luôn cố gắng làm tốt. "Khi lái xe, tôi được là chính mình", chị chia sẻ.

Anh Võ Ngọc Tin, Giám đốc Công ty TNHH vận tải và du lịch Nắng Mới ở Tuy Hòa (Phú Yên), chia sẻ: "Trong số các tài xế nữ mà anh biết trong khoảng 10 năm trở lại đây, hiện tại chỉ còn Chi trụ lại với nghề. Không những thế, cô ấy lại còn có sự phát triển trong nghề nghiệp".

Là người trực tiếp hướng dẫn chị Chi chuyển từ lái xe 16 chỗ lên 29 chỗ, anh Tin cho biết thêm chị học lái, làm chủ chiếc xe rất nhanh. Có những cung đường hẹp làm khó cánh tài xế nhưng chị Chi đều vượt qua.

Người mẹ có vẻ ngoài mạnh mẽ

Người mẹ đơn thân tâm sự sau biến cố trong hôn nhân, từng trải qua nhiều khó khăn trong công việc, chị dường như không có nỗi sợ. Tuy vậy, chị vẫn có những phút yếu lòng, không kìm được nước mắt khi đang cầm lái. Chị nghĩ tại sao mình lại chọn công việc vất vả này, nhưng chưa kịp tìm câu trả lời, chị đã quệt nước mắt, xốc lại tinh thần và nghĩ đến những niềm vui khác.

Những video chia sẻ lên mạng xã hội được chị Chi quay lại một cách tự nhiên trong quá trình lái xe

Lái xe đường dài, giữa đêm khuya, chỉ cần 1 giây bất cẩn là có thể gây nguy hiểm cho hành khách và bản thân. Vì thế, chị luôn cố gắng tránh xa những suy nghĩ tiêu cực. Hai con chị Chi hiện đang sống ở quê, cạnh nhà ông bà ngoại. Vào mùa cao điểm khách nước ngoài sang VN du lịch, chị Chi chạy xe liên tục. Tuy vậy, chị vẫn ráng sắp xếp ít nhất mỗi tháng về thăm một lần để bảo ban, dặn dò các con.

Người mẹ được đi nhiều nơi, đến các điểm tham quan du lịch, biết nhiều quán ăn ngon nhưng chưa một lần thong thả dẫn các con đi. Có chăng là những dịp hè, khi các con nghỉ học, chị Chi chở con theo cùng đoàn khách du lịch. Tự an ủi mình, chị nghĩ hiện tại bản thân còn trẻ, còn nhiều sức khỏe nên càng phải ráng lao động.

"Các con đang tuổi ăn tuổi học, tiền vay ngân hàng mua xe vẫn chưa trả dứt nên tôi chỉ có thể chọn cách tập trung làm việc. Cũng như những chuyến xe, cứ đi rồi sẽ đến. Tôi mong muốn có cuộc sống vui vẻ và tốt đẹp hơn thì cứ góp nhặt niềm vui mỗi ngày bằng công việc và những nụ cười", người mẹ đơn thân mạnh mẽ này chia sẻ.