Hải PhòngXem hết 2.000 bức ảnh trong đám cưới, cô dâu Hồng Hạnh bật khóc vì "không được bức nào tử tế".

Là nghiên cứu sinh tiến sĩ đang làm việc tại Trung Quốc, Hồng Hạnh, 31 tuổi, dành nửa năm chuẩn bị cho ngày trọng đại. Cô tự chọn mua từng món đồ trang trí, phụ kiện từ Trung Quốc chuyển về nước, đặt may 6 bộ váy cưới và áo dài, chuẩn bị 15 mâm lễ. Chi phí cho hôn lễ tổ chức tại nhà riêng ở Thủy Nguyên, Hải Phòng tốn gần 200 triệu đồng.

"Tôi đã đặt rất nhiều tâm huyết vào đám cưới này, mọi khâu chuẩn bị đều hoàn hảo, cho đến khi xem ảnh", cô dâu kể về nỗi thất vọng sau khi được ê kíp chụp ảnh đám cưới trả gần 2.000 bức, hôm 13/7.

Những bức ảnh cưới của Hồng Hạnh trong lễ chính thức hôm 13/7. Ảnh nhân vật cung cấp

"Chồng phải thức đêm dỗ tôi khóc mấy hôm liền", Hạnh kể. Sau khi thợ ảnh nhận lỗi và hoàn trả chi phí, Hạnh quyết định tổ chức lại không gian cưới và ăn hỏi để chụp ảnh lần hai với một nhóm khác vào ngày 26/7.

"May mắn là chồng ủng hộ quyết định của tôi", cô nói.

Không muốn mang tiếng "cưới lần hai", vợ chồng Hạnh không dựng rạp ở nhà riêng. Họ được trung tâm tiệc cưới cho mượn sảnh để dựng lại một phần không khí ngày thành hôn cách đó nửa tháng.

Khoảng 10 người bạn thân được mời tới chứng kiến lễ "tái hiện đám cưới". Sáu bộ váy cưới và áo dài được cô dâu tận dụng lại. Cô dâu và chú rể thực hiện các nghi thức đọc lời thề, rót rượu giao bôi và trao nhẫn trước mặt bạn bè. "Tổng chi phí lần này cũng khá lớn", Hồng Hạnh nói.

Bù lại, cô có loạt hình ảnh ưng ý.

Vợ chồng Hồng Hạnh dựng lại rạp cưới để chụp ảnh, hôm 26/7. Ảnh nhân vật cung cấp

Từ 31/7 đến nay, cô đăng dần các bức ảnh cưới và ăn hỏi lên mạng xã hội, nhận hàng trăm lượt yêu thích, lời chúc phúc từ bạn bè, người thân và cả người lạ.

Trước đó, khi nhận những bức ảnh đầu tiên không như mong đợi, Hạnh từng đăng bài tâm sự trên mạng, chia sẻ cảm giác hụt hẫng của mình. Dù được nhiều người động viên "ảnh chỉ là phụ, hôn nhân mới quan trọng", Hạnh vẫn quyết định chụp lại ảnh cưới. Cô cho biết trân trọng những lời khuyên đó, nhưng muốn lưu giữ hình ảnh đẹp tại sự kiện ý nghĩa nhất đời người.

"Ảnh chụp là cách ghi nhớ cảm xúc, khoảnh khắc và những kỷ niệm nên không thể không có ảnh trong ngày trọng đại cuộc đời mình", cô nói.

Từ góc nhìn tâm lý, chuyên gia hôn nhân - gia đình Lê Khanh (TP HCM) cho rằng, với những người coi trọng yếu tố kỷ niệm, việc ảnh cưới không như mong đợi có thể gây ra cú sốc tâm lý nhẹ.

Tuy nhiên, thay vì quá buồn bã, nên xem đây là một tai nạn vui để sau này có thêm chuyện kể trong đời sống vợ chồng.

"Hôn nhân đâu chỉ được quyết định bởi những bức ảnh, quan trọng là sự thấu hiểu giữa hai người", ông Khanh nói.

Anh Trần Quốc Huy, một thợ ảnh chuyên chụp phóng sự cưới tại TP HCM, khuyên các cặp đôi trước khi chọn thợ nên tìm hiểu kỹ phong cách của thợ ảnh, trao đổi rõ ràng về sản phẩm đầu ra, thời gian giao ảnh, chi phí hậu kỳ.

"Ngoài ra, ảnh đẹp không chỉ đến từ tay nghề thợ, mà còn từ sự đầu tư tổng thể: trang điểm, trang trí, trang phục và cả cảm xúc trong ngày cưới", anh nói. Để tránh gặp sự cố như Hồng Hạnh, các đôi cũng nên làm hợp đồng để đảm bảo quyền lợi cho mình.

Sau trải nghiệm của mình, Hồng Hạnh nhận thấy cô dâu nào cũng mong muốn mọi thứ thật hoàn hảo, nhưng cần có kế hoạch chi tiết, cân bằng các đầu mục.

"Tôi quá chú trọng trang trí, váy áo, lại chủ quan trong việc chọn thợ ảnh, nên phải trả giá bằng một đám cưới ‘phiên bản hai’", cô nói.

Phạm Nga