
Clip gia đình nhà trai mang sang 6 mâm quả trước khi rước dâu bên trong có ít trái cây thu hút hàng triệu lượt xem sau khi đăng tải lên mạng xã hội. Đa phần bình luận đều tiêu cực cho rằng nhà trai chuẩn bị quá sơ sài, không tôn trọng nhà gái vì mâm quả không đầy đủ, không giá trị. Bên cạnh đó, nhiều người bày tỏ thông cảm nếu gia đình nhà trai không có điều kiện và mong cặp vợ chồng luôn hạnh phúc, yêu thương nhau.



Hình ảnh mâm quả nhận được sự quan tâm từ dân mạng ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Tài khoản Nguyễn Tiến Dũng bình luận: "Hai bên gia đình đã đồng thuận thì không có cũng được, các bạn đánh giá làm gì cái này, họ không có nên làm đơn giản thôi mà". Bạn Ngọc Nguyễn viết: "Cô dâu xinh mà, thật sự mình muốn biết nhà chú rể ra sao mà đi mâm quả ít quá, trái cây giờ cũng rẻ, chỉ mấy chục ngàn một ký thôi hà". Nickname Phương Thảo viết: "Gia đình rể nghèo gia đình dâu cũng chấp nhận thì chúc cho đôi trẻ hạnh phúc".

Clip về mâm quả nhận được nhiều ý kiến trên mạng xã hội

Cặp cô dâu, chú rể trong đám cưới trên là anh Phan Hoàng Lý (24 tuổi) và chị Sơn Thị Thu Ngân (20 tuổi), ở TX.Vĩnh Châu, Sóc Trăng.

Anh Lý cho biết, đoạn clip được người dì có mặt trong đám cưới quay và đăng tải lên mạng xã hội. Dì của anh không biết chữ, không ghi nội dung nên khiến nhiều người hiểu nhầm. Vợ anh là người Khmer, anh là người Kinh, đám cưới được tổ chức theo đúng phong tục truyền thống ở địa phương. Trước đó, gia đình anh đã mang 6 mâm quả sang nhà gái hỏi cưới, đầy đủ trầu cau, sính lễ theo phong tục và yêu cầu của nhà gái. Trong ngày nhà gái đãi tiệc, nhà chú rể tiếp tục mang thêm 6 mâm quả sang nhà gái, tổng cộng là 12 mâm quả. Nhà anh cũng chuẩn bị 5 chỉ vàng và 20 triệu đồng tiền nạp tài.

Cặp đôi yêu nhau 3 năm trước khi về chung một nhà ẢNH: NVCC

"6 mâm quả mọi người thấy trên mạng xã hội là lúc nhà trai sang nhà gái rước dâu. 6 mâm quả này có cũng được, nếu không cũng không sao nhưng mẹ mình vẫn chuẩn bị thêm. Nhà mình mang thêm với ý nghĩa tượng trưng, chỉ có ít trái cây vì sính lễ, mâm quả đã mang đầy đủ từ trước đó", chú rể chia sẻ.

Bị dân mạng hiểu lầm không tôn trọng nhà gái, anh Lý rất bức xúc vì nhiều người không hiểu câu chuyện. Anh cũng không thể giải thích được hết với mọi người, chỉ biết làm clip lên tiếng. Tuy nhiên, nhiều người vẫn phớt lờ, tiếp tục để lại những bình luận không mấy tốt đẹp.

"Clip nhà mình đi sính lễ đầy đủ lại không được mọi người biết đến. May mắn, ba mẹ hai bên không dùng mạng xã hội nên không đọc được những lời khó nghe đó", anh Lý bày tỏ.

Về ý kiến cô dâu buồn bã, thất vọng trong đám cưới, anh Lý cho hay ngày trọng đại, bên cạnh có nhiều người lớn tuổi nên không tránh khỏi sự bối rối, hồi hộp, chứ không phải thất vọng vì mâm quả như dân mạng nói. Hai người yêu nhau hơn 3 năm trước khi trở thành vợ chồng, hai nhà cách nhau khoảng 1 km. Chú rể hy vọng, mọi người ngừng buông lời nặng nề với gia đình để cuộc sống êm đềm trở lại.

Cặp đôi hy vọng mọi người đừng hiểu lầm và bình luận không hay ẢNH: NVCC

Cô dâu Thu Ngân cho biết khá buồn lòng và tự động viên không quan tâm đến những ý kiến trên mạng xã hội, cố gắng vui vẻ và hạnh phúc. "Tôi mong mọi người không hiểu sai về mâm quả nhà trai mang sang vì thực tế không phải như vậy. Gia đình tôi cũng không có ý kiến gì và đám cưới được tổ chức trọn vẹn", cô dâu chia sẻ.