
Chia sẻ với Thanh Niên sáng nay 14.6, chị Hồ Thị Yến Nhi, là cháu của cụ Đẩu cho biết trưa ngày 8.6, bác chị rời nhà ở P.Lộc Hưng, TX.Trảng Bàng (Tây Ninh) rồi đạp xe đi ăn đám giỗ cách nhà không quá xa. Tuy nhiên mãi sau đó, gia đình không thấy ông về.

Vì cụ Đẩu lớn tuổi, bị câm điếc và không biết chữ nên cả nhà vô cùng lo lắng. Sau đó, mọi người chia nhau ra tìm kiếm cũng như nhờ sự hỗ trợ của cơ quan chức năng, mạng xã hội hy vọng sớm có tin tức.

Cụ Đẩu bị câm điếc. Sau khi đi đám giỗ ở Tây Ninh, cụ ông bỗng mất liên lạc với gia đình đến nay gần 1 tuần ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Theo mô tả của người thân, cụ Đẩu có vóc người nhỏ bé, khi đi mặc áo sơ mi trắng ngắn tay, quần tây đen, chạy xe đạp. Gia đình cho biết đã trích xuất được camera thấy ông đi từ chợ Trảng Bàng xuống cầu vượt Củ Chi, rẽ qua hướng đường Hà Văn Lao, ấp Xóm Chùa, xã Tân An Hội (H.Củ Chi, TP.HCM), sau đó mất dấu.

"Bác Sáu (cụ Đẩu - PV) xưa giờ rất hiền, dù câm điếc nhưng tinh thần rất minh mẫn và tỉnh táo. Gia đình không hiểu lý do vì sao lần này bác cứ đạp xe đi như vậy, trước đó bác không có biểu hiện nào lạ", chị Nhi nói thêm.

Ông Hồ Văn Đâu, là em của cụ Đẩu những ngày qua cũng vô cùng lo lắng, cùng cả gia đình làm mọi cách tìm kiếm tin tức anh trai. Ông hy vọng ai có tin xin hãy báo về cho gia đình.