
Đó là sự kiện "Vẫn là con của mẹ" giới thiệu ấn phẩm dành cho phụ huynh có con thuộc cộng đồng LGBT, diễn ra tại Q.1 sáng nay 23.5, do Trung tâm ICS (tổ chức bảo vệ và vận động quyền cho cộng đồng này) thực hiện.

Vợ chồng ông Tươi cùng con đọc những quyển sách ra mắt tại sự kiện "Vẫn là con của mẹ" ẢNH: CAO AN BIÊN

Sự kiện thu hút sự quan tâm, tham dự của nhiều người thuộc cộng đồng LGBT cũng như các bậc phụ huynh có con thuộc cộng đồng này từ các tỉnh thành. Trong đó, ông Ngô Đức Tươi (73 tuổi) và vợ là bà Nguyễn Thị Côi (63 tuổi) đến từ sớm.

Chia sẻ với Thanh Niên, ông Tươi cho biết đây là lần hiếm hoi vợ chồng ông từ Vũng Tàu lên TP.HCM, cùng con là anh Ngô Tâm (30 tuổi, người chuyển giới nam) tham dự một sự kiện về cộng đồng LGBT.

"Ở đây hôm nay mọi người ra mắt những cuốn sách dành cho cha mẹ có con là LGBT, như vợ chồng tôi. Dù chưa đọc hết, chỉ mới xem qua, nhưng tôi cảm thấy thực sự hữu ích và ý nghĩa. Vợ chồng tôi sẽ đọc hết để hiểu thêm về con", ông Tươi bày tỏ.

Một phụ huynh có con thuộc cộng đồng LGBT chia sẻ câu chuyện của mình ẢNH: CAO AN BIÊN

Nói về con, ông Tươi và vợ cho biết từ trước đến nay họ luôn cảm thông, yêu thương và đồng hành vì "dù con thuộc giới tính nào thì vẫn là con của mình". Người cha tâm sự thời điểm hiện tại, xã hội ngày càng cởi mở hơn với cộng đồng LGBT.

Với vợ chồng ông, chỉ cần con được là chính mình, sống hạnh phúc với lựa chọn của mình, họ cũng hạnh phúc theo. Bà Côi hy vọng những bậc phụ huynh có con thuộc cộng đồng này có thể thấu hiểu, cởi mở và đồng hành cùng con, tham khảo những cuốn sách này cũng là cách để hiểu hơn về con.

Những câu chuyện xúc động

Các cuốn sách giới thiệu tại sự kiện như "Lời mẹ kể - Hành trình của những ước mơ"... kể lại câu chuyện của những người mẹ có con là người đồng tính, trải qua nhiều lo lắng, băn khoăn và sợ hãi. Nhưng trên hết, tình yêu thương con đã dẫn lối để họ vượt qua, hiểu con hơn và đồng hành cùng con đi tiếp hành trình của mình.

Những cuốn sách giúp các bậc phụ huynh hiểu rõ hơn về con của mình ẢNH: CAO AN BIÊN

Sự kiện được nhiều phụ huynh có con là LGBT quan tâm ẢNH: CAO AN BIÊN

Bên cạnh đó, BTC cũng ra mắt video có tựa đề "Vẫn là con của mẹ", là cuộc đối thoại giữa phụ huynh với người thuộc cộng đồng LGBT và cả bạn đời của họ.

Trong buổi giới thiệu sách, chị Ngô Lê Phương Linh, giám đốc Trung tâm ICS cũng chia sẻ rằng việc có được sự ủng hộ của gia đình, cha mẹ là điều quan trọng đối với sự phát triển tích cực của bất kỳ ai, chứ không riêng người thuộc cộng đồng LGBT.