
Không ngờ bản quy định đó trở thành tâm điểm trên mạng xã hội, thu hút lượt tương tác "khủng" vì sự độc đáo. Bản thông báo của ông nội dành cho "khối nghỉ hè" quy định buổi sáng được xem điện thoại từ 9 giờ 30 – 10 giờ 30, buổi chiều từ 15 giờ - 16 giờ 30, buổi tối từ 20 giờ - 21 giờ 30.



"Ngoài ra các cháu tham gia quét dọn nhà, sân và làm vệ sinh cá nhân. Anh, em không được mất đoàn kết, ít nói chuyện trong bữa ăn, ăn no đủ tiêu chuẩn. Các cháu không chấp hành nghiêm bị nhắc nhở hoặc gửi về gia đình bố mẹ", ông nội viết.

Bản quy định dành cho "khối nghỉ hè" của ông Khính khiến nhiều người thích thú ẢNH: NVCC

Phía bên dưới, lần lượt các cháu đồng ý ký tên vào cam kết. Trên mạng xã hội nhiều người hết lời khen ông nội vì cách làm độc đáo vừa nghiêm túc vừa ý nghĩa để các cháu tận hưởng mùa hè đúng nghĩa. Tài khoản Mai Trà My viết: "Ông nội ngày xưa chắc cũng đi bộ đội, cách làm bài bản quá". Bạn Thịnh Mai Phương bày tỏ: "Thời gian các cháu xem điện thoại vẫn hơi nhiều ông ạ, ông xem xét thêm nhé".

Trao đổi với Thanh Niên, ông Bùi Gia Khính (67 tuổi, ở H.Quỳnh Phụ, Thái Bình) cho biết, dịp nghỉ hè năm ngoái ông thấy các cháu xem điện thoại hơi nhiều. Ông sợ ảnh hưởng đến thị lực nên nảy ra ý tưởng làm quy định hạn chế giờ xem để các cháu thực hiện. Dịp nghỉ hè năm nay, ông thực hiện ý tưởng độc đáo đó.

Ông Khính trò chuyện khi các cháu về nghỉ hè ẢNH: NVCC

"Ngoài hạn chế giờ xem điện thoại tôi cũng nhắc nhở các cháu vệ sinh cá nhân, phụ giúp nhau làm việc nhà, đến bữa ăn lấy ghế cho ông. Tôi cũng múc sẵn nước vào các bình lớn để ông cháu cùng nhau tưới cây cảnh, vận động thoải mái", ông Khính cho hay.

Ông Khính có 7 người cháu cả nội lẫn ngoại. Dịp nghỉ hè năm nay, các cháu đều về nhà ông chơi, mỗi cháu được bầu làm tổ trưởng các ngày khác nhau. Tổ trưởng có nhiệm vụ ghi nhật ký ngày hôm đó để ông nắm, báo cáo với gia đình vào dịp giỗ cụ.

"Lúc đầu các cháu cũng ngại ngần nhưng được tôi vận động và nhắc nhở nếu không chấp hành sẽ gửi về cho bố mẹ nên sau đó đều đồng ý. Bố mẹ các cháu cũng phấn khởi, yên tâm công tác. Hết giờ xem điện thoại, mấy ông cháu lại ngồi chơi với nhau", ông Khính nói.

Ông Khính nghiêm khắc nhưng rất thương các cháu ẢNH: NVCC

Ông Khính từng công tác trong đoàn văn công, luôn giữ tác phong của người lính. Với giọng kể hào hứng và cuốn hút, ông luôn là người truyền lửa trong mỗi buổi quây quần kể chuyện, các cháu háo hức lắng nghe. Mỗi dịp hè, ông đều mong ngóng đón các cháu về chơi. Niềm vui ấy không chỉ là sự sum vầy, mà còn là cơ hội để ông tạo nên những kỷ niệm tuổi thơ thật đẹp và ý nghĩa cho "khối nghỉ hè".

Chị Phạm Bùi Ngọc Anh (21 tuổi), cháu ngoại ông Khính chia sẻ: "Mình thấy cách làm của ông hay, bổ ích giúp các cháu nhỏ hạn chế sử dụng các thiết bị điện tử. Ông bà dẫu có phần bận rộn và mệt hơn, nhưng ông luôn cố gắng tạo ra niềm vui để các cháu thoải mái vận động, tận hưởng kỳ nghỉ hè trọn vẹn".