
Chủ nhân bài đăng cho biết bố đẻ mất vì bệnh nặng khi chị 5 tuổi và chị gái được 10 tuổi. Bốn năm sau, mẹ đến với bố dượng. Ban đầu, chị nhất định không gọi chồng của mẹ là bố mà gọi là chú vì nghĩ chỉ có bố đẻ là duy nhất. Tuy nhiên, qua thời gian, tình thương của bố dượng đã cảm hóa chị và xây dựng một mái ấm gia đình hạnh phúc. Hiện chị đang mắc bệnh ung thư trực tràng và người bố vẫn luôn quan tâm, chăm sóc. Dưới bài đăng, cư dân mạng để lại nhiều bình luận bày tỏ xúc động và gửi lời chúc bình an đến chị.

"Cố lên con gái, có bố ở đây rồi"

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là chị Vũ Ngọc Anh (30 tuổi, ở Q.Hà Đông, Hà Nội), bố là ông Minh Tân (55 tuổi, quê ở Hải Phòng).

Ông Tân trao con gái cho con rể trong ngày cưới, dặn dò yêu thương nhau ẢNH: NVCC

Chị Ngọc Anh cho biết khi lướt lại phần ảnh để xóa bớt, chị thấy lại hình ảnh ngày đi sinh em bé. Những ký ức và kỷ niệm ùa về nên chị muốn chia sẻ câu chuyện tích cực với mọi người.

Ngày lấy chồng, bố dẫn chị trao tay cho con rể với lời dặn dò "phải yêu thương em, nếu sau này không yêu nữa thì gọi bố đón em về, con đừng đánh hay làm em buồn vì em là con gái yêu của bố mẹ". Đưa con gái về nhà chồng xong, ông Tân lên ô tô trước, ngồi lặng lẽ chảy nước mắt vì thương con.

Năm 2022, chị mang bầu sau 3 năm thành hôn, bố mẹ hết sức vui mừng khi con gọi thông báo, liền chuyển tiền để chị bồi bổ. Những tháng cuối thai kỳ, chị phải đi cấp cứu thường xuyên vì cơn đau bụng xuất hiện liên tục. Ông Tân ngủ ở ghế sofa túc trực, mỗi lần thấy con gái nhăn mặt vì đau, ông không khỏi lo lắng. Ngày sinh em bé, chị vừa đau đẻ vừa đau do căn bệnh ung thư trực tràng, ông Tân cùng con rể đẩy con gái vào phòng cấp cứu. Nắm chặt tay con gái, người bố động viên: "Cố lên con gái, có bố ở đây rồi, con phải mạnh mẽ thì cháu mới ra đời khỏe mạnh. Con yên tâm nhé".

Chị Ngọc Anh luôn được bố mẹ yêu thương ẢNH: NVCC

Hạnh phúc là thấy con bình an

Chị Ngọc Anh kể lại mẹ và bố đến với nhau khi hai người ở Ba Lan, chị lấy chồng bố mẹ mới về hẳn Việt Nam.

"Thời điểm đó để gọi người lạ là bố sẽ rất ngại nên mình nói chỉ có một người bố duy nhất là bố đẻ. Nhưng rồi, với tình thương của bố dành cho mấy mẹ con, mình đổi qua gọi bố lúc nào không hay. 20 năm nay, mình chưa bao giờ giận bố và bố cũng vậy", người con gái bày tỏ.

Mẹ chị và bố dượng không có con chung, ông Tân cũng không có con riêng. Ông Tân là trai tân đến với mẹ nên dành hết tình cảm cho 3 mẹ con. Với chị, bố là người tử tế ngay cả trong lời nói, chưa bao giờ ghét bỏ hay trách móc ai. Bố là người gánh cả bầu trời cho mẹ và hai chị em, là hình mẫu để chị nhìn vào và mong lấy được một người chồng như vậy.

Ông Tân và vợ chụp ảnh cùng cháu ngoại ẢNH: NVCC

Hiện chị Ngọc Anh vẫn đang điều trị tại Bệnh viện K cơ sở Tân Triều (Hà Nội). Cứ 21 ngày chị phải truyền miễn dịch một lần với chi phí 100 triệu đồng và đang đáp ứng thuốc tốt nên tình trạng vẫn ổn. Mỗi lần đau hay mệt, chị luôn được gia đình quan tâm, chăm sóc, tiếp sức tinh thần. Bố mẹ chị vẫn đang cố gắng hết sức duy trì kinh tế để hỗ trợ con gái chữa bệnh.

Ông Tân chia sẻ nhìn con gái tìm được bến đỗ hạnh phúc, vợ chồng ông rất mừng, luôn mong các con yêu thương nhau. Khi các con còn bé, ông đang ở nước ngoài nhưng nói chuyện qua điện thoại rất hợp, chưa bao giờ giận dỗi nhau.

"Con gái tôi là người hiểu chuyện, sống tình cảm nhưng mau nước mắt. Tôi chỉ mong con gái lúc nào cũng vui vẻ, lạc quan như hiện tại và mạnh khỏe để chiến đấu với căn bệnh quái ác. Điều tôi mong mỏi và hạnh phúc nhất là thấy các con luôn bình an, gia đình sum vầy", người bố trải lòng.