
Em T. là nhân vật trong bài viết: Con trai "khờ" rời nhà ở TP.HCM mất liên lạc nhiều ngày, cả gia đình "cầu cứu" dân mạng, được đăng trên Báo Thanh Niên mới đây.

Chiều nay 7.4, chị Hồ Mỹ Kiều (27 tuổi) là chị của T. mừng rỡ thông báo đã tìm thấy em trai ở khu vực Bến Lức (Long An), cách nhà hơn 30 km. Cả nhà vỡ òa vì sau nhiều ngày lo lắng tìm khắp nơi, cuối cùng cũng đã có tin tức của người thân.

Gia đình thông báo đã tìm thấy T. ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Chị K. cho biết một người dân ở Long An sau khi hỗ trợ cho T. ăn uống đã hỏi thăm. Dù mắc bệnh về tâm thần, tinh thần không được tỉnh táo nhưng T. vẫn nhớ số điện thoại gia đình và người tốt đã liên hệ về nhà.

"Sau khi xác nhận qua video chính xác là T., cả nhà mừng lắm. Gia đình hiện đang đi đón em. Những ngày qua, hễ ở đâu có thông tin là gia đình mình chạy đến tìm em nhưng không có kết quả. Hôm nay quá may mắn. Sức khỏe em vẫn ổn", người chị chia sẻ.

Chị Kiều và ông Hồ Hùng (58 tuổi) là cha của T. gửi lời cảm ơn đến lực lượng chức năng, cộng đồng mạng và mọi người đã quan tâm, hỗ trợ gia đình thời gian qua.

Trước đó, gia đình cho biết khoảng 9 giờ sáng ngày 3.4, T. nhà trong con hẻm trên đường Bùi Thế Mỹ (Q.Tân Bình) rồi sau đó mãi không thấy về. Vì T. có bệnh về tâm thần nên gia đình vô cùng lo lắng.

"Con tôi bị bệnh từ năm 18 tuổi, nhưng 2 năm gần đây trở nặng. Tinh thần con không được bình thường, đi mà không xác định được phương hướng nên cứ đi, không về được nhà”, người thân chia sẻ.