
Ngày Gia đình Việt Nam 28.6 hôm nay được nhiều cư dân mạng quan tâm, chia sẻ. Theo các tài khoản mạng xã hội, ngày này là dịp để mọi người hướng về các thành viên trong gia đình của mình.

Ngày Gia đình Việt Nam 28.6 là dịp để nhiều người hướng về gia đình của mình ẢNH: CAO AN BIÊN

Về nguồn gốc, từ ngày 4.5.2001, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 72/2001/QĐ-TTg lấy ngày 28.6 hằng năm là ngày Gia đình Việt Nam. Quyết định này nhằm đề cao trách nhiệm lãnh đạo các ngành, các cấp, các đoàn thể và tổ chức xã hội cùng toàn thể các gia đình thường xuyên quan tâm xây dựng gia đình no ấm, bình đẳng, tiến bộ, hạnh phúc, đẩy mạnh công tác bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em góp phần xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Ngày Gia đình Việt Nam là một sự kiện nhằm tôn vinh những giá trị văn hóa truyền thống của mỗi gia đình Việt Nam, là dịp để các gia đình giao lưu và chia sẻ kinh nghiệm xây dựng gia đình văn hóa, hướng tới sự phát triển bền vững của gia đình.

Đây cũng là ngày để mọi người trong gia đình quan tâm đến nhau, xã hội quan tâm đến trẻ nhỏ và hoàn cảnh không có bố mẹ, các cặp vợ chồng phải hiểu được giá trị mái ấm và cùng nhau vượt qua sóng gió để có một gia đình hạnh phúc. Ngày Gia đình Việt Nam không chỉ là dịp tôn vinh những mái ấm gia đình Việt Nam, mà đây còn là cơ hội để mỗi thành viên thấu hiểu và biết quý trọng hạnh phúc mình đang có.

Ngày Gia đình Việt Nam khác gì với ngày Quốc tế Gia đình?

Trong khi đó, ngày Quốc tế Gia đình, viết tắt là IDF (International Day of Families) được tổ chức ngày 15.5 hằng năm nhằm tôn vinh tầm quan trọng của gia đình.

Về nguồn gốc ngày này, Timeanddate.com cho biết năm 1994 được Liên Hiệp Quốc công bố là năm Quốc tế Gia đình. Đây là phản ứng trước những thay đổi về cấu trúc xã hội và kinh tế, đã và đang ảnh hưởng đến cấu trúc và sự ổn định của các gia đình ở nhiều khu vực trên toàn cầu thời điểm đó.

Ngày Quốc tế Gia đình vào ngày 15.5 là dịp để suy ngẫm, tôn vinh tầm quan trọng của gia đình, con người, xã hội và văn hóa trên toàn thế giới. Ngày này đã được tổ chức hằng năm kể từ năm 1995.

Bạn có kế hoạch dành cho người thân của mình trong ngày Gia đình Việt Nam? ẢNH: CAO AN BIÊN

Với anh Quang Linh (26 tuổi) hiện đang sống ở TP.Thủ Đức (TP.HCM), ngày Gia đình Việt Nam là dịp để anh có thể dành sự quan tâm đặc biệt hơn cho các thành viên trong gia đình của mình. Làm việc xa nhà, chàng trai cho biết vào dịp này, anh thường gọi điện về để hỏi thăm ông bà, cha mẹ.

"Bình thường, công việc mình khá bận rộn, nên cũng ít khi gọi về nhà. Tuy nhiên vào những dịp đặc biệt, những ngày đặc biệt như ngày này, mình xem đó như một sự nhắc nhớ để dành thời hơn cho những người thương yêu của mình", anh chia sẻ.

Bạn có kế hoạch gì cùng với gia đình của mình trong ngày Gia đình Việt Nam hôm nay? Hãy chia sẻ trong phần bình luận bên dưới.