Đàn ông chọn vợ như thế nào?

Rõ ràng là vai trò của phụ nữ đã thay đổi trong thời đại ngày nay, nên đàn ông cũng phải tự điều chỉnh suy nghĩ. Tuy nhiên, một số bản chất cố hữu như bị hấp dẫn bởi cái đẹp vẫn ảnh hưởng tới sự lựa chọn bạn đời của cánh mày râu. 

Dù thế nào, đàn ông đã thoải mái hơn với ý nghĩ rằng vợ mình có sự nghiệp riêng và mong đợi người chồng cũng phải chia sẻ công bằng việc nhà. Và do vai trò của chồng và vợ đã trở nên cân bằng, có vẻ như những gì đàn ông cần ở bạn đời cũng gần sát với những gì phụ nữ cần ở người chồng, đó là một người bạn tâm giao có thể đáp ứng đầy đủ nhu cầu tình cảm và tinh thần.

Đàn ông vẫn muốn kết hôn, nếu không muốn nói là nhiều hơn trước. Thực tế, 94% nam thiếu niên ở Mỹ dự định kết hôn vào một ngày nào đó, và 92% dự tính sẽ có con. Các con số này đã tăng 10% so với năm 1977, và vượt hơn một chút so với tỷ lệ những cô gái có cùng suy nghĩ. 

Nhưng ngày nay đàn ông cũng muốn trì hoãn đám cưới lâu hơn. Tuổi trung bình của chú rể giờ là 27, so với 23 ở những năm 60. Vì sao vậy? Một lý do là việc quan hệ và chung sống trước hôn nhân đã trở nên phổ biến, nhà xã hội học David Popenoe tại Đại học Rutgers cho biết.

Nhưng các chàng trai trẻ vẫn rất cẩn trọng trong việc lựa chọn bạn tình. "Rất nhiều trong số họ có cha mẹ ly hôn hoặc có bạn bè mà cha mẹ chia tay. Họ không muốn lặp lại kết cục đó", Popenoe giải thích.

Đồng thời, đàn ông cũng tìm kiếm kiểu phụ nữ khác so với người mà ông cha mình đã cưới. Thời trước, cuộc sống gia đình có sự phân chia lao động rõ ràng - người chồng đi làm kiếm tiền còn vợ ở nhà chăm sóc gia đình. Trong cuộc khảo sát Gallup 1939, khi được hỏi có muốn vợ mình nhận công việc với đồng lương 50 USD/tuần, 63% các anh chàng trả lời là không. Thậm chí đến gần đây vào năm 1977, gần 70% nam giới vẫn cảm thấy các bà vợ tốt nhất là nên ở nhà. 

Nhưng cuộc khảo sát Gallup 2001 đã cho thấy sự khác biệt đáng kể: 42% các chàng trai 20-24 tuổi tuyên bố có một người vợ biết đi làm kiếm tiền quan trọng hơn là một bà nội trợ đảm đang. Và đến năm 2002, 55% đàn ông cảm thấy rất bình thường nếu người phụ nữ lập gia đình đi làm, cho dù đã có con.

AddVote(1000175352,0,150995505,'','Bạn có hài lòng nếu vợ kiếm được nhiều hơn mình?','#FFFFFF','#8080FF','100%',3, new Array(new Array('Có',0,0),new Array('Không',0,1),new Array('Miễn cưỡng chấp nhận được.',0,2)),'',1)

Không chỉ hứng thú hơn với những người phụ nữ chu cấp cho gia đình, đàn ông còn sẵn sàng chung sống với những người kiếm được nhiều hơn họ. Theo thống kê của Văn phòng lao động Mỹ, số các cặp vợ chồng trong đó người vợ kiếm khá hơn đã tăng từ 16% năm 1981 lên 23% năm 1996. 

"Ngày nay, nếu phụ nữ kiếm được nhiều tiền như chúng ta, nó không còn là mối đe doạ đối với cái tôi to đùng của phái nam", Rich Underwood, 33 tuổi, nói.

Đồng thời, đàn ông cũng trở nên bớt ảm ảnh bởi công việc và trở về với cuộc sống gia đình. Theo khảo sát năm 1997 do Viện Gia đình và Công việc ở New York thực hiện, 70% số chàng có vợ gặp khó khăn trong việc phân bổ thời gian dành cho công việc và gia đình. 

Việc làm cha cũng mang một ý nghĩa mới, 93% đàn ông có con ở độ tuổi đi học thường xuyên ôm chúng ít nhất một lần trong tuần - tăng 90% so với thập kỷ trước. Và mặc dù các chàng chỉ làm được nửa lượng việc nhà mà các bà vợ vẫn làm, thì đó cũng là một sự tiến bộ vượt bậc kể từ năm 1965, khi họ chỉ làm bằng 1/6. 

"Do cả hai bên cùng có sự nghiệp riêng của mình, nên đàn ông không thể vin vào cớ Tôi là người lao động chínhđược nữa. Trong gia đình mình, chúng tôi cố gắng chia sẻ 50-50 mọi thứ. Cô ấy nấu ăn thì tôi rửa bát. Cô ấy tính toán chi tiêu, tôi lau chùi buồng tắm", Underwood thổ lộ.



