
Chia sẻ với Thanh Niên sáng nay 10.1, chị Phương Minh (29 tuổi) là con dâu của ông Vũ cho biết hiện gia đình vẫn đang nỗ lực tìm kiếm cha bằng nhiều cách khác nhau ở TP.HCM, nhưng vẫn chưa có bất kỳ tin tức nào. Chị Minh kể sáng hôm qua ngày 9.1, cụ ông có lấy xe máy biển kiểm soát 59 - X3 038.64 chở chị gái từ nhà ở đường Trần Mai Ninh (Q.Tân Bình) đến một bệnh viện để khám bệnh cách nhà chừng 1 km.

Gia đình đang tìm kiếm tin tức của ông Vũ biệt tích sau khi chở chị gái đến bệnh viện ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

"Sau khi đến nơi, ba chạy về nhưng mãi người nhà vẫn không thấy đâu, gia đình cũng mất liên lạc từ đó. Vì trước đó ba hay bị lẫn người già, trong người cũng không mang theo giấy tờ tùy thân gì nên gia đình vô cùng lo lắng, không biết ba đi đâu, làm gì và có gặp nguy hiểm gì không", cô con dâu bày tỏ.

Dù cả gia đình đã đi khắp nơi ở khu vực Q.Tân Bình cũng như TP.HCM để tìm, cũng làm tờ rơi và nhờ sự hỗ trợ của mạng xã hội nhưng tới giờ vẫn chưa có tin. Người thân cho biết tinh thần ông Vũ đôi khi không tỉnh táo, tuy nhiên sức khỏe vẫn tốt.

Bà Ánh, là chị của ông Vũ vô cùng lo lắng cho em trai. Khi đi, ông mặc áo thun màu trắng, quần bò màu xanh. Từ lúc em mất liên lạc, bà cũng mất ăn mất ngủ mong tin em. Cả gia đình hy vọng ai có tin tức nào về cụ ông xin hãy báo về cho gia đình.