
T ÌNH YÊU "SÉT ĐÁNH"

Qua tính năng "hẹn hò" trên Facebook, anh Tuấn được gợi ý làm quen, kết bạn với chị Thanh. Sau 1 tháng nói chuyện, cả hai hẹn gặp mặt. Ban đầu chị Thanh vẫn còn ngại ngùng, sợ người bạn mới quen thấy dáng đi liêu xiêu của mình nên nhắn anh Tuấn quay mặt đi. Anh Tuấn kể mình cũng kịp nhìn bóng dáng ấy, nhưng không một chút bận tâm.

Chị Thanh bị yếu 2 chân, 1 tay, dáng người nhỏ bé, đi lại khó khăn vì bị ngạt từ lúc mới sinh. Luôn lạc quan và yêu đời, nhưng chị chưa bao giờ dám mơ về một đám cưới và gia đình hạnh phúc. Tuy nhiên, ngay lần gặp đầu tiên, anh chàng điển trai đã bị trúng "tiếng sét ái tình" của cô gái có nụ cười tươi tắn, lạc quan nên quyết tâm theo đuổi.

Tình yêu của anh Tuấn và chị Thanh nhận được nhiều lời chúc phúc từ cộng đồng mạng ẢNH: NVCC

"Mỗi lần gặp Thanh, tôi cảm nhận mọi mệt mỏi đều tan biến, ở bên cô ấy lúc nào tôi cũng thấy bình yên. Và tôi muốn bao bọc, bù đắp những thiệt thòi để cô gái này có cuộc sống như bao người bình thường khác. Tôi luôn chủ động hẹn gặp, xin làm "tài xế" đón đưa để có thêm cơ hội tiếp xúc", anh Tuấn nói.

Biết cả hai có ý định làm đám cưới, gia đình nhà gái khuyên anh Tuấn nên suy nghĩ kỹ, cân nhắc liệu anh có đủ kiên nhẫn, bao dung để ở bên chăm sóc người phụ nữ như vậy hay không. Anh đáp: "Cốt là con thương Thanh thật lòng và muốn ở bên chăm sóc cô ấy, mọi khó khăn đều có thể vượt qua được".

Là con trai một, cha mẹ anh Tuấn ban đầu không đồng thuận vì lo sẽ không có người nối dõi. Sau thời gian thuyết phục, gia đình anh mới dần nguôi ngoai và tổ chức đám cưới cho cặp đôi vào năm 2022.

Tình yêu của anh Tuấn và chị Thanh nhận được nhiều lời chúc phúc từ cộng đồng mạng ẢNH: NVCC

"A NH LÀ ĐÔI CHÂN CỦA EM"

Sau đám cưới, anh Tuấn nghỉ công việc bán phụ tùng ô tô, tìm việc tự do làm tại nhà để có thể chăm vợ mọi lúc, mọi nơi. Một năm sau, gia đình nhỏ đón thêm thành viên mới. Đây là cũng là lúc mọi áp lực được giải tỏa. Cặp đôi chuyển về nhà ngoại sống, nhờ ông bà phụ chăm cháu, còn mọi việc trong nhà, anh Tuấn đều tự tay làm.

Anh chia sẻ: "Từ ngày lấy vợ, tôi thấy mình chăm chỉ hơn, có trách nhiệm hơn. Nội trợ trong nhà việc gì tôi cũng làm được". Khoảng 1 tháng trước, anh tạo kênh TikTok tên "Chú Tấm" để ghi lại khoảnh khắc hằng ngày của gia đình nhỏ, kể chuyện tình yêu của mình. Cư dân mạng động viên anh cố gắng để làm điểm tựa vững chắc cho vợ.

Tình yêu của anh Tuấn và chị Thanh nhận được nhiều lời chúc phúc từ cộng đồng mạng ẢNH: NVCC

Kể về người chồng đảm đang, chị Thanh cười hạnh phúc, nói ngày trước anh không "cưa đổ" chị bằng lời nói mà bằng hành động cụ thể. Anh làm mọi việc trong nhà, giúp chị cắt móng tay, móng chân, buộc tóc… Đây là hạnh phúc mà trước đó chị chưa từng mơ đến.

"Vợ chồng tôi chia sẻ câu chuyện của mình vì muốn lan tỏa năng lượng tích cực. Các bạn khuyết tật như tôi cứ sống hết mình, cố gắng kiếm cho mình công việc ổn định, vượt qua trở ngại thì hạnh phúc sẽ đến", chị Thanh bày tỏ.