
Những hình ảnh về hai chị em gái ở tuổi xế chiều vẫn yêu thương nhau được chia sẻ lên mạng xã hội nhận được nhiều lượt "thả tim". Câu chuyện được người cháu chia sẻ với nội dung bà ngoại năm nay 85 tuổi, hiền lành, dù ông ngoại khó tính đến mấy vẫn chịu đựng được.



2 năm trước bà ốm nặng, có thời điểm tưởng chừng như không qua khỏi nhưng nhờ sự chăm sóc của con cháu nên vẫn sống khỏe mạnh đến giờ. Tết Nguyên đán năm nay, chị gái của bà tròn 90 tuổi, bà nhất định bảo con cháu đưa lên thăm. Những hình ảnh về hai bà gần gũi, thân thương đã chạm đến cảm xúc của nhiều người.

Luôn nhớ về chị gái 90 tuổi

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là bà Nguyễn Thị Khuyên (85 tuổi, ở H.Lâm Thao, Phú Thọ), chị gái bà là Nguyễn Thị Chuyên (90 tuổi). Câu chuyện và hình ảnh được anh Nguyễn Sơn Hải (31 tuổi) cháu ngoại bà Khuyên chia sẻ đến mọi người.

Chị gái bà Khuyên ra đón khi thấy em đến chơi ẢNH: NVCC

Anh Hải cho biết, con gái bà Khuyên ở xa, mọi năm vào mùng 2 tết sẽ về thăm cha mẹ. Năm nay, khi thấy con gái, bà Khuyên nói rằng: "Năm nay bá Long được 90 tuổi đấy con ạ. Con đưa bầm lên thăm bá nhé" (bá là bác gái, bầm là mẹ - PV). Các dì của anh Hải ngạc nhiên vì từ lúc đi bệnh viện về tới giờ sức khỏe của mẹ giảm sút, trí óc kém minh mẫn nhưng vẫn luôn nhớ đến tuổi tác của chị gái.

"Trước khi đi bà còn quay lại bảo ông "Ông cho tôi lên nhà chị gái tôi chơi tí nhé". Nghe bà nói vậy ai cũng buồn cười, có cảm giác bà rất háo hức được gặp lại người chị của mình", anh Hải bày tỏ.

Hai chị em bà Khuyên (bên trái) mừng rỡ khi gặp nhau ẢNH: NVCC

Thấy bà Khuyên đến thăm, bà Chuyên mừng rỡ, tự tay dắt em gái vào nhà. Hai người khoác vai, bá cổ chuyện trò như lúc còn nhỏ ấy, tình cảm vô cùng. Hai chị em ngồi với nhau khoảng nửa tiếng, ôn lại đủ thứ chuyện, những câu chuyện từ thời xa xưa yêu thương nhau như thế nào.

"Tuổi thơ của hai bà gắn với câu chuyện đi ở thuê cho nhà địa chủ, đi chăn trâu, cắt cỏ. Bà ngoại mình không muốn về nhưng vì buổi tối không ngủ được ở nhà người lạ nên quay ra bảo với cháu trai cho mẹ xuống ở nhà mình chơi vài hôm. Bà ngoại cũng hẹn với bà Chuyên sẽ xuống nhà chơi, có thời gian hàn huyên, trò chuyện thêm", cháu bà Khuyên chia sẻ.

Chỗ dựa tinh thần cho con cháu

Bà Khuyên có 7 anh chị em (5 gái, 2 trai), hai anh trai của bà đã mất từ lâu. Bà Khuyên sinh được 6 người con (1 trai, 5 gái), hiện vợ chồng bà ở riêng, có người con áp út thường xuyên qua lại nấu nướng, chăm sóc.

Anh Hải cõng bà ra xe để về nhà ẢNH: NVCC

"Bà ngoại mình hiền lắm, mình đi nhiều nơi nhưng chẳng thấy có ai hiền như bà cả. Từ thuở bé tới giờ mình chưa thấy bà tỏ ra quá khó chịu hay to tiếng với ai bao giờ. Ngày trước còn khỏe, bà rất chịu khó trồng trọt, cứ thu hoạch được rau trái là bà lại đem cho con cháu. Kỷ niệm mà mình luôn nhớ đó là ngày trước đi học đại học, mỗi lần vào bà chơi là bà lại giúi cho ít tiền. Chắc có lẽ người bà nào cũng yêu thương con cháu thể hiện qua hành động đáng yêu đó", anh Hải chia sẻ.

Chia sẻ câu chuyện lên mạng xã hội, anh Hải bất ngờ khi nhận được sự quan tâm lớn từ mọi người. Anh vui và hạnh phúc vì đọc được những bình luận tích cực gửi đến hai bà và có thể lan tỏa tình cảm gia đình đến dân mạng.

Bà Khuyên luôn yêu thương con cháu ẢNH: NVCC

"Mình luôn mong hai bà sống vui khỏe, hạnh phúc bên con cháu và tiếp tục có những cuộc gặp gỡ với nhau. Mình xem các cụ như cây cao bóng cả để làm chỗ dựa tinh thần cho con cháu trong nhà", người cháu ngoại nói.

Bà Khuyên cảm thấy vui và hạnh phúc vì được gặp chị gái vào những ngày tết. "Thấy em gái đến chị ra đón, tôi vấn lại khăn, tặng quần áo rét cho chị và mừng tuổi cho cháu trai. Khi ra về cháu ngoại cõng tôi ra xe, tôi mừng vì chị em gặp được nhau", bà Khuyên bày tỏ.