Chị Nguyễn Thúy ở Cầu Giấy, Hà Nội "cười như mếu" khi vừa gửi hai con nghỉ hè về quê được hai ngày mà "tình cảm ông bà với cháu đã xấu đi trông thấy".

"Bình thường chỉ thứ 7, Chủ Nhật tụi nhỏ nghỉ là vợ chồng tôi đã phát điên rồi nên rất thông cảm với ông bà", người mẹ ba con nói. Con gái lớn của chị năm nay học lớp 5, con trai lớp 2 và đứa út vừa hai tuổi.

Ban đầu, khi nghe tin các cháu về quê nghỉ hè, ông bà nội, ngoại rất háo hức, chuẩn bị đủ món ngon, đồ chơi đẹp làm quà. Nhưng hai đứa con nhà chị Thúy cùng với con các dì, các cậu trạc tuổi, 5 đứa trẻ tụ thành một đội quân, phá từ sáng đến tối, bỏ cả ngủ trưa. Bà than thở rối loạn tiền đình. Ông dựng roi trước cửa đe nẹt.

Niêu đất bà ủ tro kho cá, quay đi quay lại đã thấy đứa cháu ở thành phố về mang gậy ra đập tới tấp. Niêu cá vỡ nát. Bà ngoại quát ầm ĩ, tính phạt bằng roi. Cu cháu mếu máo giải thích "thấy khói bốc lên, tưởng cháy nhà nên ra dập lửa".

Dự định gửi con ở quê một tháng, nhưng chưa đầy tuần chị phải đón "về nơi sản xuất".

Lên Hà Nội, chồng đi làm cả ngày, chị Thúy vừa bận bịu công việc online vừa chăm thằng nhỏ, giờ gánh thêm hai đứa lớn. "Lo cơm nước với làm quan tòa thôi, tôi đã quay như chong chóng", chị nói. Nhiều bữa con trai nghịch, chị nhốt vào nhà tắm để phạt. Ban đầu, thằng nhóc la hét đòi ra, nhưng dần thấy im ắng.

Tưởng con gặp chuyện gì, chị Thúy hốt hoảng mở cửa, thấy sữa tắm, dầu gội, xà phòng đều bị Tít trộn hết vào chậu, bơm nước tràn nhà tắm để chơi bong bóng.

"Tôi bốc hỏa vì con", chị nói.

Bi hài chăm con nghỉ hè Video hai đứa bé bị phạt quỳ gối vì đốt bàn thờ bà cụ mới mất. Video: Mis Lee

Tình cảnh gia đình chị Thúy giống đa số các phụ huynh cả nước, khi các con đồng loạt nghỉ hè từ cuối tháng 5. Trên mạng xã hội dịp này, nhiều phụ huynh đăng các video dở khóc, dở cười khi "khối nghỉ hè" khiến cha mẹ hay "khối nghỉ hưu" là ông bà nội, ngoại, điêu đứng.

Video hai bé mầm non ngày đầu nghỉ hè đốt cả bàn thờ bà cố, bị người lớn bắt quỳ xin xá tội thu hút hơn 8 triệu lượt xem và hàng nghìn bình luận chỉ sau vài ngày đăng tải. Câu chuyện nhà ông bà có mấy đống rơm, đứa cháu đem đốt sạch khiến cả làng phải kéo đến dập lửa cũng nhận hàng nghìn lượt chia sẻ, bình luận bày tỏ sự đồng cảm.

Những video các cháu nghỉ hè chọc giận ông bà, cũng được chia sẻ khắp các diễn đàn mạng.

Nhưng những áp lực các gia đình phải chịu chưa thấm vào đâu so với gia đình đông đúc trẻ nhỏ của anh Đỗ Trọng Hiếu, 43 tuổi, ở Thanh Xuân, Hà Nội. Nhà anh có bảy người con, bé lớn sinh năm 2017, bé út chào đời năm 2021. Với độ tuổi sàn sàn nhau, cả nhà chẳng khác gì một lớp mẫu giáo thu nhỏ.

"Chỉ có lúc ngủ mới yên tĩnh, còn lại là giặc giã", anh Hiếu nói vui.

Không giống nhiều gia đình gửi gắm ông bà trong dịp hè, vợ chồng anh Hiếu sớm xác định đây là lựa chọn bất khả thi. Họ từng thử gửi các con sang ông bà nội ngủ một tối. Đến hơn 23h, anh nhận được gần 20 cuộc gọi. "Vừa nghe máy, bố tôi thốt lên: 'Không chịu nổi, sang đón ngay'", anh Hiếu kể lại.

Làm kinh doanh tự do, anh tạm gác lại phần lớn công việc, chỉ tranh thủ một giờ mỗi ngày để chốt sổ tại công ty. "23 giờ còn lại là trông con. Lịch trình kín mít hơn cả CEO", anh nói.

Anh Hiếu và 7 đứa con, năm 2023. Ảnh nhân vật cung cấp

Một ngày của gia đình bắt đầu bằng cuộc chiến đánh thức 7 đứa trẻ. "Chỉ cần thiếu một đứa là không thể ăn sáng. Mà ăn sáng cũng không đơn giản", anh Hiếu cho hay.

Để giữ nề nếp, anh đặt quy định bữa ăn chỉ kéo dài 30 phút, đo bằng đồng hồ cát. "Nếu chậm trễ, bữa sáng có thể biến thành bữa trưa", anh cười.

Rút kinh nghiệm từ những mùa hè vỡ trận trước đó, năm nay anh chuẩn bị kỹ lưỡng hơn. Trước kỳ nghỉ, anh lập hẳn một thời gian biểu chi tiết, phân chia hoạt động theo từng khung giờ.

Tuy vậy, việc bám sát kế hoạch không hề dễ dàng. Ban ngày đã mệt, đến đêm, anh vẫn phải thức canh lũ trẻ nghịch ngợm. "Có hôm 11h đêm rồi mà vẫn thấy đứa chui gầm bàn, đứa núp sau rèm cửa, chơi trò trốn tìm. Mình phải đi lùng từng đứa như đi bắt Pokemon", anh kể.

Một trong những khoảnh khắc hiếm hoi anh dành cho bản thân là khi lũ trẻ đã ngủ. Có tối, ông bố vừa nấu bát mì để tự thưởng sau ngày dài hành nghề bảo mẫu, vừa đưa lên miệng thì con gái thứ 5 xuất hiện như từ dưới đất chui lên. "Tôi đành chia cho một ít, bảo ăn rồi đi ngủ. Ai ngờ nó ăn xong gật gù khen ngon rồi đi gọi thêm 6 đứa nữa. Kết quả, tôi chỉ kịp húp chút nước", anh cười.

Tiến sĩ Lã Linh Nga, giám đốc trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Khoa học Tâm lý – Giáo dục (Hà Nội) cho biết những áp lực của cha mẹ, ông bà khi chăm sóc con cháu dịp nghỉ hè là khó tránh khỏi. Nhiều khách hàng đến tham vấn tâm lý tại trung tâm của bà Nga do căng thẳng, thậm chí mâu thuẫn vợ chồng chỉ vì chăm con nghỉ hè.

Bà Nga khuyên các bố mẹ nên lên kế hoạch bài bản để hình thành nếp sinh hoạt cho trẻ, giúp con cân bằng được việc vui chơi, học thêm kiến thức mới mà không khiến cha mẹ căng thẳng.

Với những gia đình có điều kiện tài chính tốt, cha mẹ có thể khuyến khích con tham gia trại hè, các CLB năng khiếu. Với các gia đình có quê, nếu ông bà sẵn lòng chăm sóc, có thể gửi con về để trẻ trải nghiệm không gian sống mới, gần gũi người thân, họ hàng.

Trong trường hợp phụ huynh phải đi làm, không thể gửi con, lại không đủ tài chính có thể thành lập nhóm với các phụ huynh cùng lớp hay hàng xóm.

Theo bà Nga, hiện nay, đã có một số mô hình phụ huynh đứng ra dạy con các môn năng khiếu hoặc hỗ trợ nhau bằng cách luân phiên chăm sóc trẻ, giúp làm giảm áp lực cho mình và trút bực bội lên trẻ.

Sau khi đón hai con lớn ở quê lên, chị Thúy đăng ký cho con lớn tham gia khóa tu mùa hè, con nhỏ học các CLB hoạt động thể chất và năng khiếu tại trường. "Lớp con tôi cũng có một phụ huynh đứng ra dạy con bóng rổ nên hy vọng sẽ bớt căng thẳng hơn", chị nói.

Phạm Nga