
Hình ảnh những hộp cơm trưa đẹp mắt mà người chồng chuẩn bị để vợ mang đi làm nhận được nhiều lời khen của cư dân mạng khi anh "flex" trên trang cá nhân.

Vợ chồng anh Minh Triết và chị Hồng Nhung hiện sống và làm việc tại TP.HCM. Anh Triết là kỹ sư lập trình AI và ứng dụng di động còn vợ là một nhân viên ngân hàng. Cuộc sống hằng ngày của chị Nhung khá bận rộn, chị bắt đầu đi làm từ 7 giờ, những ngày cao điểm phải ở lại cơ quan đến 21 giờ.

Vợ anh kể đồ ăn ngoài tiệm gần cơ quan không hợp khẩu vị, thiếu rau xanh và đôi khi không đủ dinh dưỡng. Người chồng lo lắng nếu vợ thường xuyên ăn thức ăn đựng trong hộp xốp thì sức khỏe có thể bị ảnh hưởng. Vì vậy, anh tự tay chuẩn bị những bữa cơm vừa ngon miệng vừa lành mạnh để vợ cảm nhận được sự chăm sóc ngay cả khi họ không ở bên nhau.

"Việc đi chợ hay chuẩn bị nguyên liệu không hề là trở ngại với tôi. Mỗi tuần, tôi đặt mua thực phẩm từ siêu thị, sơ chế và bảo quản trong tủ lạnh. Nhờ vậy, mỗi lần nấu chỉ mất chút thời gian, rất nhanh và tiện. Mỗi bữa cơm là một cơ hội để tôi gửi gắm tình cảm đến vợ, dù là qua một món ăn đơn giản hay một hộp cơm trưa được sắp xếp tỉ mỉ. Với tôi, việc đi chợ hay nấu cơm không hề khó khăn. Tôi xem đó là một phần tự nhiên của việc chăm sóc gia đình, tôi làm với tất cả niềm vui và sự tận tâm", anh Triết nói.

Món bò kho, nộm dưa leo và bánh mì do anh Triết tự tay chuẩn bị. Trong nhà, anh thường đảm nhận hầu hết các công việc nội trợ, từ nấu ăn, dọn dẹp, giặt giũ đến hút bụi hay lau nhà ẢNH: NVCC

"Có những ngày làm việc mà đầu óc căng như dây đàn, việc nấu ăn hay dọn dẹp là cách để tôi thư giãn và tìm lại sự cân bằng", anh Triết chia sẻ ẢNH: NVCC

"Tôi thường lưu lại những công thức món ngon từ mạng xã hội, lập một danh sách các món ăn để thử nấu cho vợ. Với tôi, nấu ăn không chỉ là sở thích mà còn là cách để thể hiện tình yêu và chăm sóc người mình thương", người chồng trải lòng ẢNH: NVCC

Anh Triết không quen nói những lời hoa mỹ mà thường thể hiện qua những bữa cơm giản dị nhưng giàu dinh dưỡng ẢNH: NVCC

Anh cố gắng nấu đa dạng, thay đổi luân phiên các món ăn để vợ không ngán. Thứ 6 mỗi tuần, anh để vợ ăn trưa tự do cùng đồng nghiệp ẢNH: NVCC