
Hè năm 2022, cây phượng nửa lá nửa hoa trên vỉa hè đường Thùy Vân (TP.Vũng Tàu) ra hoa... rất độc đáo, thu hút hàng trăm người đến chụp hình mỗi ngày. Thời điểm đó, cây phượng này "ra hoa một bề", trong khi phần tán hướng vào bên trong vỉa hè cho ra toàn những chùm hoa đỏ rực rỡ thì phần còn lại hướng ra đường chỉ có lá xanh ngắt.



Mạng xã hội khi đó "dậy sóng" với cây phượng "độc lạ Vũng Tàu" này, cư dân mạng thi nhau đặt cho cây những biệt danh như: "cây phượng có thân ở Vũng Tàu, hồn ở Hải Phòng", "cây phượng 1 dạ 2 lòng", hay đường tình đôi ngả…

Cây phượng từng nổi tiếng một thời năm nay không có hoa, trong khi một số cây khác phía đối diện đang ra hoa Ảnh: Vũ Quang Thành

Hè năm nay, cây phượng cũng không còn giữ được tán lá xanh, um tùm như xưa Ảnh: Vũ Quang Thành

Anh Vũ Quang Thành (40 tuổi, ở đường Tiền Cảng, TP.Vũng Tàu) từng đến để chụp hình check-in với cây phượng nửa lá nửa hoa này năm 2022 chia sẻ: "Tôi biết cây phượng này trước đó mấy năm nhưng kiểu ra hoa một bên thì lần đầu tiên thấy".



Là người dân địa phương, anh Thành thường xuyên đi ngang đường Thùy Vân và nhìn thấy cây phượng vĩ này có nhiều thay đổi trong 3 năm qua. Khác với hình ảnh chùm hoa đỏ rực năm 2022, hè năm ngoái, anh Thành cũng chụp ảnh cây phượng này nhưng khi đó hoa và lá khá thưa thớt. "Riêng năm nay thì không thấy hoa luôn", anh Thành bày tỏ sự ngạc nhiên và cho biết thêm, một số cây phượng của người dân trồng gần nhà quanh khu vực hiện vẫn nở hoa rực rỡ.

Theo anh Thành, cây phượng vĩ gây bão mạng khiến người dân đổ về check-in suốt mùa hè năm 2022. Nhưng sau năm đó, đến nay không còn nhiều người nhớ đến cây phượng này nữa.



Cây phượng từng gây sốt mạng xã hội năm 2022 Ảnh: Vũ Quang Thành

Cây phượng nửa lá nửa hoa thu hút người đến check-in suốt mùa hè 2022 Ảnh: Vũ Quang Thành

Hôm qua 10.6, anh Thành đi ngang và vô tình thấy một vị khách đang đứng chụp hình cùng cây phượng nên dừng lại hỏi thăm. Du khách Dương Thị Mỹ Hạnh (ở Đồng Nai) chia sẻ: "Mấy năm trước thấy cây phượng này nổi tiếng lắm, cây ra hoa độc đáo nên có dịp đến đây tôi muốn xem thế nào. Tôi rất bất ngờ khi giờ đây cây không có hoa, và lá cũng thưa hơn hồi xưa nhiều".

Cây phượng vĩ nổi tiếng độc lạ này thời điểm "gây bão" cũng được Báo Thanh Niên chia sẻ trong bài viết Vì sao cây phượng 'nửa lá nửa hoa' độc đáo?. Trong bài viết, PGS-TS Đặng Văn Hà, Viện trưởng Viện Kiến trúc cảnh quan và cây xanh đô thị, Trường ĐH Lâm nghiệp Hà Nội cho hay, theo quan sát thì cây phượng nửa lá nửa hoa ở Vũng Tàu có bên nở hoa ở gần phía biển, còn bên nhiều lá hướng về phía đất liền.

Hướng cây phượng sát biển thường xuyên bị gió mặn từ biển thổi nên bị rụng lá. Trong thực tế, có thể thấy rõ trên hoa đào, hoa mai, nếu bên nào bị vặt lá, thiến cành, thì bên đó sẽ ra hoa trước, ra hoa nhiều hơn rồi mới tới bên kia.

Anh Thành và chị Mỹ Hạnh chụp ảnh cùng cây phượng, hè năm 2022 và 2025 Ảnh: Vũ Quang Thành

Cây phượng hè năm 2024 ra hoa thưa thớt Ảnh: Vũ Quang Thành

Bao năm qua, cây phượng vẫn ở góc đường đó, tuy nhiên cứ mùa hè đến lại gây nhiều bất ngờ cho người dân địa phương và du khách. Cây phượng giảm ra hoa dần dần khiến người dân địa phương và những du khách "mến mộ" không khỏi tiếc nuối, bâng khuâng khi có dịp ghé đến.