
Theo đó, bà M. mà nhân vật trong bài viết: "Con trai tìm mẹ nhiều ngày ở TP.HCM: 'Mẹ đang ở đâu, gia đình rất lo!", được chia sẻ trên Báo Thanh Niên mới đây.

Chiều tối nay 24.2, anh Q. là con trai bà M. thông báo với phóng viên đã tìm được mẹ sau khoảng thời gian làm mọi cách khác nhau để tìm kiếm. "Mẹ vừa về đến nhà. Mẹ an toàn trở về tôi và mọi người ai cũng mừng. Những chuyện còn lại mình sẽ tìm hiểu sau", anh Q. chia sẻ.

Người con trai thông báo mẹ đã về nhà, sau nhiều ngày mất liên lạc ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Gia đình gửi lời cảm ơn đến cơ quan chức năng, cộng đồng mạng và mọi người đã quan tâm, chia sẻ, hỗ trợ gia đình trong thời gian khó khăn vừa qua.

Trước đó, anh Q. phải đăng tải thông tin tìm mẹ trên trang mạng xã hội cá nhân cũng như các hội nhóm tìm người khi sáng ngày 22.2, mẹ anh rời nhà trong một con hẻm ở Q.6 và nói với gia đình đi công việc tầm 30 phút sẽ về. Tuy nhiên từ đó, bà M. không về nhà, gia đình cũng bị mất liên lạc.

Gia đình cho biết bà M. có 2 người con, hiện đang sống cùng con gái. Sau nhiều ngày nỗ lực liên lạc, tìm kiếm bằng nhiều cách khác nhau cũng như nhờ cơ quan chức năng, cuối cùng gia đình đã có tin mừng.