
L ƯU GIỮ KỶ NIỆM VỀ CHA

Người con đang nhận về "triệu tim" của cư dân mạng thời gian qua là ông Nguyễn Đức Thuận (48 tuổi), ngụ xã Ninh Nhất (TP.Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình). Những clip cảnh ông Thuận tâm sự, trò chuyện cũng như chăm lo việc ăn uống, vệ sinh, gội đầu… cho cha, cụ Nguyễn Văn Hiền (86 tuổi), khiến nhiều người xúc động.

Hình ảnh ông Thuận chăm sóc cha nhận về "mưa tim" ẢNH: NVCC

Đáng chú ý, có những clip đạt gần 8 triệu lượt xem, bình luận và chia sẻ trên mạng xã hội. Bên dưới các clip mà người đàn ông U.50 đăng tải là những ý kiến bày tỏ sự ngưỡng mộ, quý mến tấm lòng hiếu thảo của ông Thuận, cũng như chúc cụ Hiền dồi dào sức khỏe. Cư dân mạng cũng kể về những kỷ niệm, câu chuyện đặc biệt với cha mẹ của mình.

Ông Thuận cho biết những clip mà ông chia sẻ, có clip được quay từ nhiều năm trước, có những clip được quay mới đây. Mục đích chính của ông là lưu giữ kỷ niệm về cha mình cũng như lan tỏa tình cha con, tình cảm gia đình đến với mọi người.

Bất ngờ khi những clip trên nhận được tình cảm yêu mến quá lớn từ dân mạng khiến ông không giấu được sự xúc động, hạnh phúc. "Tôi đọc những bình luận, chia sẻ của mọi người dưới những clip của mình, nhiều người kể câu chuyện về bố mẹ của họ, có những người giờ không còn cơ hội phụng dưỡng, chăm sóc đấng sinh thành, tôi đã rơi nước mắt. Tôi lại càng trân trọng hơn những ngày còn được chăm sóc bố", ông Thuận xúc động nói.

Người con cho biết sau cơn tai biến 5 năm trước, sức khỏe của cụ Hiền không còn tốt như xưa. Hiện tại, cụ phải nằm một chỗ, tinh thần không còn minh mẫn, lúc nhớ lúc quên, mọi sinh hoạt đều phải phụ thuộc vào con cháu. Mỗi ngày, ông Thuận cùng người thân chăm cho cụ từng miếng ăn, giấc ngủ. Tuy nhiên ông không thấy mệt hay vất vả mà ngược lại vô cùng hạnh phúc vì được cận kề bên cha ở tuổi xế chiều.

N GƯỜI CON HIẾU THẢO

Nhà có 6 anh chị em, ông Thuận là con kế út và cũng là người túc trực chăm sóc cho cha. Bà Bùi Thị Hạnh (42 tuổi), vợ ông Thuận, cho biết bà vô cùng ngưỡng mộ tấm lòng hiếu thảo của chồng.

"Năm 2008, chồng tôi làm việc ở Hàn Quốc với mức lương đáng mơ ước, nhưng vì mẹ bệnh, anh đã về quê, quyết định từ bỏ công việc để chăm mẹ những ngày cuối cùng. Giờ đây, anh luôn kề cận chăm sóc bố, lòng hiếu thảo của anh mọi người đều quý", bà Hạnh chia sẻ. Người vợ tâm sự không chỉ là người con có hiếu, ông Thuận còn là người chồng, người cha tuyệt vời. Ông là tấm gương sáng để con noi theo.

Với ông Thuận, cha là thần tượng của đời mình ẢNH: NVCC

Còn với ông Thuận, cha chính là thần tượng lớn nhất trong cuộc đời ông. Cụ Hiền và vợ làm nông dân và đã cố gắng không ngừng nghỉ để nuôi các con khôn lớn, trưởng thành. Nay ai cũng có gia đình, công việc và cuộc sống ổn định. Trong trái tim ông Thuận, cụ Hiền là một người cha bao dung, dành hết cả cuộc đời cho các con.

Dẫu biết sức khỏe của cha mãi mãi không thể trở lại như xưa, nhưng ông Thuận vẫn luôn mong có một phép màu để cha hồi phục, sống vui, sống khỏe, sống hạnh phúc bên con cháu. "Ngày trước lúc còn minh mẫn, bố hạnh phúc nhất vào những ngày lễ tết khi tất cả con cháu trong nhà cùng nhau sum vầy, tề tựu về. Tôi mong bố luôn luôn khỏe, sẽ đón thật nhiều cái tết bên con cháu", ông bày tỏ.

Hiện tại, ông Thuận và gia đình kinh doanh sơn nước, các thiết bị vệ sinh ở quê nhà. Dù công việc có vất vả thế nào, người con vẫn luôn dành thời gian cho cha của mình, bởi với ông, từng phút từng giây kề cận bên cha đều là vô giá.