
Mạng xã hội chia sẻ những khoảnh khắc tràn ngập tình cảm của hai cụ thông gia. Họ thường xuyên nhắc nhở nhau ăn uống đúng bữa, đầy đủ và cố gắng giữ gìn sức khỏe. Nhiều người nói rằng, tình thông gia gắn kết là một trong những điều quan trọng vun vén hạnh phúc cho gia đình các con.

Xem nhau như chị em ruột

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là cụ Dương Thị Xuyến (88 tuổi) và cụ Hoàng Thị Nhược (90 tuổi), cùng ở H.Đông Anh, Hà Nội. Chị Thanh Tâm là cháu nội cụ Nhược và cháu ngoại cụ Xuyến, cho biết bản thân thường gọi hai bà là "hai người đẹp". Các cụ sống giản dị, từng trải qua thời chiến tranh gian khó nhưng khi về già vẫn rất minh mẫn, yêu đời.

Cụ Xuyến (trái) chụp hình cùng cụ Nhược ẢNH: NVCC

Chị Tâm hiện đang sinh sống và làm việc ở TP.HCM. Mỗi khi về quê, chị thấy hai bà thường sang thăm nhau, kể chuyện ngày xưa và cười nói rôm rả. Cháu gái thấy những khoảnh khắc đó thân thiết, dễ thương nên lấy điện thoại quay lại để làm kỷ niệm. Khi đăng tải clip lên mạng xã hội, chị không ngờ được mọi người thích thú, khen hai bà đáng yêu.

Cụ Xuyến và cụ Nhược trở thành thông gia cách đây 40 năm. Thời điểm đó, hai bên gia đình thường xuyên qua lại, giúp đỡ chuyện đồng áng và cùng chăm sóc, nuôi dạy các cháu. Dần dần, tình thông gia thành tình gia đình thân thiết, hai cụ xem nhau như chị em ruột.

Con gái chăm sóc cụ Xuyến ẢNH: NVCC

"Mỗi lần bà Nhược nấu món gì ngon như bánh cuốn hay chè đỗ đen đều gọi bà Xuyến sang ăn cùng. Bà Xuyến lại hay mang rau sạch trong vườn qua cho bà Nhược, còn nhắc nhau uống thuốc đúng giờ vì tuổi già hay quên", chị Tâm chia sẻ.

Sức khỏe của hai cụ vẫn khá tốt, dù chân tay không còn được nhanh nhẹn như trước. Hai cụ ở gần, cách nhau chỉ ít căn nhà nên tuần nào cũng gặp nhau vài lần. Con cháu thỉnh thoảng chở hai cụ gặp nhau, có khi hai "người đẹp" tự chống gậy sang thăm nhà, uống trà, trò chuyện tâm tình.

"Ngày đám cưới của mình cách đây 6 năm, hai bà cùng mặc áo dài, đứng cạnh nhau cười tươi. Các bà tranh nhau kể chuyện hồi xưa bố mẹ mình yêu nhau như thế nào, ai là người chủ động trước. Bà nội mình bị bệnh, bà ngoại liền chạy sang lo lắng xoa dầu, nấu cháo cho ăn, mắt đỏ hoe vì thương. Những khoảnh khắc đó khiến mình rất cảm động, thấy tình thông gia của hai bà thật đặc biệt", người cháu cho hay.

Tấm gương cho con cháu

Cụ Xuyến bộc bạch: "Dù tuổi đã già, lúc nhớ lúc quên nhưng tình cảm dành cho con cháu không bao giờ nhầm lẫn được. Tôi mong con cháu luôn mạnh khỏe, đoàn kết và yêu thương nhau. Với tôi, bà thông gia là người dịu dàng, văn từ, thường xuyên quan tâm đến mọi người xung quanh".

Cụ Xuyến sức khỏe vẫn khá tốt và minh mẫn ẢNH: NVCC

Ngược lại, cụ Nhược nhận xét cụ Xuyến là người cá tính và hài hước. "Chúng tôi thường nói chuyện ngày xưa từ thời đi bộ đội, làm đồng, con cháu lớn khôn như thế nào. Có khi chúng tôi kể chuyện hài hước cười vang nhà. Con cháu luôn tạo điều kiện để hai bà thăm nhau, tổ chức bữa ăn gia đình để hai mẹ gặp gỡ, chỉ cần nói là có con cháu đưa đón", cụ Nhược trải lòng.

Cụ Xuyến có 6 con (1 trai, 5 gái), còn cụ Nhược có 5 con (2 gái, 3 trai). Hiện cụ Xuyến ở với con trai thứ hai, còn cụ Nhược ở với con cả.

Hồi cha mẹ chị Tâm mới cưới, kinh tế còn khó khăn, hai mẹ thường xuyên qua lại, người cho gạo, người cho rau đỡ đần nhau. Các cụ luôn động viên con cháu chăm chỉ làm ăn, giữ hòa khí gia đình, mọi người học được cách sống tình cảm.

"Tình thông gia của hai bà là tấm gương lớn về sự yêu thương, chia sẻ và gắn bó. Con cháu học được cách sống quan tâm, không để mâu thuẫn làm rạn nứt gia đình. Nhìn các bà, mình thấy rằng thời gian trôi qua, chỉ cần giữ được tình người mọi khó khăn đều vượt qua được. Hai bà dạy con cháu rằng gia đình không chỉ là huyết thống, mà còn là sự vun đắp từ những điều nhỏ nhất", chị Tâm trải lòng.