
Đoạn clip ghi lại cảnh đám cưới nhà cô dâu và chú rể sát nhau, gia đình phải đặt bảng hướng dẫn để khách mời không nhầm lẫn. Người đăng tải chia sẻ với dòng trạng thái "Hai nhà cách nhau đúng cái vách tường, phải soi kỹ lại không đi nhầm cổng", thu hút hàng triệu lượt xem. Ngoài ra, họ hàng hai bên cùng mang rượu ra bức tường rào giao lưu, không khí diễn ra vui vẻ, phấn khởi.

Hàng xóm thành thông gia

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là cô dâu Đinh Thị Hồng (26 tuổi) và chú rể Đinh Mạnh Thương (33 tuổi), cùng ở H.Nho Quan, Ninh Bình. Đám cưới được tổ chức cách đây không lâu với sự có mặt, chúc phúc của người thân, họ hàng, bạn bè hai bên.

Nhà cô dâu và nhà chú rể sát nhau ẢNH: NVCC

Anh Thương cho biết, để khách mời không nhầm lẫn, anh đã in bảng chỉ dẫn "nhà trai" và "nhà gái" đặt trước cổng. Khi hai người quyết định về chung một nhà, hàng xóm rất bất ngờ vì trước đây cứ ngỡ họ chỉ là bạn bè bình thường. Do gần nhà nhau, trong đám cưới họ hàng của hai bên có thể giao lưu, trò chuyện qua bức tường rào.

Kể thêm về mối tình với "cô hàng xóm", anh Thương cho biết cả hai chỉ bắt đầu nói chuyện thân thiết từ năm 2022. Sau 2 năm trò chuyện thân tình, chị Hồng đồng ý làm người yêu của anh Thương, cùng nhau xây dựng gia đình.

"Khi còn bé mình hay qua nhà cô ấy chơi, bố mẹ thường xuyên đi làm nên mình nhận trông nhà giúp cho người lớn yên tâm. Sau này mình nhận ra ở cô ấy có nhiều điểm phù hợp với bản thân nên quyết định tìm hiểu và tiến tới hôn nhân. Mình và vợ đã biết rõ hoàn cảnh của nhau, nên mọi thứ diễn ra khá dễ dàng. Chỉ có điều cô ấy hơi khó tính một chút nhưng mình vẫn chiều chuộng được", chú rể vui vẻ chia sẻ.

Anh Thương cho hay, nhà anh có hai anh em, em gái lấy chồng ở Thanh Hóa cách nhà 120 km. Còn nhà cô dâu có 3 chị em gái, hai chị cũng lấy chồng xa, con gái út lấy chồng gần mất thời gian di chuyển khoảng… 5 giây.

Cặp đôi nhận được lời chúc phúc từ dân mạng ẢNH: NVCC

"Thay vì dùng xe hoa, mình đi bộ để rước dâu, chỉ vài bước chân những người đi đầu đã có mặt tại nhà gái, những người ở sau vẫn chưa ra khỏi nhà trai. Có khách mời của nhà gái bỏ nhầm phong bì mừng cưới vào thùng nhà trai, đến khi nhận ra không kịp rút lại nữa đành bỏ thêm một chiếc khác đúng chỗ. Sau đó vợ chồng mình biết nên trả lại, chỉ nhận một món quà, mọi người vui vẻ, hoan hỷ", chú rể nói.

Dễ dàng về nhà mẹ đẻ

Hai gia đình sát nhau nên những hôm ở nhà cô dâu Đinh Hồng tranh thủ về nhà mẹ đẻ khoảng… 20 lần. Hiện chị Hồng đang làm ở xa, hai vợ chồng dự định sẽ sắp xếp công việc hợp lý để ở gần nhau. Trước đó, bố mẹ dặn dò cặp đôi phải luôn yêu thương, hạn chế bất đồng quan điểm, nói chuyện nhỏ nhẹ để thông gia hai bên không buồn lòng.

Mọi người dự đám cưới giao lưu qua bức tường rào ẢNH: NVCC

"Giờ bố mẹ hai bên cũng có tuổi rồi nên khi con dâu và con rể ở gần sẽ dễ dàng chăm sóc, đi lại. Dù vợ chồng mình cùng họ, ở gần nhau nhưng không phải bà con, họ hàng. Mình cũng rất bất ngờ và hạnh phúc khi mọi người trên mạng xã hội biết đến đám cưới và gửi lời chúc đến vợ chồng mình", anh Thương trải lòng.

Cô dâu Đinh Hồng chia sẻ niềm hạnh phúc và vui mừng khi lấy chồng gần. Chị cảm nhận được không khí đầm ấm, sum vầy trong đám cưới khi gia đình hai bên có mặt đầy đủ.

"Hai chị gái mình đã lấy chồng xa nên giờ duyên số để mình lấy chồng sát bên, việc này sẽ giúp bản thân dễ dàng đi lại, chăm sóc bố mẹ hai bên. Dù đã lập gia đình nhưng mỗi lần nhớ bố mẹ đẻ mình đều có thể chạy ù sang nhà chơi, sau đó về lại nhà chồng", cô dâu cho hay.