'Cưa' gái lấy thành tích

"Làm thằng con trai bây giờ, muốn thiên hạ lác mắt mỗi khi ra đường không gì bằng là đi với một em xinh như mộng. Đi @, Dylan, SHL... chẳng là cái đinh gì cả nếu không có nổi vài ba em bồ ruột và... một số nàng "sơ-cua" vo ve bên mình" - một chàng trẻ tuổi "định nghĩa" tiêu chuẩn để được oai thời nay.

Dân chơi "thứ thiệt" bây giờ đã tạm gác kiểu chơi sang xe máy, đồ hiệu, điện thoại di động... đắt tiền sang một bên. Bởi mấy thứ ấy thường có ở dân mới bán đất, xếp vào diện đua đòi vớ vẩn, chẳng tài cán gì. "Được "nể ''nhất vẫn là có nhiều em xinh cặp kè, càng lắm em càng thể hiện được đẳng cấp của mình", Tuấn "đầu đinh" - nhà ở phố Hàng Bài, Hà Nội - khẳng định.

Đám bạn Tuấn nổi nhất là Tùng "Remy". Chàng thuộc diện cao to, phong thái rất Tây, nên dù không điển trai lắm, chàng vẫn có trong bộ sưu tập 4-5 em đẹp mê hồn. Để giữ được "hoà khí", Tùng có bí quyết rất độc: Không tỏ ra mặn mà với một người nào quá, và trước mặt từng ấy em, cậu chàng luôn nửa đùa nửa thật tuyên bố tất cả đều là người yêu (tất nhiên chẳng em nào tin). Trong số "bồ" của Tùng, cậu "kết" mỗi nàng một kiểu. Khi đi thăm bạn bè, họ hàng - những người được xếp vào diện đứng đắn, trí thức - chàng rủ nàng là sinh viên ngoan ngoãn và hiểu biết đi cùng. Vào sàn nhảy, để được tiếng chất nghệ thì rủ một nàng là dân buôn bán, ăn chơi và giỏi "lắc"; hát karaoke thì lại có em khác ngọt giọng hơn cặp kè... Điều mà Tùng "Remy" khiến lũ bạn nể phục là chàng đã chơi quá đẹp. Tuyệt nhiên không cô bạn gái nào tỏ ý ghen tuông giận hờn hay mất lòng Tùng bao giờ. 

Không như chàng Đông Gioăng nói trên, Duy "Hàng Hiệu" không nổi tiếng bằng sự "chung tình", mà nổi nhờ cái tài yêu nhanh bỏ nhanh. Chàng rất chịu khó la cà quán chat, mỗi khi ngó nghiêng thấy em nào bắt mắt là nhảy vào nick làm quen. "Cứ quen 10 em, hẹn được 5 em và... cưa đổ 2 em là đạt chỉ tiêu đề ra rồi. Mỗi em chỉ cặp cho vui 2-3 tuần là cho "out", em khác thế chỗ dễ như trở bàn tay ấy mà!". 

Duy cho biết, không hiểu sao chưa bao giờ thấy rung động thực sự trước một "girl" nào. Có lẽ cô người yêu đầu tiên của chàng (gắn bó với Duy 3 năm có lẻ) đã để lại cú sốc không bao giờ chữa nổi? "Nhiều khi thấy ghét con gái quá, cứ muốn tán đổ rồi chia tay cho bõ tức vậy!". Bạn bè chàng nhiều lần từng khuyên hãy thôi cái trò "giận cá chém thớt" này đi. Nhưng chàng chỉ cười nhâng nháo: "Để xem trong một năm tao chinh phục được bao nhiêu đứa nhé!". 

Ở Làng Sinh viên (Thanh Xuân - Hà Nội) có lẽ không ai là không nghe tên một "playboy" nổi danh - Tuấn Anh, còn gọi là Anh "Sở". Cậu có tật xấu là thích "cưa" những cô nàng càng kiêu càng tốt! Mặc dù không sành điệu theo lối trai phố nhưng bù lại chàng có khả năng "kéo đàn nhị" (tán tỉnh) hơi bị siêu. Văn thơ lai láng, giọng hát trầm ấm, chàng dùng lợi thế đó như một thứ vũ khí sắc bén để hạ gục đối phương một cách dễ dàng. 

"Thật ra kiểu con trai yêu để cho oai, yêu cốt lấy thành tích như thế bây giờ đầy ra. Nhưng, nếu gọi đó là một kiểu chơi ngông thì sẽ có lúc kẻ gieo gió ắt gặp bão. Bởi tình yêu không phải là trò đùa". Xuân Yến, sinh viên Khoa Sử, ĐH Khoa học xã hội nhân văn Hà Nội phản pháo. 



