Phan Vĩnh Tiến, sinh viên khóa 1 ngành công nghệ thông tin (UMT), vừa đoạt học bổng tiến sĩ Đại học Houston - Ảnh: NVCC

Theo đánh giá từ đại diện Đại học Houston, Phan Vĩnh Tiến được chọn vào chương trình tiến sĩ nhờ nền tảng học thuật tốt, định hướng nghiên cứu rõ ràng và thể hiện thuyết phục trong buổi phỏng vấn trực tiếp với đoàn giáo sư sang Việt Nam.

Nền tảng hình thành từ những trải nghiệm và nỗ lực liên tục

Thành quả trên là kết tinh của quá trình kiên định theo đuổi tri thức, đón nhận cơ hội học bổng giá trị và chủ động phát triển bản thân của chàng trai quê Phú Yên (cũ).

Ngay từ năm đầu đại học, Tiến đã chủ động tham gia nhiều sân chơi học thuật cấp quốc gia. Những cuộc thi, dự án và hoạt động nghiên cứu này giúp Tiến rèn tư duy phân tích, khả năng giải quyết vấn đề và sự bền bỉ trước những thử thách chuyên môn.

Đây chính là nền tảng quan trọng giúp Tiến tiếp cận các môn học chuyên ngành với sự chủ động và chiều sâu cần thiết.

"Tại UMT, tôi có cơ hội tham gia nhiều dự án ứng dụng, các bài tập lớn liên ngành và làm nghiên cứu cùng giảng viên. Những trải nghiệm này giúp tôi rèn tư duy phản biện, nâng cao khả năng phân tích và hình thành thói quen làm việc khoa học.

Bên cạnh đó, thầy cô luôn gợi mở cách tiếp cận, hỗ trợ tôi trong các mô hình chuyên môn và sẵn sàng tư vấn khi cần. Nhờ sự hỗ trợ ấy, tôi giữ được nhịp nghiên cứu ổn định và xác định sớm hướng đi phù hợp cho bản thân", Tiến chia sẻ.

Tự tin thuyết phục hội đồng giáo sư Đại học Houston

Cơ hội phỏng vấn trực tiếp với đoàn giáo sư Đại học Houston không phải sinh viên nào cũng có. Nhưng điều quyết định không phải may mắn, mà là cách Tiến chuẩn bị để nắm bắt thời điểm quan trọng.

Trong buổi phỏng vấn, Tiến trình bày rõ ràng về quá trình học tập, các dự án đã thực hiện và định hướng nghiên cứu dài hạn. Tư duy logic, tác phong làm việc nghiêm túc và khả năng trao đổi học thuật bằng tiếng Anh đã thuyết phục các giáo sư đến từ Mỹ.

Các giáo sư Đại học Houston nhận xét Tiến là "ứng viên có tiềm năng đóng góp cho cộng đồng nghiên cứu của trường".

Với thư mời nhập học cho kỳ Fall 2026, Phan Vĩnh Tiến sẽ gia nhập môi trường nghiên cứu chuyên sâu tại Đại học Houston.

Cơ hội này giúp bạn tiếp cận với hệ thống phòng thí nghiệm hiện đại, tham gia các dự án nghiên cứu ứng dụng trong lĩnh vực khoa học máy tính với những giáo sư đầu ngành và mở rộng cơ hội công bố khoa học quốc tế.

Chúc mừng Phan Vĩnh Tiến, UMT khẳng định nhà trường sẽ tiếp tục đồng hành cùng các cựu sinh viên trên hành trình học tập và nghiên cứu ở môi trường quốc tế.

"Trong vai trò nghiên cứu sinh tại Mỹ, Phan Vĩnh Tiến không chỉ phát triển năng lực chuyên môn mà trở thành nguồn cảm hứng cho sinh viên các khóa sau, là câu chuyện tạo động lực cho nhiều bạn trẻ theo đuổi con đường khoa học", đại diện UMT chia sẻ.

Phan Vĩnh Tiến sở hữu nhiều thành tích ấn tượng Giải đặc biệt với thành tích "cú đúp" huy chương vàng ở cả hai môn đại số và giải tích kỳ thi Olympic toán học sinh viên 2025. Giải nhì môn giải tích và giải ba môn đại số kỳ thi Olympic toán học sinh viên toàn quốc 2024. Sinh viên tiêu biểu tỉnh Phú Yên 2024. Giải nhì môn giải tích và giải ba môn đại số kỳ thi Olympic toán học sinh viên 2023. Thủ khoa khối khoa học tự nhiên kỳ thi tốt nghiệp THPT 2022 tỉnh Phú Yên.