
Anh Liêm (50 tuổi, ở Q.Tân Phú) làm kinh doanh tự do, có 7 năm kinh nghiệm trồng rau sạch trên sân thượng. Khi trồng được những giống mới, anh Liêm chia sẻ lên các hội nhóm để mọi người có động lực trồng trọt. Anh tặng hạt giống cho các shop cây giống 0 đồng. Dần dà, anh lập nên một nhóm cộng đồng thích làm vườn sân thượng ở TP.HCM.

Thích trồng rau sạch để... đem cho

Mỗi tối thứ sáu, nhóm tổ chức gặp mặt, tặng rau, cây trái cho bạn bè. Các thành viên có thể mang đến những chậu cây để trao đổi, làm quà cho nhau.

Lứa khổ qua hơn 20 cây nhà anh Liêm cho trái liên tục mấy tháng nay đang thu hoạch những trái cuối cùng để tặng bạn bè Ảnh: Phan Diệp

Thành viên trong nhóm trồng rau sạch sân thượng đến tận nhà anh Liêm thu hoạch khổ qua mang về Ảnh: Phan Diệp

Bà Thanh Bình (70 tuổi, ở TP.Thủ Đức) thích thú và bất ngờ trước giàn khổ qua sai trái và kích thước khủng của anh Liêm Ảnh: Phan Diệp

Anh Liêm tự tay giâm cành hương thảo được khoảng 30 chậu nhỏ tặng bạn bè trong buổi gặp mặt định kỳ Ảnh: NVCC

Thu hoạch ngò gai nhưng gia đình không ăn hết, anh Liêm giữ nguyên rễ để chuẩn bị tặng bạn bè Ảnh: NVCC

Ngò gai được anh trồng vào từng chậu nhỏ, chuẩn bị mang tặng Ảnh: NVCC

Những cây bầu con nhà ươm được từ hạt giống cũng được anh Liêm đem tặng Ảnh: NVCC

Những bí quyết trồng rau sạch bội thu

Với những loại rau ăn lá, anh Liêm tranh thủ tưới nước vào buổi chiều. Anh tưới ở phần gốc, không phun nước lên lá. Theo kinh nghiệm của anh, tưới vào buổi tối, tưới ướt đẫm dễ trở thành môi trường lý tưởng cho sâu bệnh phát triển.

Khâu chọn đất, trộn đất là quan trọng nhất. Để cây phát triển tốt thì chậu phải luôn có đất thịt, sau đó mới bổ sung trấu, xơ dừa, vỏ trứng, tăng độ tơi xốp. Anh bón cây bằng phân gà, phân trùn quế và cũng ủ rác nhà bếp làm phân bón. Trước khi cho đất vào, anh lót dưới đáy thùng một lớp xỉ than, đục lỗ ở bên hông, cách đáy khoảng 5 cm để giữ lại nước và chất dinh dưỡng.

Anh Liêm chú trọng chất lượng hơn số lượng, chỉ trồng mỗi chậu một cây Ảnh: NVCC

Những tuần không có rau sạch, anh Liêm tặng bạn bè chanh, sung Mỹ... Ảnh: NVCC

Chị Nguyễn Thị Lan, vợ anh Liêm ban đầu thấy chồng hì hục trồng rau thì bảo "ra chợ mua khỏe hơn", không ngờ giờ rau sạch nhà trồng ăn không xuể. 30 cây nha đam nhà trồng mỗi lần thu hoạch khoảng 50 kg, cũng mang đi tặng Ảnh: Phan Diệp

Thành viên nhóm mang những trái bầu trồng được từ hạt giống của anh Liêm tặng đến để thi xem nhà ai có trái nặng nhất

Anh Liêm cũng tổ chức cho bạn bè đoán số cân nặng của một trái khổ qua khủng và tặng những trái còn lại cho mọi người mang về chế biến món ăn Ảnh: Phan Diệp

Nhiều loại cây của bạn bè đem đến nhà anh Liêm trong buổi gặp mặt của nhóm để tặng nhau mang về trồng Ảnh: NVCC

Vợ chồng anh Liêm mong muốn lan tỏa niềm vui và động lực trồng rau sạch sân thượng đến mọi người, đặc biệt là người dân ở TP.HCM Ảnh: Phan Diệp

Khi mới bắt đầu trồng, anh Liêm không có kinh nghiệm nên tham gia nhiều hội nhóm trên mạng xã hội để học hỏi. Mấy năm nay trồng được nhiều, gia đình ăn không xuể nhưng anh Liêm vẫn thích trồng thật nhiều rau sạch để đem tặng bạn bè, lan tỏa động lực trồng cây đến cộng đồng.