
Mạng xã hội chia sẻ hình ảnh về bà cụ tóc đã bạc phơ vẫn biết chơi Facebook, TikTok, theo dõi và mua hàng online. Shipper quý mến vì cụ nhận hàng nhanh gọn, không nợ, không "bom" hàng. Nhiều người khen cụ dễ thương, không quên gửi lời chúc sức khỏe, sống an yên đến bà.

Niềm vui khi về già

Trao đổi với PV Thanh Niên, bà Nguyễn Thị Yến (54 tuổi, ở TP.Thủ Đức, TP.HCM) cho biết bà cụ mê mua hàng online là mẹ mình, cụ Phùng Thị Oanh (80 tuổi).

Cách đây 3 tháng, cụ Oanh được các con tặng chiếc điện thoại mới và cài sẵn các ứng dụng mạng xã hội. Trước đó, cụ đã thành thạo sử dụng Zalo, Facebook, giờ chỉ nhờ các con hướng dẫn thêm về TikTok. Khi lướt ứng dụng mạng xã hội này, cụ thấy có nhiều người bán hàng online nên hỏi các con cách đặt mua hàng.

"Mẹ rất thông minh, tôi chỉ cách mua hàng online là biết liền. Từ lúc mẹ biết mua, shipper đến nhà liên tục, cứ ngày vài đơn, 5 đơn, 12 đơn… Tôi thấy khoảnh khắc đó vui quá nên lấy điện thoại quay clip làm kỷ niệm. Đỉnh điểm có ngày mẹ mua tận 19 đơn hàng khiến cả tôi và shipper bật cười vì thú vị", bà Yến chia sẻ.

Mê mua hàng online là một niềm vui khi về già của cụ Oanh ẢNH: NVCC

Thời điểm shipper giao 19 đơn hàng đến, cụ Oanh không có nhà nên nhờ con gái nhận giúp. Sau đó, cụ nhất quyết trả lại tiền dù con không đồng ý, chưa bao giờ lấy tiền của các con.

Người mẹ già thường đặt đồ ăn, gia dụng trong gia đình như tôm khô, miến dong, hạt nêm, xoong nồi… Điều đặc biệt, mỗi lần mua cụ đặt số lượng lớn không chỉ cho bản thân mà để chia thêm cho các con. Cụ có 6 người con (5 gái, 1 trai), trong đó 1 người hiện ở nước ngoài. Vì vậy, cụ thường đặt mỗi món hàng ít nhất 6 phần cho bản thân và các con.

"Các con để cho mẹ mua thoải mái, mỗi lần shipper ôm một đống hàng vô nhà là mấy chị em đều cười vui vẻ. Chúng tôi thường nói vui rằng mẹ giống "tổng tư lệnh trong nhà". Đồ ăn mẹ đặt cũng rất ngon, không có ai phàn nàn", người con gái bày tỏ.

"Mong mẹ mãi mạnh khỏe !"

Thời trẻ, cụ bà làm nhiều nghề từ làm ruộng đến thu mua nông sản, kinh doanh phân bón, thuốc trừ sâu… để có tiền trang trải và nuôi các con. Khi về già, cụ có ao lớn cho người khác thuê làm hồ câu cá nên có tiền thoải mái mua hàng online, không phiền đến bất kỳ ai.

Cách đây khoảng 17 năm, cụ bà một mình qua Mỹ thăm con gái dù không biết tiếng Anh, không thường xuyên đi nước ngoài. Điều này khiến bà Yến cùng chị em nể phục sự nhanh nhẹn, tháo vát của mẹ.

Vợ chồng cụ Oanh trong sự yêu thương của con cháu ẢNH: NVCC

Hiện cụ Oanh ở với chồng, không ở chung với các con. Tuy nhiên, 2 năm nay ba bà Yến bị tai biến nên các con luân phiên đến chăm sóc. Bà Yến quay lại những khoảnh khắc gần gũi với ba mẹ và chia sẻ lên mạng xã hội, không ngờ được nhiều người ủng hộ nhiệt tình.

"Nhà các con đều ở gần nên thường xuyên tụ tập ăn uống, giúp đỡ ba mẹ. May mắn, sức khỏe của mẹ vẫn ổn định, minh mẫn. Tôi cảm thấy hạnh phúc khi đến tuổi này vẫn còn đầy đủ ba mẹ để chăm sóc, trân quý từng giây phút quý giá bên gia đình. Cách đây không lâu, mấy chị em rủ mẹ đi ăn buffet ở Phan Thiết, mẹ nhất quyết trả tiền nên mọi người có cảm giác vẫn được mẹ bao bọc, yêu thương như thuở nào", bà Yến trải lòng.

Cụ Oanh thấy vui và hạnh phúc khi biết có những bình luận người khác khen mình đẹp lão, khỏe mạnh. Cụ nói: "Tôi mới đặt mua 10 kg tôm khô, sau vài ngày họ giao đến tận nhà. Tôi không còn răng để ăn món đó nữa nhưng mua để chia cho con cháu. Tôi cảm ơn mọi người đã gửi lời hỏi thăm, sẽ tiếp tục mua hàng để ủng hộ người bán, tạo niềm vui cho chính mình".