
Người đàn ông Phần Lan nghẹn ngào giây phút xa vợ. Chị Thúy cho biết thấy chồng xúc động khi sắp phải xa 3 mẹ con hơn 5 tuần, chị cũng rưng rưng theo. Năm ngoái, chị và gia đình nhỏ của mình đã đón tết ở Phần Lan. Năm nay, chị quyết định cùng các con về quê Đắk Lắk đón tết để thăm cha mẹ, anh chị em và người thân. "Anh cũng muốn về với 3 mẹ con mình, nhưng bất khả kháng. Từ trước tới nay, anh Jyri về Việt Nam cũng nhiều lần, nhưng chưa có dịp ăn tết ở Việt Nam với gia đình vợ. Hy vọng sẽ có dịp cả nhà đông đủ ở Việt Nam dịp tết", chị chia sẻ