Thanh HóaThấy cô gái tên Xin Thị Dung lên mạng tìm việc ở Hà Nội, dù không quen biết Đức Minh nhắn tin đề nghị giúp đỡ vì quen nhiều quán ăn đang cần người.

Đó là năm 2020, Nguyễn Đức Minh, 29 tuổi, đã có hơn 10 năm bán hàng rong ở Hà Nội quen biết nhiều hàng quán. Sau khi bình luận dưới bài đăng của Dung, anh vào nhắn tin cho cô gái.

Ban đầu còn ngần ngại, nhưng thấy chàng trai nhiệt tình, Dung đáp lại. Có điều, chuyến về xuôi của cô gái quê Xín Mần, Hà Giang không thể thực hiện do Covid-19 bùng phát. Cuộc hẹn ở Hà Nội không thành nhưng mở ra tình bạn giữa hai người xa lạ.

Vì rảnh rỗi, họ nói chuyện mỗi ngày. Minh kể với Dung anh có chiều cao chỉ 1m28. Mẹ Minh cũng là một phụ nữ 'tí hon', một mình nuôi con.

Cô gái dân tộc Nùng bất ngờ khi thấy chàng trai vẻ ngoài nhỏ nhắn nhưng chững chạc và sâu sắc. "Anh cũng rất hài hước và vui vẻ. Nói chuyện với anh, tôi cười cả ngày", Dung, 28 tuổi, kể.

Cô là con đầu trong gia đình ba anh chị em. Học hết lớp 12, Dung theo người trong bản đi làm thuê, phụ bố mẹ nuôi các em. Dịch bệnh bùng phát, công việc bấp bênh, cô gái muốn rời bản làng đi tìm cơ hội mới.

Từng nghĩ chỉ có hai kiểu người chủ động giúp mình, hoặc muốn lợi dụng, hoặc thực sự tốt bụng, Dung nghiêng về vế sau khi cảm nhận sự chân thành của Minh. Họ trở thành chỗ dựa tinh thần cho nhau suốt những ngày giãn cách, cho tới khi tình cảm nảy nở.

"Ngoài mẹ, nay có một người mỗi tối đều hỏi han, quan tâm mình, tôi xúc động lắm", Minh kể.

Vợ chồng Dung và Minh trong nhà riêng ở Thanh Hóa, hôm 10/7. Ảnh nhân vật cung cấp

Từng có rung động với người khác giới nhưng đổi lại chỉ là những cô gái muốn lợi dụng hoặc trêu đùa mình, chàng trai gạt chuyện yêu đương ra khỏi đầu. "Tôi nghĩ sẽ không ai thương mình thật lòng'', anh nói. Nhưng sự thật thà, quan tâm của Dung khiến trái tim chàng trai cũng loạn nhịp.

Dịp 8/3 hay Lễ Tình nhân, anh chủ động gửi hoa, mua son tặng cô gái vùng cao. Ở xa, anh hỏi thăm, quan tâm cô từng chút một.

Tháng 2/2022, Dung mời Minh lên nhà mình "ăn Tết lại" theo tập tục quê cô. Trước khi đi, anh gọi video cho gia đình bạn gái, giới thiệu mình và xin phép lên chơi. Vợ chồng ông Xin Nghiêm, bố mẹ Dung, gật đầu.

4h sáng xe dừng, Minh gọi hơn 10 cuộc không thấy người yêu nghe máy. Không biết đường, chàng trai tí hon tưởng phải bắt xe quay về. "Hóa ra nàng ngủ quên", anh kể. Khi người yêu bắt máy, anh mới trút được lo lắng. Nhưng Minh lại run hơn khi nghe cô thông báo "bố sẽ tới đón".

Ngồi sau xe bố người yêu hơn 10 km đường núi, Minh thấy quãng đường như dài gấp ba. Dù đã báo trước về ngoại hình, nhưng đối diện trực tiếp với ánh nhìn của người lớn, chàng trai tí hon vẫn không khỏi tự ti.

Thấy Minh nhỏ bé như học sinh tiểu học, vợ chồng ông Nghiêm đưa chàng rể tương lai lên nương thử sức. Đất ruộng bậc thang toàn đá tai mèo, chỉ một buổi cầm cuốc, Minh rã rời chân tay. Hôm sau, anh lắc đầu nói với nhạc phụ tương lai: "Cháu xin ở nhà rửa bát cho Dung".

"Tôi chỉ biết cười vì thấy cậu ấy thật thà, chân thành'', ông Nghiêm nói.

Không làm được việc nặng, anh theo người yêu đi bẻ ngô, cùng cô phơi hạt. Sau bữa cơm, Minh rửa bát như lời hứa.

Sau 9 ngày ở nhà bạn gái, Minh thân thiết với gia đình cô. Anh được dẫn đi giới thiệu hết nhà cô dì, chú bác của Dung. "Mọi người không nói được tiếng Kinh nhưng tôi cảm nhận được sự quan tâm, không cười cợt chê bai ngoại hình như tôi từng lo lắng", Minh nói.

Sang ngày thứ 10, anh chủ động thưa chuyện, xin được đưa Dung xuống phòng trọ ở Hà Nội để biết cuộc sống của anh thế nào, trước khi quyết định nghiêm túc với nhau.

Vợ chồng ông Nghiêm đồng ý. Biết hoàn cảnh chàng trai khó khăn, họ không bàn chuyện sính lễ như truyền thống địa phương.

Đôi vợ chồng trẻ trong ngày cưới, năm 2022. Ảnh nhân vật cung cấp

Ngày con trai đưa người yêu về quê ra mắt, bà Nguyễn Thị Tích, 70 tuổi, không khỏi bất ngờ. "Nhiều người khỏe mạnh, ngoại hình bình thường và có kinh tế còn không lấy được vợ", bà Tích nói. Khi trò chuyện, nghe chính tai cô gái xác nhận, bà mới dám tin.

Tháng 5/2022, trước sân nhỏ của gia đình dựng rạp cưới con trai, người mẹ ngỡ như mơ. Bà hạnh phúc hơn khi năm sau Dung sinh một cô con gái kháu khỉnh, không khiếm khuyết chiều cao. "Đấy là cái phúc lớn của gia đình tôi", bà nói.

Ngày cưới của Minh, người dân Sầm Sơn kéo đến kín con đường làng dẫn vào nhà Minh vì tò mò. Nhiều người cũng như bà Tích, ngỡ ngàng khi cô gái xinh xắn, cao ráo kết đôi với chàng trai ngoại hình thấp bé.

Lớn lên cùng nhau, anh Minh Phúc, hàng xóm của anh Minh không ngạc nhiên khi bạn tìm được hạnh phúc. "Ngoài chiều cao, anh ấy không khác gì mọi người, thậm chí còn tháo vát, chăm chỉ hơn", Phúc nói.

Lấy được vợ, Minh dần thay đổi suy nghĩ "trên đời không còn một túp lều tranh hai trái tim vàng". Anh học cách vun vén cho tổ ấm, trân trọng từng khoảnh khắc bình dị bên vợ con.

Sau khi kết hôn, Dung không còn phải lo tìm việc ở Hà Nội. Cô ở nhà chăm sóc con nhỏ, còn Minh tiếp tục rong ruổi khắp phố phường Hà Nội mưu sinh. ''Tuy không giàu có nhưng anh lo cho mẹ con tôi đủ đầy, không thua kém người đời'', Dung nói.

Ngôi nhà của vợ chồng Minh vẫn còn nhiều thứ phải sắm. Anh còn nhiều lo toan, nhưng không cảm giác cô đơn như trước. Giờ đây, anh biết, luôn có một mái nhà và vợ con mong mình trở về.

"Tôi nhận ra, chỉ cần sống tích cực, chân thành hạnh phúc sẽ không bỏ rơi ai cả. Quan trọng là mình có dám tin và lựa chọn giữ lấy hay không", Minh nói.

Phạm Nga