
Cuộc sống ở một đô thị lớn như TP.HCM rất nhộn nhịp, bận rộn nên việc được gần gũi thiên nhiên rất quan trọng, giúp con người thư giãn, giải tỏa áp lực. Với trẻ nhỏ, được vui chơi ngoài trời còn là cơ hội để học hỏi, khám phá nhiều điều mới lạ. Mùa hè, trẻ em ở TP.HCM không đến trường là thời điểm thích hợp cho những chuyến đi du lịch, nhưng không phải gia đình nào cũng có điều kiện.

Chị tên Thảo Ngọc (36 tuổi) - một nhiếp ảnh gia tự do chia sẻ trên mạng xã hội rằng mùa hè này cả nhà vẫn chưa được ra khỏi thành phố. Tuy nhiên, với một số kinh nghiệm trong việc cho con gái 6 tuổi vui chơi ở những địa điểm ngoài trời trong thành phố, bài viết của chị Ngọc nhận được sự quan tâm của nhiều phụ huynh.



TP.HCM cũng còn nhiều nơi cho những buổi chiều được vài giờ rảnh rỗi. Cả nhà ra công viên, ngồi bên gốc cây cùng nhau đọc sách, tô màu, picnic... Các bé có thể chạy dọc theo những vạt cỏ, hoặc hòa vào khu vực vui chơi cùng các bạn nhỏ khác, hoặc là chỉ đơn giản ngồi ăn vặt cùng nhau. Thảo Cầm Viên ở phường Sài Gòn (phường Bến Nghé, Q.1 cũ), công viên Tao Đàn ở phường Bến Thành (phường Bến Thành, Q.1 cũ), công viên Lê Văn Tám ở phường Tân Định (phường Đa Kao, Q.1 cũ), công viên văn hóa Gò Vấp ở phường An Nhơn (phường 6, Q.Gò Vấp cũ), công viên Gia Định ở phường Hạnh Thông (phường 3, Q.Gò Vấp cũ), công viên Sáng Tạo ở phường An Khánh (phường Thủ Thiêm, TP.Thủ Đức cũ).

Công viên Sáng Tạo có một góc khung cảnh hoang sơ Ảnh: Phan Diệp

2. Cần chuẩn bị gì?

Những nơi như Thảo Cầm Viên thì gia đình chị Ngọc có thể đi cả ngày. Gia đình chị xuất phát từ sáng, mang theo lều hoặc tấm trải, thức ăn để cắm trại. Chị Ngọc thường cho con đi một vòng sở thú xem các loài động vật, tham gia trò chơi của chú hề ở khu vực sân khấu. Ngoài ra cũng mang theo đồ bơi để chơi các trò chơi trong khuôn viên công viên nước ở hồ bơi.



Các công viên lớn, nhỏ trong thành phố thì gia đình chị Ngọc thường đi buổi chiều, sau giờ ngủ trưa của con. Cả nhà chỉ cần mang theo nước, thức ăn nhẹ, vở tô màu, bạt trải...

Chị Ngọc chuẩn bị nhiều vật dụng cho lần picnic Ảnh: NVCC

Ở công viên có thể chơi trò vận động, hoặc có khu vui chơi trẻ em. Những gốc cây lớn ở viên Tao Đàn là "ngôi nhà" của loài sóc. Nếu đủ kiên nhẫn và để ý, các bé có thể thoải mái ngắm nhìn. Ba mẹ cũng được dịp cùng bé tìm hiểu về các loài thực vật, động vật mà con thấy tò mò trong mỗi lần đi chơi. Con sẽ thấy yêu môi trường thiên nhiên và tự động muốn gìn giữ chứ không hẳn là đặt con phải quy tắc, quy định nào đó.

Ngoài ra, trung tâm thành phố còn có nhiều bảo tàng và Dinh Độc Lập, các phụ huynh có thể tranh thủ dẫn các con khám phá thêm những địa điểm này.

3. Lưu ý

Chị Thảo Ngọc chia sẻ, thiên nhiên không phải lúc nào cũng như một bức tranh, vẫn có nhiều mối nguy hiểm. Kinh nghiệm của chị Ngọc thường là xịt chống côn trùng trước cho con. Khi con tiến lại gần quan sát một gốc cây hay bụi cỏ, ba mẹ nên để ý kỹ trước khi bước vào. Những trải nghiệm đó dần dần sẽ giúp con khả năng thích nghi, tính tò mò, khám phá. Con học được cách lắng nghe, quan sát, và cảm nhận thế giới một cách nhẹ nhàng trọn vẹn hơn.

Khi cho trẻ chơi ngoài thiên nhiên, phụ huynh cần để mắt đến con nhiều hơn Ảnh: NVCC

Theo quan điểm của chị Ngọc, một em bé học hỏi nhiều nhất là khi được quan sát, tiếp xúc với thế giới bên ngoài. Nếu được bước ra không gian mở, ngửi mùi cỏ cây, chạm vào thực tế, con sẽ được những cảm xúc chân thực. Hơn hết là con sẽ dần yêu môi trường sống, được chạy nhảy tăng cường sức khoẻ, giải tỏa năng lượng.

"Giữa thành phố rộn ràng xe cộ, ở đâu cũng có thể tìm được bình yên. Niềm vui và sự thoải mái sẽ nằm ở trong tim", chị Ngọc nói.