
Chia sẻ với Thanh Niên sáng nay 13.7, chị Ái My (24 tuổi) là con gái ông Chước cho biết ngày 11.7, cha chị bỗng dưng rời nhà trên đường Phạm Thế Hiển (Q.8, TP.HCM) rồi sau đó mãi không thấy về.


Vì ông Chước có bệnh về thần kinh, tinh thần không ổn định, thêm việc ông bị động kinh gần đây nên con gái và người thân trong nhà vô cùng lo lắng. Dù ngay sau đó gia đình chia nhau tìm kiếm khắp nơi, nhưng tới giờ vẫn chưa có tin tức nào khiến người thân bối rối.

Người thân tìm tin tức ông Chước

GIA ĐÌNH CUNG CẤP

"Cha em bị thần kinh lúc nhớ lúc quên, có thể ông ra ngoài quên đường về nhà. Hôm đó, người nhà thấy cha ở trần, mặc quần đùi ra ngoài, tưởng cha đi hóng mát nhưng không ngờ cha biệt tích luôn. Trước khi đi làm em dặn cha ở nhà chiều con về, cha cũng dặn tranh thủ về với cha. Vậy mà giờ không biết cha đâu, nhớ lại câu nói của cha mà đau lòng”, cô con gái lo lắng.

Theo lời người thân, ông Chước tinh thần không ổn định cách đây không lâu. Trước đó, ông từng biệt tích hơn 1 tuần rồi về nhà. Người thân không biết những ngày qua ông ở đâu, làm gì, ăn ngủ thế nào vì có bệnh trong người.

Chị Yến Nhi, con gái ông Chước cũng bày tỏ sự lo lắng. Những ngày qua, chị cùng người thân đi khắp nơi tìm cũng như nhờ sự hỗ trợ của mạng xã hội. Cô con gái mong mọi người ai thấy cha mình ở đâu chỉ giúp.

Ai có tin tức của ông Chước vui lòng liên hệ với gia đình qua số điện thoại: 0392.360.200 (gặp chị Ái My). Vô cùng biết ơn!