
Trong căn nhà ở vùng ngoại ô Paris, bà Valerie ngày qua ngày sống hạnh phúc cùng cô con gái nuôi 9 tuổi. Dẫu vậy, trong trái tim người mẹ Pháp vẫn thắp lên ngọn lửa hy vọng sẽ tìm được mẹ ruột cho con.

Đứa trẻ năm nào…

Những giấy tờ nhận nuôi của con gái được người mẹ giữ gìn cẩn thận suốt gần 1 thập niên qua, với hy vọng một ngày nào đó sẽ là chìa khóa giúp con mở cánh cửa tìm về nguồn cội. Đó có thể là ngày hôm nay.

Bà Valerie và con gái ẢNH: NVCC

"Con bé thường hỏi tôi tại sao mẹ ruột không giữ con lại cạnh bên mà để lại bệnh viện. Cũng có khi là sự tò mò, rằng con bé có anh em trai hay chị em gái không. Tôi có 2 người con nuôi VN, anh trai nuôi của Thylia có thông tin về cha mẹ ruột nhưng con bé thì không và tôi muốn con tìm được nguồn cội của mình, giải đáp tất cả những thắc mắc trong lòng", bà Valerie nói về quyết định tìm lại mẹ ruột cho con.

Theo hồ sơ mà bà cung cấp, Thylia có tên tiếng Việt là Nguyễn Thị Hường, sinh ngày 19.8.2015 tại Bệnh viện Phụ sản T.Ư. Trong giấy khai sinh khuyết thông tin cả cha lẫn mẹ. Trong biên bản xác nhận trẻ bị bỏ rơi của bệnh viện lập vào tháng 9.2015 ghi rõ ngày 18.8.2015, sản phụ tự khai tên Bùi Thị Phương sinh năm 1981 có địa chỉ Tiểu khu 2, thị trấn Mai Châu, H.Mai Châu (Hòa Bình).

"Sau khi sinh, sản phụ đã ra viện, để lại con và từ đó đến nay không thấy ai là thân nhân đến thăm hoặc đón cháu về", biên bản ghi. Sau đó, bé gái được đưa vào Trung tâm bảo trợ xã hội IV (Hà Nội) để được chăm sóc. Tháng 11.2016, bé gái được bà Valerie nhận nuôi, sống một cuộc đời mới ở Pháp. Với bà, cô con gái nuôi là một món quà, là điều đặc biệt. Bà đã làm mọi thứ tốt nhất có thể để con gái được lớn lên trong tình yêu thương và niềm hạnh phúc.

"Con tự hào là người VN!"

Thylia chia sẻ em vô cùng hạnh phúc khi được sống bên cạnh mẹ nuôi. Tuy nhiên, em cũng mong có thể tìm lại được mẹ ruột. Bé gái nghĩ rằng có thể vì hoàn cảnh khó khăn, mẹ mới để em lại bệnh viện, mong em có được cuộc sống tốt hơn. "Con tự hào là người VN!", bé gái chia sẻ.

Nhận xét về con gái nuôi, người mẹ Pháp cho biết Thylia là một cô bé năng động, có tính cách mạnh mẽ và học rất giỏi. Em chơi tốt thể dục dụng cụ. "Con bé ước mơ lớn lên có thể trở thành một vận động viên tham gia Olympic hoặc trở thành phi hành gia. Tôi thực sự tự hào về con gái mình!", bà chia sẻ thêm.

Mẹ nuôi người Pháp mong tìm được mẹ ruột cho Thylia. Ảnh chụp bé gái ngày nhỏ

Th.S - kiến trúc sư Đỗ Hồng Phúc (ngụ TP.HCM), người nổi tiếng trong việc hỗ trợ các trường hợp người nước ngoài tìm thân nhân ở VN, đã giúp đỡ mẹ con bà Valerie trong hành trình tìm kiếm lần này.

Anh Phúc cho biết với những thông tin có trong hồ sơ nhận nuôi cùng với sự hỗ trợ lan tỏa của mạng xã hội, hy vọng sẽ sớm nhận được thông tin về mẹ ruột Thylia qua số điện thoại 0979.283.523.

"Mẹ của Hường ơi, con gái bạn hiện tại vô cùng hạnh phúc, bạn cứ yên tâm nhé! Nhưng sẽ thật tuyệt nếu con bé tìm được bạn và có thể biết câu chuyện của mình. Nếu có đọc được bài báo này, hãy liên lạc với chúng tôi", người phụ nữ Pháp nhắn nhủ.

Hồ sơ nhận nuôi còn được lưu giữ với những thông tin ít ỏi về mẹ ruột Thylia

Nhiều lần đến với VN, bà Valerie vô cùng ấn tượng trước sự hiếu khách, dễ thương của người Việt. Bà hy vọng có thể sớm cùng con gái trở lại VN trong tương lai gần, khi đã tìm được mẹ ruột của con. Với 2 mẹ con, đó chắc chắn là hành trình trở về không thể nào quên.