
Bay hiệu chỉnh tại sân bay Long Thành vào ngày 26-9 - Ảnh: A.B.

Theo kế hoạch dự kiến, chiều nay 15-12, sân bay Long Thành sẽ thực hiện chuyến bay kỹ thuật thử nghiệm từ sân bay Tân Sơn Nhất về Long Thành với máy bay Boeing 787. Đây là bước chuẩn bị cho chuyến bay chính thức đầu tiên đến sân bay Long Thành vào ngày 19-12 tới.

Theo ông Nguyễn Tiến Việt - Phó tổng giám đốc Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), đến nay hạ tầng giao thông kết nối của sân bay đã hoàn thành, công tác trồng cây xanh, hoàn thiện cảnh quan cơ bản xong.

ACV đã hoàn thiện và thông xe kỹ thuật hai tuyến đường kết nối T1 và T2 từ ngày 2-9, đồng thời đảm bảo kết nối thông suốt qua trục chính vào khu vực nhà ga vào ngày 19-12.

Khu bay gồm đường cất hạ cánh, đường lăn, hệ thống đèn tín hiệu cũng đã hoàn tất và sẵn sàng đưa vào vận hành…

Đồng thời đã thực hiện đo sức chịu tải của hệ thống sân đường, đảm bảo đủ điều kiện khai thác cho tàu bay lớn nhất theo thiết kế.

Đối với công tác đảm bảo hoạt động bay, vùng trời và phương thức bay, Tổng công ty Quản lý bay miền Nam (VATM) đã cơ bản hoàn thành việc xây dựng đài kiểm soát không lưu; hoàn thành lắp đặt hệ thống trang thiết bị như hệ thống radar sơ cấp, thứ cấp PSR/SSR; hệ thống đài dẫn đường DVOR/DME; hệ thống thiết bị đài kiểm soát không lưu gồm ADS-B.

Ngoài ra, VATM cũng đã hoàn thành xây dựng phương thức bay và phương án khai thác tối ưu cho khu vực Tân Sơn Nhất - Long Thành. Có kế hoạch điều động các nhân sự từ các sân bay khác có đầy đủ năng lực, giấy phép theo quy định và xây dựng chương trình, giáo trình, tổ chức đào tạo nhân sự với khóa học tại chỗ và mô hình giả lập, đảm bảo năng lực của nhân sự theo tiêu chuẩn, quy định.

Công trình nhà ga hành khách với biểu tượng hoa sen cách điệu cơ bản thành hình, đang trong giai đoạn hoàn thiện sẵn sàng đón chuyến bay đầu tiên - Ảnh: A LỘC

Theo kế hoạch, ngày 15-12, sân bay Long Thành sẽ thực hiện chuyến bay kỹ thuật thử nghiệm từ sân bay Tân Sơn Nhất về Long Thành với máy bay Boeing 787.

Cụ thể, một tàu bay code E (dự kiến tàu bay Boeing 787, tàu bay lớn nhất của Việt Nam hiện tại) sẽ bay từ sân bay Tân Sơn Nhất đáp xuống sân bay Long Thành rồi quay về Tân Sơn Nhất.

Chuyến bay kỹ thuật sẽ chỉ có tổ bay và nhân viên kỹ thuật, không chở khách, chở hàng hóa. Hãng hàng không quốc gia Việt Nam (Vietnam Airlines) sẽ thực hiện chuyến bay kỹ thuật.

Tiếp đó đến ngày 19-12, sân bay Long Thành sẽ đón chuyến bay chính thức đầu tiên. Theo đó, 3 tàu bay của 3 hãng hàng không khởi hành từ sân bay Nội Bài lần lượt hạ cánh tại Long Thành sau đó quay trở lại Nội Bài.

Thủ tướng Phạm Minh Chính kiểm tra tiến độ sân bay Long Thành chiều 14-12 - Ảnh: A.B.

ACV cho biết đang tập trung cao độ, thực hiện chỉ đạo của Chính phủ với mục tiêu cơ bản hoàn thành dự án sân bay Long Thành trước ngày 19-12, đưa vào vận hành, khai thác thương mại trong nửa đầu năm 2026.

Để phục vụ mục tiêu này, ACV đã hoàn thành hạ tầng khu bay giai đoạn 1, bao gồm đường cất hạ cánh số 1, hệ thống đường lăn, sân đỗ tàu bay, đáp ứng tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO). Đồng thời đảm bảo hệ thống hỗ trợ hạ cánh chính xác (ILS/DME) và hệ thống đèn hiệu chiếu sáng (AGL) hoạt động ổn định trong mọi điều kiện thời tiết.

Trước đó, công tác bay hiệu chuẩn đã được thực hiện từ ngày 26-9 đến 2-10, qua đó cho thấy sân bay Long Thành đủ điều kiện tiếp nhận các chuyến bay vào ngày 19-12.

Đảm bảo an toàn, an ninh chuyến bay đầu tiên ở sân bay Long Thành Chiều 14-12, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tới kiểm tra tiến độ sân bay Long Thành và một số dự án đường cao tốc, đường kết nối với sân bay. Đây là lần thứ 9 Thủ tướng Phạm Minh Chính tới kiểm tra công trường dự án này. Dự án sân bay Long Thành giai đoạn 1 có tổng mức đầu tư 110.000 tỉ đồng, gồm 4 dự án thành phần, dự kiến sẽ tổ chức chuyến bay kỹ thuật ngày 15-12 và chuyến bay chính thức đầu tiên ngày 19-12. Theo báo cáo của các cơ quan, dự án thành phần 1 (trụ sở các cơ quan quản lý) đảm bảo hoàn thành trước ngày 19-12. Dự án thành phần 2 là công trình phục vụ quản lý bay đang hoàn thiện, lắp đặt thiết bị đảm bảo phục vụ bay kỹ thuật và hoàn thành đồng bộ. Dự án thành phần 3 (công trình thiết yếu của sân bay) có 15 gói thầu, đang triển khai thi công 12 gói thầu, đảm bảo hoàn thành và điều kiện để bay kỹ thuật vào ngày 19-12, đưa vào vận hành, khai thác thương mại vào nửa đầu năm 2026. Dự án thành phần 4 (xây dựng các công trình phục vụ khác) cũng đang tích cực triển khai, phấn đấu hoàn thành trước ngày 19-12, đồng bộ theo tiến độ chung. Tại buổi làm việc, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu Bộ Xây dựng tiếp tục chỉ đạo các cơ quan liên quan hoàn thiện kịch bản, kế hoạch chi tiết chuyến bay kỹ thuật ngày 15-12 và chuyến bay chính thức đầu tiên ngày 19-12. Đảm bảo các điều kiện về an ninh, an toàn, phòng cháy chữa cháy, cứu hộ cứu nạn. Các nhà đầu tư xây dựng tuyến ống dẫn nhiên liệu cho tàu bay sớm thi công đảm bảo hoàn thành đồng bộ với kế hoạch khai thác thương mại; khẩn trương hoàn thành công tác thẩm định thiết kế dự án thành phần 4…