
Mạng xã hội chia sẻ khoảnh khắc về một đám hỏi vừa diễn ra ở Bắc Giang. Gia đình nhà trai dùng xe rùa làm phương tiện chở tráp lễ đến nhà gái hỏi cưới khiến nhiều người thích thú. Do gia đình hai bên cách nhau không xa nên họ có ý tưởng độc đáo này. Nhiều người cũng để lại bình luận "xin vía" lấy được chồng gần nhà.

Tài khoản Nguyễn Trang bình luận: "Lúc trước chị gái mình lấy chồng cách nhà chỉ 30m" còn bạn Minh Ánh viết: "Có gì sướng bằng nội ngoại gần nhau".

Nhân vật chính trong lễ cưới hỏi đặc biệt trên là chú rể Lê Xuân Tùng và cô dâu Nguyễn Thị Thu Uyên, cùng ở xã Liên Sơn, H.Tân Yên, Bắc Giang.

Nhà trai dùng xe rùa chở tráp sang nhà gái hỏi cưới ẢNH: NVCC

Xuân Tùng cho biết, ý tưởng dùng xe rùa làm phương tiện chở tráp sang nhà gái hỏi cưới là của bà ngoại anh. Quãng đường 200 m không phải quá xa nhưng dàn bê tráp đi bộ sẽ rất mỏi nên bà nghĩ ra cách đó. Các thành viên trong gia đình chú rể đều đồng tình thực hiện để đám cưới có thêm kỷ niệm đặc biệt.

Nhiều người gửi lời khen với ý tưởng độc đáo ẢNH: NVCC

"Nhà tôi quen với một đơn vị chuyên lắp ráp xe rùa nên hôm đó đã đến mượn 7 chiếc về chở 7 tráp sính lễ. Vì họ đã sơn sẵn màu đỏ rất đẹp nên tôi không cần phải trang trí thêm nhiều. Mọi thứ diễn ra suôn sẻ, hôm đám hỏi nhà gái, cô dâu và quan khách đều bất ngờ, cho rằng ý tưởng vừa độc đáo, vừa thiết thực", chú rể chia sẻ.

Đám hỏi của cặp đôi nhận nhiều lời chúc từ dân mạng

Sau lễ ăn hỏi một ngày, đám cưới được tổ chức với sự góp mặt, chung vui của người thân, bạn bè hai bên. Hai nhà gần nhau nên mọi người đặt thêm biển chỉ dẫn địa chỉ nhà trai, nhà gái để khách mời không nhầm lẫn.

Dàn bê tráp đỡ vất vả khi có xe rùa hỗ trợ ẢNH: NVCC

"Mình cũng ngạc nhiên khi đoạn clip ghi lại khoảnh khắc mang xe rùa đi hỏi cưới nhận được nhiều tương tác, chia sẻ từ mọi người. Nhiều người có nói đoạn đường gần chỉ cần đi bộ nhưng thực tế các tráp rất nặng, dùng xe rùa chở sẽ đỡ vất vả", anh Tùng bày tỏ.

Hai người yêu nhau gần 1 năm trước khi quyết định về chung một nhà. Cặp đôi biết nhau từ nhỏ nhưng trước đó rất ghét nhau, không bao giờ muốn nhìn mặt. Sau này, anh Tùng ngỏ ý nói chuyện trước, hai người dần nảy sinh tình cảm và yêu nhau. Được biết, cô dâu hơn chú rể một tuổi. Sau đám cưới được tổ chức ở quê, cả hai sẽ vào TP.HCM làm việc.

Ai nấy đều khen ý tưởng độc đáo ẢNH: NVCC

"Với tôi, vợ là người tuyệt vời, chuyện tình của chúng tôi cũng diễn ra một cách tự nhiên. Tôi cũng vui mừng và hạnh phúc khi khách mời khen khâu tổ chức được thực hiện một cách mới mẻ, sáng tạo", anh Tùng cho hay.

Cô dâu Thu Uyên chia sẻ, trước năm 2016, chú rể có tán tỉnh nhưng hai người không tiến xa được. Đến năm 2020, anh Tùng hoàn thành nghĩa vụ quân sự có đón đi chơi nhưng không đưa về tận nơi nên chị Uyên lại càng ghét.

Cặp đôi yêu nhau gần một năm trước khi về chung nhà ẢNH: NVCC

"Trước đây, mình làm việc ở Hà Nội nên mỗi lần anh Tùng ghé thủ đô đều nhắn tin xin nấu cơm thêm nhưng mình ghét, không bao giờ đồng ý. Cuối năm 2023, mình quyết định về quê, lúc đó mình đi chiếc xe ô tô nhỏ, chồng đi xe lớn hơn nên mỗi lần đi qua cứ trêu đùa. Mình không thích nên nhắn tin, dần dần hai người nói chuyện lại và yêu nhau lúc nào không hay", cô dâu chia sẻ.

Thu Uyên cũng rất bất ngờ khi nhận được nhiều lời chúc từ dân mạng. Ai nấy đều cho rằng, cô gái hạnh phúc khi được lấy chồng gần nhà.