
Rất có thể, Kim đã tìm được cha mẹ, anh chị em ruột Việt Nam của mình sau 30 năm đằng đẵng biệt ly. Và sau 30 năm đằng đẵng ấy là phép màu chỉ 2 tiếng sau khi bài báo được xuất bản.



Thông tin hoàn toàn trùng khớp

Câu chuyện tìm mẹ của Kim vừa đăng trên Báo Thanh Niên mới đây, qua bài viết: "Những người trong bức hình này đang ở đâu: Điều đó giúp cô gái Pháp tìm lại cha mẹ ruột!", đã nhận được sự quan tâm lớn của bạn đọc.

Với bức ảnh cả gia đình cùng tên tuổi của cha mẹ, chị Kim đã tìm được người rất có thể là cha mẹ ruột của mình NVCC

Ngay sau đó, chị Nguyễn Hải Uyên, cô gái Việt Nam tốt bụng hỗ trợ Kim trên hành trình tìm mẹ cùng PV Báo Thanh Niên đã nhận được nhiều gợi ý của bạn đọc về địa danh "Phuoc Vinh" có trong hồ sơ nhận nuôi, được biên bằng tiếng Pháp. Nhiều người cho biết khả năng cao đây là thị trấn Phước Vĩnh, H.Phú Giáo (Bình Dương).

Chương mới trọn vẹn của cô gái Pháp gốc Việt tìm cha mẹ ruột sau 30 năm

Thông qua sự hỗ trợ, gợi ý của nhiều độc giả với manh mối quan trọng là bức ảnh chụp cả gia đình 9 người, cùng cái tên cha Nguyễn Văn Bang và mẹ là Thân Thị Nga, chúng tôi đã liên hệ với lãnh đạo thị trấn Phước Vĩnh (H.Phú Giáo) và nhận được sự giúp đỡ nhiệt tình.

Qua xác minh, ông Lê Long Hải, Phó chủ tịch UBND thị trấn Phước Vĩnh cho biết trên địa bàn có gia đình ông Nguyễn Văn Bang và vợ là bà Thân Thị Nga, với các thông tin đều trùng khớp với trường hợp của cô gái Pháp trong bài báo.

Theo đó, vợ chồng ông Bang có 7 người con, năm 1994 ông Bang và bà Nga từng cho 2 người con gái vì hoàn cảnh gia đình khó khăn.

Chị Kim và người đàn ông trong ảnh có nhiều nét giống nhau NVCC

"Chúng tôi có xác minh từ phía gia đình của ông Bang. 2 người con gái ông cho đi năm đó có tên là Nguyễn Thị Kim Huyền và Nguyễn Thị Kim Hoa. Khả năng cao đây là gia đình ruột của cô gái Pháp trong bài báo", ông Hải nhận định.

Gia đình ông Bang nói gì?

Chúng tôi lập tức kết nối với gia đình của ông Nguyễn Văn Bang (64 tuổi). Người đàn ông xác nhận bức ảnh mà Kim đang giữ chụp cả gia đình 9 người của mình vào năm 1994, trước khi cô gái Pháp được vợ chồng ông cho đi.

Trầm ngâm, người đàn ông cho biết những ngày đó, vì hoàn cảnh khó khăn, gia đình đông con, vợ chồng ông quyết định cho 2 người con gái nhỏ nhất cho người nước ngoài nhận nuôi, mong con có một cuộc sống tốt hơn.

Sau khi người chị Kim Huyền (khi đó 4 tuổi) được cho, vài tháng sau, Kim Hoa (hơn 1 tuổi) cũng được ông "đứt ruột" chia xa.

Ông Nguyễn Văn Bang và bà Thân Thị Nga hiện đang sống ở Bình Dương, khẳng định rằng Kim là Nguyễn Thị Kim Hoa, con gái ruột năm xưa mình đã cho đi CAO AN BIÊN

Họ không biết rằng, quyết định đó là nỗi day dứt, ám ảnh và đau đớn khôn nguôi trong suốt hơn 3 thập kỷ qua.

"Không ngày nào mà vợ chồng tôi không nghĩ tới 2 đứa con gái của mình, không biết các con giờ sống sao, có hạnh phúc không. Nhiều lần, tôi cũng muốn tìm lại các con, nhưng mênh mông, biết đâu mà tìm”, ông rưng rưng.

Cô gái Pháp gốc Việt tìm cha mẹ ruột sau 30 năm: ‘Tôi sợ sau này sẽ quá trễ’

Nghe tin có cô gái Pháp tìm lại cha mẹ ruột, có bức ảnh của gia đình mình năm xưa, ông chắc chắn đây là con gái ruột của mình không lẫn vào đâu được. Chưa kể, nhiều đường nét trên gương mặt của chị Kim rất giống ông Bang.

Giờ đây, trong trái tim của người cha hỗn độn những cảm xúc khó có thể diễn tả hết bằng lời. Ông mong rằng có thể được trực tiếp gặp lại con gái ruột của mình, dù chỉ một lần để được ôm con vào lòng.

Cô gái Pháp sốc khi hay tin đã tìm được người có thể là cha mẹ ruột của mình (chưa qua xét nghiệm ADN) CAO AN BIÊN/NVCC

Gia đình cho biết 5 người con còn lại của vợ chồng ông Bang đều đã lập gia đình và có cuộc sống riêng. Vợ chồng ông sống với người con trai và người con gái thứ, được các con phụng dưỡng vì sức khỏe đã yếu.

Sốc! Trong lúc chúng tôi có được thông tin mới về câu chuyện tìm gia đình ruột của Kim, cô gái đang cùng cả gia đình trên chuyến bay về lại Pháp. Nhận được tin từ chị Hải Uyên, Kim sốc, không nghĩ điều kỳ diệu đến nhanh như thế. Cô gái hỏi han nhiều thông tin về thông tin gia đình ông Bang. Kim cho biết trong cô đan xen nhiều cảm xúc, vui, hạnh phúc tới vỡ òa, cũng có chút hồi hộp không thể tin đó là sự thật. Cô gái cho biết sẽ cố gắng kết nối với gia đình ông Bang trong thời gian sớm nhất để xác minh mối quan hệ ruột thịt. Chị Uyên cho biết bản thân cũng vỡ òa trước phép màu "không thể tưởng tượng được" này. Những ngày tới, chị sẽ tìm đến gia đình ông Bang để xác minh thêm các thông tin.

Liệu rằng, gia đình ông Bang và Kim có thực sự là máu mủ của nhau? Sự thật về câu chuyện cho con năm xưa như thế nào? Báo Thanh Niên sẽ tiếp tục cập nhật trong bài viết tiếp theo…