
Bà T. là nhân vật trong bài báo: Mẹ già mất liên lạc ngày giáp tết ở TP.HCM, con trai cầu cứu cộng đồng mạng, được đăng trên Báo Thanh Niên mới đây. Anh Lê Anh Tuấn (46 tuổi) vừa thông báo đã tìm thấy mẹ của mình.

"Tôi đi khắp nơi để tìm, may mắn tìm được mẹ sau hơn 1 ngày mất liên lạc ở công viên Lê Văn Tám (Q.1). Nơi đó gần địa chỉ nhà cũ của gia đình tôi. May mắn có những người công nhân vệ sinh ở công viên nhìn thấy mẹ rồi báo cho gia đình", anh kể lại.

Anh Tuấn thông báo đã tìm thấy mẹ ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Theo lời kể của con trai, cụ T. sức khỏe ổn định, tuy nhiên cụ bà bị ho, có thể do ngủ bên ngoài trong đêm lạnh. Anh cho biết tìm thấy mẹ nên vô cùng hạnh phúc, cảm ơn cộng đồng mạng và mọi người đã quan tâm, hỗ trợ gia đình trong thời điểm khó khăn.

Trước đó, anh Tuấn kể trưa 14.1, khoảng 12 giờ mẹ anh có rời nhà ở khu vực chợ Cây Quéo, đường Hoàng Hoa Thám (Q.Bình Thạnh, TP.HCM) nhưng mãi không thấy về. "Đến chiều tối đi làm về không thấy mẹ đâu nên tôi và gia đình đi tìm khu vực chợ và lân cận nhưng không có kết quả", anh Tuấn nói thêm.

Người con cho biết bà T. lớn tuổi nhưng tinh thần và trí nhớ vẫn minh mẫn, không bị lẫn người già. Đó là lý do anh vô cùng lo lắng không biết mẹ ở đâu, làm gì và có gặp nguy hiểm gì không. Anh cho biết ở TP.HCM gia đình cũng không có nhiều bà con hay người quen.

Sau khi làm nhiều cách khác nhau để tìm, từ việc đi trực tiếp tới nhờ sự giúp đỡ trên mạng xã hội đến nay gia đình đã có tin vui.