
18 năm lưu lạc xứ người

Chiều 12.3, căn nhỏ nhà của ông Trần Công Bốt (87 tuổi, thôn Phú Sơn Tây, xã Hòa Khương, H.Hòa Vang, TP.Đà Nẵng) nằm cạnh chợ Hòa Khương có rất đông người dân đến chờ đợi để đón anh Trần Công Chung (45 tuổi), người con trai duy nhất của ông Bốt trở về nhà sau 18 năm mất tích.

Có mặt tại căn nhà cấp 4 nằm sâu trong đường bê tông nhỏ, chúng tôi được nghe bà Trần Thị Sốt (cô ruột anh Chung), kể ngay từ nhỏ anh Chung là người chậm phát triển trí tuệ và nói không rõ. Đến năm anh Chung 22 tuổi anh đau nặng, chỉ đi lại gần nhà. Tuy nhiên, đến năm 2006 trong một lần đi xuống nhà chị ruột của mình, anh Chung đi lạc và mất tích từ thời điểm đó.

Cuộc đoàn tụ sau 18 năm mất tích của người đàn ông khờ và cha già ở Đà Nẵng

Người dân xã Hòa Khương tập trung ở ngôi nhà của Trần Công Bốt để chờ đón người con trai của ông Bốt mất tích 18 năm trở về nhà H.Đ

"Gia đình và địa phương tổ chức đi tìm kiếm nhưng bặt vô âm tín. Cứ tưởng rằng Chung nó không còn sống nữa. Nhưng cách đây 5 ngày, một người cháu trong gia đình xem được video của tài khoản Facebook mang tên "Tuấn Vỹ kết nối yêu thương", nói về một người đàn ông bị lạc gia đình đang sống ở chợ P.6 (TP.Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh). Người đàn ông đó chỉ biết mình tên là Chung nhưng không nhớ đến từ đâu", bà Sốt nói.

Nhận thấy giống đứa cháu của mình bị thất lạc cách đây 18 năm, bà vội nói gia đình lục tìm ảnh của anh Chung và những người thân liên hệ với chủ kênh Facebook "Tuấn Vỹ kết nối yêu thương".

Theo lời bà Sốt, sau khi gia đình chuyển hình ảnh cho Hội đồng hương Đà Nẵng tại TP.HCM để nhờ giúp đỡ thì đích thân ông Trần Hùng Phong, Chủ tịch Hội đồng hương Đà Nẵng tại TP.HCM đã xuống TP.Trà Vinh để tìm hiểu sự việc. Lúc này, 3 người trong gia đình bà Sốt cũng tức tốc lên xe vào TP.HCM.

Anh Trần Công Chung (đội mũ đỏ) đi lạc, mất tích 18 năm hiện đã về lại nhà H.Đ

Ông Trần Hùng Phong, Chủ tịch Hội đồng hương Đà Nẵng tại TP.HCM cho hay, sau khi có thông tin của anh Chung tại đường link của một người chuyên tìm người thân bị thất lạc và hình ảnh từ gia đình, ông Phong cùng 2 người bạn tức tốc đi từ TP.HCM xuống Trà Vinh để xác minh ngay trong chiều 9.3.

"Đến chợ P.6, hỏi Chung thì ai cũng biết. Họ xem anh Chung như người thân gia đình. Thời điểm dịch bệnh Covid-19, họ cũng là người đứng ra cam kết để anh Chung được tiêm vắc xin Covid-19. Do gặp khó khi giao tiếp nên dù nhớ được tên người thân, nhưng không thể trao đổi cụ thể để nhờ người dân xung quanh giúp trở về nhà. Tuy nhiên, khi chúng tôi đưa ảnh người thân, Chung nhận ra ngay người cha của mình… lúc đó người chứng kiến cũng rất xúc động", ông Phong nhớ lại.

Anh Trần Công Chung ôm lấy người cha 87 tuổi sau 18 năm xa cách H.Đ

Cũng theo ông Phong, gia đình đã ở lại một ngày để cảm ơn những tiểu thương ở khu chợ này đã cưu mang đứa con duy nhất của gia đình suốt thời gian dài.

"Biết hoàn cảnh gia đình khó khăn, Hội đồng hương Đà Nẵng tại TP.HCM làm việc với hãng hàng không để đứng ra xác minh, giúp mua vé máy bay và đưa đón, lo ăn ở để gia đình có điều kiện đi lại trong thời gian ở các tỉnh phía Nam khi đón Chung về quê. Đặc biệt, Hội cũng đã làm sổ tiết kiệm 30 triệu đồng hỗ trợ Chung khi về địa phương sinh sống, nhóm "Kết nối yêu thương Hòa Vang" đã mua vé máy bay cho gia đình, đưa đón, lo ăn ở và tặng phần quà trị giá 16 triệu đồng để gia đình có điều kiện đi lại trong thời gian ở các tỉnh phía Nam đón em về…", ông Trần Hùng Phong thông tin.

Hội đồng hương Đà Nẵng tại TP.HCM hỗ trợ, tặng quà cho gia đình anh Trần Công Chung trước khi rời TP.HCM để về quê nhà tại xã Hòa Khương (H.Hòa Vang, TP.Đà Nẵng) H.Đ

Mang nặng ân tình người dân Trà Vinh

Lúc 15 giờ 30 phút chiều nay (12.3), chiếc xe ô tô chở anh Chung trở về với gia đình sau 18 năm lưu lạc. "Hàng trăm người dân reo hò, vui mừng vì đứa con duy nhất của ông lão 90 tuổi đã về nhà, đó là điều an ủi sau 18 năm sống một mình trong căn nhà nhỏ để chờ, nghe ngóng tin tức của đứa con trai", bà Lâm Thị Thu Huyền (64 tuổi, trú thôn Phú Sơn Tây, xã Hòa Khương) vui mừng.

Với người dân ở xã Hòa Khương khi đứng chờ đón anh Chung về nhà, ai nấy đều bày tỏ sự cảm kích đối với tình cảm, sự che chở, nuôi dưỡng mà người dân chợ P.6 dành cho anh Chung.

"Tôi xem video trên mạng xã hội biết được thời gian qua em Chung được người dân ở chợ phường 6 cưu mang, chăm lo chỗ ngủ, bữa ăn… để hôm nay Chung có cơ hội về nhà sau thời gian dài lưu lạc. Cả dân làng ở xã Hòa Khương ai nấy đều mừng lắm. Nghe nói em Chung về, mọi người giúp gia đình sửa sang nhà cửa để đón em", bà Huyền tâm sự.

Người thân, hàng xóm tập trung rất đông, reo hò, vui mừng khi hay tin anh Chung trở về nhà sau 18 năm mất tích H.Đ

Bà Trần Thị Sốt cho hay, gia đình mang ơn những người đã nuôi nấng anh Chung trong suốt thời gian anh lưu lạc tại đất Trà Vinh.

"Chúng tôi xin cúi đầu cảm ơn mọi người dân, những người đã chăm sóc lo cho cháu tôi. Bởi không có mọi người thì cháu tôi không thể trở về nhà được. Gia đình tôi rất cảm kích trước tấm lòng của mọi người tại Trà Vinh và những người dân hàng xóm, Hội đồng hương Đà Nẵng tại TP.HCM, chính quyền địa phương đã đến lo cho gia đình mấy ngày qua… Ân tình đó chúng tôi mang theo suốt đời", bà Sốt bộc bạch.

Cũng trong buổi chiều 12.3, ông Tô Văn Hùng, Bí thư huyện ủy Hòa Vang (TP.Đà Nẵng) đã đến thăm và tặng quà cho gia đình anh Chung. Đồng thời đề nghị UBND xã Hòa Khương, sớm làm các thủ tục như căn cước công dân, hỗ trợ kinh phí để anh Chung và gia đình sớm ổn định cuộc sống.

Ông Tô Văn Hùng (thứ 3 từ trái sang), Bí thư huyện ủy Hòa Vang (TP.Đà Nẵng) có mặt tại nhà anh Trần Công Chung để tặng quà và mong gia đình sớm ổn định cuộc sống H.Đ

Bà Trần Thị Lý, Phó bí thư thường trực, Chủ tịch HĐND xã Hòa Khương cho hay, trước mắt, UBND xã Hòa Khương đã yêu cầu Công an xã hỗ trợ sớm làm thủ tục cấp căn cước công dân cho anh Chung. Đồng thời đề nghị Ủy ban MTTQ Việt Nam xã Hòa Khương có nguồn kinh phí để anh Chung và gia đình ổn định cuộc sống.

"Thay mặt chính quyền và nhân dân xã Hòa Khương tôi cũng gửi lời cảm ơn đến những người dân ở chợ P.6 tại TP.Trà Vinh đã che chở và chăm sóc anh Chung trong suốt 18 năm qua, giúp anh trở về nhà", bà Lý nói.