
Ông Nguyễn Thế Hùng, CEO Akishop, chia sẻ thông tin về khung ảnh kỹ thuật số cao cấp Inkposter Tela của PocketBook, một sản phẩm ứng dụng công nghệ E-Ink - Ảnh: KIM THOA

Tại sự kiện thường niên Inknovation 2025 do Akishop phối hợp Diễn đàn công nghệ Tinh tế tổ chức tại TP.HCM ngày 13-12, các chuyên gia đã điểm lại sự phát triển của công nghệ E-Ink sau một năm và hiểu thêm về các xu hướng mới đang hình thành.

Máy đọc sách "tiến hóa"

Xu hướng nổi bật nhất của năm 2025 là sự xuất hiện phổ biến của màn hình màu E-Ink với hai công nghệ chủ đạo: Kaleido 3 và Gallery 3. Trong khi Kaleido 3 tạo khoảng 4.096 màu phù hợp cho việc đọc chữ và minh họa đơn giản, Gallery 3 hiển thị tới 50.000 màu, lý tưởng cho nội dung tạp chí rực rỡ.

Amazon gây bất ngờ khi ra mắt Kindle Scribe Gen 3 chỉ sau thế hệ trước một năm, cho thấy cuộc đua phát triển trong thị phần này đang tăng tốc. Thiết bị màn hình 11 inch có ba phiên bản (không đèn nền, có đèn nền, và Colorsoft với màn hình màu Kaleido), lần đầu hỗ trợ ghi chú màu, tích hợp AI để tóm tắt hoặc chuyển chữ viết tay thành văn bản, đồng thời cho phép xuất ghi chú qua OneNote, Google Drive và OneDrive.

Trong phân khúc thiết bị ghi chú di động, reMarkable Paper Pro Move nổi bật với màn hình E Ink Gallery 3 kích thước 7,3 inch. Đây là một trong những nhà sản xuất tiên phong theo đuổi công nghệ Gallery 3, cung cấp trải nghiệm viết chân thực tương tự giấy in và khả năng hiển thị lên đến 20.000 màu, cùng thời lượng pin kéo dài hai tuần.

Boox khẳng định vị thế với loạt sản phẩm đa dạng, từ Go 7 Color gen 2 hỗ trợ bút cảm ứng Inksense với thiết kế nút bấm chuyển trang cải tiến, Tab X C với CPU 8 nhân và 6GB RAM phục vụ đa tác vụ cùng bút cảm ứng Ink Spire hệ mới có cảm biến góc nghiêng, cho đến Note Air 5C tích hợp tính năng Talk Inside - cho phép ghi âm, phiên dịch trực tiếp, ghi chú viết tay và tóm tắt AI trong một giao diện.

Bên cạnh đó, Palma 2 Pro - phiên bản nâng cấp của dòng Palma sử dụng màn hình màu Kaleido 6,68 inch, hỗ trợ bút cảm ứng Inksense, được nâng cấp kết nối 5G và GPS, biến nó thành thiết bị duy trì kết nối linh hoạt phù hợp cho người hay di chuyển.

Năm 2025 cũng đánh dấu việc Akishop hợp tác Savi ra mắt hai máy đọc sách hướng tới người Việt trong chiến lược khuyến khích thói quen đọc sách điện tử bản quyền. Savi 6 có cấu hình tương tự Boox Go 6, đi kèm gói sách bản quyền Savi VIP. Đặc biệt, Savi 6S được định vị "máy đọc sách quốc dân" với giá dưới 3 triệu đồng, sử dụng màn hình lõm với độ phân giải 212 PPI mang lại độ tương phản lớn hơn.

Bà Nguyễn Thị Thu Hằng, quản lý bán hàng - khu vực phía Nam của Akishop, cho biết sau khi triển khai ứng dụng Savi cuối năm ngoái, hiện đã có 20.000 tài khoản đăng ký, nhiều người Việt ở nước ngoài mua sách vì đây là ứng dụng đầu tiên ở Việt Nam cho phép gửi trực tiếp ebook đã mua vào máy đọc sách.

E-Ink không chỉ là máy đọc sách

Việc khung ảnh kỹ thuật số cao cấp Inkposter Tela của PocketBook ra mắt thị trường thời gian qua là minh chứng rõ rệt cho thấy E-Ink đã không chỉ còn giới hạn ở các thiết bị máy đọc sách. Khung tranh thông minh 28,5 inch này sử dụng công nghệ mực điện tử để trưng bày nghệ thuật nội thất, mô phỏng tranh sơn dầu hay màu nước.

Điểm đặc biệt của Tela là triết lý hiển thị tĩnh lặng: không phát sáng, không tỏa nhiệt, không đèn nền, không ánh sáng xanh. Công nghệ E-Ink Spectra 6 mang lại màu sắc sắc nét hơn hẳn Kaleido 3 hay Gallery 3.

Mặc dù tốc độ làm mới chậm (15-20 giây), nhưng Tela cực kỳ tiết kiệm năng lượng, pin có thể hoạt động liên tục tới một năm. Ứng dụng InkPoster cung cấp quyền truy cập hàng ngàn kiệt tác kinh điển.

Ngoài ra, công nghệ E-Ink còn được ứng dụng cho màn hình máy tính thông qua các sản phẩm của Dasung, mang đến giải pháp bảo vệ mắt cho người làm việc văn phòng lâu dài.

Tóm lại, năm 2025 là năm bùng nổ của E-Ink khi các nhà sản xuất không chỉ chạy đua về cấu hình và tính năng AI trên máy đọc sách chuyên dụng, mà còn mở rộng ứng dụng sang màn hình máy tính và nghệ thuật nội thất, đồng thời định hình E-Ink như giải pháp công nghệ giáo dục thân thiện và hiệu quả.

E-Ink - Giải pháp công nghệ cho giáo dục Theo ông Nguyễn Thế Hùng, CEO Akishop, trong bối cảnh chuyển đổi số và nhu cầu ứng dụng AI ngày càng thiết yếu, ngành giáo dục cần những giải pháp công nghệ phù hợp. Máy đọc sách E-Ink đang được xem là lựa chọn tiềm năng, xét trong bối cảnh Pháp đã cấm học sinh mang máy tính bảng tới trường, Đài Loan và Hong Kong đã tích hợp e-reader vào giáo dục. Máy đọc sách khắc phục nhược điểm của máy tính bảng LCD/OLED khi màn hình E-Ink không phát ánh sáng xanh, không gây mỏi mắt, tạo cảm giác đọc tương tự giấy in; không có thông báo hay ứng dụng giải trí làm phân tán sự chú ý; tiết kiệm năng lượng, đáp ứng thời gian học 1-2 ngày mà không cần sạc. Thiết bị này cũng đáp ứng toàn bộ chu trình tiếp thu kiến thức: hiển thị sách giáo khoa điện tử, cho phép ghi chú lên sách, đánh dấu (highlight) và ghi âm bài giảng. Tính năng chia đôi màn hình giúp ghi chép song song với hiển thị tài liệu. Ứng dụng AI có thể phân tích khả năng ghi chép, đánh giá bằng bài tập và xây dựng lộ trình ôn tập tối ưu cho từng học sinh.