"Thả tim" vào bài đăng, nhắn tin riêng hay trò chuyện quá lâu với đồng nghiệp có thể là dấu hiệu của ngoại tình tinh vi, theo các chuyên gia.

Microcheating (ngoại tình tinh vi) là khái niệm chỉ những hành vi chưa đến mức ngoại tình rõ ràng nhưng có thể là dấu hiệu một người sắp vượt khỏi ranh giới của một mối quan hệ tình cảm.

Chuyên gia William Schroeder, giám đốc trung tâm tư vấn tâm lý Just Mind Counseling (Mỹ), cho rằng việc này không mới, nhưng phổ biến hơn cùng với sự nở rộ của xu hướng làm việc từ xa. "Môi trường làm việc tại nhà khiến hành vi này dễ xảy ra hơn vì rủi ro thấp", ông nói.

Thuật ngữ microcheating do nhà tâm lý học người Australia Melanie Schilling đưa ra, mô tả những hành động như trò chuyện riêng trên mạng xã hội, chia sẻ chuyện tình cảm cá nhân với người khác, cố ý ăn mặc đẹp hơn khi gặp ai đó, hay duy trì một kiểu tương tác đặc biệt với đồng nghiệp.

Tiến sĩ tâm lý Abby Medcalf (Mỹ) cho rằng microcheating chủ yếu diễn ra qua tin nhắn mạng xã hội - nơi ranh giới giữa thân mật và vượt giới hạn rất mong manh.

Theo bà, khi các chuẩn mực quan hệ ngày càng cởi mở, những hành vi như "thả tim" hay bình luận ảnh có vẻ vô hại. Tuy nhiên, cảm giác bất an của người trong cuộc là điều cần được tôn trọng. "Không có đúng - sai tuyệt đối trong tình cảm, chỉ có sự khác biệt về ranh giới cá nhân", bà nói.

Thả tim ảnh, nhắn tin riêng hay trò chuyện quá lâu với đồng nghiệp có thể là dấu hiệu của ngoại tình âm thầm. Ảnh minh họa: Adobestock

Vấn đề chỉ trở nên nghiêm trọng khi những hành động này âm thầm rút bớt thời gian, năng lượng dành cho mối quan hệ chính. Nếu cảm thấy khó chia sẻ với người yêu hoặc biết họ sẽ buồn khi phát hiện, có thể bạn đã vượt ranh giới.

Ngược lại, việc âm thầm kiểm tra điện thoại, mạng xã hội của đối phương cũng là dấu hiệu thiếu tin tưởng. "Hãy tự hỏi: Người ấy đối xử với bạn thế nào? Bạn có cảm thấy mình là ưu tiên không?", bà Medcalf khuyên.

Theo chuyên gia William Schroeder, mọi mối quan hệ đều có ranh giới - có thể được thống nhất rõ ràng hoặc ngầm hiểu. Trong thời đại số, những "vùng xám" ngày càng nhiều.

Ông khuyên mỗi cá nhân nên thảo luận sớm về việc có nên xóa ứng dụng hẹn hò khi bắt đầu một mối quan hệ. Sau đó, cần định nghĩa rõ "độc quyền" nghĩa là gì, chẳng hạn không hẹn hò người khác, không tiếp tục trò chuyện hay tìm kiếm đối tượng khác trên mạng xã hội?

Thời điểm tốt nhất để trò chuyện là trước khi phát sinh vấn đề. Schroeder ví von: "Khi bình xăng còn đầy, bạn sẽ không nghĩ đến việc phải đổ thêm".

Một dấu hiệu cảnh báo khác là sự thay đổi trong hành vi, như việc đối phương sử dụng điện thoại nhiều hơn hoặc trở nên kín đáo bất thường. Thay vì chất vấn, nên bắt đầu bằng sự quan tâm: "Em thấy anh dùng điện thoại nhiều, điều này khiến em hơi lo. Có chuyện gì không?", giúp cuộc trò chuyện dễ dàng hơn.

Vị chuyên gia cho rằng, nhiều người tìm đến microcheating để tìm lại cảm giác mới mẻ như lúc bắt đầu một mối quan hệ. Dù vậy, không phải ai có microcheating cũng phát triển thành ngoại tình thực sự. Nhiều người vẫn nhận thức được hành vi và có sự kiểm soát nhất định.

"Đôi khi, đây có thể là cơ hội để hai người nhìn lại, xây dựng lại mối quan hệ hoặc đưa ra lựa chọn phù hợp nhất", ông nói.

Minh Phương (Theo Independent)