Trong tập mới nhất của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận chào đón sự tham gia của cặp đôi Nguyễn Văn Thơm (31 tuổi, chủ salon tóc) - Đào Thị Hồng Thơm (27 tuổi, nhân viên văn phòng).

Trước khi cưới, "song Thơm" đều sống ở Mê Linh (Hà Nội) nhưng ở hai làng cạnh nhau. Lúc đó, Văn Thơm đã là chủ tiệm làm tóc và hay đăng ảnh lên mạng để quảng cáo. Nhờ đó, hình ảnh của Văn Thơm được lan truyền rộng rãi, nhiều người trong làng biết đến anh.

Hồng Thơm là một trong số đó, cô đã đặt lịch làm tóc tại đây. Nhưng đến một tháng sau, cô mới đến trải nghiệm dịch vụ tại salon của Văn Thơm vào đúng ngày sinh nhật anh.

Ông chủ thấy nữ khách hàng xinh xắn, đúng gu nên tỉ tê nói chuyện, hỏi cô đã lập gia đình hay chưa? Lúc này, Hồng Thơm nói cô có hoàn cảnh giống với Văn Thơm, đều là cha mẹ đơn thân.

Thông thường, Văn Thơm chỉ cần 30-40 phút để cắt xong bộ tóc. Nhưng với nữ khách hàng đặc biệt này, anh đã kéo dài thời gian đến một tiếng để có thể nói chuyện cùng cô.

Cặp đôi 9X gây chấn động vì tái hôn mời 170 mâm khách (Video: Vợ chồng son).

Trước khi gặp gỡ, Hồng Thơm đã biết đến chồng nhờ bạn thân giới thiệu chỗ cắt tóc nhưng anh không biết cô. Trong lời giới thiệu, bạn thân tả Văn Thơm là chàng trai hiền lành, được mọi người xung quanh khen ngợi nhiều.

Vì vậy, cô có ấn tượng tốt về chồng, dù chưa gặp. Ngay khi vào tiệm, cô thấy chồng đẹp trai, cảm thấy "có luồng điện" khi anh làm tóc cho mình.

Như thường lệ, Văn Thơm quay lại quá trình làm tóc cho khách để làm video quảng cáo. Sau khi dựng video xong, anh gửi cho Hồng Thơm để hỏi ý kiến cô. Nhờ đó, họ có cơ hội nhắn tin hỏi han nhau, hẹn đi chơi.

Sau đó, Văn Thơm ngỏ lời muốn cả hai có cơ hội tìm hiểu, quan tâm và chăm sóc nhau. Dù chưa được gật đầu ngay, anh đã cảm nhận được sự đồng ý của nhà gái thông qua ánh mắt, cái nắm tay.

Hồng Thơm chia sẻ, chồng đã tỏ tình nhiều lần nhưng không lần nào cô trả lời. Từ lúc quen anh, cô bị mất ngủ triền miên, dù ban ngày vẫn phải đi làm. Cô từng bị ám ảnh bởi quá khứ nên băn khoăn về mối quan hệ với ông chủ tiệm tóc.

Cuối cùng, họ vẫn thành đôi. Thời gian từ khi quen nhau đến lúc ra mắt gia đình và kết hôn đều diễn ra rất nhanh. Sau đó, Hồng Thơm cũng chấm dứt được giai đoạn mất ngủ.

Ông chủ tiệm salon bị vợ trẻ hiểu nhầm đến mức… tát chồng (Video: Vợ chồng son).

Nhà trai kể: "Vì là đám cưới lần hai, con chỉ mời đại diện họ hàng và bạn bè, khoảng 90 bàn (bàn 6 người)". Đó là con số riêng của nhà trai. Còn nhà gái chiêu đãi 80 bàn khách mời. Khi đến dự đám cưới, nhiều khách nói rằng, đám cưới của cặp đôi như đi xem hội.

Trước khi đến với nhau, Hồng Thơm có con gái (nay 4 tuổi), Văn Thơm có con trai (nay 8 tuổi). Ông chủ tiệm salon cho biết, các con còn bé nên có lúc tranh cãi, tị nạnh nhau. Nhưng hai anh em khi sống chung vẫn hài hòa, bảo vệ lẫn nhau.

Đến nay, họ kết hôn được 5 tháng, muốn có thêm con chung nhưng vẫn bận rộn với hai con nhỏ. Từ đêm tân hôn đến nay, hai con vẫn ngủ cùng bố mẹ. Cuối tuần, họ đưa con sang nhà ông bà ngoại chơi rồi đón về vào chủ nhật.

Văn Thơm - Hồng Thơm đã kết hôn được 5 tháng (Ảnh: Chụp màn hình).

Lúc mới quen, Hồng Thơm nghĩ chồng là người nghiêm túc và chỉn chu. Nhưng khi về ở chung, cô bị sốc trước một số sự thật về anh. Hồng Thơm kể, chồng rất lười, bừa bộn, không biết dùng máy giặt.

Hồng Thơm nghĩ chồng sẽ thay đổi nhưng không. Sau 5 tháng ở chung, cô đã "huấn luyện" được anh một số việc. Cô mong chồng biết chia sẻ việc nhà với vợ nhiều hơn.

Về phía Văn Thơm, anh kể vợ hay hiểu nhầm mình. Chẳng hạn, khi đi qua một bạn nữ, anh nhìn cô gái để tránh không đụng trúng người kia. Nhưng Hồng Thơm hiểu nhầm, từng tát chồng vì ghen. Do vậy, anh mong vợ hiểu mình nhiều hơn.