
Giữa nhịp sống đô thị xô bồ, ít ai ngờ trên sân thượng một ngôi nhà giữa lòng thành phố lại tồn tại một khu vườn xanh mướt, có những trái dưa vàng óng đang chín rộ. Tất cả đều do bàn tay khéo léo của chị Đinh Thị Lan Phương (46 tuổi, ở Hà Nội) chăm sóc mỗi ngày. Vì từng bị ngộ độc thực phẩm, chị quyết tâm xây khu vườn, thu hoạch trái cây, rau củ cho gia đình. Rất nhiều người khi xem ảnh khu vườn của chị đã hỏi xin bí quyết.

Chị Lan Phương cho biết, dù bận rộn nhưng vẫn duy trì vườn trên sân thượng để có rau sạch ăn mỗi ngày. So với rau mua, chi phí rau tự trồng không rẻ hơn nhưng giá trị mang lại rất lớn ẢNH: NVCC

Chị Lan Phương bón phân dơi mỗi tuần và tưới 3 lần rong biển hữu cơ khi cây được 10 lá, ra chèo và sau thụ phấn ẢNH: NVCC

Dưa ngả vàng báo hiệu sắp chín, lúc này chị Phương lên thăm thường xuyên vì dưa chín rất nhanh, rơi xuống sàn vỡ đôi ẢNH: NVCC

Vì trồng ở chậu nên chị thường chỉ để đậu 1 trái để đạt chất lượng, trái to ẢNH: NVCC

Ngoài dưa, chị Lan Phương còn trồng thêm các loại rau khác. Hằng ngày chị mất khoảng 15 phút tưới và thu hoạch các loại rau trong vườn ẢNH: NVCC