
Người "anh trai bỉm sữa" đáng yêu nói trên là em Đường Phúc Minh Quân (13 tuổi, sống tại Q.Ba Đình, Hà Nội), hiện đang học lớp 7.

Con trai… hướng dẫn cha cách bế em

Những clip về Quân được cha là anh Đường Minh Thái Tâm (42 tuổi) chia sẻ lên mạng xã hội cá nhân khiến nhiều người thích thú. Nội dung clip thường ghi lại cảnh bé trai lớp 7 khéo léo chăm sóc em gái Đường Tuệ Mỹ Anh, mới 2 tháng tuổi.

"Anh trai bỉm sữa" gây sốt khi chăm em gái út ẢNH: NVCC

Trong một clip, Quân còn tỉ mỉ hướng dẫn cha cách bế em sao để đúng phương pháp, cho em không bị đau, cảm thấy dễ chịu và đảm bảo an toàn. Hình ảnh người anh "quấn em", chăm sóc em chu đáo chiếm được cảm tình lớn từ mọi người.

Cư dân mạng dành lời khen cho tình cảm và kỹ năng chăm em điêu luyện của người anh trai. Cũng có người xin bí quyết của phụ huynh để có thể dạy con ngoan ngoãn, hiếu thảo, biết yêu thương, quan tâm và sống tình cảm với anh em trong nhà như vậy.

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Tâm cho biết thời gian qua, anh thường xuyên chia sẻ những khoảnh khắc trong cuộc sống thường nhật của gia đình nhỏ lên trang cá nhân, vừa để lưu giữ kỷ niệm với vợ và các con, vừa để lan tỏa năng lượng tích cực về tình cảm gia đình đến với mọi người.

Gần đây, khi con trai lớn nhận được sự quan tâm, tình yêu thương và những lời khen có cánh của các cô chú, người cha cảm thấy vô cùng hạnh phúc và tự hào. "Từ lúc mẹ mang thai, khi đi học về Quân đã ôm chầm lấy mẹ nói chuyện với em bé trong bụng. Từ ngày em chào đời, Quân đã là một người anh rất quấn em và yêu thương em gái, cứ về đến nhà là tìm em để chơi, bế, phụ bố mẹ chăm sóc em", anh kể.

Theo người cha, những chia sẻ về cách chăm sóc, bế em của Quân có được từ "kinh nghiệm" chăm em hơn 2 tháng nay. Anh nhận xét cậu con trai luôn dành tình cảm đặc biệt cho em gái của mình, xem em như báu vật. Điều đó cũng khiến người làm cha như anh vô cùng hạnh phúc vì tình cảm trong gia đình nhỏ lúc nào cũng ngập tràn.

Hạnh phúc gia đình nhỏ

Anh Tâm cho biết anh có 3 người con, Minh Quân là con đầu, người con thứ hai là Đường Phúc Minh Khang (10 tuổi) và con út là Mỹ Anh. Từ ngày Mỹ Anh chào đời, không khí trong gia đình rộn ràng hơn, lúc nào cũng vui vẻ. Tất cả mọi thành viên trong nhà đều dành sự quan tâm, tình yêu thương đến con gái út.

Các con là niềm tự hào của vợ chồng anh Tâm - chị Mỹ ẢNH: NVCC

Về phần mình, Quân tâm sự em rất vui và thích được chơi với em gái vì em như báu vật của cả gia đình. "Sau này học xong lớp 12, con sẽ họp phụ huynh cho em. Khi nào vào đại học, con sẽ đi làm kiếm tiền để nuôi em học", cậu bé chia sẻ.

Về bí quyết chăm sóc, nuôi dạy các con, anh Tâm và vợ là chị An Mỹ (40 tuổi) nói rằng không có gì quá đặc biệt. Vợ chồng anh chị không đặt nặng thành tích học tập, không kỳ vọng nhiều dẫn tới con bị áp lực.

Anh Tâm xem mình như một người bạn để tâm sự, chia sẻ với các con, để con tự rút ra được những bài học và tự hình thành nên tính cách. Anh hướng con trở thành người sống biết yêu thương, quan tâm tới những người xung quanh, hướng cho con tính thiện cũng như rèn những kỹ năng sống cần thiết.

Hiện anh đang kinh doanh trong lĩnh vực gạo sạch. Anh thường tổ chức các hoạt động thiện nguyện, cộng đồng và cho con tham gia cùng để con được giao lưu, trải nghiệm, khám phá và cũng là cách để anh dạy cho con về tình yêu thương.