
Mối quan hệ mẹ chồng nàng dâu luôn là điều băn khoăn với nhiều chị em phụ nữ. Tuy nhiên, nếu biết cách ứng xử phù hợp, biết yêu thương và tôn trọng mọi thành viên trong gia đình, cuộc sống mẹ chồng nàng dâu sẽ vô cùng hòa thuận.

Mới đây, chị Võ Diễm Phương (ở TP.HCM) chia sẻ lên mạng xã hội những mâm cơm đẹp mắt do mẹ chồng nấu khi chị đang ở cữ nhận được nhiều lượt "thả tim". Xem những mâm cơm được nấu một cách chỉn chu, đẹp mắt, đầy đủ dinh dưỡng... nhiều người cho rằng chị Phương có "mẹ chồng quốc dân". Dân mạng không khỏi xuýt xoa về tình thương của mẹ chồng dành cho chị, cuộc sống gia đình luôn đầm ấm, hạnh phúc.

Chị Phương cho biết, trải qua hai lần sinh nở nhưng chưa bao giờ phải lăn tăn hay lo nghĩ hôm nay ăn gì. Không chỉ những ngày ở cữ mà ngày thường mẹ chồng cũng nấu các món ngon cho gia đình ẢNH: NVCC

"Mẹ chồng mình thường nói ngày xưa mẹ làm dâu vất vả, chịu nhiều cực khổ nên giờ mẹ không muốn con dâu mẹ phải khổ. Vợ chồng mình luôn tự nhủ lòng là mãi yêu thương và biết ơn mẹ chồng thật nhiều", chị Phương bày tỏ ẢNH: NVCC

Chị Phương kết hôn năm 2016, hiện là mẹ 2 con, bé gái 5 tuổi và bé trai 5 tháng tuổi. Trải qua hai lần ở cữ, nàng dâu đều được mẹ chồng chăm sóc chu đáo ẢNH: NVCC

Những bữa ăn không chỉ đẹp mắt mà còn đầy đủ dinh dưỡng ẢNH: NVCC

"Mình cảm thấy thật may mắn khi được gả vào gia đình mà cả bố mẹ chồng và chồng đều sống rất tình cảm, tử tế. Mình luôn biết ơn ông bà nội của hai con vì lúc nào cũng sẵn sàng hỗ trợ vật chất lẫn tinh thần cho gia đình nhỏ của mình", nàng dâu trải lòng ẢNH: NVCC