
"Bà Tư" là cách gọi thương mến mà mọi người dành cho cụ Huỳnh Thị Kiếm (ngụ Long An). người được mệnh danh là KOL lớn tuổi nhất VN.

Nhiều năm qua, cụ bà "nổi như cồn" trên mạng xã hội với những clip diễn xuất dễ thương cùng cháu trai, anh Nguyễn Hoàng Quân (22 tuổi).

Bà Tư và anh Quân được nhiều người biết tới trên mạng xã hội với những clip vui vẻ, hài hước ẢNH: NVCC

"Niềm vui đơn giản là bên nội mỗi ngày…"

Đó là những dòng viết mà anh Quân chia sẻ trên trang cá nhân. Ở đó, anh thường xuyên chia sẻ những khoảnh khắc thường nhật về bà nội, những clip anh "diễn tiểu phẩm" hay hát hò cùng bà. Bên dưới các bài đăng, cư dân mạng dành tình cảm đặc biệt cho năng lượng vui vẻ, yêu đời của bà Tư ở tuổi U.90, chúc bà thật nhiều sức khỏe, tuổi già hạnh phúc bên con cháu, người thân. Nhiều người cũng ngưỡng mộ tình cảm của người cháu dành cho bà của mình.

Anh Quân tâm sự mọi chuyện bắt đầu từ cuối tháng 6.2021 khi chàng trai từ TP.HCM về nhà ở H.Cần Đước (Long An) vì dịch Covid-19. Có nhiều thời gian bên cạnh gia đình, anh quyết định rủ bà nội quay những clip diễn xuất vui tươi, hóm hỉnh để lưu giữ kỷ niệm. "Ban đầu, mình ngỏ lời, bà còn ngại lắm nên chưa đồng ý. Năn nỉ hoài bà mới chịu. Clip đầu tiên mà mình và bà quay cùng nhau là diễn lại những tình huống dở khóc dở cười khi cháu về nhà lúc dịch bệnh. May mắn khoảnh khắc của 2 bà cháu lại được nhiều người yêu thích. Từ đó những clip của mình và bà xuất hiện thường xuyên hơn", cháu nội bà Tư nhớ lại.

Sau những clip đầu tiên, bà Tư bắt đầu "bung xõa" hơn, theo cách nói vui của cháu trai, bà diễn như không diễn. Chính sự vui vẻ, tự nhiên và tính cách dí dỏm của bà và anh Quân khiến nhiều người yêu thích. Sau đó, anh đăng thêm những clip cùng bà ca hát và cũng nhận được sự yêu mến, ủng hộ từ mọi người.

Ở tuổi 88, bà Tư vẫn đầy năng lượng và yêu đời ẢNH: NVCC

Sống với bà từ nhỏ đến lớn, anh Quân tâm sự tình cảm của 2 bà cháu vô cùng gắn bó. Từ ngày quay clip anh và bà lại càng có thêm nhiều kỷ niệm và khoảnh khắc vui vẻ, đáng nhớ cùng nhau.

"Con cảm ơn nội vì tất cả…"

Cuộc sống ổn định sau đại dịch, người cháu trở lại TP.HCM tiếp tục việc học và đi làm. Tuy nhiên, mỗi cuối tuần anh Quân vẫn về quê thăm bà, thăm gia đình và những clip cùng bà cứ thế xuất hiện đều đặn.

Với anh Quân, bà nội và gia đình là tất cả ẢNH: NVCC

Bà Tư tâm sự việc quay clip cùng cháu nội là hạnh phúc của bà ở tuổi "gần đất xa trời". Mỗi tuần, cháu trai về quê thăm khiến bà lúc nào cũng thấy vui vẻ, yêu đời, khỏe khoắn. "Cháu của bà nó hiền lắm, dễ thương, ngoan ngoãn. Bà chỉ mong Quân ra trường thành công. Cháu lúc nào cũng là niềm tự hào của bà. Quân của bà là số một!", cụ bà chia sẻ về cháu nội.

Nhờ sự yêu quý và ủng hộ của mọi người, anh Quân nảy ra ý định bán các sản phẩm đồ bộ trên trang cá nhân. Gia đình anh có truyền thống làm thợ may hơn 20 năm, cha mẹ anh nhận việc may đồ, bà nội làm "gương mặt thương hiệu" quảng cáo sản phẩm, còn anh phụ trách việc truyền thông, đăng clip. Nhờ đó, các thành viên trong gia đình vừa có thêm thu nhập, vừa gắn kết với nhau. Nhiều người cũng gọi vui bà Tư là một trong những "KOL lớn tuổi nhất VN".

Với anh Quân, bà nội có ý nghĩa quan trọng trong cuộc đời mình, là người đồng hành cùng anh từ thuở ấu thơ đến khi trưởng thành. Với anh, nếu không có bà sẽ không có Hoàng Quân của ngày hôm nay. "Nội ơi! Con cảm ơn nội rất nhiều vì nội là người quan trọng không thể thiếu trong cuộc đời của con. Nội là nguồn động lực to lớn trên hành trình trưởng thành của con. Nhờ nội con học được cách trân trọng, yêu thương gia đình mình và trân trọng thời gian bên những người con thương yêu. Nội và gia đình với con là tất cả!", anh xúc động nhắn nhủ với bà nội.

Người cháu cho biết thêm bà Tư có 9 người con cùng nhiều cháu, chắt, chít. Anh mong bà luôn sống vui, khỏe, hạnh phúc bên con cháu và những clip cùng bà vẫn sẽ được anh quay lại mỗi tuần bởi đó sẽ là những kỷ niệm vô giá mà anh trân quý.