
Chị Nguyễn Thị Thùy Anh (32 tuổi, ở Q.Bình Tân) lớn lên ở vùng quê Quảng Nam, ba mẹ làm nông nên từ nhỏ đã thích trồng rau, làm vườn. 2 năm trước, sau khi lập gia đình và mua được căn nhà có sân thượng rộng 40 m2 chị quyết định trồng rau sạch. Sau đó, rau nhiều nhà ăn không xuể phải đem cho hàng xóm nên chị quyết định trồng thêm các loại dưa như dưa lưới, dưa hấu, dưa bở...

Dưa lưới trồng ở TP.HCM gửi ngược về quê

Từ những vụ dưa ban đầu, chị mang tặng hàng xóm và đến nay thường xuyên gửi về quê Quảng Nam tặng gia đình nội ngoại. Đặc biệt là mỗi dịp tết, cả nhà ba mẹ và các anh chị em ở quê trông ngóng chị gửi dưa lưới về chưng tết. Thay vì mua nhiều loại trái cây như mọi năm, giờ đây đại gia đình chị chỉ chưng dưa lưới, dưa hấu.

"Với nhiều gia đình ở TP.HCM, người thân ở quê thường gửi nông sản vào vì sợ thành phố không có nhưng tôi thì gửi ngược về quê", chị hào hứng nói.

Chị Thùy Anh hiện là bà chủ một tiệm in ấn, chụp ảnh. Vì công việc bận rộn nên chị tranh thủ làm vườn khoảng 1 tiếng vào buổi sáng và chiều như tưới cây, bắt sâu... Ảnh: NVCC

Trung bình mỗi trái dưa lưới nặng hơn 2 kg Ảnh: NVCC

Chị thu hoạch dưa lưới, chuẩn bị gửi về quê tặng họ hàng Ảnh: NVCC

Trái dưa hấu nặng hơn 2 kg, chị phải "mắc võng" cho dưa Ảnh: NVCC

Trái dưa bở với kích thước khủng cũng được "nằm võng" chờ ngày thu hoạch Ảnh: NVCC

Từ vườn sân thượng và ước mơ về nông trại

Có lần thu hoạch được dưa lưới nhiều, chị Thùy Anh đã bán một ít, lấy tiền mua lại hạt giống, phân hữu cơ... Bên cạnh thành quả đạt được thì đôi lúc việc làm vườn của chị cũng gặp khó khăn như: thời tiết bất lợi, nắng mưa thất thường, cây bệnh.

Hiện tại, chị vẫn trồng một số loại rau củ để phục vụ nhu cầu sử dụng rau sạch hằng ngày của gia đình Ảnh: NVCC

Không có kinh nghiệm hay nhiều kiến thức làm nông nhưng cứ hễ cây gặp vấn đề là chị lại đăng bài lên các hội nhóm mạng xã hội nhờ các nông dân phố thị tư vấn online Ảnh: NVCC

Vì trồng chủ yếu cho gia đình ăn nên chị chỉ bón phân hữu cơ, sử dụng các sản phẩm trừ sâu bệnh sinh học...

Ảnh: NVCC

TP.HCM đang vào mùa mưa, chị trồng số lượng ít, mật độ thưa để dễ kiểm soát bệnh cho cây Ảnh: NVCC

Chị luôn dọn dẹp vườn thông thoáng để hạn chế sâu bệnh Ảnh: NVCC

Dù công việc khá bận nhưng thời gian lên vườn giúp chị Thùy Anh có cảm giác thư giãn, xua tan mệt mỏi. Khu vườn cung cấp rau sạch, trái cây sạch cho gia đình nên chị Thùy Anh càng có thêm động lực làm vườn.

"Từ khu vườn sân thượng 40 m2, ước mơ sau này của tôi là có được một khu vườn trồng dưa lưới, dưa hấu... mở cửa phục vụ du khách gần xe đến tham quan và thưởng thức", bà chủ vườn sân thượng nói.