MỹDù khác năm nhưng cả bốn con của cô Nauzhae Drake, 26 tuổi, đều sinh ngày 7/7 theo cách mang thai tự nhiên và không can thiệp hay sinh mổ chọn ngày.

Nauzhae Drake ở Apple Valley, bang California sinh con đầu lòng là bé Kewan vào ngày 7/7/2019. Hai năm sau, ngày 7/7/2021 cô sinh bé thứ hai Na Zaiyla. Năm 2022, khi cô báo tin đang trở dạ, sắp sinh bé thứ ba là Khalan vào ngày 7/7, bà LaKesha Harrison (mẹ con) không tin và cho là nói đùa.

"Chính tôi cũng không thể tin mình có ba bé cùng ngày sinh nhật", cô nói. Các con của Nauzhae Drake đều sinh thường, không hề can thiệp hay mổ lấy thai.

Ngày 7/7/2025, cô đón đứa con thứ tư tên Kailowa. Điểm đặc biệt nữa là cả bốn bé đều có chung một vết bớt ở chân phải. Drake tin đó là "dấu hiệu thiên thần" cho rằng các con đến với cô là định mệnh.

Các y tá tại bệnh viện St. Mary gọi cô là "người mẹ kỳ diệu" vì sự trùng hợp hiếm gặp này.

Drake cho biết tên các con được đặt theo cảm hứng từ văn hóa và gia đình, mang ý nghĩa về sức mạnh và hy vọng. Cô hiện sống cùng mẹ, được gia đình hỗ trợ chăm sóc bốn con trong lúc hoàn thành chương trình học ngành y tá.

Bốn con của Nauzhae Drake cùng ngày sinh 7/7. Ảnh: NY Post

Một nhà thống kê học cho rằng xác suất để sinh bốn đứa con cùng ngày mà không có can thiệp y tế là khoảng 1 trên 133 triệu, cao hơn nhiều so với các ước tính phổ biến.

"Tôi tin số 7 là số may mắn của mình", cô nói.

Drake cho biết đã nhận được lời mời từ một số talk show tại Mỹ như The Ellen Show và Good Morning America để chia sẻ câu chuyện, nhưng cô vẫn cân nhắc vì muốn tập trung chăm con.

Cô nói cả bốn bé đều có tính cách giống nhau, đặc biệt là vui vẻ và năng động, có thể liên quan đến việc sinh cùng ngày.

Ngọc Ngân (Theo NY Post)