
L ƯU GIỮ KỶ NIỆM CÙNG CON

Anh Nguyễn Ngọc Tiến (29 tuổi, ngụ TP.Thủ Đức, TP.HCM) bất ngờ nổi tiếng sau khi chia sẻ những khoảnh khắc vui vẻ cùng con trai đầu lòng Nguyễn Trần Trọng Đại trên trang cá nhân. Các clip chủ yếu ghi lại cảnh người cha trò chuyện với con bằng thơ hay những câu chuyện toàn dấu sắc, dấu hỏi, dấu huyền… do chính anh tự sáng tác.

Khoảnh khắc anh Tiến chăm con nhận về “triệu view” trên mạng ẢNH: NVCC

"Cho con thoải mái chơi đùa/Con vừa ăn khỏe, lại vừa ngủ ngon/Biếng ăn đầy bụng chẳng còn/Tăng cường tiêu hóa giúp con ị đều/Cho con vận động thật nhiều/Chiều cao, cân nặng thẳng chiều đi lên/Ngủ nhiều quá cũng không nên/Khó tiêu trào ngược càng thêm nặng nề/Cho con thoải mái chơi đùa/Con vừa ăn khỏe lại vừa ngủ ngon…", một trong những bài thơ tự sáng tác của anh Tiến được nhiều phụ huynh thả "mưa tim".

Nghe cha trò chuyện bằng những vần điệu vui tai, em bé tỏ ra hào hứng. Cư dân mạng dành lời khen cho cách chăm con "độc lạ" của người cha cũng như chúc bé Trọng Đại khỏe mạnh, mau ăn chóng lớn.

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Tiến tâm sự bắt đầu đăng clip chăm con để hy vọng có thể lưu giữ nhiều kỷ niệm đẹp cùng con trai, trân trọng hạnh phúc gia đình cũng như có thể truyền cảm hứng tới nhiều phụ huynh khác, đặc biệt là cánh mày râu trong việc cùng vợ chăm sóc con nhỏ.

"Tôi có niềm đam mê với văn chương, ngôn ngữ… nhưng từ trước tới nay chưa có dịp thể hiện. May sao khi có con, từ thực tế chăm con hằng ngày với nhiều trải nghiệm mới mẻ mà tôi có cảm hứng sáng tác thơ. Tôi nghĩ việc đọc thơ cho con nghe mỗi ngày cũng là cách để rèn cho con có tư duy tiếng Việt từ nhỏ. Điều tuyệt vời và may mắn là bé nhà tôi dễ chịu, thích nghe cha đọc thơ", anh hào hứng kể.

Bản thân anh Tiến rất vui khi những khoảnh khắc của hai cha con thu hút sự chú ý của mọi người. Chính những lời chúc, động viên từ cư dân mạng là động lực, niềm vui mỗi ngày của cha con anh.

Y ÊU GIA ĐÌNH NHỎ

Từ ngày có con đầu lòng, cuộc sống của vợ chồng anh Tiến bước sang một trang mới nhiều niềm vui và tiếng cười hơn. Làm kinh doanh tự do, anh cho biết mỗi ngày anh có nhiều thời gian chăm con, phụ vợ.

Người cha dành nhiều thời gian trong ngày chăm sóc con trai ẢNH: NVCC

"Những lúc con bú, con ngủ thì vợ tôi chăm, còn những lúc con thức tôi ở cạnh con. Tôi nghĩ việc chăm con hay việc nhà, đàn ông cũng nên san sẻ với vợ. Tôi thấy chăm con là niềm vui chứ không phải gánh nặng", anh bày tỏ.

Chị Kim Ngân (29 tuổi), vợ anh Tiến, cho biết cũng vô cùng bất ngờ khi những clip chồng chăm sóc, trò chuyện cùng con lại nhận được tình cảm lớn từ cư dân mạng. Chị nhận xét anh là người rất trách nhiệm trong việc kinh doanh lẫn chăm sóc gia đình.

"Từ ngày mình mang thai, anh tìm hiểu kỹ về chế độ dinh dưỡng cho bà bầu, chăm sóc vợ chu đáo. Chồng mình cũng có khiếu hài hước. Cuộc sống hiện tại của gia đình mình vô cùng hạnh phúc!", chị nói thêm.

Lần đầu làm cha mẹ, với vợ chồng anh Tiến là một niềm vui lớn. Con trai là món quà quý giá của anh chị và những nỗ lực của họ mỗi ngày là để vun vén cho tổ ấm, lo cho tương lai của con. Như cách đặt tên cho Trọng Đại, anh Tiến và vợ hy vọng con trai lớn lên sẽ làm được những điều lớn lao, trở thành người có ích cho xã hội.