
Mạng xã hội chia sẻ những hình ảnh về một đám cưới được trang trí với cà chua, ớt chuông khiến người tham dự không khỏi thích thú. Những hình ảnh về đám cưới độc đáo này cũng nhận nhiều phản hồi tích cực từ dân mạng. Nhiều người cho rằng cách trang trí vừa đẹp mắt vừa thiết thực.



Tài khoản Dương Anh bình luận: "Ớt chuông và cà chua dạo này cũng đắt chứ không có rẻ đâu, một công đôi việc". Bạn Phương Thảo viết: "Khi tan tiệc không biết quan viên hai họ có tổ chức lễ hội cà chua không nhỉ".

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là cô dâu Tố Uyên (21 tuổi) và chú rể Anh Tuấn (28 tuổi). Cà chua, ớt chuông được trang trí tại bữa tiệc của nhà gái ở TX.Sơn Tây (Hà Nội).

Cô dâu Tố Uyên và chú rể Anh Tuấn ẢNH: NVCC

Cô dâu Tố Uyên cho biết, bản thân là người theo đuổi chế độ ăn uống lành mạnh, thích ăn nhiều trái cây, rau củ. Mẹ chị là người ăn chay nên cô muốn dùng cà chua, ớt chuông có màu đỏ đẹp mắt để trang trí trong đám cưới.

"Khi nói ra ý tưởng này, tất cả thành viên trong gia đình đều ủng hộ nhiệt tình. Việc để bánh kẹo trên những dĩa nhỏ đặt trên bàn tiệc trà không bắt mắt bằng rau củ có màu rực rỡ. Tôi cũng không ngờ những hình ảnh về đám cưới lại được chia sẻ nhiều trên mạng xã hội", cô dâu bày tỏ.

Bàn tiệc được trang trí với cà chua, ớt chuông ẢNH: NVCC

Cũng theo chị Tố Uyên, nhà trai cũng hết lời khen ngợi với phong cách trang trí của nhà gái. Sau khi ra về, họ còn cầm theo cà chua, ớt chuông để về xào thịt bò hay lên xe ăn với muối tôm khi về lại Hải Phòng (quê của chú rể).

Chị Hoàng Thu Thuỷ (25 tuổi), người trang trí cho biết đã sử dụng 15 kg ớt chuông và cà chua bi, kết hợp một số loại hoa nhập khẩu có màu đỏ, để trang trí cho 8 bàn tiệc. Khoảng 1 năm gần đây, xu hướng trang trí bằng rau củ được nhiều người yêu cầu thực hiện. Chi phí thực hiện không chênh nhiều so với trang trí bằng hoa, bánh kẹo bình thường. Phong cách trang trí độc lạ này đã khiến không ít khách mời ngạc nhiên. Một số người còn tranh luận sôi nổi xem đó là trái thật hay giả.

Ai nấy đều lạ mắt với những loại rau củ xuất hiện trong đám cưới ẢNH: NVCC

"Cô dâu là người có tính cách mạnh mẽ nên khi trình bày ý tưởng liền có sự đồng ý của nhân vật chính. Sau bữa tiệc, khách mời cầm một ít cà chua, ớt chuông về để ăn, nhân viên nhà bếp cũng dùng để nấu các món ngon mời mọi người", chị Thuỷ nói.

Khách mời băn khoăn không biết trái thật hay trái giả ẢNH: NVCC

Những hình ảnh về đám cưới nhận được nhiều lượt tương tác trên mạng xã hội ẢNH: NVCC

Cô dâu và chú rể đều là diễn viên múa, họ yêu nhau 2 năm trước khi nên duyên vợ chồng. Ấn tượng khi thấy chị Uyên có tính cách vui vẻ, thường xuyên mua nước mời mọi người trong những lần đi diễn, anh Tuấn đã xin thông tin liên lạc để nói chuyện. Lúc đầu, chàng trai rất thích trêu cô gái nhưng lần chị Uyên bị ngã xe, anh đã đến tận nơi hỏi thăm, chăm sóc. Điều này đã khiến cô gái xúc động, hai người trải qua khoảng thời gian hạnh phúc trong tình yêu.

"Với tôi, chồng là người hài hước, nói nhiều nhưng luôn biết quan tâm đến người khác. Anh ấy rất hợp với tính cách của tôi, có cảm giác như hai người sinh ra đã dành cho nhau", cô dâu bày tỏ.