
Đoạn clip nhận hơn 2 triệu view cùng hàng ngàn lượt chia sẻ, bình luận trên các nền tảng mạng xã hội. Câu chuyện khiến nhiều người ngưỡng mộ và đặt mục tiêu cố gắng đem món quà bất ngờ về tặng cha mẹ.

Ông Nguyên xúc động khi nhận món quà lớn từ con gái

Ư ỚC MƠ CỦA CHA

Theo đoạn clip, cô gái tặng người cha mái tóc điểm bạc một con heo đất màu vàng. Khi đập heo đất, ông ngỡ ngàng vì bên trong có quá nhiều tiền. Ngồi trên mảnh chiếu trải ngay cửa ra vào, bàn tay chai sần của ông cẩn thận xếp từng tờ tiền theo mệnh giá. Sau đó, ông cầm xấp tiền đến bộ bàn ghế ngồi đếm lại lần nữa.

"Lúc đó mẹ mới về đến nhà đã thốt lên: "Tiền nhiều thế!". Bố tôi đáp là: "Tiền con gái cho trả nợ xây nhà". Nói rồi bố mẹ đếm lại lần nữa, vừa đếm tiền nước mắt bố mẹ vừa rơi lã chã", chị Phùng Thảo Ngọc (32 tuổi, ngụ Hà Nội), cũng là chủ nhân đoạn clip, chia sẻ.

Con gái tặng bố heo đất trả nợ xây nhà

Chị Ngọc sinh ra và lớn lên ở Ba Vì, huyện vùng núi của thủ đô Hà Nội. Cả tuổi thơ, 3 anh em trong nhà nhiều lần chứng kiến cha mẹ cơ cực với mấy sào ruộng bất kể nắng mưa để lo cho các con ăn học. Những ngày nông nhàn, chị lại thấy cha mẹ tiếp tục với những công việc làm thêm, về đến nhà lại đầu tắt mặt tối lo cho đàn gà mong kiếm thêm đồng ra đồng vào cho bữa ăn gia đình thêm đủ đầy.

"Bố vẫn dành thời gian để dạy tôi học bài, cách đọc diễn cảm bài văn, dạy anh em tôi sống chân thật, yêu thương mọi người xung quanh; còn mẹ tất bật chăm sóc gia đình, dạy anh em tôi học hát. Giờ đã lập gia đình, ở cùng bố mẹ chồng nhưng tôi vẫn thường về thăm bố mẹ đẻ", chị kể.

Do đó, khi biết ước mơ của bố là xây lại căn nhà cũ kỹ, chị đã bàn với chồng tiết kiệm một khoản tiền để biến ước mơ của bố thành hiện thực.

Được sự đồng ý của cả chồng và bố mẹ chồng, mỗi tháng, sau khi trừ mọi chi phí lo cho gia đình nhỏ và khoản tiết kiệm xử lý công việc, chị lại dành riêng một khoản để bỏ heo đất. Chị nói: "Tôi buôn bán giao dịch qua tài khoản ngân hàng là chính nên mỗi tháng lại rút về để chi tiêu, trừ mọi khoản, tôi bỏ tiết kiệm được 40 - 50 triệu đồng, tổng cộng 405.500.000 đồng. Vì vậy, có những đồng tiền mới cứng trong con heo đất tôi nuôi 8 tháng".

Căn nhà mới của gia đình NVCC

K HOẢNH KHẮC NHỚ CẢ ĐỜI

Cô gái 32 tuổi cho biết 5 năm trước, chị xin nghỉ việc chuyển qua làm kinh doanh trong sự lo lắng của người thân. Nhưng nắm bắt sự phát triển của mạng xã hội, chị tự mày mò vào các kênh bán hàng nổi tiếng và học thêm các lớp kỹ năng của chuyên gia uy tín để học cách khởi nghiệp trên mạng.

Trải qua thời gian đầu khó khăn, công việc kinh doanh dần ổn định. Mỗi dịp về thăm nhà, chị thường gửi bố mẹ một khoản nhỏ tiền tiêu vặt, nhưng quyết tâm tặng bố mẹ món quà lớn giúp chị có thêm động lực làm việc.

Người cha bật khóc nhận heo đất của con gái tặng để trả nợ xây nhà

Chị tâm sự: "Món quà được mình tặng bố hồi đầu năm, mới đây mới được chia sẻ mạnh. Mình đăng clip lên trang cá nhân chỉ mong lưu giữ lại những khoảnh khắc đáng nhớ của cuộc đời. Sinh 2 con, mình càng hiểu sự vất vả, tần tảo của cha mẹ. Mình mong dù bận rộn ra sao, chúng ta hãy dành thời gian về thăm cha mẹ".

Xúc động nhớ lại giây phút nhận món quà đặc biệt từ con gái, ông Phùng Thế Nguyên (58 tuổi, cha chị Ngọc) kể, là con trưởng, ông đang ở là nhà cũ được cha mẹ để lại. Tháng 8 âm lịch năm trước, ông vay mượn khắp nơi xây căn nhà khoảng 100 m2 kế nhà cũ để thờ cúng và anh em, con cháu ngày tết, giỗ chạp có chỗ đi về.

"Với số tiền con gái tặng, nhà tôi đã trả nợ hết cho họ hàng ngay hôm sau, một ít mua thêm gà, lợn về nuôi làm vốn. Khi đó vợ chồng tôi khóc không phải vì nhận được số tiền lớn, mà vì thương con vất vả. Ba con tôi đều hiếu thảo, hay tặng quà bánh cho ông bà, bố mẹ mỗi lần về thăm nhà", ông Nguyên bộc bạch.