
Sân bay Long Thành trước ngày đón chuyến bay kỹ thuật đầu tiên diễn ra ngày 15-12 - Ảnh: VĂN TRUNG

Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), chủ đầu tư sân bay Long Thành, cho biết chiều 14-12, Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng đoàn công tác Trung ương đến kiểm tra tiến độ dự án, thăm hỏi lực lượng kỹ sư, công nhân, tư vấn đang làm việc tại hiện trường.

Theo kế hoạch, ngày 15-12 sẽ diễn ra chuyến bay kỹ thuật từ sân bay Tân Sơn Nhất đến sân bay Long Thành rồi quay lại Tân Sơn Nhất, thời gian bay dự kiến khoảng 40 phút. Máy bay dự kiến sử dụng là Boeing 787 và Airbus A350.

Theo định hướng thiết kế, nhà ga hành khách Long Thành có công suất khai thác khoảng 25 triệu hành khách/năm và 1,2 triệu tấn hàng hóa.

Song song với việc hoàn thiện đường băng số 1, đường cất hạ cánh thứ hai cũng đang được đẩy nhanh sau khoảng nửa năm thi công. Đường băng này dài 4km, rộng 75m.

Tính từ ngày khởi công 5-1-2021 đến tháng 12-2025 là sau 4 năm 9 tháng, hình hài sân bay lớn nhất cả nước đã rõ nét hơn.

Theo ACV, các mốc bay kỹ thuật trong tháng 12 được xem là bước kiểm tra quan trọng trước khi dự án chuyển sang các giai đoạn chạy thử, hoàn thiện đồng bộ và tiến đến mục tiêu khai thác thương mại vào giữa năm 2026.

Hình ảnh cánh hoa sen nhà ga Cảng hàng không quốc tế đang trên mốc hoàn thiện giữa vùng đất rộng 5.000 ha - Ảnh: VĂN TRUNG

Mái kính nhà ga sân bay Long Thành sắp hoàn thiện - Ảnh: VĂN TRUNG

Cận cảnh phần mái của nhà ga - Ảnh: VĂN TRUNG

Phần lớn diện tích mái đã hoàn thiện - Ảnh: VĂN TRUNG

Chủ đầu tư ACV cho biết 26/64 cầu ống lồng đã được đưa về công trường, trong đó 16 bộ đang lắp dựng - Ảnh: VĂN TRUNG

Nhà ga gồm khu trung tâm và 3 cánh, bố trí luồng đi và đến tách biệt nhằm tăng hiệu quả vận hành - Ảnh: VĂN TRUNG

Đường hầm nội bộ vào nhà ga - Ảnh: VĂN TRUNG

Đường băng số 1 đã hoàn thiện và đường băng số 2 đang dần tới giai đoạn cuối cùng - Ảnh: VĂN TRUNG

Nhìn toàn cảnh từ góc của đài kiểm soát không lưu tại sân bay Long Thành - Ảnh: VĂN TRUNG

Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam (VATM) hoàn tất 100% hạng mục chuẩn bị cho các chuyến bay đầu tiên tại Long Thành - Ảnh: VĂN TRUNG

Đài kiểm soát không lưu sân bay Long Thành có thiết kế hình búp sen, cao 123m - Ảnh: VĂN TRUNG

Mái thép trung tâm nhà ga hành khách nặng 5.300 tấn được nâng thành công với giải pháp kéo, đẩy bằng hệ kích thủy lực. Công nhân đang thi công các công đoạn hoàn thiện - Ảnh: VĂN TRUNG

Toàn dự án hiện huy động hơn 15.000 nhân lực và khoảng 3.000 máy móc, thiết bị, tăng thêm khoảng 1.000 người so với đầu tháng 11-2025 - Ảnh: VĂN TRUNG

Còn khu vực để lắp băng chuyền hành lý, thiết bị an ninh soi chiếu, thang cuốn, thang máy, cầu ống lồng và hệ thống điều khiển liên quan vẫn đang trong quá trình chờ lắp ráp - Ảnh: VĂN TRUNG

Công nhân mướt mồ hôi giữa nắng gắt nhưng vẫn cẩn thận rà soát từng chút một trên đường băng cất hạ cánh số 1 dài hơn 4km - Ảnh: VĂN TRUNG

Các công nhân cho biết bề mặt đường băng phải sạch nhẵn để máy bay đáp an toàn nên càng làm kỹ càng yên tâm - Ảnh: CÔNG TRUNG

'Siêu sân bay' Long Thành trước giờ đón chuyến bay đầu tiên Trong hai ngày 15-12 và 19-12, Cảng hàng không quốc tế Long Thành chuyển từ thi công sang vận hành để đón chuyến bay kỹ thuật đầu tiên do Vietnam Airlines thực hiện.