Quan niệm của thanh, thiếu niên Việt Nam về "sống thử" trước hôn nhân đang trở nên thoáng hơn. Chính vì thế, ngày càng nhiều bạn trẻ "góp gạo thổi cơm chung" một cách khá dễ dàng... CLB Dấu hỏi xanh vừa có buổi tọa đàm và trả lời thắc mắc với đông đảo bạn trẻ xoay quanh vấn đề này tại Nhà văn hóa Thanh niên.

Mất nhiều hơn được

Theo chuyên viên tư vấn Lý Thị Mai, sống thử khác quan hệ tình dục trước hôn nhân. Sống thử phải là sự sống chung như vợ chồng giữa hai bạn khác phái, có địa điểm đàng hoàng. Chính vì thế, những bạn trẻ đang sống cùng với cha mẹ rất hiếm trường hợp dám bỏ nhà, công khai đi sống thử. Sống thử thường xảy ra ở những bạn sống xa nhà như sinh viên, công nhân trẻ - họ giấu giếm gia đình chuyện này. Khi người thân lên thăm thường một trong hai người phải chạy đi "di tản"... Còn bạn Thắng, sinh viên năm II Đại học Ngoại thương, nhóm Thử Hay Thật thì cho rằng: sống thử ở Việt Nam mới chỉ bắt chước phương Tây về hình thức chứ chưa nắm bắt được nội dung. Các bạn trẻ cũng chưa thực sự vững vàng về mặt tâm lý, kinh tế, nhận thức để sống thử một cách nghiêm túc. Hầu hết đều tìm đến sống thử với nhau vì những lý do không "bền vững" như: xa nhà, thiếu thốn tình cảm nên cần một chỗ dựa; tiết kiệm bớt tiền nhà, tiền sinh hoạt phí... Chính vì thế, rất hiếm các cặp từng sống thử tiến tới hôn nhân cũng là điều dễ hiểu. Bạn Thanh Tâm, trưởng nhóm Chuyện Nhỏ bộc bạch: Cái mất lớn nhất là mất thời gian. Tuổi thanh niên có rất nhiều điều hấp dẫn, bổ ích trong học tập, làm việc, giao lưu bạn bè, giải trí... Vậy thì tại sao bạn lại muốn sống thử để dành phần lớn thời gian và tình cảm cho những lo lắng vụn vặt của một cuộc sống gia đình... giả? Nếu ở một mình, bạn ăn thế nào cũng xong, thậm chí có thể nhịn nếu có việc khác cần làm gấp. Nhưng khi sống thử, bạn nữ khi đi chợ sẽ phải băn khoăn xem mình thích món này nhưng người kia có thích hay không; sẽ có lúc bạn phải thấp thỏm chờ bạn trai về trễ... Đánh mất thời gian, chính là bạn đã đánh mất nhiều cơ hội của mình. 

Đừng tưởng nam giới không thiệt hại gì !

Bạn Tài, trưởng nhóm Ước Mơ Xanh cho biết: "Nhóm Ước Mơ Xanh có 12 người thì hai bạn ủng hộ quan điểm sống thử. Lý lẽ các bạn đưa ra cũng khá thuyết phục: Gần gũi, chia sẻ, giúp đỡ nhau trong cuộc sống là nhu cầu tất yếu của những người yêu nhau; Sống thử giúp làm giảm số lượng các cặp ly dị vì họ đã có cơ hội tìm hiểu nhau kỹ càng trước khi kết hôn...". Khi chuyên viên tư vấn Lý Thị Mai hỏi Tài: "Cá nhân em thấy sống thử thế nào?". "Em thấy không đến nỗi nào", Tài trả lời. Thế nhưng khi cô Mai hỏi tiếp: "Nếu trước khi cưới, người yêu em thú nhận cô ấy đã từng sống thử với vài ba người, em sẽ phản ứng thế nào?" thì Tài cười: "Em vẫn khó mà chấp nhận!". Bạn Tuyền, trưởng nhóm Khám Phá phát biểu: "Có ý kiến cho rằng có thể sống thử mà không quan hệ tình dục. Điều này rất khó vì ông cha ta có câu "lửa gần rơm lâu ngày cũng bén", rất khó nói trước chuyện gì. Khi sống thử, hầu hết các bạn đều xác định thời gian sống thử rất ngắn, thường chỉ 2, 3 tháng đến 1 năm nên các bạn ít có trách nhiệm với nhau". Bạn Thu Thủy, nhóm Sống thử - hậu quả hay kết quả cho rằng: Một khi sống thử tan vỡ, bạn nữ chịu thiệt thòi đã đành, bạn nam cũng không phải không bị ảnh hưởng: mất mát về thời gian, sức khỏe, tiền bạc; mất mát nhiều cơ hội trong cuộc sống... chia đều cho cả hai bên. Bạn nam thử tưởng tượng trong ngày cưới của mình, có một cô gái đến và nói cho vợ chưa cưới của bạn rằng: Tôi đã sống thử với anh ấy 3, 4 tháng. Hoặc tệ hơn là cô ấy dẫn theo một đứa bé "kết quả thật" của quá trình sống thử. Liệu bạn nam có còn sống hạnh phúc được không? 



