
Chị Nguyễn Thị Tuyết (34 tuổi, ở H.Diễn Châu, Nghệ An) là nhân vật trong bài viết: Người mẹ sinh 6 người con trong 8 năm vẫn giữ được dáng xinh đẹp từng đăng tải trên báo Thanh Niên.



"Cảm ơn mẹ!"

Các con chị lần lượt sinh vào các năm 2014, 2016, 2017, 2018, 2020, 2022. Chị thích đông con nên việc sinh các bé đều trong kế hoạch, tương lai chị vẫn tiếp tục sinh thêm khoảng 1 – 2 đứa nữa. Trải qua 6 lần sinh nở, người phụ nữ có 3 con trai, 3 con gái.

Chị Tuyết hiện có 6 người con, chồng làm việc ở nước ngoài ẢNH: NVCC

Chị Tuyết cho biết, ngày Quốc tế Phụ nữ 8.3 luôn đặc biệt với bản thân. Dịp này, chị cùng hàng xóm, người thân, bạn bè cùng tổ chức ăn uống, trò chuyện, tâm sự những niềm vui trong cuộc sống. Đúng ngày 8.3, chị dành thời gian về thăm mẹ ruột, tặng những món quà ý nghĩa nhằm động viên tinh thần.

"Bố mình thuộc thế hệ trước nên ít khi thể hiện tình cảm ra bên ngoài, mình sợ mẹ khá tủi thân. Tuy nhiên, các chị em trong nhà đều tập trung dành thời gian tụ tập, cả nhà cùng nhau ăn uống vào ngày này. Mình sinh 6 người con đều được mẹ lo lắng, chăm sóc từ khi mang thai, khi sinh nở, nuôi nấng các con, hiện tại bé út nhà mình cũng đang ở với bà ngoại", chị Tuyết chia sẻ.

Người phụ nữ luôn có năng lượng tích cực ẢNH: NVCC

Với chị, ngày 8.3 có nhiều ý nghĩa ẢNH: NVCC

Cũng theo người mẹ, dù sinh nhiều nhưng may mắn các con tự lập từ sớm nên chị không quá vất vả trong việc chăm sóc, nuôi dạy. Vì vậy chị có thời gian dành cho bản thân, anh em và mọi người xung quanh. Mẹ chồng chị khá lớn tuổi, chị sẽ chúc trước ngày đặc biệt, không quên gửi những món quà ý nghĩa.

"Chồng mình là con út, con đầu của mẹ chồng bằng tuổi mẹ ruột mình nên không có nhiều sức khỏe trong việc phụ nuôi các cháu. Dù vậy, mẹ vẫn động viên, thăm hỏi thường xuyên, khi mình bận vẫn nhờ mẹ trông các con. Mình cũng muốn dành những lời chúc tốt đẹp đến mẹ chồng trong ngày đặc biệt 8.3", chị Tuyết trải lòng.

Chị vẫn giữ được vóc dáng thon gọn, đẹp đẽ ẢNH: NVCC

Với chị, ngày 8.3 là ngày tôn vinh những người phụ nữ đã hy sinh, vun vén, chăm sóc cho chồng con. Nhớ lại thời điểm có những lúc, chị vào nhà vệ sinh cũng phải bế con theo vì con nhỏ quấn mẹ, không rời nửa bước. Chị dành phần lớn doanh thu trong việc kinh doanh để mua bỉm, sữa và muốn dành cho con những gì tốt đẹp nhất.

Tình yêu dành cho chồng và các con bao la cũng là động lực giúp chị vượt qua những khó khăn đó. Chị tự nhận bản thân là người có suy nghĩ, tư duy hiện đại nhưng vẫn muốn có đông con như ngày xưa. Nhiều người không biết thường sẽ nghĩ chị chỉ có việc ăn và đẻ. Tuy nhiên, trong lúc mang thai và chăm con nhỏ chị vẫn kiên trì bán hàng, không nghỉ ngơi. Thời điểm sau khi sinh bé thứ hai, chị phải mổ áp xe vú khiến chị đau đớn hơn cả lúc đi đẻ. Khi mổ áp xe vú chị mới mới thấm và hiểu được mẹ mình cũng từng vất vả như thế nào.

Cả gia đình chụp hình kỷ niệm ẢNH: NVCC

"Mong phụ nữ luôn rạng ngời"

"Mình luôn mong những chị em phụ nữ khác luôn vui vẻ, hạnh phúc và là những người rạng ngời, có năng lượng tích cực. Dù trong cuộc sống có những lúc còn vất vả nhưng đừng vì thế mà buồn bã, hãy tự tin làm bản thân vui vẻ và hạnh phúc trong bất kỳ hoàn cảnh nào", người mẹ trải lòng.

Chị Nguyễn Thị Thu Thủy (30 tuổi, ở H.Ba Vì, Hà Nội) là nhân vật trong bài viết: Mẹ sinh thường 5 người con trong 7 năm, mang thai lần thứ 6: Đông con cho nhà thêm vui. Các con của chị lần lượt có tên ở nhà là Cốm (sinh năm 2018), Coca (sinh năm 2019), Đu Đủ (sinh năm 2021), Xoài Non (sinh năm 2022) và Bing Chilling (sinh năm 2024), gia đình chị đang chuẩn bị đón đứa con thứ 6.

Gia đình chị Thuỷ chuẩn bị đón đứa con thứ 6 ẢNH: NVCC

Cả gia đình chị Thủy luôn yêu thương nhau ẢNH: NVCC

"Nếu không có sự hỗ trợ của bố mẹ hai bên, vợ chồng tôi cũng không dám sinh nhiều. Mọi người nói có thể thuê người giúp việc nhưng tôi và ông bà nội ngoại của các bé vẫn xoay xở được. Ông bà biết vợ chồng nhiều việc nên giúp đỡ rất nhiều, không nghĩ đó là trách nhiệm của các con nên phải tự lo. Thời gian này, tôi mang thai, nhiều việc hơn nên gia đình đã thuê thêm người đỡ đần việc nhà", chị Thủy cho biết.

Người phụ nữ dành ngày 8.3 bên người thân, gia đình ẢNH: NVCC

Chị Thủy cho hay, dịp đặc biệt như ngày 8.3, chị sẽ dành thời gian quây quần bên gia đình. Trong thâm tâm, chị mong năm nay chồng lãng mạn, có bó hoa tặng vào ngày Quốc tế Phụ nữ.

"Ngày 8.3 rất ý nghĩa, là dịp để cánh mày râu thể hiện sự quan tâm, tình cảm với nửa kia. Hơn hết, là ngày của chị em phụ nữ được nâng niu, yêu thương và có thể tự thưởng cho bản thân mình. Mình mong tất cả chị em phụ nữ luôn vui vẻ, hạnh phúc và được nâng niu, hãy yêu thương chính bản thân mình mọi người nhé", chị Thủy nhắn nhủ.