
Ông Huyên (65 tuổi) và bà Kiều (64 tuổi) đều đã về hưu, hiện sống ở TP.Thủ Đức, TP.HCM. Vợ chồng ông bà chọn đạp xe để tập thể dục mỗi ngày và đây cũng là phương tiện đưa họ đi xuyên Việt 4 lần, chinh phục "tứ đại đỉnh đèo", đi trên con đường Hồ Chí Minh lịch sử và cung đường ven biển tuyệt đẹp qua các tỉnh, thành.

Du lịch bằng đôi chân của mình

Cơ duyên đưa vợ chồng ông bà đến với xe đạp là vào năm 2013. Khi đó, bà Kiều mới ngoài 50 tuổi nhưng thường xuyên đau lưng, lên cầu thang phải nhích từng bước. Đi khám, bác sĩ khuyến khích bà tập thể dục và đạp xe là lựa chọn ưu tiên.

Vợ chồng ông Huyên - bà Kiều ẢNH: PHAN DIỆP

Tuổi chưa già mà sức đã yếu, bà Kiều tuân thủ chặt chẽ hướng dẫn của bác sĩ. Lúc mới đạp xe, đi được vài ki lô mét là bà đã thấy rất hào hứng dù những ngày đầu, mỗi lần xuống xe thì phải bước chậm rãi vì đau lưng. Khởi đầu là vậy, giờ đây trong những chuyến phượt cả tháng bằng xe đạp, mỗi ngày bà Kiều có thể đạp được 200 km. "Từ TP.Huế vào TP.HCM khoảng 1.000 km, vợ chồng tôi đạp xe mất 5 ngày rưỡi thôi", bà cho hay.

Vợ chồng ông bà có chuyến đạp xe xuyên Việt đầu tiên vào năm 2020. Từ đó đến nay đã có 3 chuyến tương tự. Còn những chuyến đạp xe cung đường ngắn chừng 300 - 500 km thì nhiều không kể hết. Có khi họ đạp xe cùng nhau, có khi cùng nhóm bạn.

"Có những con đèo cao, dốc nối tiếp nhau, mỗi lần đạp xe lên đèo là tôi như thể vừa đi vừa đếm sỏi dưới chân, vận tốc lúc đó chỉ 3 - 4 km/giờ. Nhìn vợ đổ đèo phía trước, tôi cứ nghĩ bà ấy đang bay", ông Huyên kể và cho biết tuy lớn tuổi nhưng đôi lúc ông bà cũng thích mạo hiểm.

Vợ chồng ông Huyên - bà Kiều chụp check-in bãi cát dọc đường trong chuyến đạp xe từ miền Trung vào TP.HCM hồi tháng 4.2025 ẢNH: NVCC

Nhờ có xe đạp mà mấy năm qua, vợ chồng ông Huyên chẳng bao giờ sợ hết vé tàu xe về quê mỗi dịp lễ, tết. Họ xem những chuyến đạp xe cũng là chuyến du lịch, đi qua mọi cung đường, khám phá nhiều cảnh đẹp. Có khác là họ du lịch bằng đôi chân của mình, với hành trang gọn nhẹ.

"Vượt nắng thắng mưa"

Đó là câu trả lời của vợ chồng ông Huyên khi được hỏi về đam mê đạp xe. Vì trước những chuyến đi, thường ông bà ít để ý đến số ki lô mét hay địa hình có trắc trở đến đâu. Lên xe, họ chỉ biết đạp và đạp. Họ mê đạp xe đến nỗi đạp không kể thời tiết. Đạp dưới cái nắng như thiêu đốt. Đạp xuyên qua mưa và khi dừng lại thì thấy quần áo đã khô lúc nào không hay.

Chia sẻ hình ảnh về các chuyến đạp xe lên mạng xã hội, ngoài lan tỏa tinh thần thể thao với mọi người, còn là cách ông bà cập nhật chuyến đi để các con ở nhà yên tâm. "Niềm vui lớn nhất của chúng tôi là được con ủng hộ. Các con hay dặn ba mẹ đi đến đâu là phải chụp nhiều hình, gợi ý các điểm tham quan và món ăn", bà Kiều kể.

Hai vợ chồng cũng thích đi xuyên Việt bằng xe máy ẢNH: NVCC

Mê xe đạp và những chuyến đi dài, vợ chồng ông bà nhiều lần nâng cấp lên những chiếc xe tốt hơn. Tuy nhiên, xe tốt không phải là tất cả mà quan trọng là phải có quyết tâm khởi đầu - đó là điều ông bà luôn muốn lan tỏa đến người thân, bạn bè. Để có được sức khỏe như hiện tại, ông Huyên cho biết phải có ý chí, kiên nhẫn rèn luyện với thời gian được tính bằng năm, không thể ngày một ngày hai mà có thành quả.

Vi vu khắp mọi miền nhưng với ông bà, TP.HCM vẫn là mảnh đất thật đặc biệt. Nơi đây có gia đình, có con cháu vẫn theo dõi chuyến đi của 2 "phượt thủ già". Nơi đây còn có những con hẻm nhỏ, những bờ kênh trong lành đợi ông bà đạp qua mỗi sáng.