Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quách Ngọc Tuyên chào đón sự tham gia của gia đình Lâm Nguyễn Minh Thư (23 tuổi, quê Đồng Tháp) - Đặng Hoàn Hảo (25 tuổi, TPHCM). Cặp vợ chồng đang kinh doanh trang sức bạc tại Đồng Tháp.

Họ quen nhau qua ứng dụng hẹn hò vào ngày 28 Tết năm ngoái. Khi thấy ảnh của vợ, Hoàn Hảo thấy thích vì cô để tóc dài bồng bềnh, đúng với hình mẫu của mình. Còn Minh Thư ấn tượng vì thấy chồng cao 1,83m và là sinh viên kỹ sư trường Bách Khoa. Qua hơn 10 ngày nhắn tin, đôi trẻ có buổi hẹn hò đầu tiên.

Lần đầu gặp, Hoàn Hảo như bị "khớp" vì thấy vợ ở ngoài đẹp hơn trên ảnh. Còn Minh Thư không yêu cầu nhiều, chỉ cần nhà trai giống như trong hình. Hôm đó, cô sắp xếp công việc, đi từ Đồng Tháp lên TPHCM để hẹn hò. Nếu thấy hợp, cô sẵn sàng tiến tới và ngược lại.

Cặp đôi 10X kết hôn đeo vàng "khủng" đến mức căng cơ trong đám cưới (Video: Vợ chồng son).

Quen nhau được một thời gian, Minh Thư - Hoàn Hảo tiến tới hôn nhân. Trong đám cưới, cặp đôi được gia đình hai bên tặng nhiều vàng làm của hồi môn. Thậm chí, Minh Thư còn cố gắng gồng đến mức căng cơ vì đeo vàng.

Sau khi kết hôn, đôi trẻ cũng tiết lộ một số khó khăn trong cuộc sống vợ chồng. Minh Thư kể, chồng có xuất thân kỹ sư nên làm việc có kế hoạch, trong khi cô là người thích gì làm nấy. Do vậy thời gian đầu, họ gặp nhiều mâu thuẫn trong công việc kinh doanh chung.

Trước bỏ nghề kỹ sư và kinh doanh cùng vợ, Hoàn Hảo đã có thời gian nói chuyện với mẹ. Anh nói rằng, một trong hai người phải bỏ công việc của mình để được ở gần người kia. Công việc kinh doanh của Minh Thư thì không thể bỏ. Vì vậy, Hoàn Hảo quyết định dừng việc kỹ sư, về Đồng Tháp ở với vợ.

Chàng trai TPHCM vỡ mộng hôn nhân khi làm rể hào môn ở Đồng Tháp (Video: Vợ chồng son).

Điều khó khăn nhất Hoàn Hảo phải đối mặt khi về quê vợ ở là các mối quan hệ. Với gia đình, anh hứa lên thăm bố mẹ vào mỗi cuối tuần.

Vì lớn lên ở TPHCM, các mối quan hệ bạn bè của Hoàn Hảo đều ở đây. Khi chuyển về Đồng Tháp, hàng ngày, anh chỉ quanh quẩn trong nhà, không còn bạn bè rủ đi chơi đá bóng hay tụ tập uống cà phê.

Thậm chí, Hoàn Hảo thấy vỡ mộng khi mới chuyển về quê vợ. Trước đây, anh hay đi chơi với bạn bè vào cuối tuần, hay thức khuya rồi ngủ bù vào hôm sau. Nhưng khi ở chung, anh phải gác hết những việc đó và ưu tiên cuộc sống với vợ.

Ngoài ra, Hoàn Hảo kể, vợ rất nóng tính. Mỗi lần cãi nhau, anh không thể nói lại vợ nên hay chui vào góc nào đó khóc. Anh mong vợ bớt nóng tính và lắng nghe nhiều hơn.

Sau một thời gian kết hôn, Hoàn Hảo - Minh Thư sắp đón thêm thành viên mới (Ảnh: Chụp màn hình).

Trong khi đó, Minh Thư cũng có một số điều bất ngờ về chồng. Cô từng qua nhà chồng và thấy mọi thứ gọn gàng, giống với biệt danh "Min chỉn chu" của chồng. Nhưng khi sống chung, cô thấy chồng không còn ngăn nắp như trước mà bừa bộn. Dẫu vậy, Minh Thư không muốn chồng thay đổi điều gì.

Trước khi rời chương trình, Hoàn Hảo tặng vợ bó hoa cùng một bức thư.