
Đám cưới của đôi trẻ ở Long An trở thành tâm điểm mạng xã hội khi cô dâu được nhà trai trao tặng gần 30 cây vàng cùng nhiều món quà giá trị.

Món quà cưới gồm gần 30 cây vàng và 200 triệu đồng được gia đình hai bên trao tặng như một lời chúc phúc trọn vẹn. Cô dâu đeo nhiều kiềng vàng trên cổ, số lượng nhiều nên phải lồng vào với nhau, chưa kể số vàng đeo trên tay. Giữa thời điểm giá vàng cao ngất ngưởng, nhiều người nhiệt tình "xin vía". Đoạn clip thu hút nhiều bình luận, chia sẻ sau khi đăng tải lên mạng xã hội.

Cặp đôi chụp ảnh kỷ niệm cùng cha mẹ hai bên ẢNH: NVCC

Tài khoản Nguyễn Lan bình luận: "Cha mẹ chú rể trẻ quá còn cô dâu xinh gái, được tặng nhiều vàng". Bạn Minh Hạnh viết: "Vàng đang cao ngất ngưởng, chúc mừng cô dâu nhé".

Trao đổi với Thanh Niên, cô dâu Đoàn Hoài Thương (ở TP.Tân An, Long An) cho biết trong đám hỏi và đám cưới, chị nhận được gần 30 cây vàng. Vì lượng vàng lớn nên đeo không xuể nên cô dâu chỉ đeo hơn 20 cây trên người, còn lại cất giữ.

Cô dâu Đoàn Hoài Thương và chú rể Nguyễn Thành Phát (ở H.Mộc Hóa, Long An) ẢNH: NVCC

Vì lượng vàng nhiều nên cô dâu đeo lồng vào với nhau ẢNH: NVCC

Cô dâu bất ngờ vì món quà khủng được tặng trong ngày cưới, trân trọng và biết ơn tình cảm của cha mẹ và người thân hai bên trong ngày trọng đại.

Cô dâu Hoài Thương được đón về nhà chồng ẢNH: NVCC

Chị Thương và anh Phát quen nhau qua mạng xã hội, sau 2 tháng tìm hiểu họ chính thức yêu nhau. Khi cô dâu vừa tròn 18 tuổi, gia đình hai bên tổ chức đám cưới để cặp đôi cùng nhau vun vén, xây dựng mái ấm riêng.

Cha mẹ cô dâu quản lý một nhà máy gạo. Sau khi quen nhau, chị Thương mới biết gia đình anh Phát là chủ một tiệm vàng khá lớn. Dân mạng nhận xét, hai bên gia đình môn đăng hộ đối, dễ dàng vun vén cho hạnh phúc của hai con.

Cô dâu được tặng nhiều vàng khi lên xe hoa ẢNH: NVCC

Dân mạng nhiệt tình "xin vía" khi giá vàng cao ngất ngưởng ẢNH: NVCC

Chị Cẩm Duyên, mợ của chú rể cho biết chị là người "khoe" clip đám cưới của cặp đôi trẻ lên mạng xã hội. Chị kể, khách mời đám cưới ai cũng ngạc nhiên trước số vàng "khủng" mà nàng dâu nhận được.

"Tôi là mợ của chú rể nhưng thua tuổi chị của cô dâu rất nhiều. Thấy hình ảnh cô dâu được tặng nhiều vàng khá thú vị nên chia sẻ lên mạng xã hội và không ngờ được mọi người quan tâm. Cô dâu và chú rể đều trẻ tuổi, đều được gia đình hai bên yêu thương hết mực", chị Duyên nói.