
Theo chia sẻ của cô dâu, mỗi khi trong xóm có đám cưới anh em, họ hàng đến chung vui rất đông. Các cháu nhỏ háo hức xếp hàng trước cửa phòng để xem cô dâu trang điểm, mặc váy cưới. Khi chị đang lúi húi sửa soạn thì có hai cháu (một trai, một gái) bước vào, dúi vào tay chị chiếc phong bì. Ai nấy đều ngỡ ngàng vì hành động đó, lúc đầu cô dâu không nhận nhưng vì được phụ huynh bật mí là món quà đặc biệt nên không nỡ từ chối.

Món quà ý nghĩa

Cô dâu vỡ òa xúc động, tự nhiên khóe mắt cay cay vì lời nhắn trong tấm thiệp nhỏ: "Cháu Duy và Như, cháu đi học được điểm cao, bố cháu cho cháu góp lại mừng cưới bá (bác - PV). Chúc bá tỉ năm hạnh phúc và sinh được những em bé ngoan, học giỏi". Cô dâu cảm thấy ấm lòng với cách thể hiện đầy chân tình của hai bạn nhỏ. Hai khách mời đặc biệt trong câu chuyện trên là Nguyễn Anh Duy (15 tuổi) và Nguyễn Lâm Như (12 tuổi), cháu họ cô dâu Lê Thu Phương (ở H.Tam Nông, Phú Thọ). Hai cháu cũng ở cùng xóm với bá Phương.

Lời chúc đáng yêu của hai cháu Duy - Như gửi cô dâu ẢNH: NVCC

Chị Phương cho biết ngoài thiệp mời phụ huynh, chị mong muốn hai cháu có mặt trong đám cưới. Khi nhận phong bì, chị rất bất ngờ, lúc đầu định không nhận vì nghĩ các cháu còn đi học không có tiền. Tuy nhiên, phụ huynh nói đó là món quà đặc biệt hãy cầm để hai cháu cùng vui. "Mình đọc đi đọc lại nhiều lần, khóe mắt rưng rưng vì xúc động. Mình muốn lan tỏa câu chuyện tích cực tới mọi người. Tình cảm hai cháu dành cho mình là thứ tình cảm của trẻ con rất đỗi trong sáng, thuần khiết. Câu chuyện cũng thể hiện bố mẹ hai cháu đã dạy dỗ, quan tâm để các cháu đáng yêu như vậy", chị Phương chia sẻ.

Để có tiền mừng cưới, Duy và Như đã tích góp nhiều lần, mỗi lần từ 5.000 - 10.000 đồng tiền thưởng và xin thêm bố mẹ để có được tròn 100.000 đồng. Với cô dâu, đó là món quà tinh thần mang nhiều giá trị mà không gì có thể đong đếm được. Tình cảm của hai cháu sẽ là kỷ niệm đẹp trong ngày trọng đại của vợ chồng chị.

Mong con biết quan tâm đến người khác

Anh Duy cho hay, biết tin bác Phương tổ chức đám cưới, bản thân háo hức tới ngày được tham dự. Trước đó, em nghĩ đến phương án dùng tiền thưởng để mừng đám cưới và được bố mẹ nhất trí. "Số tiền tích góp khá lâu nhưng em rất vui khi được dùng để mừng đám cưới cho bá. Em sẽ cố gắng học giỏi để có thêm tiền thưởng và mong bá luôn hạnh phúc", Anh Duy nói.

Bé Như (thứ ba từ phải qua) chụp ảnh cùng cô dâu ẢNH: NVCC

Chị Phạm Thị Thu Quỳnh (37 tuổi), mẹ hai cháu cho hay, khi nhận thiệp mời, các con bàn về quà mừng cưới cô dâu. Mỗi ngày đi học về nếu được điểm cao, các con đều được bố mẹ cho chút tiền nhỏ động viên. Số tiền đó được gom vào bỏ trong một hộp nhỏ. Bố mẹ không cho hai anh em dùng tiền đó để mua quà vặt, chỉ mua thêm đồ dùng học tập. "Hai anh em còn viết thêm lời chúc trong tấm thiệp, tôi đọc xong cũng thấy vui và hạnh phúc. Tôi không nghĩ câu chuyện nhỏ của các con lại nhận được nhiều bình luận cảm kích từ mọi người", chị Quỳnh cho hay.

Cũng theo người mẹ, cô dâu đã nhắn lại cảm ơn, trân quý món quà nhỏ khiến bản thân có chút tự hào. Với chị, đây cũng là cách để hai con biết quý trọng đồng tiền và biết quan tâm đến người khác. Vợ chồng chị thường xuyên dạy bảo, nhắc nhở những điều nên và không nên làm để các con thực hiện.

Câu chuyện giản dị, dễ thương về việc hướng dẫn các con quan tâm đến người khác đã lan tỏa năng lượng tích cực, khiến người lớn bất chợt mỉm cười, thêm niềm vui trong cuộc sống.