Trong tập mới nhất của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận gặp gỡ cặp Hồ Duy Tân (29 tuổi, nhân viên ngân hàng) - Trần Thị Ny (25 tuổi, huấn luyện viên và vận động viên thể hình của tỉnh Đồng Nai).

Hai người quen nhau ở trong phòng tập. Trước đây, Duy Tân nghĩ rằng, những người nổi tiếng trên mạng chỉ ở TPHCM chứ không ở Đồng Nai. Vô tình, anh bắt gặp Ny ở phòng tập nên lại gần hỏi chuyện.

Còn Ny, khi vào phòng tập, cô không để ý đến xung quanh. Khi Duy Tân rời đi, cô cũng không có ấn tượng gì đặc biệt.

Chàng trai bị gia đình phản đối vì phải lòng "búp bê cơ bắp" (Biên dựng: Lam Phương).

Tình cờ, Duy Tân có người bạn tập chung, cũng là bạn của Ny. Một lần, người bạn này rủ Tân đi uống nước, rồi hỏi thêm rằng anh có đồng ý rủ Ny đi cùng hay không. Duy Tân nghe vậy, thấy cũng vui nên đồng ý. Nhà trai chia sẻ, anh thích nụ cười hơn là hình thể của vợ.

Sau khi có thông tin liên lạc, Ny thắc mắc rằng, không biết Duy Tân làm gì mà có nhiều thời gian rảnh để nhắn tin cho cô như vậy. Trong thời gian ấy, nhà gái đang ăn kiêng nên có nhiều áp lực nhưng cô cũng vui khi có người nói chuyện cùng. Lâu lâu, hai người hẹn nhau đi đạp xe, uống nước rồi từ từ tìm hiểu và quen nhau.

Trong đám cưới của em, Duy Tân đã lên kế hoạch và dặn trước em để màn cầu hôn Ny diễn ra thuận lợi. Khi tung hoa cưới, cô dâu chỉ giả vờ hành động tung, nhưng thực tế là chạy xuống đưa hoa cho Duy Tân.

Lúc này, mọi người đứng rẽ ra thành hai hàng song song ở hai bên. Duy Tân nhận bó hoa, quỳ gối rồi cầu hôn vợ. Ny chỉ biết cười, nhưng vẫn đáp lại bằng lời đồng ý.

Trần Thị Ny và Hồ Duy Tân tổ chức hôn lễ hồi tháng 3 (Ảnh: FBNV).

Song đôi trẻ gặp phải rào cản từ gia đình. Bố mẹ của Duy Tân không đồng ý chuyện tình này. Khi còn 10 ngày nữa là thi đấu, Ny về nhà Duy Tân để ra mắt. Lúc đó, cơ thể của Ny khô đến mức gân guốc nổi hết trên tay, chân. Bố mẹ của Tân thấy vậy, cảm thấy bất ngờ và không niềm nở.

Duy Tân nói với vợ: "Thôi để anh về thuyết phục bố mẹ. Bố mẹ chưa hiểu được tính cách và công việc của em nên mới như vậy". Sau khi thi đấu xong, Ny quay trở về chế độ ăn uống bình thường thì cơ thể lại hồi phục. Mẹ của Tân lúc này không nhận ra Ny vì cô trông như người khác.

Nữ vận động viên cho biết, cô siết cơ thể như vậy trong vòng 3,5-4 tháng. Khi không ăn tinh bột và dùng gia vị, hệ thần kinh sẽ không còn nhạy bén. Cô cũng trở nên gắt gỏng hơn, nhưng Duy Tân luôn thông cảm cho vợ.

Ny nói với chồng rằng, anh cố gắng "chịu đựng" vợ. "Anh không dùng từ "chịu đựng". Trong suy nghĩ của anh, anh không chịu đựng mà là thương em", Duy Tân nói. Vào thời điểm ghi hình, vợ chồng Ny - Tân đã kết hôn được 4 tháng sau hai năm hẹn hò.

Vợ chồng Ny - Tân dự định có em bé sau khi nữ vận động viên thi xong (Ảnh: FBNV).

Trong giai đoạn kiêng cữ, Ny và Tân ngủ riêng nhưng vẫn ăn chung. Ny nấu khẩu phần ăn riêng của mình và nấu riêng cho chồng, nêm nếm theo cảm tính. Nhưng chưa có món nào mà Tân chê dở và luôn khen đồ ăn mà vợ làm.

Từ lúc về ở chung, Ny kể chồng có tính hay bầy hầy, ghen tuông, mê chim đến nỗi nuôi 10 con, hay quên. Cô mong chồng bớt mê chim, tập trung vào công việc nhiều hơn và không bầy hầy nữa. Còn Tân nói vợ chỉ có tật xấu là hay khó chịu trong thời gian ăn kiêng, còn đâu đều hoàn hảo.