
Gần đây, cộng đồng mạng không khỏi tò mò khi liên tục bắt gặp những tấm thiệp mừng online mang sắc đỏ đặc trưng của Generali xuất hiện trên khắp mạng xã hội.

Những tấm thiệp này đều dẫn về một thời điểm duy nhất: 20h ngày 15/12 trên fanpage Generali Việt Nam như một lời hẹn nhẹ nhàng hé lộ điều bất ngờ đang chờ phía trước.

Tấm thiệp mừng online dẫn công chúng đến với sự kiện đặc biệt của Generali.

Không chỉ khơi gợi sự thích thú trên mạng xã hội, tấm thiệp mừng này còn đánh thức những cảm xúc sâu lắng, đưa mọi người trở về với ý nghĩa thiêng liêng của “ngày trọng đại” - nơi nụ cười, lời hứa và những giấc mơ về tương lai cùng hòa lại thành những khoảnh khắc không thể quên.

Với mỗi cặp đôi, thời khắc nên duyên luôn là cột mốc đặc biệt: Nơi hai người không chỉ nắm tay nhau trong hiện tại, mà còn bắt đầu viết nên những dự định chung cho mai sau. Bởi hạnh phúc không chỉ là hôm nay trọn vẹn, mà còn là ngày mai thật vững vàng. Và khi ta có ai đó để yêu, ta có thêm lý do để lên kế hoạch, chuẩn bị cho hành trình phía trước.

Chính từ những ý nghĩa ấy, Generali chọn khoảnh khắc đám cưới làm cảm hứng để mở đầu cho hành trình “yêu vững vàng, sống trọn vẹn từng khoảnh khắc” trong mùa lễ hội năm nay. Trên hành trình ấy, tình yêu và hạnh phúc luôn hiện diện, và một tương lai an tâm được xây dựng từ chính những phút giây hiện tại.

Generali trân trọng những khoảnh khắc đẹp nhất của tình yêu và tin rằng món quà ý nghĩa nhất bạn có thể dành cho người mình thương chính là một tương lai được chuẩn bị chu đáo.

Loạt thiệp mừng online của Generali vì thế nhẹ nhàng “gõ cửa” cả cộng đồng, mời mọi người hòa mình vào không khí hân hoan, cảm nhận trọn vẹn từng khoảnh khắc yêu thương và sẵn sàng đón nhận điều bất ngờ sắp diễn ra.

Nếu Generali xuất hiện trong ngày cưới của bạn, bạn hy vọng Generali sẽ mang đến điều gì?

Giữa một ngày trọn vẹn niềm vui, chính những bất ngờ tinh tế lại là điều khiến trái tim rung động nhiều nhất. Và sắp tới, Generali sẽ mang đến một “hộp quà kỳ diệu” - mở ra một hành trình hạnh phúc, được chuẩn bị chu đáo và vẹn tròn.

Không chỉ là lời hứa hôm nay, mà còn là sự đồng hành giúp cả hai cùng nhau dựng xây kế hoạch ngày mai. Generali có mặt để bạn tự tin yêu vững vàng, sống trọn vẹn từng khoảnh khắc.

Để không bỏ lỡ “món quà đặc biệt” mà Generali chuẩn bị cho mùa cưới năm nay, độc giả theo dõi fanpage Generali Việt Nam và chờ đón thời khắc bật mí vào 20h ngày 15/12.