Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận chào đón sự tham gia của cặp đôi Nguyễn Quang Hiển - Nguyễn Thị Kim Oanh (40 tuổi).

Quang Hiển đang biểu diễn kungfu, giữ vai trò trưởng đoàn Lân sư rồng TPHCM và là kỷ lục gia thế giới. Trong khi đó, vợ anh buôn bán tự do.

Trước khi đi vào câu chuyện tình cảm, Quang Hiển biểu diễn kungfu trên sân khấu chương trình với sự hỗ trợ của vợ. Nhưng trong lúc chồng diễn, Kim Oanh không dám nhìn mà quay đi hoặc cúi mặt xuống.

Cô không giấu nổi cảm xúc, nghẹn ngào cho biết: "Trước khi anh đi diễn, em ở nhà nhây trước mấy ngày. Anh dọn đồ diễn, nói biểu diễn các tiết mục là em đã cản rồi. Mình không diễn nhưng cảm nhận được, sợ lắm. Lúc anh diễn là mình không dám nhìn".

Lấy lý do tránh nắng, kỷ lục gia kungfu đưa bạn gái vào khách sạn (Video: Vợ chồng son).

Kể về cơ duyên gặp nhau, Quang Hiển nhớ lại thời điểm còn làm DJ (người chọn và chơi nhạc tại bữa tiệc). Anh chia sẻ, anh bắt đầu học võ từ năm 9 tuổi rồi sáng lập ra môn Thiết đầu công và đi diễn. Ngoài ra, anh còn đi chạy xe, học lỏm DJ và chơi nhạc tại quán bar.

Một lần sau khi tan ca DJ lúc 4h sáng, Quang Hiển nhìn thấy vợ đang bán sữa đậu nành ở gần chợ. Vài lần sau, anh mới đùa giỡn rồi xin số điện thoại của vợ nhưng không được đồng ý kết bạn trên mạng. Kỷ lục gia chia sẻ, anh đã đầu tư gần 100.000 đồng mua sữa để chinh phục vợ.

Trong lúc "cua", Quang Hiển rủ vợ đi uống nước để nói chuyện. Một lần, anh được vợ rủ đi mua đậu về làm sữa để bán. Nhưng vì trời nắng quá, Quang Hiển đề nghị đi tránh nắng, liền đưa vợ vào khách sạn trú. Nhưng Kim Oanh không đồng ý ngay, 2-3 lần sau mới gật đầu.

Kỷ lục gia kungfu thẳng thắn tuyên bố thà bỏ vợ còn hơn bỏ nghề (Video: Vợ chồng son).

Trước khi đến với nhau, Kim Oanh và Quang Hiển đều từng đổ vỡ hôn nhân. Kim Oanh đã có hai con từ cuộc hôn nhân trước (con gái lớn 16 tuổi và con trai nhỏ). Còn Quang Hiển từng chia tay 3 lần, vẫn chu cấp cho các con (con lớn 21 tuổi, con nhỏ 17 tuổi).

Kim Oanh thừa nhận, thời gian đầu, họ chưa đến với nhau vì những khó khăn, vụn vỡ từ cuộc hôn nhân trước. Cách thời điểm ghi hình 4 tháng, họ mới chuyển về sống chung một nhà và đăng ký kết hôn, sau 7 năm yêu nhau.

Sau khi về sống chung, Quang Hiển nói vợ có tính ghen, không ủng hộ anh đi diễn hay đăng ký thi chương trình truyền hình. Cũng vì quá đam mê với nghề, kỷ lục gia không ngần ngại tuyên bố: "Giữa vợ với nghề, chọn bên nào? Em thà bỏ vợ, đi diễn vì đam mê của mình từ nhỏ đến lớn".

Quang Hiển - Kim Oanh có 7 năm yêu trước khi về chung nhà (Ảnh: Chụp màn hình).

Bên cạnh đó, Kim Oanh nói vẻ ngoài hầm hố của chồng không giống với tính cách "nhây" bên trong, hay chọc ghẹo. Từ khi ở chung, Kim Oanh bị ám ảnh vì lực đánh của chồng, cho biết thêm chồng rất sạch sẽ, không lãng mạn.