
Thợ chụp ảnh vừa dứt câu: "Cô dâu hôn ba một tấm chụp ảnh kỷ niệm nha" là người cha trong clip bật khóc nức nở. Đến khi hai họ chụp ảnh kỷ niệm, ông lại không kìm chế được cảm xúc, òa khóc như đứa trẻ.

Khoảnh khắc này khiến hàng ngàn người xúc động vì hình ảnh người đàn ông trụ cột gia đình bỗng chốc hóa "yếu mềm" khi con gái lấy chồng.

Đ ỜI BA CHỈ KHÓC TRONG ĐÁM CƯỚI CON GÁI

Đoạn clip trên là hình ảnh được ghi lại trong đám cưới của chị Nguyễn Kim Uyên (29 tuổi, ngụ Đồng Tháp) ngày 15.2 vừa qua. Thấy ba bật khóc khi chưa kịp chụp ảnh kỷ niệm, cô gái cũng… đứng hình. "Lúc đó mình luống cuống, muốn khóc theo nhưng ráng phải kìm lại. Mình còn không dám nhìn hay động viên ba câu nào vì sợ hai ba con cùng khóc", chị Uyên kể.

Ngày thường, ba trong mắt chị Uyên là người nghiêm khắc với con cái, khó tính, ít nói chuyện cùng con mà chỉ tập trung lo cho gia đình. Có gì cần chia sẻ, hai chị em Uyên sẽ nói với mẹ, nhờ mẹ nói lại với ba.

Clip cha khóc nức nở ngày gả con gái theo chồng

Mấy ngày chuẩn bị đám cưới, người đàn ông "đẹp trai nhất nhà" không dặn dò con điều gì, chỉ lui cui dọn dẹp, trang trí, xé sẵn tờ lịch trước 4 ngày nhưng mặt lại buồn thiu.

Cô dâu chia sẻ không chỉ lúc chụp ảnh ở đám cưới, mà khi thắp nhang lên bàn thờ gia tiên, cha mình đều nức nở không kìm được cảm xúc. Thậm chí, khi MC kêu ba cô dâu dắt tay con gái lên lễ đường trao cho chú rể, nước mắt ông vẫn giàn giụa, không thể thực hiện nghi thức này.

Ông Hải liên tục bật khóc nức nở trong đám cưới con gái khiến nhiều người xúc động ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Ông Hải liên tục bật khóc nức nở trong đám cưới con gái khiến nhiều người xúc động ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

"Ngày chị gái cưới, ba tôi khóc "trôi sông", đến đám cưới tôi ba cũng khóc gần chục lần. Là người không sợ sóng gió cuộc đời, cực kỳ cứng rắn mà ba rơi nước mắt vậy khiến nhiều người trong gia đình rơm rớm theo", chị Uyên nói.

Xúc động và muốn lưu lại kỷ niệm, cô dâu đăng đoạn clip lên trang cá nhân. Bất ngờ, khoảnh khắc này thu hút hàng triệu lượt xem, hàng ngàn lượt bình luận. Thấy nhiều người bình luận "ước còn cha mẹ trong ngày trọng đại cuộc đời", chị cảm thấy may mắn vì còn cha mẹ ở bên.

Lấy chồng quê An Giang, cách nhà 60 km, sau khi kết hôn, chị Uyên vẫn đi về thường xuyên. Mỗi lần mở đoạn clip cho cha xem, cô con gái út lại chọc: "Con đám cưới nhưng con chạy đi chạy về hoài mà có gì đâu. Ba khóc chút mà cả nước hay", cả nhà lại ngập tiếng cười.

T RƯỞNG THÀNH MỚI THẤU LÒNG CHA MẸ

Xem clip, nhiều người quen ngạc nhiên vì ông Bảy ngày thường "cứng như đá" lại òa lên nức nở. Ông Nguyễn Thanh Hải (63 tuổi, thường gọi là ông Bảy), nhân vật chính trong clip sau đó mới bộc bạch: "Mình sinh con, nuôi con khôn lớn, giờ có chồng không biết về bên đó thế nào, chồng đối xử với con mình ra sao, thấy thương rồi nước mắt cứ chảy vậy thôi".

Bà Nguyễn Thị Nga, mẹ cô dâu, cũng cho hay ngày con gái lập gia đình, vợ chồng bà vừa mừng, vừa lo; mừng vì con tìm được hạnh phúc của đời mình, lo vì không biết rời xa vòng tay bảo bọc của cha mẹ, cuộc sống của con thế nào.

Trong hôn lễ, thấy ba vợ liên tục nức nở, chú rể Trần Zidane (27 tuổi) càng thấu lòng người làm cha mẹ. Anh nhận xét bình thường cha vợ rất khô khan, nghiêm khắc, hầu như không bao giờ thể hiện tình cảm.

"Nhìn ba khóc tôi hiểu người đàn ông này yêu thương con gái mình cỡ nào. Khi ba trao Uyên cho mình, tôi tự dặn mình phải chịu trách nhiệm mang đến hạnh phúc, bình yên cho người con gái này. Sau này có con, tôi cũng sẽ yêu thương, chăm sóc các con của mình như vậy", chú rể bày tỏ.