
Chị Thu Hương (ở Hải Phòng) có niềm đam mê cắm hoa khoảng 2 năm nay. Mới đây, người phụ nữ đặt giàn bình hoa ở lan can cầu thang để biến nơi này thành khu vườn tuyệt đẹp. Dân mạng cho rằng, ngoài đam mê thì phải có điều kiện về kinh tế mới có thể tạo ra không gian ngập tràn sắc hoa đó. Không ít người nhiệt tình "xin vía" của chủ nhân vườn hoa này.

Chị Hương cho biết, loa kèn là loại hoa có mùi thơm đặc trưng. Kể từ khi biết đến bộ môn cắm hoa, năm nào chị cũng cắm một vườn kèn. Năm nay, chị cắm sớm vì thời tiết còn lạnh nên ở ngoài trời hoa đẹp bền lâu hơn ẢNH: NVCC

Chị Hương đặt mua 2.000 bông, cửa hàng phải gom trong 2 ngày mới đủ số lượng. Cửa hàng đã hỗ trợ nhặt bớt lá nên chị chỉ cần ngâm dưỡng nước lã cho hoa tươi khỏe ẢNH: NVCC

"Để cắm vườn hoa này mình mất gần 5 tiếng bê bình đổ nước, kê đồ và cắm hoàn thiện. Vì số lượng hoa nhiều nên mỗi khi cơn gió thoảng qua bông hoa đung đưa, mùi thơm khiến bản thân đắm say", chị Hương chia sẻ ẢNH: NVCC