Thời điểm vợ chồng tôi lấy nhau, kinh tế gia đình vẫn còn rất vất vả. Lúc mới lập nghiệp, tôi là nhân viên kinh doanh của một công ty phân phối sữa. Công việc phải đi lại giữa các tỉnh thành, liên hệ đại lý mở rộng thị trường.

Ngày nghỉ, khách hàng có sự cố, tôi vẫn phải đi giải quyết cho nên kể cả thời gian lẫn tiền bạc, tôi đều không dành cho vợ con được nhiều. Nghĩ lại giai đoạn khó khăn đó, tôi vẫn rất thương và biết ơn vợ.

Vợ tôi một mình lo toan, cáng đáng, không bao giờ kêu ca. Kinh tế đã không khá giả, vợ chồng tôi lại nuôi thêm em gái tôi từ quê lên học đại học trên này. Cũng may quan hệ chị dâu - em chồng rất tốt, em gái tôi khá ngoan. Ngoài giờ đi học trên trường, em không chơi bời bạn bè gì, thời gian chủ yếu dành chơi với cháu, phụ chị dâu làm việc trong nhà.

Em gái ở với vợ chồng tôi suốt 4 năm đại học, sau khi ra trường đi làm vẫn dành thời gian giúp chúng tôi dạy cháu học hành. Vợ chồng tôi không phải mất một đồng gia sư nào cho các con học thêm ở ngoài. Có tiền lương em cũng có ý thức đưa phụ anh chị, nhưng vợ chồng tôi đương nhiên không lấy.

Cho đến khi em tôi lấy chồng, chính vợ chồng tôi đôn đáo ngược xuôi lo chuyện cưới xin. Nhà chỉ có hai anh em, bố mẹ đã già, việc lớn trong nhà đều là vợ chồng tôi lo liệu.

Vợ tôi cho em chồng vay tiền nhưng không quên đưa ra điều kiện (Ảnh minh họa: TD).

Mọi chuyện đều tốt đẹp cho đến khi em gái tôi ngỏ ý vay tiền lấy vốn làm ăn. Em rể muốn hùn vốn kinh doanh mở gara sửa chữa ô tô với bạn. Em có một chút tiền tiết kiệm trong ngân hàng, giờ muốn vay thêm vợ chồng tôi mấy trăm triệu nữa là đủ.

Tôi rất ủng hộ kế hoạch của em rể. Cùng là đàn ông nên tôi hiểu khát vọng phát triển sự nghiệp của cánh đàn ông, chúng tôi luôn cố gắng để còn là chỗ dựa vững chắc cho gia đình mình.

Vợ tôi nhất trí với suy nghĩ của tôi, hoàn toàn ủng hộ kế hoạch của các em. Cô ấy đồng ý cho em tôi vay 500 triệu đồng nhưng bắt em tôi viết giấy ghi nợ để hai bên cùng ký vào làm tin. Tôi bất ngờ với yêu cầu này của vợ và cảm thấy không được tôn trọng khi cô ấy không bàn bạc với tôi trước đó.

Nhìn em gái cặm cụi ngồi viết giấy nợ cho mình, tôi không cam tâm, vừa xấu hổ với hai em, vừa thấy mình tàn nhẫn. Tôi bực dọc nói:" Thôi không cần ghi nữa" nhưng vợ tôi gạt đi, cho rằng tình cảm là tình cảm, nhưng tiền bạc nên rõ ràng, mất lòng trước được lòng sau.

Đợi đến khi vợ chồng em ra về, cuộc chiến của vợ chồng tôi chính thức nổ ra. Ai cũng có lý của mình để trách cứ người kia.

Tôi mắng vợ cư xử thiếu tình người, vì vài ba đồng tiền mà bạc bẽo, rạch ròi với người thân. Em gái tôi xưa nay ngoan ngoãn, chưa nề hà giúp đỡ chúng tôi việc gì. Ngay cả khi vợ tôi ốm nằm bệnh viện cũng là em chạy đi chạy lại chăm sóc. Con cái tôi học hành cũng nhờ em dạy dỗ thêm, sao giờ lại nỡ đối xử sòng phẳng, lạnh lùng như vậy?

Vợ tôi cũng không vừa, nói tôi là đàn ông mà cư xử cảm tính. Cô ấy làm vậy chỉ để tốt cho cả hai bên. Tin nhau là một chuyện nhưng tiền bạc phải rõ ràng. Em gái đã đành, còn có em rể.

Viết giấy cam kết như vậy, các em sẽ có động lực và trách nhiệm để cố gắng làm ăn. Cô ấy còn quay sang trách tôi chỉ thương người nhà mình mà không biết nghĩ cho vợ, coi vợ không phải người nhà.

Tiền của gia đình cũng do vất vả dành dụm mới có. Giờ cô ấy chấp nhận rút từ ngân hàng cho em vay không lấy lãi là quý lắm rồi, đã không cảm kích tấm lòng còn vì chuyện này mà trách móc, giận hờn, tốt nhất không nên vay mượn gì hết.

Chưa biết mai sau thế nào nhưng ngay bây giờ, gia đình xào xáo, không khéo sau này vì tiền mà mất cả tình nghĩa. Tôi vì giận vợ mà im lặng. Vợ lại càng được đà tiến tới, đòi gọi điện cho em gái tôi để nói chuyện không cho vay nữa khiến tôi vô cùng tức giận.

Xưa giờ, vợ tôi là người hiểu chuyện, cũng thương quý em gái tôi chân tình. Bản thân tôi hiểu những điều vợ nói. Chỉ có điều thực sự không đành lòng để em gái phải suy nghĩ, tủi thân, lại càng không muốn vợ mình sòng phẳng đến mức vô tâm như vậy.

Giờ cô ấy còn ngang ngạnh nói không muốn cho em tôi vay thì sự việc càng trở nên khó xử. Tôi biết phải nói với vợ thế nào để cô ấy thông suốt được đây?