Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân, Quốc Thuận trò chuyện cùng cặp vợ chồng Nguyễn Hồng Ngọc Trinh (27 tuổi, công nhân) và Kim Khánh Duy (27 tuổi, tài xế).

Ngày trước, hai người kết bạn với nhau trên mạng xã hội nhưng không hay biết. Một lần đi chơi, cháu của Ngọc Trinh muốn chụp hình ở khung cảnh giống nơi mà Khánh Duy từng đến. Nhà gái liền nhắn tin hỏi nhà trai về địa điểm. Từ đó, hai người bình luận qua lại trên mạng xã hội.

Nhưng thời gian đầu, Ngọc Trinh không thích và không xác định sẽ quen Khánh Duy, chỉ định "cua cho bõ ghét". Bởi một lần đi dự tiệc chung, Duy đã hỏi Trinh rằng: "Chờ một xíu là bao lâu?". Cô cảm thấy hơi bực mình trước câu hỏi này và nghĩ thầm: "Chờ đấy, tôi mà cua được anh là tôi cho anh chờ cả đời".

Cô gái chủ động làm quen, trả tiền khi đi chơi nhưng vẫn nói "cua cho bõ" (Video: NL).

Trước khi quen vợ, Duy từng có bạn gái khác nhưng gia đình không đồng ý. Cuối tuần buồn, anh lấy xe máy chạy đi Đà Lạt hay Nha Trang chơi. Đợt ấy, anh nhận được nhiều tin nhắn của Trinh nhưng không trả lời lại.

Nhưng nhà trai càng im lặng, nhà gái càng nhắn nhiều. Trinh luôn phải suy nghĩ câu từ để cho Duy trả lời. Cô còn vạch kế hoạch đến nhà Duy, chờ anh đi làm về dù tối muộn, mua trà sữa ở TPHCM về cho Duy uống. Còn Duy không quan tâm mà chỉ thấy cô gái này tốt tính nên quyết định trả lời tin nhắn cho có.

Ngay cả trong những lần đi chơi, Ngọc Trinh cũng là người chủ động trả tiền. Một số buổi khác, Khánh Duy thanh toán. Thậm chí, Ngọc Trinh cảm thấy khó hiểu: "Sao lúc đó, con mê trai ghê luôn". Dẫu vậy, lúc ấy, Trinh vẫn giữ quan điểm "cua cho bõ ghét", chưa có cảm tình với cậu bạn cùng tuổi.

Khánh Duy - Ngọc Trinh đang sống và làm việc ở Biên Hòa, Đồng Nai (Ảnh: FBNV).

Đến khi cùng đi Đà Lạt với nhóm bạn, Khánh Duy bắt đầu nảy sinh tình cảm dành cho Ngọc Trinh. Anh còn khoe với nhóm bạn là đang quen một cô gái. "Sau này mới biết, hóa ra mình là thóc chứ không phải gà, mình bị dụ, nằm trong kế hoạch của vợ rồi", anh nói.

Sau chuyến du lịch, hai người đi chơi với nhau nhiều hơn và có những cử chỉ thân mật. Dần dần, tình cảm của họ phát triển, dù không có lời tỏ tình chính thức.

Bên cạnh chuyện tình cảm, Khánh Duy còn "mách" vợ là người hay quên, khi giận lên hay xưng hô thành "mày - tao". Hai MC Quốc Thuận và Hồng Vân đều không đồng tình với cách xưng hô này của Ngọc Trinh. Vì vậy, anh mong vợ có thể thay đổi tính xấu này.

Ngọc Trinh và Khánh Duy đã có chung một con trai (Ảnh: FNBV).

Còn Ngọc Trinh cho biết, chồng hay đi nhậu mà không xin vợ và không lãng mạn. Dẫu vậy, cô không mong muốn thay đổi điều gì ở chồng. Đến nay, đôi trẻ đã kết hôn được hơn một năm. Ngọc Trinh cho biết, cha mẹ của cô rất thương con rể, khuyên con gái nên hạn chế "bắt nạt" chồng.

Trước khi kết thúc lượt chia sẻ, Khánh Duy có lời gửi đến vợ: "Anh thương em với con nhiều lắm", rồi tặng vợ nụ hôn trên má.