Thay vì chú ý đến ngoại hình, tính cách của đối tượng hẹn hò, nhiều Gen Z thời nay khẳng định điều kiện tài chính cần được nói thẳng trong lần gặp đầu tiên.

Khảo sát của nền tảng quản lý tài chính Monarch tháng 6/2024 cho thấy Gen Z Mỹ thường đề cập về tiền bạc trong ba buổi hẹn hò đầu tiên. Trong khi thế hệ Baby Boomers thường phải đợi ít nhất ba tháng.

Tại Anh, kết quả thăm dò của YouGov chỉ ra 87-90% người dưới 35 tuổi từng đề cập chủ đề này với người yêu.

Amy, 24 tuổi, cho biết khả năng tài chính cần được nhắc đến từ sớm, ví dụ như thu nhập, chi phí sinh hoạt hoặc mức lương để làm căn cứ xây dựng tương lai lâu dài.

Georgina, 30 tuổi, ở Hà Lan cũng chủ động bàn về vấn đề này với người yêu ngay từ đầu. "Thống kê tỷ lệ ly hôn do mẫu thuẫn tài chính rất đáng báo động. Tôi muốn xóa bỏ điều đó nên luôn chia sẻ về vấn đề này với bạn trai", cô nói.

Abby Davisson giám đốc điều hành viện nghiên cứu tình cảm ở San Francisco (Mỹ), đồng tác giả cuốn Money and Love (Tiền và tình yêu), nói sự cởi mở này có thể bắt nguồn từ biến động tài chính mà thế hệ trẻ chứng kiến trong 20 năm qua. Bên cạnh đó là ảnh hưởng của mạng xã hội.

Khảo sát năm 2023 của công ty tài chính Thụy Điển Klarna cho thấy 67% Gen Z Anh thoải mái chia sẻ tiền bạc với bạn bè và gia đình hơn các thế hệ khác. Trong khi 50% người trưởng thành nói "chia sẻ tài chính với người yêu vô cùng khó khăn".

Xu hướng cash-candid dating (thẳng thắn chia sẻ về tiền bạc với người yêu) ngày càng phổ biến. Với các thế hệ trước, điều này đôi khi rất tế nhị bởi có thể bị đối phương đánh giá là thực dụng hay "có ý đồ đào mỏ".

Nhiều người trẻ ở Anh, Mỹ không ngại chia sẻ về tiền bạc trong lần hẹn hò đầu tiên. Ảnh minh họa: Adobestock

Nghiên cứu của vợ chồng giáo sư người Mỹ Gottman, những chuyên gia về hôn nhân, cho rằng thảo luận về tài chính là cách hành xử khôn ngoan bởi tiền bạc là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến ly hôn ở Mỹ và Anh. Cách thức sử dụng tiền không chỉ phản ánh quyền lực, đạo đức, sự trung thực mà còn tác động đến sự lãng mạn.

Tuy nhiên Julie Gottman thừa nhận nhắc về tình dục dễ dàng hơn tiền bạc. Bởi tài chính gắn liền với niềm kiêu hãnh, giống như câu hỏi về sự nghiệp và danh dự. Đồng quan điểm, chồng bà, John Gottman, nói phụ nữ khó mở lời về tiền bạc. Việc đề cập đến vấn đề này giống như vi phạm các chuẩn mực giới.

Nhà sử học Cambridge, giáo sư Helen McCarthy, cho biết thế hệ Baby Boomers và Gen X (sinh năm 1964-1980) gắn liền với mô hình gia đình truyền thống, đàn ông là trụ cột và cần biết kiếm tiền, phụ nữ chỉ cần lo việc nhà.

Theo chuyên gia tình cảm Abby Davisson, ngại nói về tiền bạc không chỉ gây hại cho mối quan hệ mà còn khiến nữ giới gặp bất lợi. Nhiều phụ nữ lớn tuổi đã hối hận vì không chia sẻ về tiền bạc với đối tác trước hôn nhân. Một số đến khi về già cũng không biết thu nhập của chồng.

Nghiên cứu của ngân hàng Anh NatWest hợp tác với chuyên gia hẹn hò Charlene Dougle, cho thấy 2/3 người Anh tin rằng sức khỏe tài chính quan trọng như sự hòa hợp về tình dục. Còn nghiên cứu của tổ chức hỗ trợ dịch vụ tài chính của Mỹ Northwestern Mutual, 50% Gen Z Mỹ coi tài chính quan trọng hơn tình dục.

"Chủ đề tiền bạc nên được thảo luận nghiêm túc trong mọi giai đoạn yêu đương, tránh những mâu thuẫn, đổ vỡ sau khi kết hôn", bà Abby Davisson nói.

Minh Phương (Theo Financial Times)