
Chị Thu Trang (30 tuổi, quê ở Ninh Bình) có chồng là anh Quốc Anh (31 tuổi, quê ở Lâm Đồng). Hai người hiện đang sinh sống và làm việc tại Vương quốc Anh. Chị vừa bảo vệ thành công luận án tiến sĩ về học máy tại trường Đại học University of Manchester. Anh Quốc Anh hoàn thành chương trình tiến sĩ về kinh tế vĩ mô tại trường Đại học University of Birmingham và đang làm nghiên cứu về kinh tế y tế tại trường Đại học Imperial College London.



Cột mốc quan trọng

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Trang cho biết, bản thân tập trung nghiên cứu các mô hình học máy có thể hoạt động trên dạng dữ liệu biểu đồ với mục đích ứng dụng vào phát hiện gian lận trên mạng xã hội và trong lĩnh vực kinh tế và tài chính.

Chị Trang và anh Quốc Anh vừa tổ chức đám cưới NVCC

Giai đoạn nộp hồ sơ xin học bổng kéo dài ròng rã một năm và cuối cùng niềm vui đã đến khi chị nhận được thư từ trường.

Trong suốt thời gian theo học chương trình tiến sĩ, chị và anh Quốc Anh đồng hành và có sự đồng cảm với nhau trong công việc và cuộc sống. Vì vậy, họ đã dự tính kết hôn khi hoàn thành chương trình nghiên cứu. Tháng 6.2024, chị nộp và bảo vệ luận án tiến sĩ. Cùng lúc đó, gia đình hai bên cũng xem được ngày lành tháng tốt nên quyết định tổ chức đám cưới.

Cả hai cùng đồng hành, chia sẻ khó khăn với nhau NVCC

Do anh cũng đang đi làm nên chỉ sắp xếp về nước được 2 tuần để tổ chức đám cưới. Vì không phải mùa cao điểm tổ chức đám cưới nên chị có thêm nhiều lựa chọn về trang phục, địa điểm. Thực hiện hai việc lớn cùng lúc, hai người có được sự ủng hộ của gia đình, thầy cô, bạn bè nên bớt đi phần nào khó khăn.

Cặp đôi chia sẻ, đồng hành với nhau trong thời gian học ở nước ngoài NVCC

"Tổ chức đám cưới xong mình quay lại Anh để bảo vệ nên không khỏi lo lắng, sợ tổ chức đám cưới xong sẽ quên hết kiến thức. May mắn, mình đã có một buổi bảo vệ thử với thầy cô và các nghiên cứu sinh khác để khởi động và làm nóng lại đầu óc", chị Trang nói.

Buổi bảo vệ chỉ diễn ra trong vòng 2 tiếng là kết tinh thành quả của hơn 4 năm nghiên cứu. Với sự khích lệ của mọi người chị đã vượt qua thành công, nhận được sự khen ngợi từ các giám khảo.

Người đồng hành đặc biệt

Chị Thu Trang và anh Quốc Anh gặp nhau khi cùng học thạc sĩ tại trường ĐH University of Birmingham (Vương quốc Anh). Chị chọn anh là người đồng hành vì anh có những phẩm chất của người chồng, người cha tốt. Bên cạnh đó, chị nhận ra hai người có nhiều điểm tương đồng, cùng có mục tiêu chung, có sự gắn bó đặc biệt.

Cả hai đều trở thành tiến sĩ NVCC

Hai người bắt đầu nghiên cứu từ tháng 9.2019, thời điểm dịch Covid-19 bùng phát cả hai mới sang Anh được 6 tháng. Họ phân vân giữa chuyện về Việt Nam hay ở lại và cuối cùng quyết định ở lại để tập trung hoàn thành công việc.

"Tụi mình được một người anh giới thiệu vào hội sinh viên Việt Nam tại Đức để chơi trò ma sói online, mình cảm thấy phần nào được chia sẻ và kết nối. Nhờ có cộng đồng và các bạn, quãng thời gian đó bớt đi phần nào buồn tẻ", chị Trang nhớ lại.

Nhiều người ngưỡng mộ câu chuyện của cặp đôi NVCC

Anh Quốc Anh chia sẻ vì cả hai cùng học tiến sĩ nên phần hiểu được nỗi vất vả. Cặp đôi giúp đỡ nhau nhiều nhất về mặt tinh thần và cảm thấy may mắn khi cùng trên bước đường thực hiện ước mơ.

Chị Trang vừa xinh xắn vừa giỏi giang NVCC

Với anh, vợ là người có tính cách thú vị. Chị là người có nhiều cảm xúc, nhưng cũng không kém phần lí trí, bên ngoài thì có vẻ yếu đuối nhưng nội tâm mạnh mẽ.

Thời gian rảnh, cặp đôi thường đi du lịch, tham quan bảo tàng, triển lãm tranh, chợ đồ vintage và đi xem nhạc kịch. Ngoài ra chị còn có niềm đam mê với ngành thời trang, còn anh rất hứng thú với nhiếp ảnh.

"Trang vừa dễ đoán, mà cũng khó đoán. Chắc có lẽ vì vậy mà mình có một tình cảm đặc biệt với cô ấy", người chồng nói. Cặp đôi đều đang cố gắng làm tốt nhiệm của của mỗi người để cùng nhau xây dựng tổ ấm.