
Lực lượng Đội Cảnh sát giao thông An Lạc lập chốt kiểm tra nồng độ cồn tại giao lộ Trần Văn Giàu - Nguyễn Cửu Phú (phường Tân Tạo) vào tối 19-10 và phát hiện hàng chục trường hợp vi phạm - Ảnh: MINH HÒA

Tối 19-10, lực lượng Đội Cảnh sát giao thông An Lạc thuộc Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM lập chốt kiểm tra nồng độ cồn tại giao lộ Trần Văn Giàu - Nguyễn Cửu Phú (phường Tân Tạo).

Lúc 18h50, cảnh sát giao thông phát hiện ông N.V.C. (48 tuổi, ngụ TP Cần Thơ) chạy xe máy có biểu hiện nghi vấn nên dừng xe kiểm tra. Kết quả đo ông C. vi phạm nồng độ cồn 0,22mg/l khí thở, sẽ bị phạt tiền từ 2-3 triệu đồng, trừ 4 điểm giấy phép lái xe.

Ông C. cho biết làm nhân viên vệ sinh môi trường, chiều cùng ngày, sau khi tan ca, ông C. được bạn rủ qua nhà ăn đám giỗ nên ông đồng ý. Ông C. uống được 2 lon bia thì vợ gọi về. Tuy nhiên, do chủ quan nhà gần nên tự chạy xe về thì bị kiểm tra.

"Tôi uống có 2 lon à, thấy chỗ nhậu gần nhà nên ỷ y tự chạy về thì bị cảnh sát giao thông kiểm tra…", ông C. phân trần.

Lực lượng cảnh sát giao thông kiểm tra nồng độ cồn ông N.V.C. - Ảnh: MINH HÒA

Tiếp đó, lúc 18h55, cảnh sát phát hiện anh L.T.D. (26 tuổi, ngụ tỉnh Vĩnh Long) vi phạm nồng độ cồn 0,39mg/l khí thở, phạt tiền từ 6-8 triệu đồng, trừ 10 điểm giấy phép lái xe.

Lúc 19h10, cảnh sát kiểm tra anh T.T.T. (36 tuổi, ngụ tỉnh Vĩnh Long) vi phạm nồng độ cồn 0,61mg/l khí thở (vượt mức kịch trần), phạt tiền từ 8-10 triệu đồng, tạm giữ giấy phép lái xe từ 22-24 tháng.

Anh T. cho biết hôm nay nhậu đám giỗ ở dưới quê rồi bắt xe khách lên lại TP.HCM để mai đi làm. "Do gửi xe máy ở bến xe Miền Tây, đi xe khách lên rồi chạy xe về nhà, chủ quan nhà gần nên tự chạy xe về. Cứ nghĩ nhậu dưới quê, đi xe khách là hết nồng độ cồn rồi, ai dè bị cảnh sát giao thông kiểm tra và lập biên bản", anh T. chia sẻ và hứa không dám tái phạm.

Anh T.T.T. vi phạm nồng độ cồn vượt mức kịch khung - Ảnh: MINH HÒA

Lúc 19h20, cảnh sát kiểm tra ông L.H.D. (46 tuổi, ngụ tỉnh Đồng Tháp) phát hiện vi phạm nồng độ cồn 0,31mg/l khí thở, phạt tiền từ 6-8 triệu đồng, trừ 10 điểm giấy phép lái xe.

Ông D. cho hay hôm nay cuối tuần nên bạn bè gần nhà rủ ra quán nhậu. Do nghĩ quán gần nhà nên ông D. tự chạy xe máy đi nhậu và chạy xe máy về nên bị kiểm tra, lập biên bản.

"Bạn bè rủ ra quán nhậu cách nhà có 3km à, do nghĩ gần nhà chạy cái ào là về tới nhà nên chủ quan. Lần sau không dám tự chạy xe máy đi nhậu nữa, có gần đến mấy cũng đi xe công nghệ hoặc kêu vợ chở về…", ông D. trình bày và cho biết có mỗi cái xe đi làm, giờ tạm giữ rồi mai không biết lấy xe đâu đi làm.

Trong 4 giờ lập chốt, tổ công tác cảnh sát giao thông An Lạc lập biên bản 20 trường hợp vi phạm nồng độ cồn.

Ông L.H.D. bị cảnh sát giao thông lập biên bản - Ảnh: MINH HÒA

Cũng trong tối 19-10, lực lượng Đội Cảnh sát giao thông Hàng Xanh thuộc Phòng PC08 cũng lập nhiều chốt kiểm tra nồng độ cồn trên địa bàn đảm trách.

Lúc 20h30, trên đường Phan Văn Trị (phường Hạnh Thông), cảnh sát giao thông phát hiện anh L.T.H. (28 tuổi, ngụ phường An Hội Đông) vi phạm nồng độ cồn 0,08mg/l khí thở, bị phạt tiền từ 2-3 triệu đồng, trừ 4 điểm giấy phép lái xe.

Anh H. cho biết hôm nay anh đi làm cùng bạn, sau đó hai người vào quán ăn uống. Tuy nhiên khi vào quán người bạn rủ anh H. uống 1 lon bia "cho dễ ngủ". Sau đó anh H. bị kiểm tra và lập biên bản.

"Suy nghĩ uống 1 lon không sao với lại gần nhà, do người bạn rủ quá nên tôi mới uống, bình thường tôi đi nhậu toàn đi xe công nghệ. Lần sau rút kinh nghiệm cho dù uống 1 lon cũng không được tự lái xe về", anh H. tâm sự.

Anh L.T.H. uống 1 lon cũng bị lập biên bản - Ảnh: MINH HÒA

Lúc 20h45, cảnh sát giao thông phát hiện anh N.N.T. (37 tuổi, ngụ phường An Hội Đông) vi phạm nồng độ cồn trên đường Lê Đức Thọ (phường An Nhơn) với mức 0,35mg/l khí thở, bị phạt tiền từ 6-8 triệu đồng, trừ 10 điểm giấy phép lái xe.

Anh T. cho hay làm nghề giao hàng, chiều nay có người bạn đám cưới nên anh ghé vào chung vui luôn.

"Đi giao hàng không kịp về nhà thay đồ luôn, tấp vào đám cưới thằng bạn rồi nhậu vài chai chúc mừng nó. Nghĩ gần nhà nên tự chạy xe về", anh T. cho hay.

Sau 4 giờ lập chốt kết hợp tuần tra, Đội Cảnh sát giao thông Hàng Xanh phát hiện 12 trường hợp vi phạm nồng độ cồn.

Cảnh sát giao thông lập biên bản anh N.N.T. - Ảnh: MINH HÒA