
Máy đo đường huyết liên tục 3P hỗ trợ người bệnh tiểu đường với những tính năng cải tiến vượt trội

Sản phẩm máy đo đường huyết liên tục 3P là sự kết hợp tối ưu giữa công nghệ hiện đại và tiến bộ y học trong lĩnh vực theo dõi và quản lý đường huyết. Sản phẩm do FPT phát triển nhằm hướng đến mục tiêu cung cấp các sản phẩm dịch vụ chăm sóc hộ gia đình, từ đó trở thành người bạn đồng hành đáng tin cậy trong ngôi nhà Việt.

Luôn lấy khách hàng làm trọng tâm trong chiến lược phát triển bền vững của mình, FPT không chỉ tập trung nghiên cứu các tiến bộ y học hiện đại mà còn phát triển các giải pháp công nghệ, giúp giải quyết các vấn đề khó khăn mà người dùng gặp phải, đặc biệt là với bệnh nhân tiểu đường. Hiểu rõ sự bất tiện của người bệnh mỗi khi phải lấy máu từ ngón tay đo đường huyết, những lo lắng về cách điều chỉnh chế độ ăn uống, luyện tập để giữ đường huyết ổn định đặc biệt là những cơn hạ đường huyết ban đêm, và những biến chứng không hồi phục do những cơn tăng đường huyết hàng ngày.

Máy đo đường huyết 3P giúp người bệnh tiểu đường theo dõi ngay trên ứng dụng di động

Máy đo đường huyết liên tục 3P ra đời với những tính năng cải tiến vượt trội nhằm hỗ trợ người bệnh tiểu đường chủ động kiểm soát đường huyết liên tục, chung sống hoà thuận với bệnh tiểu đường.Theo đó, các điểm khác biệt của máy đo đường huyết liên tục 3P có thể kể đến như:

Theo dõi đường huyết mọi lúc mọi nơi thật tiện lợi và dễ dàng. Thiết bị cho phép người dùng theo dõi đường huyết mọi lúc, mọi nơi trên ứng dụng trên điện thoại một cách liên tục, với dữ liệu cập nhật mỗi 3 phút, suốt cả ngày lẫn đêm. Chỉ với một chiếc điện thoại, người dùng dễ dàng theo dõi sức khỏe của mình ở bất kỳ đâu, bất kỳ lúc nào, trong suốt 24 giờ một cách vô cùng tiện lợi và dễ dàng.

Ông Phan Minh Hải - Giám đốc dự án FPT Medicare, tập đoàn FPT, đã trực tiếp thử nghiệm sản phẩm tại buổi lễ

Với Máy đo 3P, người dùng có thể xem biểu đồ trực quan về mức đường huyết, đồng thời ghi lại tác động từ chế độ ăn, tập luyện và thuốc uống đến đường huyết suốt 14 ngày. Đặc biệt, tính năng "replay" giúp tái hiện "cuốn phim" đường huyết suốt một ngày, mang đến cái nhìn toàn diện hơn về biến động đường huyết.

Máy đo đường huyết liên tục 3P của FPT Medicare đánh dấu bước đột phá trong việc ứng dụng công nghệ hiện đại để quản lý bệnh đái tháo đường tại Việt Nam. Đây là lần hiếm hoi một thiết bị theo dõi đường huyết liên tục, cập nhật theo thời gian thực, được phát triển dựa trên nhu cầu, thói quen, sở thích và ngôn ngữ của người Việt, tạo nên một giải pháp phù hợp và thiết thực cho bệnh nhân.

Ngoài ra, máy đo đường huyết liên tục 3P còn đảm bảo yếu tố bảo mật cho người dùng thông qua việc lưu trữ dữ liệu tại một trong những trung tâm lớn nhất Việt Nam đạt tiêu chuẩn Tier 3 của Uptime Institute và tiêu chuẩn ISO 27001:2013, đảm bảo an toàn và bảo mật tối ưu.

Ông Phan Minh Hải, Giám đốc FPT Medicare, cho biết "Với sản phẩm máy đo đường huyết liên tục 3P, các tính năng đều được phát triển nhằm hỗ trợ người dùng dựa trên dữ liệu cá nhân hóa, đáp ứng 3 tiêu chí quan trọng gồm: Thứ nhất, cung cấp dữ liệu theo thời gian thực (Realtime); Thứ hai, dữ liệu phải có ý nghĩa quan trọng (Insightful); Và cuối cùng, đưa ra các đề xuất hành động cải thiện (Actionable). Khi người dùng có được dữ liệu đường huyết theo thời gian thực (Realtime), được cập nhật liên tục và đầy đủ (Insightful), họ có thể chủ động thực hiện các giải pháp phù hợp (Actionable) để cải thiện sức khỏe một cách kịp thời. Đây chính là tiêu chí RIA của giải pháp theo dõi đường huyết liên tục đúng nghĩa".

Máy đo đường huyết liên tục 3P sẽ chính thức có mặt trên thị trường từ cuối tháng 12.2024, tại các gian hàng trực tuyến của FPT Medicare tại cửa hàng trang thiết bị y tế và nhà thuốc trên toàn quốc.

Giải pháp theo dõi đường huyết liên tục 3P của FPT Medicare hứa hẹn mang lại bước tiến mới trong việc quản lý và sống chung với bệnh tiểu đường. Không còn cần lấy máu ngón tay đau đớn hay lo lắng về việc quên lịch đo, giờ đây đường huyết của bạn sẽ được tự động theo dõi và ghi lại mỗi 3 phút. Ngoài ra, thiết bị còn lưu trữ chi tiết thông tin về chế độ ăn uống, tập luyện và dùng thuốc, giúp bạn tối ưu hóa lối sống và kiểm soát hiệu quả các biến động đường huyết hàng ngày.

Mọi thắc mắc về thông tin sản phẩm, khách hàng có thể liên hệ trực tiếp