Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng lắng nghe câu chuyện tình của cặp đôi Phan Ngọc Trinh (33 tuổi) - Nguyễn Hồng Phát (biệt danh Tám). Họ đang sống ở TPHCM và làm nhà sáng tạo nội dung.

Trước đây, cặp vợ chồng làm chung công ty mảng xe ô tô. Quê của Trinh ở Tây Ninh nên cô làm tại chi nhánh ở quê, còn Phát làm ở TPHCM. Khi đi đào tạo tập trung, Ngọc Trinh không quan tâm hay ấn tượng gì về Hồng Phát vì anh không phải gu của cô.

Hôm đó, Trinh chụp hình phòng đào tạo để gửi cho các bạn xem. Sau này khi xem lại, cô phát hiện Hồng Phát cũng xuất hiện trong tấm hình đó, đang nhìn Trinh.

Chàng trai "cưa đổ" nữ đồng nghiệp xinh đẹp, mặc váy dài một gang tay (Biên dựng: Lam Phương).

Theo lời kể của Hồng Phát, anh biết vợ từ trước khi tham gia đào tạo. Nhà trai nói tiếp, vì làm chung hệ thống trong công ty, nhiều người đồn rằng, ở Tây Ninh có cô gái đẹp lắm, mặc váy dài một gang tay. Đến khi gặp, Hồng Phát thấy cô gái này đúng gu của mình.

Lúc được nghỉ giữa giờ, Hồng Phát cầm điện thoại của Trinh và lấy hết thông tin, nhắn vào số điện thoại của mình. Nhưng sau hai tháng đào tạo, hai người mới nhắn tin với nhau. Nói chuyện thấy hợp, Trinh và Phát nhắn tin liên tục từ sáng đến tối.

Tiếp tục hai tháng sau, họ hẹn nhau đi xem phim, Ngọc Trinh đi từ Tây Ninh xuống TPHCM. Kết thúc cuộc hẹn, Trinh và Phát bắt đầu có tình cảm với đối phương.

Song thời gian yêu nhau, cặp đôi từng trải qua một lần tan vỡ. Hồng Phát luôn muốn vui vẻ, cuộc sống tràn đầy năng lượng. Trong khi đó, Ngọc Trinh gặp phải áp lực công việc, lúc nào cũng buồn. Nhà trai liên tục an ủi nhà gái nhưng không được nên buồn và giận theo rồi đề nghị chia tay.

Trước khi kết hôn, Ngọc Trinh và Hồng Phát từng trải qua thời gian chia tay (Ảnh: FBNV).

Nhưng vì không chịu nổi, Hồng Phát chủ động kết bạn lại và hỏi thăm Ngọc Trinh. Lúc này, nhà gái đã chuyển công tác, thuê trọ ở TPHCM. Cùng thời điểm đó, dịch bệnh bùng phát. Phát lo lắng bạn gái sống một mình, không ai chăm sóc nên muốn cô chuyển sang nhà anh ở. Khi ấy, Phát sống chung với bố mẹ.

"Thời điểm chia tay, mẹ anh khóc nhiều lắm. Anh đi với ai là mẹ mắng và nói con biết liền. Thời điểm đó cũng nhờ có mẹ nhiều lắm. Trong 3 tháng giãn cách, hên là con qua nhà anh rồi hai đứa ở chung luôn", Trinh chia sẻ.

Đi qua thời điểm giãn cách, Hồng Phát nói với bạn gái: "Bây giờ hết dịch rồi, mình tranh thủ đám cưới đi chứ không là dịch nữa". Vì đã "lỡ" ở chung, Ngọc Trinh đồng ý kết hôn với bạn trai, dù chưa có lời cầu hôn chính thức. Sau khi cưới, cặp vợ chồng nghỉ việc ở công ty xe rồi chuyển sang làm sáng tạo nội dung.

Kết thúc phần chia sẻ về câu chuyện tình cảm, Hồng Phát liền "mách": "Tật thứ nhất, vợ như đàn ông, bộc trực, thẳng thắn, ruột để ngoài da, có gì nói liền. Thứ hai, cái gì nặng, vợ cũng tự làm. Con không ngờ vợ tự khiêng bình nước 20l bỏ lên máy. Vợ tự khiêng cũi của con từ tầng 1 lên tầng 3, tự lắp ráp".

Ngọc Trinh xúc động khi thấy chồng cầu hôn (Ảnh: FBNV).

"Nếu mình sống một mình, tự làm vậy là được. Nếu sống hai người mà phụ nữ phải gồng lên để làm thì mất đi sự dịu dàng, đằm thắm của gia đình", Hồng Phát bày tỏ. Song gần đây, vợ anh đã bớt tự gánh vác những chuyện nặng.

Anh mong vợ có thể bớt tự bảo vệ mình, có thể nghe và nói ra suy nghĩ trong lòng nhiều hơn. Như vậy, Phát có thể che chở nhiều hơn cho vợ.

Mặt khác, Hồng Phát có một tật xấu khiến Ngọc Trinh sợ từ khi còn yêu đến bây giờ. Đó là ngủ mớ. Ngoài ra, Trinh kể, chồng nghiêm khắc thái quá. Vì vậy, cô mong chồng có thể tiết chế điều này.

Trước khi rời chương trình, Hồng Phát ngỏ lời cầu hôn, bù đắp lại cho vợ. "Anh biết là về sống với nhau sẽ rất vui, khổ cũng rất khổ. Nhưng em có thể ráng khổ và ráng vui mấy chục năm nữa với anh được không? Làm vợ anh nha", nhà trai nói.

Nghe vậy, Ngọc Trinh không khỏi xúc động, đồng thời hứa sẽ tiết chế bản thân để chồng và gia đình không buồn.