Mới đây, bài tâm sự "Lấy chồng ít hơn 15 tuổi, tôi chết lặng khi nghe anh bày tỏ điều thầm kín" nhận được nhiều ý kiến, tư vấn từ độc giả.

Theo đó, nữ chính trong câu chuyện chia sẻ, cô lớn lên trong gia đình bất hạnh, phải chứng kiến cảnh bố nghiện rượu, thường xuyên bạo hành mẹ. Sau khi bố mất, mẹ cô tái hôn nhưng tiếp tục rơi vào cuộc hôn nhân với người chồng cuồng ghen, bạo lực.

Những tổn thương chồng chất từ thời thơ ấu khiến cô mất niềm tin vào đàn ông. Do đó, cô chỉ biết vùi mình vào việc học, nuôi ước mơ tự lập, tự chủ cuộc đời mình.

Ở tuổi 40, cô gặp Thành - chàng trai kém mình 15 tuổi, đồng thời là cấp dưới trong công việc. Họ nảy sinh tình cảm. Bất chấp sự phản đối từ hai bên gia đình, cặp đôi quyết định đăng ký kết hôn mà không tổ chức đám cưới.

Những năm đầu, họ sống hạnh phúc, yêu thương nhau chân thành. Thế nhưng, mong ước có con mãi không thành, dù cả hai đều có sức khỏe sinh sản bình thường.

Thấy Thành rất yêu trẻ con, luôn khao khát được làm cha, cô đau lòng chọn cách buông tay, đồng ý ly hôn để anh có cơ hội làm tròn giấc mơ gia đình. Thành cũng nhanh chóng chấp nhận chia tay, dù trong lòng còn yêu vợ, phần vì chữ hiếu với cha mẹ mong muốn có cháu bế bồng.

Nhiều người đắn đo: Lấy chồng kém nhiều tuổi liệu có mang lại hạnh phúc? (Ảnh minh họa: Sohu).

Câu chuyện của người phụ nữ này khiến nhiều người trăn trở: Liệu có nên bước vào cuộc hôn nhân với sự cách biệt lớn về tuổi tác?

Trước vấn đề này, bác sĩ Nguyễn Quốc Hưng - chuyên gia tâm lý lâm sàng - cho biết, khi bước vào cuộc hôn nhân có sự chênh lệch tuổi tác đáng kể, người trong cuộc cần có sự chuẩn bị kỹ lưỡng, không chỉ về mặt cảm xúc, mà còn về nhận thức thực tế.

Từ câu chuyện trên, bác sĩ Hưng phân tích: Những vết thương tâm lý từ tuổi thơ đã ảnh hưởng sâu sắc đến cách người phụ nữ này xây dựng niềm tin, lựa chọn đối tượng kết hôn và cách cô đối mặt với các thách thức trong cuộc sống hôn nhân.

Theo bác sĩ Hưng, hôn nhân là một trong những "cánh cửa lớn" của đời người, đòi hỏi sự sẵn sàng từ nhiều phía. Với các cặp đôi chênh lệch tuổi tác, sự khác biệt về điều kiện sống, văn hóa, trải nghiệm xã hội có thể làm gia tăng nguy cơ mâu thuẫn và rạn nứt trong hôn nhân.

Một số nghiên cứu quốc tế cũng chỉ ra rằng, dù các cặp đôi lệch tuổi vẫn có thể tận hưởng tình yêu trọn vẹn, họ thường phải đối mặt với sự phán xét, kỳ thị từ xã hội. Áp lực này có thể dẫn đến những hệ quả tiêu cực về sức khỏe tâm thần, đặc biệt đối với người phụ nữ.

"Một nghiên cứu năm 2006 cho thấy, nhiều phụ nữ thừa nhận, họ có đôi chút bất an về sự lão hóa và tất cả cặp đôi đều cảm thấy mình bị kỳ thị. Những bất an âm thầm này, nếu không được xử lý tốt, sẽ bào mòn dần sự gắn kết trong hôn nhân.

Ngoài ra, dữ liệu từ Khảo sát HILDA tại Australia cũng cho thấy, nam giới thường hài lòng hơn khi có vợ trẻ, phụ nữ cũng vậy khi có chồng trẻ hơn. Tuy nhiên, mức độ hài lòng này không duy trì lâu dài, mà giảm rõ rệt sau 6-10 năm, nhất là ở các cặp đôi có khoảng cách tuổi tác lớn", bác sĩ Hưng dẫn chứng.

Sự khác biệt về khả năng thích nghi trước các biến cố như tài chính, sức khỏe... thường dẫn đến gia tăng xung đột theo thời gian.

Thạc sĩ Tâm lý lâm sàng Nguyễn Quốc Hưng (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Với góc nhìn thực tế, bác sĩ Nguyễn Quốc Hưng nhấn mạnh, không có câu trả lời tuyệt đối cho việc nên hay không nên bước vào cuộc hôn nhân chênh lệch tuổi tác.

Mỗi mối quan hệ đều mang sắc thái riêng, không thể áp đặt theo bất kỳ chuẩn mực nào. Tuy nhiên, nếu quyết định đi cùng nhau, các cặp đôi cần có sự chuẩn bị kỹ càng về tâm lý và thái độ thực tế.

Không chỉ đối mặt với sự kỳ thị xã hội như những ánh mắt dò xét, lời đàm tiếu, hiểu nhầm mối quan hệ như mẹ - con, cha - con, họ còn phải chấp nhận sự khác biệt tự nhiên như tốc độ lão hóa, sự thay đổi về sức khỏe, khả năng sinh sản, sự đồng điệu về nhu cầu tinh thần và thể chất, hay cả những thay đổi về tâm lý qua từng giai đoạn cuộc đời.

Ngoài ra, sự khác biệt trong mục tiêu sống, giá trị gia đình, khả năng cùng nhau đối mặt với những chuyển tiếp lớn như chăm sóc cha mẹ già, nuôi dạy con cái... cũng là những bài toán không dễ dàng.

"Nếu những khác biệt này không được nhận diện và chuẩn bị trước, chúng sẽ trở thành những "khoảng trống" nguy hiểm, dần kéo xa hai người", vị chuyên gia chia sẻ.

Theo bác sĩ Hưng, cuộc hôn nhân lệch tuổi vẫn có thể rất hạnh phúc nếu cả hai bên xây dựng nền tảng vững chắc dựa trên sự thấu hiểu, chia sẻ, trung thực và tôn trọng lẫn nhau. Quan trọng nhất, tình yêu đích thực không chỉ là yêu con người hiện tại, mà còn là "sẵn sàng yêu cả những đổi thay của người ấy theo năm tháng".