
Bước sang năm thứ 24, chương trình Tư vấn tuyển sinh - hướng nghiệp do báo Tuổi Trẻ phối hợp cùng Bộ GD-ĐT tổ chức, với sự đồng hành của Tập đoàn VinGroup, sẽ tiếp tục trở lại với quy mô lớn hơn, lan tỏa sâu rộng hơn, đến 15 tỉnh thành trên cả nước, đi đến các địa phương vùng sâu, vùng xa trong năm 2026.

Kỳ tuyển sinh 2026 dự kiến có nhiều thay đổi trong phương án xét tuyển của các trường, cũng như yêu cầu về kỹ năng của từng ngành nghề. Vì vậy, ban tổ chức chú trọng mời các chuyên gia tuyển sinh hàng đầu, lãnh đạo các trường đại học lớn, đại diện Bộ GD-ĐT... nhằm mang đến thông tin chuẩn xác và cập nhật nhất.

Các chuyên gia sẽ cung cấp những thông tin cập nhật nhất về kỳ thi tốt nghiệp THPT cũng như các quy định mới trong xét tuyển đại học và cao đẳng. Đại diện các trường đại học cũng sẽ chia sẻ chi tiết về cách thức tuyển sinh, các phương thức tuyển sinh đại học trong bối cảnh có rất nhiều thay đổi như hiện nay.

Ngoài ra, chương trình còn mở rộng các chủ đề hướng nghiệp dành cho học sinh khối 10 và 11, xác định thế mạnh cá nhân, chọn ngành dựa trên năng lực và nhu cầu xã hội, xu hướng nghề nghiệp trong bối cảnh trí tuệ nhân tạo, công nghệ phát triển, kỹ năng cần trang bị trước khi rời ghế phổ thông...

Tại các chương trình, ngày hội, bên cạnh sân khấu tư vấn chung, còn có các gian tư vấn của các trường đại học, cao đẳng, các cơ sở giáo dục trong cả nước.

Các đơn vị mong muốn đồng hành cùng báo Tuổi Trẻ trong chuỗi chương trình năm nay có thể liên hệ với ban tổ chức: anh Trung Hiếu, số điện thoại 0909.023.012, email: marketing@tuoitre.com.vn.

"Địa chỉ" tin cậy mỗi mùa tuyển sinh Chuỗi chương trình sẽ tiếp tục có sự tham gia của các lãnh đạo và chuyên viên Vụ Giáo dục đại học (Bộ GD-ĐT) cùng các chuyên gia tư vấn tuyển sinh, hướng nghiệp từ các trường đại học hàng đầu Việt Nam. Với bề dày nhiều năm tổ chức, chương trình Tư vấn tuyển sinh - hướng nghiệp của báo Tuổi Trẻ đã trở thành "địa chỉ tin cậy" mỗi mùa tuyển sinh. Năm 2026, chương trình được mở rộng cả về quy mô địa lý lẫn nội dung, hứa hẹn mang đến cho học sinh và phụ huynh nguồn thông tin đầy đủ, cập nhật và chuẩn xác nhất về kỳ thi tốt nghiệp THPT, phương án tuyển sinh của các trường đại học, cùng xu hướng nghề nghiệp trong bối cảnh đổi mới giáo dục, chuyển đổi số và thời của trí tuệ nhân tạo. Chương trình năm 2026 sẽ được tổ chức với hai giai đoạn, trước và sau kỳ thi tốt nghiệp THPT. Bên cạnh đó, Ngày hội Tự tin vào lớp 10 cũng tiếp tục được tổ chức đáp ứng nhu cầu hướng nghiệp cho học sinh THCS trước mùa tuyển sinh bậc THPT. Không chỉ dừng lại tại những đô thị lớn, chương trình năm 2026 tiếp tục mở rộng đến nhiều địa phương trên cả nước, từ khu vực đồng bằng, đến miền núi, Tây Nguyên và Đồng bằng sông Cửu Long. Việc đưa hoạt động tư vấn về các địa phương giúp học sinh ở vùng xa, vùng khó khăn có cơ hội tiếp cận thông tin tuyển sinh - hướng nghiệp chính thống mà không cần di chuyển xa. Giai đoạn 1 sẽ có tổng cộng 21 chương trình và ngày hội (nhiều hơn 2 chương trình so với năm 2025) tại 15 tỉnh thành khắp ba miền đất nước, kéo dài từ ngày 10-1 đến 22-3-2026. Trong bối cảnh sáp nhập tỉnh thành, năm 2026, chương trình tiếp tục được tổ chức tại các địa phương như năm trước, với bốn ngày hội lớn tại TP.HCM và Hà Nội (ngày 8-3), Cần Thơ và Hải Phòng (ngày 15-3). Giai đoạn 2 với hai ngày hội lựa chọn nguyện vọng tại TP.HCM và Hà Nội, diễn ra sau khi có kết quả thi tốt nghiệp THPT 2026.