
Chiều nay 18.12, Sở Y tế tỉnh Quảng Nam cho biết đã nhận được báo cáo từ Bệnh viện (BV) Phụ sản - Nhi Quảng Nam về việc một cháu bé sơ sinh bị bỏ rơi tại BV này. Hiện sở cũng đã chỉ đạo BV phát đi thông báo để tìm người thân của cháu bé.

Trước đó, vào lúc 17 giờ 50 phút hôm qua 17.12, người nhà của một số bệnh nhân đang theo dõi điều trị tại BV Phụ sản - Nhi Quảng Nam báo có trẻ sơ sinh bị bỏ rơi tại tiền sảnh lối ra vào của BV này.

Bé gái sơ sinh bị bỏ rơi tại BV Phụ sản - Nhi Quảng Nam nặng 2,3 kg ẢNH: C.X

Thời điểm phát hiện, bé được bọc trong 1 bao ni lông kèm theo lời nhắn: "Vì hoàn cảnh, con không nuôi được, vì con còn đi học, lỡ dại, mong nhận nuôi cháu giùm".

Tiếp nhận thông tin, phiên trực của BV đã đưa bé sơ sinh bị bỏ rơi (bé gái, nặng 2,3 kg) vào khoa khám bệnh - cấp cứu để khám bệnh.

Sau đó, phiên trực đã chuyển bệnh nhân lên khoa cấp cứu hồi sức tích cực và bệnh lý sơ sinh để theo dõi và chăm sóc cho bé. Hiện tại trẻ bỏ rơi sức khỏe ổn định.

Trong chiều cùng ngày, lãnh đạo BV Phụ sản - Nhi Quảng Nam cho biết về trường hợp bé gái sơ sinh bị bỏ rơi, BV đã báo cáo chính quyền địa phương xin hỗ trợ thủ tục pháp lý để cháu bé được chăm sóc và nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật.