
Sân thượng trên tầng 7 của chị Thúy rộng 200 m2, được trồng đủ loại cây và hoa luân phiên nở quanh năm. Ở Hà Nội có những mùa hoa đặc biệt trong năm, từng được nhạc sĩ Giáng Son miêu tả trong bài hát Hà Nội 12 mùa hoa. Vậy nên, cứ mỗi mùa hoa đến, chị Thúy lại mua về cắm, tạo thành một vườn hoa cổ tích trên sân thượng.

"Số lượng hoa lớn dần theo thời gian, như cách tôi lớn dần lên với mỗi lần cắm hoa. Từ 500 bông loa kèn, rồi 1.000 bông sen và đến cả 2.000 bông kèn nữa… Năm nay kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất, tôi quyết định cắm 5.000 bông hoa hồng đỏ son để hòa chung không khí rợp màu cờ đỏ sao vàng mừng đại lễ của đất nước", chị nói.

5.000 bông hồng đỏ mừng lễ 30.4

5.000 bông hoa hồng đỏ lần này là số lượng hoa lớn nhất chị Thúy từng cắm trên sân thượng của mình. "Hoa hồng nhanh héo và hút nhiều nước, ban ngày cứ khoảng 1 tiếng tôi phải phun nước thì mới có thể giữ vườn hoa được 1 tuần", người phụ nữ Hà Nội nói

Điều đặc biệt là chị không chỉ cắm hoa vào các bình, chum nước mà cắm vào những miếng xốp rồi treo ngược lên trần của căn chòi giữa sân thượng. Việc chọn hoa vừa mới cắt từ vườn, cuống và lá tươi, cành không héo úa cũng là điều kiện để giữ được hoa tươi lâu. Trước khi cắm chị bỏ bớt lá, cắt chéo cành để hoa dễ hút nước.

Hoa hồng đỏ dịp lễ 30.4 được phủ kín lối đi. Chị Thúy dành 8 tiếng để cắm 5.000 bông, tốn 120 miếng xốp với sự hỗ trợ của một người giúp chị cột xốp, đưa từng bông cho chị cắm.



"Sinh ra ở một ngôi làng ven đô Hà Nội, tôi đã sống cùng giấc mơ đi giữa cánh đồng hoa từ khi còn bé. Mỗi lần cắm hoa là một lần tôi vượt qua chính mình – bền bỉ hơn, nhẫn nại hơn, nhẹ nhàng nhưng mạnh mẽ hơn", chị chia sẻ.

Chị kể khi mua hoa về, con trai giúp chị chuyển hoa từ thang máy vào nhà và tỏ ra khá mệt. Hôm sau, cậu con trai lên sân thượng và thấy mẹ cắm hoa xong thì thốt lên: "Con không hiểu tại sao mẹ làm được". Chị trả lời: "Sức người cũng đáng nể đấy chứ, quan trọng là con có muốn hay không thôi".

Sân thượng đầy hoa hồng vàng Thúy cắm hồi đầu tháng 4.2025.

Vườn hoa trên sân thượng ở Hà Nội

Sân thượng nhà chị Thúy cũng trồng nhiều loại hoa nở luân phiên quanh năm.

Vào mùa hoa cúc chi, vì quen với chủ vườn, lại mua ở thời điểm rẻ nhất nên chỉ tốn khoảng 800 nghìn đồng tiền hoa, chị Thuý đã đủ cắm kín căn chòi trên sân thượng.

Những tấm hình vườn hoa trên sân thượng của chị được chia sẻ lên mạng xã hội, nhiều người vào bình luận cho rằng đó là hình do AI tạo ra, hay nhìn hình cứ ngỡ đang "lạc vào xứ sở thần tiên nào đó".

Vào mùa hoa loa kèn ở Hà Nội, sân thượng nhà chị Thúy biến thành cánh đồng hoa trắng tinh khôi với chòi hoa ở giữa và những chum hoa khổng lồ cắm cả nghìn bông.

Nhà của chị là địa điểm quen thuộc của những người bạn thân đến để ngắm hoa, ăn bánh và thưởng trà.

Vào mùa hoa sen, chị Thúy cũng mua cả trăm bông về cắm, kết hợp ướp trà. Với chị, việc cắm hoa không chỉ dừng lại ở việc để trang trí mà còn giúp chị suy nghĩ được nhiều thứ, tương tự như việc ngồi thiền.

Cắm từng bông hoa tạo thành một vườn hoa rực rỡ ngay trên nóc nhà tạo nên không gian thư giãn cho các thành viên trong gia đình chị Thúy. "Giấc mơ được sống giữa vườn hoa thuở bé giờ không chỉ là mơ nữa mà tôi đã có thể tạo ra, chạm vào bằng đôi tay và trái tim của mình", chị nói.

Ảnh: NVCC