
Tuổi Tí:
Bạn cần can đảm chấp nhận bất kỳ thay đổi nào, ngay cả khi có vẻ như trái ngược với tất cả những gì bạn đã lên kế hoạch và cố gắng bấy lâu nay. Bạn có thể nhớ nhung một người đã đi xa. Sự nhạy cảm sâu sắc khiến nỗi đau càng khắc sâu hơn và kéo dài hơn.
Tuổi Sửu:
Bạn có thể cảm thấy một mong muốn bất thường là được ở một mình ngày hôm nay. Hãy cố gắng hết sức và làm việc độc lập nhiều nhất có thể. Kết nối với những người bạn cũ có thể là điểm nhấn trong ngày. Trẻ em có thể là nguồn động viên lớn, vì vậy hãy lắng nghe những gì chúng tâm sự với bạn.
Tuổi Dần:
Đây là thời điểm tuyệt vời để nâng cấp tủ quần áo của bạn. Bạn có thể tạo ra những thay đổi thú vị. Hãy cho đi những gì bạn không còn sử dụng nữa. Trong công việc, bạn có thể phải thay cộng sự vào phút chót.
Tuổi Mão:
Hãy cân nhắc lại hoặc trì hoãn các giao dịch lớn ngày hôm nay. Tốt hơn là bạn nên tiết kiệm tiền. Không khí trong lành và ánh nắng mặt trời sẽ giúp bạn nạp lại năng lượng. Hãy dành nhiều thời gian ở ngoài trời. Tránh đưa ra bất kỳ lời hứa nào mà bạn chưa sẵn sàng thực hiện.
Tuổi Thìn:
Đây là ngày để nghỉ ngơi và nạp lại năng lượng. Một số mối quan hệ hoặc tình huống từng khiến bạn mất cân bằng trong quá khứ sẽ không còn khiến bạn khó chịu nữa. Bạn sẽ đưa ra những lựa chọn tốt hơn nếu bạn có được góc nhìn mới từ những khó khăn mà bạn đã đối mặt.
Tuổi Tị:
Nếu bạn cảm thấy chán nản, rất có thể bạn đang làm quá nhiều và không chú ý đến bản thân. Đối với một số người, những tình huống căng thẳng trong đó có thể là trao đổi bằng những lời lẽ gay gắt có thể khó chấp nhận. Bạn nên tránh xa mọi cuộc đối đầu thay vì cứ dành thời gian chứng minh rằng bạn đúng.
Tuổi Ngọ:
Trọng tâm của hôm nay là bạn và nhu cầu của bạn. Bạn cần biết rõ mình muốn gì để có thể lên kế hoạch đạt được điều đó. Không cần phải thỏa hiệp với lý tưởng của mình. Hãy tìm hiểu một số phương pháp sử dụng năng lượng mặt trời áp dụng cho gia đình. Điều này sẽ mang lại lợi ích to lớn sau này.
Tuổi Mùi:
Bạn có thể khá thất thường và dễ cảm thấy tự ái hôm nay. Mọi người có thể bối rối trước phản ứng của bạn. Đừng cố chấp và hãy chấp nhận những gì đến với bạn một cách thoải mái. Điều này cũng sẽ giúp bạn xác định điều gì là quan trọng nhất ở thời điểm hiện nay.
Tuổi Thân:
Nguồn năng lượng ngày hôm nay hỗ trợ các kế hoạch thực tế. Bạn có thể nhận được lời khuyên và sự hỗ trợ của những người quyền lực. Bài học hôm nay là phải linh hoạt và bớt lo lắng. Sự kiên nhẫn là cần thiết. Thành công lâu dài sẽ đến nếu bạn thực hiện từng bước nhỏ.
Tuổi Dậu:
Đây có thể là một ngày khá thất vọng. Bạn nhận được nhiều lời hứa về những điều tốt đẹp nhưng cuối cùng lại vẫn như cũ. Nếu bạn cứ khăng khăng làm mọi việc theo cách của mình, bạn có thể gây tổn hại hco lợi ích tốt nhất của chính mình. Quan sát nhiều hơn và kiểm soát ít hơn để có kết quả tốt nhất. Đừng hờn dỗi!

Tuổi Tuất:
Ngay cả khi mọi người chưa hiểu hết mọi chi tiết của một kế hoạch hoặc dự án, bạn vẫn tìm được những người có thể giúp bạn đạt được mục tiêu của mình. Đổi lại, hãy đồng ý nếu ai đó yêu cầu bạn giúp đỡ. Nếu bạn ra ngoài, bạn sẽ thu hút sự chú ý của nhiều người.
Tuổi Hợi:
Bạn có thể muốn nổi loạn hoặc thách thức bất kỳ khuôn mẫu nào. Ý nghĩ cho rằng ai đó đang lợi dụng bạn có thể gây ra vấn đề. Bạn có thể che giấu cảm xúc của mình đến mức bạn mất bình tĩnh. Hãy cố gắng khéo léo khi nói về mối quan tâm của bạn. Việc khơi lại những tổn thương cũ có thể dẫn đến những hậu quả đáng tiếc.