
Xem tử vi hằng ngày năm 2024, tử vi vui 12 con giáp - tuổi Tí, Sửu, Dần, Mão, Thìn, Tị, Ngọ, Mùi, Thân, Dậu, Tuất và Hợi.

Tuổi Tí:

Hôm nay bạn có thể tìm được sự hứng thú ở một lĩnh vực mới. Bạn có cơ hội tỏa sáng trong công việc. Đừng áp đặt mong muốn của mình vào một mối quan hệ mới bắt đầu. Hãy cân nhắc đến suy nghĩ và cảm xúc của đối phương. Tuổi Sửu:

Đây không phải là lúc để cố chấp bám víu vào những giấc mơ lãng mạn trong quá khứ. Bạn có xu hướng nghiêm trọng hóa vấn đề. Hãy thử cách nhìn nhận mới hay chấp nhận quan điểm của người khác. Tuổi Dần:

Bạn có thể cảm thấy khá bồn chồn vào đầu ngày. Có thể xảy ra vấn đề nếu bạn không chú ý. Sự thất vọng có thể khiến bạn trở nên mất kiểm soát. Với sự chuẩn bị cẩn thận, bạn sẽ truyền cảm hứng cho người trẻ. Tuổi Mão:

Hôm nay, bạn có thể phải cố gắng tối đa trong một số hoàn cảnh rất hạn chế. Hãy tin rằng những rào cản cuối cùng sẽ bị loại bỏ. Hãy cẩn thận về sức khỏe của bạn. Ngủ nhiều hơn và tìm cách thả lỏng, giảm căng thẳng bằng cách tận hưởng những thú vui của bản thân. Lòng biết ơn thực sự sẽ đánh thức hy vọng. Tuổi Thìn:

Nếu bạn cảm thấy mình không đạt yêu cầu đề ra, có lẽ đã đến lúc phải kiểm tra lại cách làm. Việc tự trách mình vì những thiếu sót chẳng có ích gì. Mọi người đều có điểm mạnh và điểm yếu. Điều này không khiến bạn trở thành kẻ thất bại hay người xấu. Chỉ cần là người hữu ích và mỉm cười! Tuổi Tị:

Bạn có thể tỏ ra quá sở hữu khi muốn những người thân yêu phải làm theo cách của bạn. Quan tâm không phải là lúc nào cũng ở cạnh người khác. Hãy tận hưởng khoảng cách cần thiết. Tuổi Ngọ:

Là người tốt bụng, bạn có thể cư xử bốc đồng thay mặt cho người khác. Hãy chắc chắn rằng điều này là đúng đắn. Có những người cố gắng kiểm soát hoặc hạn chế sự lựa chọn của bạn. Hãy kiên nhẫn và khéo léo. Bạn biết ai là người thực sự chiến thắng. Tuổi Mùi:

Mọi thứ gần đây rất khó khăn. Đừng bỏ cuộc, thay đổi đang đến. Đây là ngày để khởi động lại các dự án bị đình trệ. Đây cũng là ngày tích cực đối với những ai đang muốn tìm việc mới. Giải pháp sẽ đến nếu bạn kiên trì. Sự giúp đỡ có thể đến từ những người bạn không ngờ đến. Tuổi Thân:

Bạn có nhiều điều hay để chia sẻ. Ngay cả khi phải làm những việc nhàm chán nhưng cần thiết, hãy cố gắng hết sức. Hãy trân trọng những người đóng góp cho hạnh phúc của bạn. Buổi tối là thời gian tuyệt vời để ra ngoài và vui vẻ cùng một người thân yêu. Tuổi Dậu:

Điều quan trọng là phải tìm hiểu xem những người bạn làm việc cùng cảm thấy thế nào. Hãy nghĩ cách đặt câu hỏi theo cách cởi mở. Một nụ cười và một cái bắt tay sẽ giúp bạn xây dựng mối quan hệ tốt đẹp. Tránh xa những lời đồn đại. Tuổi Tuất:

Hãy chịu đựng một vài chuyện thất vọng ngày hôm nay. Cuộc sống của bạn nói chung và các mối quan hệ nói riêng có thể không như kỳ vọng. Hãy dồn năng lượng vào các thử thách thể chất hoặc các hoạt động cộng đồng giúp đỡ người khác. Nếu bạn có thể làm cả hai cùng một lúc, bạn sẽ tìm thấy an lạc. Tuổi Hợi:

Bạn có thể hy sinh quyền lợi của bản thân và nỗ lực rất nhiều để duy trì một mối quan hệ nhưng dường như không thể thành công. Hãy chắc chắn rằng bất kỳ người nào bạn đang có nhiều việc liên quan đều có ý định tốt. Không có ích gì khi phải đấu tranh nếu đó là một "cuộc chiến" một chiều. Bạn bè có thể giúp bạn giải quyết một số việc.