Vợ chồng tôi đã ở bên nhau tròn 30 năm. Tôi thấy thú vị khi mình có thể ở bên một người và một người bằng lòng ở bên mình lâu đến vậy. Tôi hiểu anh và anh cũng rất hiểu tôi.

Chồng tôi là người đã chứng kiến tôi ở những thời điểm xấu xí, xấu tính nhất, khi tôi cáu bẳn, "giận cá chém thớt", khi tôi sinh con, bị rụng tóc nhiều và không thể giảm cân, khi tôi gặp áp lực trong công việc, trở nên khủng hoảng đến mức thay đổi tính cách...

Anh ấy đã luôn cảm thông và độ lượng bỏ qua cho tôi ở những thời điểm mà tôi biết mình không có nét gì thương được. Chúng ta ai cũng có những thời điểm như vậy, biết bản thân đang trở nên xấu xí, xấu tính nhưng không thể sớm thoát ra được, vì những lý do và hoàn cảnh khác nhau.

Chồng tôi là người hào phóng, tôi lại rất "chặt tay". Hai cách sống đối lập nhưng chúng tôi đã ở bên nhau hơn 30 năm (Ảnh minh họa: Adobe Stock).

Ở những thời điểm u ám nhất, chúng ta có thể trở nên lạnh lùng, khó giao tiếp, dễ cáu bẳn, dễ gây tổn thương cho chính người thân của mình. Có những thời điểm, tôi biết anh ấy đã không thể hiểu nổi chuyện gì đang xảy ra với vợ mình. Nhưng sau cùng, chúng tôi vẫn luôn có thể nói ra rõ ràng, rành mạch những gì chúng tôi đang suy nghĩ, cảm nhận về nhau và về cuộc sống chung.

Người ta vẫn thường hỏi bí quyết giữ lửa hạnh phúc từ các cặp vợ chồng đã duy trì hôn nhân bền bỉ qua vài thập kỷ. Tôi thấy câu hỏi đó khá... "hài", bởi hôn nhân không phải là lĩnh vực mà chúng ta có thể dễ dàng đem áp dụng những kỹ năng học hỏi từ người khác vào cuộc hôn nhân của mình.

Kỹ năng duy trì hôn nhân ổn thỏa không phải một thứ công nghệ có thể chuyển giao được, càng không thể áp dụng như một công thức chung trong các cuộc hôn nhân khác nhau.

Tôi thấy các bí quyết giữ lửa hôn nhân nếu được nói ra đều có vẻ na ná giống nhau và lặp đi lặp lại. Chẳng hạn, hãy đối xử dịu dàng, nhân hậu, cảm thông cho nhau, hãy rộng lòng với nhau, duy trì một chút bí ẩn để tạo sức hấp dẫn, không ngừng nỗ lực đối thoại khi xảy ra bất đồng, không bao giờ đi ngủ trong cơn tức giận vì vừa cãi vã với bạn đời...

Thực tế, có lần tôi còn lựa chọn ngủ trong phòng tắm vì quá giận chồng sau một cuộc cãi vã. Ngay cả các chuyên gia nhiều khi cũng đưa ra những lời khuyên mà tôi thấy không thực sự hữu ích. Đi qua cuộc hôn nhân 30 năm, liệu tôi có xứng đáng được chia sẻ "bí quyết giữ lửa" trong cuộc hôn nhân của mình không?

Sau cùng, vợ chồng tôi đã đi được với nhau một chặng đường dài, cùng nuôi nấng con cái trưởng thành. Có một điều mà tôi khá tâm đắc khi nghe một chuyên gia tâm lý chia sẻ về cách thức vun đắp hôn nhân, đó là "chúng ta không ai giống ai, mỗi chúng ta là một cá thể khác biệt".

Vì vậy, câu chuyện riêng của mỗi nhà không thể dễ dàng đem áp dụng cho nhau. Về cuộc hôn nhân của mình, tôi không có gì nhiều để nói, bởi chính tôi cũng không hiểu tại sao vợ chồng mình lại có thể sống bên nhau lâu như vậy.

Hành trình bền bỉ ấy có thực sự là vì chúng tôi đã không ngừng nỗ lực để trở nên hòa hợp với nhau hay không? Thực sự vợ chồng tôi cũng có những lúc rất sóng gió.

Mọi thứ sẽ luôn thay đổi qua thời gian, bạn đời cũng thay đổi, ai rồi cũng khác đi. Chắc chắn trong quá trình chung sống sẽ có những lúc bất hòa và hai người làm tổn thương nhau. Tôi cho rằng, bí quyết để tôi có một cuộc hôn nhân bền bỉ, đó là... sự may mắn.

Chồng tôi là người có tính cách hào phóng, xét cả về tiền bạc, trí tuệ và xúc cảm. Anh ấy không quá đề cao bản thân, không thích nghiêm trọng hóa mọi chuyện, luôn muốn vui vẻ với mọi người. Anh ấy cũng có những lúc khá ngoan cố và bảo thủ.

Về phần mình, tôi không biết mình thực sự đem lại giá trị gì lớn lao cho anh ấy, ngoài tình yêu thương không thay đổi, ngoài sự hài hước đôi khi có thể khiến anh ấy bật cười trong cơn giận.

Tôi bắt đầu dành thiện cảm cho anh ấy khi anh sang sửa giúp tivi cho nhà tôi. Tới giờ, anh ấy vẫn vậy, vẫn sẵn sàng giúp đỡ những người xung quanh bất cứ việc gì trong khả năng. Đi qua 30 năm, chồng tôi vẫn khiến cuộc sống chung của chúng tôi trở nên tốt đẹp hơn thông qua những hành động nhỏ, vừa giản dị, vừa giàu ý nghĩa.

Đối với tôi, những hành động nhỏ ấy mang lại cảm nhận về ý nghĩa lớn lao. Đó có lẽ là món quà duy nhất mà tôi thực sự cần khi ở trong một cuộc hôn nhân.