Quan điểm cho rằng người vợ là nền tảng của sự thịnh vượng cho gia đình đã được khẳng định bởi nhiều nghiên cứu khoa học.

Các nghiên cứu trên nhiều lĩnh vực như kinh tế gia đình, tâm lý phát triển, xã hội học và khoa học sức khỏe đã chỉ ra bốn đặc điểm của người phụ nữ giống như "phong thủy tốt" cho gia đình.

Không biến cằn nhằn thành thói quen

Phụ nữ ngày nay phải gánh vác nhiều gánh nặng tinh thần trong gia đình hơn trước. Điều này có thể gây ra thói quen cằn nhằn mỗi khi gặp việc không như ý.

Tuy nhiên, các nghiên cứu chỉ ra cằn nhằn là một hình thức giao tiếp tiêu cực, lặp đi lặp lại, tạo ra một mô hình đòi hỏi - rút lui, một người không ngừng yêu cầu trong khi người kia tìm cách bỏ qua hoặc tránh né.

Khi người vợ cằn nhằn, người chồng càng phản kháng hoặc không muốn tham gia, dẫn đến chu kỳ thất vọng và xa cách về mặt cảm xúc.

Tiến sĩ Scott Haltzman và các nghiên cứu từ Đại học Tennessee, Mỹ đã chỉ ra cằn nhằn là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất gây ra căng thẳng trong hôn nhân, làm suy yếu sự tôn trọng và sự gần gũi.

Việc cằn nhằn liên tục có thể được coi là sự chỉ trích hoặc quản lý quá mức, khiến đối phương cảm thấy không đủ năng lực hoặc bị coi thường. Theo thời gian, điều này làm xói mòn sự tôn trọng lẫn nhau, khiến sự gần gũi về tình dục hoặc tình cảm có thể bị ảnh hưởng.

Người phụ nữ khôn ngoan hiếm khi cằn nhằn. Họ có phương pháp tiếp cận hiệu quả hơn, ví dụ yêu cầu rõ ràng, không lặp lại, đồng thời thiết lập những kỳ vọng chung và chia sẻ trách nhiệm.

Ảnh minh họa: Pexels

Không chi tiêu bừa bãi

Nghiên cứu cho thấy thói quen tài chính, bao gồm cách chi tiêu tiền, đóng vai trò quan trọng trong sự ổn định và hạnh phúc của hôn nhân.

Các nghiên cứu từ Pew Research và Harvard Business Review cho thấy phụ nữ quyết định hoặc ảnh hưởng tới 70-80% quyết định mua sắm của hộ gia đình. Điều này có nghĩa là vợ thường là người kiểm soát tài chính. Lựa chọn của họ ảnh hưởng trực tiếp đến tiền tiết kiệm, nợ nần và an ninh tài chính dài hạn.

Khi người vợ hiểu được cách lập ngân sách, chi tiêu theo giá trị và tiết kiệm, xung đột sẽ giảm bớt và từ đó, vợ chồng xây dựng lòng tin lẫn nhau, từ đó thiết lập các mục tiêu tài chính chung trong tương lai.

Ngoài ra, trẻ em chịu ảnh hưởng lớn từ hành vi tài chính của mẹ. Những bà mẹ làm gương về việc chi tiêu có trách nhiệm, lập ngân sách sẽ nuôi dạy những đứa trẻ có năng lực tài chính.

Không làm xấu mặt chồng trước mọi người

Trong nghiên cứu của tiến sĩ Emerson Eggerichs (Mỹ) và các nghiên cứu khác về tâm lý quan hệ, có thể thấy, đàn ông thường coi trọng sự tôn trọng ngang hàng hoặc hơn tình yêu trong một mối quan hệ. Do đó, việc bị vợ "bêu riếu" trước mặt người khác có thể bị đàn ông coi là mối đe dọa đến danh tính hoặc lòng tự trọng.

Việc giữ gìn thể diện cho người chồng góp phần xây dựng sự an toàn về mặt cảm xúc, làm sâu sắc thêm lòng tin giữa hai phía. Ngược lại, các nghiên cứu từ Viện Gottman cho thấy chỉ trích và khinh thường là hai trong số những yếu tố dự báo mạnh nhất về ly hôn.

Ngay cả khi người chồng không hoàn hảo, người vợ tránh sửa lỗi, chế giễu hoặc chỉ trích chồng trước mặt bạn bè, gia đình hoặc con cái sẽ giúp duy trì sự cân bằng quyền lực lành mạnh và sự tôn trọng lẫn nhau.

Đương nhiên, điều này không đồng nghĩa với việc che giấu sự lạm dụng hay nói dối để che giấu hành vi có hại. Điều này chỉ thúc đẩy sự tôn trọng, an toàn về mặt cảm xúc và sự hòa hợp trong hôn nhân. Đây là một kỹ năng quan hệ không bắt nguồn từ sự bất bình đẳng, mà từ sự quan tâm lẫn nhau và sự khôn ngoan trong giao tiếp.

Không phụ thuộc, không kìm hãm

Một người phụ nữ giúp chồng mình thành công sẽ không bao giờ coi chồng mình như một "tấm vé miễn phí dài hạn". Độc lập không có nghĩa là xa cách hay khoảng cách tình cảm, điều đó có nghĩa là có ý thức về bản sắc, năng lực và khả năng phục hồi trong mối quan hệ.

Một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Hôn nhân và Gia đình Mỹ nhấn mạnh, sự phụ thuộc về mặt cảm xúc, tức mong đợi người bạn đời là nguồn hỗ trợ duy nhất của mình, có thể làm cho mối quan hệ trở nên tồi tệ hơn.

Khi người vợ ổn định về mặt cảm xúc và có chiến lược ứng phó riêng, mối quan hệ sẽ nhẹ nhàng hơn, cân bằng hơn và ít có khả năng bị kiệt sức hơn. Ngoài ra, phụ nữ độc lập về tài chính cho thấy có lòng tự trọng cao hơn, quyền ra quyết định tốt hơn và quan hệ đối tác bình đẳng hơn.

Đặc biệt, trẻ em được nuôi dưỡng bởi những bà mẹ thể hiện sự độc lập, dù là thông qua công việc, giáo dục hoặc sức mạnh cá nhân, có xu hướng phát triển sự tự tin lớn hơn và kỹ năng sống tốt hơn.

Thùy Linh (Theo Aboluowang)