
Gia đình đang đi tìm ông Phước khắp nơi ở TP.HCM cũng như cầu cứu cư dân mạng ai thấy chỉ giúp, nhưng tới tối nay 30.11 vẫn chưa có kết quả.



Chị Lai Thị Thùy Trang (22 tuổi) là con của ông Phước kể khoảng 10 giờ 30 phút sáng ngày 28.11, cha rời nhà đi tập vật lý trị liệu hồi phục sau khi bị tai biến nhẹ thời gian trước. Sau đó, người đàn ông mãi không thấy trở về.

Gia đình tìm ông Phước khắp nơi ở TP.HCM ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Theo lời người thân, ông Phước bị tai biến cách đây không lâu, dù vẫn đi lại được nhưng di chuyển có phần khó khăn, sức khỏe yếu hơn so với trước. Tuy nhiên, tinh thần ông vẫn minh mẫn. Phòng tập vật lý trị liệu của ông Phước nằm ở khu vực Q.Bình Thạnh.

"Không thấy cha về nên cả nhà mình chia ra khắp nơi ở khu vực Bình Thạnh cũng như các quận huyện khác ở TP.HCM để tìm, cũng nhờ thêm sự giúp đỡ của mạng xã hội nhưng tới nay vẫn chưa gặp được cha. Gia đình vô cùng lo lắng vì sức khỏe của cha yếu hơn so với trước, không biết những ngày qua cha ở đâu, làm gì, ăn uống thế nào, Hiện tại, gia đình mình vô cùng rối vì tìm không thấy cha", cô con gái bày tỏ.

Theo lời chị Trang, gia đình cũng đã liên hệ tất cả những người thân, quen hỏi về tin tức của cha nhưng đều không có kết quả. Sau khi chia sẻ thông tin lên mạng xã hội, có người báo tin trưa nay cha chị ở khu vực cầu Thị Nghè (Q.Bình Thạnh) và có lên xe buýt số 14, nhưng gia đình chưa rõ thực hư.

Bà Nguyễn Thị Thúy (50 tuổi) là vợ ông Phước những ngày qua cũng mất ăn mất ngủ, lo lắng cho chồng. Người nhà hy vọng ông sớm trở về bình an, để vợ con không phải bất an mong ngóng tin tức.