
Bánh mì 0 đồng, nước uống miễn phí

Đi dọc đường Hải Thượng Lãn Ông thuộc phường Chợ Lớn (TP.HCM), nhiều người chú ý vào thùng bánh mì trước một cửa hàng thuốc đông y với dòng chữ: "Bánh mì từ thiện. Mỗi người chỉ lấy 1 ổ. Xin cảm ơn".

Thùng bánh mì khá to, cứ mỗi buổi sáng bên trong thùng lại đầy ắp bánh mì không. Mặt trước thùng có một lỗ nhỏ hình tròn để đưa tay vào lấy bánh mì ra. Cạnh bên còn có thêm một thùng nước miễn phí kèm theo ly nhựa.

5 năm qua, thùng bánh mì, thùng nước miễn phí của bà Phượng khiến nhiều người ấm lòng ẢNH: CAO AN BIÊN

Người lao động lấy nước, bánh mì miễn phí

Thùng bánh mì và thùng nước đặc biệt này khiến người đi đường cảm thấy ấm lòng. Nhiều người tò mò về danh tính chủ nhân của chiếc thùng cũng như dành phản hồi tích cực cho tấm lòng thơm thảo của họ. Bên cạnh đó, một số người cho biết nếu có dịp đi ngang qua đây sẽ để vào thùng một ít bánh mì "góp sức".

Theo tìm hiểu của PV Thanh Niên, chủ nhân thùng bánh mì nói trên là bà Bích Phượng (50 tuổi), chủ một nhà thuốc ở P.Chợ Lớn. Bà cho biết thùng bánh mì miễn phí này đã đặt ở đây hơn 5 năm nay, cứ thế đều đặn gửi tặng những phần bánh mì, nước uống cho mọi người.

"Tôi để cái thùng ở đây, mỗi ngày mua khoảng 150 ổ bánh mì để vào, cứ khoảng trưa trưa là hết. Tôi làm điều này cũng không có ý gì đặc biệt, dù bản thân không dư hay giàu có nhưng cũng muốn san sẻ một chút tấm lòng với những người cần bánh mì, nước uống miễn phí", bà chủ bày tỏ.

Những người đến lấy bánh mì, nước uống ở đây đa phần là có hoàn cảnh khó khăn như người bán vé số, nhặt ve chai, tài xế công nghệ, người khuyết tật cũng như những người lao động bình dân khác.

Người dân phường Chợ Lớn: ‘Nói cái tên này, ai cũng biết hết’

"Vui cả ngày" với những chuyện dễ thương

Từ ngày mở tủ bánh mì, bà Phượng cảm thấy ấm lòng. Bởi không chỉ có bà và gia đình, nhiều người đi đường hoặc sống xung quanh khu vực này cũng thường mua thêm bánh mì, các món ăn như xôi, chè giúp cho người cần, nhất là vào dịp mùng 1 hay rằm âm lịch hằng tháng.

"Có những bé nhỏ mẹ cho tiền mua gần chục ổ bánh mì rồi bỏ vào thùng, tôi nhớ mãi hình ảnh đó. Tôi làm điều này không hẳn chỉ là cho đi, mà còn thấy mình được nhận lại nhiều. Cái nhận lại lớn nhất là tình cảm của mọi người, là cảm giác hạnh phúc, bình an khi được san sẻ", bà Phượng nói.

Bà Phượng thường cùng người thân tự tay nấu và tặng đồ chay miễn phí dịp mùng 1 hay rằm mỗi tháng ẢNH: NVCC

Suốt nhiều năm nay, hầu như tuần nào bà Lợi (67 tuổi) làm nghề bán vé số ở khu vực này có dịp đi ngang đây cũng lấy một ổ bánh mì ăn lót dạ, uống một ly nước miễn phí. Bà tâm sự bản thân đã lớn tuổi, có nhiều bệnh trong người, hoàn cảnh khó khăn nên có được những bữa ăn sáng như vậy cũng tiết kiệm được phần nào.

Một tài xế công nghệ tấp xe vào lề vừa lấy nước đổ đầy chai vừa cho biết mỗi lần chạy sang đường Hải Thượng Lãn Ông, anh đều cảm thấy ấm lòng vì thùng bánh mì, thùng nước miễn phí ở đây.

"Tôi thường chỉ lấy nước, để bánh mì cho người cần hơn. Trưa nắng có nước miễn phí uống, vừa đã khát mà còn tiết kiệm. Ở thành phố này luôn có những điều dễ thương như vậy. Dù làm việc vất vả mưu sinh, nhưng những chuyện nhỏ xíu, dễ thương cũng làm cho mình vui cả ngày", anh chia sẻ thêm.

Không chỉ tặng bánh mì, nước miễn phí mỗi ngày, thường vào mỗi dịp rằm, mùng 1 bà Phượng còn cùng người thân chuẩn bị những phần ăn chay như bánh mì, bún để tặng cho nhiều người dùng lấy thảo.