Trên trang cá nhân chiều 11/12, nhà thư pháp Phạm Tằng công bố thư tay, trong đó đưa ra ba nội dung chính. Thứ nhất, ông và người vợ kém 50 tuổi Từ Manh đã đón chào con trai đầu lòng. Ông viết: "Thật là phúc lớn biết bao! Từ nay, ba người chúng tôi, gồm tôi, vợ và con trai, sẽ cùng chung sống. Chúng tôi đã chuyển vào nhà mới và sẽ gắn bó bên nhau trọn quãng đời còn lại".

Thứ hai, ông cho biết trao toàn bộ quyền cho vợ: "Xét rằng tôi nay tuổi đã cao, từ khi kết duyên cùng vợ, phần lớn các việc lớn nhỏ đã giao cho cô ấy xử lý. Kể từ hôm nay, mọi việc công tư liên quan đến tôi đều do duy nhất bà Từ Manh toàn quyền phụ trách, không ai khác được phép can thiệp".

Nhà thư pháp Phạm Tằng và vợ kém 50 tuổi. Ảnh: Weibo

Thứ ba, ông đề cập đến mâu thuẫn gia đình, chỉ đích danh con gái duy nhất cùng con trai nuôi là người gây ra căng thẳng và tuyên bố từ họ. Ông viết: "Gần đây, có người bên cạnh tôi cố tình gây mâu thuẫn, bất chấp danh dự, sức khỏe và quyền lợi hợp pháp của tôi, khiến tôi vô cùng bất lực và đau lòng. Có người lấy danh nghĩa là con cái của Phạm Tằng, mượn cớ 'tìm kiếm, quan tâm' Phạm Tằng để bịa đặt ác ý, công khai vu khống tôi và vợ. Do đó, kể từ hôm nay, tôi chính thức đoạn tuyệt quan hệ với Phạm Hiểu Huệ, Phạm Trọng Đạt và gia quyến của họ, không giữ bất kỳ hình thức liên lạc nào. Tôi cũng sẽ không duy trì hay tiếp tục bất kỳ quan hệ hợp tác nào với họ, gia đình họ, cũng như với những công ty hoặc thực thể mà họ nắm giữ cổ phần, quản lý, vận hành hoặc có liên quan".

Ông Phạm Tằng cho biết hủy bỏ và thu hồi mọi sự ủy thác, ủy quyền hoặc quan hệ hợp đồng dành cho các con. Ông nhấn mạnh: "Những người và tổ chức này không được phép sử dụng danh nghĩa của tôi để tiến hành bất kỳ hoạt động nào. Mọi hoạt động của họ đều không liên quan đến tôi. Đối với các hoạt động bán, triển lãm, tặng hoặc bất kỳ hành vi nào liên quan đến tác phẩm nghệ thuật mang danh nghĩa tôi, tôi sẽ không bình luận, nhưng tôi giữ quyền truy cứu trách nhiệm pháp lý. Kể từ hôm nay, tất cả các hoạt động công ích, từ thiện có liên quan đến tôi sẽ chỉ được thực hiện thông qua Quỹ Nghệ thuật Văn hóa Thập Dực Bắc Kinh; các hoạt động vận hành thương mại sẽ do Công ty TNHH Văn hóa Nghệ thuật Thập Dực Phạm Tằng Bắc Kinh đảm nhiệm".

Nhà thư pháp vẽ tranh bên vợ trẻ. Ảnh: Weibo

Trước đó, ồn ào của gia đình Phạm Tằng từng khiến dư luận Trung Quốc xôn xao: Con gái ruột ông, Phạm Hiểu Huệ, đăng tải thông tin bố mất tích và nhiều đồ cổ của ông bị di chuyển, nghi ngờ Từ Manh đứng sau vụ việc. Nhiều nguồn tin khác nói Từ Manh cấu kết với Phạm Nhất Phu - một trong hai con trai nuôi của Phạm Tằng - để có thai, sau đó hợp thức hóa đứa trẻ là con ông Phạm Tằng, để giành toàn bộ thừa kế.

Nhà thư pháp 87 tuổi vẽ tranh. Video: Weibo

Ông Phạm Tằng sinh năm 1938, là nhà thư pháp, họa sĩ và nhà tư tưởng nổi tiếng ở Trung Quốc. Ở tuổi 86, ông là thành viên của Hiệp hội Nghệ sĩ Trung Quốc, giảng viên và nhà nghiên cứu tại Học viện Nghệ thuật Trung Quốc, giáo sư chính thức và trợ giảng tiến sĩ tại Đại học Nam Khai, đồng thời là giảng viên tại Học viện Văn hóa Trung Quốc của Đại học Bắc Kinh. Ông cũng là cố vấn đặc biệt về đa văn hóa của UNESCO và là người đầu tiên ở Trung Quốc nhận được vinh dự này.

Các tác phẩm của ông rất có giá trị, như bức Cầm Kỳ Thi Họa từng được đấu giá với mức cao ngất ngưởng là 480 triệu NDT. Những tác phẩm khác có giá trị hàng trăm nghìn, hàng triệu, thậm chí hàng chục triệu NDT.

Thu nhập của ông Phạm thuộc hàng "khủng". Chỉ riêng năm 2012, ông đã kiếm được 980 triệu NDT từ việc bán tranh. Theo Securities Times e-Company, tổng khối lượng giao dịch tích lũy các tác phẩm của ông trên thị trường đấu giá công khai đã vượt quá 2.321 tỷ nhân dân tệ trong 11 năm. Thống kê "Danh sách tác phẩm nghệ thuật Trung Quốc của Hurun năm 2024" cho thấy tổng doanh số bán đấu giá sản phẩm của ông trong năm đó là 18,7 triệu USD (khoảng 130 triệu nhân dân tệ), xếp thứ 6 trên thế giới. Cộng tổng khối lượng giao dịch trong nhiều năm, giá trị tài sản của các tác phẩm của ông có thể lên tới hàng chục tỷ NDT.

Trước khi lấy người vợ hiện tại, ông đã trải qua ba cuộc hôn nhân, có một con gái. Ở lần hôn nhân thứ ba, ông gặp nhiều tai tiếng do yêu vợ của bạn, đi lại lén lút cho đến khi bị phát hiện. Kẻ bỏ vợ, người bỏ chồng đến với nhau và chung sống nhiều năm, trước khi người vợ qua đời vì bệnh tật năm 2021, để lại hai con trai riêng. Trên mạng xã hội, ông từng bị chỉ trích về đạo đức, nhân phẩm dù tài giỏi.

Từ Manh sinh năm 1988. Nhiều người đồn cô là siêu mẫu, người dẫn chương trình, ca sĩ, diễn viên... gốc Đại lục. Cô được mệnh danh mỹ nhân "tỷ lệ vàng số 1 Trung Quốc", do vóc dáng gợi cảm. Cô từng tham gia các cuộc thi siêu mẫu và xuất hiện trong nhiều phim điện ảnh, truyền hình.