
Câu chuyện về bí mật của người mẹ được anh Hồng Phước Cường (22 tuổi) ngụ Q.6 (TP.HCM) chia sẻ đã khiến nhiều người xúc động vì tình mẫu tử thiêng liêng.

Sự thật mà người mẹ luôn giấu

"Mẹ đã giấu tôi suốt 21 năm sự thật, rằng bà ấy không phải mẹ ruột tôi", câu chuyện về người mẹ quá cố được anh Cường chia sẻ trên trang mạng xã hội cá nhân mới đây đã nhận về hơn 1 triệu lượt xem và "mưa tim" ào ạt vì xúc động.

Anh Cường ngày nhỏ và mẹ ẢNH: NVCC

Theo lời kể của người con trai, đầu tháng 12.2023 khi đi làm về, anh bàng hoàng phát hiện mẹ anh là bà Hồng Mai Hương đã mãi mãi ra đi ở tuổi 52. Trước đó, sức khỏe của bà đã suy kiệt, phải nằm một chỗ sau biến chứng của bệnh tai biến.

"Buổi sáng trước khi đi làm, tôi còn thưa với bà ấy rằng: "Mẹ ơi! Con đi làm nha!". Mẹ còn vui vẻ đáp lại, dặn tôi đi cẩn thận. Vậy mà khi đến trưa về bà ấy đã không còn…", anh Cường nhớ lại.

Phát hiện được bí mật của mẹ, chàng trai lại càng thương mẹ hơn ẢNH: CAO AN BIÊN

Mẹ mất, với chàng trai trẻ là một cú sốc quá lớn khó lòng vượt qua được. Dẫu vậy, anh vẫn cố gắng vững tâm chăm lo hậu sự cho mẹ thật chu đáo. Sau đó không lâu, thông qua một người dì mà anh gọi thân mật là "mẹ Linda", là chị nuôi của mẹ anh Cường đang sống và làm việc ở Mỹ, chàng trai bàng hoàng biết được mình không phải con ruột của mẹ.

"Mình đã òa khóc, khóc nức nở suốt nhiều ngày liền vì với mình đây là một cú sốc quá lớn. Chưa bao giờ mình nghĩ rằng mình không phải là con ruột của mẹ bởi từ nhỏ tới lớn, mẹ chưa từng nói với mình. Mình lại càng thương mẹ nhiều hơn vì mình biết mẹ đã khổ tâm giữ điều đó trong lòng suốt bao nhiêu năm qua", anh Cường bày tỏ.

Trong căn trọ ở Q.6, chàng trai ngắm nhìn bức ảnh kỷ niệm về mẹ ẢNH: CAO AN BIÊN

Với cậu con trai, suốt 21 năm sống bên cạnh mẹ là những tháng năm hạnh phúc nhất trong cuộc đời của anh. Cường nói rằng mẹ đã một mình chăm sóc, nuôi nấng anh chẳng khác gì người con do mẹ đứt ruột đẻ ra.

Nếu có kiếp sau…

Thực hiện theo di nguyện của mẹ lúc còn sống, cậu con trai an táng mẹ cạnh mộ bà ngoại ở quê nhà Đà Lạt. Sau đó, anh trở lại TP.HCM tiếp tục công việc và cuộc sống mà không có mẹ cạnh bên.

Anh Cường cho biết suốt năm tháng tuổi thơ, anh sống cùng mẹ ở quê. Cho tới năm 9 tuổi, anh theo mẹ lên TP.HCM sống, bà làm đủ thứ nghề lao động chân tay để mưu sinh. Thương mẹ, từ những năm học cấp 2, anh đã bán thêm vé số để phụ gánh nặng cơm, áo, gạo, tiền. Học xong cấp 2, chàng trai nghỉ học, làm đủ thứ nghề chân tay để kiếm sống.

Lần sinh nhật đầu tiên và duy nhất anh Cường được mẹ tổ chức khi còn ở quê ẢNH: NVCC

"Mẹ ơi! Con mong kiếp sau nếu có thể con xin được tìm lại mẹ và làm phiền mẹ thêm một kiếp nữa. Nếu có kiếp sau mẹ cho phép con là con ruột của mẹ nha! Cả đời này có ra sao con vẫn không quên được mẹ, người mẹ vĩ đại của con!", anh nhắn nhủ với người mẹ quá cố.

Lên TP.HCM, bà Hương làm nhiều nghề để nuôi con trai lớn khôn ẢNH: NVCC

Chia sẻ câu chuyện về mẹ lên mạng xã hội để lưu giữ những kỷ niệm của 2 mẹ con và cũng là để bày tỏ lòng mình, chàng trai vô cùng bất ngờ khi nhận được tình cảm lớn của cư dân mạng. Anh nói rằng chính những bình luận động viên của mọi người dành cho mình đã khiến anh cảm thấy ấm áp và không cô đơn trên hành trình đang đi.

"Hiếm có người con nuôi nào thương mẹ nuôi như mẹ ruột. Mẹ anh trên thiên đường cũng sẽ hạnh phúc và tự hào nhiều về anh. Chắc chắn nếu có kiếp sau, bà vẫn muốn anh là con ruột của bà ấy", MiAn bày tỏ.

Tài khoản leminhvu72 thì chia sẻ: "Chúc bạn một đời an yên. Chúc mẹ bạn trên thiên đường an dưỡng để một ngày 2 mẹ con lại được gặp nhau". "Đọc câu chuyện của bạn tự nhiên khóc ngon lành", Su Bi xúc động.

Nhận xét về cháu trai, "mẹ" Linda của anh Cường chia sẻ rằng anh là một người con hiếu thảo và bà hạnh phúc vì điều đó. "Khi mẹ Hương còn sống, mỗi lần nói chuyện bà ấy đều khen con trai mình ngoan ngoãn, tốt và hiếu thảo. Thương con có được hạnh phúc khi có mẹ, nhưng hạnh phúc đó quá ngắn ngủi. Mong con vì mẹ Hương mà sống những ngày thật vui vẻ, trở thành một người tốt", bà bày tỏ.

Từ nay không còn mẹ cạnh bên, nhưng anh Cường cho biết sẽ nỗ lực trong công việc, sống tốt, có ích để trở thành niềm tự hào của mẹ…