Lấy chồng 6 năm, ai cũng khen tôi tốt số vì có được người đàn ông giỏi giang, yêu vợ thương con hết mực. Tôi cũng thầm tự hào về chồng và lúc nào cũng ra sức bảo vệ gia đình.

Cuộc sống của tôi mà nói đó là sự viên mãn. Bản thân tôi cũng có công việc tốt, có nhan sắc, được nhiều người ngưỡng mộ. Con tôi học hành giỏi giang, ngoan ngoãn. Công to việc lớn tôi không phải nghĩ vì có chồng lo cả. Chỉ cần thích đi du lịch là chồng liền cho tôi tiền để đi. Ai cũn ghen tỵ với tôi.

Tôi không ngờ có ngày chồng lại ngoại tình (Ảnh minh họa: Pexels).

Tôi tự hào vì mình là người phụ nữ đẹp và cũng tự tin mình sẽ không bao giờ bị chồng phản bội. Nhưng tôi đâu có ngờ, người đàn ông mà tôi tin tưởng hết mực lại ngoại tình từ nhiều năm trước.

Ngày tôi phát hiện lời lẽ ngọt ngào của anh dành cho người đàn bà khác, chân tay tôi rụng rời. Tôi không thể lý giải tại sao anh lại ngoại tình. Tại sao một người vợ như tôi, anh còn chưa hài lòng?

Nhiều người nói tôi xinh đẹp, giỏi giang, ăn nói khéo léo. Ra ngoài, tôi luôn là tâm điểm khiến anh mát mặt. Ở nhà, tôi chỉn chu, lo cho chồng từng bữa ăn giấc ngủ. Tôi phải nghĩ những món chồng thích, chiều theo ý anh. Tôi luôn tìm cách khiến cuộc hôn nhân của mình mới mẻ. Vậy mà anh lại có thể ngoại tình sao?

Tôi bắt buộc phải tìm đến người đàn bà kia. Một là để đánh ghen, hai là để xem đó là người phụ nữ thế nào mà khiến anh đánh đổi cả gia đình để qua lại.

Lần đó, tôi theo chân chồng đến nhà người tình của anh ta. Điều khiến tôi sốc chính là dung nhan của người phụ nữ ấy. Cô ta không xinh đẹp, già hơn tôi nhiều. Cô ta ngồi trên một chiếc xe lăn, dáng vẻ gầy gò, yếu đuối. Tôi nhận ra đó là người tình cũ của chồng.

Đó là mối tình đầu khắc cốt ghi tâm của anh, là mối tình đầu anh thương nhớ suốt nhiều năm cho đến khi lấy tôi. Những tưởng anh đã quên được người cũ, ai ngờ họ vẫn qua lại với nhau.

Một người phụ nữ như vậy khiến anh đánh đổi gia đình chứng tỏ trong lòng anh thực sự yêu thương cô ta. Tôi không đến đánh ghen như đã định mà quay về nhà suy nghĩ rất lâu. Cuối cùng, tôi quyết định viết đơn ly hôn gửi tận tay chồng.

Biết quyết định của tôi, chồng hiểu ra tất cả. Anh giải thích đó là người tình cũ nhưng giờ cô ta gặp nạn, không đi lại được, khó khăn chồng chất lại không có người thân bên cạnh nên anh muốn bù đắp. Vậy anh định dành cả đời để bù đắp cho cô ta sao?

Khi tôi yêu cầu anh từ bỏ thì sẽ tha thứ, anh nói không thể làm vậy vì cô ấy không còn ai dựa vào ngoài anh. Một người vợ như tôi anh không cần, anh lại đi cưu mang người đàn bà cũ, vậy tôi còn nuối tiếc gì?

Tôi và con bước đi, trong lòng nghẹn đắng. Tôi cứ nghĩ mình là người phụ nữ hạnh phúc nhất nhưng cuối cùng tôi lại là người thất bại trong cuộc hôn nhân này.

Tôi thua anh, thua người thứ ba, thua một người phụ nữ thua kém mình. Còn ở bên anh, đối với tôi là một sự xúc phạm. Tôi không cho phép mình làm điều đó. Tôi quyết định ly hôn…