
Ông Lê Đình Tuân (ngụ xã Đăk Môn, H.Đăk Glei, Kon Tum), cha ruột của Lê Hồ Thanh Mai cho biết khoảng 23 giờ 30 phút, ngày 9.11 con gái cùng mẹ vào phòng và lên giường đi ngủ như mọi khi.

Đến khoảng 6 giờ, ngày 10.11 bỗng nhiên mẹ của Mai không thấy con gái trong phòng. Lập tức gia đình tổ chức tìm kiếm, gọi vào số điện thoại mà Mai sử dụng thì không liên lạc được. Trong khi đó, trang mạng xã hội Facebook của Mai cũng đã đóng.

Tìm kiếm không thành, ông Tuân đã đến cơ quan công an trình báo sự việc và nhờ hỗ trợ. Tuy nhiên, đến nay đã 4 ngày trôi qua nhưng vẫn không có tin tức gì về Thanh Mai khiến gia đình cảm thấy bất an, lo lắng và chỉ mong sớm tìm được con.

Ông Tuân cũng cho biết thêm, trước đó, Thanh Mai đã nghỉ học từ tháng 10 năm nay. Thời gian khoảng 1 tháng trở lại Mai chỉ ở nhà, liên tục truy cập mạng và thường xuyên chơi game trên điện thoại. Trong khi đó, trang mạng xã hội của Mai cũng ít kết bạn với những người tại đại phương. Từ đó, ông Tuân còn tìm hiểu được Mai có kết bạn và tham gia hội nhóm chơi game với nhiều người ở Kiên Giang nhưng sinh sống tại Bình Dương.

Lê Hồ Thanh Mai (áo đỏ) mất tích từ hôm 9.11 NVCC

Trong khi đó, ngày 12.11, Công an H.Đăk Glei (Kon Tum) đã phát thông báo tìm người mất tích. Thông báo cho biết Lê Hồ Thanh Mai đã bỏ nhà đi từ khoảng 23 giờ 30 phút, ngày 9.11 đến nay chưa về và gia đình không liên lạc được.

Đặc điểm nhận dạng của Mai: cao khoảng 1 m78, nặng khoảng 60 kg, tóc dài màu đen, đeo mắt kính màu đen, nói giọng miền Bắc, khi đi mặc quần jean màu xám, áo khoác màu đen trắng, mang theo ba lô màu đen, mũ bảo hiểm màu xám.

Công an H.Đăk Glei, tỉnh Kon Tum thông báo đến các cơ quan, đơn vị địa phương và người dân biết để phối hợp tìm kiếm cháu Lê Hồ Thanh Mai. Nếu phát hiện hoặc có thông tin đề nghị thông báo ngay cho Công an H.Đăk Glei qua số điện thoại 02603.833.116 hoặc đồng chí Hồ Xuân Cường, Phó đội trưởng Đội điều tra Tổng hợp, số điện thoại: 0968570268; ông Lê Đình Tuân: 0971262559.