
Mạng xã hội gần đây chia sẻ nhiều những hình ảnh về gian bếp của một người phụ nữ bán hàng online. Dù lượng hàng nhiều, chủ yếu là đồ ăn, thực phẩm nhưng vẫn được người bán bày biện cẩn thận. Ai nấy đều khen rằng dù bán hàng đông khách nhưng người bán rất gọn gàng, làm đến đâu dọn dẹp đến đó.



Không gian sạch sẽ

Tài khoản Nguyễn Cẩm Nhung bình luận: "Nhà cao cửa rộng nhưng 3 – 4 giờ chị ấy vẫn đi nấu từng nồi chè. Hàng xóm, shipper khách đến lấy hàng vào khu chế biến thốt lên vì sạch quá, đố mà thấy khu nấu nướng bám dầu mỡ". Bạn Thu Huyền viết: "Chưa được ăn chưa biết ngon không nhưng nhìn đồ ăn sạch sẽ đã được 10 điểm rồi, mấy quán làm được như này".

Món chè được bà Hiền tự tay chế biến ẢNH: NVCC

Trao đổi với Thanh Niên, bà Hoàng Thị Hiền (45 tuổi, ở TP.Vinh), chủ nhân của gian bếp cho biết, trước đây bà học ở Hà Nội và ở gần đường Hòe Nhai (Q.Ba Đình). Ở khu vực đó có bán món bún ốc ngon nổi tiếng, bà rất thích và ăn thường xuyên. 7 năm nay, bà về quê làm việc, thời điểm đó ở TP.Vinh ít người bán bún ốc. Người phụ nữ quyết định làm món này để bán online. Bà kinh doanh bất động sản là chính, bán đồ ăn, thực phẩm phụ thêm.

Dân mạng hết lời khen không gian được bày biện sạch sẽ ẢNH: NVCC

"Tôi thích ăn vặt, đi mỗi nơi và ấn tượng với món ăn nào sẽ học và làm theo. Tôi chỉ bán tệp khách hàng ở TP.Vinh và Hà Nội, ở miền Nam không thể bán được vì thời gian di chuyển lâu, đồ ăn dễ bị hỏng", bà Hiền nói.

Cũng theo bà Hiền, mỗi ngày chỉ bán duy nhất một món, trả đơn hết trong một ngày. Điều này xuất phát từ lý do thực phẩm tươi, bán hôm nào hết hôm đó, không trữ hàng bán những ngày tiếp theo. Bà có 7 nhân viên phụ giúp, khách đến lấy hàng tham quan gian bếp thoải mái. Có những món bà Hiền không trực tiếp làm mà nhập về bán lại.

Nhiều người xin bí quyết không gian bếp sạch sẽ ẢNH: NVCC

Khách thoải mái xem không gian bếp

"Nhiều người nghĩ chỉ chụp hình và đăng tải làm màu nhưng những khách hàng đến trực tiếp đều biết tôi rất sạch, muốn đến lúc nào cũng được không cần báo trước. Tôi không bao giờ che giấu khu bếp, khách lên đó lấy hàng thoải mái. Tôi luôn có thói quen làm đến đâu sạch đến đó và nhắc nhở nhân viên thực hiện theo", người phụ nữ bật mí bí quyết.

Khi được khách hàng khen không gian sạch sẽ, bà Hiền vui và tự hào. Bà nói rằng, đồ ăn, thực phẩm ngon hay không là tùy khẩu vị và do khách hàng đánh giá nhưng tiêu chí sạch sẽ, gọn gàng cũng là một trong những thứ gây ấn tượng với người mua.

Bà Hiền chỉ bán mỗi món một ngày ẢNH: NVCC

"Tôi cũng không bán được cho khách ở xa vì thực phẩm, đồ ăn dễ hỏng, không có chất bảo quản. Dù rất muốn mở rộng thêm nhiều chi nhánh khác nhưng một mình tôi không thể quán xuyến hết được nên chỉ mong khách ở xa thông cảm", bà Hiền chia sẻ.

Người phụ nữ tỉ mỉ với từng món ăn ẢNH: NVCC

Chị Phương Nhi (32 tuổi, ở TP.Vinh), khách hàng từng đến nhà bà Hiền mua cho biết, giá bán cao hơn những chỗ khác nhưng chất lượng hàng đảm bảo, sạch sẽ. "Khu bếp công nghiệp của bà chủ sạch sẽ, ngăn nắp. Hàng chị ấy đăng bán trên trang cá nhân thường được mọi người chốt đơn rất nhanh. Tôi thường xuyên mua chè và các món về lươn của chị ấy", chị Nhi cho biết.

Chị Lê Loan (27 tuổi, ở TP.Vinh) chia sẻ: "Nhà chị ấy ở gần mình, mình thường xuyên mua vì tiêu chí sạch sẽ đặt lên đầu. Người nào giữ vệ sinh là biết món ăn cũng được chuẩn bị kỹ càng".

Món súp lươn được nhiều người đặt mua ẢNH: NVCC

Có những món bà Hiền nhập về bán lại ẢNH: NVCC