
Những khoảnh khắc mẹ bán chân gà sốt thái ở TP.HCM được anh Đức Anh (28 tuổi) chia sẻ đầy hài hước trên mạng xã hội đã nhanh chóng gây sốt nhiều tháng qua. Ít ai biết, phía sau những clip đầy hóm hỉnh đó ấm áp tình mẹ con, tình cảm gia đình.

"Chị Ba Tài" nổi tiếng nhờ bán… chân gà sốt thái

Những clip mà anh Đức Anh chia sẻ về mẹ, bà Trần Thị Tài (55 tuổi) còn được nhiều người biết tới với tên gọi "chị Ba Tài", chủ yếu ghi lại khoảnh khắc anh cùng mẹ bán chân gà sốt thái ở TP.HCM.

"Chị Ba Tài" bán chân gà sốt thái bỗng nổi tiếng trên mạng ẢNH: CAO AN BIÊN

Điều đặc biệt ở chỗ trong những clip, bà Tài và con trai đã cùng nhau "tương tác", chia sẻ những nội dung hóm hỉnh, tích cực khiến nhiều người thích thú, thả tim không ngớt.

Cư dân mạng dành tình cảm với năng lượng tích cực của "chị Ba Tài" và con trai lan tỏa. Bên cạnh đó, nhiều người cũng "tương tác" đầy hóm hỉnh ngược trở lại thông qua những bình luận bên dưới clip. Nhiều người cũng rủ nhau tìm đến xe chân gà của bà Tài để ủng hộ cũng như gặp gỡ, trò chuyện với người phụ nữ nổi tiếng trên mạng này.

Hơn 16 giờ một ngày giữa tuần, khi xe chân gà của bà Tài vừa mở cửa, chúng tôi tìm đến. Người phụ nữ quê Bình Định tất bật chuẩn bị để kịp phục vụ khách đến mua mang đi. Chia sẻ với PV Thanh Niên về câu chuyện bản thân được nhiều người biết tới trên mạng xã hội, bà không giấu được niềm hạnh phúc.

"Mẹ con tôi may mắn được mọi người yêu quý và ủng hộ, còn gì bằng. Tất cả là nhờ con trai tôi chia sẻ clip của hai mẹ con lên mạng, mới được nhiều người biết tới từ cuối năm ngoái. Từ đó việc buôn bán thuận lợi hơn, đông khách hơn. Nhiều khách, nhất là những cháu trẻ trẻ đi từ xa tới đây ủng hộ, cũng trò chuyện với tôi khiến tôi cảm thấy vui vô cùng", người mẹ bày tỏ.

Người mẹ quê Bình Định hạnh phúc vì nhận được sự quan tâm của mọi người ẢNH: CAO AN BIÊN

Biết đến xe chân gà của bà Tài qua mạng xã hội, chị Thu Thủy (20 tuổi) trọ ở Q.Gò Vấp liền ghé mua ủng hộ vì gần nhà trọ, sau đó trở thành khách ruột ở đây nhiều tháng nay. Chị cho biết rất yêu mến hình ảnh của bà chủ và cậu con trai trên mạng.

"Mình xem những clip của cô thấy hài hước, vui vẻ, xe chân gà cũng ở gần trọ nên mình ghé mua. Nhưng điều quan trọng là chân gà sốt thái của cô ngon, hợp khẩu vị nên mình mới ghé lại nhiều lần. Mong cô lúc nào cũng bán đắt hàng, cô dễ thương lắm!", cô gái trẻ chia sẻ thêm.

Tự hào về con

Bà Tài kể mình sống ở Bình Định, nuôi 2 con vào TP.HCM ăn học. 6 năm trước, nghe theo lời khuyên của con, bà vào TP.HCM sống để được cận kề bên các con. Để cuộc sống không buồn chán, giữa năm ngoái, người phụ nữ quyết định mở bán chân gà sốt thái. Sau đó không lâu, bà được nhiều người biết tới nhờ các clip của cậu con trai.

Anh Đức Anh cho biết từ khi mẹ bán chân gà, vì mới mở chưa có khách, 2 mẹ con cũng có nhiều thời gian nên anh quyết định quay nhiều clip vui chia sẻ lên mạng xã hội, hy vọng việc buôn bán của mẹ sẽ tốt hơn.

Với bà Tài, con trai là niềm tự hào lớn ẢNH: CAO AN BIÊN

"Bản thân mình cũng không nghĩ 2 mẹ con lại được mọi người ủng hộ, quan tâm đến thế. Thấy mẹ buôn bán đắt hơn, khách yêu quý, tìm thấy niềm vui trong công việc và cuộc sống, người làm con như mình cảm thấy vui theo", cậu con trai bày tỏ.

Mỗi ngày, xe chân gà của bà Tài mở bán từ 16 giờ đến 0 giờ sáng hôm sau, giá dao động từ 50.000 - 100.000 đồng tùy nhu cầu của khách. Với người mẹ, mỗi ngày được lao động, làm việc là niềm hạnh phúc.

"Con gái lớn của tôi đã có gia đình, con trai út của tôi cũng có công việc ổn định. Tối tối, con lại qua phụ mẹ bán chân gà, nói chuyện. Với tôi, các con chính là niềm tự hào lớn nhất. Con tôi hiếu thảo, quan tâm và yêu thương cha mẹ", người mẹ chia sẻ đầy tình cảm.