
Những tuyến đường trung tâm TP.HCM tối 5.1 đông nghịt người sau khi đội tuyển Việt Nam đánh bại đánh bại đội tuyển Thái Lan với tỷ số 3-2 để nâng tổng tỷ số 2 lượt là 5-3 ở trận chung kết lượt về AFF Cup 2024 diễn ra lúc 20 giờ ngày 5.1 trên sân nhà Rajamangala. Với kết quả này, đội tuyển Việt Nam đã sở hữu chiếc cúp AFF Cup lần thứ 3 đầy xứng đáng.

Ảnh: Phạm Hữu

"Biển người" trên tuyến đường Đồng Khởi mừng đội tuyển Việt Nam vô địch AFF Cup Ảnh: Phạm Hữu

Biển người xuống đường ăn mừng Việt Nam vô địch AFF Cup 2024

Ảnh: Phạm Hữu

Anh Cristian, người Ý cầm cờ xuống đường mừng chức vô địch cùng người Việt. Anh cho biết đây là lần đầu được sống cùng không khí náo nhiệt nơi đây và cảm thấy rất vui trong tối 5.1

Ảnh: Phạm Hữu

Sau khi kết thúc trận đấu, nhiều người bắt đầu kéo xuống đường ăn mừng chiến thắng. Các cổ động viên từ Nhà văn hóa Thanh Niên bắt đầu tỏa ra các con đường Nguyễn Thị Minh Khai, Phạm Ngọc Thạch, Đồng Khởi... để ăn mừng.

Tại khu vực Nhà thờ Đức Bà hàng nghìn người đi xe máy tập trung ở đây, sau đó chạy theo trục đường Đồng Khởi rồi tiến về hướng Tôn Đức Thắng. Ai nấy trên tay đều cầm cờ, kèn hô vang “Việt Nam vô địch”.

Clip: Đường Phạm Văn Đồng (Thủ Đức) ngập trong dòng người mừng chức vô địch của tuyển VN. Clip: Đăng Hà

Khoảng 22 giờ 50 đoạn đường Đồng Khởi kẹt cứng. Xe cộ hầu hết di chuyển rất chậm hoặc cơ khi đứng lại vì ăn mừng. Một số người nước ngoài đến đây cũng hòa chung không khí vui vẻ này.

Ảnh: Phạm Hữu

Ảnh: Phạm Hữu

Lúc 23 giờ 20, đường Tôn Đức Thắng chật kín người xuống đường ăn mừng. Ở cả 2 chiều đều rất khó di chuyển. Nhiều người đi đường đều hô vang, bắt tay ăn mừng khi ngang qua. Còn phía bên trong, khu vực đường Nguyễn Huệ, CSGT và lực lượng cơ động túc trực giữ gìn trật tự.

Đại diện Phòng CSGT Công an TP.HCM cho biết, lực lượng CSGT TP trực 100% quân số từ 18 giờ. Đảm bảo bố trí lực lượng đúng 21 giờ có mặt tại các giao lộ trọng điểm, các tuyến đường huyết mạch vào trung tâm TP cũng như tại khu vực trung tâm nhằm đảm bảo giao thông ổn định, tránh các trường hợp người dân đi cổ vũ quá khích tụ tập tại các giao lộ gây ùn tắc giao thông cục bộ và kịp thời phát hiện các nhóm thanh thiếu niên lợi dụng đi cổ vũ có hành vi biểu diễn, tụ tập đua xe, lạng lách, đánh võng gây mất an ninh trật tự sau khi kết thúc trận đấu.

Ảnh: Phạm Hữu

Người hâm mộ đứng hai bên đường Tôn Đức Thắng chào mừng dòng xe đi ngang qua Ảnh: Phạm Hữu

Clip: Dòng người trên đường Hồ Văn Huê (Q.Phú Nhuận) chật kín khi xuống đường ăn mừng chiếc cúp vô địch AFF. Clip: Đăng Hà

Lúc 23 giờ, tại góc đường Ngô Đức Kế - Đồng Khởi kẹt cứng Ảnh: Phạm Hữu

Hai bạn trẻ hòa chung không khí vui mừng Ảnh: Phạm Hữu

Vòng xoay Dân Chủ, Q.3 kẹt cứng người ra đường ăn mừng chiến thắng Ảnh: Dương Lan

Dọc đường Tô Hiến Thành, Q.10 người dân mang dụng cụ nhà bếp gõ ăn mừng chiến thắng Ảnh: Dương Lan

Vòng xoay Dân Chủ, Q.3. Clip: Dương Lan

Ảnh: Dương Lan

Người dân bắt tay nhau cùng hô vang "Việt Nam vô địch" Ảnh: Dương Lan

Đường Cách Mạng Tháng 8 hướng lên Q.1 đông nghịt người, vừa đi ai nấy đều reo hò Ảnh: Dương Lan

Dòng người xếp hàng ở một cây xăng trên đường Võ Thị Sáu để đổ xăng Ảnh: Dương Lan

Cư dân trong một chung cư trên đường Nguyễn Xiển (TP.Thủ Đức) xuống đường ăn mừng Ảnh: Phan Diệp

Ảnh: Phan Diệp

Khoảng 0 giờ ngày 6,1, tại khu vực phía trước chợ Bến Thành, hàng ngàn người vẫn còn tụ tập hò reo không ngớt. Ở nhánh đường Trần Hưng Đạo, Lê Lai dường như không còn chỗ trống. Lực lượng chức năng phải phân luồng từng đợt để chi xe di chuyển.

Ảnh: Phạm Hữu

Ảnh: Phạm Hữu

Người dân ăn mừng chiến thắng của đội tuyển Việt Nam tại AFF Cup ở khu vực trước chợ Bến Thành Ảnh: Phạm Hữu

Dòng người xuống đường ăn mừng tạo nên cảnh tượng hoành tráng dọc đại lộ Võ Văn Kiệt. Clip quay từ một chung cư trên đường Bến Vân Đồn (Q.4, TP.HCM). Clip: Thục Anh