
Nhiều người cho rằng đám cưới của hai người sẽ mang đậm dấu ấn văn hóa 2 đất nước là VN và Phần Lan. Chú rể cười tươi trong bộ hình cưới với cô dâu đến từ quốc gia hạnh phúc nhất thế giới.

Hình cưới của anh Mạnh và vợ được nhiều người gửi lời khen ẢNH: NVCC

Duyên số sắp đặt

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là chú rể Trần Đình Mạnh (29 tuổi, quê ở H.Hương Khê, Hà Tĩnh) và cô dâu Aura Lehikoinen (35 tuổi, quốc tịch Phần Lan).

Anh Mạnh cho biết, hai người quen nhau rất tình cờ, như thể có duyên số sắp đặt. Tháng 5.2023, họ vô tình gặp nhau tại một tòa nhà ở Q.Ba Đình (Hà Nội), gần nơi làm của họ.

Những ngày sau, khi thấy chị đi ngang qua chỗ làm, trong anh nảy sinh một tình cảm đặc biệt. Họ xin thông tin và kết nối qua điện thoại, dần trò chuyện với nhau nhiều hơn. Mỗi ngày trôi qua, cả hai hiểu nhau hơn, tình cảm lớn thêm mỗi ngày. Chính những điều đó đã giúp cặp đôi vượt qua những trở ngại về khoảng cách, văn hóa.

Trước đó, chị Aura Lehikoinen đã đưa anh Mạnh qua Phần Lan ra mắt gia đình ẢNH: NVCC

Năm 2024, lần đầu đến Phần Lan, anh Mạnh không giấu được sự ngỡ ngàng trước vẻ đẹp và cuộc sống nơi đây. Quãng thời gian sống và trải nghiệm cùng gia đình, bạn bè của người yêu đã giúp anh hiểu sâu sắc hơn về con người và văn hóa Phần Lan.

"Mình vẫn nhớ như in lần đầu đưa cô ấy về ra mắt gia đình ở Hà Tĩnh. Lúc đầu, cô ấy khá rụt rè, lạ lẫm với ngôn ngữ địa phương nhưng dần bắt nhịp và hiểu hơn. Điều khiến mình hạnh phúc nhất là khi thấy cô ấy có thể trò chuyện bằng tiếng Việt với bố mẹ và bạn bè mình", anh Mạnh chia sẻ.

Đám cưới của anh Mạnh và chị Aura Lehikoinen sắp được tổ chức vào ngày 14.6 tại VN. Gia đình, bạn bè và đồng nghiệp của cô dâu từ VN lẫn Phần Lan sẽ có mặt tham dự. Ai nấy đều háo hức và không khỏi tò mò về một đám cưới mang đậm màu sắc quê nhà chú rể.

Hai người yêu thương nhau chân thành ẢNH: NVCC

Do khoảng cách địa lý, cặp đôi không tổ chức lễ đón dâu từ Phần Lan. Toàn bộ nghi thức ăn hỏi và rước dâu sẽ được gộp lại trong lễ cưới tại nhà trai.

"Mình xem đây là dịp đặc biệt để giới thiệu văn hóa, con người và hình ảnh VN đến với bạn bè quốc tế. Mình đã dành nửa năm để chuẩn bị cho ngày trọng đại này, hy vọng mọi thứ diễn ra thật hoàn hảo," anh Mạnh bày tỏ.

"Quyết định sáng suốt"

Với anh Mạnh, vợ là người thông minh, hiểu chuyện và biết giải quyết vấn đề một cách tốt nhất. Vợ anh cũng là người yêu thiên nhiên, yêu trẻ em và có tấm lòng nhân hậu đối với mọi người.

"Mình rất thích câu nói "Bạn sống ở một đất nước giàu có chưa chắc bạn đã giàu có, nhưng bạn sống ở đất nước hạnh phúc chắc chắn bạn hạnh phúc". Và Phần Lan là nơi mình nghĩ đến điều đó", anh Mạnh trải lòng.

Cặp đôi dự định đến Phần Lan sinh sống ẢNH: NVCC

Cô dâu Aura Lehikoinen cho hay đã sống ở VN vài năm nhưng trước đó chưa bao giờ nghĩ sẽ lấy chồng là người VN. Khi gặp anh Mạnh, suy nghĩ đó dần thay đổi, vì anh là người rất tốt và hiểu chị hơn bất kỳ ai. Ấn tượng đầu tiên của chị về đối phương là đẹp trai, thân thiện và luôn cười khi thấy chị.

Kỷ niệm đáng nhớ là thời điểm hai người bắt đầu quen nhau khi anh làm việc gần văn phòng chị công tác. Anh đã chủ động chào hỏi, xin Facebook nhưng chị không dùng mạng xã hội. Anh tiếp tục hỏi xin Zalo nhưng do thật sự chưa quen biết nên chị từ chối.

"Từ lúc đó tụi mình nói chuyện thêm nhiều mỗi lần gặp nhau trên đường, vài tuần sau mình đồng ý cho số điện thoại. Và đây là quyết định sáng suốt nhất của mình. Mình chờ tới khoảnh khắc đám cưới diễn ra, chắc chắn sẽ rất ý nghĩa và hạnh phúc", cô dâu vui vẻ nói.

Trong tương lai, cặp đôi dự định chuyển đến sinh sống ở Phần Lan. Họ mong có cuộc sống đơn giản, bình yên, con cái được lớn lên và phát triển trong môi trường gần gũi với thiên nhiên.