
Được con cái động viên đi chơi khi điều kiện sức khỏe còn cho phép, vợ chồng ông Việt, bà Thủy quyết định thực hiện một chuyến xuyên Việt trong 28 ngày bằng xe máy. Dù đã mơ về chuyến "đi bụi" dài ngày cùng nhau từ rất lâu, nhưng mãi đến tháng 2 năm nay họ mới thực hiện được.

Ước mơ ấp ủ

Bà Thủy từng là viên chức nhà nước, còn chồng là kỹ sư xây dựng, đều đã nghỉ hưu. Cả hai có chung niềm đam mê du lịch và thích tự đi bằng xe máy. Họ từng có nhiều chuyến phượt ngắn ngày khám phá các tỉnh phía bắc trước khi nghỉ hưu. "Không dám nhận mình là dân phượt thực thụ, nhưng ước mơ về một chuyến xuyên Việt dài ngày khám phá non sông đất nước vẫn luôn thôi thúc chúng tôi nhất định phải đi một lần trong đời", bà Thủy nói.

Niềm vui của 2 vợ chồng khi có mặt tại điểm cực nam Tổ quốc Ảnh: NVCC

Năm nay, nhân kỷ niệm 50 năm ngày đất nước thống nhất, vợ chồng ông bà quyết định biến ước mơ thành hiện thực. Hành trình của họ không chỉ đơn thuần là du lịch mà còn là chuyến đi tìm về những địa danh lịch sử, những dấu ấn hào hùng của dân tộc. Vì thế, thay vì chọn đi trên tuyến QL1 đông đúc, dễ đi, hai vợ chồng rong ruổi trên tuyến đường Hồ Chí Minh huyền thoại khá vắng người và khó đi hơn.

Hành trình của hai vợ chồng xuất phát từ nhà ở Hà Nội, ngày 9.2 đi dọc đường Hồ Chí Minh vào các tỉnh Tây nguyên rồi xuống các tỉnh miền Tây như Kiên Giang, Cà Mau… Sau đó, 2 vợ chồng chở nhau đi tiếp đến các bến phà để khám phá các cửa sông Mekong đổ ra biển rồi về TP.HCM. Ở đây, họ chọn đi phà qua H.Cần Giờ đến TP.Vũng Tàu, sau đó đi dọc đường ven biển ngược lên miền Trung. Họ kết thúc hành trình bằng xe máy ở Đà Nẵng, rồi từ đây gửi xe và đi tàu hỏa về Hà Nội, có mặt ở nhà hôm 8.3.

Hành trình nào cũng có nhau

Đi phượt nhiều nhưng đây là lần đầu tiên 2 vợ chồng đi xa và dài ngày nhất. Vì thế, đôi vợ chồng già không tránh khỏi những lúc mệt mỏi, hay bất đồng quan điểm trong việc chọn quán ăn, chỗ nghỉ ngơi…

"Điều quan trọng nhất là mỗi người đều phải tự chú ý đến sức khỏe của mình trước để phối hợp với người kia sao cho thống nhất mọi nhu cầu ăn, nghỉ và chơi", bà Thủy nói.

Bà Thủy bật mí chi phí xuyên Việt lần này khoảng 25 triệu đồng. Cũng như những chuyến đi khác, 2 vợ chồng chỉ chọn các nhà nghỉ bình dân, khoảng 300.000 đồng/đêm; còn tiền ăn uống thì không đáng kể vì "vợ chồng tôi già rồi nên cũng ăn ít lắm, chủ yếu các món phổ biến ở từng địa phương".

Vợ chồng ông Việt, bà Thủy thích tham quan các di tích lịch sử trên cung đường xuyên Việt. Trong ảnh là di tích sân bay Tà Cơn (Quảng Trị) Ảnh: NVCC

Ông Việt chia sẻ: "Trong hành trình cũng có những lúc chúng tôi giận dỗi. Nhưng chỉ là chuyện nhỏ thôi, bà ấy hay nhường tôi trước để tâm lý người cầm lái luôn được thoải mái và vui vẻ trên suốt hành trình".

Sau khi bài đăng kể về hành trình ý nghĩa của bà Thủy xuất hiện trên mạng xã hội, nhiều người bày tỏ sự ngưỡng mộ về sức khỏe, tinh thần lạc quan và khát khao trải nghiệm của 2 vợ chồng cao tuổi.

Bà Thủy chia sẻ: "Trong bất cứ hành trình nào, không riêng gì đi phượt hay trong hôn nhân, để dung hòa được mọi việc, đồng hành cùng nhau lâu dài thì cả vợ và chồng đều phải biết kìm nén cái tôi trong mình, biết trân trọng điểm tốt của nhau và cùng nghĩ đến con cái để bỏ qua mọi lỗi lầm".

Đồng thời, bà Thủy nhắn nhủ: "VN mình đẹp lắm. Những chuyến đi giúp chúng tôi mở mang tầm nhìn, giải tỏa áp lực thường nhật. Trên chuyến đi, mọi người nhớ luôn giữ an toàn cho bản thân, tuân thủ quy định khi tham gia giao thông và có ý thức giữ gìn bảo vệ các di sản văn hóa, không xả rác bừa bãi nhé".