
Chị Ngô Thị Nguyên (27 tuổi) sống ở Tân Châu (Tây Ninh) có lẽ sẽ không bao giờ quên được khoảnh khắc trúng số độc đắc đầy may mắn đến với cuộc đời mình hồi đầu tháng 5.2024.

Chị Nguyên trúng số khi đang bán trà sữa gây sốt mạng xã hội 5.2024 ẢNH: NVCC

Xu Hướng 24: Cuộc sống gia đình trúng độc đắc 34 tỉ giờ ra sao?

Ngày đặc biệt khó quên

Lúc đó, khi chị đang bán trà sữa thì dò số và bất ngờ phát hiện mình trúng độc đắc 3 tờ của xổ số kiến thiết Vĩnh Long, mở thưởng cùng ngày. Vì quá vui mừng, cô con gái vỡ òa thông báo với mẹ:

- Chị Nguyên: Con trúng đặc biệt rồi mẹ ơi! Mẹ ơi con trúng đặc biệt rồi! Mẹ ơi con nói thiệt!

- Người mẹ: Trời ơi! Trời ơi!

- Chị Nguyên (òa khóc): Trúng rồi ba ơi! Trời ơi trúng rồi ba ơi! Mình hết khổ rồi ba mẹ ơi!

Ngay sau đó, đoạn clip ghi lại khoảnh khắc cô gái Tây Ninh đang bán trà sữa thì trúng số được cư dân mạng chia sẻ ào ạt. Nhiều người hào hứng, chúc mừng cho gia đình, cũng có người mong bản thân được may mắn như vậy.

[CLIP]: Clip cô gái đang bán trà sữa thì phát hiện mình trúng số độc đắc 6 tỉ từng gây sốt mạng xã hội 2024

Nhờ mua vé số ủng hộ chị gái mà chị Nguyên gặp may mắn ẢNH: NVCC

Bên cạnh đó, một bộ phận dân mạng thì cho rằng việc trúng số chưa chắc là một điều may mắn, bởi họ từng chứng kiến không ít trường hợp gia đình sau khi trúng số không còn giữ được hạnh phúc như trước, cuộc sống đảo lộn.

Chia sẻ với Thanh Niên thời điểm vừa trúng số, chị Nguyên nói rằng không từ ngữ nào có thể diễn tả được hết cảm xúc của mình khi trúng số, chị vỡ òa trong hạnh phúc. Gia đình có 3 chị em gái, chị Nguyên là em út trong nhà, cả nhà từ trước tới nay không khá giả. Cha mẹ chị bán đồ ăn sáng chiều, chị bán trà sữa vào buổi tối ở Tây Ninh để mưu sinh. Chị cũng là mẹ đơn thân nuôi con.

Thời điểm đó, chị lớn trong gia đình chị Nguyên là chị Nàng Hai đi bán vé số để kiếm thêm, bên cạnh công việc phụ bán trà sữa với chị. Vốn là người không chơi vé số, từ khi chị 2 bán, chị Nguyên mỗi ngày đều mua vài tờ để ủng hộ chị. Chính điều đó đã khiến chị gặp may mắn.

Liệu có đổi đời?

Nói về cuộc sống của mình và gia đình thời điểm hiện tại sau trúng số, chị Nguyên nói rằng mọi thứ không quá đảo lộn. Ngày ngày, chị vẫn bán trà sữa mưu sinh, cha mẹ chị vẫn bán đồ ăn sáng.

Thời điểm trúng số, mẹ và chị gái của chị bệnh, gia đình đang trong thời điểm bế tắc về tài chính, nợ nần. Số tiền "khủng" chị nhận được đã đưa gia đình thoát khỏi "vực thẳm", giúp chị trả được nợ cũng như chăm lo cho cuộc sống của mẹ và chị gái tốt hơn.

Số tiền trúng số, chị Nguyên không "vung tay quá trán" mà dành dụm để thực hiện kế hoạch mua một miếng đất, cất căn nhà nhỏ sau này để mẹ con chị có chỗ sống ổn định. Chị cũng phòng hờ để chăm lo cho cha mẹ, các chị trong nhà sau này khi ốm đau, bệnh tật.

Trúng số giúp chị Nguyên chăm sóc tốt hơn cho những người thân trong gia đình

"Nói chung sau khi trúng số, cuộc sống mình vẫn bình thường. Có điều mình không còn lo âu, nặng gánh như xưa. Đó là điều tuyệt vời nhất. Còn nếu nói mình đổi đời thì cũng không hẳn. Số tiền trúng số giúp gia đình mình sống vui vẻ, hạnh phúc hơn, tốt hơn", cô gái may mắn chia sẻ.

Chị Nàng Hai, là chị gái bán vé số cho chị Nguyên cũng hạnh phúc với cuộc sống gia đình mình hiện tại, trúng số giúp mọi người trong nhà có cuộc sống tốt hơn. Việc cả nhà trúng số với chị và người thân là "sự kiện" đặc biệt không thể nào quên.