Sau 10 ngày, hai video dạy con các nghi thức trên bàn ăn của anh Thảo, 42 tuổi, đạt gần bốn triệu lượt xem, thu hút hàng trăm nghìn bình luận.

Trong video hôm 18/3, anh Trần Văn Thảo, quê Hải Hậu, Nam Định căn dặn ba con gái 14 tuổi, 13 tuổi và 6 tuổi, phải biết chia sẻ với những người ngồi cùng mâm. "Trong mâm cơm, khi mình ăn có thể có một hoặc nhiều món, trong đó có món các con rất thích. Nhưng khi ăn, con phải nhìn xem một mâm có bao nhiêu người. Con chỉ ăn phần của mình hoặc ít hơn phần mình, không được cắm đầu cắm cổ ăn'', ông bố nói.

Anh giải thích với các con, ăn uống không để tâm đến người khác có thể thỏa mãn nhu cầu thời điểm đó, nhưng sẽ đọng lại trong đầu người ngồi cạnh cả tháng, thậm chí cả năm rằng ''con là người ăn tham''.

''Lần sau gặp con, họ sẽ tránh con ra, nhìn con với ánh mắt ''trìu mến'', toàn lòng trắng thôi'', anh hài hước nói, khiến các con bật cười.

Cuối video, ông bố khuyên các con ăn uống tế nhị, chừng mực. ''Bị nói ăn tham rất nhục'', ông bố kết luận. Video này của anh có hơn 3.600 lượt bình luận.

Ông bố gây sốt vì dạy con 'để phần người khác' trong mâm cơm Video hướng dẫn con để phần người đi vắng trước khi ăn thu hút 2,2 triệu lượt xem của anh Thảo.

Trong video đăng tải sau đó một ngày, anh Thảo cũng dặn các con phải để phần cho người đi vắng trước khi ăn cơm.

"Với bố mẹ, điều đó thể hiện lòng biết ơn. Với anh chị em, hành động đó thể hiện sự tôn trọng, quan tâm. Bố mẹ đi làm về mệt, nhìn con để cẩn thận như vậy sẽ rất vui và cảm ơn các con'', anh nói với ba đứa trẻ, rồi yêu cầu con phần cơm cho vợ đang vắng nhà để thực hành. Video này thu hút tới 7.700 bình luận.

Anh Thảo cho biết khung cảnh trong video là sinh hoạt đời thường của gia đình, trong một nhà trọ ở huyện Dương Kinh, Hải Phòng. Anh Thảo làm nghề lái máy xúc, vợ là kế toán. Đầu tháng 3, anh nảy ý tưởng làm video chia sẻ trên mạng xã hội về chuyện dạy con - thứ đang khiến ông bố đau đầu.

''Tôi thấy các con bây giờ đầy đủ vật chất, tinh thần nên sống chểnh mảng, không có mục tiêu, thiếu kỹ năng sống nên cần đưa chúng vào khuôn khổ'', anh nói.

Anh và vợ cũng có nhiều khác biệt trong quan điểm dạy con, giống nhiều gia đình Việt hiện nay. Từ thực tế gia đình mình, anh làm các video vừa để dạy con, vừa để trao đổi kinh nghiệm với mọi người.

Anh Thảo chia sẻ với các con trong bữa cơm. Ảnh cắt từ video

Lớn lên trong gia đình lao động bình thường, ít được bố mẹ răn dạy kỹ về lễ nghĩa, nhưng nghe sách nói, đọc sách về nuôi dạy con và đặc biệt là trải nghiệm thực tế giúp anh tự đúc rút bài học cho mình. ''Tôi không ngờ những video đơn giản ấy lại thu hút nhiều bình luận và người xem'', anh nói.

Người cha cho biết đọc hết bình luận, thấy cũng có nhiều ý kiến trái chiều. Một số người ủng hộ, chia sẻ giúp các video lan truyền mạnh trên mạng xã hội. Tuy nhiên, cũng có người trách anh quá hà khắc, gia trưởng, bảo ''để yên cho con nó ăn'' hay nói ông bố đưa ba con gái vào video để "câu view".

Nhưng trước khi đăng các video lên mạng xã hội, anh Thảo đều hỏi ý kiến các con. Có video con nói anh đưa lên như vậy là nói xấu chúng, nhưng người cha giải thích chỉ muốn dạy con, truyền thông điệp tích cực cho mọi người. ''Video nào các con không đồng ý, tôi không chia sẻ'', anh cho biết.

Ngoài nghi thức trên bàn ăn, anh dạy con cách ''sinh tồn với tủ lạnh'' - tận dụng đồ trong tủ lạnh để nấu một bữa, cách ăn uống sao cho sạch sẽ, dạy con cách tự lập, không so sánh các con với mình trong quá khứ. Các video này cũng thu hút hàng nghìn lượt xem.

Chị Trần Minh Thêu, 40 tuổi, vợ anh Thảo, cho biết trước kia chồng bận lo kinh tế gia đình nên việc dạy con đều do chị đảm nhiệm. Áp lực công việc ở công ty lại lo dạy dỗ, chăm sóc con khiến chị đôi lúc nóng nảy, ức chế. Chứng kiến vợ mất bình tĩnh trong hành xử, anh Thảo đứng ra nhận nhiệm vụ.

Ban đầu, anh mua sách về, treo thưởng để con đọc, nhằm giúp bọn trẻ thay đổi nhận thức. Thấy không hiệu quả nên anh tự đọc rồi dạy lại cho các con. "Tôi thấy anh kiên nhẫn và nhẹ nhàng nên các con vui vẻ tiếp nhận chứ không phản ứng hay cứng đầu như trước", chị nói.

Từ ngày được chồng san sẻ việc dạy con, chị Thêu có thời gian tập trung cho công việc nên bớt áp lực, căng thẳng. Không khí gia đình cũng vui vẻ hơn.

Chuyên gia giáo dục kỹ năng Nguyễn Thị Lệ Thủy, Trung tâm phát triển kỹ năng thanh thiếu nhi, báo Thiếu niên Tiền phong và Nhi đồng cho biết dạy con các kỹ năng sống, đặc biệt là kỹ năng trên bàn ăn rất quan trọng. ''Nó không chỉ tạo tính kỷ luật mà còn nói lên văn hóa gia đình. Nhìn cách đứa trẻ ăn là biết cha mẹ giáo dục con thế nào'', bà nói.

Bà cho rằng sở dĩ những video của anh Thảo thu hút người xem vì tính hữu ích, nhất là trong thời đại công nghệ 4.0, người dùng bị bội thực trong những ''drama'' vô thưởng, vô phạt.

''Cha mẹ ngày nay bận rộn nên đôi khi quên dạy con những kỹ năng này. Các video của anh Thảo giống như một lời nhắc nhở với họ'', bà nói.

Theo bà Lệ Thủy, việc dạy con các nghi thức trên bàn ăn là cần thiết, nhưng cũng không nên quá cứng nhắc và khắt khe để tránh làm trẻ tổn thương, bức bối. ''Miễn sao con ăn uống lịch sự là được'', bà khuyến nghị.

Phạm Nga