
Thảo Cầm Viên Sài Gòn vừa khai mạc không gian văn hóa sôi động với nhiều gian hàng ẩm thực, trải nghiệm trò chơi dân gian, làng nghề... mừng tết Đoan Ngọ (mùng 5.5 âm lịch) và Quốc tế Thiếu nhi 1.6.

Lễ hội diễn ra từ 7 giờ 30 - 20 giờ 30 mỗi ngày, kéo dài từ nay đến hết ngày 1.6 ngay khu vực sân khấu chính Thảo Cầm Viên Sài Gòn. Đặc biệt, nơi đây miễn phí vé vào cổng từ sau 17 giờ. Nằm ngay trung tâm Q.1, sở thú 161 tuổi hứa hẹn là điểm ăn tết Đoan Ngọ, Quốc tế Thiếu nhi thu hút đông đảo người dân TP.HCM.

Lễ hội tết Đoan Ngọ, Quốc tế Thiếu nhi ở Thảo Cầm Viên Sài Gòn

Với quy mô hơn 50 gian hàng ẩm thực và trải nghiệm, lễ hội mừng tết Đoan Ngọ, Quốc tế Thiếu nhi mang đến trải nghiệm văn hóa độc đáo, giúp khách tham quan hiểu rõ hơn về các làng nghề truyền thống cùng quy trình chế tác những sản phẩm thủ công tinh xảo như: làng gốm Bát Tràng, làng nghề làm bánh tráng, cào cào lá tre, làm bánh thuẫn...

Bên cạnh khu vực ẩm thực đặc sắc, sự kiện còn tổ chức nhiều hoạt động văn hóa đa dạng, mang đến không gian vui chơi, khám phá đầy ý nghĩa cho mọi lứa tuổi. Khách tham dự chương trình có cơ hội xem viết thư pháp trên lá, hóa thân cùng trang phục truyền thống.

Những món xiên nướng, cơm lam luôn đặc biệt hút khách trong các lễ hội ẩm thực ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Trong chuỗi sự kiện này, Thảo Cầm Viên Sài Gòn cũng tổ chức xác lập kỷ lục Việt Nam vào lúc 13 giờ ngày 31.5 với mô hình "Bản đồ Việt Nam bằng bánh trái cây" dài 2.025 m, quy tụ 2.025 bánh đậu xanh trái cây, do Viện Kỷ lục Việt Nam xác nhận. Sự kiện truyền đi thông điệp gắn kết cộng đồng, lan tỏa tinh thần, tình yêu quê hương nhân dịp 50 năm đất nước thống nhất.

Ngoài ra, các gia đình có thể cùng nhau tham dự cuộc thi làm bánh trái cây dưới sự hướng dẫn của nghệ nhân Hồ Đắc Thiếu Anh để "rinh" giải thưởng trị giá từ 500.000 - 2.000.000 đồng.

Bà Nguyễn Thị Hiền, phụ trách gian hàng bún ốc Bà Ngoại cho biết, đây là lần thứ 2 bà tham dự gian hàng tại lễ hội của Thảo Cầm Viên Sài Gòn. Với lợi thế nằm ngay trung tâm, lượng khách đông, đặc biệt vào buổi trưa và tối của 3 ngày cuối tuần. "Tại quầy bún ốc, các em thiếu nhi có thể trải nghiệm làm ốc, cuốn nem, làm chả để ra tô bún ốc hoàn chỉnh. Lễ hội dịp này sắp xếp gian hàng rất đẹp, bạt cao ráo, chống nắng mưa hiệu quả", bà Hiền nhận xét ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Nghệ nhân Hồ Đắc Thiếu Anh cho biết, tại lễ hội lần này, bà làm mứt trái cây vì muốn lan tỏa nét đặc sắc của cây trái Việt Nam. 4 mùa đa dạng, Việt Nam mùa nào thức đó, ngoài ăn, nấu thì còn có thể làm mứt. Nghệ nhân Hồ Đắc Thiếu Anh đã làm các món mứt từ những loại trái đặc biệt như: khổ qua, phật thủ... Khách đến gian hàng có thể nếm thử các vị mứt trái cây độc đáo này ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Giá các món ăn tại lễ hội dao động từ 30.000 - 50.000 đồng ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Các gian hàng xuất hiện tại lễ hội mừng tết Đoan Ngọ, Quốc tế Thiếu nhi đa số là những gian hàng quen thuộc, đã từng tham gia trước đó ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Các món ốc được bày bán bắt mắt ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Món bánh khọt được bán 50.000 đồng/phần, bánh dân gian từ 20.000 - 30.000 đồng/phần ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Không chỉ thu hút khách bởi gian hàng ẩm thực, các gian hàng văn hóa dân gian được bố trí ngay khu cổng vào cũng mang đến cho các em thiếu nhi những trải nghiệm thú vị ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Xiên trứng non, xiên chân gà, xiên thịt nướng hút khách ngay trước giờ khai mạc ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Món lạp xưởng nướng đá gây "bão mạng" thời gian qua cũng xuất hiện trong dịp này ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Theo ban tổ chức, các hoạt động của chương trình giúp tăng cường tình cảm kết nối các thành viên trong gia đình, quảng bá và giáo dục văn hóa bằng trải nghiệm thực tế ẢNH: VŨ PHƯỢNG