
Mới đây, bức ảnh bà Uyên với mái tóc bạc, nụ cười rạng rỡ, vóc dáng thon gọn tự tin trên sàn catwalk trông khỏe khoắn như một thiếu nữ thu hút sự quan tâm của cộng đồng mạng.

"Tôi chia sẻ hình ảnh của mình thời điểm hơn 1 năm trước, khi đang trong quá trình nuôi lại mái tóc bạc tự nhiên, không nhuộm hóa chất nữa. Tôi muốn lan tỏa đến mọi người, đặc biệt là các chị em phụ nữ có cơ địa tóc bạc sớm hãy cứ thoải mái, tự tin tỏa sáng", bà Uyên kể.

Hành trình giảm cân, nuôi lại mái tóc bạc tự nhiên của bà Uyên Ảnh: NVCC

Tuổi 60 vẫn rực rỡ thanh xuân

Bà Uyên từng công tác ở lĩnh vực bảo hiểm nhân thọ, về hưu được 5 năm. Thời trẻ, bà mê thời trang, thích làm đẹp. Nhưng có một điều phiền toái đó là tóc của bà Uyên bạc sớm khi bà ở tuổi đôi mươi.

"Từ năm 1995, tôi bắt đầu nhuộm tóc để phủ bạc. Thời gian đầu, khoảng 2 - 3 tháng tôi nhuộm 1 lần, sau này thì mật độ dày hơn. Khi có việc bận không đi nhuộm được, tóc lộ ra mảng bạc trắng khiến tôi mất tự tin", bà Uyên nhớ lại.

Cũng vì sử dụng thuốc nhuộm thường xuyên trong 30 năm qua nên tóc của bà Uyên xơ yếu, dễ gãy rụng và đặc biệt có nhiều mảng màu lem nhem. Vốn là người yêu cái đẹp, hướng tới sự trẻ trung nên mái tóc bạc khiến bà Uyên bị stress.

Hình ảnh bà Uyên đi catwalk gây sốt trên mạng xã hội Ảnh: NVCC

Đầu năm 2023, tóc có dấu hiệu hói ở đỉnh đầu nên bà Uyên quyết định nói không với thuốc nhuộm, nuôi tóc bạc tự nhiên.

Cũng trong thời điểm nuôi tóc bạc, bà Uyên có chuyến du lịch sang châu Âu 3 tháng. Thời gian này, bà tăng cân từ 50 kg đến gần 55 kg. Vì thế, đến tháng 11 năm đó, bà Uyên tham gia chương trình chuyển đổi vóc dáng "ăn ngon eo thon" với chế độ ăn lành mạnh, đủ chất, kèm vận động như tập yoga, khiêu vũ. Sau 3 tháng, bà Uyên còn 47 kg, vòng eo từ 68 cm còn 59 cm.

"Đây là vòng eo con kiến một thời thiếu nữ tôi từng sở hữu, không ngờ có thể lấy lại ở tuổi 60", bà vui vẻ nói.

Lấp lánh vẻ đẹp tự nhiên

Tự tin với mái tóc bạc, bà Uyên cũng thấy vui khỏe nhờ giảm cân thành công, đặc biệt tự tin diện đầm body, áo croptop... trẻ trung. Tinh thần và sức khỏe cải thiện, bà không ngờ tóc mình đang mọc lại những sợi đen láy như một sự hồi sinh kỳ diệu.

Bà Uyên có vóc dáng như thiếu nữ và lối sống tích cực ở tuổi 60 Ảnh: NVCC

Ở tuổi về hưu, nhờ hình ảnh tràn đầy năng lượng và trẻ trung, bà Uyên vẫn tham gia nhiều hoạt động, kiếm thêm thu nhập. Nhờ thế, bà trở thành người truyền cảm hứng cho các chị em phụ nữ. Đặc biệt là những bài đăng chia sẻ năng lượng tích cực, kinh nghiệm nuôi tóc bạc trong nhóm "Tóc bạc đẹp tự nhiên - Lấp lánh hội" trên Facebook với gần 70.000 thành viên.

Chị Lưu Hà (44 tuổi, ở TP.HCM), quản trị viên nhóm, cho biết: "6 tháng đầu sẽ là giai đoạn khó khăn và cần sự kiên định nhất. Tôi cảm thấy hạnh phúc khi ngày càng nhiều mái tóc lấp lánh tự nhiên xuất hiện quanh mình. Tôi khâm phục những phụ nữ nuôi tóc bạc. Họ tự do, dũng cảm, kiên trì và biết chấp nhận".

Bà Uyên cùng con gái và cháu ngoại của mình Ảnh: NVCC

Chị Hà chia sẻ "công thức" nuôi tóc bạc sớm cho những người phụ nữ trẻ như sau: Đầu tiên là công khai với người thân, bạn bè là "tôi đang nuôi tóc bạc tự nhiên". Điều này giúp bạn đối diện dễ dàng hơn với mọi người và họ cũng quen dần với giao diện mới. Thứ 2, chọn kiểu tóc giúp bạn tự tin nhất; thông thường tóc ngắn sẽ dễ chăm sóc và nhanh ra đều màu bạc. Thứ 3, trang phục và phụ kiện phù hợp cũng sẽ góp thêm tự tin trong giai đoạn này. Cuối cùng là thường trực nụ cười, tập trung vào các thế mạnh khác của bản thân để tạm quên màu tóc chưa đều đẹp.

"Mọi người cũng nên chụp lại nhiều kiểu ảnh trong quá trình nuôi tóc bạc. Vì có thể mái tóc được xem là lem nhem đó lại là một màu sắc độc đáo mà không phải kỹ thuật nhuộm tóc nào cũng có thể làm ra được", bà Uyên chia sẻ.