
Ông bà cụ U.80, U.90, U.100… duyên dáng, xì tin, có những cử chỉ đáng yêu cùng con cháu hay những câu chuyện đặc biệt được nhiều người yêu quý, thả tim ào ạt với clip hàng triệu, thậm chí hàng chục triệu lượt xem năm 2024 vừa qua.

1. Bà nội miền Tây - "KOL lớn tuổi nhất VN"

Ở tuổi 88, bà Tư nổi tiếng trên mạng xã hội khi thường xuyên xuất hiện trong những clip tiểu phẩm vui tươi, hóm hỉnh cùng cháu nội. Bà Tư là mà nhiều người thương mến gọi cụ Huỳnh Thị Kiếm (ngụ Long An), người được mệnh danh là "KOL lớn tuổi nhất VN".

Bà Tư nổi tiếng trên mạng xã hội, được nhiều người yêu quý

Năm qua, cụ bà "nổi như cồn" trên mạng xã hội với những clip diễn xuất dễ thương cùng cháu trai, anh Nguyễn Hoàng Quân (22 tuổi). Mọi chuyện bắt đầu từ cuối tháng 6.2021 khi chàng trai từ TP.HCM về nhà ở H.Cần Đước (Long An) vì dịch Covid-19. Có nhiều thời gian bên cạnh gia đình, anh quyết định rủ bà nội quay những clip diễn xuất vui tươi, hóm hỉnh để lưu giữ kỷ niệm.

Sau những clip đầu tiên, bà Tư bắt đầu "bung xõa" hơn, theo cách nói vui của cháu trai, bà diễn như không diễn. Chính sự vui vẻ, tự nhiên và tính cách dí dỏm của bà và anh Quân khiến nhiều người yêu thích. Sau đó, anh đăng thêm những clip cùng bà ca hát và cũng nhận được sự yêu mến, ủng hộ từ mọi người.

Bà Tư tuổi 88 vui vầy bên con cháu

Nhờ sự yêu quý và ủng hộ của mọi người, anh Quân nảy ra ý định bán các sản phẩm đồ bộ trên trang cá nhân. Gia đình anh có truyền thống làm thợ may hơn 20 năm, cha mẹ anh nhận việc may đồ, bà nội làm "gương mặt thương hiệu" quảng cáo sản phẩm, còn anh phụ trách việc truyền thông, đăng clip. Nhờ đó, các thành viên trong gia đình vừa có thêm thu nhập, vừa gắn kết với nhau. Nhiều người cũng gọi vui bà Tư là một trong những "KOL lớn tuổi nhất VN".

XU HƯỚNG 24 đặc biệt: Gọi tên loạt khoảnh khắc xúc động nhất

2. Cụ bà U.100 nổi tiếng vì clip… "tập yoga" độc lạ

Clip cụ Đinh Thị Trưng (93 tuổi) tập thể dục được cô cháu gái Lê Thị Xuân Thảo (24 tuổi) đăng tải bất ngờ nhận về hơn 13 triệu lượt xem trên mạng xã hội và được chia sẻ ào ạt hồi tháng 10.2024. Nội dung clip ghi lại cảnh cụ Trưng đang tập thể dục trong nhà, với những động tác khó nhưng được cụ thực hiện nhanh nhẹn, hoạt bát, kèm dòng miêu tả dễ thương pha chút hài hước: "Bà tui cỡ này, mấy chị cỡ nào. Bà nội tui 93 tuổi tập yoga cỡ này không đó!".

Cư dân mạng bày tỏ sự ngưỡng mộ trước tinh thần thể dục thể thao của cụ, đồng thời chúc cụ dồi dào sức khỏe. Bên cạnh đó, không ít người cho biết đã được cụ truyền cảm hứng để quan tâm tới sức khỏe của mình nhiều hơn.

Cụ Trưng bất ngờ nổi tiếng với clip tập thể dục

Cụ bà và cháu gái

Chia sẻ với Thanh Niên, cụ Trưng cho biết: "Suốt 7 - 8 năm nay, ngày nào tôi cũng tập thể dục 3 lần. 4 giờ tôi dậy tập một lần, 9 giờ lại thêm một lần, sau đó tới chiều tập lần nữa. Từ hồi tập thể dục, cái lưng của tôi cũng không còn đau, tôi thấy người khỏe khoắn, tinh thần tốt hơn", cụ chia sẻ.

Nói về bí quyết giữ gìn cơ thể khỏe mạnh, tinh thần minh mẫn ở tuổi này, cụ Trưng cho biết bên cạnh việc tập thể dục thể thao đều đặn, cụ cũng ăn chay trường 9 năm nay. Các món cụ ăn đều là rau củ quả trong vườn nhà tự trồng, hiếm khi mua ngoài chợ. Ở tuổi này, cụ không mong gì hơn được sống vui, sống khỏe bên con cháu.

3. Cụ ông 96 tuổi "triệu view" vì clip… bị ong đốt

Hình ảnh cụ Hồ Xuân Quế (96 tuổi, ngụ Nghệ An) bị ong đốt khi cùng cháu trai đi hái xoài vào dịp hè bỗng được cư dân mạng chia sẻ liên tục vì "quá dễ thương". Mọi chuyện bắt đầu từ việc anh Hồ Thành Công (34 tuổi), là cháu của cụ Quế về quê thăm ông dịp hè và rủ ông đi hái xoài thì bất ngờ bị ong đốt. May mắn, sức khỏe của cụ ông không bị ảnh hưởng, vết thương cũng dần hồi phục vài ngày sau đó.

Cụ Quế và cháu trai

Dù là tai nạn, nhưng cách người cháu kể chuyện đầy dí dỏm khiến dân mạng không khỏi bật cười. Anh Công và ông bất ngờ "nổi tiếng" khi các clip nhận về gần 4 triệu lượt xem, thích, bình luận và chia sẻ khắp mạng xã hội. Trước tình cảm gắn bó, khăng khít mà 2 ông cháu dành cho nhau, nhiều cư dân mạng cũng bồi hồi nhắc lại kỷ niệm với ông bà của mình.

Ông nội, trong mắt cháu trai là một người ông hài hước nhưng nghiêm khắc, sống có nguyên tắc. Ông yêu thương con cháu trong nhà, luôn răn dạy, giáo dục những bài học về lối sống, đạo đức, là tấm gương sáng để con cháu noi theo.

4. Cụ nội xì tin

Cụ Vũ Thị Quyết (90 tuổi, ngụ Hà Nam), có biệt danh "cụ nội xì tin" được nhiều người trên mạng xã hội yêu quý với những khoảnh khắc dễ thương, hài hước. Cụ bà thường xuất hiện trong những clip triệu view được cô cháu dâu quay lại.

Nội dung clip xoay quanh cuộc sống thường nhật của bà như trò chuyện, ăn uống cùng con cháu trong nhà, ra đồng thả diều hay những tình huống "dở khóc dở cười" khi bà mắc bệnh lẫn của người già. Cách nói chuyện, cử chỉ đáng yêu của cụ Quyết khiến nhiều người vô cùng thích thú, thương mến.

Cụ nội "xì tin"

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Lê Thị Quyên (39 tuổi, cháu dâu của cụ Quyết) cho biết 2 năm trước, chị bắt đầu chia sẻ những clip về bà lên mạng xã hội để lưu giữ kỷ niệm. Bất ngờ, clip nhận được sự quan tâm lớn của mọi người khiến chị và gia đình vô cùng hạnh phúc.

Chị kể bà bị lẫn người già khoảng 5 - 6 năm nay. Gia đình chị sống và làm việc ở Hà Nội, mỗi khi có thời gian rảnh rỗi, hai vợ chồng thường về Hà Nam để thăm và phụ cha mẹ chồng chăm sóc, trò chuyện cùng bà. Chia sẻ clip về bà lên mạng, nhiều người thấy hình ảnh của ông bà mình trong đó, họ mong chị có thể ra thêm nhiều clip và đó cũng là động lực để chị chia sẻ nhiều hơn.

5. Bà nội U.90 "triệu tim"

Quay lại nhiều khoảnh khắc vui vẻ, hài hước cùng bà nội, anh Nguyễn Hồng Thủy (26 tuổi, ngụ Bình Dương) nhận về hàng triệu lượt xem vì quá đáng yêu và dễ thương.

Mọi chuyện bắt đầu từ những ngày nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024, khi anh Thủy tạm gác công việc và có nhiều thời gian ở cạnh bà nội, cụ Nguyễn Thị Tám (85 tuổi). Anh cho biết bà đã lớn tuổi, tai nghe kém và có phần đãng trí người già. Tuy nhiên, với tính cách vui vẻ, hóm hỉnh, những cử chỉ đáng yêu, cụ Tám nhiều lần khiến con cháu trong nhà "cười đau bụng".

Cụ Tám và những khoảnh khắc bên cháu trai được cộng đồng mạng "mưa tim"

Sức mạnh của tình người: Những câu chuyện lay động trái tim năm 2024

Vì muốn lưu giữ nhiều khoảnh khắc, kỷ niệm bên bà, anh đã quay lại một đoạn clip ngắn cảnh hai bà cháu cùng nhau trò chuyện, tâm sự. Chia sẻ lên mạng xã hội, chàng trai bất ngờ khi nhận về hàng triệu lượt xem, lượt tim cũng như những phản hồi tích cực từ mọi người. Những clip của cụ Tám và cháu trai cứ vậy ngày càng nhiều thêm.

- Anh Thủy: Nay chị nhiêu tuổi?

- Bà nội: (cười) Hết tiền vô túi hả?

- Anh Thủy: Nay chị nhiêu tuổi rồi?

- Bà nội: Hổng biết! Độ này là năm mươi mấy tuổi chứ không biết!...

Vậy là cả nhà ai cũng cười. Người cháu "hay chọc ghẹo" để tạo niềm vui cho bà nội đã làm nên nhiều khoảnh khắc vui vẻ, ấm áp trong gia đình. Gia đình cho biết cụ Tám có 7 người con, 21 người cháu, chắt. Cụ hiện đang sống cùng người con gái út, được các con cháu trong nhà chăm sóc, phụng dưỡng chu đáo.