
Lê Thị Thùy Vân (30 tuổi) là cô giáo dạy văn ở Trường THPT Bamboo (H.Hóc Môn, TP.HCM). Ngoài giờ lên lớp, cô còn rất năng nổ trong các hoạt động thiện nguyện, giúp đỡ cộng đồng.

Điểm đến cuối cùng của nhóm ở TP.Hà Nội NVCC

Vì tình yêu thương trẻ em

Từ nhỏ, Vân yêu thích thể thao, các hoạt động trải nghiệm cuộc sống, đặc biệt là các công việc thiện nguyện. Khi trở thành giáo viên, cô vẫn chăm chỉ tham gia cùng các nhóm tình nguyện. Hiện Vân là trưởng ban điều hành của một nhóm thiện nguyện thuộc Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam TP.HCM. Các chương trình thiện nguyện của Vân và bạn bè luôn gắn liền với thiếu nhi như: trao tặng sách, áo ấm, sách giáo khoa cho trẻ em vùng cao, vùng sâu. Hai năm trước, Vân thực hiện chuyến đạp xe xuyên Việt đầu tiên trong đời. Từ đó, cô lại nung nấu ý tưởng thực hiện một hành trình mới mang nhiều lợi ích hơn cho cộng đồng. Vân nghĩ đến việc chạy bộ xuyên Việt để gây quỹ mổ tim cho trẻ em nghèo.

Thùy Vân trên hành trình chạy bộ xuyên Việt NVCC

Đây không phải là quyết định dễ dàng, nhưng với tình yêu thương trẻ em, Thùy Vân chọn hành trình "vượt ngàn chông gai" từ TP.HCM đến Hà Nội để làm điều tốt đẹp nhất có thể. Lý do chọn gây quỹ mổ tim, Vân chia sẻ: "Khi tôi khỏe mạnh, tôi cũng muốn giúp người khác khỏe mạnh theo, đặc biệt là trái tim của những đứa trẻ, bởi trong tôi luôn dành tình cảm cho các em".

Vân rủ thêm 3 người bạn cùng tham gia hành trình. Trong đó, 3 người chạy chính và 1 người hỗ trợ hậu cần, chạy xe máy chở đồ. Ban đầu, nhóm của Vân tập luyện chuẩn bị thể lực và kiến thức thể thao nhằm tránh chấn thương. Tiếp đến là lịch trình duy trì nền tảng thể lực. Vân mất đến 6 tháng chuẩn bị.

39 ngày thử thách trên đường

Ngày 31.5, nhóm bắt đầu hành trình đầu tiên từ trung tâm TP.HCM đến Đồng Nai. Sau đó, băng qua các tỉnh miền Đông Nam bộ rồi chạy dọc miền Trung để hướng về Hà Nội.

"Hằng ngày chúng tôi thức dậy vào lúc 3 giờ 30 chuẩn bị. Trung bình mỗi ngày tôi sẽ chạy 42 km và chỉ chuyên tâm vào việc chạy và nghỉ ngơi, không có nhiều thời gian để trải nghiệm ở từng địa phương", Vân chia sẻ và cho biết buổi sáng nhóm chạy khoảng 28 km, sau đó nghỉ ngơi. Đến 16 giờ, nhóm lại tiếp tục chạy số ki lô mét còn lại. Cái nóng rát của miền Trung là một thách thức rất lớn. Tuy nhiên, điều khó nhất vẫn là vượt qua được ý chí bản thân và sự mệt mỏi của cơ thể.

Vân (bìa trái) và nhóm bạn trao tiền cho các gia đình có trẻ em mổ tim NVCC

Trong hành trình, nhóm liên tục livestream để mọi người biết đến và ủng hộ hiện vật. Chạy đến đâu, Vân kêu gọi đến đó. Người ủng hộ chỉ cần chuyển tiền vào tài khoản của ứng dụng thiện nguyện, thông tin sẽ tự cập nhật sao kê và thông báo tổng số tiền đóng góp. May mắn, nhóm của Vân nhận được nhiều đồng cảm và ủng hộ.

"Có một anh hứa rằng nếu chúng tôi chạy tới Hà Nội thì sẽ ủng hộ 5 triệu đồng. Nhưng anh không gửi một lần mà sẽ chuyển 10 lần. Mỗi lần 500.000 đồng khi chúng tôi chạy đến đúng điểm quy định. Cuối cùng, chúng tôi cũng hoàn thành và anh đã chuyển đúng 10 lần như vậy", Vân kể.

Là một trong 2 thành viên nữ, Trần Lê Thanh Ngân (26 tuổi) cho biết trước khi chạy chị rất lo lắng. Trong hành trình, chị cũng bị một vài chấn thương và có lúc muốn dừng lại. Tuy nhiên, Ngân luôn nghĩ về mục đích gây quỹ ban đầu nên cố gắng vượt qua thử thách.

Ngày 7.7, nhóm đến Hà Nội, kết thúc hành trình chạy 1.700 km sau 39 ngày. Nhóm đã nhận được 102 triệu đồng tiền ủng hộ và gửi cho 6 gia đình có trẻ mổ tim tại Bệnh viện Nhi đồng 1 (TP.HCM).

Vân chia sẻ: "Đối với nhiều người, đây có thể là số tiền không quá lớn nhưng với những gia đình có các bé khó khăn thì nó rất quý. Cho nên chúng tôi đã cố gắng cân nhắc để trao số tiền này hợp lý đến những trẻ em cần nhất". Cô cảm thấy vô cùng hạnh phúc khi đã trải qua chuyến hành trình đầy thử thách, học được nhiều trải nghiệm và quan trọng hơn là có cơ hội cứu giúp "những trái tim yếu ớt" của trẻ em nghèo.