
Mạng xã hội chia sẻ đoạn clip ghi lại cảnh chàng trai miền Tây cầm tấm bảng lớn với nội dung tặng tã miễn phí trao tận tay vợ chồng em gái. Không chỉ mang lại những giây phút ý nghĩa, thú vị trong gia đình mà món quà đầy tháng của anh được cho là rất thiết thực dành cho cháu gái, lan tỏa cảm xúc tích cực đến nhiều người.

Người cậu trong câu chuyện trên là anh Hoài Linh (25 tuổi, ở H.Cái Bè, Tiền Giang). Anh Linh cho biết, nhân dịp đầy tháng cháu ruột (con của vợ chồng em gái), anh muốn tặng món quà bất ngờ tặng theo cách độc đáo. Món quà trị giá hơn 10 triệu đồng được anh ước tính dựa trên số tã mà cháu gái dùng trong 12 tháng.

Anh Linh tặng món quà đầy tháng đặc biệt cho cháu gái ẢNH: NVCC

Nhiều người thắc mắc tại sao không tặng sữa mà lại tặng tã, anh Linh giải thích vì chi phí có hạn nên anh chọn món quà thể hiện tinh thần thương yêu, phù hợp với kinh tế của bản thân. Nhiều người trong phần bình luận có chia sẻ về các mức giá của từng loại tã hiện nay, anh Linh cho biết sẽ để mẹ em bé quyết định.

Khi clip và hình ảnh được đăng tải trên mạng xã hội, nhiều người nhắc nhở tấm bảng viết sai chính tả, từ "tã" mới đúng. Anh Linh bày tỏ: "Mình ở miền Tây thường phát âm vậy nên in ra vậy luôn".

Không ít người cũng chia sẻ câu chuyện của chính mình, khi từng được cậu, dì hay bác trong gia đình dành cho những món quà đặc biệt. Nhiều người cho rằng, bên cạnh yếu tố hài hước, món quà "1 năm dùng tã miễn phí" của anh Linh còn mang giá trị tình cảm và sự chu đáo dành cho em bé.

Câu chuyện dễ thương được dân mạng "thả tim" nhiệt tình ẢNH: NVCC

Dù chỉ là một món quà giản dị, nhưng sự chu đáo và tâm lý của người tặng lại khiến dân mạng cảm thấy ấm lòng. Không ít người cho rằng em bé kia thật may mắn khi có một người cậu vừa dễ thương vừa "chịu chơi" như vậy.



Tài khoản Ngọc Thanh viết: "Cậu hai cưng cháu mà nên sẽ chọn những loại bỉm tốt nhất cho cháu mà thôi". Bạn Vân Nguyễn Thanh bình luận: "Năm đầu không dưới 10 triệu tiền tã đâu nha cậu hai, thấy thương gia đình quá nè".