
Phương Ly (27 tuổi, ở Q.Hải Châu, TP.Đà Nẵng) có cậu em trai Minh Châu (19 tuổi) bị loạn dưỡng cơ - căn bệnh chưa có phương pháp điều trị đặc hiệu. Năm ngoái, chỉ mới đến giảng đường được một hôm, Châu bị cảm lạnh rồi suy hô hấp, phải nằm hồi sức suốt 1 tháng. Khi đó, Ly đang làm sản xuất phim ở Hà Nội, vội vã về nhà.

Gia đình Minh Châu trong một dịp đi chơi

NVCC

Chị gái tuyệt vời!

Ngày về, Phương Ly có cảm giác chân mình không còn đứng vững và muốn khuỵu xuống vì không nghĩ Châu yếu đến thế. Vậy là cô thu xếp nghỉ việc một thời gian thay ba mẹ chăm em. Trên hành trình giúp em "tự thở bằng họng của mình", Ly nhận ra nhiều giá trị của tình cảm gia đình khi cùng cậu em trưởng thành qua từng ngày.

Bệnh loạn dưỡng cơ kỵ nhất là suy hô hấp, nhưng Châu đã "dính" và phải đặt nội khí quản. Ống nội khí quản cần vệ sinh kỹ mỗi ngày và Ly trở thành "y tá riêng" của em trai. Từ việc thay băng gạc, hút đờm, cho đến nấu ăn…, cô chị đều một tay cáng đáng.

CLIP: Chị em Phương Ly chia sẻ video truyền năng lượng tích cực đến cộng đồng

Mỗi sáng, Ly làm vệ sinh cho em, sau đó nấu ăn, dọn dẹp. Ly cũng nhận vài dự án thiết kế để kiếm thêm thu nhập. Minh Châu đậu đại học ngành thiết kế đồ họa, cùng ngành với chị nên được chị dạy nghề sớm. Thời gian này, ngoài việc vẫn đang phải đặt nội khí quản để thở, Châu đã khỏe hơn, cùng chị trở thành một nhóm cùng làm việc.

"Những bức tranh số hóa của Châu với nhiều ý tưởng sáng tạo được khách khen ngợi. Châu đã đặt ra mục tiêu sau mỗi dự án, sẽ tự thưởng cho bản thân món cá hồi yêu thích bằng chính sức lao động của mình", Ly cười tự hào chia sẻ.

Tranh thủ bên cạnh em, Ly lên kế hoạch hướng dẫn em những gì còn thiếu như kỹ năng làm việc nhóm, cách đặt mục tiêu trong ngày, cách hoạch định tương lai từ những hành động nhỏ nhất.

Minh Châu đón sinh nhật trong bệnh viện hôm 24.7 cùng gia đình, thầy cô và bạn thân

Cơ hội để làm nhiều điều cho gia đình

Ly nhận ra từ trước đến khi Châu đổ bệnh, mọi việc chăm sóc em đều do mẹ gồng gánh. Lần đầu tiên sau 19 năm, người chị gái mới lên mạng gõ những dòng chữ đầu tiên để tìm hiểu về bệnh của em trai. Năm ngoái, khi Châu mới đặt nội khí quản, gia đình hy vọng năm nay em sẽ trở lại giảng đường. Nhưng giờ đã cuối tháng 7, Châu vẫn chưa có nhiều tiến triển.

Bệnh tình em trai chưa biết khi nào sẽ ổn, song Ly không xem đây là biến cố đời mình. Ngược lại, cô cho rằng đây là cơ hội để bản thân được "làm đúng hơn vị trí của mình" trong gia đình. Ly có sức trẻ, biết được nhiều công cụ tìm kiếm, kết nối các bệnh viện, bác sĩ dễ dàng hơn cha mẹ. Cô gái cũng nghĩ mình có thể làm được nhiều hơn cho em trai. Trước đây, Ly luôn vô tư học tập và làm việc xa nhà, phát triển bản thân. Chuyến về nhà dài ngày lần này, cô nhận ra sức khỏe ba mẹ không còn tốt như trước, em trai thì ngày càng cần chăm sóc nhiều hơn. Ly nhận ra: "Được thấy người thân mình khỏe mạnh mỗi ngày là điều hạnh phúc và đáng ước mơ nhất".

Bà Nguyễn Phương Lan, mẹ Phương Ly, chia sẻ thời điểm Châu bệnh, vợ chồng bà cũng quay cuồng đến chóng mặt vì vừa sắp xếp công việc, vừa thay phiên chăm sóc con. Lúc Ly mới chăm em, người mẹ cũng thấy con gái stress nhiều. "Dù 2 chị em cách nhau 8 tuổi nhưng luôn quấn quýt. Con gái về như một vị cứu tinh của cả gia đình. Ly là cầu nối để mọi người sát cánh lại bên nhau, cùng nhau xóa bỏ mọi ám ảnh, sợ hãi để tinh thần thoải mái, lạc quan hơn. Cảm ơn con gái", bà Lan xúc động nói.

Những video Ly hát còn Châu thổi kèn harmonica kèm những biểu cảm với đủ sắc thái hài hước khiến dân mạng "thả tim" không ngớt. Nhiều người bình luận hỏi Ly có lúc nào nản chí không...

"Châu bị bệnh bẩm sinh, nhưng 19 năm rất kiên cường vượt qua nhiều đau đớn để đến trường, đậu đại học. Em trai chưa khi nào ngừng cố gắng và ba mẹ cũng chưa bỏ cuộc, nên mình không có lý do gì để nản chí", người chị đáp lời.