Tôi năm nay 25 tuổi, chồng tôi 26 tuổi. Tôi vừa cưới nhau được một năm, đang mang bầu tháng thứ 8. Vì chưa có điều kiện ra riêng, chúng tôi vẫn sống với mẹ chồng và anh trai.

Mẹ chồng nói, căn nhà đang ở chia cho anh trai vì anh là con cả, sau này có trách nhiệm thờ tự. Mẹ cho chúng tôi mảnh đất khác, nằm ở đầu làng mà bố mẹ mua hồi bố còn sống. Hiện tại, chúng tôi cứ ở tạm đây, lúc nào có tiền xây nhà thì ra riêng cũng được.

Một năm làm dâu, tôi thấy tình hình khá ổn. Mẹ chồng hiền lành, anh trai chồng tâm lý, chỉ có chồng tôi là hơi lười biếng và ham chơi. Lý do như mẹ chồng nói, tại vì anh là con út nên được mẹ và anh trai cưng chiều từ nhỏ.

Tháng 6 vừa rồi, anh trai chồng lấy vợ. Chị dâu hơn vợ tôi hai tuổi, xinh đẹp, đảm đang. Từ ngày nhà có chị dâu, tôi hầu như ngoài giờ làm ở công ty, về nhà không phải làm gì.

Chồng tôi nhất quyết không chịu xây nhà ở riêng vì nhiều lý do (Ảnh minh họa: iStock).

Chị luôn nói, chị đi làm văn phòng, công việc nhàn nhã hơn, giờ giấc cố định. Còn tôi làm công ty, công việc áp lực, lại đang mang thai. Tôi đi làm thì thôi, về nhà cứ nghỉ ngơi, việc nhà chị làm được hết.

Mẹ chồng tôi vui lắm. Thường thì nhà có hai nàng dâu sống chung sẽ tỵ nạnh nhau từng chút một. Nhìn các con mình biết chia sẻ, yêu thương, mẹ nói là nhà mình có phúc.

Từ ngày nhà có chị dâu, chồng tôi bỗng nhiên cũng thay đổi hẳn. Nếu là trước đây, đi làm về, anh chỉ đi đá bóng hoặc nằm chơi điện tử thì bây giờ, anh lại chăm chỉ làm việc nhà đến ngạc nhiên.

Anh nói với tôi: “Anh làm cho em nghỉ ngơi, không thể dồn hết mọi việc cho chị dâu được”. Đến mỗi bữa ăn, món gì chị dâu nấu, anh cũng khen ngon. Cái gì chị dâu mua, anh cũng khen đẹp.

Chị khéo léo với mọi người, nói năng với chồng thì ngọt như mía. Có lần, chồng tôi ghen tỵ bảo: “Em xem, người ta ngọt ngào với chồng như vậy, đâu phải lúc nào cũng cau có như em”. Tôi bảo rằng, chỉ cần anh cũng tâm lý, chu đáo như anh trai, tôi chắc chắn cũng sẽ hiền như chị dâu.

Lúc đầu, tôi không để tâm lắm. Tôi nghĩ, chị dâu vừa đẹp người, vừa đẹp nết như vậy. Tôi là phụ nữ mà nhìn còn thích, huống gì là đàn ông con trai. Nhưng rồi sau đó, tôi bắt gặp anh nhìn trộm chị dâu rồi giật mình lảng sang chuyện khác khi thấy tôi, tôi bắt đầu lo lắng.

Có lần, mẹ chồng kể với tôi, anh chồng và chị dâu vốn là bạn học từ hồi cấp 3. Hai người họ thực sự là “thanh mai trúc mã”, là tình yêu hiếm có so với giới trẻ bây giờ.

Mẹ chồng còn kể, chồng tôi quý chị ấy lắm. Có lần, không biết có chuyện gì, anh chị giận nhau. Chồng tôi về nhà nặng lời với anh, rằng nếu cứ làm chị khóc thì anh không để yên đâu.

Anh bảo anh trai: "Không làm người ta hạnh phúc, vui vẻ được thì đừng có yêu”. Kể xong mẹ cười, bảo chồng tôi bề ngoài nhìn vô tâm thế thôi chứ cũng tình cảm lắm.

Bằng linh cảm của một người phụ nữ, một người vợ, tôi nhận ra, có gì đó không bình thường. Nhưng không bình thường thế nào thì tôi lại không gọi tên một cách rõ ràng được.

Chủ nhật tuần trước, anh trai chở mẹ đi thăm một người quen nằm viện. Tôi ở trong phòng xếp dọn lại đồ sơ sinh chuẩn bị cho những ngày sinh nở sắp tới. Chồng tôi ra ngoài về, hỏi tôi mọi người đi đâu hết rồi rời khỏi phòng.

Một lúc sau, tôi ra ngoài không thấy chồng đâu, bước lên tầng hai thì nghe tiếng chị dâu trên tầng thượng. Tôi chỉ định lên đó xem chị đang làm gì. Nhưng vừa lên đến cửa, tôi đã thấy chồng tôi cũng đang ở đó, cùng phơi quần áo với chị dâu.

Tiếng chị dâu rành rọt, rõ ràng, có chút khó chịu: “Chú xuống nhà đi, việc này chị làm một mình được. Chị nhắc lại, chuyện trước đây chú tỏ tình với chị, chị chỉ coi như chuyện trẻ con. Ngay cả anh trai chú cũng không biết chuyện này.

Giờ cả hai có gia đình rồi, chị còn là chị dâu của chú, làm gì cũng nên có chừng mực, kể cả cách cư xử thường ngày”.

Chồng tôi trả lời: "Em có làm gì đâu mà chị nặng lời như vậy?".

Tôi ôm bụng bước xuống cầu thang, cảm thấy có gì đó như đè vào lồng ngực. Hóa ra, chồng tôi thích chị dâu, còn từng tỏ tình với chị ấy, dù khi đó, chị đã là bạn gái của anh trai mình.

Những mối tình đơn phương không được đáp lại kiểu này thực sự giống như những đốm than cứ âm ỉ cháy. Giờ người mình thương lại về sống chung nhà, có khác nào như luồng gió thổi qua khiến đốm than bùng thành ngọn lửa.

Tôi nhớ lại mỗi lời anh khen chị dâu, mỗi ánh mắt anh nhìn, cả những khi anh bảo tôi nên dịu dàng, đảm đang như chị. Không có lời nào là yêu cả nhưng tất cả đó đều lại là yêu.

Trước đây, khi tôi mới về làm dâu, hay cả khi mới mang thai bụng còn nhỏ, tôi vẫn đi chợ, làm hết việc nhà, anh không hề đỡ đần, chia sẻ. Tưởng tính anh vốn lười và vô tâm như vậy. Nhưng giờ đến phơi một chậu quần áo, anh cũng muốn phụ chị dâu. Anh không xót vợ anh nhưng anh xót vợ của anh trai mình.

Từ khi biết chuyện, tôi đã thầm khóc bao lần. Tôi không muốn làm ầm ĩ để mọi người đều khó xử.

Chuyện chồng tôi từng yêu đơn phương chị dâu là chuyện không thể nào thay đổi. Chị dâu cũng đã rất đúng mực và nghiêm khắc trong vị trí của mình bây giờ. Chỉ là lòng tôi nhói đau khi biết trái tim chồng mình đã và vẫn đang nghiêng về người phụ nữ khác.

Tối qua, tôi nói chuyện với chồng mình về chuyện ra riêng. Tiền dành dụm vợ chồng tôi không có nhiều nhưng tôi muốn vay tiền để xây nhà, dù chỉ là một ngôi nhà nhỏ cấp 4 thôi cũng được. Tôi phải tách chồng tôi ra, không thể để anh ấy hàng ngày va chạm với chị dâu.

Nhưng chồng tôi lại nói: “Tiền đâu mà xây nhà? Mẹ mình không có nhiều tiền tiết kiệm đâu. Anh cũng không muốn xây nhà chỉ dùng toàn tiền vay của ông bà ngoại. Vay một khoản lớn như vậy thì biết bao giờ mới trả hết? Việc của em giờ là yên tâm sinh nở, chuyện khác từ từ tính”.

Tôi cũng biết vào thời điểm cận kề sinh nở này, nói chuyện xây nhà ở riêng là chưa hợp lý. Nhưng cứ ở chung thế này, tôi yên tâm sao được. Tôi tin chị dâu nhưng tôi không tin chồng mình. Tôi chỉ sợ, cứ ở đây rồi biết đâu “đêm dài lắm mộng”.

Tôi có nên nói thẳng với chồng mình về những chuyện mình biết để anh ấy nhìn lại giới hạn của mình hay không?