
Tuổi Tí:
Bất cứ điều gì bạn có thể làm hôm nay để giúp mọi người bình tĩnh và lấy lại tinh thần đều là điều bạn nên làm. Đây là thời điểm tuyệt vời để "đưa" màu xanh vào cuộc sống của bạn. Nếu có thể, hãy dành nhiều thời gian hơn ở bên ngoài. Những người tính tình thoải mái sẽ là những cố vấn tốt nhất của bạn hôm nay.
Tuổi Sửu:
Hôm nay là một ngày may mắn đối với bạn! Đừng ngần ngại thực hiện những thay đổi quan trọng, vạch ra ranh giới rõ ràng hoặc bắt đầu lại. Hãy cố gắng hết sức để hiểu điều mà ai đó đang cố chia sẻ với bạn vào buổi chiều.
Tuổi Dần:
Ở vị trí quyền lực, bạn có thể vừa sáng tạo vừa khá khắt khe. Những gì bạn thấy có thể đi trước thời đại. Không phải ai cũng hiểu hoặc ủng hộ. Hãy cố gắng hết sức để xây dựng cầu nối với mọi người. Bạn cần có bạn đồng hành!
Tuổi Mão:
Nếu bạn đã cân nhắc đến việc thay đổi, hãy mạnh mẽ thực hiện bước nhảy vọt. Hôm nay bạn dễ cáu kỉnh trước mọi chuyện. Cố gắng không nói những điều gây tổn thương cho người nghe. Cố gắng hết sức để có được những gì bạn muốn mà không làm ầm ĩ.
Tuổi Thìn:
Đây có thể là một ngày bận rộn. Trách nhiệm gia đình, các dự án tình nguyện và các hoạt động xã hội có thể khiến bạn không có nhiều thời gian cho bản thân. Bạn có thể thực hiện những bước nào để đơn giản hóa cuộc sống của mình? Đôi khi, chỉ cần biết nói "không" là ổn.
Tuổi Tị:
Bạn có thể không kiên nhẫn với những người thiếu hiểu biết hôm nay rồi lại đặc biệt chỉ trích những người có thẩm quyền. Bạn cảm thấy bị áp đặt bởi những yêu cầu không cần thiết hoặc vô lý. Hãy tìm kiếm điều gì thực sự tạo nên niềm vui cho chính bạn. Nhắc nhở bản thân rằng cuộc sống thật tốt đẹp. Hạnh phúc thực sự đến từ bên trong.
Tuổi Ngọ:
Bạn có thể rất bận rộn. Nếu bạn cảm thấy căng thẳng, hãy cố gắng ngủ đủ giấc. Điều quan trọng là phải giữ tinh thần cân bằng. Thói quen hít thở chậm và sâu sẽ giúp ích nếu bạn cảm thấy bối rối hoặc lo lắng. Bạn bè sẽ là nguồn hỗ trợ vững chắc.
Tuổi Mùi:
Gu thời trang của bạn hôm nay rất ấn tượng. Đây là một ngày tuyệt vời để trình làng một diện mạo mới. Điều này không có nghĩa là bạn đầu tư "hết gia sản" vào chuyện này.
Tuổi Thân:
Bạn có thể sẽ quay trở lại làm việc với lòng nhiệt tình mới. Đây là thời điểm lý tưởng để tập trung tối đa và sắp xếp tốt hơn. Việc dành thời gian để dọn dẹp, phân loại và tái cấu trúc sẽ giúp bạn hiệu quả hơn trong tương lai. Hãy nghiên cứu cẩn thận về bất kỳ kế hoạch mua sắm hoặc du lịch nào.
Tuổi Dậu:
Có thể xảy ra hiểu lầm ngày hôm nay. Hãy đảm bảo rằng mọi người đều hiểu đúng sự việc. Ngay cả khi phải đối mặt với những thách thức khó khăn về tài chính hoặc gia đình, bạn cần phải giữ bình tĩnh để đưa ra quyết định. Trẻ em và thú cưng thích bầu bạn với bạn.
Tuổi Tuất:
Những việc nhỏ gây bực bội có thể bùng nổ thành một điều gì đó kịch tính không đáng. Hãy làm từng việc một. Đây là ngày mà việc làm nhiều việc cùng lúc có thể khiến bạn trở nên ngu ngốc. Hãy lập danh sách để luôn ngăn nắp. Tìm cách giúp đỡ người đang cần. Một hành động tử tế đơn giản có thể có ý nghĩa hơn bạn tưởng.
Tuổi Hợi:
Bạn sẽ hạnh phúc khi tập trung vào nhu cầu của những người thân thiết ngày hôm nay. Những sở thích, ngay cả trong công việc, sẽ không thỏa mãn bằng việc dành thời gian ở bên những người bạn hiểu rõ nhất. Đây là ngày thích hợp để sắp xếp lại các bộ sưu tập hoặc bắt đầu "viết" lịch sử gia đình bằng hình ảnh. Nên trì hoãn các quyết định quan trọng.