
Chị Trần Thị Tuyết Nhung (49 tuổi) ở phường Bình Trị Đông, TP.HCM (quận Bình Tân cũ) hiện đang kinh doanh hàng thời trang ở chợ. Sinh ra ở vùng nông thôn nên từ nhỏ chị đã quen với việc chăm sóc cây cối. Thời điểm dịch Covid-19, không ra chợ buôn bán nên chị Nhung quyết định làm vườn trên sân thượng, trồng rau sạch để gia đình ăn rồi thành đam mê cho đến nay.

"Vườn nhà tôi rộng khoảng 100 m2 ở trên sân thượng tầng 4, có khu trồng dưa lưới, dưa hấu, bí, khổ qua riêng và khu trồng rau gia vị riêng", chị Nhung giới thiệu.

Làm vườn trên sân thượng có bí quyết riêng

Chị Nhung chia sẻ, khác với làm vườn dưới đất, trồng rau sạch, cây trái trên sân thượng có bí quyết riêng. Quan trọng nhất là khâu trộn đất. Trước mỗi vụ, chị Nhung dùng lại đất cũ, trộn với tinh vôi 98 để khử trùng, ủ khoảng 1 tuần. Sau đó, chị trộn đất theo tỷ lệ: 50% đất cũ, 30% chất tạo xốp như trấu, xơ dừa, 20% phân dơi, phân chim yến... và trichoderma rồi ủ thêm 20 - 30 ngày cho đất hoai mục. "Nhiều người nôn nóng, chỉ ủ đất 7 - 10 ngày rồi đem cây trồng vào thì cây sẽ không phát triển tốt", chị Nhung chia sẻ kinh nghiệm.

Hiện tại, vườn nhà chị Nhung đang có dưa lưới, dưa hấu và bí hạt dẻ Ảnh: Phan Diệp

Giàn bí hạt dẻ nhà chị Nhung được trồng từ 14 cây, hiện có khoảng 70 trái đến độ thu hoạch Ảnh: Phan Diệp

Vườn trên sân thượng của gia đình chị Nhung

Bí hạt dẻ được cho leo giàn sắt kiên cố để tiện chăm sóc. Trái lúc lỉu nhìn rất đẹp mắt Ảnh: Phan Diệp

Chị Nhung trồng cây trong các chậu ghép chuyên dụng, được đặt lên kệ nên vườn lúc nào cũng thoáng đãng, không đọng nước Ảnh: Phan Diệp

"Bí hạt dẻ ngon lắm, dẻo và thơm, gia đình tôi đã ăn rồi, dự định ít bữa nữa sẽ mang tặng bớt", chị nói Ảnh: Phan Diệp

Trái cây lúc lỉu quanh năm

Vườn nhà chị Nhung ít sâu bệnh, sai trái là nhờ có nắng chiếu cả ngày giúp cây quang hợp tốt và khỏe mạnh. Đặc biệt, chị Nhung bón phân đúng theo từng giai đoạn cây cần. Ví dụ mới trồng thì bón phân hữu cơ bio, khoảng 1 tháng sau thì bón canxi bo, kali. Cây đang ra hoa thì không nên bón đạm vì hoa sẽ rụng, không đậu trái...

Đầu năm nay, chị Nhung trồng 100 cây dưa lưới, thu hoạch 100 trái, mỗi trái gần 3 kg Ảnh: Phan Diệp

Dưa hấu cuống mềm nên chị Nhung "mắc võng cho dưa" Ảnh: Phan Diệp

Mỗi cây, chị Nhung trồng trong từng chậu nhựa khá rẻ, gần 10.000 đồng/chậu Ảnh: Phan Diệp

Chị Nhung đang trồng thử loại dưa hấu vỏ vàng. Mỗi vụ chị thích trồng 1 - 2 giống mới để thử nghiệm Ảnh: Phan Diệp

Ở một khu khác của vườn trên sân thượng, chị Nhung trồng thêm rau muống là loại con trai thích và rau gia vị Ảnh: Phan Diệp

Khu vườn trên sân thượng có đủ rau, trái quanh năm phủ kín một màu xanh mát rượi Ảnh: Phan Diệp

Chị Nhung cho biết làm vườn trên sân thượng chỉ vất vả nhất lúc trộn đất, khi cây khỏe thì chăm rất nhàn. Mỗi ngày chị dành khoảng 30 - 60 phút để tưới cây, tận hưởng không gian xanh mát. Ước mơ của chị Nhung là sau này có thể sở hữu mảnh vườn trồng trái cây sạch cung cấp cho mọi người. Hiện tại, chị chỉ trồng những loại dưa lưới, dưa hấu đủ gia đình thích ăn, nếu còn dư thì tặng bạn bè.