Mới 16 tuổi, Thomas Cupper Mudd ở Huntingfield, Suffolk (Anh) là một trong những hành khách trẻ nhất thiệt mạng trong vụ chìm tàu ​​Titanic.

Nhưng lá thư cuối cùng anh gửi cho mẹ vẫn còn nguyên vẹn, được viết trên loại giấy có in thương hiệu Titanic. Thư được gửi từ cảng cuối cùng con tàu ghé qua, ba ngày trước khi nó đâm vào tảng băng trôi.

Trong thư, anh gọi con tàu là một "cung điện tráng lệ" nhưng gặp phải "thời tiết rất khắc nghiệt" và "con tàu đang lắc khá nhiều".

''Mẹ thân yêu và tất cả mọi người ở nhà. Bây giờ con xin gửi đến mẹ vài dòng về cách chúng con khởi hành từ Southhampton. Chúng con đang gặp thời tiết rất xấu nhưng con tàu rất vững chắc đến nỗi khó biết nó đang di chuyển, nếu không có tiếng động cơ. Chúng con đang đến gần Queenstown'', anh viết.

Lá thư của Thomas Mudd. Ảnh: Forum Auctions/Pen News

Queenstown ở Ireland, ngày nay gọi là Cobh, là nơi cuối cùng Titanic - con tàu đang trong chuyến hành trình đầu tiên hướng đến New York - cập bến và cũng là nơi gửi lá thư của Thomas.

Anh kể với mẹ con tàu như một cung điện tráng lệ. Phòng khách và phòng ăn rất đẹp. Anh được thưởng thức những món ăn tuyệt vời. ''Giường rất đẹp, có nhiều chăn ấm và có cả nệm lò xo''. Trên tàu, Thomas còn kết bạn với một chàng trai trẻ người Anh.

Anh kết thúc bức thư với lý do tàu lắc lư khá nhiều.

''Gửi lời yêu thương đến tất cả mọi người. Con vẫn mãi là Tom, người con trai yêu dấu của cha mẹ'', anh viết.

Ông Rupert Powell thuộc diễn đàn đấu giá Forum Auctions, đơn vị tổ chức bán bức thư, cho biết những dòng chữ này "đặc biệt xúc động".

"Thomas Mudd đã tử nạn trong vụ chìm tàu và thi thể của anh, nếu được tìm thấy, cũng không bao giờ được nhận dạng. Mới chỉ 16 tuổi, anh ấy là một trong những nạn nhân trẻ nhất của thảm họa Titanic'', Rupert Power nói.

Thomas Mudd. Ảnh: Forum Auctions/Pen News

Sinh năm 1895, Thomas Mudd là một trong 13 người con của ông Thomas và Elizabeth Coe Mudd. Hai anh lớn của anh đã di cư sang Mỹ vào năm 1912.

Anh trai của anh là James đến Radnor, Pennsylvania, Mỹ năm 1907 để làm nghề làm vườn, trong khi anh trai George đến năm 1911. George đã đặt tên con trai đầu lòng của mình là Thomas để tưởng nhớ em.

Thomas, một nhân viên kế toán, đang trên đường đến gặp họ, mua một vé hạng hai với giá 10 bảng Anh và khởi hành từ Southampton vào ngày 10/4/1912. Anh viết bức thư cuối cùng vào ngày hôm sau.

Bức thư này dự kiến được bán đấu giá ngày 27/3, giá 30.000 bảng (khoảng 930 triệu đồng).

Nhật Minh (Theo Metro)