
Câu chuyện tìm về gia đình, nguồn cội của ông Nguyễn Thành Công (47 tuổi, ngụ Bình Dương) mới đây, trong bài báo Đứa trẻ còn dây rốn cho đi từ đoàn hát 47 năm trước tìm về cha mẹ ruột như cổ tích, được đăng trên Báo Thanh Niên đã nhận được sự quan tâm lớn của độc giả.

Cuộc đoàn tụ của ông Công (thứ hai, từ phải qua) với gia đình ông Tuấn mới đây. Bà Thúy (phải cùng), nghi là chị ruột ông Công được cho đi năm xưa cũng từ An Giang lên TP.HCM hội ngộ

Theo bài viết, với sự giúp đỡ của anh Tuấn Vỹ, chủ kênh "Tuấn Vỹ kết nối yêu thương", vợ chồng ông Phạm Quốc Tuấn (52 tuổi, ngụ TP.HCM) cùng các chị em trong nhà đã quyết tâm tìm lại hai người em ruột được cha mẹ cho đi gần nửa thế kỷ trước.

Ông Tuấn kể năm 1977, cha ông là cụ Phạm Văn Nghĩa là thành viên của một đoàn hát cải lương. Mẹ ông là bà Bùi Thị Nghĩa dẫn theo ba người con (tên thường gọi Gái, Tuấn, Thủy) cùng chồng đi theo đoàn hát, rày đây mai đó biểu diễn ở nhiều đình, miếu để kiếm sống.

Vì mưa gió khó khăn, khi biểu diễn ở vùng Lái Thiêu (Bình Dương) thì đoàn gãy gánh, nhiều người tản đi khắp nơi. Cũng có những người trong đoàn ở nhờ ngôi đình tại Lái Thiêu, đi mót lúa, mót khoai ăn qua cơn đói.

Bà Thúy lấy mẫu xét nghiệm ADN

Bà Thúy có nhiều đặc điểm ngoại hình giống với các anh em của ông Tuấn

Năm này, mẹ ông mang thai và sinh ra người con trai thứ tư đặt tên là Sơn. Vì đoàn hát tan rã, cuộc sống gia đình gặp khó khăn, không còn cách nào khác cụ Nghĩa đứt ruột cho đi hai người con là bà Thủy (mới 2 tuổi) và người con trai vừa sinh được 18 ngày tuổi. Sau đó, có hai người khác nhau đến nhận nuôi hai người em của ông Tuấn.

Sau này trước khi qua đời, mẹ ruột ông Tuấn vẫn không thôi mong muốn tìm lại hai người con đã được cho đi năm xưa. Hy vọng đó cũng luôn ám ảnh trong tâm trí của ông từ thuở ấu thơ cho tới lúc trưởng thành.

Kết quả AND nói gì?

Với những thông tin hoàn toàn trùng khớp hoàn cảnh gia đình của ông Tuấn, ông Nguyễn Thành Công là em bé 18 ngày tuổi được cho đi từ đoàn hát gãy gánh năm xưa đã từ Bình Dương vào TP.HCM để đoàn tụ với anh chị em trong gia đình ông Tuấn.

Thời điểm này, bà Phan Thị Thanh Tiền (49 tuổi, thường gọi là Thúy) nghi là chị ruột tên Thủy của ông Công cũng được cho đi năm xưa, cũng từ Phú Tân (An Giang) lên TP.HCM để hội ngộ cùng gia đình. Dù chưa chính thức có kết quả xét nghiệm ADN, nhưng các anh chị em trong nhà đều tin và mong rằng, bà có mối quan hệ huyết thống để gia đình được đoàn tụ trọn vẹn.

Sau kết quả ADN, bà Thúy và ông Công là hai chị em ruột. Như vậy sau 47 năm, họ đã cùng về đoàn tụ gia đình ở TP.HCM trong cùng một ngày

Sau cuộc hội ngộ tại TP.HCM cách đây hơn một tuần, hôm nay 4.9, cả ông Công và bà Thủy đều đã chính thức có kết quả xét nghiệm ADN với các anh chị em trong gia đình ông Tuấn. ADN khẳng định họ thực sự là anh chị em ruột của nhau.

"Trời ơi! Ba má ơi! Tụi con cảm ơn ba má!", vừa nghe kết quả xét nghiệm ADN, các anh chị em trong gia đình ông Công òa khóc nức nở, tay liên tục vái lạy cha mẹ quá cố. Như vậy, cả sáu anh chị em ruột của gia đình ông Tuấn ngày hôm nay đã chính thức đoàn tụ trọn vẹn sau 47 năm xa cách.

Điều gì sẽ diễn ra? Câu chuyện của bà Thủy như thế nào? Báo Thanh Niên sẽ tiếp tục thông tin tới quý độc giả trong bài viết tiếp theo.