
Với hành trình tìm mẹ ruột tên Nguyễn Thanh Hòa, sống ở Hà Tây xưa (nay thuộc Hà Nội) của người phụ nữ Pháp gốc Việt - Emma Hau, chị muốn giải mã những chi tiết trong hồ sơ nhận nuôi của mình cũng như những điều bí ẩn về tâm linh mà chị đã trải qua.

Bắt nguồn từ một "sự kiện tâm linh"…

Mọi chuyện bắt đầu vào tháng 5.2024, chị Emma tham gia một hội thảo về tâm linh ở Pháp. "Một nhà ngoại cảm, là diễn giả dẫn dắt sự kiện đã đến gặp tôi và nói rằng, ông ấy thấy mẹ ruột tôi vẫn còn sống. Ông ấy cũng đề cập rằng tôi có một bí mật gia đình quan trọng cần khám phá, nhưng tôi vẫn chưa sẵn sàng về mặt tâm lý để nghe điều đó", chị kể lại.

Chị Emma Hau và con trai ẢNH: NVCC

Từ đây, Emma nảy sinh ý định tìm lại mẹ ruột của mình mà trước đó cô đã từng nghĩ rằng bà ấy đã qua đời. Khi bắt đầu lật lại hồ sơ, giải mã câu chuyện bí ẩn về gốc gác của mình, điều bất ngờ xảy ra, khi Emma phát hiện ra rằng cha mẹ nuôi đã nhầm lẫn giữa câu chuyện và tên mẹ ruột Việt Nam của chị và em gái nuôi của chị, cũng là người gốc Việt.

"Khi xem lại những lá thư trong hồ sơ của cha mẹ tôi, tôi nhận ra rằng tất cả chúng đều được gửi cho em gái tôi và gia đình ruột của tôi chưa bao giờ trả lời thư của cha mẹ nuôi. Như vậy, người mẹ Việt Nam qua đời là mẹ ruột của em gái nuôi tôi", người phụ nữ Pháp kể lại.

Chính điều đó lại càng củng cố thêm niềm tin và sức mạnh để Emma thực hiện hành trình tìm mẹ ruột Việt Nam của mình. Với những manh mối đã có, chị liên lạc với ông Huỳnh Tấn Sinh - một người Việt hiện đang sống và làm việc ở Paris, nổi tiếng trong việc hỗ trợ các trường hợp người nước ngoài tìm thân nhân miễn phí, để nhờ ông giúp đỡ. Ông Sinh cho biết bản thân cảm thấy xúc động với câu chuyện tìm về nguồn cội của Emma nên đã làm nhiều cách khác nhau để hỗ trợ.

Thông tin tìm mẹ ruột của Emma, có gì?

Trong giấy khai sinh bằng tiếng Việt, chị Emma có tên Nguyễn Thị Thanh, sinh ngày 13.11.1993 tại Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội). Trong khi đó, giấy chứng sinh do Bệnh viện phụ sản Hà Nội chứng nhận, ghi rõ mẹ của Thanh là Nguyễn Thanh Hòa, thời điểm đó 36 tuổi, nghề nghiệp làm ruộng.

Cha mẹ nuôi người Pháp của chị Emma trong những ngày ở Việt Nam nhận con nuôi ẢNH: NVCC

Những hồ sơ nhận nuôi, đặc biệt là tờ giấy cho con với những dòng viết đứt ruột của người mẹ. Trong hồ sơ ghi rõ thông tin về mẹ ruột ở Hà Tây xưa của chị Emma ẢNH: NVCC

Người cha là Nguyễn Văn Khánh (37 tuổi), cũng làm ruộng. Địa chỉ ghi Nghi Dương, Thanh Oai, Hà Tây. Trong tờ đơn cho con được viết tay với chữ ký của bà Nguyễn Thanh Hòa, đã có những dòng viết đứt ruột: "Tôi tên là Nguyễn Thanh Hòa, 36 tuổi. Nghề nghiệp làm ruộng. Tôi có chồng là Nguyễn Văn Khánh (37 tuổi), đã ly dị nhau 5 năm ở tại thôn Nghi Dương, Thanh Oai (Hà Tây).

Nay tôi có sinh một cháu gái tên là Nguyễn Thị Thanh, sinh ngày 13.11.1993 tại Bệnh viện phụ sản Hà Nội. Vì điều kiện hoàn cảnh khó khăn nên không thể nuôi cháu. Vậy tôi làm đơn này xin cho cháu, nhờ bệnh viện giúp đỡ tới tay gia đình nào nuôi cháu đầy đủ và nên người, tôi sẽ yên tâm. Tôi xin cam đoan không đòi lại cháu nữa!".

"Câu chuyện được kể với cha mẹ nuôi của tôi là mẹ tôi đã mang thai tôi sau một vụ hãm hiếp. Chỉ vậy thôi!", Emma thuật lại những ký ức của cha mẹ nuôi người Pháp trong những ngày đến Việt Nam nhận con nuôi.

Chị Emma lớn lên trong tình yêu thương của cha mẹ nuôi ẢNH: NVCC

Sau khi dành 1 tháng ở Việt Nam để xử lý hồ sơ, cha mẹ nuôi đã đưa Emma về Pháp sống một cuộc đời mới, định cư ở Normandy. Đó là một vùng nông thôn tươi đẹp, yên bình và sau đó, cả nhà Emma chuyển đến vùng Paris để sống khi cô 5 tuổi.

Emma nhận mình là một đứa trẻ kiệm lời. Chị kể mình học rất giỏi ở trường, thích vẽ và đọc sách. Chị cũng có 1 em trai và 1 em gái, cả hai đều được nhận nuôi từ Việt Nam.

Ai có thông tin về cha mẹ ruột của chị Emma, xin hãy liên lạc với chúng tôi qua số điện thoại: 0397.587.717 (Zalo hoặc WhatsApp gặp anh Sinh) hoặc 0984.945.737 (gặp anh Huy). Chị Emma vô cùng biết ơn!

Hạnh phúc bên gia đình nhỏ

"Chị có giận mẹ ruột không, khi đã bỏ rơi chị từ thuở lọt lòng?", nghe tôi hỏi, Emma nói rằng chỉ cảm thấy buồn, nhưng không hề trách mẹ. Chị tin rằng bất cứ điều gì xảy ra đều có lý do, ngay cả khi chúng ta không thể hiểu nó ngay lập tức.

Chị biết cuộc sống của mẹ đã không dễ dàng khi phải từ bỏ đứa con mình đứt ruột sinh ra. "Vì điều đó, con muốn gửi đến mẹ tất cả tình yêu thương của mình, để nói với mẹ rằng, những hy sinh của mẹ không phải là vô ích, bởi nhờ đó mà hôm nay con có một cuộc sống trong mơ. Chính mẹ đã cho con có cơ hội này!", chị nhắn nhủ với mẹ ruột.

Emma đã kết hôn được 5 năm và tính từ khi quen nhau đến nay họ đã có 13 năm đồng hành. Nói về chuyện tình yêu của mình, người phụ nữ Pháp kể anh chị gặp nhau trên một con phố ở Bordeaux vào một buổi tối tháng 7.

Emma ngày nhỏ học giỏi, thích vẽ và đọc sách ẢNH: NVCC

Chị Emma hạnh phúc với cuộc sống hiện tại cùng tổ ấm của mình ẢNH: NVCC

"Và rồi, chúng tôi đã trải qua những thăng trầm như mọi cặp đôi khác, nhưng mục tiêu và tầm nhìn chung của chúng tôi về cuộc sống đã giúp chúng tôi đi cùng nhau thật lâu và về đích. Anh ấy là chỗ dựa của tôi! Chúng tôi thật may mắn khi có một cậu con trai 3 tuổi. Con trai đã làm bừng sáng cuộc sống của chúng tôi bằng niềm vui và sự tinh nghịch của mình", Emma hào hứng kể.

Chồng chị, anh Sing-Sheng Hau hoàn toàn ủng hộ sự mọi lựa chọn của vợ, ngay cả việc chị có mong muốn tìm lại mẹ ruột Việt Nam. Gia đình nhỏ hiện đang sống ở Toulouse. Emma mở tiệm làm đẹp vào các ngày trong tuần và làm thợ trang điểm, làm tóc cho cô dâu vào các ngày cuối tuần.

Ngày nhỏ, chị đã về Việt Nam du lịch cùng cha mẹ nuôi nhưng những ký ức về Việt Nam rất đỗi mơ hồ. Đó là lý do mà hiện tại, chị hy vọng có thể quay trở lại nơi mình cất tiếng khóc chào đời lần nữa. Sẽ thật tuyệt vời khi đó là ngày chị tìm thấy mẹ ruột của mình.