
Vải thiều giờ đây không chỉ được mua để ăn mà còn trở thành tác phẩm nghệ thuật để ngắm nhìn vì nhiều người săn cành vải chi chít quả để cắm chưng trong nhà. Quả vải thiều thường chín vào đầu tháng 6, kéo dài khoảng 1 tháng, "dân chơi" đang tranh thủ tìm mua.

Chị Nguyễn Yên Thảo (TP.HCM) chuyên bán hoa nhiều năm nay cho biết thú chơi cắm cành quả rộ lên từ 3 năm trở lại đây.

"Ban đầu, mọi người cắm cành quả hồng cho dịp trung thu tháng 8 âm lịch, dần dần trở thành mùa nào thức đó. Cành vải thiều được người chơi tìm mua từ dịp tết Đoan Ngọ cho đến nay. Đúng vào mùa vải thiều, mọi người mua cành vải về cắm, vừa đẹp mắt mà cũng có thể ăn được", chị Thảo nói.



Nhà vườn cắt vải thiều để bán theo cành Ảnh: NVCC

Tùy kích thước cành mà chọn loại bình cắm phù hợp Ảnh: NVCC

Người yêu hoa ở TP.HCM muốn cắm cành vải thiều thì phải đợi nhập hàng từ các tỉnh miền Bắc. Các loại cành quả đều phải vận chuyển bằng máy bay nên giá khá cao. Ở TP.HCM, đến tay người chơi có giá từ 250.000 - 850.000 đồng, Tùy theo bó lớn hay nhỏ, hoặc nguyên một cành lớn. Ngoài vải thiều, cành thanh mai hay dưa hấu mi ni nhập từ Trung Quốc cũng đang được ưa chuộng.

Cắm cành quả đã trở thành một thú chơi độc đáo của người Việt Nam, những loại quả như táo mèo (sơn tra), cành quả mận Tây Bắc cũng được săn tìm về cắm. Hình ảnh những bình cành quả lúc lỉu với một nét đẹp riêng được chia sẻ nhiều trên mạng xã hội, dần dần có những gia đình cắm nhiều loại cành quả khác nhau như mận (roi), ổi, quýt… Các loại quả trên đều rất dễ tìm, có quanh năm, quan trọng là phải tìm được chỗ bán. Ngoài ra, thỉnh thoảng còn có những loại cành nhập khẩu như dưa hấu nhỏ, cành thanh mai…

Cành lựu cũng bắt đầu được người chơi tìm mua Ảnh: NVCC

Điều đặc biệt là thú chơi cành quả thường phải phụ thuộc theo mùa nên người cắm thường rất mong chờ, háo hức khi mùa quả đó đến. Hết mùa hè với hương vải thiều thì mùa trung thu đến, mọi người chờ đợi những cành hồng chín vàng, cành quýt Tây Bắc, cành lựu... "Quan sát từ các vị khách, tôi nhận thấy mọi người rất khéo tay, luôn thổi sự sinh động vào những tác phẩm cắm cành có quả của mình", chị cho biết.

Ở các thành phố lớn như TP.HCM, do không phải nhà ai cũng có đất rộng để trồng cây ăn quả, nên nhiều khi mọi người vẫn thích có cành có quả trong nhà. Nhiều loại quả vừa ngắm và ăn luôn được nên rất thú vị, đặc biệt là gợi lại ký ức tuổi thơ của nhiều người sinh ra ở vùng nông thôn.

Cành quả cũng có những nét đẹp riêng Ảnh: NVCC

Chị Yên Thảo lưu ý, điều đầu tiên khi muốn cắm cành quả là phải đầu tư một chiếc bình phù hợp. Với các loại cành lớn và nặng, cần những chiếc mình đủ nặng và cao để tạo thân trụ vững chắc. Các cành quả đa phần là thân gỗ nên không cần thay nước mỗi ngày như các loại hoa thân thảo, thời gian chưng có thể kéo dài được cả tuần.

Khác với hoa, đa số cành quả sẽ nhanh héo lá. Ban đầu, khi mới cắm, lá trên cành còn nhiều nhưng sau vài ngày thì rụng hết. Tuy nhiên, đó không phải là nhược điểm, vì các quả trên cành vẫn còn tươi lâu, khi đó cành chỉ còn lại chi chít quả cũng tạo nên một nét đẹp rất mộc mạc và đặc biệt.