
Câu chuyện bà Lê Thị Tuyết Nhung (52 tuổi) đi khắp TP.HCM tìm người em trai tâm thần biệt tích - ông Lê Quang Nghĩa (42 tuổi) được đăng trên Báo Thanh Niên mới đây, trong bài viết Em trai đi lạc gần nửa tháng nay, chị "mất ăn mất ngủ" tìm khắp TP.HCM.

Hôm nay, bà Nhung mừng rỡ vì cuối cùng cũng đã tìm thấy em trai sau nhiều ngày rong ruổi khắp TP.HCM, thậm chí là đi các tỉnh lân cận như Tây Ninh, Bình Dương, Tiền Giang.

Gia đình ở TP.HCM thông báo đã tìm thấy ông Nghĩa ở Bình Dương ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Sáng nay, nhờ nhận được tin báo bà Nhung cho biết đã tìm thấy em trai ở một trung tâm bảo trợ xã hội ở Bình Dương. Ngay lập tức, người phụ nữ đến nhận và đang làm thủ tục đưa ông Nghĩa về nhà. "Cảm xúc dâng trào, không thể diễn tả nổi. Tôi rất chân thành cảm ơn mọi người đã chia sẻ thông tin những ngày qua, giúp tôi tìm thấy em", người chị bày tỏ.

Trong suốt thời gian qua, bà Nhung và gia đình đã làm mọi cách để tìm người em tâm thần, từ việc đi khắp nơi, dán tờ rơi đến cầu cứu cộng đồng mạng. Nghe có người báo tin ở đâu, bà đều tìm đến xác minh, hỏi thăm. Thậm chí có những lúc bà thất vọng khi đến Tây Ninh vẫn tìm không thấy, bà Nhung xót xa: "Chị kiệt sức với em rồi Nghĩa ơi!".

Trước đó người thân cho biết ngày 23.11, ông Nghĩa đột nhiên rời nhà trên đường Phan Văn Hớn (Q.12). Ngay khi phát hiện, gia đình đã chia nhau ra đi tìm khắp các khu vực gần nhà nhưng không thấy tăm hơi em trai.

Bà Lê Thị Nhân (48 tuổi), là chị của ông Nghĩa kể ông bị tâm thần hơn 20 năm nay. Ngày trước, ông ở quê Quảng Nam, sống cùng mẹ. Tuy nhiên từ ngày mẹ mất, người đàn ông được 3 anh chị em trong nhà chia nhau ra chăm sóc, đi lại giữa TP.HCM - Quảng Nam.