Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Quốc Thuận và Thanh Vân cùng lắng nghe câu chuyện tình yêu của gia đình đến từ Cần Thơ là Trần Thị Quyên (27 tuổi, sáng tạo nội dung) - Trần Tấn Thịnh (28 tuổi, nhân viên ngân hàng).

Trần Thị Quyên biết đến chồng nhờ được bạn thân giới thiệu. Thấy chàng trai này thư sinh, Quyên kết bạn với anh trên mạng xã hội nhưng chỉ để đó. Thời gian sau, cô thấy Tấn Thịnh có bạn gái nhưng chỉ quen được 2-3 tháng thì chia tay.

Sau đó, hai người mới bắt đầu nhắn tin làm quen qua mạng, còn hát cho nhau nghe nhưng chưa từng gặp. Qua một thời gian, họ mới có buổi hẹn đầu tiên đi xem phim.

Cô gái trốn gia đình ở chung với bạn trai và cái kết (Video: Bạn muốn hẹn hò).

Lần đầu gặp, Quyên ấn tượng chồng nhờ vẻ ngoài đẹp trai và thơm tho, đúng gu của cô. Tuy nhiên lúc đó, nhà gái bị dị ứng mặt, đã trang điểm nhưng vẫn nhìn thấy.

Hôm sau, hai người hẹn sang nhà nấu ăn, nhưng ngay bữa đầu tiên đã không suôn sẻ. Quyên làm món thịt kho nhưng thịt trắng trơn, khiến Tấn Thịnh cảm thấy rất bất ngờ. Sau đó, anh gửi lời đến Quyên: "Anh cảm ơn nha, em gái", rồi không nhắn tin nữa.

Dù có cảm tình với Thịnh, Quyên cũng không nhắn thêm tin gì khi thấy người kia im lặng. Tuy nhiên, ngay sau khi Quyên sửa mũi, Tấn Thịnh bắt đầu kết nối lại. Anh thấy ấn tượng với vẻ ngoài mới rồi rủ cô đi uống nước.

Sau hai tuần đi với nhau, ấn tượng của Thịnh về Quyên ngày càng sâu sắc. Nhà gái không chỉ hợp với nhà trai, mà còn hợp với cả bạn bè của anh. Dần dần, tình cảm giữa hai người ngày một nhiều rồi tiến tới với nhau.

Vợ lên kế hoạch bắt ghen vì nghi chồng đi hát không lành mạnh (Video: Vợ chồng son).

Vì khi ấy còn là sinh viên ở trọ, Tấn Thịnh hay kiếm cớ qua phòng của Quyên ở chung cho đỡ tốn kém. Mỗi lần gọi điện hình ảnh với bố mẹ, Quyên cố gắng để phụ huynh không thấy bóng dáng bạn trai.

Tuy nhiên một lần, mẹ của Quyên bất chợt gọi điện nói đang đứng trước cửa phòng, gọi con ra mở cửa. Tấn Thịnh nghe vậy cảm thấy hoảng hốt, gom hết đồ chạy sang phòng hàng xóm để trốn nhờ.

Chuyện hai người ở chung bị em ruột của Quyên làm bại lộ. Quyên đã "mua chuộc" bằng cách đưa em đi chơi và sắm đồ. Khi về nhà, người em vô tình nói hớ. Sau khi biết chuyện, bố mẹ Quyên liền gọi điện cho con gái, bắt dọn dẹp đồ đạc rồi về quê.

Tấn Thịnh buồn bã khi phải xa người yêu, nhưng lo lắng nhiều hơn vì biết bố mẹ bạn gái khó tính. Từ lúc đó, hai người yêu xa trong một năm, người ở Cần Thơ, người ở Kiên Giang.

Trần Tấn Thịnh - Trần Thị Quyên kết hôn từ năm 2022 và đã có một em bé (Ảnh: Chụp màn hình).

Về quê, Quyên phụ mẹ bán cà phê và quần áo nên bận rộn. Hai người xa mặt nên cách lòng. Quyên kể, cô tin tưởng người yêu nhưng nhận lại cú sốc: Bạn trai quen người khác trong khi yêu xa.

Vì không liên lạc được với Thịnh, Quyên giấu mẹ, một mình đi Cần Thơ tìm người yêu. Đến nơi, Quyên lên kế hoạch nhờ người khác hẹn gặp Tấn Thịnh. Ngay khi gặp bạn trai, cô liền lấy điện thoại của Thịnh để kiểm tra.

Nhà trai lo lắng nên tự thú nhận mọi chuyện. Anh cũng năn nỉ, thậm chí giấu xe cùng chìa khóa và điện thoại, không cho bạn gái về. Khi cơn giận nguôi ngoai, Quyên chấp nhận tha thứ cho người yêu. Ngoài chuyện này, Quyên còn một lần khác tha thứ cho Thịnh khi phát hiện anh đi hát không lành mạnh cùng bạn bè.

Bên cạnh tính ghen tuông, Tấn Thịnh kể, vợ có tính hay quên. Tuy nhiên, anh không mong vợ có thể nhớ tốt hơn. Thay vào đó, anh muốn vợ nói chuyện dịu dàng và tỉ mỉ hơn trong cuộc sống.

Trần Thị Quyên - Trần Tấn Thịnh đã kết hôn từ năm 2022 và có một em bé một tuổi.