
Bộ đội Sư đoàn 315 thi công nhà cho dân ở xã Hòa Thịnh, tỉnh Đắk Lắk - Ảnh: B.D.

Thượng tá Đỗ Thành Thái, Chính ủy Sư đoàn 315 Quân khu 5, cho biết toàn bộ 16 căn nhà mà đơn vị này nhận xây ở rốn lũ xã Hòa Thịnh (Đắk Lắk) đang được xây tường, bước vào giai đoạn đổ mê tầng trệt.

Trước mong ngóng của người dân, bộ đội mà lực lượng chính là đoàn viên thanh niên, chiến sĩ trẻ đang chạy đua nước rút để giao nhà trước 15-1-2026 (sớm hơn 16 ngày so với kế hoạch đặt ra).

Thần tốc, thần tốc hơn nữa

Những ngày qua, không khí thi công nhà dân rầm rộ đồng loạt trên các xã ở tỉnh Đắk Lắk. Các đơn vị của Bộ Quốc phòng, Quân khu 5 theo phân công tập trung lực lượng ở các làng quê có nhà dân bị sập trong lũ để xây công trình mới.

Dù thời hạn bàn giao nhà là ngày 31-1-2026, nhưng tất cả các đơn vị đều hạ quyết tâm xong sớm ít nhất 10 ngày để thỏa mong ngóng của người dân.

Một trong những công trình có tốc độ xây dựng nhanh nhất là nhà của bà Trần Thị Duyệt, thôn Phú Hữu. Bà Duyệt sống một mình trong căn nhà xây hàng chục năm trước, đêm lũ về hôm 19-11 cuốn sập toàn bộ nhà.

Theo phân công, gần 20 cán bộ chiến sĩ Lữ đoàn Vận tải 655, Cục Hậu cần - Kỹ thuật Quân khu 5 về nhận xây nhà mới theo Chiến dịch Quang Trung để giúp bà Duyệt có chỗ ở.

Trung tá Phạm Văn Tuyền - Phó chính ủy Lữ đoàn Vận tải 655, Cục Hậu cần - Kỹ thuật Quân khu 5 - cho biết ngày đầu về nhận công trình, bộ đội rất xót xa trước cảnh đổ nát và ngổn ngang tại nhà bà Duyệt.

Đứng giữa nền nhà bị lũ cào sập, bà Duyệt nói như khóc rằng "không biết phải dọn dẹp bắt đầu từ đâu". Sau một ngày dọn dẹp để dựng lán trại, ổn định chỗ ăn ở cho bộ đội, công trình nhà bà Duyệt bắt đầu thi công.

Bộ đội Lữ đoàn Vận tải 655 Quân khu 5 xây nhà cho bà Trần Thị Duyệt ở thôn Phú Hữu, xã Hòa Thịnh, tỉnh Đắk Lắk - Ảnh: B.D.

Nằm ngay bên cạnh đường vào trung tâm thôn Phú Hữu nên tốc độ thi công công trình này thay đổi chóng vánh thấy được qua mỗi ngày. Gần như từ sáng tới tối khuya, trên nền nhà của bà Duyệt luôn rầm rập máy móc cùng bộ đội tốc lực thi công.

Chiều 13-12, hình hài căn nhà 2 tầng kiên cố của bà Duyệt đã hiện diện ngay bên đường. Các gối trụ đã được đan thép bên trong để chuẩn bị đổ nối qua tầng 2.

Trung tá Phạm Văn Tuyền nói công trình này làm theo kiểu "cuốn chiếu", tới đâu sẽ gọn gàng tới đó, đảm bảo chất lượng nhưng "đuổi tiến độ tối đa" để tới … 10-1-2026 sẽ bàn giao nhà.

Nếu đúng như mục tiêu mà Lữ đoàn 655 đặt ra thì đây là công trình dân dụng bình thường có tốc độ xây dựng thuộc vào nhóm "thần tốc".

"Anh em được tuyển chọn từ các đơn vị, rồi tổ chức thành đội thợ chuyên nghiệp gồm thợ xây, thợ sắt, thợ điện nước, thợ mộc…

Ngày nào bộ đội cũng làm từ tờ mờ sáng tới tối mịt, hôm nào có công đoạn cần làm đêm thì sáng đèn làm tới khuya. Cán bộ chiến sĩ bảo nhau ráng thêm một chút, miễn là nhanh có nhà đẹp, tốt cho bà con vui là được" - trung tá Tuyền nói.

Dân nhìn ngóng bộ đội, bộ đội chạy đua thời gian

Ngày 13-12 là tròn 2 tuần từ ngày Chiến dịch Quang Trung được triển khai. Với mốc 31-1-2026 bàn giao nhà xây mới cho người dân vùng lũ thì bộ đội và các lực lượng có tổng cộng 62 ngày làm việc (cả thứ Bảy và Chủ nhật).

Dù còn đích đến khá xa, nhưng tới nay đa phần các công trình đã đẩy tiến độ lên rất nhanh nhờ lực lượng lính trẻ hùng hậu, quyết tâm ngời ngời và ý chí "Chiến thắng giòn giã trong chiến dịch không có tiếng súng" như yêu cầu của Thủ tướng Phạm Minh Chính.

Bộ đội Sư đoàn 315 hành quân từ lán trại đến công trường - Ảnh: B.D.

Tại các thôn ở xã Hòa Thịnh đâu cũng thấy cờ Tổ quốc và các khẩu hiệu căng rực đỏ thúc giục tinh thần cán bộ chiến sĩ đẩy nhanh thi công nhà cửa cho dân. Các đơn vị đều thi đua nhau để đẩy nhanh tiến độ, bàn giao nhà trước mốc 31-1-2026.

Thượng tá Trần Tám, Phó đoàn trưởng Đoàn Kinh tế quốc phòng 516 Quân khu 5, cho biết đơn vị đưa 25 người xuống thực hiện Chiến dịch Quang Trung. Trong số này có 12 thợ chuyên xây dựng được thuê từ bên ngoài.

Từ đầu tháng 12, đơn vị dựng lán tại chỗ để nhận xây nhà cho 2 hộ gồm của ông Nguyễn Ngọc Châu (thôn Mỹ Điền) và Nguyễn Văn Duyệt (thôn Mỹ Trung) - xã Hòa Thịnh, Đắk Lắk. Tới nay tiến độ công trình vượt mốc đề ra, bộ đội đang chạy đua thời gian để bàn giao sớm nhất có thể cho hai gia đình này.

Bộ Chỉ huy Quân sự TP Đà Nẵng đưa gạch từ Đà Nẵng vào cấp cho dân Đắk Lắk Tại phường Đông Hòa (tỉnh Đắk Lắk), hàng trăm cán bộ chiến sĩ của Bộ Chỉ huy Quân sự TP Đà Nẵng cũng chia ra 5 vị trí để tốc lực xây dựng. Để bàn giao nhà sớm nhất có thể trong bối cảnh nguồn vật liệu khan hiếm, Bộ Chỉ huy Quân sự TP Đà Nẵng đã điều xe chở gạch đưa từ Đà Nẵng vào cấp tận công trình. Trực tiếp thăm, đốc thúc cán bộ chiến sĩ, đại tá Trần Hữu Ích - Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự TP Đà Nẵng - nói bộ đội sẽ làm mọi cách để dân có nhà sớm nhất, vì mỗi hộ gia đình vùng lũ cũng như chính gia đình, người thân của mỗi cán bộ chiến sĩ quân đội.