50% người Anh đang có mối quan hệ yêu đương âm thầm lập quỹ bí mật để phòng trường hợp chia tay, nghiên cứu công bố đầu tháng 5 cho biết.

Nghiên cứu do công ty Censuswide, tổ chức tài chính cá nhân Novuna thực hiện dựa trên khảo sát thói quen chi tiêu và minh bạch tài chính trong các mối quan hệ tình cảm.

Kết quả cho thấy, các quỹ chia tay có trung bình 4 .800 bảng.

39% người tham gia khảo sát thừa nhận từng giấu tiền thưởng, 40% xem việc người yêu chi tiêu hoang phí là dấu hiệu cảnh báo lớn trong tình cảm. Trong khi đó, 33% cho biết từng tiêu tiền vào những món đồ không cần thiết mà không nói với nửa kia. Đặc biệt, 51% đang có khoản tiết kiệm hoặc đầu tư mà đối phương không hay biết.

Sự kín tiếng về tài chính không chỉ xuất phát từ mong muốn quản lý tiền bạc tốt hơn mà còn phản ánh nhu cầu duy trì tính độc lập trong mối quan hệ.

Một nghiên cứu năm 2024 của trang đánh giá tài chính Smart Money People cũng cho thấy, cứ năm người thì có một người thừa nhận họ có tài khoản tiết kiệm bí mật vì không thường xuyên thảo luận tài chính với bạn đời.

Ảnh minh họa: Metro

Theo khảo sát của Smart Money People cũng ghi nhận 26% phụ nữ có quỹ đen trong khi tỷ lệ này ở nam giới là 20%. Quỹ chia tay phổ biến nhất ở nhóm 30 tuổi.

"Có một sự chuyển dịch âm thầm trong các mối quan hệ hiện đại. Sự độc lập tài chính được xem trọng ngang với sự kết nối về mặt cảm xúc", Theresa Lindsay, giám đốc tiếp thị tại Novuna nhận định. "Dù các cặp đôi vẫn cùng nhau xây dựng tương lai, ngày càng nhiều người chủ động lập rào chắn tài chính cá nhân, như một hình thức phòng ngừa rủi ro".

Trên thực tế, những khoản tiết kiệm bí mật này hoạt động như một dạng bảo hiểm cá nhân, giúp chủ động rút lui khỏi một mối quan hệ không lành mạnh mà không bị lệ thuộc tài chính.

Dù giữ một khoản tiền riêng có thể gây tranh cãi, nhiều chuyên gia cho rằng điều này không đồng nghĩa với thiếu tin tưởng. Thay vào đó, nó có thể là một phần trong kế hoạch tài chính cá nhân, miễn hai bên có sự minh bạch trong các vấn đề tài chính chung.

"Một số người cho rằng việc thảo luận trước với đối tác về cách tiết kiệm độc lập có thể giúp cả hai cùng định hình mục tiêu rõ ràng hơn, đặc biệt nếu có sự khác biệt trong quan điểm chi tiêu", báo cáo của Smart Money People nêu.

Thực tế, trung bình các cặp đôi ở Anh thảo luận về tiền bạc 7 lần mỗi tháng. 89% người tham gia khảo sát cho biết họ cảm thấy "tương thích về tài chính" với bạn đời, dù vẫn có những khoản chi tiêu cá nhân chưa chia sẻ.

Nhật Minh (Theo Independent/Metro)