
Mạng xã hội chia sẻ đoạn clip ghi lại hình ảnh người đàn ông 50 tuổi bế con bế cháu thu hút sự quan tâm của nhiều người. Đoạn clip được chia sẻ với dòng trạng thái: "Người ta tuổi này chỉ chăm cháu thôi, bố mình chơi lớn chăm cả cháu lẫn con. Đứa áo vàng là con trai ruột, đứa áo trắng ngơ ngác là cháu ngoại. Nay cháu sang chơi ông được dịp bế cả cháu lẫn con, vui hết sảy cứ cười phe phé".



Tài khoản Phạm Hồng Nhung bình luận: "Nhìn cứ tưởng hai cháu sinh đôi, chắc vất vả nhưng nhà cửa vui lắm nè". Bạn Thái Nhật Anh bày tỏ: "Cháu ngoại và con trai dành đồ chơi với nhau thì bênh ai đây".

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là ông Nguyễn Quốc Cường (50 tuổi, ở H.Thanh Thủy, Phú Thọ).

Mạng xã hội ngưỡng mộ người đàn ông 50 tuổi bế con bế cháu ẢNH: NVCC

Chị Nguyễn Thị Thu Hương (22 tuổi, con gái đầu của ông Cường) cho biết, hai đứa trẻ ông Cường bế là con trai chị và em trai chị. Nhiều người nói hai đứa giống sinh đôi nhưng thực tế con trai chị sinh trước em trai chị 3 tháng. Hiện cháu ngoại ông Cường 7 tháng tuổi còn con trai 4 tháng tuổi.

Cũng theo chị Hương, khi mẹ báo tin mang thai con trai út, không chỉ gia đình mà cả họ đều bất ngờ. Trước đó, bố mẹ chị đã có 3 con gái và không có ý định sinh thêm.

Con trai ông Cường vừa được 4 tháng tuổi ẢNH: NVCC

"Hiện bố mình là trụ cột của gia đình, mẹ vừa sinh xong nên chưa đi làm được. Bố vừa lo đi làm kiếm thu nhập vừa phụ mẹ chăm con nhỏ. Mỗi khi cháu ngoại đến chơi bố đều nhiệt tình trông cả hai đứa", chị Hương bày tỏ.

Chị Hương lấy chồng cách đó không xa, mỗi khi rảnh đều bế con về chơi với bố mẹ. Khoảng 2 - 3 giờ chiều sau khi đi làm về, ông Cường chơi với con và cháu, thỉnh thoảng tắm cho hai đứa.

Con trai chị Hương chụp hình cùng ông ngoại ẢNH: NVCC

"Bố mình chăm trẻ con rất khéo, chưa bao giờ than mệt khi chăm cả con lẫn cháu. Bố mình là con trai trưởng nên từ khi có em út, bố càng mừng hơn nữa. Trước đó nhiều người cứ nghĩ bố mẹ cố sinh thêm để kiếm đứa con trai nhưng thực tế không phải. Gia đình mình không quá khá giả, mẹ mình đã gần 50 tuổi nên chưa bao giờ có ý định sinh thêm", người con gái bày tỏ.

Với chị Hương, bố là người hiền lành, luôn quan tâm, yêu thương vợ con. Ông Cường làm nông dân, kinh doanh một vài mặt hàng nhỏ lẻ. Khi con gái đầu lập gia đình, ông Cường dặn dò phải luôn chăm chỉ, yêu thương gia đình chồng. Hai em gái của chị Hương đang đi học.

Chị Hương cùng hai em gái, em trai và con trai ẢNH: NVCC

"Mình may mắn được lấy chồng gần nên cả gia đình dễ dàng quây quần bên nhau. Dù nuôi con nhỏ nhiều vất vả nhưng các thành viên luôn yêu thương, chia sẻ với nhau để gia đình tràn ngập tiếng cười", chị Hương chia sẻ.

Ông Cường bày tỏ niềm vui vì chỉ trong thời gian ngắn được đón con trai và cháu ngoại. Khi biết tin vợ mang thai con trai út, ông bất ngờ không tin vào sự thật.

"Giờ gia đình có thêm hai đứa con nhỏ niềm vui thêm nhiều lần, không gì có thể tả được. Tôi mua quần áo hay đồ chơi thường mua cho hai đứa, hình dáng, màu sắc giống nhau. Mỗi khi làm việc vất vả về nhìn thấy hai đứa nhỏ mọi mệt nhọc dường như tan biến", ông Cường nói.