Tôi đang mang thai cháu thứ hai được ba tháng, chồng tôi nghe theo lời cha mẹ chồng buộc tôi phải phá thai, vì đứa con đó nếu sinh ra sẽ không hợp tuổi với anh ấy! Anh ấy còn dọa, nếu không nghe lời, sinh ra anh sẽ không nuôi dưỡng, cũng không cấp dưỡng. Tôi bối rối thật sự, không biết phải làm sao. Luật pháp có cho phép người chồng có quyền buộc người vợ phải phá thai không? (Mỹ Tiên, TX Bảo Lộc, Lâm Đồng)

- Việc để sinh con hay nạo phá thai thuộc quyền nhân thân của người phụ nữ. Cụ thể là quyền được bảo đảm an toàn về tính mạng, sức khỏe, thân thể (Điều 32 - Bộ luật Dân sự). Việc nạo phá thai sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe, tính mạng của người phụ nữ, mặt khác "đụng" đến vấn đề đạo đức, đến quyền làm mẹ, vốn rất thiêng liêng của con người. Vì vậy, không ai, kể cả người chồng cũng không được ép buộc người vợ phải nạo phá thai, nếu họ không đồng ý.

Trường hợp người vợ sinh con, bất luận người chồng đồng ý hay không đồng ý, phù hợp hay trái ý muốn của chồng, đương nhiên đứa con ấy là con chung của hai người. Và người chồng phải có nghĩa vụ nuôi dưỡng, cấp dưỡng, chăm sóc, giáo dục con, ít nhất là đến khi con trưởng thành 18 tuổi.

Điều 2, Luật Hôn nhân và gia đình quy định: "Vợ chồng có nghĩa vụ thực hiện chính sách dân số và kế hoạch hóa gia đình". Trong trường hợp trên, lẽ ra người chồng không muốn sinh con vì một lý do nào đó thì phải thực hiện biện pháp "kế hoạch". Việc để có thai rồi buộc người vợ phải bỏ... thì chính người chồng đã thiếu trách nhiệm trong việc thực hiện kế hoạch hóa gia đình. Như vậy, vừa vi phạm pháp luật vừa vi phạm đạo đức xã hội.



