
Ông V. là nhân vật trong bài viết: Cụ ông biệt tích khi chở chị đi khám bệnh, gia đình tìm khắp TP.HCM, được đăng trên Báo Thanh Niên mới đây. Tìm được người thân ngay trước thềm Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 với gia đình là một niềm vui lớn.

Sau nhiều ngày làm mọi cách tìm kiếm, chị Phương Minh (29 tuổi) là con dâu của ông V. cho biết gia đình đã tìm được ông. Chị Minh cho biết dù tinh thần không minh mẫn do đãng trí người già, nhưng ông đã tìm về được địa chỉ nhà cũ ở TP.HCM.

Gia đình đưa ông V. về nhà sau nhiều ngày biệt tích

"Nhà đó gia đình mình đã bán và chuyển đến nơi khác sống. Nhưng quá may mắn có họ hàng sống gần đó thấy ba nên đã gọi về cho gia đình. Cả nhà mình đã đón ba về", cô con dâu kể lại.

Người thân kể thêm chưa tìm thấy xe máy mà ông V. điều khiển. Tuy nhiên ông về đến nhà an toàn khiến cả nhà thở phào an tâm. Chị Minh cũng nói thêm cụ ông đen hơn, có phần mệt mỏi sau thời gian biệt tích nên gia đình để ông nghỉ ngơi lại sức.

Người nhà cũng cảm ơn mọi người đã quan tâm, chia sẻ và giúp đỡ gia đình trong khoảng thời gian khó khăn vừa qua. Chính nhờ sự giúp đỡ đó đã khiến người nhà có tin vui hôm nay.

Trước đó, gia đình cầu cứu mạng xã hội khi sáng ngày 9.1, cụ ông có lấy xe máy biển kiểm soát 59 - X3 038.64 chở chị gái từ nhà ở đường Trần Mai Ninh (Q.Tân Bình) đến một bệnh viện để khám bệnh cách nhà chừng 1 km.

Sau khi đến nơi, ông V. chạy về nhưng mãi người nhà vẫn không thấy đâu, gia đình cũng mất liên lạc từ đó. Vì trước đó ông hay bị lẫn người già, trong người cũng không mang theo giấy tờ tùy thân gì nên gia đình vô cùng lo lắng. Đến nay cả nhà nhận được tin vui.