Nghiên cứu của Đại học Rutgers (Mỹ) cho thấy mức độ hạnh phúc của hôn nhân phụ thuộc phần lớn vào sự hài lòng của người vợ.

Đàn ông thường cảm thấy hài lòng hơn phụ nữ trong quan hệ hôn nhân. Tuy nhiên, chính cảm nhận của người vợ mới quyết định hạnh phúc chung.

Nếu cô ấy không hạnh phúc, chồng cũng sẽ không hạnh phúc và mối quan hệ dễ đổ vỡ. Ngược lại, nếu người chồng không hài lòng, tác động đến mối quan hệ ít hơn.

Điều này đúng với quan điểm Happy wife, happy life (vợ hạnh phúc, cuộc sống yên ấm) của người Mỹ bởi thực tế cho thấy người vợ có xu hướng chủ động vun vén, làm hài lòng người thân và duy trì hòa khí trong gia đình.

Đồng thời, nghiên cứu Millennium Cohort Study do Đại học Bristol (Anh) năm 2019 trên 13.000 gia đình, cho thấy hạnh phúc của người mẹ ảnh hưởng mạnh đến chất lượng mối quan hệ gia đình.

Cụ thể, nếu mẹ hài lòng, khả năng duy trì mối quan hệ lâu dài tăng 30%, nguy cơ chia tay giảm 15%, nguy cơ rối loạn tâm lý ở con tuổi teen giảm 25%, mức độ gắn bó giữa mẹ và con gái tuổi teen tăng 20%. Trong khi đó, hạnh phúc của người cha không dự báo được những yếu tố này.

Giáo sư xã hội học Deborah Carr, chủ trì nghiên cứu của Đại học Rutgers, cho rằng khi người vợ hài lòng với hôn nhân, cô ấy sẽ chủ động tạo trải nghiệm tích cực cho chồng như lắng nghe nhiều hơn, hỗ trợ tinh thần hoặc giúp đỡ trong sinh hoạt hằng ngày.

Theo bà, đây là sự hợp tác giúp duy trì một mối quan hệ ổn định, dù với một số đàn ông, việc làm vợ hạnh phúc có thể tạo áp lực lớn.

Carr nhận định phụ nữ thường có xu hướng nói thẳng khi không hài lòng, thậm chí đối đầu, trong khi đàn ông lại giữ im lặng, để cảm xúc tiêu cực tích tụ mà đôi khi vợ họ không nhận ra.

Deborah Carr cũng cho rằng về cảm xúc là yếu tố then chốt để duy trì hôn nhân bền vững, nhất là với các cặp vợ chồng lớn tuổi, thuộc thế hệ khó mở lòng.

"Dù hôn nhân không bao giờ có sự đảm bảo tuyệt đối, nhưng duy trì giao tiếp sẽ giúp mối quan hệ lâu bền và giảm nguy cơ tan vỡ", bà nhận định.

Ngọc Ngân (Theo Yourtango)