
Mạng xã hội chia sẻ đoạn clip ghi lại cảnh mẹ cô dâu cùng hội bạn góp vui trong đám cưới của con gái bằng tiết mục dân vũ sôi động. Bà sui mặc trang phục áo dài truyền thống còn nhóm bạn ăn mặc lộng lẫy biểu diễn hết sức nhiệt tình. Đoạn clip thu hút hàng trăm ngàn lượt xem cùng nhiều bình luận quan tâm. Ai nấy đều cho rằng bà sui quá trẻ trung, năng động.

Tài khoản Ngọc Mai bình luận: "Mẹ cô dâu xinh đẹp, tự tin trên sân khấu nhìn đã thấy yêu đời rồi". Bạn Hoàng Vân viết: "10 điểm cho sự trẻ trung, nhiệt tình của mẹ. Đại gia đình đã có kỷ niệm đẹp trong ngày hạnh phúc của con gái".

Đoạn clip bà Bảo Anh nhảy trên sân khấu thu hút nhiều lượt xem

Bà sui có đam mê nhảy dân vũ ẢNH: NVCC

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là bà Hoàng Bảo Anh, 53 tuổi, quê ở Quảng Trị (Quảng Bình cũ). Đám cưới của con gái bà là Hà My (26 tuổi) được tổ chức cách đây ít ngày. Hai mẹ con cũng rất bất ngờ khi khoảnh khắc đó lại được nhiều người biết đến và đón nhận nhiệt tình.

Chia sẻ với Thanh Niên, Hà My cho biết, mẹ chị thường tham gia CLB nhảy dân vũ ở địa phương cùng bạn bè, hàng xóm. Trong đám cưới, mẹ muốn khuấy động không khí cũng như tạo nhiều kỷ niệm đáng nhớ nên quyết định biểu diễn tiết mục dân vũ. Con gái cũng bất ngờ với màn trình diễn của mẹ vì lúc đầu nghĩ chỉ có nhóm bạn của mẹ lên sân khấu.

Bà sui khuấy động không khí bằng tiết mục nhảy dân vũ ẢNH: NVCC

"Phần trình diễn của mẹ được thực hiện sau khi mình và chú rể thực hiện xong mọi nghi lễ. Trước đó, mẹ cũng có hỏi ý kiến và được sự đồng ý của con gái, ai nấy đều thích thú với tiết mục văn nghệ đó. Mình thấy mẹ thể hiện rất chuyên nghiệp và chuẩn bị mọi thứ kỹ lưỡng", Hà My chia sẻ.

Trước khi về nhà chồng, cô dâu cũng được mẹ căn dặn nhiều điều, trong đó có việc yêu thương và biết quan tâm đến mọi người. Khi ở nhà, mẹ là người khá khó tính, thường xuyên nhắc nhở để con gái trưởng thành hơn. Hà My là con một, được lớn lên trong tình yêu thương vô bờ của ba mẹ và người thân.

Cô dâu, chú rể cùng hai bên gia đình hạnh phúc trong đám cưới ẢNH: NVCC

Bà Bảo Anh cho biết bà là giáo viên cấp 2, việc nhảy dân vũ trở thành thói quen trong vài năm gần đây. Mỗi sáng, bà đều dậy sớm, tham gia nhảy dân vũ cùng mọi người rồi mới ăn sáng, đi làm. Nhờ đó, bà cảm thấy khỏe khoắn, tinh thần thoải mái hơn. Niềm đam mê của bà cũng được chồng và con gái ủng hộ nhiệt tình.

"Khi được con gái đồng ý, tôi và mọi người trong nhóm lên kế hoạch tập luyện và cố gắng biểu diễn chuyên nghiệp nhất. Chúng tôi có khoảng một tháng để tập luyện, mọi người có công việc và gia đình riêng nhưng đều nỗ lực hết mình, mang lại không khí sôi động trong ngày vui của con gái", mẹ cô dâu trải lòng.