
Năm 2024 vừa qua, những câu chuyện tình yêu về những cặp đôi Tây - ta luôn nhận được sự quan tâm của quý độc giả Báo Thanh Niên vì những điều thú vị trong tình yêu của những người đến từ hai nền văn hóa có phần khác biệt. Bạn ấn tượng với cặp đôi nào nhất?

Anh chồng Mỹ lấy vợ Việt, mê… mắm tôm

Câu chuyện về anh Luke Alexander Hamman (36 tuổi, quốc tịch Mỹ) được vợ là chị Phan Thị Thanh Nga (31 tuổi, ngụ Q.8) chia sẻ lên trang cá nhân với dòng trạng thái dễ thương: "Ổng đẻ ở Mỹ mà ghiền Việt Nam, tưởng ổng đẻ ở Mỹ Tho không đó. Suốt ngày, em ơi, anh thèm bún đậu mắm tôm, anh thèm ốc, đi ăn bún mắm đi em…".

Anh Luke lấy vợ Việt, mê các món ăn đặc trưng như mắm tôm

Ngay sau đó, người đàn ông Mỹ này nhanh chóng nhận được sự quan tâm của cư dân mạng với những clip hàng triệu lượt xem. Nhiều người cũng dành sự ngưỡng mộ khi biết được câu chuyện phía sau tình yêu của cặp vợ chồng này, khi anh đồng hành cùng chị vượt qua 2 cú sốc lớn trong đời là mất cả cha lẫn mẹ.

Từ Michigan sang TP.HCM từ năm 2015 để sinh sống và làm việc, tới nay người đàn ông Mỹ đã có những hiểu biết và tình cảm đặc biệt với đất nước Việt Nam. Anh ấn tượng với sự thân thiện, hiếu khách cũng như ngưỡng mộ lòng yêu nước của người Việt.

Cặp đôi chính thức kết hôn năm 2023

Quen nhau năm 2016 và chính thức kết hôn năm 2023, hiện tại cặp đôi xây dựng tổ ấm hạnh phúc ở TP.HCM, anh làm bác sĩ, chị dạy thanh nhạc. Mỗi ngày, vợ chồng chị nói rằng luôn sống hết mình, trọn vẹn và tận hưởng cuộc sống hạnh phúc.

Bỏ sự nghiệp ở Pháp, anh Tim chọn suốt đời ở TP.HCM

Năm 2019, bỏ sự nghiệp 15 năm ở Paris (Pháp) đến TP.HCM lập nghiệp với hành trang là tình cảm dành cho Việt Nam thông qua lời kể của cha mẹ, anh Timothée Rousselin (còn gọi là Tim) quyết định sẽ gắn bó sống ở đây suốt đời.

Tháng 6.2020, anh Tim quen với chị Eley Nhung Rousselin (quê Tây Ninh), nay là vợ của anh, thông qua mạng xã hội và duyên nợ đã gắn kết để cặp đôi nên duyên vợ chồng. "Trái ngọt" của mối tình Pháp - Việt chính là cậu con trai Louis Minh Khang (3 tuổi) và cô con gái Lilas Minh Vy (1 tuổi rưỡi).

Anh Tim hạnh phúc bên vợ và các con, xây dựng tổ ấm ở TP.HCM ẢNH: NHẬT THỊNH

Gia đình nhỏ của anh Tim và chị Nhung đang sống những ngày hạnh phúc, yên bình trong căn nhà ở TP.Thủ Đức. Anh làm quản lý một nhà hàng danh tiếng tại Q.1 (TP.HCM), chị Nhung mở nhà hàng cách nơi anh làm việc không xa và chăm sóc con nhỏ. Họ cùng xây dựng tổ ấm hạnh phúc khiến nhiều người ngưỡng mộ.

Chàng trai Việt cưới vợ Mỹ xinh đẹp kém 9 tuổi

Điều gì đã khiến anh Văn Tấn Vũ (33 tuổi) "đánh cắp" trái tim chị Brooklyn, một cô gái Mỹ xinh đẹp kém anh 9 tuổi để về sống cùng anh tại Việt Nam? Câu chuyện tình yêu của chồng Việt, vợ Mỹ khiến dân mạng không ngớt lời chúc phúc.

Mọi chuyện bắt đầu từ việc anh Vũ lần đầu tiên gặp chị Brooklyn trong một buổi gặp gỡ ăn tối với những người bạn chung ở Mỹ. Khi đó, chị đang là sinh viên năm cuối ngành y tá, còn anh đã đi làm và đang hoàn thành chương trình thạc sĩ ở Mỹ. Vào lần gặp đó, chị Brooklyn đã nhận thấy anh Vũ là người có tính cách phóng khoáng, thoải mái trong khi chị lại là một người có phần rụt rè.

Anh Vũ và vợ trong ngày đặc biệt

Trong lần chạm mặt đầu tiên, họ đã dành cho nhau những ấn tượng đặc biệt, nhưng khi đó cả hai chỉ dừng lại ở mức độ bạn bè. Tuy nhiên một năm sau đó, số phận như sắp đặt để họ đến với nhau, chị Brooklyn đã tình cờ chuyển đến sống cùng khu chung cư nhà anh tại Missouri. Tháng 6.2022, khi cùng đi lễ ở một nhà thờ gần nhà, anh nhắn tin rủ chị đi cà phê và mối quan hệ bắt đầu phát triển từ đó.

Anh Vũ có nhiều năm sinh sống, học tập và làm việc tại Mỹ. Sau hôn lễ, tháng 3.2024, anh về Việt Nam để sắp xếp cuộc sống. Khoảng một tháng sau, anh đón vợ sang và bắt đầu kế hoạch định cư ở Hà Nội quê hương anh, cùng xây dựng cuộc sống.

Chàng trai Việt lấy vợ Đan Mạch kém 10 tuổi xinh như búp bê

Sau nhiều năm về chung một nhà với cô vợ Đan Mạch xinh đẹp kém mình 10 tuổi, anh Huỳnh Quang Vinh (35 tuổi, quê Đồng Nai) có cuộc sống gia đình hạnh phúc với 4 con. Hạnh phúc của anh Vinh và vợ, chị Emma-Amalie Dreehsen (25 tuổi) khiến nhiều người ngưỡng mộ.

Đó là những ngày cuối năm 2015, khi anh Vinh đang kinh doanh một nhà hàng nhỏ tại thị trấn Gråsten, miền nam Đan Mạch. Nhà gần đó, chị Emma là khách quen của nhà hàng, thường xuyên tới ăn uống và mối lương duyên của họ cũng bắt đầu từ đây.

Anh Vinh và người vợ Đan Mạch

Trải qua thời gian làm quen, yêu nhau năm 2016, cặp đôi quyết định chính thức nên duyên vợ chồng vì cảm nhận được sự đồng điệu trong tâm hồn và tính cách. Nhiều năm sinh sống ở Đan Mạch, 2 lần, anh Vinh dẫn vợ về Biên Hòa (Đồng Nai) thăm gia đình và rất được lòng mọi người. Trong những lần đó, chị Emma hứng thú hòa nhập vào cuộc sống, văn hóa Việt của gia đình chồng.

Sau gần 20 năm cùng gia đình sang Đan Mạch định cư, hiện tại anh Vinh đang làm quản lý một cửa hàng trong chuỗi cửa hàng nội thất có tiếng ở đất nước này, là trụ cột gia đình. Vợ anh ở nhà chăm sóc con, cùng vun vén cho tổ ấm.

Thăm dò ý kiến Bạn ấn tượng với câu chuyện tình yêu nào nhất? Bạn có thể chọn 1 mục. Bình chọn của bạn sẽ được công khai. 1. Anh chồng Mỹ lấy vợ Việt, mê… mắm tôm 2. Bỏ sự nghiệp ở Pháp, anh Tim chọn suốt đời ở TP.HCM 3. Chàng trai Việt cưới vợ Mỹ xinh đẹp kém 9 tuổi 4. Bí quyết chàng trai Việt lấy vợ Đan Mạch kém 10 tuổi xinh như búp bê 5. Cô gái dân tộc Thái lấy chồng Mỹ nhờ ra… Hồ Gươm thực hành tiếng Anh

Cô gái dân tộc Thái lấy chồng Mỹ nhờ ra… Hồ Gươm

Trong một lần ra Hồ Gươm tìm người nước ngoài giao tiếp tiếng Anh, là cơ duyên để Lò Thị Thúy (26 tuổi) - cô gái dân tộc Thái quen biết chàng trai Mỹ Henry (24 tuổi). 5 năm sau, họ nên duyên vợ chồng.

Hình ảnh đám cưới đặc biệt của cô dâu Việt Nam và chú rể người Mỹ, với sự tham gia của gia đình 2 bên cùng nghi thức hôn lễ mang đậm truyền thống của người Thái nhận được "triệu view" trên mạng xã hội đầu năm 2024.

Hôn lễ chị Thúy đậm truyền thống, từng gây sốt mạng xã hội ẢNH: ĐẠT KEY

Chị Thúy kể mình gặp anh hồi 5 năm trước. Khi đó, chị đang học tiếng Anh, có ra Hồ Gươm (Hà Nội) để tìm người nước ngoài trò chuyện, giao lưu phát triển khả năng của mình. Duyên số đã đưa chị gặp anh chàng người Mỹ kém chị 2 tuổi tên Henry đến từ thủ đô Washington, D.C. khi anh đi du lịch Việt Nam. Họ giữ liên lạc, làm quen nhau.

Anh Henry trở về Mỹ. Dù gặp nhiều trở ngại về khoảng cách địa lý, thậm chí có thời gian dài không thể gặp nhau vì dịch Covid-19, nhưng họ vẫn vượt qua và gắn bó cùng nhau. Sau dịch, anh Henry qua Việt Nam định cư, cũng từ đây, mối quan hệ của họ ngày càng gắn kết. Sau 5 năm quen biết, tìm hiểu, yêu nhau, họ cảm thấy tình cảm chín muồi và quyết định về chung một nhà trong sự chúc phúc và ủng hộ của gia đình hai bên.