Anh Phùng Quốc Quyền, 43 tuổi, và Đỗ Ngọc Huy, 27 tuổi, từng có 5 năm là anh em thân thiết, chiều nào cũng gặp nhau ở quán bia gần nhà.

Nhưng mối quan hệ của họ bất ngờ đổi chiều khi Huy phải lòng con anh Quyền.

Năm 2022, Huy quen Phùng Diệu Ánh, con gái anh Quyền, khi cô mới 15 tuổi, trong một buổi đánh bóng chuyền. Thấy con gái thân thiết với "thằng em bạn nhậu", anh Quyền nhắc khéo Huy "để cho con bé lớn đã".

"Nhưng thực ra lúc đó tôi không có ý gì, chỉ xem Ánh như em gái", Ngọc Huy ở TP Vĩnh Yên, kể.

Nhưng điều anh Quyền lo lắng đã thành sự thật. Huy và Ánh dần nảy sinh tình cảm. Khi Huy đi nghĩa vụ quân sự, cả hai duy trì liên lạc qua tin nhắn. Bố cô gái hoàn toàn không hay biết.

Năm 2023, Huy xuất ngũ, về nhà đón Ánh đi chơi, anh Quyền mới vỡ lẽ. Ông bố không cấm cản, nhưng nói thẳng với cậu bạn: "Nếu hai đứa yêu nhau nghiêm túc thì phải đến nhà xin phép đàng hoàng".

Huy ngượng, nhưng gật đầu đồng ý. Sau nhiều năm gọi vợ chồng anh Quyền là anh chị, chàng trai chuyển sang gọi cô, chú.

"Nói chuyện mà cứ bị líu lưỡi, nhầm lên nhầm xuống, bố mẹ người yêu phải cố nhịn cười", Huy kể.

Huy và anh Quyền là bạn nhậu trước khi là bố vợ và con rể. Ảnh: Huy Huy

Từ khi yêu Ánh, tình bạn giữa Huy và anh Quyền cũng thay đổi. Vẫn gặp nhau ở quán bia, nhưng họ không còn kiểu suồng sã như trước. Hai người chỉ uống bia xong rồi về chứ Huy không dám rủ anh Quyền đi chơi bi-a hay hát karaoke như trước. "Mỗi lần nói chuyện, tôi phải uốn lưỡi đôi ba lần. Vậy mà thi thoảng vẫn lỡ gọi ‘chú’ thành ‘anh’", Huy nói.

Anh Quyền cũng dần bỏ cách xưng hô "mày - tao" với Huy, nói năng chừng mực hơn. Không phản đối gay gắt, nhưng anh không thật sự hài lòng khi con gái mới học lớp 11 đã có người yêu.

"Chú từng trải qua cái tuổi đó nên biết hai đứa nghĩ gì. Nhưng con gái chú còn ít tuổi. Chú nói vậy chắc cháu hiểu", anh Quyền nhắc khéo. Câu nói khiến Huy thêm nghiêm túc trong mối quan hệ với Ánh.

Ở giữa hai người đàn ông biết nhau quá rõ, Ánh cũng không ít lần thót tim. "Tôi sợ anh đi nhậu với bố mà lỡ có hành vi gì không phải thì bị soi. Cũng sợ bố nói gì đó khiến người yêu tủi thân", cô kể.

Để vun đắp tình cảm hai bên, Ánh luôn nói tốt về bạn trai với bố mẹ như học giỏi, biết điều, chăm chỉ. Ngược lại, cô cũng động viên Huy: "Anh thân với bố rồi, hiểu tính bố mà. Bố quý anh lắm".

Cơ hội ghi điểm đến khi một lần anh Quyền gặp tai nạn giao thông, phải nằm viện nhiều ngày. Họ hàng không ở gần, việc chăm sóc chủ yếu do vợ và con gái đảm nhận. Ngày nào Huy cũng vào viện phụ đỡ, từ việc dìu đi vệ sinh, mua bia đến, châm thuốc cho bố người yêu ngoài ban công.

"Nhờ có Huy, những ngày nằm viện của tôi đỡ buồn hơn", anh Quyền nói. Sau lần đó, anh ra mặt ủng hộ chuyện tình của con gái.

Anh Quyền (ngoài cùng bên trái) chụp lưu niệm cùng con rể và con gái trong ngày cưới. Ảnh: Huy Huy

Tình cảm được cởi mở, "nhạc phụ tương lai" bắt đầu gọi Huy về nhà ăn cơm. Năm ngoái, khi Ánh học năm nhất một trường cao đẳng, đôi trẻ xin phép về chung một nhà. Anh Quyền đồng ý, nhưng nói rõ: "Việc học là quan trọng. Bố mẹ sẽ lo để con gái học xong, tìm được công việc ổn định".

Từ bạn nhậu thành bố - con, Huy chuyển sang gọi anh Quyền là "nhạc phụ đại nhân" cho đỡ ngượng. Mối quan hệ của họ càng khăng khít khi là người một nhà. Nhà ở gần, mỗi khi vợ đi học, đến bữa là Huy lại chạy xe qua xin cơm nhà ngoại, tiện thể tám chuyện với bố vợ. Muốn dặn con rể phải yêu thương vợ, anh Quyền không gọi về nói chuyện như những cặp bố vợ - con rể bình thường, mà nửa đùa, nửa thật "Mày đừng có đấm con tao đấy''.

Tuy nhiên, sự thân thiết có lúc cũng khiến mẹ con Ánh nhức đầu. Có lần sáng ra, Ánh không thấy cả bố lẫn chồng đâu, gọi mãi không ai nghe máy. Hóa ra hai người đang hát karaoke với nhau.

Dù đôi lúc ngán ngẩm vì chồng và bố quá thân thiết, Ánh vẫn thấy may mắn. Có bố mẹ trẻ trung, chồng thân thiết với nhà ngoại giúp cô bớt áp lực làm dâu.

"Tôi vụng về, ngày ba lượt chạy về nhà ăn cơm hoặc nhờ mẹ nấu mang lên. May là chồng tôi thân bố nên cũng ủng hộ hết mình", cô vợ trẻ nói.

Từ bạn nhậu thành bố vợ - con rể Đoạn clip Huy và bố vợ từ bạn bè thành bố vợ - con rể

Phạm Nga