
Ông Chinoros Benjachavakul đã tham gia hiến máu trên 60 lần - Ảnh: C.T.

Chương trình "Việc tốt từ trái tim" với các hoạt động như hiến máu nhân đạo, đạp xe tuần hành do Tổng lãnh sự quán Thái Lan tại TP.HCM phối hợp cùng Trung tâm Hiến máu Nhân đạo TP.HCM, chương trình Hành trình Đỏ, Hiệp hội Doanh nghiệp Thái Lan tại Việt Nam và Quỹ Từ thiện CP Việt Nam tổ chức trong sáng 14-12.

Để người Thái tại Việt Nam, bạn bè Việt Nam làm việc tốt

Đại diện Tổng lãnh sự quán Thái Lan tại TP.HCM cho biết chương trình được tổ chức nhân dịp kỷ niệm ngày sinh cố Quốc vương Bhumibol Adulyadej, đồng thời là Ngày Quốc khánh và cũng là "Ngày của Cha" tại Thái Lan (5-12).

Đây không chỉ là hoạt động mang ý nghĩa nhân đạo, mà còn là dịp để cộng đồng người Thái tại Việt Nam cùng bạn bè Việt Nam chung tay "làm việc tốt", dâng công đức và lan tỏa tinh thần sẻ chia vì cộng đồng.

Các hoạt động chính gồm đạp xe tuyên truyền, vận động hiến máu và hiến máu nhân đạo trực tiếp. Hoạt động thu hút sự hưởng ứng tích cực của các cán bộ ngoại giao, doanh nghiệp Thái Lan đang hoạt động tại Việt Nam, các tổ chức hữu nghị, đoàn thể và đông đảo tình nguyện viên. Những giọt máu được hiến tặng đã góp phần bổ sung nguồn máu dự trữ cho công tác cấp cứu, điều trị của Trung tâm Hiến máu Nhân đạo TP.HCM, đặc biệt trong bối cảnh nhu cầu máu luôn ở mức cao.

Bà Wiraka Moodtitaporn, Tổng lãnh sự Thái Lan tại TP.HCM, nhấn mạnh chương trình "Việc tốt từ trái tim" được khởi xướng từ tâm nguyện của Quốc vương Thái Lan đương triều, với mong muốn khơi dậy tinh thần "cho đi" và trách nhiệm xã hội trong mỗi người dân. Theo bà, việc tổ chức hoạt động hiến máu tại Việt Nam thể hiện sự trân trọng đối với đất nước sở tại, nơi cộng đồng người Thái đang sinh sống, làm việc và gắn bó lâu dài.

Người hiến máu tăng, Hành trình Đỏ 2025 vượt chỉ tiêu

Ông Nguyễn Tuấn Khởi - Phó trưởng ban tổ chức chương trình Hành trình Đỏ - cho biết Hành trình Đỏ là chương trình hiến máu quy mô quốc gia, nhằm giải quyết tình trạng thiếu máu điều trị và lan tỏa tinh thần nhân ái trong cộng đồng.

Việc lồng ghép Hành trình Đỏ trong các hoạt động đối ngoại nhân dân như chương trình hôm nay đã góp phần kết nối những giá trị nhân văn chung, không chỉ giữa con người với con người, mà còn giữa các quốc gia trong khu vực.

Ông Khởi cho biết năm 2025, Hành trình Đỏ diễn ra trong 2 tháng, từ ngày 30-5 đến 30-7 tại 49 tỉnh/thành phố (khi chưa sáp nhập), với mục tiêu tiếp nhận 100.000 đơn vị máu nhằm đảm bảo nguồn máu an toàn cho công tác cấp cứu và điều trị trong dịp hè.

Điều đáng trân trọng là khi chương trình đã tiếp nhận gần 125.000 đơn vị máu, vượt mục tiêu đề ra không chỉ là con số, mà là 125.000 niềm hy vọng, 125.000 cơ hội được sống.

Bà Wiraka Moodhitaporn, Tổng lãnh sự quán Thái Lan tại TP.HCM - Ảnh: C.T.

Chương trình có hai hoạt động chính là diễu hành đạp xe phát động chương trình hiến máu nhân đạo và hoạt động hiến máu nhân đạo - Ảnh: C.T.

Ông Nguyễn Tuấn Khởi (bên phải) - Phó trưởng ban tổ chức chương trình Hành trình Đỏ - tri ân hành động sẻ chia của ông Chinoros Benjachavakul - Ảnh: C.T.

Không chỉ dừng lại ở những con số về đơn vị máu hiến tặng, chương trình "Việc tốt từ trái tim" còn để lại dấu ấn sâu sắc về tinh thần nhân ái, sự gắn kết cộng đồng và mối quan hệ hữu nghị bền chặt giữa Việt Nam và Thái Lan - Ảnh: C.T.