
Ngày 14.5, trao đổi với PV Báo Thanh Niên, ông Bùi Như Quỳnh, Chủ tịch UBND xã Trung Dũng (H.Tiên Lữ, Hưng Yên), cho biết trên địa bàn xã, người dân vừa phát hiện một bé trai sơ sinh bị bỏ rơi.

Theo lãnh đạo UBND xã Trung Dũng, vào khoảng 19 giờ tối 13.5, một gia đình sinh sống tại địa phương khi đi qua chùa Linh Quang (thôn An Tràng, xã Trung Dũng) đã phát hiện một chiếc giỏ nhựa đặt ở khu vực gần cổng chùa. Tiến lại gần, người dân phát hiện trong giỏ nhựa có một bé trai sơ sinh nên đã lập tức báo cáo chính quyền.

Bé trai sơ sinh được phát hiện bị bỏ rơi tại cổng chùa Linh Quang M.X.H

Qua xác định ban đầu từ bộ phận y tế xã Trung Dũng, bé trai sơ sinh được khoảng 6 - 7 ngày tuổi, còn chưa rụng rốn. Ngoài một số vật dụng được đặt trong giỏ nhựa, người bỏ rơi bé không để lại lời nhắn hoặc thông tin cá nhân của bé.

Bé trai hiện đang được các cán bộ của Trạm y tế xã và Hội phụ nữ xã Trung Dũng chăm sóc, sức khỏe của bé ổn định.

"Chúng tôi đã báo cáo sự việc tới UBND huyện và Phòng LĐ-TB-XH H.Tiên Lữ. Hiện, chính quyền xã Trung Dũng đã phát đi thông báo tìm người thân cho bé trai sơ sinh, quá thời hạn, nếu không có người thân đến nhận cháu bé, cơ quan chức năng sẽ làm thủ tục cho, nhận con nuôi theo quy định", ông Quỳnh thông tin thêm.