
Cùng quê Long An nhưng nhà của vợ chồng Diễm Mi - cô gái tí hon cách nhau gần cả trăm cây số. Tháng 9 năm ngoái, chị Mi tốt nghiệp ĐH ngành Quản trị kinh doanh và buôn bán tại nhà, anh Huệ thì làm kỹ thuật trong một khách sạn ở TP.HCM. Nhờ ứng dụng ghép đôi trên mạng xã hội, hai người có duyên quen biết rồi cùng nhau viết chung tên trên tấm thiệp hồng.

Cái kết viên mãn hạnh phúc của cặp đôi “đũa lệch” Ảnh: NVCC

Mạng xã hội se duyên

Tháng 10.2024, cặp đôi biết nhau nhờ mục hẹn hò trên Facebook. "Mình ấn tượng bởi ngoại hình nhỏ nhắn của Diễm Mi. Thấy Mi chia sẻ đang là sinh viên của một trường ĐH ở Bình Dương, mình nghĩ cô ấy là một người nghị lực và đặc biệt", anh Huệ cho biết.

Còn với chị Mi, dù chấp nhận lời mời kết bạn để trò chuyện với một chàng trai nhưng không dám "nghĩ chuyện xa xôi".

Khoảng 1 tháng sau, được sự cho phép của ba mẹ cô gái, Huệ chạy từ TP.HCM về thăm Mi. Quãng đường khoảng 40 km, nhưng anh mất đến hơn 3 tiếng để di chuyển do phải vừa đi vừa xem bản đồ.

Vợ chồng chị Mi trong một lần đi chơi xa Ảnh: NVCC

"Lúc nhận được cuộc gọi của anh báo đã đến trước cửa nhà, mình rất hồi hộp. Lần đầu tiên chạm mặt, cả hai chỉ biết nhìn nhau cười thẹn thùng", Mi kể.

Buổi hẹn hò đầu tiên tại nhà hôm đó, cặp đôi trò chuyện đến 5 tiếng đồng hồ. Tuy không có lời tỏ tình chính thức, nhưng câu nói: "Anh thích em từ giây phút đầu tiên thấy ảnh của em trên Facebook" của Huệ đã giúp cả hai mở đầu hành trình yêu đương.

Khoảng thời gian quen nhau, cứ cuối tuần, Huệ lại chạy xe máy về nhà bạn gái chơi. Cũng có lúc anh chở Mi lên TP.HCM dạo phố. Anh mua tặng cô những chiếc cột tóc nhỏ xíu, bồng Mi lên xe dù cô có thể tự làm được. "Tình cảm của tụi em lớn dần từ những lần hẹn hò và cử chỉ yêu thương nhỏ nhặt như thế thôi", Mi nói.

Bà Nguyễn Thảo, mẹ của Mi, chia sẻ: "Huệ rất chân thành. Từ sự quan tâm, chăm sóc con gái tôi cho đến quyết định rất nghiêm túc của Huệ về việc tiến đến hôn nhân khiến tôi cảm động".

Sau lễ dạm ngõ hồi tháng 2, cặp đôi tổ chức lễ đính hôn vào ngày 3.5 và đang chuẩn bị cho lễ cưới vào tháng 7.

Tự tin yêu thương

Từ khi học mẫu giáo, chiều cao của Diễm Mi đã không bằng bạn bè đồng trang lứa. Từ năm 14 tuổi đến nay, chiều cao của Mi chững lại ở mốc 1,3 m. Bù lại, cũng chính vì ngoại hình nhỏ nhắn nên trong khoảng thời gian đi học, Mi được thầy cô và bạn bè yêu thương.

Ba mẹ gia đình hai bên rạng rỡ mừng hạnh phúc của các con Ảnh: NVCC

Mi luôn là cô gái tự tin và chủ động trong cuộc sống của mình. Nhưng đôi khi bất giác, Mi vẫn nghĩ liệu đây có phải là mơ… Để có một chuyện tình cổ tích, cái kết viên mãn trong tình yêu đôi lứa, với Mi không phải là may mắn mà là nhờ vào sự cố gắng của bản thân.

"Chiều cao không được bình thường, mình gặp một số bất tiện trong cuộc sống, đôi khi thấy tự ti vì thua kém bạn bè. Từ việc đi lại, hoạt động đều phải cố gắng hơn người bình thường. Tuy nhiên, gia đình là điểm tựa giúp mình mạnh mẽ hơn. Chính nhờ gia đình ủng hộ nên mình tự tin khi gặp anh Huệ, tự tin bày tỏ và đón nhận tình yêu", chị Mi bộc bạch.

Nhờ tình yêu thương của gia đình, được đi học và tự do phát triển bản thân nên Mi hiểu rằng, ai cũng có quyền được chọn sống với đúng con người của mình, sống theo cách mà tạo hóa đã cho chúng ta. Những lúc gặp khó khăn, "liều thuốc tích cực" của Mi là nhìn những người không may gặp bất hạnh nhưng họ luôn sống vui và hạnh phúc.

"Với em, cuộc sống vẫn gập ghềnh và nhiều thử thách. Nhưng trước khi chờ đợi ai đó giúp đỡ hay mang đến hạnh phúc cho mình, trước hết mình phải có niềm tin vào sự yêu thương thì hạnh phúc mới đến", cô gái tí hon trải lòng.