
Quà của bạn đọc báo Tuổi Trẻ đã đến người dân thôn Qui Hậu, phường Tuy Hòa, tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ) - Ảnh: ĐỨC TRONG

Hàng nghìn tấn gạo từ nguồn dự trữ quốc gia đã được xuất cùng với nguồn lương thực thực phẩm từ nhân dân cả nước, cái ăn đến lúc này đã yên tâm. Điều cần thiết và mang tính lâu dài hơn chính là giải quyết hàng loạt vấn đề dân sinh trong giai đoạn người dân vùng thiên tai khắc phục thiệt hại, làm lại từ những mất mát.

Nhiều đoàn từ thiện tự phát có nhiều kinh nghiệm đã nhanh chóng chia sẻ thông tin nhu cầu thực tế tại các địa phương nơi đến. Họ nhắc nhau tập trung vào những gì người dân đang rất cần. Tránh tình trạng nơi thừa nơi thiếu hoặc thứ đang cần thì chưa có, thứ đã được nhận đủ lại tiếp tục tăng thêm.

Chính vì không muốn sau bão lũ người dân phải giải quyết "khủng hoảng thừa" nên TP.HCM kịp thời thông báo rộng rãi tạm ngưng tiếp nhận quần áo cũ. Khuyến khích các tấm lòng vàng chú trọng gửi tặng áo ấm, chăn màn cho mùa lạnh cùng những vật dụng cần thiết trong mỗi gia đình.

Nghe tin ngừng tiếp nhận quần áo cũ, nhóm bạn bè chúng tôi liền chuyển sang gửi tặng ba lô, túi xách, cặp học sinh. Nhiều trường học mở cửa trở lại, rất thương khi học sinh gần như "tay không" đi học. Nước lũ cuốn đi cả sách vở lẫn đồng phục. Chuyện học sẽ rất khó khăn khi không có sách giáo khoa, đồ dùng học tập.

Vẫn còn kịp thời gian để phát động phong trào "bạn giúp bạn". Trường học ở các tỉnh thành không bị ảnh hưởng bởi thiên tai quyên góp sách vở, bút mực cho các bạn kém may mắn. Cần vận động nhà hảo tâm tài trợ may đồng phục, tặng giày dép cho học sinh nơi bị bão lũ.

Tết Bính Ngọ 2026 đang đến gần. Ngay từ bây giờ cần tổ chức những chương trình nhân đạo chăm lo Tết cho bà con vùng lũ. Không riêng gì bốn tỉnh thiệt hại mới nhất, các tỉnh miền Trung và miền Bắc bị thiệt hại trước đó cũng cần được "tiếp sức". Tết năm nay không thể đủ đầy như mọi năm nhưng chí ít những món quà xuân từ đồng bào sẽ khiến ngày Tết ấm áp hơn.

Dựng lại mái nhà sau lũ lụt là nhiệm vụ cấp bách, việc này đã được Nhà nước triển khai nhanh. Ở nhiều vùng quê, tuần trước tìm mua vài tấm tôn sửa mái nhà cũng đã rất khó. Không gì ý nghĩa hơn việc xã hội chung tay ủng hộ tấm lợp, vật liệu xây dựng, đồ gia dụng mới thay cho mọi thứ đã hư hỏng giữa dòng nước lũ.

Có hàng trăm cách ủng hộ, cần linh động để hỗ trợ phù hợp. Những thứ chúng ta đang có trong nhà mình có thể là cả một ước muốn với người dân đang phải "vật lộn" trước ngổn ngang bùn đất.

Các đoàn từ thiện cần chủ động liên hệ với chính quyền sở tại để phân bổ hợp lý. Tránh trường hợp nơi dùng không hết nơi tìm không ra. Cần tặng những gì, số lượng bao nhiêu, chắc chắn cán bộ địa phương nắm bắt đầy đủ nhất.

Trị thói "vô cảm" mùa bão lũ Tung tin giả vốn đã không thể chấp nhận. Phao tin đồn nhảm giữa lúc căng thẳng vì bão lũ khiến người khác thiệt mạng oan uổng cũng là tội ác. Nhiều bạn đọc vẫn còn phẫn nộ trước vụ việc tin đồn vỡ đập lúc lũ lên tại xã Hòa Mỹ, Đắk Lắk (Phú Yên cũ), cả xóm hốt hoảng tháo chạy trong đêm. Có hai vợ chồng rơi xuống nước và đều tử vong, ba người con của họ thành trẻ mồ côi. Trước đó, dòng tin sai lệch khi cho rằng xã Hòa Thịnh (Đắk Lắk) có hàng trăm người chết đã khiến người dân thêm hoang mang. Giữa lúc cả nước chung tay hướng về đồng bào bị lũ lụt, vẫn còn không ít kẻ nông nổi, tán phát những thông tin hoàn toàn bịa đặt. Người dân đang khổ sở vì thiên tai còn phải gánh chịu hậu quả từ "nhân tai" trên cõi mạng. Ngoài những tin vỡ đập chứa nước ở Đà Lạt còn có cả tin nguồn cung ứng xăng dầu khan hiếm khiến nhiều người đổ xô mua xăng tích trữ, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn. Trục lợi hay cười đùa trên nỗi đau của người khác đều là điều không thể chấp nhận. Cơ quan chức năng ở tỉnh Lâm Đồng vừa xử phạt sáu người tung tin giả về thiên tai. Cần những chế tài nghiêm khắc cho người đăng tin giả.