
Người dân đất mũi Cà Mau giữ hình thức dỡ chà bắt cá để lưu lại nét đặc trưng của vùng đất, trở thành hoạt động trải nghiệm thú vị phục vụ du khách phương xa. Tết cũng là dịp người dân nơi đây tranh thủ dỡ chà bắt cá để dành ăn tết.

Dỡ chà bắt cá là hình ảnh quen thuộc với nhiều người miền Tây

ẢNH: G.B

Đây là hình thức dùng những nhánh cây nhỏ xếp thành ụ để dụ cá đến trú ngụ. Người dân thường chọn các đoạn sông gần nhà, khu vực nước không quá sâu trong vuông tôm để đặt chà

ẢNH: G.B

Sau khoảng 2-3 tháng làm ụ chà dưới nước, người dân dùng lưới quây lại để tránh cá di chuyển đi nơi khác. Lúc này, một số loài cá nhát sẽ "chạy" và dính vào lưới, số khác thì chui xuống bùn trốn

ẢNH: G.B

Tại nhiều khu vực ở tỉnh Cà Mau, dỡ chà bắt cá được người dân tái hiện để làm sản phẩm du lịch, phục vụ nhu cầu trải nghiệm của du khách

ẢNH: G.B

Tết là dịp người dân Cà Mau tranh thủ dỡ chà bắt cá để dành ăn tết

ẢNH: G.B

Để việc bắt cá được thuận lợi, sẽ có một nhóm người đem nhánh chà bỏ ra khỏi khu vực quây lưới, tiếp đó quậy bùn làm đục nước để cá không thấy đường rồi bắt

ẢNH: G.B

Để dỡ chà, chủ nhà thường chọn thời điểm nước ròng (cạn) và huy động nhiều người khỏe mạnh để mò cá

ẢNH:G.B

Tại các ụ chà, cá nâu là loài dễ bắt nhất vì chúng thường nằm sát đáy bùn

ẢNH: G.B

Ngoài cá nâu, người dân còn có thể bắt được nhiều loài cá phổ biến trong vuông như cá chẽm, rô phi...

ẢNH: G.B

Thành quả sau vài tiếng dỡ chà là rất nhiều loài cá nước mặn đặc trưng tại tỉnh Cà Mau

ẢNH: G.B

Mớ cá nâu bắt được khi dỡ chà

ẢNH: G.B

Ngoài cá, còn dễ dàng mò được cua biển khi dỡ chà

ẢNH: G.B

 