Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân, Quốc Thuận chào đón sự tham gia của cặp vợ chồng đã kết hôn được 22 năm - Đỗ Huỳnh Văn Huy (48 tuổi) và Lê Thanh Nga (45 tuổi). Trong khi Văn Huy làm việc tại bệnh viện đa khoa, Thanh Nga là bác sĩ có phòng khám 0 đồng và nhà lưu trú 0 đồng cho bệnh nhân nghèo.

Ngày trước, Văn Huy làm thêm ở công ty du lịch, có nhiệm vụ điều hành tour và quản lý các xe. Còn Thanh Nga đang học thêm ngoại ngữ của trường đại học và là khách ngồi trên xe bus của công ty Huy.

Lúc đi, xe vẫn hoạt động bình thường. Song khi về, xe bị hỏng giữa trời nắng, ngay cạnh tủ kem. Thanh Nga đề nghị: "Anh điều hành ơi, anh mua cho em cây kem". Không thể đem một cây kem lên trên xe có 45 người, Văn Huy đành mang cả tủ kem lên phục vụ khách.

Cô gái quyết cưới chàng trai làm du lịch, dù bị cha mẹ phản đối (Video: NL).

Nhà trai cho biết thêm, hành trình xin được số điện thoại của vợ khá gian nan. Trong nhóm của vợ, có một người bạn cứ cho ăn thì sẽ nói sự thật. Vậy là Huy có được số điện thoại của Nga bằng cách mời người bạn này ăn hai cây kem.

Về phía Thanh Nga, cô không có ấn tượng gì về anh chàng điều hành tour. Nữ bác sĩ cũng thừa nhận, xung quanh cô có nhiều "vệ tinh".

Lúc đó, cô mới ra trường và đi làm nhưng thu nhập không cao, rồi đi giúp đỡ người có hoàn cảnh khó khăn. Nga xin mẹ tiền để thành lập công ty phân phối điện thoại. Vì nhiều việc nên cô cũng không quan tâm đến ai.

Một tuần sau, chàng trai ấy gọi điện hỏi địa chỉ nhà rồi mời Nga đi uống nước. Vì không có thói quen đi uống nước với ai nên khi thấy Văn Huy đến nhà, Thanh Nga mời anh vào nhà uống nước.

Văn Huy và Thanh Nga có một con trai 21 tuổi (Ảnh: Chụp màn hình).

Một lần, Văn Huy đang đi dẫn tour trên Đà Lạt. Vừa xong việc, anh hay tin Thanh Nga sốt cao, giọng thều thào mà nhà không có ai. Văn Huy liền bắt xe 16 chỗ, chở một mình anh về. "Em không biết anh chạy như nào. Anh chạy về quận 9 sớm nhất cho em", anh nói.

Khoảng 3h30 sáng, Văn Huy về đến nơi. Anh cầm toa thuốc của Nga, chạy đến bệnh viện mua. Lúc này, Thanh Nga chưa có cảm xúc gì, vẫn nhìn Văn Huy như người bạn bình thường. Song khi sự việc lặp đi lặp lại nhiều lần cộng với sự chân tình, gan lì của Huy, Thanh Nga dần thấy xao động.

"Tự dưng, trong lòng trỗi dậy nỗi nhớ bạn này", cô chia sẻ. Đến sinh nhật của Thanh Nga, Văn Huy đánh đàn guitar hát chúc mừng, "đá văng" những chàng trai xung quanh Nga.

Tối hôm đó, Văn Huy nhắn tin tỏ tình và được đồng ý. Hai tháng sau, cặp đôi cùng đi chơi ở Phan Thiết. Đây cũng là nơi mà nhà trai cầu hôn nhà gái.

Ở lần cầu hôn đầu tiên, Văn Huy tặng Thanh Nga chiếc nhẫn giả. 3 năm sau, anh mua nhẫn thật tặng vợ (Ảnh: Chụp màn hình).

Trong thời gian quen vợ, Văn Huy đi tour nhiều nên da bị tối màu và gầy guộc. Mẹ của Thanh Nga lo lắng cho con gái, nghĩ rằng Huy là chàng trai "hoa bướm". Trong khi đó, cha mẹ của Văn Huy ly hôn, mỗi người một nơi.

Nhưng trong mắt Thanh Nga, Huy là người nghị lực, tự lập từ nhỏ và có nhiều điểm cộng để cô đặt lòng tin. Nga nói với mẹ rằng, các "vệ tinh" khác có điều kiện, có thể chăm lo cho cô lúc ốm đau. Nhưng những gì Nga muốn là người ở bên và chăm sóc, Văn Huy làm được điều đó.

Dẫu vậy, cha mẹ của Thanh Nga chưa đồng ý cho hai người đến với nhau. Ngay cả khi con gái kết hôn, cha mẹ Nga cũng không có mặt, từ mặt các con gần hai năm. Đến khi có cháu, họ mới suy nghĩ lại.

Cuối chương trình, Văn Huy quỳ gối, cầu hôn vợ lần thứ hai.