Cung hoàng đạo Bạch Dương: Có cá tính

Chàng Bạch Dương thẳng thắn, bộc trực và ghét sự dối trá sẽ dễ thiện cảm với những cô nàng có phong cách giống mình: mạnh mẽ, nghịch ngợm, năng động và nhất định phải có cá tính riêng.

Cung hoàng đạo Bạch Dương dễ thiện cảm với những cô nàng có phong cách. Ảnh minh họa



Cung hoàng đạo Kim Ngưu: Mẫu phụ nữ truyền thống

Chàng trai Kim Ngưu tìm người yêu với các tiêu chí truyền thống như dịu dàng, khéo léo, nấu ăn thật giỏi và biết quán xuyến việc nhà. Chàng thích những cô nàng biết lắng nghe và tỏ vẻ hứng thú trước những gì chàng nói.

Về ngoại hình, cung hoàng đạo này sẽ thích những cô gái có vẻ ngoài hơi "đẫy đà" một chút. Đa số họ sẽ thích một cuộc sống mỹ mãn an nhàn, yên tĩnh, không phân tranh với đời nhưng phải sung túc, vợ chồng hòa thuận, con cái ngoan hiền.

Mẫu phụ nữ năng nổ, thẳng thắn, ưa cạnh tranh và mạo hiểm có lẽ sẽ không phải mẫu người của chàng.

Xử Nữ, Song Ngư có thể là nửa kia phù hợp với chàng.

Cung hoàng đạo Song Tử: Mẫu phụ nữ thông minh, thiên hướng nghệ thuật

Song Tử là cung hoàng đạo dễ thay đổi cảm xúc nên tính cách khá thất thường. Song Tử tồn tại hai mặt tính cách khác nhau: một mặt hướng về các mối quan hệ xã hội, mặt khác lại hướng đến bản tính cá nhân.

Anh chàng Song Tử khá linh hoạt và quảng giao. Xung quanh anh chảng có rất nhiều mối quan hệ khác nhau. Bản thân anh chàng Song Tử cũng không thích sự nhàm chán.

Do đó, anh chàng luôn tìm kiếm người con gái thông minh, có thiên hướng nghệ thuật sáng tạo và đổi mới để phù hợp với sự mình.

Cung hoàng đạo Cự Giải: Dịu dàng, biết quan tâm tới người khác

Chàng Cự Giải có ấn tượng tốt đẹp với những cô nàng "luôn luôn lắng nghe, luôn luôn thấu hiểu". Cô ấy không cần xinh đẹp, giỏi giang hay nổi bật. Chỉ cần đủ tinh tế, sâu sắc và biết quan tâm anh chàng đúng lúc, đúng chỗ là được.

Cung hoàng đạo Cự Giải có ấn tượng tốt đẹp với những cô nàng tinh tế, sâu sắc. Ảnh minh họa



Cung hoàng đạo Sư Tử: Tự tin và hiện đại

Chàng trai Sư Tử tìm người yêu với các tiêu chí: nàng phải có chính kiến riêng,biết đấu tranh, độc lập và hiện đại.

Cô gái có được tình yêu của Sư Tử phải là người có phong thái tự tin sáng ngời. Nàng có nét hơi kiêu ngạo tỏa ra, có thể là nét tự tin và chiến thắng, nhưng nàng không được "khinh khỉnh" với mọi người mà vẫn thật hoạt bát và cởi mở, chan hòa.

Họ sẽ không để ý đến mẫu phụ nữ quá yếu đuối, mỏng manh, hay cằn nhằn và không biết đầu tư cho ngoại hình.

Cung hoàng đạo nữ Bạch Dương, Bảo Bình có thể là nửa kia phù hợp với chàng.

Cung hoàng đạo Xử Nữ: Đảm đang, có bản năng của người mẹ

Xử Nữ sẽ bị thu hút bởi những cô nàng sống thiên về gia đình, coi trọng cuộc sống hôn nhân và thích trẻ con, đảm đang, tháo vát, có tiềm năng trở thành một người vợ tốt, một người mẹ đảm.

Cung hoàng đạo Thiên Bình: Có ngoại hình và giỏi nội trợ

Chàng trai Thiên Bình dễ bị thu hút bởi những cô gái có khả năng ăn nói, bên cạnh đó còn công tâm, dịu dàng và thanh lịch. Vì bản tính yêu cái đẹp của mình nên Thiên

Bình còn muốn nửa kia phải có thần thái, phong cách và biết trau chuốt ngoại hình. Bên cạnh đó, một cô gái nữ công gia chánh, giỏi nội trợ sẽ khiến chàng cực kỳ thiện cảm vì họ yeu thích bầu không khí ấm cúng khi cả nhà quây quần bên mâm cơm.

Chàng không thích những cô nàng ăn nói thẳng thắn, hơi "chợ búa", nhàm chán về ngoại hình lẫn tính cách.

Cung hoàng đạo nữ Xử Nữ, Song Tử có thể là nửa kia phù hợp với chàng.

Cung hoàng đạo Thiên Bình dễ bị thu hút bởi những cô gái có khả năng ăn nói. Ảnh minh họa

Cung hoàng đạo Bọ Cạp: Có ngoại hình thu hút

Cung Bọ Cạp là những người mạnh mẽ, bí ẩn và khá khó đoán. So vơi những cung hoàng đạo khác thì mẫu người con gái lý tưởng của cung này phải là người có trí tuệ, ngoại hình và sự nghiệp.

Tuy nhiên, chàng trai Bọ Cạp cũng thường để ý đến những cô gái có vẻ ngoài hấp dẫn, quyến rũ khơi dậy trong họ cảm giác chinh phục và muốn được yêu thương.

Cung hoàng đạo Nhân Mã: Có máu liều, phóng khoáng, vui vẻ, tinh nghịch

Muốn gây ấn tượng với chàng ngựa hoang Nhân Mã, bạn có thể không cần xinh, không cần thông minh hay tài giỏi, nhưng nhất định phải là người có máu phiêu lưu mạo hiểm và ưa vận động. Chàng Nhân Mã rất thích mẫu con gái táo bạo, nhiệt tình, có thể cùng chàng nắm tay nhau đi khắp thế gian.

Cung hoàng đạo Ma Kết: Trưởng thành và mẫu mực

Chàng trai Ma Kết muốn tìm kiểu con gái trưởng thành, chín chắn và có trách nhiệm, một người bạn đời mà có thể đáp ứng tất cả mọi yêu cầu vô cùng khó khăn của họ.

Đó là một cô gái toát lên vẻ cạnh tranh nhưng vẫn cư xử điềm đạm, mẫu mực sẽ khiến các chàng cung Ma Kết này khó có thể bỏ qua. Họ có khuynh hướng thích một cô gái có khả năng làm một người mẹ thông minh. Đặc biệt, họ cũng hay thích những phụ nữ lớn tuổi hơn.

Khi tìm người yêu, chàng sẽ tránh xa các cô gái sống buông thả, hay lải nhải và sống phụ thuộc.

Cung hoàng đạo nữ Xử Nữ, Kim Ngưu có thể là nửa kia phù hợp nhất.

Cung hoàng đạo Ma Kết luôn tìm kiếm kiểu con gái trưởng thành, chín chắn và có trách nhiệm. Ảnh minh họa

Cung hoàng đạo Bảo Bình: Tự lập, có tri thức

Nam giới Bảo Bình luôn tôn trọng quyền tự do của người mình yêu. Anh chàng này sẽ không kiểm soát mối quan hệ một cách quá đáng mà luôn tìm cách cân bằng và để cho đối phương cảm thấy thoải mái, dễ chịu nhất.

Do đó, chàng trai Bảo Bình luôn tìm kiếm một cô gái có khả năng tự lập, biết quản lý bản thân, có tri thức và không quá dựa dẫm vào người yêu.

Cung hoàng đạo Song Ngư: Tâm lý, lãng mạn, ngây thơ, biết làm nũng

Những cô nàng nữ tính, nội tâm phong phú, vừa nhạy cảm lại lãng mạn chính là hình mẫu lý tưởng dễ khiến trái tim bé nhỏ của "Ngư ca ca" rung động.

Anh chàng vốn là người sống tình cảm, dễ bi lụy nên cần một người có thể hiểu được mình, cùng chung lý tưởng và sở thích ở bên cạnh để chia sẻ ước mơ và nội tâm sâu kín của mình.

* Thông tin trong bài mang tính chiêm nghiệm, tham khảo

Ngày đầu tuần của 12 cung hoàng đạo ra sao? GĐXH - Tử vi 12 cung hoàng đạo ngày 25/3/2024 sẽ tiết lộ điều gì về cuộc sống, tình yêu và sự nghiệp của các chòm sao?