
16 giờ chiều, cụ Nguyệt với tấm lưng còng lủi thủi đi từng bước vào hẻm 418/8 Trần Phú (Q.5, TP.HCM) bắt đầu với công việc bán sủi cảo, súp cua đã gắn bó với bà hơn 20 năm. Dẫu rằng, cụ bà đã không còn chị gái cạnh bên.



"Chị mất, tôi trống trải…"

Dòng chữ xinh xắn trên chiếc xe há cảo nhỏ: "Chị em Hoa Nguyệt" nhắc tôi nhớ về 2 năm trước, khi lần đầu tiên ghé ủng hộ xe há cảo này. Thương lắm hình ảnh cụ Nguyệt tuổi cao lụi cụi đứng bán hàng cho khách, có khi ngủ gật, từ đây tôi thường ghé ăn ủng hộ.

Xe há cảo "Chị em Hoa Nguyệt" nay còn mỗi cụ Nguyệt, khách thường ghé ủng hộ

Ngày đó, cụ tâm sự rằng sức khỏe chị gái, cụ Hoa không tốt, lại hay trở cơn đau lưng nặng nên dần chỉ còn mình cụ Nguyệt cố gắng đứng bán để kiếm vài đồng trang trải qua ngày. Tuổi già, 2 chị em nương nhau sống giản đơn, vậy mà an vui.

Cách đây vài tháng, cụ Hoa qua đời ở tuổi 86, để lại người em gái lẻ loi bên xe há cảo. Tâm sự với chúng tôi, cụ Nguyệt nói rằng dẫu biết không ai có thể chiến thắng được thời gian, nhưng sự ra đi của chị vẫn là một nỗi buồn khó lòng nguôi ngoai, để lại trong trái tim bà khoảng trống không gì bù đắp được.

Sống đơn chiếc không con cái nương tựa, bà Nguyệt vẫn phải tiếp tục mưu sinh mỗi ngày bên chiếc xe há cảo của mình. Đó cũng là kỷ niệm, là cơ nghiệp của chị em bà suốt hơn 2 thập kỷ qua mà cụ bà nói rằng mình sẽ bán đến khi nào không còn sức nữa thì thôi.

Ở tuổi 80, cụ Nguyệt vẫn miệt mài lao động

Hình ảnh cụ bà mỗi chiều lủi thủi đến nơi bán quen thuộc khiến nhiều khách thương mến

[CLIP]: Xe há cảo Hoa Nguyệt nay còn cụ Nguyệt lẻ loi: Người Sài Gòn mến thương ủng hộ

Từ ngày cụ Hoa mất, hình ảnh cụ Nguyệt lủi thủi bán há cảo một mình được nhiều người chia sẻ lên mạng xã hội. Cư dân mạng gọi nhau ghé ủng hộ bà để có đồng ra đồng vào. Xe há cảo trước đó vốn được nhiều người biết tới nay lại càng được nhiều người trẻ yêu mến.

"Chính sự ủng hộ của khách mà chị em tôi mới buôn bán được mấy chục năm nay. Có những khách ăn từ ngày mới mở cho tới bây giờ. Tôi cảm ơn những khách quen khách lạ luôn ủng hộ và vẫn mong tiếp tục được ủng hộ sau này", bà cười tươi, phúc hậu.

Tuổi già nhưng chí không già

Anh Minh Hoàng (27 tuổi, ngụ Q.5) cho biết anh biết đến xe há cảo của cụ Hoa và cụ Nguyệt hơn 3 năm trước, sau khi vô tình xem một clip giới thiệu trên mạng xã hội. Kể từ lần ăn đầu tiên, vì thương 2 bà cụ lớn tuổi mưu sinh và vì cả há cảo ngon, hợp vị mà thường ghé ăn.

"Bà làm há cảo ngon vô cùng ấy! Từ ngày hay tin cụ Hoa mất, mình lại càng thương cụ Nguyệt hơn, lại ghé ăn đều đặn hơn. Mình thấy vui khi quán của bà được nhiều người trẻ chia sẻ lên mạng xã hội, mọi người ở Sài Gòn rủ nhau ủng hộ quán bà", vị khách chia sẻ.

Mỗi phần há cảo giá bình dân nhưng chất lượng

Còn Thảo Nhân (22 tuổi, ngụ Q.5) thì cho biết thỉnh thoảng chị hay ghé xe há cảo này ăn vì gần nhà. Thêm vào đó, em gái chị cũng thích ăn nên vẫn thường mua mang về thêm. Ở đây, mỗi phần há cảo dao động từ 25.000 đồng - 40.000 đồng, tùy nhu cầu, với chị là mức giá hợp lý.

Thời gian gần đây, vì thương bà Nguyệt bán buôn một mình khi không còn bà Hoa cạnh bên nên một người cháu gái đã sang phụ giúp. Mỗi ngày, chị đi từ Q.12 sang phụ bà Hoa chuẩn bị cho kịp chiều ra bán.

Quán ăn của cụ Hoa thường xuyên "viral" ở các hội nhóm về ẩm thực trên mạng xã hội, nhận được tình cảm lớn của thực khách TP.HCM vì câu chuyện xúc động phía sau.

Tuy nhiên, nếu không phải vì sủi cảo chất lượng thì khó lòng được ủng hộ như vậy suốt nhiều năm qua. Cụ Nguyệt cũng đồng tình với chúng tôi, nói rằng bà cũng có cách làm sủi cảo riêng tạo nên hương vị "lấy lòng" thực khách gần xa.

Cụ Nguyệt gắn bó với xe há cảo hơn 20 năm qua ở Chợ Lớn, TP.HCM

Mỗi ngày, cụ Nguyệt vẫn miệt mài bên xe há cảo từ chiều đến tối muộn, mang theo bao kỷ niệm về người chị quá cố. Chính sự ủng hộ của khách với xe há cảo này là niềm vui của cụ bà ở tuổi xế chiều…