
Câu chuyện mẹ vợ cùng chàng rể Tây - anh Timothée Rousselin (thường gọi là Tim) mở quán ăn ở Q.1 (TP.HCM) khiến nhiều người tò mò, thích thú.

"Quán ăn của bà ngoại"

Đó là cách mà anh Tim trân trọng và tự hào giới thiệu với nhiều khách nước ngoài lẫn khách Việt về người quan trọng đứng sau quán ăn của gia đình mình, vừa được mở đầu tháng 11.

Bà Trinh hạnh phúc khi cùng con gái, con rể mở quán ăn Ảnh: Cao An Biên

Anh Tim cho biết mọi chuyện bắt đầu từ năm 2021, khi bà Trinh từ Tây Ninh lên TP.HCM để chăm vợ anh, chị Eley Nhung Rousselin sinh con đầu lòng. Từ đó, bà ở lại TP và giúp anh chị quán xuyến công việc nhà, chăm sóc các cháu.

"Sau đó không lâu, mẹ và vợ tôi quyết định mở quán ăn online bán 2 món cà ri gà và bò kho ở TP.Thủ Đức để tận dụng thời gian rảnh rỗi kiếm thêm thu nhập. Được gần nửa năm, vì nhiều lý do nên mẹ và vợ tôi không tiếp tục nữa. Tuy nhiên, mở một quán ăn nho nhỏ nấu các món truyền thống VN vẫn luôn là mong ước của bà ngoại", người đàn ông Pháp kể lại.

Tháng 11 vừa qua, vợ chồng anh Tim tìm được mặt bằng nên cùng bà Trinh thực hiện "dự án mơ ước" để mẹ được làm bếp trưởng. Thế là Lulis's Kitchen, quán ăn được đặt theo tên 2 con của vợ chồng anh Tim là Louis và Lilas, ra đời.

Khá nhiều khách ghé quán là người nước ngoài Ảnh: Cao An Biên

Bà Trinh phụ trách nấu nướng cùng một phụ bếp. Chị Eley Nhung cùng vài nhân viên làm nhiệm vụ đón khách, chạy bàn. Anh Tim hiện đang quản lý của một nhà hàng khác ở TP.HCM, hằng ngày sau giờ làm việc đều sang quán để phụ.

Quán mở cửa từ 8 - 22 giờ với thực đơn có giá dao động từ 59.000 - 109.000 đồng tùy món. Bà Trinh cho biết món ăn "best-seller" ở đây là cà ri gà, bên cạnh các món Việt truyền thống như chả giò, bì cuốn, bánh mì bì, bánh xèo…

"Con rể khen ngon… là động lực"

"Hồi ở quê, tôi có mở quán nước nên cũng thích việc buôn bán. Tôi nấu cho người thân ở nhà thế nào thì nấu cho khách như vậy, theo công thức của gia đình trước giờ. Con rể là người nước ngoài nhưng khi ăn các món tôi nấu vẫn khen ngon và thích, nên đó cũng là động lực để tôi nấu bán. Điều bất ngờ là có nhiều khách nước ngoài ghé quán ủng hộ và thích các món tôi nấu", bà bày tỏ.

Chị Eley Nhung kết hôn cùng anh Tim cuối năm 2020. Bà Trinh luôn hỗ trợ anh chị chăm sóc con cái Ảnh: NVCC

Bà Trinh hy vọng có thể giới thiệu với khách nước ngoài sự đa dạng, phong phú của ẩm thực Việt. Đặc biệt, bà muốn món bún bì cuốn Tây Ninh - đặc trưng của quê hương mình - được nhiều người biết đến hơn.

Chị Clara (26 tuổi), người Bỉ hiện sống và làm việc tại TP.HCM, cho biết chị là khách quen của Lulis's Kitchen. Chị rất ấn tượng với hương vị các món ăn ở đây, đặc biệt là món cà ri gà. Cô gái Bỉ cho biết vào những lúc rảnh rỗi chị thường rủ đồng nghiệp, bạn bè đến ủng hộ.

Về phần mình, chị Eley Nhung, vợ anh Tim, cho biết bản thân vô cùng hạnh phúc khi cùng mẹ và chồng mở quán ăn này. Nên duyên vợ chồng từ tháng 11.2020, anh chị đến nay đã có với nhau 3 con và cùng vun vén tổ ấm hạnh phúc ở TP.HCM. Chị hy vọng những món ăn với công thức của mẹ và tâm huyết của hai vợ chồng sẽ ngày càng nhận được tình yêu của nhiều thực khách hơn nữa.