Thầy Giang trao tặng công trình măng non cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn - Ảnh: NVCC

Người thầy ấy là Nguyễn Trường Giang, 45 tuổi, giáo viên tổng phụ trách Đội với 24 năm công tác tại Trường THCS Trần Hưng Đạo (phường Bình Đức).

Tôi mong góp một phần nhỏ để các em được đi học với tâm thế an tâm nhất, ít nhất là không lo đói khi đến trường.



Thầy NGUYỄN TRƯỜNG GIANG

Góp phần nhỏ cho học sinh

Đều đặn mỗi tuần ba buổi, khoảng 8h40 khi sân trường vừa dứt tiếng trống thể dục giữa giờ, một hàng dài học sinh lại xếp ngay ngắn bên chiếc bàn nhỏ cạnh căng tin. Trên tay các em là tờ phiếu ghi họ tên, lớp, trước mặt là những phần ăn giản dị mà ấm áp.

Trong khung cảnh đó, thầy Nguyễn Trường Giang luôn có mặt để kiểm phiếu, hỏi han và theo dõi từng em một cách cẩn thận. Sự chỉn chu, lặng lẽ của thầy khiến khung cảnh quen thuộc này trở thành một phần không thể thiếu ở Trường THCS Trần Hưng Đạo.

Ý tưởng về Câu lạc bộ Chia sẻ bắt đầu từ những lát ký ức thiếu thốn của tuổi thơ thầy. Khi nhắc lại, giọng ông chùng xuống: "Thuở nhỏ bốn anh em lớn lên trong cảnh gia đình khó khăn, cha mẹ phải vay mượn khắp nơi. Có lúc mẹ nhịn ăn sáng để nhường cho chúng tôi mà vẫn nói 'mẹ ăn rồi'. Nhiều hôm chỉ có bánh mì, cơm nguội, bắp...".

Trong quá trình công tác, ông nhiều lần bắt gặp học sinh phải nhịn ăn sáng, mệt lả, thậm chí ngất xỉu vì đói. Ông bắt đầu bằng việc trích tiền túi để hỗ trợ từng em xuống căng tin ăn sáng.

"Tôi mong góp một phần nhỏ để các em được đi học với tâm thế an tâm nhất, ít nhất là không lo đói khi đến trường" - ông chia sẻ. Nhưng khi số lượng tăng, túi tiền giáo viên trẻ không thể kham nổi.

Ông bật cười khi nhớ lại thời điểm ấy: "Lương thời đó thấp lắm... năm bảy đứa xuống ăn một tuần là mình hụt liền. Rồi tôi tâm sự với đồng nghiệp, cũng may mọi người thương tình đóng góp".

Thầy Giang phát bữa ăn sáng cho học sinh - Ảnh: THÀNH TUẤN

Lan tỏa những tấm lòng

Tình thương đó mở đường cho những tấm lòng khác. Khoảng năm 2018-2019, mô hình nhận được sự hỗ trợ thường xuyên từ cô Nương và chú Mẫn (nhóm thiện nguyện Long Xuyên). Từ năm 2020 đến nay cô chú duy trì mức hỗ trợ 2 triệu đồng mỗi tháng giúp Câu lạc bộ Chia sẻ vận hành ổn định, không còn cảnh thầy xoay xở chật vật như trước.

Hiện tại Câu lạc bộ Chia sẻ hỗ trợ 23 suất ăn sáng cố định, diễn ra hai hoặc ba buổi mỗi tuần, ưu tiên học sinh có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn. Bên cạnh đó, những học sinh gặp khó khăn đột xuất có thể đến phòng thầy Giang để nhận hỗ trợ bằng bánh ngọt, bánh gạo hoặc mì gói.

Khi được hỏi về những khó khăn trong việc duy trì mô hình, ông Giang tiết lộ: "Khó nhất là tâm lý học sinh. Thời gian đầu các em sợ bị bạn bè chọc là 'đi xin ăn' nên không dám xuống nhận hỗ trợ. Việc đầu tiên phải làm là giúp các em vượt qua rào cản tâm lý, hiểu rằng đây không phải xin xỏ mà là sự sẻ chia. Giờ thì các em quen rồi, không còn tâm lý e dè như trước".

Cô Nguyễn Thị Thanh Thủy (giáo viên, Phó bí thư chi bộ của trường) cho biết: "Đây là mô hình đầu tiên tại TP Long Xuyên. Khi thầy Giang đưa ra ý tưởng, toàn thể giáo viên đều ủng hộ, nhà hảo tâm và phụ huynh cũng chung tay. Bản thân tôi từng trực tiếp nấu ăn để phát cho học sinh".

Dành 20 trong tổng số 24 năm công tác cho vị trí tổng phụ trách Đội, thầy Nguyễn Trường Giang nhìn nhận công việc này như một hành trình bám trụ dài hơi, đòi hỏi sự kiên nhẫn và tận tụy. Niềm vui lớn nhất của thầy không nằm ở giấy khen hay thành tích mà là được chứng kiến sự hồn nhiên, vô tư của học trò và có thể giúp các em ngay trong những khoảnh khắc đời thường nhất.

"Các em thường lại gần nói chuyện với tôi. Khi đó tôi cảm thấy mình vừa là thầy vừa là bạn" - thầy Giang cười nói.

Áp lực trong công tác tổng phụ trách không thiếu, ông chia sẻ: "Nếu mình không đủ tâm, không kiên trì thì không thể làm được lâu dài. Việc này cũng không thể làm một mình, phải có đồng nghiệp, nhà trường và cộng đồng đồng hành".

Tình yêu thương dành cho học trò Cô Nguyễn Thị Thanh Thủy nhận xét: "Muốn làm giáo dục thành công thì người thầy phải có tình yêu thương dành cho học trò. Tình thương xuất phát từ tâm thì mới chạm được đến các em, đến phụ huynh và cộng đồng. Và thầy Giang đã làm được". Thầy Giang ấp ủ mong muốn ngành giáo dục cung cấp nhiều sân chơi, kỹ năng sống, trải nghiệm đạo đức cùng các chuyên đề bắt buộc như an toàn giao thông hay pháp luật. Đồng thời ông kỳ vọng có thể hỗ trợ học sinh từ những nhu cầu thiết yếu nhất để mỗi em được học, được sống và được lớn lên trong sự quan tâm trọn vẹn của gia đình và cộng đồng.