
Chia sẻ với Thanh Niên sáng 8.10, chị Vinh là con ông Lý cho biết cha mình rời nhà ở một chung cư tại Q.5 (TP.HCM) khoảng 12 giờ trưa ngày 29.9, sau đó mãi không thấy về.



Gia đình đã tìm mọi cách để tìm kiếm ông Lý, liên lạc với người thân quen cũng như đi khắp nơi để tìm, nhưng tới nay vẫn chưa có bất kỳ tin tức nào. Bên cạnh đó, người nhà cũng đăng tin lên mạng xã hội, nhờ sự hỗ trợ của cộng đồng mạng.

Gia đình làm tờ rơi, đăng tin lên mạng xã hội tìm kiếm ông Lý biệt tích ở TP.HCM

Theo lời người nhà, khi đi ông mặc áo thun trắng, quần ngắn tới đầu gối màu xám. "Cha tôi năm nay đã 70 tuổi, sức khỏe không tốt vì có nhiều bệnh nền, tinh thần cũng không được minh mẫn lúc nhớ lúc quên nên gia đình vô cùng lo lắng, không biết những ngày qua ông đã đi đâu, làm gì và sức khỏe thế nào”, cô con gái chia sẻ và hy vọng sớm có tin tức của cha mình.

Người thân cho biết đây là lần đầu tiên cụ ông biệt tích như vậy nên cả nhà vô cùng bối rối. Trước khi đi, ông Lý cũng không có biểu hiện nào lạ. Bình thường, ông sống cùng gia đình, được các con chăm sóc.

Bà Phấn, vợ ông Lý cũng hết sức lo lắng cho chồng thời gian qua. Người vợ hi vọng sớm có tin của ông, ai thấy hãy báo về cho gia đình.