
Nhìn thấy tên Công ty CP Dược quốc tế Rance Pharma, tức Công ty Rance Pharma sản xuất sữa giả trên vỏ lon sữa mà con trai 7 tháng tuổi uống từ lúc chào đời, chị H.T.C (30 tuổi, ở Bắc Kạn) như chết lặng.

Trẻ uống sữa giả từ vài tháng đến... 4 năm

"Cả đêm tôi tức giận đến không ngủ được. Loại sữa tôi mua ngay trong bệnh viện khi con mới chào đời. Tôi nuôi con bằng sữa mẹ và uống dặm thêm sữa công thức, nhà gần bệnh viện nên cứ hết tôi quay lại mua", chị T.C kể và cho biết tính từ ngày 12.9.2024 - 14.4.2025, con của chị đã uống khoảng 27 - 28 hộp sữa nhãn hiệu Hapomil Colos Baby (Sữa non dành cho trẻ mới sinh, thiếu tháng, nhẹ cân, trẻ có hệ tiêu hóa kém) do công ty Rance Pharma sản xuất.

Tương tự, chị H.Y (ở Hà Nội) đến nay vẫn ứa nước mắt mỗi lần nghĩ đến việc mình lỡ cho con uống sữa giả. "Thương con, muốn dành cho con những thứ tốt nhất nhưng thành ra giờ tôi tự mình hại con", người mẹ nói.

Loại sữa giả chị H.T.C lỡ mua cho con uống 7 tháng nay Ảnh: NVCC

Loại sữa giả chị H.Y cho con uống suốt 4 năm nay Ảnh: Chụp màn hình

Con chị H.Y hiện 5 tuổi, nhưng đã 4 năm dùng loại sữa nhãn hiệu Bold Milk, 1 trong 573 nhãn hiệu sữa giả do công ty Race Pharma sản xuất. Chị H.Y cho biết, sở dĩ chọn loại sữa này cho con uống là vì thấy "sản phẩm của công ty lớn, tìm hiểu thấy có giấy tờ kiểm định, con phát triển bình thường nên không đổi sang loại khác".

Một người mẹ khác ở tỉnh Vĩnh Phúc cũng chia sẻ với PV Thanh Niên vừa mua một hộp sữa giả cho con sử dụng được gần 1 tháng nay. Người mẹ cho biết loại sữa này được quảng cáo là giúp trẻ "cao lớn", nguyên liệu nhập khẩu từ New Zealand và giá ở các tiệm cũng khá đắt.

Lỡ cho con uống sữa giả rồi phải làm sao?

Theo tìm hiểu của PV Thanh Niên, sau khi đường dây sản xuất sữa giả bị phanh phui hôm 12.4 đến nay, trên các hội nhóm mạng xã hội thu hút nhiều phụ huynh nuôi con bằng sữa công thức mỗi ngày có hàng chục bài đăng về vấn đề sữa giả.

Làm thế nào để phân biệt sữa thật và sữa giả?

Câu hỏi được các mẹ bỉm sữa đặt ra nhiều nhất là: "Đây có phải là sữa giả không", kèm hình ảnh lon sữa con mình đang uống. Ngoài ra cũng có không ít người như chị H.TC, chị H.Y, bày tỏ sự hoang mang, lo lắng không biết nên làm như thế nào vì đã lỡ cho con uống sữa giả.

Chị H.T.C cho con uống 7 tháng nay, uống ngay từ khi mới chào đời. Trong khi con chị H.Y đã dùng ròng rã 4 năm liền. Tuy hiện tại sức khỏe các bé vẫn ổn, chưa có dấu hiệu bất thường nhưng các bà mẹ vô cùng lo lắng, sợ sức khỏe về lâu dài của con bị ảnh hưởng.

Hiện tại, chị H.T.C đã làm đơn trình báo sự việc đến công an địa phương và phản ánh đến bệnh viện nơi bán loại sữa của công ty Rance Pharma.

Bác sĩ Ngô Tài Dũng

Bác sĩ Ngô Tài Dũng, trưởng khoa Nhi - Vaccin, phòng khám quốc tế DNG cho biết, khi trẻ uống phải sữa giả, nếu tỷ lệ dinh dưỡng của sữa giả không đúng chuẩn, trẻ uống vào sẽ không được cung cấp đầy đủ dưỡng chất cần thiết. Nguy hiểm hơn, quy trình sản xuất sữa giả không đảm bảo có thể khiến vi khuẩn, nấm mốc xâm nhập, dẫn đến các vấn đề nghiêm trọng như tiêu chảy cấp, ngộ độc, thậm chí ảnh hưởng đến hệ hô hấp.



Các thành phần có trong sữa tiêu chuẩn như protein, chất béo, carbohydrate, vitamin và khoáng chất, đặc biệt là DHA, ARA, choline... đều cần thiết cho sự phát triển não bộ, hệ thần kinh, xương và các cơ quan khác của trẻ. Việc trẻ không được cung cấp đủ dưỡng chất cần thiết từ sữa thật có thể dẫn đến chậm phát triển trí tuệ, khả năng học hỏi kém hơn so với những trẻ được nuôi dưỡng bằng nguồn sữa đảm bảo. Bên cạnh đó, sự thiếu hụt các vitamin và khoáng chất quan trọng cũng gây ra tình trạng còi xương, suy dinh dưỡng, hệ miễn dịch suy yếu, khiến trẻ dễ mắc các bệnh nhiễm trùng về sau này.

"Tuy nhiên, khi con đã sử dụng rồi chúng ta không thể nào lấy sữa ra khỏi cơ thể của con được. Ba mẹ chỉ có một cách là kiểm tra sức khỏe cho con, đưa con đi khám, như kiểm tra chức năng gan, chức năng thận, tốc độ phát triển của con, và khám sức khỏe định kì cho con", bác sĩ nói.