Chồng tôi là người rất đa nghi. Đây cũng là nguyên nhân chính dẫn đến việc gia đình tôi tan vỡ. Anh ghen tuông vô cớ và kiểm soát tôi quá mức.

Anh không cho tôi mặc váy đi làm vì sợ tôi có người nhòm ngó. Anh sẽ gọi điện liên tục nếu như quá 17h30, tôi chưa về đến nhà. Mỗi khi tôi có việc ra ngoài, tôi phải xin chồng từ hôm trước và báo cáo chi tiết với anh. Đỉnh điểm, tôi còn bị anh cài đặt định vị trên điện thoại.

Càng ngày, tôi càng không thể chịu được sự khắt khe của anh. Tôi cảm thấy không được nghỉ ngơi, tâm trạng cực kỳ căng thẳng. Trong khi đó, công việc của tôi đang tiến triển rất nhanh. Tôi được giao vị trí trưởng phòng kinh doanh nhưng phải chuyển công tác vào TPHCM.

Nhiều thứ dồn nén, lại có cơ hội công việc tốt hơn nên, tình cảm với chồng không còn, tôi đi đến quyết định ly hôn. Tôi phải nhờ sự trợ giúp của người bạn luật sự và sự bảo vệ của gia đình để có thể yên tâm trước sự nóng tính của chồng tôi.

Chồng tôi thường xuyên gửi quà cho con (Ảnh minh họa: TD).

Sau 3 tháng, tôi đã có thể chấm dứt cuộc hôn nhân ngột ngạt. Chồng tôi đồng ý để tôi nuôi con gái hai tuổi. Tôi cũng không có yêu cầu gì về việc chia tài sản. Tôi để lại căn chung cư cho chồng và sẵn sàng Nam tiến, thuê nhà ở.

Tôi có một khoản tiết kiệm 900 triệu đồng, cũng tự tin hai mẹ con sẽ có cuộc sống mới tạm ổn. Tôi không đòi hỏi sự chu cấp gì của chồng cho con. Tôi nhượng bộ tất cả để có thể nhanh chóng được tự do.

Tuy vậy, chồng tôi vẫn muốn được chăm lo cho con. Nhưng tôi thấy sự quan tâm của anh rất bất tiện. 5 tháng qua, anh thường xuyên gửi sữa, quần áo vào cho con. Vì trước giờ anh ít mua sắm nên anh mua đồ cái thì chật, cái thì rộng.

Loại sữa anh gửi vào cũng không hợp với con gái tôi. Tôi không muốn liên lạc nhiều với anh nên tôi đành kệ. Nhưng thấy lãng phí quá, tôi thanh lý trên các hội nhóm cũng chẳng ai mua. Mà có mua, họ cũng mặc cả giá rất rẻ.

Anh còn gửi xe đạp vào cho con, rất cồng kềnh và bất tiện. Tôi không muốn chồng cũ biết địa chỉ hai mẹ con tôi ở. Tôi gửi nhờ địa chỉ nhà người bạn. Anh gửi đồ tôi cũng phải tự qua lấy rất xa, hoặc đặt xe công nghệ thì tốn kém.

Mọi người động viên tôi là dù sao chồng cũ cũng tử tế, quan tâm con nên tôi cứ vui vẻ nhận quà từ anh. Nhưng tôi thấy về lâu dài như vậy không thoải mái.

Tôi vốn cư xử rất tốt và biết điều với gia đình chồng nên khi chúng tôi chia tay, mẹ chồng và các chị em dâu vẫn giữ liên lạc, thăm hỏi. Hôm trước, tôi nói chuyện với em dâu, mới biết thật sự lý do chồng cũ chỉ gửi đồ vào cho con.

Anh ta nghi ngờ nếu gửi tiền cho tôi, tôi sẽ mua sắm chi tiêu hết cho bản thân và không mua đồ cho con. Vì vậy, anh gửi đồ vào cho yên tâm.

Tôi cảm thấy lòng tự trọng lại bị động đến. Tôi không kiềm chế được và gọi cho anh để nói rõ. Tôi nói, nếu anh đã không tin tưởng tôi đến vậy thì tôi cũng không cần thiết anh chu cấp gì cho con.

Tôi kể cho mọi người nghe, ai cũng bảo kể ra chồng cũ của tôi tính toán nhưng tôi dại quá. Tôi nói như vậy mà anh ta không gửi gì vào thì cũng tiếc. Đúng là tuần này, tôi không thấy anh gửi đồ gì cho con nữa.

Liệu tôi có quá nóng vội không? Giờ tôi phải nói gì để chồng gửi tiền cho tôi, dù sao thì thêm được khoản nào cũng đỡ khoản đó.