
Đó là cuộc đoàn tụ của bà Nguyễn Thị Kim Phượng (ngụ Q.10, TP.HCM) và cô gái Pháp gốc Việt Noémie Coyez (29 tuổi), hiện sống và làm việc tại Paris.

Sau 3 thập kỷ dài đằng đẵng, câu chuyện về người mẹ mong tin con ở Pháp đã có một kết thúc có hậu như câu chuyện cổ tích.

Bà Phượng giữ bức ảnh con gái thuở ấu thơ suốt gần 30 năm nay... ẢNH: CAO AN BIÊN

Cô gái Pháp hội ngộ những người trong ảnh 30 năm trước

Chưa đầy 1 ngày đăng tin tìm mẹ trên Báo Thanh Niên thông qua bài viết: "Ai biết gia đình trong hình xin lên tiếng, giúp cô gái Pháp tìm thấy mẹ ruột!", với sự giúp đỡ của quý độc giả, Noémie vỡ òa trong niềm hạnh phúc tìm thấy mẹ ruột của mình ở TP.HCM.

...và cuối cùng đã được đoàn tụ cùng con ẢNH: CAO AN BIÊN

Ngay sau đó, phóng viên Báo Thanh Niên và ThS. Kiến trúc sư Đỗ Hồng Phúc - người đã giúp cô gái Pháp tìm được mẹ đã sắp xếp một cuộc đoàn tụ online vào ngày đầu tháng 12 để thuận tiện cho cả Noémie và gia đình Việt Nam.

Đếm ngược tới ngày đoàn tụ, không chỉ cô gái Pháp và gia đình ruột thịt, mà những người tham gia hỗ trợ như chúng tôi cũng cảm thấy hồi hộp như thể đó là câu chuyện của chính mình.

Nhờ bức ảnh gia đình gần 30 năm trước, cô gái Pháp đã tìm được mẹ ruột chỉ trong 1 ngày ẢNH: NVCC

"Bạn cảm thấy thế nào?", tôi hỏi Noémie qua tin nhắn trước ngày đặc biệt diễn ra. "Đó thực sự là một cảm giác kỳ lạ. Những ngày này thật tuyệt vời, tôi cảm thấy tâm hồn thật bình yên, nhưng cũng có chút lo lắng không biết ngày mai sẽ nói gì khi được gặp mẹ và gia đình", cô gái Pháp bày tỏ.

"Đừng quá lo! Mọi chuyện rồi sẽ ổn thôi!", chúng tôi phản hồi Noémie nhưng với cô gái Pháp, đó là một đêm trôi qua thật dài. Chỉ một ngày nữa thôi, những người trong bức hình 30 năm trước sẽ được nhìn thấy nhau, trò chuyện cùng nhau.

Bé gái năm xưa được bà Phượng và gia đình cho đi được vợ chồng Pháp yêu thương hết mực. Nay đã khôn lớn trưởng thành ẢNH: NVCC

Buổi chiều chủ nhật ở TP.HCM, căn nhà trong con hẻm nhỏ trên đường Hồ Thị Kỷ (Q.10) trở nên rộn ràng lạ thường. Gia đình bà Phượng với gần chục thành viên tề tựu về căn nhà xuất hiện trong bức ảnh năm nào, hồi hộp với cuộc gọi điện sắp sửa sang Pháp. Đúng như giờ hẹn, cuộc gọi bắt đầu…

Chuyện về bức ảnh trên đầu tủ suốt 3 thập kỷ

Nhờ sự phiên dịch của người hàng xóm cũ, cũng vừa từ Pháp về lại TP.HCM để thăm người thân và ăn tết, cả gia đình bà Phượng đã có cuộc hội ngộ cùng với Noémie sau ngần 30 năm xa cách.

Gia đình bà Phượng tề tựu ẢNH: CAO AN BIÊN

Khoảnh khắc nhìn thấy mẹ, biết được rằng mẹ luôn mong ngóng tin tức của mình suốt bao năm qua, cô gái Pháp đã không giấu được những giọt nước mắt xúc động. Người mẹ kiệm lời, chỉ nhìn con qua màn hình đầy trìu mến. Người thân cho biết bà Phượng là người khép kín, ít nói chuyện với mọi người và có chút "khờ".

"Nói nhớ con!", nhìn chúng tôi, người mẹ ngại ngùng nhờ chuyển lời với cô con gái đang nói tiếng Pháp trước màn hình, thứ ngôn ngữ mà bà không hiểu được. Dẫu khó diễn đạt bằng lời nói, nhưng trong ánh mắt của người mẹ vẫn ánh lên sự xúc động và niềm hạnh phúc khi được nhìn thấy con gái của mình lớn lên xinh đẹp, giỏi giang.

Người mẹ trước giờ gặp mặt con ẢNH: CAO AN BIÊN

Thông qua phóng viên, bà hỏi thêm về nghề nghiệp của con, về người bạn trai Pháp đang ngồi cạnh bên con gái. Biết được con đang là quản lý của một nhà hàng ở Paris, có một cuộc sống hạnh phúc, bà mỉm cười. Với người mẹ, chỉ cần nhiêu đó đã là hạnh phúc.

Cầm trên tay bức ảnh nhuốm màu thời gian chụp Noémie ngày nhỏ, người mẹ gìn giữ nó như báu vật, luôn để trên đầu tủ trong phòng suốt 3 thập kỷ qua. Đó là cách duy nhất mà người mẹ có thể ngắm nhìn, nhắc nhớ về cô con gái duy nhất của mình. Bà cũng đưa cho cô con gái xem và rồi chợt nhận ra con mình đã lớn khôn, thay đổi tới mức không nhận ra được.

Bức ảnh con gái để trên đầu tủ phòng bà Phượng suốt bao năm qua, nay đã nhuốm màu thời gian ẢNH: CAO AN BIÊN

Nhìn bức ảnh đó, cô gái Pháp đã không giấu được sự xúc động, bày tỏ: "Cuối cùng, mẹ vẫn là mẹ!". Trong cuộc nói chuyện gần 2 giờ đồng hồ, chị Noémie đã được nghe toàn bộ câu chuyện của mình, hiểu thêm về cuộc sống của mẹ, của gia đình ở Việt Nam để rồi trong lòng cảm thấy nhẹ nhõm vì bao nhiêu thắc mắc mà chị đang mang được giải đáp.



Bé gái năm nào nay đã trưởng thành ẢNH: NVCC

[CLIP]: Gia đình Việt Nam hạnh phúc trong ngày đoàn tụ cùng Noémie

Cuối cùng, mẹ vẫn là mẹ! Noémie Coyez, Người Pháp gốc Việt

"Bé trai áo xanh" nói gì với "cô bé áo vàng"?

Không chỉ có mẹ ruột, Noémie còn lần lượt được hội ngộ với những người thân xuất hiện trong bức ảnh 30 năm trước như ông nội, các dì, dượng, em họ.

Trong đó, có cuộc gặp gỡ đặc biệt giữa cô gái Pháp và anh Nguyễn Trọng Nghĩa (30 tuổi), là người em họ đã cùng xuất hiện trong nhiều bức ảnh của gia đình năm nào.

Bé trai áo xanh và bé gái áo vàng trong bức ảnh năm xưa...

Cuối cùng, "bé trai áo xanh" và "bé gái áo vàng" trong bức ảnh gia đình năm xưa đã được gặp lại nhau, chỉ có điều thời gian hội ngộ đến tận… 30 năm, khi ai cũng đã khôn lớn, trưởng thành. Sau những lời chào hỏi giữa anh Nghĩa và vợ sắp cưới, chị Thanh Vy (29 tuổi) với người chị họ, họ xin phương thức liên lạc của nhau để tiện trò chuyện, chia sẻ sau này.

Anh Nghĩa tâm sự ngày chị họ được cho đi, anh còn quá nhỏ để có thể hiểu hết câu chuyện. Lớn khôn, anh mới được nghe gia đình kể lại và hơn ai hết, anh hiểu rõ được nỗi niềm mong nhớ con của dì mình, bà Phượng.



"Mình xúc động với hình ảnh dì giữ hình chị trên đầu tủ để luôn nhớ về. Nay mong ước của dì đã thành sự thật rồi, không chỉ bản thân mình mà cả nhà ai cũng vui. Mình cũng sẽ là cầu nối, giữ liên lạc để dì và con gái có thể trò chuyện cùng nhau khi cần. Cũng mong chị sẽ sớm về Việt Nam để cả nhà đoàn tụ", anh bày tỏ.

...đã hội ngộ nhau sau 30 năm ẢNH: CAO AN BIÊN

Sau đó, lần lượt từng người thân trong nhà đều xuất hiện trước màn hình để chào người cháu, người chị xa nhà đã… 30 năm.

Cụ Sáu, ông ngoại của cô gái Pháp năm nay đã 90 tuổi, mắt mờ, tai yếu. Nhìn thấy ông qua màn hình, cô gái Pháp xúc động, khó lòng diễn tả hết cảm xúc đó bằng lời. Còn cụ ông, vì tuổi già nên khi được con cháu trong nhà nhắc nhớ, mới nhận ra cô cháu gái gia đình mình cho đi năm xưa.

Cuộc đoàn tụ ấm áp ẢNH: CAO AN BIÊN

Noémie tên khai sinh là Nguyễn Hoàng Yến, sinh ngày 15.12.1995 tại Bệnh viện Sông Bé (rất có thể là Bệnh viện đa khoa Bình Dương ngày nay - PV). Mẹ ruột của Hoàng Yến là Nguyễn Thị Kim Phượng, địa chỉ nhà ở số 55C tại TP.HCM nhưng không rõ đường nào. Bà ghi trong giấy tờ mình làm nội trợ. Khi con gái được 2 tuổi, người mẹ đã cho cặp vợ chồng Pháp nhận nuôi với sự chứng kiến của ông bà ngoại. Tháng 5.1997, cô bé Việt Nam theo cha mẹ nuôi người Pháp từ TP.HCM đến vùng ngoại ô Paris sinh sống và cuộc đời thay đổi từ đó.

Gia đình mong Noémie về Việt Nam

Chia sẻ với Thanh Niên sau cuộc đoàn tụ đặc biệt, cô gái Pháp cho biết bản thân cảm thấy nhẹ lòng. Bởi cuối cùng, những thắc mắc về nguồn cội của chị mang suốt ngần ấy năm qua đã được trút bỏ.

Từ nay, Noémie đã có một gia đình lớn ở Việt Nam, điều đó khiến chị cảm thấy ấm áp. Cô gái không quên gửi lời cảm ơn đến Báo Thanh Niên, anh Đỗ Hồng Phúc và tất cả mọi người đã giúp đỡ để rồi có được phép màu đoàn tụ của ngày hôm nay.

Cụ Sáu, là ông ngoại cô gái Pháp đã được nhìn thấy cháu sau gần 30 năm ẢNH: CAO AN BIÊN

"Ngay khoảnh khắc này đây, tôi biết rằng có rất nhiều điều đang chờ đợi tôi ở Việt Nam", chị chia sẻ.

Gia đình của bà Phượng ở TP.HCM hy vọng rằng một ngày gần nhất, cô gái Pháp có thể sắp xếp thời gian trở về, để người thân trong nhà đoàn viên cùng nhau, tay bắt mặt mừng như trong tưởng tượng về khoảnh khắc hạnh phúc nhất.

Cô gái Pháp cho biết sẽ sắp xếp về Việt Nam thời gian tới ẢNH: NVCC

"Năm xưa, vì hoàn cảnh nên gia đình đã cho cháu đi, mong cuộc đời cháu tốt đẹp hơn. Nay, cả nhà đoàn tụ với cháu nó là một niềm vui lớn, là món quà năm mới tuyệt vời nhất. Năm nay có lẽ là cái tết đặc biệt của gia đình chúng tôi", bà Hồng Nhung, mợ của cô gái Pháp vui mừng.