
Từ thiện phải minh bạch Dự án "Nuôi em" được lập cách nay hơn mười năm, huy động tài sản của những người sáng lập và các nhà hảo tâm để hỗ trợ trẻ em nghèo, đang bị nghi vấn thiếu minh bạch trong thu chi. Cùng luận bàn

Đài tưởng niệm nạn nhân COVID-19: Bản giao hưởng bi tráng Quyết định xây dựng công trình tưởng niệm nạn nhân COVID-19 nhận được sự đồng tình ủng hộ của đông đảo người dân TP.HCM và cả nước. Cùng luận bàn

Từ vụ gà lôi trắng: Bài học về xây dựng và áp dụng luật Vụ một người nuôi gà lôi nhân giống để bán bị phạt 6 năm tù giam nay được đưa ra xử phúc thẩm và được miễn trách nhiệm hình sự vào ngày 17-10. Cùng luận bàn

Hãy bảo vệ và đồng hành cùng người yếu thế Câu chuyện người phụ nữ khuyết tật bán rau, thịt bị cướp điện thoại di động, thu hút sự chú ý của dư luận xã hội mấy ngày qua. Cùng luận bàn

Phải có hình phạt thật nặng để nêu gương Gần 30 thẩm phán, kiểm sát viên và luật sư bị bắt trong khuôn khổ triệt phá một đường dây chạy án quy mô lớn. Bình luận

Phải quyết liệt chống hàng giả, hàng nhái Hàng giả, hàng kém chất lượng tràn lan trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội, kể cả những lĩnh vực rất nhạy cảm như chăm sóc sức khỏe, sắc đẹp. Bình luận

Cần quyết liệt phòng chống hàng giả Sự lan rộng của hàng giả tạo nghi vấn về sự thông đồng được tổ chức chặt chẽ và mang tính chất quan hệ cộng sinh dài hạn giữa các thế lực. Bình luận

Tòa án xử phạt vi phạm giao thông: tại sao không? Thẩm phán có thể cân nhắc hình thức xử phạt, mức phạt sau khi xem xét điều kiện hoàn cảnh cụ thể để việc xử phạt vẫn đạt mục đích ngăn ngừa vi phạm và có tình, có lý. Tuổi Trẻ Cuối Tuần

Giao quyền công nhận giáo sư cho trường đại học Ý tưởng giao quyền công nhận chức danh giáo sư, phó giáo sư cho trường đại học đã được đưa ra từ lâu. Bình luận

Luật chưa tường minh, công chức làm kiểu nào cũng sai Làm theo luật này thì trái luật kia, cán bộ không biết phải làm sao cho đúng. Tuổi Trẻ Cuối Tuần

Xây dựng ý thức lái xe văn minh Chạy quá tốc độ, vượt ẩu, lấn làn... đã và đang là những hành vi vi phạm Luật Giao thông mà rất nhiều xe khách, xe tải, thậm chí xe cá nhân, coi là việc làm bình thường. Bình luận

Cẩn trọng với bia miệng trên mạng Nguyên chủ tịch một hãng hàng không bị phạt do đăng trên mạng lời lẽ mang tính chất xúc phạm uy tín, danh dự của một lãnh đạo ngân hàng. Bình luận