Ann Parker từng hạnh phúc hẹn hò với một người đàn ông quyến rũ, thông thạo nhiều thứ tiếng, cho đến khi cô nhận thấy thói quen lạ trong cách anh lái xe.

"Thỉnh thoảng, anh ấy buông vô lăng rồi liếm tay mình", cô kể. Mối quan hệ kết thúc không lâu sau đó.

Parker vừa trải qua thứ cảm giác được chuyên gia tâm lý gọi là "ick" - cảm giác đột ngột thấy mất hứng với người yêu. Nó có thể xuất phát từ hành vi, ngoại hình hay chỉ một nét tính cách thoáng qua.

Dù không mới, "ick" vẫn liên tục xuất hiện và được thảo luận trên các nền tảng mạng xã hội. Trên TikTok, hashtag #TheIck đã có gần 225.000 bài đăng trong một năm qua. Nghiên cứu của Đại học Azusa Pacific (Mỹ) công bố tháng 5/2025 cho thấy hơn 1/4 người độc thân từng trải qua "ick" đã chia tay.

Ảnh minh họa: Pexels

Nghe có vẻ hài hước, nhưng "ick" phản ánh sự mong manh của việc hẹn hò khi bạn chợt nhận ra có thể người kia không hợp với mình.

"Vấn đề là rất khó biết nên xem cảm giác đó là nghiêm trọng hay chỉ là chuyện nhỏ nhặt", giáo sư tâm lý Brian Collisson, đồng tác giả nghiên cứu giải thích. "Bạn có thể đang bỏ lỡ một người tuyệt vời, hoặc cũng có thể trực giác của bạn đang cảnh báo một điều gì đó lớn hơn phía sau".

Tờ New York Times đã nhận được gần 500 phản hồi khi hỏi độc giả về những tình huống gặp "ick". Leigh Mulready ở California phát hoảng khi bạn trai gọi điện lúc đang ngồi trong nhà vệ sinh. Kathleen McCue ở Maryland "tụt mood" khi người yêu bất ngờ múa võ sau bữa tối. Juan Pablo ở Mexico City thấy phản cảm khi biết người mình thích mua sách giả chỉ để bày kệ.

"Chúng chỉ là hộp bìa cứng in hình bìa sách", cô kể.

Tuy nhiên, theo nhà tâm lý lâm sàng Isabelle Morley, sức hút trong tình cảm là thứ cực kỳ chủ quan. Điều khiến bạn "nổi da gà "có thể là điều khiến người khác bật cười hoặc thấy dễ thương. "Có người thấy ợ hơi nơi công cộng là quá đáng, có người lại cười xòa cho qua", bà nói.

Giới khoa học vẫn chưa thật sự hiểu điều gì diễn ra trong não khi một người bị "ick". Nhưng theo Kesia Constantine - giảng viên tâm lý tại Đại học New York - cảm giác đó không có nghĩa là bạn (hay người kia) có vấn đề.

Thay vì chỉ phản ứng theo bản năng, hãy thử hỏi bản thân điều đó gợi lên điều gì? Bạn có đang khắt khe hay điều đó thực sự không ổn? Nếu mọi phẩm chất tốt của người ấy vẫn vượt trội hơn điểm khiến bạn "ick", tiến sĩ Morley khuyên nên trò chuyện thẳng thắn.

Ví dụ, nếu người kia bất ngờ rút guitar ra đàn hát trong buổi hẹn đầu (một hành vi nhiều người liệt vào ick), bạn có thể nói nhẹ nhàng: "Dễ thương thật đấy, nhưng em hơi ngại khi có người hát trực tiếp cho mình nghe".

Cũng có những trường hợp "ick" là dấu hiệu nguy hiểm thật sự như hành vi nóng nảy khi lái xe, hay thiếu tôn trọng người phục vụ. Những điều này có thể phản ánh cách đối phương xử lý căng thẳng.

"Bản năng con người rất nhạy. Nếu bạn cảm thấy có gì đó không ổn, có thể vì đúng là nó không ổn thật", tiến sĩ Constantine nói.

Dĩ nhiên, có những trường hợp ranh giới không rõ ràng. Susannah Harris ở Virginia chia sẻ bạn trai cũ của cô "lúc nào cũng có mùi như da giả thập niên 90".

"Không hẳn là cờ đỏ, nhưng cũng rất khó nói thẳng", tiến sĩ Constantine nhận xét. Nếu là mùi do công việc, có thể gợi ý người đó tắm trước buổi hẹn. Nhưng nếu là mùi cơ thể tự nhiên, có lẽ cơ thể bạn đang tự báo hiệu hai người không hợp.

Jennifer M. ở New York nhớ mãi buổi hẹn tưởng như hoàn hảo, cho đến khi người kia liên tục lau lưỡi vào khăn ăn trong lúc ăn. "Tôi suýt nôn", cô nói.

Tuy vậy, theo tiến sĩ Samantha Joel (Đại học Western), cảm giác "ick" chỉ là một phần trong bức tranh lớn của một mối quan hệ. Đừng ép mình phải vượt qua, nhưng nếu còn do dự, hãy tự hỏi: Ở bên người ấy, bạn có cảm thấy thoải mái, là chính mình và dễ trò chuyện không?

Dù nhiều người chia tay vì "ick", vẫn có không ít người đã vượt qua được và tiếp tục hẹn hò. Jennifer, người từng khiếp đảm vì hành động kỳ quặc với chiếc khăn ăn của bạn trai đã sống chung với hành động đó suốt 35 năm.

Bởi vì cô đã kết hôn với anh ấy.

Bảo Nhiên (Theo Nytimes)