Nhiều gia đình vượt hàng trăm km đến nhận bib từ sớm, cho con hòa mình không khí sôi động trước ngày Kun Marathon khởi tranh.

Sáng 18/7, khu vực phát race-kit Kun Marathon Đà Nẵng tại Cung Thể thao Tiên Sơn đông đúc với hàng trăm phụ huynh và các em nhỏ. Nhiều người từ các tỉnh thành lân cận đã có mặt từ sớm để nhận vật phẩm thi đấu, đồng thời tạo cho con trải nghiệm đầu tiên với không khí của một giải chạy quy mô.

Gia đình anh Đỗ Hữu Thiện Vũ (huyện Đại Lộc, Quảng Nam) di chuyển gần 25 km để đưa hai con trai đến nhận bib. Theo anh, đây là cơ hội để các bé làm quen không khí thi đấu, gặp gỡ bạn bè và tham gia trò chơi vận động trước ngày chạy chính thức.

"Thấy bố đi chạy có huy chương, cháu cũng muốn có một cái cho riêng mình", anh Vũ kể. Gia đình không đặt nặng thành tích nhưng chuẩn bị kỹ lưỡng. Bé Khánh An duy trì thói quen bơi, chạy, đạp xe thường xuyên, còn Thiện Nhân, em trai 6 tuổi, đã quen chạy cùng bố ba buổi mỗi tuần và từng hoàn thành cự ly 5 km.

Anh Thiện Vũ cùng hai con nhận race-kit Kun Marathon. Ảnh: VM

Với anh Vũ, Kun Marathon không chỉ là một cuộc đua, mà còn là dịp để con "thoát khỏi màn hình", vận động ngoài trời, ăn uống và ngủ ngon hơn. "Trẻ con cần những hoạt động thực tế như thế này để rèn luyện tính kiên trì và sức khỏe", anh nói.

Từ Quảng Ngãi, runner Nguyễn Minh dẫn con trai Hồng Tuyển ra Đà Nẵng từ sớm. Sau khi nhận bib cho nhóm gần 10 gia đình thuộc cộng đồng Quảng Ngãi Runners, hai bố con cùng chơi trò vận động, chụp ảnh lưu niệm.

"Mùa hè là thời gian tuyệt vời nhất trong tuổi thơ của con. Vì vậy, năm nào tôi cũng dành thời gian đưa các bé đi chạy, trải nghiệm du lịch - thể thao khắp nơi. Tôi tham gia các giải VnExpress Marathon là để dẫn con đi cùng", anh nói. Năm nay, hai cha con đã đi khắp miền Trung để tham dự Kun Marathon tại Huế, Đà Lạt và Đà Nẵng.

Runner Nguyễn Minh và con trai chụp ảnh cùng mascot. Ảnh: VM

Không chỉ là vận động cuối tuần, nhiều gia đình tận dụng Kun Marathon như một phần trong hành trình du lịch và giáo dục ngoài lớp học. Vượt hơn 200 km, gia đình chị Hải Yến (Quảng Bình) đến Đà Nẵng để vừa du lịch, vừa chạy VnExpress Marathon và cho con tham gia Kun Marathon.

"Gia đình tôi thường kết hợp các chuyến du lịch với chạy bộ. Thông qua việc chạy, con được thấy nhiều thứ, gặp nhiều bạn, biết thế giới ngoài kia có gì", người mẹ chia sẻ. Theo chị Yến, Đà Nẵng với biển, núi, thành phố hiện đại là nơi lý tưởng để trẻ em từ các địa phương khác đến trải nghiệm.

Từ Huế, anh Nguyễn Đăng Nhuận đưa hai con nhỏ ra Đà Nẵng tham dự giải. Anh cho rằng các giải vận động ngoài trời giúp trẻ dạn dĩ, tự tin, giảm lệ thuộc thiết bị điện tử. "Những hoạt động như tắm biển, chạy bộ, tham gia sự kiện cộng đồng giúp trẻ năng động hơn, mở rộng thế giới quanh mình", anh chia sẻ.

Nhóm runner Đà Nẵng chụp ảnh kỷ niệm sau khi nhận Bib. Ảnh: VM

Kun Marathon Đà Nẵng 2025 diễn ra ngày 19/7 tại Cung Thể thao Tiên Sơn, quy tụ 2.000 em nhỏ. Các bé sẽ chinh phục quãng đường gần 1 km với chướng ngại vật như nhà bóng, nhà phao... Tất cả người về đích đều nhận huy chương và quà tặng từ ban tổ chức. Ngoài đường chạy, sự kiện còn có các hoạt động như trượt thạch Kun, minigame nhận quà và giao lưu nghệ sĩ Candy Ngọc Hà, Mike Đen, Yến "Nồi cơm điện", đội tâng bóng nghệ thuật của Đỗ Kim Phúc và danh thủ Hồng Sơn.

Là một phần trong hệ thống VnExpress Marathon, Kun Marathon từng diễn ra tại nhiều thành phố lớn như Hà Nội, TP HCM, Huế, Hạ Long, Nha Trang, Hải Phòng.

Lan Anh