CanadaVới Anita Wing Lee, cưới Timothy Muttoo, người cao 1,2 m là quyết định tuyệt vời nhất cuộc đời, dù trên mạng nhiều người quả quyết ảnh của họ do AI tạo ra.

Anita, người cao 1,63 m, gặp Tim qua người bạn chung ở Toronto năm 2021. Cả hai nhanh chóng nhận ra hợp tính cách.

Cô gái gốc Á này là một doanh nhân, đạo diễn, người dẫn chương trình, luôn mong muốn tạo những nội dung khơi gợi suy nghĩ sâu sắc và sống có mục đích. Tim là kỹ sư, đồng sáng lập một quỹ từ thiện.

Anita và Tim. Ảnh: Anitaandtim

Dù hợp tính cách nhưng chênh lệch chiều cao khiến Anita ban đầu chỉ coi Tim là bạn tốt. Song chàng trai lại sớm rung động với cô gái xinh đẹp và bày tỏ tình cảm.

Một thời gian dài, Anita tự hỏi: "Làm sao tôi có thể yêu một người đàn ông cao 1,22 m?". Có lần cô đã soạn tin nhắn "chỉ coi là bạn bè" nhưng ngay khi gửi đi đã hối hận vì nhận ra con tim đã rung động.

Giai đoạn này cô luôn phải đấu tranh nội tâm, không biết mình nên lựa chọn tình cảm dành cho Tim hay ngoại hình anh. Cho tới một ngày nhớ đến chuyện tình của diễn giả không tay chân Nick Vujicic và vợ Kanae, Anita quyết định mua sách của họ để đọc. "Bạn có cảm thấy một tia lửa, một sự kết nối, một sức hút mạnh mẽ không chỉ bởi ngoại hình mà còn bởi tính cách và phẩm chất của người ấy không?"; "Bạn có thấy mình sẽ hạnh phúc khi ở bên người này hơn bất cứ nơi đâu cuộc sống đưa bạn đến không?"; "Có điều gì ở người ấy khiến bạn cảnh giác, thậm chí lo lắng hay sợ hãi không?"... những câu hỏi trong sách khiến cô tỉnh ngộ.

"Tôi nhận ra mình thích anh ấy nhường nào", cô kể.

Cặp vợ chồng Anita Wing Lee và Timothy Muttoo ở Canada. Ảnh: Instagram Anita

Từ lúc đó Anita bắt đầu "bật đèn xanh". Tim nhanh chóng hiểu ý. Từng ngày bên nhau, cô nhận ra cuộc sống với Tim tuyệt vời hơn cả những gì cô tưởng tượng.

Anh có mọi phẩm chất cô mong ở một người chồng như tử tế, chu đáo, có tầm nhìn, sâu sắc. "Đó là những phẩm chất tôi mong ước ở người bạn đời, còn 'cao' chưa bao giờ là điều tôi ước cả", Anita nói.

Nhưng từ lúc bên nhau, đôi uyên ương phải vượt qua nhiều thử thách. Một trong số đó là định kiến từ mạng xã hội về ngoại hình của họ. "Chúng tôi thường phải giải thích ảnh của mình không phải AI", cô nói.

Cuối tháng 4/2024, chàng trai cầu hôn Anita và kết hôn vào tháng 6 năm nay.

Cặp vợ chồng tổ chức hôn lễ đầu năm nay. Ảnh: Instagram Anita

Nữ doanh nhân này cho biết ngoại hình chỉ là bên ngoài, quan trọng là trái tim, tâm hồn, cách họ đối xử với bạn và mọi người.

"Giờ tôi thấy chiều cao của anh ấy thật đáng yêu và là điểm cộng ngọt ngào trong đời sống của chúng tôi", cô nói và nhắn gửi. "Nếu bạn vẫn đang chờ một nửa của mình, có thể họ không giống như bạn hình dung và đó mới là điều tuyệt vời nhất".

Bảo Nhiên (Theo Dailymail)