
Dương Quốc Hưng mê ăn phở, rất vui và vinh dự góp mặt tại Ngày của Phở 2025 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tối 14-12, đêm nhạc trong khuôn khổ Ngày của Phở 2025 diễn ra tại khu vực thương xá Tax (cũ), phường Sài Gòn, TP.HCM, thu hút đông đảo khán giả cổ vũ.

Đêm nhạc này có sự góp giọng của Manbo, Hoàng Duyên, Dương Quốc Hưng và Minh Hoàng.

TP.HCM có nhiều quán phở ngon, ăn hoài không chán

Ca sĩ Dương Quốc Hưng khuấy động sân khấu Ngày của Phở với bản mashup Xe đạp ơi - Bốn chữ lắm. Một lần nữa ca khúc quen thuộc Xe đạp ơi gắn liền với cặp đôi Phương Thảo - Ngọc Lễ được phối mới, mang đến cung bậc cảm xúc mới cho khán giả.

Sở hữu giọng hát nam cao trữ tình, ca sĩ Dương Quốc Hưng tiếp tục mang đến Một đêm say, nhận được sự cổ vũ của khán giả.

Dương Quốc Hưng được khán giả yêu mến sau chương trình Sao mai điểm hẹn 2006. Anh dành tâm huyết theo đuổi dòng nhạc quê hương đất nước đến nay.

“Hưng là tín đồ của phở. Một tháng Hưng có thể ăn 30 ngày bởi TP.HCM mình có nhiều quán phở ngon. Mỗi quán phở có hương vị khác nhau, ăn hoài không chán. Chúc chương trình ngày càng phát triển hơn nữa” - Dương Quốc Hưng cho biết.

Á quân Ca sĩ thần tượng Minh Hoàng cũng góp giọng hai ca khúc Ngàn ước mơ Việt Nam và Your My Crush.

Minh Hoàng cũng rất yêu thích phở, thường xuyên ăn phở. Anh kể mỗi khi đi diễn ở bất kỳ đâu anh cũng hay tìm quán phở tại địa phương, để khám phá hương vị các vùng miền.

Ca sĩ Minh Hoàng gửi tặng khán giả hai ca khúc - Ảnh: QUANG ĐỊNH

"Quá tuyệt vời luôn, Ngày của Phở ơi"

Rapper Manbo và em xinh Hoàng Duyên biểu diễn ở phần cuối chương trình. Giọng ca nữ được nhiều người yêu mến Hoàng Duyên trình bày hai ca khúc Con chuồn chuồn và She Never Cries.

Kết thúc phần trình diễn, Hoàng Duyên tâm sự: "Duyên rất vui khi được tham gia biểu diễn trong Ngày của Phở, chúc mọi người có buổi tối vui, thưởng thức một tô phở ngon nhé. Sáng nay, Duyên đã thưởng thức rồi. Phở rất là ngon, hẹn gặp mọi người nhé".

"Điều mà Hoàng Duyên thích nhất ở phở là phần nước dùng. Nước dùng ngon quyết định đến 90% hương vị món ăn. Tôi tự hào về phở, góp phần quảng bá ẩm thực Việt đến bạn bè quốc tế" - Hoàng Duyên nói thêm với Tuổi Trẻ Online.

Hoàng Duyên ăn Phở Khỏe (Hàn Quốc) khen rất ngon, tiếp thêm năng lượng - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Hoàng Duyên được khán giả cổ vũ, hát theo cô - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Manbo - rapper đoạt giải ba Rap Việt mùa 4 biểu diễn hai ca khúc Hẹn gặp em dưới ánh trăng và Hành trình không dừng lại.

Manbo vui vẻ giao lưu với khán giả. Anh hỏi: "Mọi người ăn no chưa? Ăn no rồi mình xả hết năng lượng nhé. Mọi người hát chung với mình nhé".

Thế là các bạn trẻ cùng hòa vang chung với Manbo bài Hẹn gặp em dưới ánh trăng. Kết thúc bài hát Manbo vui vẻ nói lớn: "Quá tuyệt vời luôn, Ngày của Phở ơi". Bài hát này của Manbo khép lại đêm văn nghệ trong khuôn khổ Ngày của Phở 2025.

Rapper Manbo thể hiện lại ca khúc trong hành trình chinh phục Rap Việt - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Rapper Manbo giao lưu với khán giả - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trong khuôn khổ sự kiện, ngoài các quầy phở cũng như những gian hàng giới thiệu các sản phẩm gia vị, bánh phở khô, phở tiện lợi, nguyên vật liệu chế biến…, còn có một gian hàng giới thiệu phim Mùi phở. Phim có sự góp mặt của danh hài Xuân Hinh, các nghệ sĩ Thanh Thanh Hiền, Thu Trang, Thanh Hương, Tiến Lộc, Hà Hương, Hải Triều, Cường Cá, Bảo Nam… dự kiến ra rạp Mùng 1 Tết Nguyên đán 2026.

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở yêu thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...