
5 dự án phim ngắn xuất sắc nhất được công chiếu ngày ngày 18-12 tại TP.HCM - Ảnh: CJ.

Sự kiện đặc biệt này cũng là dịp để các nhà làm phim trẻ của Việt Nam và Hàn Quốc có cơ hội giao lưu, chia sẻ những góc nhìn mới mẻ thông qua lăng kính điện ảnh.

Được khởi động từ tháng 4-2025, Dự án phim ngắn CJ mùa 6 đã tìm ra được 5 gương mặt đạo diễn trẻ đầy tiềm năng và cấp kinh phí lên đến 1,5 tỉ đồng để các bạn có thể sản xuất phim ngắn của mình. Sau quá trình phát triển kịch bản và sản xuất, các tác phẩm này hiện đã hoàn thành để sẵn sàng trình chiếu vào sự kiện bế mạc.

Theo đó, 5 dự án xuất sắc nhất của năm nay gọi tên "Những ngày xanh thẳm" của Vũ Trung Đức, "Lạch cạch" của Lê Hoàng, "Made in Vietnam" của Nguyễn Duy Anh, "Utopia" của Cầm Đức Hiệp và "Giấc mơ là ốc sên" của Nguyễn Thiên Ân.

Các phim ngắn năm nay mang những màu sắc và phong cách kể chuyện đa dạng, gợi lên nhiều suy tư trăn trở của thế hệ trẻ về gia đình, bản sắc, những áp lực trong cuộc sống hiện đại và khát khao khẳng định tiếng nói cá nhân.

Lễ bế mạc cũng sẽ trình chiếu 5 phim ngắn Hàn Quốc được hỗ trợ sản xuất trong chương trình Story Up 2024, bao gồm: "Hồ chứa nước" (Reservoir) của đạo diễn Kim Deok Geun, "Đột ngột" (Slowly) của đạo diễn Kim Hae Jin, "Khúc mộng của kẻ lang thang" (Wanderer Fantasy) của đạo diễn Kim Hyo Jun, "Hoa ly" (Lilies) của đạo diễn Park Min Hae và "Leo bộ lên núi" (Undercurrent) của đạo diễn Lee Ru Ri.

Các phim ngắn Hàn Quốc chủ yếu khai thác những lát cắt trưởng thành, nỗi cô đơn, ký ức cá nhân và cả yếu tố lịch sử - những mảng màu rất đặc trưng của điện ảnh Hàn Quốc. Tại sự kiện, khán giả có thể trực tiếp giao lưu với các đạo diễn Hàn Quốc để hiểu thêm về hành trình sáng tạo của họ từ ý tưởng đến sản xuất.

Lễ bế mạc và trình chiếu phim của Dự án phim ngắn CJ mùa 6 sẽ chính thức diễn ra vào ngày 18-12-2025 tại CGV Vivo City, TP.HCM. Các khán giả quan tâm đến các phim ngắn có thể đăng ký tham dự buổi chiếu miễn phí trên trang facebook của Dự án phim ngắn CJ.