
Đầu năm 2025 đến nay, nhiều người dân than phiền vì phải đi tới đi lui nhiều lần mới giải quyết được một lỗi phạt nguội. Ngoài thời gian di chuyển, người đến làm việc còn mất thời gian xếp hàng chờ đợi... một số trường hợp còn phải đi từ vài trăm đến cả ngàn km để giải quyết khi quá 1 năm, không nhận thông báo phạt.

Mệt mỏi đi nộp phạt

Mới đây, anh Trần Anh Tuấn (ngụ Q.1, TP.HCM) đi đăng kiểm xe thì được báo hệ thống vừa cập nhật lỗi vi phạm "Dừng xe trên đường cao tốc không đúng nơi quy định" từ tháng 11.2023.

Người dân tràn ra vỉa hè chờ nộp phạt nguội ẢNH: V.P

Theo hướng dẫn, anh đến Đội Tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 (Đội 6) tại 134 đường Hàm Nghi (Q.1) nộp phạt. Anh nhận xét, nộp phạt nguội rất phiền toái vì thời gian chờ đợi lâu, cán bộ tiếp dân cũng không mấy vui vẻ.

Theo đó, 10 giờ 30 phút ngày 24.2, anh đến địa chỉ trên nộp phạt, nhưng cảnh sát cơ động trực cửa không cho vào. Thắc mắc về thời gian làm việc, anh chỉ nhận được câu trả lời là đội không tiếp nhận hồ sơ vào thời điểm này. Đến 13 giờ 30, anh quay lại và thấy có đông người dân đến nộp phạt, chen chúc chờ đợi. Một cảnh sát cơ động phát phiếu theo cảm tính, không phân biệt ai đến trước đến sau khiến nhiều người bất bình.

Sau 2 tiếng chờ đợi, anh Tuấn được gọi vào gặp CSGT. Cán bộ CSGT cung cấp hình ảnh vi phạm và yêu cầu anh viết tường trình, cam kết nộp phạt, không khiếu nại theo mẫu có sẵn. "Tôi viết theo mẫu được cảnh sát cơ động đưa rồi nộp nhưng CSGT không đồng ý, bắt tôi viết lại mẫu khác. Tôi thắc mắc thì cảnh sát cơ động lớn tiếng phản ứng", anh Tuấn bức xúc kể.

Những lỗi cũ từ vài năm trước được cập nhật cùng một số biện pháp ngăn chặn được áp dụng nên số người đến đóng phạt nguội tăng cao ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Để tránh ảnh hưởng người đang chờ, anh viết lại tường trình theo CSGT hướng dẫn và được nhận phiếu hẹn 7.3 quay lại nộp phạt. Anh nói: "Riêng khoản làm việc để có phiếu nộp phạt đã mất 1 ngày trời. Tôi cũng chứng kiến nhiều người ở tỉnh xa đi từ 5 giờ sáng để kịp đến làm thủ tục, nhưng vẫn phải chờ cả ngày".

Đến ngày hẹn, anh Tuấn quay lại, phòng làm việc lúc này không đủ chỗ ngồi, buộc người đến nộp phạt phải tràn ra vỉa hè chờ đợi. Anh mất thêm 2 tiếng ngồi ở vỉa hè, trong thời tiết nắng nóng.

CSGT TP.HCM trích xuất camera giám sát trên đường phố để ra thông báo vi phạm qua hình ảnh ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Anh đặt câu hỏi: "Thời đại công nghệ phát triển, các dữ liệu vi phạm được số hóa, vậy tại sao quy trình xử lý vi phạm vẫn không được cải tiến để thuận tiện hơn cho người dân?".



Một số người khác đến nộp phạt tại Đội Chỉ huy giao thông và điều khiển đèn tín hiệu giao thông ở 171 đường Nguyễn Biểu (Q.5) của Phòng CSGT Công an TP.HCM gặp tình huống tương tự vì nơi giải quyết phạt nguội chật cứng người chờ đợi.

Vì sao phạt nguội phải đi trực tiếp?

Trao đổi với PV, lãnh đạo một đội CSGT cho biết, theo quy trình xử lý vi phạm qua hình ảnh (phạt nguội) hiện nay, khi phát hiện lỗi vi phạm, CSGT sẽ ra thông báo vi phạm qua hình ảnh. Thông báo này được gửi về địa chỉ đăng ký của chủ xe.

Nhận thông báo, chủ xe phải đến nơi phát hiện vi phạm hoặc cơ quan công an nơi cư trú để làm việc, xác minh lỗi vi phạm.

Hướng dẫn nộp phạt qua Dịch vụ công được niêm yết ở tất cả các trụ sở của CSGT ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Xác minh được người điều khiển xe ở thời điểm vi phạm, CSGT bắt đầu lập biên bản. Sau 7 ngày không có khiếu nại, CSGT ra quyết định xử phạt. Có quyết định này, người dân mới nộp phạt được.

CSGT giải thích: "Vi phạm qua hình ảnh, CSGT chưa xác minh được người điều khiển xe là ai. Do đó, CSGT phải mời chủ xe đến làm việc, xác định được người điều khiển xe vi phạm, CSGT mới lập biên bản. Sau 7 ngày, có quyết định xử phạt, người dân có thể nộp phạt online, không cần trực tiếp ra kho bạc. Tại tất cả trụ sở CSGT đều có dán hướng dẫn nộp phạt trực tuyến qua Cổng Dịch vụ công".