
Theo clip, đoàn nhà trai đã rước dâu về đến tận nhà vậy mà họ hàng, bạn bè vẫn chưa ra khỏi cổng nhà gái. Vì khoảng cách hai nhà chưa đến 100 m nên họ cũng không sắm xe hoa như nhiều đám cưới khác. Đoạn clip được chia sẻ với dòng trạng thái "Mối tình với anh hàng xóm từ lúc dịch bệnh mà biết đến nhau. Mặc dù ở gần nhưng từ nhỏ tới lớn không có chơi với nhau" thu hút sự quan tâm của nhiều người.



Nhà trai đi bộ qua nhà gái rước dâu ẢNH: NVCC

Tài khoản Bích Thanh bình luận: "Cưới gần về thăm ngoại đều đều, con cháu cũng được gần gũi với ông bà". Bạn Nguyễn Ngân viết: "Trời ơi y chang mình luôn, lấy chồng gần nhà đi bộ qua là tới. Từ nhỏ tới lớn không quen không nói chuyện chung mà lớn lên yêu chục năm rồi cưới luôn à". Nickname Bình Nguyên chia sẻ: "Mình thích kiểu cùng xóm, gần nhà, bằng tuổi lớn lên cùng nhau rồi đám cưới, như tri kỷ".

Cặp đôi yêu nhau 3 năm trước khi nên duyên vợ chồng ẢNH: NVCC

Cặp đôi sẽ ở quê lập nghiệp, vun vén mái ấm nhỏ ẢNH: NVCC

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là cô dâu Nguyễn Thị Trúc Ngân và chú rể Phan Văn Toàn (cùng 24 tuổi, ở H.Chợ Gạo, Tiền Giang).

Trúc Ngân cho biết, hai nhà cách nhau vài chục mét nên đi bộ rước dâu. Hàng xóm còn trêu chú rể chỉ cần mang xe rùa chở thanh long qua rước về vì hai gia đình trước đây cùng buôn bán loại trái cây này. Nhà nội, nhà ngoại của cô dâu cũng ở gần đó, xung quanh đều bà con, họ hàng nên đám cưới ai cũng có mặt đông đủ.

Hồi xưa, nhà chú rể không ở gần đó nhưng hai nhà biết đến nhau vì cùng đi buôn thanh long. Hồi nhỏ, Trúc Ngân chỉ biết nhà kia có đứa con trai, ít khi nói chuyện với đối phương. Ngược lại, chú rể hiền lành, nhút nhát nên cũng không tiếp xúc nhiều với người khác.

Clip đám cưới hai nhà gần nhau nhận được nhiều lượt chia sẻ trên mạng xã hội

Đến năm cả hai học lớp 9, nhà Văn Toàn mua đất ở vị trí hiện tại, xây nhà và chuyển về đó ở. Thời điểm đó, hai người vẫn chưa để ý hay nói chuyện thậm chí còn không nhớ nổi mặt nhau.

"Dịch Covid-19 xuất hiện cũng là lúc nhà anh qua gần nhà mình thuê ở vì nhà mới chưa xong kịp. Mình ở TP.HCM học đại học, về quê thấy anh nên cũng làm đồ ăn, rủ qua nhà chơi, xưng hô mày tao với nhau. Tụi mình cùng nói chuyện, chơi game và dần dần có thiện cảm vì anh ấy rất chịu khó, chăm chỉ", cô dâu chia sẻ.

Nhà nội ngoại cô dâu cũng ở gần nhau ẢNH: NVCC

Hai người cùng tuổi nên rất thoải mái nói chuyện, thường xuyên chọc ghẹo nhau. Cặp đôi yêu nhau 3 năm trước khi về chung một nhà. Cả hai chưa bao giờ cãi nhau quá lớn, được ông bà, ba mẹ và hàng xóm ủng hộ. Hiện, Trúc Ngân đã từ TP.HCM về quê lập nghiệp sau khi tốt nghiệp đại học. Họ sẽ tiếp tục cùng nhau làm việc và vun vén tổ ấm nhỏ.

Dân mạng gửi lời chúc hạnh phúc đến vợ chồng ẢNH: NVCC

Chú rể Văn Toàn bày tỏ sự vui mừng, hạnh phúc khi đám cưới được tổ chức trọn vẹn. Hai nhà gần nhau nên việc rước dâu không mất nhiều thời gian, không khí diễn ra vui vẻ, đầm ấm.

"Mình không biết nói gì ngoài lời cảm ơn chân thành đến ba mẹ, cô dì, chú bác hai bên đã chuẩn bị một đám cưới tràn ngập yêu thương. Mình cũng xin cảm ơn những người anh em, bạn bè đã sắp xếp công việc đến chung vui và cảm ơn cư dân mạng đã gửi lời chúc phúc đến vợ chồng", chú rể bày tỏ.