
Những màn "biến hình" của chị Nguyễn Thị Thúy Lan, còn được mọi người biết tới với tên gọi "Phương Bến Tre" (42 tuổi, ngụ Bến Tre) nhận về hàng triệu lượt xem trên mạng xã hội.

"Mẹ và con gái như… 2 chị em"

Nhà ở xã Bình Phú (TP.Bến Tre), chị Lan cho biết bản thân thường mặc áo bà ba, mặt mộc không trang điểm khi ở nhà. Bà mẹ 2 con này tâm sự rất thích diện những bộ quần áo truyền thống của phụ nữ Nam bộ.

Quen thuộc với hình ảnh áo bà ba, mặt mộc, màn thay đổi của chị Lan khiến nhiều người bất ngờ, nhận về hàng triệu lượt xem của dân mạng ẢNH: NVCC

Hình ảnh bình dị, mộc mạc đó của chị "Phương Bến Tre" đã quá quen thuộc với dân mạng, bởi nhiều năm nay những clip hài hước, vui vẻ mà chị chia sẻ về cuộc sống ở quê nhà miền Tây cũng như chăm sóc cho cha già, cụ Nguyễn Văn Hùng (86 tuổi) nằm liệt giường sau tai biến đã nhận về "triệu tim".

Thời gian qua, những màn "biến hình" của bà mẹ miền Tây bỗng nổi tiếng khắp cõi mạng, được chia sẻ ào ạt. Từ một người phụ nữ giản dị, sau khi thay đổi phong cách ăn mặc, trang điểm, chị Lan hoàn toàn khác với hình ảnh thường thấy.

Nhiều người bày tỏ sự ngưỡng mộ trước vóc dáng "như người mẫu" cũng như thần thái của người phụ nữ miền Tây. Nhiều người còn nói vui khi đi với con gái, 2 mẹ con chị như… 2 chị em vì ngoại hình không quá chênh lệch, thậm chí "thần thái" của mẹ còn lấn lướt cả con.

Con gái là người đứng sau "màn lột xác" của chị Lan ẢNH: NVCC

"Chị mẹ này mà trang điểm lên nhìn không thua gì người mẫu", nickname Tiệm nail nhỏ Nha Trang bày tỏ. Hồng Nhung thì trầm trồ: "Bình thường nhìn thấy chị đơn giản mà lên đồ xong nhìn như diễn viên vậy nè!". "Mê body của chị quá luôn!", Kim Liên bình luận.

"Công nhận biến hình xuất sắc thiệt!", "Ngầu quá trời!", "Mẹ lên đồ nhìn mẹ lấn lướt con gái mẹ luôn. Quá dễ thương"... nhiều cư dân mạng khác không ngớt lời khen trước những màn thay đổi ấn tượng của người mẹ miền Tây.

Clip người mẹ miền Tây "biến hình" khiến dân mạng ngỡ ngàng



Giúp cho công việc của con

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Lan cho biết từ trước tới nay, chị vẫn thường mặc áo bà ba, để mặt mộc mỗi ngày. Điều đó khiến chị cảm thấy thoải mái và là chính mình. Thậm chí trong những lần đi chơi xa, chị vẫn giữ phong cách chân quê, giản dị và mộc mạc này.

Tuy nhiên con gái chị là Ngô Phương Anh (18 tuổi) đang kinh doanh shop thời trang dành cho người trẻ, nên ngỏ ý nhờ mẹ làm KOL giới thiệu các sản phẩm. Diện lên người những bộ trang phục "tuổi teen" cũng như trang điểm theo ý con gái, người mẹ cho biết cảm thấy "mắc cỡ".

"Tôi thích mặc đơn giản như ngày thường hơn, còn khi thay đổi như vậy chủ yếu là mình giúp đỡ cho công việc kinh doanh của con trở nên thuận lợi. Tôi mắc cỡ, nhưng cũng vui và hạnh phúc khi nhận được những lời khen và sự quan tâm của mọi người", chị cười, cho biết.

Nhiều năm nay, người mẹ 2 con được dân mạng yêu quý với những clip chăm cha già cũng như kể về cuộc sống miền Tây, với phong cách mộc mạc, giản dị và hài hước ẢNH: NVCC

"Nhiều người khen chị ở tuổi U.50 vẫn giữ được vóc dáng chuẩn, không biết chị có bí quyết gì không?", nghe PV hỏi, chị Lan cười, cho biết không có bí quyết gì đặc biệt. "Chắc có thể ở quê tôi vẫn thường… leo dừa hái trái", người mẹ cười nói vui.

Phương Anh tâm sự em vô cùng hào hứng khi thay đổi phong cách của mẹ khác biệt hơn so với ngày thường và nhận được sự quan tâm của mọi người. Từ ngày có mẹ làm "gương mặt thương hiệu" cho shop thời trang, việc buôn bán cũng thuận lợi hơn.

Chị Lan tâm sự vợ chồng chị có 2 người con, con trai cả nay đã 21 tuổi. Hiện chị và gia đình kinh doanh về thời trang, quán cà phê và studio chụp ảnh ở Bến Tre cũng như các tỉnh lân cận.