Em bé nhà bạn lúc nào cũng dán mắt vào các chương trình truyền hình ? 6 gợi ý sau đây sẽ giúp bạn tạo được những ảnh hưởng tốt nhất từ sở thích này của trẻ:

1. Hãy chọn kênh truyền hình cho trẻ, bạn có thể biết trước chương trình nào phù hợp với lứa tuổi và suy nghĩ của bé.

2. Xem tivi cùng con. Trò chuyện trong lúc xem tivi sẽ giúp bạn hiểu con mình hơn. Và nếu có điều gì trên tivi không phù hợp với trẻ, bạn có thể giảng giải cho trẻ hiểu ngay. 

3. Giới hạn thời gian xem tivi. Xen lẫn việc xem tivi trong thời khóa biểu của gia đình: Ví dụ: Hãy viết lên bảng ghi nhớ của gia đình rằng bé chỉ được xem tivi sau khi đã hoàn thành bài tập và một vài công việc vặt trong nhà.

4. Giúp trẻ nhận thức đúng về quảng cáo. Những hình ảnh đẹp, sinh động trong các mẩu quảng cáo thu hút rất nhiều fan trẻ em. Có những mẩu quảng cáo mang ý nghĩa giáo dục rất cao, nhưng cũng có những mẩu quảng cáo chỉ toàn gây sốc. Hãy giúp con bạn phân biệt điều này.. 

5. Không được xem tivi khi ăn. Nhiều nghiên cứu đã cho thấy: có mối liên hệ mật thiết giữa việc ăn khi xem tivi và bệnh béo phì. 

6. Và cuối cùng, hãy tạo ra nhiều hoạt động giải trí khác cho gia đình như: dã ngoại, dạo phố, mua sách, vẽ tranh… và rủ trẻ tham gia. Đừng để trẻ có quá nhiều thời gian rảnh rỗi trước chiếc tivi.



