
"Chuyến tàu xuân" SE1 có lịch trình HN - TP.HCM sẽ xuất phát tại ga Hà Nội vào lúc 22 giờ 10 và tàu SE4 xuất phát ngược lại lúc 19 giờ 30 ngày 28.1 (29 tháng Chạp). Từ vài hôm trước, các họa sĩ đã khẩn trương hoàn thành những bức vẽ với các màu sắc nổi bật về mùa xuân trên 2 toa cộng đồng.

Hành khách trên chuyến tàu cuối cùng của năm cũ sẽ có những trải nghiệm bất ngờ lần đầu tiên khi được hưởng không khí tết ngay trên tàu ẢNH: NGỌC NĂM

Đây cũng là lần đầu tiên ý tưởng này được Tổng công ty Đường sắt Việt Nam thực hiện, với kỳ vọng mang mùa xuân ấm áp, trải nghiệm đặc biệt cho hành khách đi tàu trong đêm giao thừa.

Toa tàu xuất phát từ ga Hà Nội rực rỡ sắc đỏ hoa đào, trong khi toa tàu di chuyển từ TP.HCM lại vàng rực hoa mai.

Các họa sĩ đã tái hiện không gian ngập tràn vị Tết truyền thống của miền Bắc với gói bánh chưng, ông đồ, ca trù ẢNH: NGỌC NĂM

Vào thời khắc giao thừa, tại toa cộng đồng, hành khách sẽ hòa vào không khí lễ hội với chương trình đếm ngược (countdown) và tiệc ngọt trên tàu, chúc nhau năm mới tốt lành và may mắn tràn đầy tài lộc, bình an và hạnh phúc. Hành khách cũng được tham gia bốc thăm trúng thưởng với nhiều quà tặng hấp dẫn; tham gia các trò chơi dân gian, thưởng thức các món ăn đặc trưng ngày tết…

Họa sĩ Trương Trọng Quyền (ngoài cùng bên phải) cùng những người bạn lên ý tưởng và thực hiện vẽ trên tàu, với mong muốn những hành khách trên chuyến tàu cuối cùng của năm cũ sẽ có những trải nghiệm độc đáo khi đón giao thừa trên tàu ẢNH: NGỌC NĂM

Nội thất bên trong toa tàu ngập tràn sắc xuân ẢNH: NGỌC NĂM

Chiều 27.1 (tức 28 Tết), Thủ tướng Phạm Minh Chính đã thăm ga Hà Nội, tham quan "chuyến tàu xuân" và mừng tuổi hành khách, nhân viên đi tàu ẢNH: TẠ HẢI