
"Hồi phục cùng mẹ tớ nha !"

Những clip được cô gái Đào Hồng Nhung (22 tuổi, ngụ Vĩnh Phúc) chia sẻ gần đây trên kênh mạng xã hội có tên: "Hồi phục cùng mẹ tớ nha!" đã nhận được sự quan tâm lớn của mọi người. Nội dung clip ghi lại cảnh Nhung cùng gia đình chăm sóc, tập vật lý trị liệu cho người mẹ vừa trải qua cơn thập tử nhất sinh vì tai nạn giao thông.

Gia đình chăm sóc bà Vân hồi phục sau tai nạn ẢNH: NVCC

Bón cho mẹ ăn, gội đầu, chải tóc, dẫn mẹ đi dạo, tổ chức sinh nhật cho mẹ…, từng khoảnh khắc hạnh phúc của gia đình nhỏ đều nhận về "mưa tim" và vô vàn lời chúc. Dân mạng bày tỏ sự ngưỡng mộ, dành lời khen cho tấm lòng hiếu thảo, sự chu đáo của các con dành cho người mẹ cũng như chúc mẹ của Nhung sớm vượt qua giai đoạn khó khăn, hồi phục sức khỏe. Bên cạnh đó, cũng có người kể về câu chuyện của cha mẹ mình.

Chia sẻ với Thanh Niên, Nhung cho biết hồi giữa năm 2024, mẹ chị là bà Nguyễn Thị Vân (39 tuổi) gặp tai nạn giao thông nghiêm trọng trên đường đi làm. Đó là cú sốc quá lớn với cả gia đình. "Sau tai nạn, 3 tháng sau mẹ mới có lại ý thức, 4 tháng mới có thể bập bẹ nói chuyện, giao tiếp với người nhà. Hiện tại, sức khỏe của mẹ dần cải thiện, nhưng vẫn không thể đi lại được, mọi ăn uống, sinh hoạt, di chuyển đều do người thân chăm sóc. Tinh thần của mẹ cũng không còn được như trước", chị Nhung kể.

Gia đình chị Nhung trước lúc mẹ bị tai nạn ẢNH: NVCC

Từ ngày mẹ bị tai nạn, các thành viên trong gia đình chị Nhung gồm cha, em trai, ông bà cùng nhau chăm sóc. Thời gian gần đây, cô con gái quyết định chia sẻ những khoảnh khắc "hồi phục cùng mẹ", vừa để lưu giữ kỷ niệm, vừa để lan tỏa tình cảm gia đình đến với mọi người.

Bản thân chị vô cùng bất ngờ khi nhận được sự quan tâm lớn của cư dân mạng. Chính những lời động viên, lời chúc từ mọi người cũng là động lực để Nhung và gia đình cùng nhau vượt qua thời điểm khó khăn.

Thương mẹ

Ông Đào Thế Dũng (46 tuổi) là cha của Hồng Nhung cho biết tai nạn của vợ là cú sốc quá lớn với gia đình. Là người chồng, người cha, ông luôn cố gắng làm chỗ dựa vững chắc cho vợ và các con, đặc biệt trong thời khắc khó khăn.

Mỗi ngày, ông Dũng luôn giúp vợ tập vật lý trị liệu với hy vọng phần nào có thể lấy lại được sức khỏe. "Chỉ cần vợ tôi khỏe lại, có thể tập đứng, tập đi lại được trên đôi chân của mình là tôi cảm thấy hạnh phúc lắm rồi!", người chồng xúc động bày tỏ.

Nhìn các con ngoan ngoãn, hiếu thảo, thương mẹ, người cha cũng được an ủi và càng có động lực hơn.

Với chị Nhung, mẹ là người luôn tảo tần, vất vả làm việc, cùng cha nuôi 2 con ăn học. Từ ngày mẹ bị tai nạn, cuộc sống của Nhung và gia đình phần nào đảo lộn. Đang là sinh viên một trường đại học ở Thái Nguyên, bất cứ khi nào có thời gian, chị đều tranh thủ về nhà, phụ người thân chăm sóc mẹ.

"Mình đang trong một kỳ nghỉ ngắn nên về nhà phụ bố và em trai chăm mẹ. Mỗi sáng, bố dậy sớm tập vật lý trị liệu cho mẹ rồi đi làm. Còn mình sẽ nấu cơm, trò chuyện cùng mẹ. Nhìn mẹ mỗi ngày sức khỏe được tốt hơn, dần hồi phục hơn cũng là niềm hạnh phúc của mình và mọi người trong nhà", chị Nhung bày tỏ.

Chị hy vọng thời gian tới, mẹ sẽ hồi phục lại được sức khỏe, sống vui và hạnh phúc bên gia đình. Ngày trước, mẹ làm công nhân, cha làm công việc tự do nuôi chị em Nhung. Chính sự hy sinh, vất vả của cha mẹ là động lực lớn nhất để hai chị em cố gắng mỗi ngày.