
"Ai cũng khen tiệc chay ngon miệng"

Khi nhắc đến ăn chay, không ít người nghĩ chỉ có đậu hũ, nước tương, rau luộc và không biết rằng sẽ có đám cưới đãi tiệc chay. Mới đây, một cặp đôi đồng lòng thực hiện tâm nguyện tổ chức đám cưới chay. Bữa tiệc được cặp đôi lên kế hoạch trong 3 tháng với các món như súp hạ thảo, nấm Nhật, nấm kết tơ hồng, khai vị ngũ sắc…

Chia sẻ với Thanh Niên, cô dâu Trương Nguyễn Trúc Mai (28 tuổi, ở H.Phú Giáo, Bình Dương) cho biết mẹ chị là người theo đạo Phật. Bà luôn mong khi các con lập gia đình sẽ có đám cưới đãi tiệc chay. Bà không muốn sát sinh bất kỳ con vật nào trong ngày trọng đại của các con với hy vọng sẽ có nhiều điều tốt lành. "Tôi cũng cùng suy nghĩ với mẹ và muốn đổi khẩu vị cho mọi người. Thực tế, nhiều người khi ăn tiệc thấy rất ngon, đám cưới được tổ chức đúng với tâm nguyện của mẹ. Tôi mong nhiều cặp đôi khác sẽ thực hiện đãi tiệc chay", chị Mai chia sẻ.

Cô dâu, chú rể hạnh phúc trong ngày cưới NVCC

Cũng theo chị Mai, đồ chay có giá đắt hơn đồ mặn và mọi người sẽ cảm nhận được sự lạ miệng. Từ trước đến nay ở khu chị sống không ai đãi tiệc chay nên chị rất lo lắng, sợ nhiều người không hiểu ý của mình. "Khi bàn bạc với gia đình, dòng họ, nhiều người cũng khuyên đừng đãi tiệc chay. Khách mời đến dự có người rất thích nhậu và đã quen ăn mặn nên lo lắng sợ không vừa ý. Có những người hiểu đồ chay đắt hơn đồ mặn, ăn thanh tịnh hơn thì không nói; nhưng không ít người cho rằng đãi đồ chay là mình tiết kiệm, keo kiệt. Tôi cứ lo khách mời ăn xong sẽ suy nghĩ, để bụng nhưng cuối cùng mọi thứ diễn ra suôn sẻ", cô dâu nói.

Vợ chồng đồng lòng

Đám cưới mời khoảng 300 người, chồng chị luôn ủng hộ ý tưởng của gia đình vợ. Trước khi tổ chức đám cưới, chị có tổ chức lễ Hằng Thuận (một nghi thức lễ cưới theo đạo Phật giáo) trên chùa và nấu đồ chay mời mọi người. Nhà chồng chị thuần ăn mặn nhưng ai nấy đều khen nức nở vì thanh tịnh, khác biệt. "Sau khi tổ chức bữa tiệc nhỏ ở chùa, gia đình tôi cũng tự tin hơn và cuối cùng quan khách trong đám cưới đều hài lòng. Nhiều người còn tiếc vì bận công việc không thể dự đám cưới và thưởng thức bữa tiệc chay", chị Mai chia sẻ.

Đồ ăn chay được mọi người khen nức nở NVCC

Anh Trương Quang Thiên Lộc (24 tuổi), khách mời của chú rể, cho biết đây là lần đầu tiên dự đám cưới đãi tiệc chay. "Tôi cảm thấy các món chay rất ngon, không ai nghĩ đều chế biến từ rau củ, mang đến khẩu vị khác so với những bữa tiệc mặn. Hơn nữa, các món chay ăn không bị nhanh ngán. Không khí diễn ra ấm cúng, mọi người cũng không nhậu bia, rượu quá nhiều".

Cô dâu chú rể quen nhau 8 năm trước và hai người có khoảng thời gian dài yêu xa khi sống, làm việc ở Nhật Bản. Dù cùng làm việc ở Nhật Bản nhưng họ ở khác tỉnh nhau và khoảng cách như giữa Hà Nội với TP.HCM. Chị thương anh vì tính tình hiền lành, nhẹ nhàng và rất… đẹp trai. Giống bao cặp đôi khác, họ cũng không ít lần cãi nhau, giận dỗi. Tuy nhiên, mỗi lần như vậy chồng chị không bao giờ lớn tiếng, luôn ân cần giải quyết mọi chuyện. "Yêu xa nhưng duyên nợ vẫn đưa hai người ở lại với nhau. Tôi nghĩ rằng khi yêu xa mỗi người cần phải có sự kiềm chế và thống nhất từ ban đầu nếu có cãi nhau cũng phải giải quyết rõ ràng", cô dâu bày tỏ.

Khách mời vui vẻ tham dự bữa tiệc chay NVCC

Anh Võ Xuân Năng (31 tuổi), chồng chị Mai, bày tỏ hoàn toàn nhất trí khi gia đình tổ chức tiệc chay trong đám cưới. Anh cũng rất thích điều này vì sự hoan hỉ, mong có sự bình an, hạnh phúc.

"Tôi rất vui vì sau nhiều năm yêu nhau, vợ chồng đã về chung một nhà. Vợ tôi là người hiền lành, nhiệt tình, chu đáo. Thời gian tới, hai vợ chồng sẽ quay lại Nhật Bản làm việc như trước đây", anh Năng cho biết.