
Muốn tiếp tục sứ mệnh mà mẹ đã làm

Võ Lê Yến Trân là du học sinh Trường ĐH Drexel University (Philadelphia, Mỹ). Cô có thời gian sống khá lâu ở Mỹ và hiện đang học năm cuối. Ngoài thời gian học, cô cùng người thân sáng lập quỹ từ thiện Thanh Dung Foundation - quỹ được đặt từ tên của mẹ Trân sau khi bà qua đời.

Võ Lê Yến Trân luôn muốn nối tiếp những việc thiện mà mẹ đã từng làm Ảnh: NVCC

Trân chia sẻ, hoạt động thiện nguyện là một phần không thể thiếu trong gia đình suốt nhiều năm qua. Ba cô là bác sĩ, hằng ngày cô tận mắt chứng kiến rất nhiều hoàn cảnh khó khăn được ba khám chữa bệnh miễn phí. Ngoài ra, những năm 1990, mẹ cô là nhân viên văn phòng, yêu thích việc thiện nguyện, giúp đỡ mọi người, cộng đồng khó khăn với tư cách cá nhân. "Xưa, mẹ tôi từng nhận đỡ đầu, nuôi dưỡng một bé học sinh miền núi đến khi 18 tuổi. Tài trợ chi phí sinh hoạt cho các bạn sinh viên gặp nhiều khó khăn, góp sách giáo khoa, từ điển cho các trẻ em vùng núi... Do đó, sự cho đi luôn hiện hữu trong cuộc sống hằng ngày của chị em tôi", cô chia sẻ.

Suốt 21 năm sống cùng mẹ, Trân luôn được mẹ hướng về nhiều hoạt động giúp đỡ người và luôn dạy sống là phải cho đi. Mẹ cô qua đời vào năm 2022 khi những dự án thiện nguyện còn dang dở. Cô muốn tiếp tục sứ mệnh mà mẹ đã bắt đầu nên cùng gia đình thành lập quỹ Thanh Dung Foundation từ năm 2022 đến nay.

Phòng tin học ở điểm trường Thủy Hội trước và sau khi xây dựng xong Ảnh: NVCC

Thanh Dung Foundation hoạt động mang tính chất gia đình, toàn bộ chi phí từ các thành viên gia đình bỏ ra chứ không kêu gọi ủng hộ từ bất kỳ ai. Các dự án thiện nguyện mẹ Trân thực hiện khi xưa thế nào thì gia đình giữ nguyên.

Quỹ 2 năm qua kết hợp cùng dự án Ngôi nhà hạnh phúc của anh Hoàng Hoa Trung và tiến hành xây dựng lại ngôi nhà mới cho một bé có hoàn cảnh đặc biệt ở H.Hướng Hóa (Quảng Trị), xây cầu ở Bến Tre, kết hợp cùng Think Playground xây dựng sân chơi cho trẻ em ở Phú Thọ. Gần đây nhất là phòng tin học Thanh Dung ở Lạng Sơn.

Xây phòng tin học cho trẻ vùng cao

Vì sao là phòng tin học? Bởi đó là nguồn cảm hứng lớn nhất từ mẹ Trân. Những năm 1990, mẹ là người đầu tiên trong gia đình học ĐH và tự học về lập trình. Khi cô lớn, mẹ là người đầu tiên dạy cô sử dụng máy tính. Nhận thấy máy tính đã thay đổi cuộc đời của mẹ và sự tiếp cận máy tính từ khi còn nhỏ cũng đã thay đổi cuộc đời của cô. Do vậy, cô muốn thực hiện dự án này như một lời cảm ơn đến mẹ.

Sau khi nghe Trân bày tỏ mong muốn, một chị tên Lan Phương (người cũng có nhiều dự án thiện nguyện ở các trường học vùng sâu vùng xa) đã kết nối vài điểm trường ở Tây Bắc để cô thực hiện.

Học sinh ở điểm trường đã được thụ hưởng từ sự hỗ trợ của Trân Ảnh: NVCC

Chia sẻ với Thanh Niên, cô Hoàng Thị Xuân, Phó hiệu trưởng Trường tiểu học Long Đống (H.Bắc Sơn, Lạng Sơn), vô cùng cảm động. Cô Xuân cho biết điểm trường Thủy Hội (thuộc Trường Long Đống) không có máy tính nên học sinh không được học tin học. Mỗi khi đi dạy, thầy giáo phải chở theo 2 máy tính đến trường và dạy cho rất nhiều học sinh cùng học.

Nhờ những chiếc máy tính của dự án nên học sinh ở điểm trường Thủy Hội được học tin học mỗi ngày. "Em nào cũng rất hứng thú trong việc học tin học, thầy giáo cũng đỡ vất vả hơn. Ngoài ra, nhờ có phòng tin học mà năm nay nhà trường cũng kết nối internet để các em có cơ hội tiếp cận nhiều hơn với thế giới bên ngoài", cô Xuân cho hay.

Cô Xuân cho biết thêm, Trân cũng ngỏ ý gửi tặng nhà trường tủ sách và hơn 100 quyển sách để học sinh vừa tiếp cận phòng tin học vừa trau dồi kiến thức mới, vừa đọc sách và truyện.

Trân thấy may mắn vì dù ở xa nhưng mỗi dự án thực hiện đều nhận được rất nhiều sự hỗ trợ từ tổ chức lớn đến những bạn bè thân thiết. Cô tin rằng mỗi người Việt dù ở bất kỳ nơi nào trên thế giới, đều có thể đóng góp phần nhỏ của mình để giúp quê hương tốt đẹp hơn.