
Là nhân viên tại một công ty phần mềm, bận rộn với công việc và em bé vừa tròn 1 tuổi, Linh Giang (28 tuổi, TP.HCM) tìm tòi phương pháp nuôi con khoa học, sử dụng thành thạo các công cụ, ứng dụng công nghệ để vừa quán xuyến được mọi việc, mà vẫn có thời gian nghỉ ngơi cho riêng mình.

Nuôi con khoa học để có thời gian cho chính mình

Một ngày của Giang bắt đầu lúc 6g00 sáng: vệ sinh cá nhân, tập một số động tác thể dục cơ bản, ăn sáng, sơ chế thực phẩm cho các bữa ăn dặm của bé và chuẩn bị cơm trưa mang theo, thay quần áo, sau đó đánh thức em bé và đưa con sang gửi nhà ông bà. Áp dụng phương pháp nuôi con EASY theo lời khuyên của các bác sĩ, Giang đã tạo được cho con mình một chu kỳ sinh hoạt ổn định và rất khoa học.

​​Chu kỳ EASY (Eat - Activity - Sleep - Your time: Ăn - Hoạt động - Ngủ - Thời gian của mẹ) bắt đầu từ sáng lúc bé vừa thức dậy cho đến tối khi con lên giường đi ngủ với các hoạt động bao gồm: E (eat): Bé ngủ dậy sẽ được ăn, A (Activity): Bé được vận động, chơi đùa, S (Sleep): Mẹ cho bé ngủ, Y (Your time): Trong khi bé ngủ mẹ có thời gian để thư giãn, nghỉ ngơi, thời gian dành cho riêng mình. Nhờ kiên nhẫn theo đuổi phương pháp này từ khi mới sinh, Giang đã tập được cho bé các thói quen sinh hoạt lành mạnh: ăn ngủ đúng giờ, ít quấy khóc, có thể tự chơi một mình… Giang cũng vì thế có thêm thời gian nghỉ ngơi, ngủ tròn giấc.

Công nghệ “phò tá” việc công, việc tư

Có mặt lúc 9g00 ở văn phòng, Linh Giang nhanh chóng tập trung vào dự án vì guồng công việc khởi động rất nhanh. Gần đây, Giang đã làm quen với ứng dụng ghi chú tích hợp quản lý công việc, lịch trình, to-do-list đến chi tiêu hàng ngày. Nhờ đó, công việc được tiến hành hiệu quả, đúng tiến độ, giảm thiểu những lần “nhỡ” deadline, làm thêm giờ...

12g00, tranh thủ thời gian nghỉ trưa, Giang “đi chợ mạng” qua các ứng dụng công nghệ. Từ các đồ dùng hàng ngày cho con như tã, bỉm, sữa đến rau xanh, trái cây, thịt cá, hàng gia dụng - nhà cửa cho cả nhà, Giang đều mua qua GrabMart.

Có con nhỏ, số lượng mặt hàng phải mua sắm mỗi ngày tăng nhiều, thế nhưng Giang chưa bao giờ quên món nào. Bí quyết của chị rất đơn giản. Đó là vào mục GrabMart, sau đó vào mục “Mẹ & Bé ưu đãi X3”, danh sách siêu thị, cửa hàng được liệt kệ sẵn với nhiều sự lựa chọn, đa dạng các mặt hàng. Chỉ sau vài phút lướt nhanh, Giang đã cho vào giỏ hàng tất cả những thứ mà gia đình nhỏ đang cần.

Với một bà mẹ thích tự tay chăm chút cho bữa cơm nhà, và những vật phẩm, món ăn đầu đời của con nhỏ, dịch vụ đi chợ hộ giúp chị tiết kiệm thời gian mua sắm mà vẫn có hàng hoá tươi ngon, chất lượng để thỏa sức sáng tạo.

18g00 - kết thúc một ngày làm việc hiệu quả, Giang ghé đón con tại nhà ông bà. Hai mẹ con vừa về tới, đơn hàng GrabMart đã đặt lúc trưa vừa được giao đến theo thời gian hẹn. Tủ lạnh đã đầy ắp thực phẩm tươi ngon, bỉm tã sữa được giao đầy đủ với nhiều khuyến mãi hấp dẫn - mẹ con chị Linh Giang bắt đầu một buổi tối đầy niềm vui và tận hưởng bữa ăn ngon lành, ấm cúng chỉ sau 20 phút nấu nướng. Bé mới một tuổi nhưng đã hiểu rõ đây là khoảng thời gian ba mẹ dành trọn vẹn cho mình, vì vậy từng giây từng phút, trong khi ăn hay khi chơi đùa, bé đều kết nối với ba mẹ rất chặt chẽ.

Điều khiến Linh Giang hạnh phúc nhất mỗi buổi tối là cảm giác sau khi làm việc hết mình, chị vẫn còn đầy năng lượng để vui chơi cùng con, quan sát được con lớn thêm mỗi ngày. Khả năng tổ chức cuộc sống cùng với sự hỗ trợ của công nghệ đã giúp chị làm được nhiều, tận hưởng được nhiều trong 1 ngày dài 24 giờ.