
Ông Dũng là nhân vật trong bài viết Cha biệt tích gần 1 tháng, con gái lo lắng tìm khắp TP.HCM đăng trên Thanh Niên mới đây.

Chị Lê Nguyễn Thị Thùy Trâm (36 tuổi, ngụ TP.HCM) là con gái ông Dũng cho biết sau khi thông tin được chia sẻ, có người tốt đã nhìn thấy cha chị ở Q.8 nên giữ lại và đã báo tin cho gia đình. Sau đó, người thân đến đón ông Dũng về.

Gia đình đã tìm thấy ông Dũng ở TP.HCM sau gần 1 tháng biệt tích ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

"Do cha lâu ngày không ăn uống đầy đủ nên người hơi lã. Nhưng tìm được cha là mừng lắm rồi. Cả nhà ai cũng vui vì suốt thời gian qua vô cùng lo lắng, không biết cha ở đâu, làm gì", chị chia sẻ thêm.

Trước đó, người thân đăng tin cầu cứu mạng xã hội khi ngày 25.11, ông Dũng rời nhà trong con hẻm trên đường Quang Trung (Q.Gò Vấp), sau đó mãi không thấy về. "Cha tôi thường uống rượu, tinh thần không được tỉnh táo nhưng vẫn nhớ rõ địa chỉ nhà. Thường ông sẽ về trong ngày, tuy nhiên lần này khi rời nhà thì biệt tích tới giờ. Chưa bao giờ cha bỏ đi lâu như vậy nên cả nhà vô cùng bất an", cô con gái bày tỏ thời điểm đó.

Người thân cho biết trước khi mất liên lạc, ông Dũng bị đau chân. Khi đi ông mang áo sơ mi, quần đùi, chân đi một bên tất màu xanh do đau chân, bên còn lại không tất. Ông cũng không mang theo giấy tờ.

Sau nhiều ngày làm mọi cách tìm kiếm, nay gia đình nhận được tin mừng. Chị Trâm và vợ ông Dũng, bà Nguyễn Thị Đoan Trang (60 tuổi) gửi lời cảm ơn mọi người đã giúp đỡ, hỗ trợ gia đình trong suốt thời gian qua.