
Mạng xã hội chia sẻ đoạn clip ghi lại cuộc trò chuyện đầy thân tình của tài xế taxi với cụ bà tóc bạc. Theo đó, vì con cái đi làm ăn xa, cụ bà hơn 80 tuổi một mình đi bộ đến bệnh viện để lấy thuốc. Trên đường về, bà được nam tài xế tốt bụng hướng dẫn lên xe, cài dây an toàn cẩn thận chở về nhà và không lấy tiền.

Nhiều người để lại bình luận tích cực, cảm ơn hành động tử tế của nam tài xế và không quên nhắc nhở bà cụ đi lại cẩn thận vì tuổi đã già.



Tài khoản Cường Lê Huy viết: "Bà là hình mẫu tiêu biểu cho việc chấp hành tốt khi tham gia giao thông - đi bộ nhưng đầu vẫn đội mũ bảo hiểm. Cảm ơn lòng tốt của anh tài xế, chúc anh vạn dặm bình an". Bạn Mai Thu Hương bày tỏ: "Đóng tiền mạng để xem những điều tuyệt vời như thế này. Chúc bác tài nhiều sức khỏe, bình an".

Anh Đại cài dây an toàn cho bà cụ trước khi xe lăn bánh ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Trao đổi với Thanh Niên, anh Hồ Trọng Đại (30 tuổi, ở TP.Hà Tĩnh) cho biết, vụ việc diễn ra cách đây ít ngày. Thời điểm đó, anh đang chạy xe trên đường thấy bà cụ đi bộ giữa trời nắng nên dừng xuống hỏi thăm. Bà nói với anh đang trên đường từ Bệnh viện Đa khoa TTH (Hà Tĩnh) về xã Thạch Khê (TP.Hà Tĩnh). Thấy quãng đường khá xa, hơn 10 km nên anh Đại dìu bà lên xe, chở bà về nhà miễn phí.

"Tôi thấy một mình bà đi giữa đường rất tội nghiệp nên muốn chở về, hơn nữa để bà đi như vậy rất nguy hiểm. Trên xe tôi có hỏi chuyện và được biết chồng bà đã mất, con cái làm ăn ở miền Nam. Tôi có thắc mắc sao bà đi khám về sớm vậy và được biết bà mang đơn đến bệnh viện để lấy thuốc nhưng nhân viên y tế nói đơn đã hết hạn, hướng dẫn bà tái khám để lấy đơn mới. Vì bà chưa muốn khám ngay nên mới quay về", anh Đại cho hay.

Trên xe, anh và bà cụ trò chuyện thân mật ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Anh Đại yêu nghề tài xế taxi - công việc nuôi sống bản thân và gia đình ẢNH: NVCC

Sau khi chở bà về nhà, anh có khách gọi điện nên rời đi luôn, không vào nhà bà và cũng không hỏi thông tin cá nhân. Anh Đại nói rằng, đây không phải là lần đầu tiên chở khách miễn phí, đặc biệt là những người lớn tuổi. Anh nghĩ đó là việc nên làm, không nghĩ đến chuyện nhận lời cảm ơn từ họ. Anh Đại lái xe taxi khoảng 10 năm, nghề tài xế giúp anh ngoài thu nhập nuôi sống bản thân và gia đình còn cho anh gặp nhiều người, có nhiều bài học, kinh nghiệm trong cuộc sống.

Không phải việc làm quá lớn lao nhưng nghĩa cử của anh tài xế taxi đã chạm đến trái tim nhiều người. Lòng tốt dù được thể hiện một cách giản dị đã khiến cuộc sống trở nên tử tế hơn bao giờ hết.