Chuẩn bị cho thử thách lần 2

Sau mỗi lần đổ vỡ, việc quay trở lại mặt trận yêu đương không phải là dễ dàng. Để tìm kiếm một mối quan hệ mới vừa ý sẽ trở nên khó khăn gấp nhiều lần. Tuy nhiên, việc hẹn hò sẽ trở nên suôn sẻ nếu bạn xác định rõ một số khía cạnh trong cuộc đời.

- Biết mình muốn gì? Bạn muốn thoát khỏi ngôi nhà, gặp gỡ người mới và trải nghiệm những kinh nghiệm mới? Hay bạn muốn tìm một người đồng hành để chia sẻ cuộc đời? Trung thực với chính mình sẽ giúp bạn tìm được cái mình muốn.

- Đảm bảo mình sẵn sàng đi bước nữa. Điều quan trọng là phải cho mình đủ thời gian để hồi phục sau mất mát lần trước. Có rất nhiều cảm giác tội lỗi, xấu hổ, hối hận và cả giận dữ đi kèm những cuộc chia tay. Bạn cần phải vượt qua mọi cảm xúc này trước khi hẹn hò một lần nữa. Hãy nhớ rằng thời gian có thể xoa dịu mọi vết thương.

- Đừng tìm kiếm vì lý do an toàn hay yên ổn. Nhiều phụ nữ cảm thấy cần phải gặp gỡ ngay một ai đó để nhanh chóng quên đi nỗi đau hoặc muốn tìm một chỗ bấu víu. Đó là những suy nghĩ sai lầm. Hẹn hò không phải là một liệu pháp. Bạn chỉ nên nhận lời khi đã sẵn sàng tìm kiếm một ai đó để đi tiếp trong cuộc đời, không phải vì bạn cần một ai để cứu vớt bạn trong cuộc sống.

Một khi đã quyết định bước tiếp, có rất nhiều cách để gặp gỡ mọi người. Một số cách truyền thống là đi đến các câu lạc bộ, gặp gỡ tại chỗ làm, hoặc nhờ bạn bè mai mối, đăng quảng cáo tìm bạn... Bạn cũng có thể muốn tham gia một lớp học, đi mua sắm, tập thể dục hoặc đi du lịch... Đó đều là những cách hay để gặp gỡ người mới. Điều quan trọng là phải cởi mở tấm lòng và sẵn sàng thử nghiệm thứ mới. Bạn cũng cần có lòng kiên nhẫn. Thay đổi cuộc sống không phải là điều dễ dàng. Hãy cứ là chính mình.

Khi đã tìm được đối tượng, bạn cần lưu ý những điều sau khi đi gặp gỡ người ta:

- Gặp tại những nơi mà 2 người có thể trò chuyện được nhiều. Đừng gặp tại nơi ồn ào hay không được phép nói chuyện. Điều quan trọng là bạn cần phải tìm hiểu người ta. Gặp tại quán cafe hoặc viện bảo tàng. Hoặc cũng có thể rủ nhau đi ăn hàng.

- Ăn mặc hợp lý. Bạn chắc sẽ muốn mình trông đẹp nhất trong ngày đó. Ăn mặc phù hợp với địa điểm gặp gỡ. Chẳng hạn nếu đi chơi bowling thì đừng mặc váy.

- Đừng nhắc lại về người trước. Những nỗi đau luôn cần có người chia sẻ, nhưng đừng tận dụng đối tượng làm người giải khuây. Mục tiêu của ngày hẹn hò đầu tiên là khám phá. Nếu bạn không thể tìm thấy cái gì khác để nói thì tức là bạn chưa sẵn sàng bước tiếp.

- Hãy là chính mình và tin vào trực giác. Đừng cố gắng tỏ ra là người mà đối tượng mong đợi. Nếu người ta không phải là người mình muốn tìm thì bạn sẽ nhận ra. Đừng cố gắng theo đuổi người không phù hợp với mình.

- Cười. Nụ cười gửi đi thông điệp rằng bạn là người vui vẻ, thân thiện. Cho dù nếu bạn không hạnh phúc thì nụ cười cũng có thể thay đổi tâm trạng của bạn. Càng cười nhiều bạn sẽ càng cảm thấy vui tươi. Và càng vui tươi thì bạn sẽ càng có nhiều điều thú vị trong ngày hẹn hò mới.



