
"Lần đầu thấy ông khóc!"

clip được chị Nông Thị Thu (27 tuổi, ngụ Lạng Sơn) đăng lên mạng xã hội với những chia sẻ đầy tình cảm: "77 tuổi lần đầu được tổ chức sinh nhật, nên ông cảm động lắm. Đến lúc ông đổ bệnh rồi, cháu mới để ý tới sức khỏe của ông. Giờ cháu đi lấy chồng, một năm về nhà vài lần, liệu cháu sẽ còn gặp ông bao nhiêu lần nữa…".

Cụ Xường xúc động khi được người thân tổ chức sinh nhật lần đầu tiên NVCC

Đoạn clip dài gần 1 phút, ghi lại cảnh một cụ ông sức khỏe yếu, mắt ngấn lệ nhìn chiếc bánh sinh nhật dễ thương với dòng chữ: "Các con cháu kính mừng thọ ông!". Xung quanh, người nhà quây quần chụp ảnh kỷ niệm cùng ông trong ngày đặc biệt.

Khoảnh khắc ấm áp này đã nhận về "mưa tim" trên mạng xã hội. Cư dân mạng xúc động trước tình cảm gia đình, chúc ông dồi dào sức khỏe, sống vui vẻ bên người thân. Nhiều người cho biết họ nhớ đến ông bà của mình và những kỷ niệm ngày quây quần bên gia đình.

Chị Thu chia sẻ clip được quay cách đây không lâu, trong dịp sinh nhật ông nội chị là cụ Nông Văn Xường. Sinh nhật được tổ chức ở nhà cụ Xường tại H.Lộc Bình (Lạng Sơn). Theo lời người nhà, cách đó vài tháng, cụ ông bị tai biến, sức khỏe suy giảm và không thể đi lại được.

"Từ lúc ông bị bệnh, mọi người trong nhà càng thương, càng trân trọng thời gian bên cạnh ông. Hầu như tuần nào mình cũng từ nhà chồng về nhà thăm ông bà. Nhân dịp sinh nhật của ông, mình quyết định mua bánh sinh nhật và trái cây. Đây cũng là lần đầu cả gia đình tổ chức sinh nhật cho ông với bánh kem", cô cháu gái kể lại.

Buổi sinh nhật đặc biệt có sự góp mặt của nhiều thành viên gia đình cũng như bà con trong họ. Chị Thu kể đây cũng là lần đầu tiên trong đời, chị thấy ông nội khóc. Cô cháu gái bất ngờ, cố kìm nén nước mắt để không khiến ông xúc động mạnh.

Mong ông bà luôn khỏe mạnh

Chia sẻ clip lên mạng xã hội để lưu giữ kỷ niệm cùng ông, chị Thu rất vui khi nhận được sự quan tâm lớn của mọi người. Những bình luận chúc ông sức khỏe khiến niềm hạnh phúc của chị và gia đình thêm phần trọn vẹn hơn.

Lần đầu được con cháu trong nhà tề tựu về tổ chức sinh nhật, cụ Xường cho biết bản thân vô cùng hạnh phúc, không thể diễn tả hết cảm xúc của mình. Đây là sinh nhật khó quên của cụ. Vừa trải qua cơn bạo bệnh, cụ ông nói được vợ và con cháu trong nhà chăm sóc là động lực để hồi phục sức khỏe.

Cụ ông vừa trải qua cơn tai biến, sức khỏe không được như trước

Ông nội trong ký ức tuổi thơ của chị Thu là một người ông lam lũ, vất vả làm việc. Dù ít khi thể hiện tình cảm ra bên ngoài, nhưng ông luôn ấm áp, là khoảng trời tuổi thơ của các cháu. Chị vẫn còn nhớ những lần về thăm ông bà, cùng theo chân ông ra vườn, ao hay lên đồi hái vải.

"Ngày nào ông vẫn còn khỏe mạnh, mà giờ đây ông phải nằm một chỗ không đi lại được. Mọi người trong nhà thay phiên chăm sóc ông bà. Ông ơi! Giờ cháu đã lớn rồi, không còn cạnh ông bà như xưa. Cháu luôn mong ông bà mạnh khỏe, sống vui khỏe để con, cháu, chắt trong nhà được phụng dưỡng, báo hiếu công ơn sinh thành, nuôi dưỡng của ông", người cháu xúc động nhắn nhủ.

Gia đình cho biết cụ Xường có 7 người con cùng nhiều cháu chắt. Khi còn sức khỏe, ông bà vẫn cố gắng làm mọi việc để không phụ thuộc nhiều vào con cháu. Chị Thu hiện có gia đình riêng, sống cách nhà ông bà 15 km. Cháu gái cho biết sẽ thường xuyên về thăm, trân trọng từng khoảnh khắc ở cạnh ông bà.