
Clip được một tài khoản chia sẻ lên mạng xã hội với dòng trạng thái hài hước: "Cho chồng giả gái có nên không ta". Nội dung clip hơn 15 giây ghi lại khoảnh khắc người vợ trang điểm cho chồng, biến anh thành một "hotgirl xinh đẹp" với những đường nét kiều diễm trên gương mặt.

Khoảnh khắc anh Đạt biến hình từ màn make-up của vợ gây sốt trên mạng xã hội ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Sự lột xác của chàng trai khiến nhiều dân mạng sốc tới mức không nhận ra. Nhiều người không tin vào mắt mình, bày tỏ sự hào hứng, thích thú với màn biến hình độc lạ này. Cũng có người dành lời khen cho tài trang điểm của cô vợ.

"Trời, nhìn chồng chị xinh quá! Đẹp dữ vậy!", tài khoản tên Nga mét rưỡi chia sẻ. "Biến hình xong đẹp như hoa hậu luôn!", Vợ Quốc Lùn Vlog bày tỏ. "Anh này giả gái còn đẹp hơn mình nữa", Miu bình luận. Hân Hân nói vui: "Chồng bạn có gương mặt hoa hậu nha!".

Chia sẻ bất ngờ của người vợ

Theo tìm hiểu của phóng viên, clip được chị Thị Nga (25 tuổi), còn được gọi là Tina hiện đang sống và làm việc ở Đồng Nai chia sẻ lên mạng xã hội. Tina xác nhận người đàn ông "lột xác thành hotgirl" nổi tiếng trên mạng xã hội những ngày qua là chồng chị, anh Phát Đạt (29 tuổi), còn được mọi người gọi là Đạt Ngơ.

Chị Tina cho biết chồng mình có ngoại hình sáng, gương mặt điển trai với nhiều đường nét thanh tú. Vốn là thợ make-up, gần đây chị nảy ra ý tưởng "lột xác" cho chồng thành con gái như một khoảnh khắc vui vẻ của vợ chồng cũng như phục vụ cho công việc của chị.

[CLIP]: Độc lạ vợ "biến hình" cho chồng thành… hotgirl: Bất ngờ sau clip triệu view

"Anh ngại nhiều, nhất là khi có camera quay đến. Nhưng cuối cùng cũng phải chiều cho ý tưởng của vợ", chị cười, chia sẻ.

Chị quyết định chia sẻ clip lên mạng xã hội với mục đích lưu giữ kỷ niệm cũng như phục vụ cho công việc make-up của mình, bất ngờ nhận được sự quan tâm lớn của mọi người. Anh Đạt và vợ đọc nhiều bình luận, không giấu được nụ cười trên môi vì quá hài hước, thú vị.

Theo lời người vợ, vì anh có đường nét thanh tú trên gương mặt nên sau khi make-up nhìn "như hotgirl", chị cũng không quá bất ngờ. Anh chị cho biết đã lấy nhau được 6 năm nay và hiện có một bé 5 tuổi.

Vợ chồng chị Tina lấy nhau được 6 năm nay ẢNH: NVCC

"Tính cách của anh có phần nhẹ nhàng, điềm đạm, còn mình thì mạnh mẽ hơn. Ở nhà, anh phụ trách việc nấu nướng, còn mình thì lo mối quan hệ bên ngoài. Vợ chồng tính cách đối lập nhưng lại bù khuyết cho nhau", chị chia sẻ.

Hiện chị Tina đang làm việc về make-up ở Biên Hòa, còn anh Đạt thì chuyên về trang trí bong bóng cho tiệc cưới, sinh nhật. Họ cùng nhau vun vén cho tổ ấm nhỏ của mình.