
Đó là câu chuyện tìm lại nguồn cội đặc biệt của ông David (50 tuổi), một người đàn ông gốc Việt hiện đang sống ở thị trấn Nhulunbuy thuộc vùng lãnh thổ Bắc Úc.

Đứa trẻ Babylift năm nào…

Những ngày cuối tháng 2, tôi và anh Đỗ Hồng Phúc (một kiến trúc sư tốt bụng ở TP.HCM nổi tiếng trong việc hỗ trợ các trường hợp người nước ngoài tìm thân nhân ở Việt Nam miễn phí) đã có cuộc trò chuyện đầy thân tình với ông David, lắng nghe khao khát tìm nguồn cội của người đàn ông Úc gốc Việt.

Ông David hiện đang làm cảnh sát ở Úc. Người đàn ông hy vọng có thể tìm lại mẹ ruột Việt Nam của mình ẢNH: NVCC

Ông David là một trong hàng ngàn đứa trẻ Babylift 50 năm về trước có mặt trên chuyến bay trong Chiến dịch Không vận Trẻ em (Operation Babylift) của Mỹ vào tháng 4.1975 bay từ Sài Gòn. Ông đã đến Úc, được một cặp vợ chồng tốt bụng nhận nuôi.

Theo những giấy tờ còn được giữ gìn suốt gần nửa thế kỷ qua, ông David có tên tiếng Việt là Đỗ Đức Hiệp, sinh ngày 10.3.1975 tại nhà bảo sanh tỉnh Biên Hòa. Mẹ ruột ông khai tên Đỗ Thị Thương. Hồ sơ khuyết tên cha.

Một manh mối quan trọng trong hồ sơ là người khai thông tin trong hồ sơ là Trần Thị Nhẩn.

Trong "trích lục bộ khai sinh" lập ngày 14.3.1975, khai sinh của ông David ngày nhỏ có số hiệu 889, lập ở xã phát triển Bình Trước, Q.Đức Tu, tỉnh Biên Hòa.

Những giấy tờ với thông tin quan trọng, là manh mối để ông David tìm gia đình Việt Nam ẢNH: NVCC

Sau khi sang Úc, cuộc đời của cậu bé Việt Nam Đỗ Đức Hiệp đã sang một trang mới khi được cặp vợ chồng tốt bụng nhận nuôi, là ông Peter Dutton và bà Gwenneth. Từ đây, ông sống trong tình yêu thương bao la của cha mẹ nuôi, với tuổi thơ đầy tươi đẹp và hạnh phúc.

Bà Gwenneth không thể có con, vì vậy, vợ chồng bà cũng nhận nuôi 2 đứa trẻ người Úc khác là Simon và và Catherine, đều lớn hơn ông David.

"Tôi là con út trong gia đình. Chúng tôi sống ở một thị trấn ven biển tên là Victor Harbour, thuộc tiểu bang Nam Úc cho đến khi tôi được 5 tuổi. Sau đó chúng tôi chuyển đến một ngôi làng nhỏ tên là Tumbulgum ở phía Bắc xa xôi của tiểu bang New South Wales.

Đây là nơi tôi học hành cho đến khi tôi bắt đầu làm việc trong ngành xây dựng với tư cách là thợ sửa ống nước. Tôi cũng đã làm việc trong ngành dịch vụ cộng đồng trong nhiều năm để hỗ trợ những người khuyết tật tìm việc làm", người đàn ông gốc Việt kể lại.

Ông David và vợ ẢNH: NVCC

Hết lòng giúp sức Anh Đỗ Hồng Phúc không chỉ là người hỗ trợ ông David trên hành trình tìm lại nguồn cội của mình, mà còn là một người bạn của người đàn ông Úc gốc Việt. Anh Phúc cho biết những thông tin ít ỏi nhưng với sự lan tỏa của cộng đồng mạng, anh hy vọng người đàn ông sẽ tìm được mẹ ruột, gia đình Việt Nam của mình. Ai có bất kỳ thông tin nào về gia đình ruột của ông David hay Đỗ Đức Hiệp, vui lòng liên hệ qua số điện thoại: 0979.283.523 (gặp anh Phúc). Ông David vô cùng biết ơn!

… nay đã có một gia đình hạnh phúc

Năm 2007, ông David kết hôn với bà Kylie, cùng vun vén cho tổ ấm. 2 năm sau, họ chào đón thành viên mới là cô con gái Daisy kháu khỉnh. Ông David đã có cuộc sống hôn nhân đầy hạnh phúc và trọn vẹn cùng gia đình nhỏ của mình.

Năm 2015, cả gia đình chuyển đến vùng lãnh thổ Bắc Úc, sống ở Darwin và năm 2019, ông bắt đầu làm việc với tư cách là thành viên của Sở cảnh sát vùng lãnh thổ Bắc Úc.

"Vợ tôi cũng là một cảnh sát. Daisy năm nay đã 16 tuổi và là một sinh viên chăm chỉ và làm việc bán thời gian trong bếp của một nhà hàng địa phương. Cô ấy rất muốn học đại học sau khi tốt nghiệp trung học. Hiện tại, chúng tôi sống trong một cộng đồng nhỏ tên là Nhulunbuy", ông chia sẻ thêm.

Chính con gái Daisy là động lực để người cha tìm nguồn cội ẢNH: NVCC

"Vì sao ông quyết định tìm mẹ và gia đình Việt Nam vào thời điểm này?", nghe tôi hỏi, ông David trần tình cho biết năm nay là kỷ niệm 50 năm ông sang Úc từ chuyến bay năm xưa, một dấu mốc đặc biệt.

Nhưng trên tất cả, là vì con gái Daisy của ông. Daisy đã luôn tò mò về gốc gác, nguồn cội Việt Nam của cha và người đàn ông quyết định tìm lại gia đình ruột để con gái và cả bản thân ông có thể hiểu rõ hơn về xuất thân của mình.

Ở tuổi 21, ông David lần đầu tiên trở lại Việt Nam. Ở quê hương nơi ông cất tiếng khóc chào đời, người đàn ông gốc Việt cảm nhận được sự thân thuộc. Ông yêu mến sự thân thiện của con người Việt Nam và những phong cảnh đẹp nơi đây.

Ông David hạnh phúc với cuộc sống hiện tại ẢNH: NVCC

"Sau chuyến đi, tôi muốn khám phá nhiều hơn về Việt Nam nhưng chưa có dịp trở lại. Hy vọng lần, trong lần về tới đây cũng là lúc tôi tìm lại được mẹ ruột của mình. Tôi thực sự mong phép màu sẽ xảy ra", ông xúc động, chia sẻ.

Nếu tôi có thể gặp bất kỳ thành viên nào trong gia đình ruột thịt của mình, tôi muốn nói với họ rằng tôi đã có một cuộc sống tốt đẹp và chắc chắn không bao giờ oán trách họ đã bỏ rơi mình. Tôi thực sự sẽ rất may mắn khi có cơ hội gặp gỡ và kết nối lại với mẹ! Ông David, người Úc gốc Việt