Theo một nghiên cứu của các nhà khoa học thuộc Trường y tế cộng đồng Johns Hopkins Bloomberg và Đại học San Carlos (Philippines), trẻ mới lớn dễ có nguy cơ bị tổn thương về tinh thần nếu thường chứng kiến cảnh cãi vã giữa bố và mẹ. Cuộc nghiên cứu đã được thực hiện trên 2.051 em trong độ tuổi từ 17-19. Các nhà khoa học thấy rằng cứ 10 trẻ nam mới lớn thì có một em có ý định tự tử khi chứng kiến cảnh bố mẹ hay cãi nhau còn tỷ lệ này ở các em nữ là 1/5. 

Trong khi đó, một nghiên cứu khác của các nhà khoa học thuộc Đại học Alberta (Canada) cho kết quả, việc cha mẹ ly hôn khiến trẻ em bị tổn thương rất lớn về tinh thần. Các nhà khoa học đã rút ra điều này sau hơn 10 năm theo dõi diễn biến tâm lý của hơn 2.800 trẻ em từ 4 - 7 tuổi. Kết quả: những trẻ em có cha mẹ ly hôn dễ mắc các chứng bệnh như trầm cảm, lo âu thái quá và có cách cư xử bất bình thường như hay nói dối và bắt nạt bạn bè. (WebMD)



