
Những hình ảnh về ngày hạnh phúc của hai chị em ruột ở H.Núi Thành (Quảng Nam) khiến nhiều người thích thú. Cộng đồng mạng cho rằng niềm vui của gia đình tăng gấp đôi và ấn tượng về chuyện tình của hai chị em cùng lấy người nước ngoài.

Hai cặp đôi chụp hình cùng dàn bưng quả ẢNH: NVCC

Nhà trai thích thú

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là chị Huỳnh Thị Thu Thảo (33 tuổi) có chồng là anh Dakotah Wealing (34 tuổi, quốc tịch Mỹ). Chị Thảo làm kiểm toán tại tiểu bang Indiana, chồng là kỹ sư điện. Em gái chị Thảo là Huỳnh Thu Hiền (30 tuổi), chồng là anh Klaas Gunter (36 tuổi, quốc tịch Hà Lan). Chị Hiền vừa học vừa làm trợ lý nha khoa, chồng làm quản lý chăm sóc khách hàng bên ngành IT.

Chị Thảo cho biết, bản thân và chồng kết hôn năm 2020 nhưng vì dịch Covid-19 nên chỉ làm buổi tiệc nhỏ trong gia đình, chưa tổ chức lễ cưới. Cả hai đón con đầu lòng vào năm 2023 và về VN thăm gia đình, tổ chức lễ cưới chính thức cách đây ít ngày.

"Em rể cầu hôn em gái mình năm ngoái và dịp này cũng về VN để hai chị em cưới chung một ngày. Tụi mình chọn cưới vào thời điểm này vì khí hậu dễ chịu, không quá nắng nóng hay bị mưa bão. Hai chị em nghỉ phép không được lâu, mỗi lần về một lần khó nên quyết định cùng tổ chức để gia đình có nhiều kỷ niệm", chị Thảo cho hay.

Mọi người vui mừng và phấn khởi khi hai chị em cưới chung một ngày. Ba mẹ chị hơi lo vì lần đầu đón tiếp nhiều người nước ngoài tới nhà. Gia đình hai chàng rể ngoại quốc đến VN trước ngày cưới khoảng một tuần để tham quan các địa điểm. Bên gia đình chồng chị Thảo chỉ có mẹ chồng và các bạn ở Nhật Bản, còn nhà chồng em gái đến đông hơn, có ba mẹ, em gái, gia đình dì của anh Klaas.

Đám cưới có chung một dàn bưng quả, hai chú rể thích thú khi lần đầu tiên được tham dự lễ cưới đông người với hơn 500 khách mời. Đây là lần đầu cả hai người ngoại quốc được mặc áo dài, cùng vợ làm lễ gia tiên.

"Mọi thứ rất mới nên gia đình hai chú rể khá tò mò về đám cưới ở VN. Mẹ chồng của Hiền đã hỏi đám cưới được tổ chức như thế nào, bà phải chuẩn bị những gì, quà tặng mọi người ra sao. Hai bà thông gia rất thích khi được mẹ mình dắt đi chọn vải, may áo dài để mặc vào ngày cưới. Ba Klaas đã chuẩn bị hai bài phát biểu, một ở lễ gia tiên, một ở nhà hàng đãi khách trong không khí vừa gần gũi, vừa ấm cúng", chị Thảo kể.

Hai chị em đều lấy người nước ngoài

Hạnh phúc sum vầy

Đám cưới chỉ gặp một sự cố nhỏ khi mẹ chồng chị Thảo chẳng may bị thương ở chân khi xuống xe ô tô nên thời gian làm lễ gia tiên lùi lại khoảng một tiếng.

Chị Thảo qua Mỹ du học và gặp chồng ở đó, tính đến nay họ đã bên nhau được 10 năm. Sau đám cưới, họ sẽ dành dụm, dồn các ngày nghỉ phép để về thăm gia đình ngoại ở VN. Chị cũng muốn chồng biết tiếng Việt và văn hóa, phong tục ở quê mình.

Chị Hiền chia sẻ, bản thân cùng chồng sống ở Hà Lan được 5 năm. Chị gặp chồng khi anh ấy đang đi du lịch ở VN. Thời điểm đó chị cũng có kế hoạch chuyển đến Hà Lan học tập, cặp đôi bên nhau như duyên số sắp đặt.

Chị Thảo (bên phải) và em gái cùng mặc áo cưới xinh đẹp

"Thời điểm hai chị em được nghỉ phép cùng lúc là cơ hội hoàn hảo để tổ chức một lễ cưới kép. Ngoài tham dự lễ cưới, gia đình chú rể còn xem đây là một kỳ nghỉ tuyệt vời, cơ hội để trải nghiệm VN và văn hóa của đất nước này", chị Hiền nói.

Anh Klaas bày tỏ: "Tôi rất ngạc nhiên khi thấy đám cưới ở VN được tổ chức lớn, đông khách mời. Trong đám cưới ở phương Tây, gia đình thường thực hiện bữa tiệc nhỏ hơn nhiều. Tôi cảm thấy may mắn khi gặp được tình yêu của đời mình. Chúng tôi lên kế hoạch sẽ gặp lại vợ chồng chị gái ở châu Âu vào mùa hè năm sau và sẽ về thăm VN bất cứ khi nào có cơ hội".