
Lá thư viết ngày 22.3.2009 với nội dung: "Mẹ gửi cho con 800.000 đồng (tám trăm ngàn). Mẹ gửi luôn cả tiền nửa tháng 4 nữa nhé! Dạo này mẹ ở nhà bận lắm, hơn nữa có một mình mẹ xoay xở nuôi cả nhà nên cũng khó khăn lắm. Con chi tiêu tiết kiệm vừa đủ nhé. Sinh nhật mẹ không phải mua gì gửi về đâu lãng phí lắm nhé. Mẹ chỉ cần các con cố gắng học thật tốt để lo cho sau này là mẹ mừng vui lắm rồi. Đừng phụ lòng mẹ".



Cất giữ lá thư cẩn thận

Nét chữ cứng rắn nhưng chất chứa tình thương của người mẹ đã chạm đến cảm xúc của nhiều người. Ai nấy đều rưng rưng nhớ lại kỷ niệm một thời vì từng nhận được những lá thư như vậy từ mẹ. Nhiều người còn thấy chữ trong thư giống nét chữ của mẹ mình ngày xưa. Người con nhận được lá thư trên là chị Trần Thị Hoài Thu (35 tuổi, ở TX.Nghĩa Lộ, Yên Bái).

Lá thư viết tay của mẹ khiến nhiều người xúc động ẢNH: NVCC

Chị Thu cho biết, cách đây ít ngày chị tìm giấy khai sinh của con để nộp cho cô giáo và bất chợt thấy lại lá thư. Năm 2009, chị là sinh viên năm hai Trường Cao đẳng Kinh tế Kỹ thuật Hà Nội (sau này đổi tên thành Trường Cao đẳng Việt Mỹ Hà Nội). Thời điểm đó vì quá trẻ nên chị cũng chưa ý thức được hết sự kỳ vọng, nhắn nhủ của mẹ. Sau này, khi đã làm mẹ, chị mới thấm thía từng câu, từng chữ trong thư.

"Hồi đó mỗi lần mẹ gửi đồ ăn "viện trợ" đều có thư tay kèm theo. Mẹ gửi xe khách từ đêm hôm trước để sáng hôm sau mình ra bến xe nhận hàng. Bên trong thùng đồ ăn có thịt cá, rau củ quả… và tiền chi tiêu trong một tháng", chị Thu nhớ lại.

Mỗi tháng chị được mẹ cho 800.000 đồng để trang trải. Chị thuê phòng cùng một người bạn với giá 700.000 đồng/tháng (chia đôi mỗi người 350.000 đồng), số tiền còn lại gói ghém chi tiêu. Không đủ nên chị đi làm thêm tại một siêu thị, không dám xin thêm tiền vì chị sợ mẹ phiền lòng và phải làm lụng vất vả hơn để bù vào số tiền đó.

"Mình vẫn nhớ thời đó sau khi nhận được tiền trợ cấp từ mẹ liền ra cửa hàng tạp hóa mua một thùng mì tôm để sẵn trong phòng. Mình cứ chi tiêu như vậy đến khi tốt nghiệp, mỗi lần về quê mẹ đều dặn cố gắng học tập, tránh cám dỗ", người phụ nữ chia sẻ.

Hành trang vào đời

Hồi chị Thu đi học xa nhà, mẹ chị bán hàng tạp hóa tại chợ Mường Lò (TX.Nghĩa Lộ, Yên Bái). Em gái kém chị 2 tuổi, cha đi làm xa nên một mình mẹ ở nhà xoay xở nuôi hai chị em và ông ngoại.

Hiện chị Thu đã lập gia đình, có 2 con (con trai lớn 11 tuổi, con gái thứ hai 5 tuổi) và ở gần mẹ. Hằng ngày, mẹ chị thường xuyên đến chơi với cháu ngoại. Về quê lập nghiệp sau khi tốt nghiệp, chị hài lòng với cuộc sống hiện tại.

Bà Ánh (trái) chụp hình cùng con gái và cháu ngoại

"Lá thư như hành trang vào đời của mình nên muốn giữ lại làm kỷ niệm để sau này con mình cũng đọc được những dòng chữ đó. Với mình, mẹ là tất cả, là người phụ nữ kiên cường lo toan mọi việc cho gia đình. Mình luôn biết ơn vì những gì mẹ đã hy sinh cho các con", người con rưng rưng.

Bà Trần Thị Ánh (57 tuổi), mẹ chị Thu, bày tỏ thời con gái đi học xa nhà, mỗi lần gửi đồ ăn bà đều kèm thư mong con đọc được và cố gắng chăm chỉ học tập. Hai mẹ con ở cách nhau hơn 300 km, con gái chưa có điện thoại nên bà viết thư bày tỏ tâm tình.

"Con gái cũng thương mẹ, mỗi lần sinh nhật hay lễ tết đều mua quà gửi về tặng mẹ. Tôi sợ con lấy tiền tôi gửi mua quà, không có tiền ăn nên phải dặn kỹ trong thư không được mua kẻo lãng phí", bà Ánh nói.

Bà quan niệm "con người biết đủ là sẽ đủ", nên hài lòng với cuộc sống của gia đình hiện tại. Dù gia đình các con không giàu có, chỉ đủ ăn đủ mặc nhưng biết quan tâm, hiếu thảo với cha mẹ.

"Là một người mẹ, tôi không mong gì hơn ngoài việc con cháu mạnh khỏe, gia đình sum vầy. Nhìn lại những lá thư bản thân viết năm xưa, tôi thấy sự vất vả của mình đều được các con đền đáp xứng đáng", người mẹ trải lòng.