Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận đón chào sự tham gia của gia đình Cao Tiến Đạt (30 tuổi, kinh doanh) - Phan Lại Quỳnh Nga (30 tuổi, mẹ bỉm toàn thời gian và sáng tạo nội dung).

Cặp đôi quen nhau từ năm 2001, khi còn là học sinh lớp một nhưng lên đại học mới bắt đầu tìm hiểu. Lúc còn bé, Quỳnh Nga ấn tượng chồng để tóc đuôi rùa, da trắng, học giỏi. Đặc biệt khi đi học, Tiến Đạt thỉnh thoảng cho cô 5.000 đồng nên rất vui.

Thời điểm đó, Tiến Đạt được mẹ cho 6.000 đồng thì dành 5.000 đồng đưa Quỳnh Nga. Nghe câu chuyện, MC Quốc Thuận cho rằng, nhà trai đã biết "đầu tư" từ nhỏ. Nhà gái liền đính chính, ngoài mình ra, Tiến Đạt còn "đầu tư" cho nhiều cô gái khác.

Chàng trai biết "nuôi vợ" từ lớp một, cho vợ tiền vì thích và vui (Video: Vợ chồng son).

Khi học lớp một, Tiến Đạt có ấn tượng với vợ vì cô để tóc hai bên trông dễ thương nên thích. Lâu lâu khi tâm trạng vui vẻ, Tiến Đạt lại cho Quỳnh Nga tiền. Song sự việc này chỉ kéo dài khi họ học chung lớp một. Lên các lớp lớn và không còn học chung, Tiến Đạt dành tiền cho bạn khác.

Kết thúc năm học, lớp của Quỳnh Nga - Tiến Đạt chụp tấm hình kỷ niệm. Đến khi kết hôn, đôi trẻ mới biết là họ đứng cạnh nhau trong ảnh. Lên trung học, hai người không gặp gỡ nhau vì không còn học chung.

Sau khi ôn thi đại học, Tiến Đạt vô tình nhìn thấy tài khoản của Quỳnh Nga trên mạng xã hội, chủ động nhắn tin hỏi thăm. Anh cũng đề nghị chở bạn nữ đi học mỗi ngày nhưng không thể đưa về vì bận học.

Mẹ bỉm nghi ngờ chồng hết yêu vì một nguyên nhân (Video: Vợ chồng son).

Qua một tháng đi học cùng nhau, bỗng một ngày, Tiến Đạt hỏi có thích anh không. Quỳnh Nga liền đáp: “Không, không thích”. Nhà trai vẫn không từ bỏ. Đến tối, anh nhắn tin hỏi lại lần nữa. Lúc này, Quỳnh Nga mới nói thật lòng rồi bắt đầu tìm hiểu Tiến Đạt.

Quá trình yêu nhau và cưới, tình cảm của họ diễn ra êm đềm, không có lần chia tay nào. Song sau khi có em bé, họ bắt đầu gặp phải vấn đề trong hôn nhân. Quỳnh Nga chưa thể quen với cuộc sống có con, áp lực với nhiều chuyện nhưng vẫn nuông chiều và không muốn để con khóc.

Bên cạnh đó, Tiến Đạt cũng có áp lực kinh tế gia đình. Ban đêm, anh còn là người chăm sóc con nên không để tâm những gì vợ nói vào ban ngày.

Tuy nhiên, Quỳnh Nga nghĩ rằng, chồng không còn thương yêu mình nên cô kiếm chuyện với anh. Trên truyền hình, Quỳnh Nga cũng thừa nhận, mình đã suy diễn mọi thứ.

Quỳnh Nga - Tiến Đạt quen nhau khi còn học chung lớp một (Ảnh: Chụp màn hình).

Dẫu vậy khi vợ nóng tính, Tiến Đạt vẫn cố gắng giữ bình tĩnh, chờ vợ nguôi ngoai rồi nói chuyện. Anh cho biết, sau khi kết hôn, tính nóng của anh đã giảm đi nhiều. Khi còn mới quen, vợ chưa bộc lộ sự nóng nảy nhiều.

Trong khi đó, Quỳnh Nga nói chồng rất bừa bộn, thậm chí từng muốn ly hôn chồng vì tính này. Cô mong chồng bớt thời gian làm việc để có thể chăm chút vợ con hơn.

Trước khi rời chương trình, Tiến Đạt cảm ơn vợ vì đã ở bên, sinh và chăm sóc con. Còn Quỳnh Nga gây bất ngờ cho chồng bằng một chiếc đồng hồ.