
Mạng xã hội chia sẻ những đoạn clip với nội dung một bé trai 13 tháng tuổi thường xuyên được mẹ bế đến chợ. Trên sạp hàng cậu bé ngủ ngon lành, bên cạnh là bà ngoại đang xẻ thịt cho khách. Cô chú, ông bà xung quanh đến ru ngủ, cho quà bánh. Hình ảnh dễ thương khiến nhiều người nhớ về tuổi thơ của mình.

Dân mạng gọi vui A Din được cả chợ nuôi lớn ẢNH: NVCC

"Ai cũng CƯNG A Din"

Chị Huỳnh Thị Kim Thoa (27 tuổi, ở H.Bắc Bình, Bình Thuận) cho biết, con trai chị tên là Khôn Vinh, tên thường gọi là A Din, 13 tháng tuổi. Bà ngoại bé bán thịt heo ở chợ Lầu nên thường xuyên được mẹ cho ra chơi. Trước đây, chị Thoa có sạp hàng đối diện với mẹ nhưng từ khi sinh em bé phải ở nghỉ ở nhà chăm con. Chị Thoa kể, buổi sáng thường bế con ra chợ ăn sáng, thấy mọi người, em bé cười vui, giơ tay xin… quà bánh. Các tiểu thương ở chợ cũng là họ hàng, người quen của gia đình nên ai cũng thương quý con.

Cậu bé thường xuyên ra chợ cùng bà ngoại ẢNH: NVCC

"Tôi thấy rất vui khi bé được ông bà, cô chú ngoài chợ thương yêu. Bé thường chơi đến 10 giờ sáng tôi bế về nhà nghỉ ngơi. Khi bé được 3 tháng, tôi đã bế ra chợ chơi, ở nhà nhiều bé hay khóc nhè. Mẹ tôi bận việc nên tôi vừa trông con vừa phụ bán hàng để khách không chờ đợi lâu", chị Thoa cho hay.

Vì gần gũi, thân quen nên A Din không lạ với mọi người ở chợ, ai bế cũng không khóc. Nhìn con, chị nhớ về hình ảnh của mình hồi nhỏ vì ba mẹ dẫn ra chợ, được người bán hàng cho đồ ăn. May mắn, cân nặng và sức đề kháng bé tốt, không bị bệnh vặt.

"Hồi xưa mẹ tôi hay mắc cái võng gần sạp để tôi nằm ngủ, mẹ vừa ru con ngủ vừa bán hàng. Được bên mẹ mỗi ngày, đi bán hàng cùng mẹ là an toàn và hạnh phúc vô cùng", chị Thoa nhớ lại.

Người mẹ hạnh phúc khi đọc được những bình luận tích cực, gửi lời chúc sức khỏe đến con trai và tiểu thương ở chợ.

Cảm ơn bà con ở chợ

"Bên cạnh đó cũng có những bình luận nói con trai hay đi xin nhưng thực tế ông bà, cô chú cho ít quà bánh cho con vui. Những phần quà có giá trị tôi đều đưa tiền trước khi họ đem cho con vì buôn bán cũng không lãi được bao nhiêu", người mẹ bày tỏ.

Gia đình chị Thoa quây quần bên nhau ẢNH: NVCC

Sự xuất hiện của A Din cũng khiến không khí ở chợ vui vẻ, có nhiều tiếng cười hơn. Nghề bán hàng ở chợ được gia đình nối tiếp bao đời nay, bà ngoại chị Thoa cũng từng buôn bán kiếm tiền trang trải cuộc sống và nuôi các con trưởng thành.

"Một vài ngày A Din ở nhà, tôi không bế đến thì ai cũng hỏi vì nhớ con. Nhiều người còn gọi điện bảo tôi bế ra chợ vì mấy ngày không thấy A Din, không có ai để cưng nựng. Từ những hành động nhỏ, tôi nhận ra mọi người thương A Din như con cháu trong nhà. Tôi muốn gửi lời cảm ơn đến ông bà, cô chú ở chợ", người mẹ một con trải lòng.

Bà Kim Hạnh (42 tuổi), bán thịt heo ở chợ Lầu, chia sẻ: "Nhờ có bé, mọi người ở chợ có thêm niềm vui, tiếng cười để tiếp tục bán hàng. Người này người kia bồng, cháu xin gì ai cũng cho. Bé rất dễ thương, ngoan ngoãn, nhìn thấy bé, mọi bực dọc trong công việc gần như tan biến".

Bà Loan, người bán thịt bò ở chợ Lầu, chia sẻ: "Bé rất ngoan, ăn ngon ngủ yên, nhiều người còn nhiệt tình xin vía. Mỗi lần bé về nhà, tôi thường mở clip xem lại cho đỡ nhớ. Ở chợ mát mẻ, an toàn, nhìn A Din ngủ rất cưng".