
Chương trình tổng duyệt trình diễn 10.500 drone diễn ra lúc 20 giờ 30 phút - 20 giờ 45 phút tối 28.4 tại sông Sài Gòn. Tuy nhiên, từ khoảng 16 giờ, khi trời dịu nắng, dòng người lại đổ về sớm ở khu vực phố đi bộ Nguyễn Huệ (Q.1) để vui chơi trước khi xem drone biểu diễn.

Giữa cả ngàn người, hình ảnh những bà cụ tóc bạc trắng đã gần 90 tuổi được con, cháu dẫn đi chơi khiến nhiều người xúc động. Bên cạnh đó, những gia đình 3 thế hệ cũng đi dạo từ sớm, chụp nhiều ảnh kỷ niệm trong không khí hân hoan của cả nước mừng 50 năm đất nước thống nhất.

Bà cụ tóc bạc trắng đi xem drone

Từ 16 giờ 30 phút, phố đi bộ đoạn trước quảng trường Hồ Chí Minh, đối diện trụ sở HĐND và UBND TP.HCM tấp nập người đến đi dạo, vui chơi trước giờ trình diễn drone. Ảnh: Phan Diệp

Bà Trần Thị Hải Đường (85 tuổi) được con gái dẫn từ TP.Biên Hoà, Đồng Nai đến phố đi bộ vui chơi và sẽ ở lại TP.HCM cho đến ngày 30.4. "Đây là lần đầu tiên tôi được đi con dẫn đi chơi nhân dịp lễ 30.4 năm nay. Tôi xúc động lắm, cứ vào dịp này tôi lại nghĩ đến công ơn của những người đã ngã xuống", bà Đường nói, mắt rưng rưng. Ảnh: Phan Diệp

Ngồi lặng lẽ ở hàng ghế, bà Huỳnh Thị Bỉnh (70 tuổi) được con gái chở đến phố đi bộ từ chiều. Bà Bỉnh bị tai biến, đi lại khó khăn nhưng cảm thấy rất vui khi được hòa mình vào không khí của đại lễ 30.4. "Tôi đã đi xem diễu binh rồi, thấy không khí mọi người vui quá nên phải dẫn mẹ đi cùng", chị Huỳnh Hà nói.

Gia đình chị Ngọc Dung (thứ 2 bên trái) dẫn bà ngoại đã 88 tuổi đến phố đi bộ chờ xem trình diễn Drone trên sông Sài Gòn. "Bà vui lắm, trước khi đi bà muốn tô son và má hồng để chụp ảnh cho đẹp", chị Dung nói. Ảnh: Phan Diệp

Càng gần về ngày 30.4, nhiều người con lựa chọn dẫn phụ huynh tham gia các sự kiện của thành phố thay vì đi cùng bạn bè. "Dẫn mẹ đi mình có cảm giác đặc biệt lắm. Những dịp như thế này, thấy mẹ chỉ ở nhà xem ti vi thôi thì không cảm nhận được không khí của người dân trong thành phố trước ngày đại lễ", Thanh Thuý (25 tuổi) nói. Ảnh: Phan Diệp

Những gia đình 3 thế hệ

Tại phố đi bộ chiều 28.4, có rất nhiều gia đình 3 thế hệ cùng đi dạo, cùng nhau trải qua những khoảnh khắc vui vẻ, tự hào. Ảnh: Phan Diệp

Gia đình anh Nguyễn Hoàng Hải (33 tuổi, ở TP.Biên Hoà, Đồng Nai) cùng nhau đến phố đi bộ Nguyễn Huệ. Cả nhà dự định sẽ ở lại vui chơi và chờ xem trình diễn drone. Ảnh: Phan Diệp

Phố đi bộ Nguyễn Huệ những ngày gần kề đại lễ lúc nào cũng đông nghịt người tham quan. Tại đây cũng diễn ra nhiều chương trình nằm trong khuôn khổ chuỗi sự kiện của thành phố. Trong hình, một người nước ngoài đang xem buổi tổng duyệt cho chương trình Vũ điệu khăn rằn. Ảnh: Phan Diệp

Trong hình là nhóm thành viên của công ty Liên danh Shimizu - MAEDA - đơn vị tham gia dự án xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 TP.HCM. "Những dịp lễ như thế này, thấy người dân sử dụng metro làm phương tiện đi lại nhiều khiến chúng tôi rất vui và tự hào khi được góp chút sức nhỏ của mình vào dự án", anh Lê Thành Lê, đại diện đơn vị chia sẻ trong thời gian chờ xem drone. Ảnh: Phan Diệp

Trên phố đi bộ, hình ảnh những bộ trang phục truyền thống như trong hình của mẹ con chị Nguyễn Thảo (ở Q.Gò Vấp) thu hút ánh nhìn của nhiều người. "Tôi muốn dẫn con đi chơi, tham quan các điểm du lịch, di tích lịch sử trong dịp 30.4 để kể con nghe về những câu chuyện lịch sử", chị Thảo nói. Ảnh: Phan Diệp