
Các tòa chung cư ở khu phức hợp Wang Fuk Court, quận Tai Po, Hong Kong bị thiêu rụi trong vụ hỏa hoạn kéo dài hơn 40 giờ - Ảnh: THX/TTXVN

Theo SCMP, phát biểu ngày 13-12, Phó tổng thư ký Tài chính Michael Wong Wai-lun cho biết chính quyền đang xem xét nhiều phương án tái định cư khác nhau, đồng thời nhấn mạnh ưu tiên hiện nay là thu thập ý kiến của các hộ gia đình bị ảnh hưởng trước khi đưa ra quyết định cụ thể.

Các phương án đang được cân nhắc gồm việc chính quyền mua lại quyền sở hữu căn hộ của các chủ nhà, ưu tiên người dân bị ảnh hưởng tham gia chương trình Nhà ở sở hữu (Home Ownership Scheme - HOS), xây dựng các khu căn hộ trợ cấp mới tại Tai Po hoặc sắp xếp cho những hộ đủ điều kiện chuyển sang nhà ở công cộng.

Ông Wong, người đứng đầu tổ công tác của chính quyền về hỗ trợ khẩn cấp cho các nạn nhân vụ cháy, cho biết ban đầu Hong Kong không có kế hoạch xây dựng thêm nhà ở trợ cấp tại Tai Po trong vài năm tới. Tuy nhiên thảm họa vừa qua đã buộc chính quyền phải điều chỉnh định hướng.

Ông cho biết chính quyền lạc quan về việc có thể tìm được quỹ đất phù hợp tại Tai Po để triển khai dự án trong thời gian sớm nhất có thể.

Theo quy trình thông thường, một dự án HOS từ khi khởi động đến khi hoàn thành thường mất khoảng 5 năm, nhưng chính quyền đang xem xét khả năng đẩy nhanh tiến độ, dù chưa đưa ra mốc thời gian cụ thể.

Phó tổng thư ký Tài chính Wong cũng cho biết người dân có thể cân nhắc lựa chọn các dự án nhà ở trợ cấp tại những quận khác, qua đó tránh việc phải chờ đợi nhiều năm để được tái định cư.

Một phương án khác đang được chính quyền nghiêm túc xem xét là mua lại quyền sở hữu các căn hộ bị ảnh hưởng. Tuy nhiên việc định giá tài sản hiện gặp nhiều khó khăn.

Trước vụ cháy, Wang Fuk Court vẫn có các giao dịch mua bán với mức giá niêm yết cụ thể, nhưng sau hỏa hoạn, thị trường gần như tê liệt, khiến việc xác định giá trị thị trường trở nên không khả thi.

Liên quan đến khả năng sử dụng quỹ hỗ trợ dành cho các nạn nhân để bồi thường cho chủ nhà, ông Wong cho biết vấn đề này cần được xem xét thêm.

Hiện tổng số tiền đóng góp vào quỹ hỗ trợ đã đạt khoảng 3,6 tỉ HKD, trong đó gần 3 tỉ HKD vẫn chưa được phân bổ. Tuy nhiên nếu chia đều cho hơn 1.000 hộ gia đình, mỗi hộ chỉ nhận được khoảng 1 triệu HKD (khoảng 128.000 USD).

Ông Wong thừa nhận nhiều chủ nhà mong muốn mức bồi thường cao hơn, song điều này đồng nghĩa với việc phải sử dụng thêm nguồn lực công và chính quyền cần cân nhắc quan điểm của xã hội cũng như ý kiến của chính các cư dân bị ảnh hưởng trước khi đưa ra quyết định cuối cùng.

Khi được hỏi về khả năng cho phép cư dân quay trở lại Wang Fuk Court sau khi các tòa nhà bị cháy được sửa chữa, ông Wong cho biết đây là phương án có thể mất rất nhiều thời gian, trong bối cảnh bảy tòa tháp bị ảnh hưởng có khả năng phải phá dỡ hoàn toàn.

Theo ông, các công trình này có thể chưa đối mặt nguy cơ sập đổ ngay lập tức, nhưng điều đó không đồng nghĩa với việc có thể sửa chữa một cách hợp lý và an toàn. Các chuyên gia của chính quyền đang tiếp tục đánh giá và dự kiến sẽ có kết luận rõ ràng hơn trong vài tuần tới.

Khả năng tái xây dựng toàn bộ khu nhà cũng không bị loại trừ, song đây sẽ là phương án cực kỳ kéo dài và phức tạp, đặc biệt trong bối cảnh một số cư dân có thể không muốn quay lại sinh sống do ảnh hưởng tâm lý từ thảm họa.

Bên cạnh đó, ông Wong và Phó chánh Văn phòng chính quyền Hong Kong Warner Cheuk Wing-hing cũng lên tiếng chỉ trích những hành vi trục lợi từ thảm họa, sau khi xuất hiện thông tin một số cá nhân tìm cách mua lại các căn hộ tại Wang Fuk Court với giá thấp.

Chính quyền kêu gọi người dân nâng cao cảnh giác, cho biết đang theo dõi sát tình hình và không loại trừ khả năng cơ quan thực thi pháp luật sẽ vào cuộc điều tra nếu cần thiết.