
Nhiều người bày tỏ tiếc nuối và hụt hẫng khi dịp tết này mất địa điểm chụp ảnh quen thuộc với nhiều "view đẹp".

Do ý thức kém?

Nhiều năm qua, cư xá Thanh Đa (Q.Bình Thạnh, TP.HCM) là một trong những địa điểm chụp ảnh "hot" được nhiều bạn trẻ yêu thích. Cư xá có tuổi đời hơn 50 năm tuổi này mang nét đẹp yên bình, cổ kính với những khóm hoa giấy nhiều màu sắc, những bậc thang nhuốm màu thời gian…

Bảng thông báo nội quy ở cư xá đang được chia sẻ ào ạt trên mạng xã hội

Mới đây, nhiều trang mạng xã hội chia sẻ bảng thông báo được dán ở các góc của lô F cư xá này, trong đó có nội dung: "Nội quy chung lô F: Không tụ tập quay phim, chụp hình. Không xả rác bừa bãi".

Hình ảnh nhanh chóng được chia sẻ ào ạt trên khắp các diễn đàn mạng xã hội. Bên dưới các bài đăng, nhiều người bày tỏ sự hụt hẫng và tiếc nuối khi dịp tết năm nay không còn được chụp ảnh ở địa điểm yêu thích. Bên cạnh đó một số người đồng tình với nội quy này vì cho rằng quá nhiều người đến chụp ảnh thời gian qua đã ảnh hưởng tới cuộc sống của cư dân cư xá.

Tài khoản Vân Kỳ bày tỏ: "Cái gì cũng vừa vừa phải phải thôi. Kéo đến đông nghẹt làm phiền cuộc sống cư dân thì người ta chả cấm!". "Thật ra họ cấm cũng đúng thôi, có vậy ý thức của mọi người mới cải thiện được. Ai cũng muốn sống trong một môi trường sạch sẽ văn minh mà", một tài khoản khác nêu quan điểm.

Những góc check-in quen thuộc của nhiều người trẻ ở TP.HCM tại lô F cư xá Thanh Đa

"Do ý thức mọi người á. Có nhiều nhóm chụp ảnh mà ồn lắm. Bữa đi chụp mà bị chửi um sùm", nickname Ngọc Linh kể. "Vậy là không còn chụp ở đây nữa hả mọi người. Hụt hẫng quá định tết này qua chụp áo dài", Trân Trân tiếc nuối.

Cư xá Thanh Đa được xây dựng trên bán đảo cùng tên, với 3 mặt giáp sông Sài Gòn uốn lượn. Mặt còn lại giáp với kênh Thanh Đa dài 1,3 km. Thời Pháp thuộc, con kênh này được đào để rút ngắn thời gian di chuyển của tàu bè trên sông Sài Gòn. Người dân có thể di chuyển bằng đường bộ đến cư xá qua cầu Kinh Thanh Đa hoặc đi từ P.Linh Đông Thủ Đức sang phà Bình Quới (thuộc bán đảo Thanh Đa). Được xây dựng từ những năm 1960, đến năm 1972 cư xá hoàn thiện với 22 lô, khoảng 4.300 căn hộ. Công trình là một trong những chung cư đầu tiên ở Sài Gòn trước năm 1975, là khu nhà ở tốt nhất thời điểm đó. Cư xá có quy hoạch theo kiểu nhiều khu nhà trong một không gian gồm các công trình công cộng như trường học, phòng khám, nhà văn hoá, chợ, công viên…

Nơi check-in nổi tiếng TP.HCM - cư xá Thanh Đa dán thông báo cấm chụp ảnh

Chia sẻ của cư dân cư xá Thanh Đa

Sau thông báo, phóng viên tìm tới cư xá Thanh Đa một ngày giữa tuần. Buổi sáng, lô F của cư xá bình yên dưới những tán cây, với nhịp sống chậm rãi của cư dân sống ở đây. Ở các góc cư xá vẫn là những bảng thông báo về nội quy được mạng xã hội chia sẻ, một vài người trẻ diện áo dài chụp ảnh ở khu vực lân cận, không phải lô F.

Cư xá Thanh Đa bình yên với nhịp sống chậm rãi

Chị Ngọc Linh, một cư dân sống ở lô F cho biết nhiều năm nay cư xá thu hút đông đảo người trẻ đến chụp ảnh, đặc biệt vào dịp cuối tuần, lễ tết. Việc này bắt nguồn từ việc hình ảnh cư xá xuất hiện trong một số bộ phim điện ảnh được người trẻ yêu thích.

"Thời gian đầu, chúng tôi khá thoải mái, thậm chí thấy thú vị khi nhiều người đến chụp. Nhưng cái gì quá cũng không tốt, người đến ngày càng đông bất kể giờ giấc, gây tiếng ồn, xả rác bừa bãi gây mất vệ sinh.

Tôi không đánh đồng ý thức của tất cả mọi người nhưng chỉ một số người ý thức không tốt cũng gây ảnh hưởng tới cuộc sống chúng tôi nên cư dân dán bảng không cho chụp ảnh nữa", chị kể và nói thêm từ lúc dán bảng cấm từ cuối tuần trước, người đến chụp ảnh ít lại.

Chị Thanh Thanh, cũng sống ở lô F cư xá Thanh Đa cho biết 2 năm nay, khi nơi sống quen thuộc của mình có nhiều người trẻ đến chụp ảnh, chị thấy vui và thoải mái. Thậm chí, chị còn mang túi nilon theo để nhặt rác, hỗ trợ cư dân xóm giềng trong khả năng.

Các bảng thông báo cấm chụp ảnh của người dân sống ở cư xá

"Một số hộ dân ở đây thì thoải mái với việc chụp ảnh, nhưng không phải ai cũng vậy. Cũng có một số gia đình cảm thấy không đồng tình khi có quá nhiều người đến làm phiền nên dán bảng. Bình thường cũng không đông lắm đâu, nhưng những dịp tết như hiện giờ thì mấy nhỏ kéo đến nhiều", chị cho biết thêm.

Cùng bạn bè chụp ảnh ở một công viên cách lô F cư xá không xa, chị Hồng Ngọc diện một bộ áo dài tết rực rỡ. Chị cho biết trước đó đã thấy thông tin lô F không cho chụp ảnh, nên chỉ đến và chụp ở những góc được phép.

"Năm ngoái tôi có đi chụp ở khu vực lô F và có xin phép. Năm nay khi ghé lại, cũng khá bất ngờ khi góc nào cũng dán bảng cấm chụp nên cả nhóm mới ra ngoài này. Có thể nhiều người không giữ ý thức làm ảnh hưởng tới cuộc sống mọi người ở đây", người bạn chụp ảnh cho Hồng Ngọc tiếp lời.

Cư xá mang vẻ đẹp cũ kỹ, nhuốm màu thời gian

Không chỉ ở cư xá Thanh Đa, trước đó, nhiều địa điểm check-in nổi tiếng ở TP.HCM cũng được dán bảng cấm chụp ảnh vì ảnh hưởng tới cuộc sống của cư dân như hẻm Hào Sĩ Phường (Q.5), hẻm 230 Pasteur (Q.1), cư xá 139 Lý Chính Thắng (Q.3), chung cư Lý Tự Trọng (Q.1)...

* Tên của nhân vật trong bài viết đã được thay đổi để đảm bảo quyền riêng tư.