
Ngày 29.5, ông Hồng Chí Tâm (ngụ TT.Rạch Gốc, H.Ngọc Hiển, Cà Mau) cho biết, 5 ngày trước gia đình đã tổ chức hôn lễ cho con gái 22 tuổi với của hồi môn là 100 con chồn hương đang sinh sản trị giá khoảng 1,8 tỉ đồng, cùng nhiều tài sản khác.

Đám cưới miền Tây diễn ra đầm ấm, long trọng với lời chúc phúc từ người thân, bạn bè.

Theo ông Tâm, con gái ông là Hồng Thảo Linh, có chồng quê ở H.Đông Hải, Bạc Liêu. Ông có 2 người con, Linh là con út. Cả 2 người con sau tốt nghiệp đại học đều về phụ giúp công ty của gia đình.

Cô dâu Thảo Linh cùng chồng hạnh phúc trong ngày cưới cùng hai bên gia đình ẢNH: FACEBOOK NHÂN VẬT

Ông Tâm muốn tặng con gái chồn hương làm của hồi môn để cháu có tài sản sinh lợi nhuận sau này. "Hiện, số chồn trên tôi đang nuôi giúp con gái. Nếu sau này cháu muốn bán hay nuôi tiếp tôi đều ủng hộ", ông Tâm nói. Ông cho biết 100 con chồn hương được chọn là loại chồn cái đủ tuổi sinh sản, giá thị trường mỗi con thấp nhất khoảng 14 triệu đồng.

Ngoài ra, gia đình còn tặng cho cô dâu 25 cây vàng, 500 triệu đồng tiền mặt, cổ phần nuôi hàu trị giá 300 triệu đồng, 7 bất động sản và nhiều tài sản giá trị khác. Bên cạnh đó, sính lễ nhà trai mang sang gồm 10 cây vàng, 200 triệu tiền mặt và bộ trang sức kim cương...

Mẹ của cô dâu xúc động tặng của hồi môn cho con gái và chia sẻ lo sợ về già quên tên con nên hằng năm đều mua trang sức khắc tên con ẢNH: GĐCC

Ông Tâm cũng chia sẻ, không biết sau này cuộc sống gia đình như thế nào nên ngay từ khi cô chào đời, họ đã bắt đầu tiết kiệm từng chút để mua những món trang sức nhỏ như dây chuyền, lắc tay... để cho con gái. "Sau này, mình có khổ thì cũng có cái để lại cho con gái, cho cháu ngoại có cuộc sống không phải thiếu thốn", ông Tâm nói.

Khi tặng quà hồi môn cho con gái, người mẹ chia sẻ, sợ khi về già có thể quên mất tên con, nên từ khi Linh tròn 1 tuổi, họ đã bắt đầu mua những món trang sức được khắc tên và tuổi của con gái.

Ông Tâm bắt đầu nuôi chồn hương từ năm 2019 và được biết đến là người có cơ sở nuôi chồn lớn nhất H.Ngọc Hiển. Trang trại có tổng đàn khoảng 1.200 con.

Chồn hương là loài có giá trị kinh tế cao. Hiện, chồn thịt được bán với giá khoảng 1,3 triệu đồng/kg; chồn cái sinh sản giá khá cao, chồn mới sinh sản 1 đợt có giá khoảng 18 triệu đồng/con, chồn đang mang thai khoảng 27 triệu đồng/con. Vì vậy, 100 con chồn của hồi môn của cô dâu trị giá khoảng 1,8 tỉ đồng.