
Như Thanh Niên đã thông tin trong bài viết: "Cô gái Pháp tìm được mẹ ruột chưa đầy 1 ngày sau bài báo trên Thanh Niên", với sự giúp đỡ của ThS.Kiến trúc sư Đỗ Hồng Phúc và phóng viên, chị Noémie Coyez (29 tuổi) đã tìm được gia đình ruột thịt của mình một cách diệu kỳ.



Nhờ bức ảnh năm xưa, cô gái Pháp đã tìm được mẹ ruột của mình ẢNH: NVCC

"Tôi đang khóc!"

Ngay sau khi nhận được tin mừng, thắc mắc về tất cả những người có mặt trong bức ảnh gần 30 năm trước của cô gái Pháp phần nào đã được giải đáp. Anh Đỗ Hồng Phúc đã kể cho cô gái Pháp về những người xuất hiện trong bức ảnh, bao gồm mẹ ruột, ông bà ngoại, các dì, dượng và những người em họ của chị Noémie.

Theo đó, bà ngoại của cô đã mất nhiều năm về trước, những thành viên còn lại trong ảnh đều vẫn mạnh khỏe. "Mẹ chị vẫn khỏe mạnh và vẫn rất nhớ chị. Bà ấy nói rằng suốt bao năm qua vẫn không thôi nghĩ về con gái và rất hạnh phúc khi con gái tìm về", phóng viên chia sẻ với cô gái Pháp.

Biết được câu chuyện về mẹ ruột và gia đình của mình, cô gái Pháp đã bật khóc. Cuối cùng sau 3 thập kỷ rời xa quê hương nguồn cội, những thắc mắc trong lòng, những câu hỏi lớn nhất trong đời của Noémie đã dần có đáp án.

Cô gái Pháp xúc động khi tìm lại được gia đình ruột thịt ẢNH: NVCC

Tuổi thơ của Noémie sống hạnh phúc bên cha mẹ nuôi người Pháp ẢNH: NVCC

"Tôi thực sự không còn lời nào hơn ngoài lời cảm ơn với anh Phúc và Báo Thanh Niên cũng như tất cả mọi người đã giúp đỡ tôi trong hành trình này. Nếu không có sự giúp đỡ đó, sẽ không có kết quả của hôm nay”, chị chia sẻ.

Dự kiến trong tuần này, chị Noémie sẽ có một cuộc "đoàn tụ online" cùng người thân ở TP.HCM với sự sắp xếp của anh Đỗ Hồng Phúc và phóng viên Báo Thanh Niên.

Cả gia đình Việt Nam và cô gái Pháp đều rất nóng lòng được trò chuyện cùng nhau để kể hết cho nhau nghe những điều xảy ra suốt gần 3 thập kỷ dài đằng đẵng, với nhiều biến thiên, thay đổi.

"Vẫn còn nhiều thắc mắc mà tôi muốn hỏi mẹ và gia đình", cô gái Pháp chia sẻ thêm.

"Cậu bé áo xanh mong gặp lại cô bé áo vàng!"

Noémie tên khai sinh là Nguyễn Hoàng Yến, sinh ngày 15.12.1995 tại Bệnh viện Sông Bé (rất có thể là Bệnh viện đa khoa Bình Dương ngày nay - PV). Mẹ ruột của Hoàng Yến là Nguyễn Thị Kim Phượng, địa chỉ nhà ở số 55C tại TP.HCM nhưng không rõ đường nào. Bà ghi trong giấy tờ mình làm nội trợ. Khi con gái được 2 tuổi, người mẹ đã cho cặp vợ chồng Pháp nhận nuôi với sự chứng kiến của ông bà ngoại. Tháng 5.1997, cô bé Việt Nam theo cha mẹ nuôi người Pháp từ TP.HCM đến vùng ngoại ô Paris sinh sống và cuộc đời thay đổi từ đó.

Bé gái áo vàng (Noémie) và bé trai áo xanh (anh Trọng Nghĩa) trong bức ảnh cũ ẢNH: NVCC

Anh Trọng Nghĩa (giữa) hiện tại ẢNH: CAO AN BIÊN

Trong những bức ảnh cũ năm nào được gia đình cô gái Pháp gìn giữ cẩn thận suốt hàng chục năm, có sự hiện diện của một cậu bé áo xanh cầm gấu bông được ông ngoại ruột Noémie bế trên tay. Đó là anh Nguyễn Trọng Nghĩa, năm nay đã 30 tuổi là em họ của cô gái người Pháp gốc Việt.



Cậu bé Trọng Nghĩa "ngày xưa" không chỉ xuất hiện trong bức ảnh của đại gia đình, mà còn trong cả bức ảnh với cô bé Noémie đi giữa con hẻm nhỏ TP.HCM năm nào.

Nhìn lại bức ảnh cũ kỹ cũng như nghe về khát khao tìm lại gia đình Việt Nam của người chị họ, anh Trọng Nghĩa đã không giấu được sự xúc động và hạnh phúc. Anh tâm sự thời điểm đó, bản thân còn quá nhỏ để có thể biết về câu chuyện của chị.

"Sau này, mình mới nghe mọi người trong gia đình kể lại. Nay chị tìm về với mẹ và gia đình là một niềm vui. Cậu bé áo xanh trong ảnh mong gặp lại cô bé áo vàng”, anh chia sẻ đầy xúc động.

Bà ngoại của chị Noémie đã mất, ông ngoại nay đã ngoài 90 tuổi, sức khỏe yếu ẢNH: NVCC

Bà Loan, là dì của chị Noémie cũng vui mừng khi cháu gái đã tìm về với mẹ. Cả gia đình đều háo hức với cuộc gặp gỡ sắp tới với người cháu đã xa nhà sau gần 30 năm đằng đẵng.

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Noémie cũng cho biết sẽ có kế hoạch về Việt Nam trong năm sau. Đây có thể là lần về nhà khó quên trong hành trình đặc biệt của cô gái Pháp.