
LTS: Mùa hè là thời điểm tuyệt vời để gia đình cùng nhau đi đến những khu rừng xanh mát, những bãi biển sóng vỗ rì rào... mỗi chuyến đi không chỉ là hành trình trải nghiệm mà còn là cơ hội để trẻ em trang bị những kỹ năng thiết yếu. Loạt bài về hè 2025 xin giới thiệu một số hoạt động trải nghiệm hè cho trẻ em. Người lớn cũng sẽ tìm thấy nhiều lời khuyên hữu ích để cả nhà có một mùa hè trọn vẹn và an toàn.

Một ngày cuối tháng 5, người mẹ trẻ Tiểu Ni ở TP.Đà Lạt đưa 2 con vào khu rừng thông gần nhà trải nghiệm hoạt động hái nấm. Bé lớn nhà chị Ni 7 tuổi, bé nhỏ 18 tháng được mẹ địu trên vai đi bộ vào rừng trong tiết trời mát mẻ của cao nguyên Lâm Viên. Sau cơn mưa lớn từ hôm trước, buổi sáng hôm đó Đà Lạt nắng lên trong veo, chị Ni dẫn các con đi thong thả, vừa trò chuyện cùng nhau trên đường vào rừng. Sau 3 tiếng, 3 mẹ con thu được thành quả bất ngờ.

Thành quả của buổi hái nấm ở rừng thông Đà Lạt của chị Ni và các con Ảnh: NVCC

Những đứa trẻ được mẹ dạy về tình yêu thiên nhiên

Chị Ni hiện đang làm kinh doanh, thường dành nhiều thời gian cùng các con hòa mình vào thiên nhiên, đặc biệt là những chuyến trekking vào rừng thông. Đây là lần thứ 5 chị dẫn các con đi hái nấm. Khu rừng này chị từng lui tới mỗi khi cần tìm lại sự yên bình.

Từ khi còn rất nhỏ, hai bé lớn đã được mẹ cho vào rừng chơi. Khi thì đi dạo, khi thì chơi nhặt lá, có lúc ngồi yên nghe gió, có lúc lội suối, bắt côn trùng, quan sát mối, kiến… "Mỗi chuyến đi rừng đều là một buổi học sống động mà nhẹ nhàng", người mẹ nói.

Các bé nhà chị Ni rất hào hứng với hoạt động này. Bé lớn 7 tuổi đã biết cách nhận diện một số loại nấm quen thuộc, biết phân biệt nấm ăn được và nấm không nên đụng vào. Bé nhỏ thì chưa hái được nhiều nhưng rất thích nhìn và chỉ tay vào những cây nấm đủ màu và còn ngồi xuống "nói chuyện với nấm" như đang chơi với bạn.

Đà Lạt đang vào mùa nấm rừng thông Ảnh: NVCC

Buổi hái nấm hôm đó kéo dài khoảng 3 tiếng. Mấy mẹ con chị Ni đã thu hoạch được khá nhiều nấm gan bò, nấm kaki, nấm mối tro, nấm dẻ… "Điều đặc biệt là 3 mẹ con thấy vài cây nấm rừng rất đẹp nhưng đã quyết định không hái, chỉ để các con ngắm nhìn", chị nói và cho biết đã dạy con về sự hình thành của cây nấm. Đó là, nấm không mọc lên ngẫu nhiên. Chính việc "không tận diệt", những cây nấm còn lại sẽ phát tán bào tử nấm cùng với sự cộng hưởng của đất, ẩm độ, ánh sáng, không khí, một thời gian sau nấm con sẽ mọc lên.

Làm sao để được hái nấm ở Đà Lạt?

Sau khi chị Ni chia sẻ về trải nghiệm vào rừng hái nấm cùng các con trên mạng xã hội, nhiều người bày tỏ sự thích thú. Đặc biệt là những phụ huynh có con nhỏ đang sống ở phố thị, dù muốn nhưng ít có điều kiện cho con tham gia các hoạt động gần gũi với nhiên nhiên, nhất là kỳ nghỉ hè đã đến.

Mẹ con chị Ni thu được nhiều nấm - món quà của "mẹ thiên nhiên Đà Lạt" Ảnh: NVCC

Chị Ni cho rằng, nếu bố mẹ muốn cho con gần gũi thiên nhiên mà vẫn còn ngại ngần, thì có thể bắt đầu từ những điều nhỏ trước. Theo chị Ni, cha mẹ không nhất thiết là phải cho con đi vào rừng sâu, mà có thể chỉ cần một buổi dạo ven rừng, hay ngồi dưới gốc thông nhìn lên tán cây. Dần dần con sẽ quen, sẽ yêu thiên nhiên mà không sợ mà còn học được kỹ năng sống.

Cũng có người sợ việc con vui chơi ngoài trời sẽ lấm bẩn, côn trùng cắn hay bị lạc... "Những điều đó có thể chuẩn bị và phòng ngừa, chứ không phải rào cản. Với tôi, điều con có được khi sống giữa thiên nhiên lớn hơn nhiều lần những điều khiến tôi lo lắng", chị nói.

Các con của chị Ni thích thú khi tìm được nấm Ảnh: NVCC

Đà Lạt là một thành phố du lịch nổi tiếng với khí hậu ôn hòa, nhiều cảnh đẹp trong đó có những đồi thông. Là người dân địa phương, yêu thiên nhiên và thường xuyên cho con nhỏ vào rừng thông, chị Ni chia sẻ du khách có thể tham gia hái nấm nếu đến Đà Lạt hè 2025 này. Tuy nhiên, mọi người cần lưu ý:

- Nên đi cùng người bản địa hoặc người có kinh nghiệm nhận diện nấm để đảm bảo an toàn

- Không hái nấm khi chưa chắc chắn đó là nấm ăn được

- Chuẩn bị hành trang khi vào rừng như: giỏ hoặc túi để đựng nấm; nước uống và đồ ăn vặt để bổ sung năng lượng vì bạn thể "bị lũ nấm mê hoặc, quên thời gian, quên cả đường về

- Mặc quần áo thoải mái, mang giày trekking hoặc giày thể thao có độ bám tốt để bảo vệ chân khi di chuyển trong rừng vì thời tiết Đà Lạt mùa hè thường sáng nắng chiều mưa nên không thể thiếu áo mưa

Chị Ni chia sẻ về một số loại nấm ở rừng thông Đà Lạt ăn được Ảnh: NVCC

Một kinh nghiệm cá nhân, chị Ni cho biết nếu ngày hôm trước mưa to, hôm sau nắng ấm thì thường sẽ có nấm. Thời điểm thích hợp nhất để hái nấm là vào buổi sáng sớm. Lúc đó chất lượng nấm ngon nhất, chưa nở bung, bị nhũn, mềm.

Đặc biệt, quan trọng nhất, chị Ni khuyên mọi người nên đến Đà Lạt hái nấm với tâm thế học hỏi, không thu gom quá mức, không xâm hại hệ sinh thái rừng, không để lại rác. "Hái nấm không chỉ là một hoạt động thú vị, mà còn là cách kết nối với thiên nhiên, sống chậm lại, và để trái tim mình được thở cùng rừng", người mẹ nói.