
Mạng xã hội chia sẻ bộ ảnh kỷ niệm ngày cưới của một cặp vợ chồng đúng vào dịp lễ lớn của đất nước. Người chồng chỉ cho vợ cách tạo dáng nghiêm túc nhưng không kém phần ý nghĩa để có bộ ảnh trước dàn đại bác được chuẩn bị cho lễ kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất (30.4.1975 - 30.4.2025).



Nhân vật chính trong câu chuyện trên là ông Nguyễn Thanh Liêm (56 tuổi) và bà Phạm Thị Lệ Tâm (52 tuổi), hiện sống ở Long An. Trước đây, ông Liêm công tác tại Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Long An và về hưu cách đây 2 năm.

Bộ ảnh của ông Liêm và bà Tâm được nhiều người chia sẻ ẢNH: PEGASUS STUDIO

Ông Liêm cho biết, nhân dịp kỷ niệm 35 năm ngày cưới, vợ chồng ông muốn chụp bộ hình kỷ niệm. Trong những ngày kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất, ông cùng vợ đi từ nhà lên Q.1 (TP.HCM) chụp ảnh tại các địa điểm lịch sử và các điểm nằm trong chuỗi hoạt động của đại lễ, trong đó có công viên Bến Bạch Đằng.

"Ngày xưa, chúng tôi có chụp hình cưới nhưng không đầy đủ nên bây giờ muốn chụp lưu lại kỷ niệm. Khi chụp ở khu vực có dàn đại bác, tôi thấy rất khí thế, hùng mạnh. Tôi cũng từng công tác trong quân ngũ nên những ngày này cảm thấy rất tự hào", ông Liêm chia sẻ.

Cặp vợ chồng cười tươi trong bộ ảnh kỷ niệm ẢNH: PEGASUS STUDIO

Cách đây 35 năm, đơn vị của ông Liêm công tác đóng quân gần nhà của bà Tâm. Hai người nói chuyện, tìm hiểu một thời gian và nên duyên vợ chồng. Bà Tâm làm công việc nội trợ, họ có 3 người con gái.

Bà Tâm bày tỏ: "Tôi rất xúc động và tự hào khi được ghi lại những khoảnh khắc đặc biệt cùng đất nước. Ngoài địa điểm đó, tôi còn mặc áo dài truyền thống đứng cùng chồng chụp hình với lá cờ đỏ sao vàng".

Anh Nguyễn Minh Trung - nhiếp ảnh gia thực hiện bộ ảnh cho hay, những ngày này nhiều người lựa chọn khu vực bắn đại bác để chụp hình kỷ niệm, trong đó có vợ chồng ông Liêm, bà Tâm. "Hai người rất tình cảm, mọi người xung quanh hỗ trợ nhiệt tình để có bộ ảnh tuyệt đẹp. Cặp vợ chồng tích cực, nhiệt tình tạo dáng trước khung cảnh đặc biệt và người chồng rất tự hào khi chia sẻ tình yêu Tổ quốc".

Dàn đại bác ở công viên bến Bạch Đằng dịp kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất ẢNH: PEGASUS STUDIO

Hai người còn chụp thêm ở bến Bạch Đằng ẢNH: PEGASUS STUDIO

Trước đó, Lữ đoàn 96 đưa 15 khẩu đại bác đến lắp đặt tại công viên bến Bạch Đằng (Q.1, TP.HCM) để triển khai trận địa pháo phục vụ lễ kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất. Lực lượng tham gia đội pháo lễ có 203 người, lực lượng canh gác và lực lượng chỉ đạo đều có 15 người.

Các khẩu đại bác loại nòng 105 mm, nặng khoảng 4 tấn, xếp thành hàng dài, nòng pháo hướng về phía Khu đô thị mới Thủ Thiêm bên kia sông Sài Gòn. Sau khi lắp đặt, nhiều người dân, du khách đến khu vực này để ngắm các khẩu đại bác, xem các chiến sĩ luyện tập.

Dự kiến, vào sáng 30.4, sẽ có 21 loạt đại bác được bắn khởi đầu cho lễ kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất.