
Nhiều bệnh nhân nhập viện sau ăn bánh mì tại Quảng Ngãi trong những ngày cuối tuần - Ảnh: TRẦN MAI

Ghi nhận nhiều ca nghi ngộ độc sau ăn bánh mì phải nhập viện

Ngày 14-12, Sở Y tế tỉnh Lâm Đồng cho biết tỉnh này ghi nhận nhiều trường hợp nghi ngộ độc thực phẩm phải nhập viện cấp cứu tại Bệnh viện An Phước và Bệnh viện Đa khoa Bình Thuận.

Theo thông tin ban đầu, từ chiều 12-12, nhiều người dân lần lượt được đưa vào Bệnh viện An Phước và Bệnh viện Đa khoa Bình Thuận trong tình trạng đau bụng, buồn nôn, tiêu chảy, sốt... Ngay sau đó, hai bệnh viện trên đã báo cáo lên Sở Y tế.

Chi cục An toàn thực phẩm tỉnh Lâm Đồng đã cử cán bộ đến các bệnh viện để nắm tình hình, thu thập thông tin các trường hợp nhập viện. Các bệnh nhân đều cho biết đã ăn bánh mì tại cùng một địa điểm thuộc phường Phan Thiết.

Chi cục An toàn thực phẩm tỉnh đã tiến hành lấy mẫu thực phẩm liên quan và gửi Viện Pasteur Nha Trang để phân tích, xác định nguyên nhân.

Đến chiều 14-12, có 17 trường hợp đã xuất viện; 19 bệnh nhân đang được theo dõi, điều trị tại các cơ sở y tế.

Cũng trong 2 ngày cuối tuần, một vụ ngộ độc sau ăn bánh mì làm nhiều người mắc và phải nhập viện tại tỉnh Quảng Ngãi. Trước đó, vụ ngộ độc thực phẩm cũng liên quan món bánh mì, với số lượng ca mắc rất lớn xảy ra tại TP.HCM.

Liên hoan ẩm thực và du lịch làng nghề, phố nghề Hà Nội thu hút hơn 30.000 lượt khách

Tối 14-12, tại Không gian văn hóa sáng tạo Tây Hồ (vườn hoa Trịnh Công Sơn), Sở Du lịch Hà Nội phối hợp UBND phường Tây Hồ tổ chức bế mạc Liên hoan ẩm thực và du lịch làng nghề, phố nghề Hà Nội năm 2025.

Sau 4 ngày diễn ra với những hoạt động phong phú, liên hoan với chủ đề "Trăm nghề tinh hoa, ngàn vị lan tỏa" đã thu hút hơn 30.000 lượt khách tham quan, trải nghiệm, trong đó có đông đảo du khách quốc tế.

Xem tin tức mới nhất về giá vàng hôm nay tại đây.

Được thiết kế theo ý tưởng phố xưa - nhà cổ Hà Nội trên diện tích khoảng 5.000m², liên hoan gồm ba không gian chính: Không gian du lịch làng nghề, phố nghề "Làng nghề kể chuyện xưa và nay"; Không gian tinh hoa ẩm thực Hà Nội "Hương xưa còn mãi"; Không gian quảng bá điểm đến "Dạo bước Hà thành".

Liên hoan năm nay thu hút sự tham gia của 10 làng nghề, phố nghề tiêu biểu, gần 30 nghệ nhân, thợ giỏi, cùng đại diện các doanh nghiệp du lịch, ẩm thực, cơ sở lưu trú và điểm đến du lịch của thủ đô.

Người dân và du khách được trực tiếp tham gia các hoạt động trải nghiệm thao tác nghề truyền thống, giao lưu với nghệ nhân, thưởng thức tinh hoa ẩm thực Hà Nội cũng như thưởng thức nhiều chương trình trình diễn ẩm thực và nghệ thuật hấp dẫn.

Nhiều chính sách thu hút, hỗ trợ, trọng dụng nhà giáo

Sẽ có nhiều chính sách hỗ trợ, trọng dụng, thu hút nhà giáo, đặc biệt với nhà giáo về làm việc ở vùng sâu vùng xa, nhà giáo dạy các bộ môn chuyên sâu, đặc thù... - Ảnh minh họa

Dự thảo lần 2 nghị định quy định chi tiết Luật Nhà giáo cho biết trong số các chính sách thu hút, hỗ trợ, trọng dụng nhà giáo, nhà giáo được khám sức khỏe và điều trị bệnh nghề nghiệp theo quy định của pháp luật. Trường hợp nhà giáo thuộc đối tượng được chi trả phụ cấp nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thì được khám sức khỏe ít nhất 2 lần/năm.

Nhà giáo dạy tiếng Việt cho trẻ em là người dân tộc thiểu số trước khi vào lớp 1 và nhà giáo dạy lớp ghép 2 trình độ được hưởng phụ cấp 50% mức tiền lương hiện hưởng của 1 tiết dạy. Nhà giáo dạy lớp ghép 3 trình độ được hưởng phụ cấp 75% mức tiền lương hiện hưởng của 1 tiết dạy. Chế độ phụ cấp quy định tại khoản này được chi trả vào cuối năm học và không dùng để tính đóng, hưởng chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Nhà giáo dạy tiếng Việt cho trẻ em mầm non là người dân tộc thiểu số được hưởng phụ cấp theo quy định. Nhà giáo đến công tác tại vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi, biên giới, hải đảo và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn nhưng chưa có nhà ở thì được thuê nhà ở công vụ theo quy định của Luật Nhà ở, hoặc được cơ quan quản lý, cơ sở giáo dục bảo đảm chỗ ở tập thể.

Nhà giáo dạy môn thể dục thể thao, nhà giáo dạy quốc phòng - an ninh tại các cơ sở giáo dục công lập thuộc hệ thống giáo dục quốc dân được hưởng chế độ bồi dưỡng, trang phục.

Đối với các ngành, lĩnh vực chuyên sâu đặc thù thuộc lĩnh vực y tế, văn hóa nghệ thuật, thể dục, thể thao, nhà giáo không có chức danh giáo sư, phó giáo sư, tiến sĩ có chế độ nghỉ hưu ở tuổi cao hơn.

Thủ tướng yêu cầu nhanh chóng khắc phục hậu quả thiên tai, điều hành sản xuất và giá cả Tết Bính Ngọ

Thủ tướng Phạm Minh Chính vừa ký Công điện số 239 yêu cầu các bộ, ngành, địa phương khẩn trương khắc phục hậu quả thiên tai, phục hồi sản xuất kinh doanh, đẩy mạnh tiêu dùng, phục vụ nhu cầu Tết của nhân dân.

Thủ tướng yêu cầu các bộ, cơ quan, địa phương theo chức năng, nhiệm vụ được giao triển khai các giải pháp thúc đẩy sản xuất kinh doanh, phát triển mạnh thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng, trong đó:

- Chủ động nắm chắc, theo dõi sát diễn biến cung cầu hàng hóa, dịch vụ, tình hình sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp, bảo đảm nguồn cung, nhất là đối với lương thực, thực phẩm, các mặt hàng thiết yếu. Tăng cường sản xuất, cung ứng thực phẩm công nghệ, thực phẩm tươi sống và các mặt hàng tiêu dùng khác đáp ứng nhu cầu của nhân dân.

- Tập trung phát triển kết cấu hạ tầng thương mại, hệ thống phân phối và triển khai các chương trình bình ổn giá cả thị trường dịp cuối năm và Tết Nguyên đán.

Đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến thương mại, các chương trình kích cầu tiêu dùng trong nước, triển khai thực chất, hiệu quả cuộc vận động "Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam", chuẩn bị tổ chức chu đáo Hội chợ mùa xuân năm 2026. Tăng cường phòng chống buôn lậu, gian lận thương mại, gian lận xuất xứ, hàng giả, hàng kém chất lượng...

- Đẩy mạnh xúc tiến, khai thác hiệu quả mùa du lịch quốc tế và trong nước, nâng cao trải nghiệm và tăng mức chi tiêu trung bình của khách du lịch; tăng cường kiểm tra, quản lý thị trường, giá cả dịch vụ lưu trú, ăn uống; thúc đẩy liên kết trong phát triển du lịch, kết hợp du lịch với tiêu dùng các sản phẩm OCOP, đặc sản địa phương.

- Sử dụng linh hoạt, hiệu quả các công cụ, biện pháp điều tiết giá theo quy định của pháp luật về giá để kiểm soát, bình ổn thị trường. Tăng cường triển khai hiệu quả và giám sát thực hiện các biện pháp kê khai giá, niêm yết giá...

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 15-12. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết đáng chú ý hôm nay 15-12 - Đồ họa: NGỌC THÀNH