Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng chào đón sự tham gia của gia đình Trần Duy Linh (25 tuổi, quản lý công ty giày da Hàn Quốc) - Nguyễn Thị Tuyết Hương (23 tuổi, kinh doanh trực tuyến tại nhà ở Cần Thơ).

Cặp vợ chồng quen nhau trên mạng. Ngay trong lần đầu nhắn tin, Duy Linh đã rủ Tuyết Hương đi khách sạn, nhưng không được trả lời. 2-3 ngày sau, anh nhắn tin lần nữa thì được chấp nhận, nhưng là cuộc đi chơi cùng bạn của Hương.

Lúc gặp nhau ở bên ngoài, Hương thấy Linh quá gầy. Khi ấy, anh nặng hơn 50kg, hiện tại là hơn 40kg. Còn Linh thấy vợ lúc đó xinh xắn và trắng trẻo. Họ ăn nhậu đến gần 1h thì chuyển sang đi hát.

10X bịa chuyện, về sống cùng chàng trai dù mới quen hai ngày (Video: Vợ chồng son).

Kết thúc buổi đi chơi, nhà gái nhờ nhà trai chở về nhưng anh không chịu. Duy Linh đưa ra hai sự lựa chọn: Về nhà anh hoặc là thôi. Tuyết Hương đã lên xe, đi theo Duy Linh về nhà. Cô nói: "Quen có hai ngày, con về nhà anh ở luôn tới giờ".

Duy Linh kể tiếp, tối hôm đó về nhà, bố mẹ anh không biết chuyện. Đến trưa hôm sau, Tuyết Hương thấy bố mẹ Linh đi làm vườn về thì cầm cốc sữa pha sẵn ra mời và nấu cơm trưa.

Trong khi nhà trai thoải mái, nhà gái thì khó khăn hơn. Cô cho biết, thời điểm ấy, nhiều nhà chuộng gả con sang nước ngoài. Do vậy, sau khi quen Duy Linh, Tuyết Hương sợ bố nên giấu chuyện về nhà chồng ở. Cô nói dối nhà chồng là bố mẹ ruột ở nước ngoài và sống tự lập tại đây.

Cô giấu cả chồng, Duy Linh cũng không hay biết gì về vợ. Đến khi Tuyết Hương mang thai con đầu được 6 tháng, cô mới nói chuyện cho hai gia đình biết. Thời gian đầu biết chuyện, Duy Linh cảm thấy giận và "hết hồn". Nhưng khi nghĩ lại, anh thấy thương vợ và cho rằng vợ không có ý gì.

Chồng đang đi nhậu thì bỏ về giữa chừng vì vợ quá ghen (Video: Vợ chồng son).

Lúc đầu, bố Hương trách mẹ Linh không báo tin cho ông. Tuy nhiên, bà cũng không biết thực hư câu chuyện. Nhưng bà vẫn im lặng rồi xin lỗi ông thông gia. Đến nay, gia đình hai bên đều hoan hỉ, vui vẻ với nhau. Duy Linh - Tuyết Hương đã làm đám cưới ở nhà chồng rồi mới tổ chức thêm ở nhà vợ.

Đôi vợ chồng đến với nhau và có con ở độ tuổi còn khá trẻ nên từng trải qua một số khó khăn. Lúc Hương về nhà chồng ở, Linh thất nghiệp, có gì ăn nấy. Sau 5 tháng cùng ở nhà, hai người mới chuyển đến Cần Thơ để đi làm ở nhà hàng. Đến khi đi làm, họ mới có tiền gửi về cho bố mẹ.

Trong lúc ấy, có thời điểm Tuyết Hương quá ghen mà không lo làm ăn. Một lần đi ăn tất niên với công ty, nhóm của Duy Linh diện trang phục đang được ưa chuộng rồi ngồi kế nhau chụp hình.

Anh vô tình ngồi cạnh bạn nữ có vóc dáng tròn tròn, đúng với gu của mình. Bạn nữ này đã có người yêu, là anh em công việc với Duy Linh. Tuyết Hương thấy vậy nên ghen, nhắn tin mắng rồi hủy kết bạn, chặn liên lạc của chồng. Duy Linh lo sợ nhưng cũng giận, không dám về nhà và ngủ ké ở chỗ của người anh.

Duy Linh - Tuyết Hương đã kết hôn được gần 5 năm (Ảnh: Chụp màn hình).

Hôm sau, Tuyết Hương đăng bài thể hiện cảm xúc. Một số đồng nghiệp thấy vậy liền nói với Duy Linh và nữ đồng nghiệp biết. Nhưng khi về nhà, cặp vợ chồng lại im lặng không nói gì. Hai hôm sau, sếp đến nhà hỏi chuyện gia đình thì Duy Linh đi làm lại.

Anh cũng cho biết, đây là tật xấu của vợ, khó tính và hay càm ràm. Anh mong vợ hiền và nói chuyện dễ nghe hơn, bớt ghen lại. Còn Tuyết Hương nói chồng nhậu nhẹt, ở bẩn, xăm tên của hai người yêu cũ nhưng tên vợ thì không.