Hải Phòng đang dần khẳng định vị thế là điểm đến lý tưởng của những sự kiện quy mô lớn tại miền Bắc, nơi hội tụ những không gian hiện đại, sang trọng và chuyên nghiệp. Giữa nhịp sống sôi động của thành phố cảng, nhu cầu tìm kiếm một địa điểm đẳng cấp để tổ chức sự kiện, hội nghị hay tiệc cưới nhằm tạo dấu ấn riêng cho gia đình, doanh nghiệp và các tổ chức ngày càng trở nên nổi bật.

Bước vào giai đoạn cuối năm và mùa lễ hội sôi động, Sheraton Hải Phòng là điểm đến đẳng cấp cho những bữa tiệc cuối năm nhờ vào không gian sang trọng, hiện đại và khả năng phục vụ quy mô lớn.

Với tổng diện tích dành cho tổ chức sự kiện lên đến hơn 1.000 m² và một Grand Ballroom rộng 905 m² cùng sức chứa lên tới 900 khách, khách sạn mang đến sự linh hoạt tối đa cho các buổi tiệc gala, dạ tiệc công ty hoặc tiệc cưới và lễ kỉ niệm. Hệ thống âm thanh - ánh sáng tiên tiến cùng trang thiết bị AV chuyên nghiệp đồng thời giúp tạo nên không gian tiệc hoành tráng, sống động theo mọi chủ đề ý tưởng.

Bên cạnh đó, đội ngũ sự kiện tại Sheraton Hải Phòng dày dặn kinh nghiệm sẽ hỗ trợ từ khâu lên kịch bản, thiết kế thực đơn cá nhân hóa đến điều phối chương trình, mang đến trải nghiệm trọn vẹn và chuyên nghiệp.

Đặc biệt, trong mùa lễ hội năm nay, khách sạn giới thiệu nhiều gói ưu đãi hấp dẫn dành riêng cho tiệc cuối năm, giúp khách hàng tối ưu chi phí mà vẫn sở hữu một sự kiện đẳng cấp. Từ ưu đãi ẩm thực cho đến các lựa chọn ưu đãi dịch vụ khác, Sheraton Hải Phòng cam kết mang đến những buổi tiệc cuối năm ấn tượng và giàu cảm xúc.


Bích Đào