
Mạng xã hội chia sẻ hình ảnh về một gia đình có 15 người con, cứ cách một, hai năm cặp vợ chồng lại đón thêm thành viên mới thu hút hàng ngàn lượt tương tác, bình luận.


Nhiều người không khỏi thắc mắc vì nuôi 15 người con ở thời hiện đại chưa bao giờ là điều dễ dàng.

Chia sẻ với Thanh Niên, ông Hoàng Văn Thịnh (52 tuổi, ở H.Diễn Châu, Nghệ An) cho biết, 15 người con là con ruột của vợ chồng. Gia đình ông theo đạo Công giáo nên suy nghĩ con cái là món quà, càng đông con càng vui. Năm 1991, họ sinh con trai đầu lòng nhưng hiện người này đã mất. Năm 1993, vợ chồng đón con thứ hai, kể từ đó cứ cách một, hai năm lại sinh thêm một đứa. Năm 2017, dù đã lên chức ông bà ngoại, họ tiếp tục sinh thêm một đôi "công chúa". 

Năm nay, hai bé út học lớp 2. Cặp vợ chồng có 9 con gái, 6 con trai.

"Vợ chồng tôi đông con nên rất vất vả. Tuy nhiên, vì tình thương dành cho các con, gia đình đều cố gắng làm lụng, nuôi nấng trưởng thành. Tôi có 6 đứa con đã lập gia đình, đã có 16 người cháu. Vợ bằng tuổi tôi, đã ngoài 50 nên đã hết tuổi sinh nở nên chúng tôi quyết định dừng lại", ông Thịnh nói.

Vợ chồng ông Thịnh cùng các con cháu

NVCC

Dù qua nhiều lần sinh nở nhưng bà Nguyễn Thị Sâm (52 tuổi), vợ ông Thịnh sức khỏe vẫn ổn định. Ông Thịnh có nghề chính là kinh doanh bất động sản, bà Sâm ở nhà nội trợ, phụ việc kinh doanh cùng chồng.

Các con ông Thịnh đều sát tuổi nhau

NVCC

"30 năm lấy nhau, sinh con đẻ cái, làm lụng cùng nhau mọi khó khăn vợ chồng đều vượt qua được. Ở quê ai cũng biết câu chuyện về gia đình tôi, nhiều người cũng ngưỡng mộ việc sinh con, chăm sóc của hai vợ chồng. Dù vất vả nhưng cũng có nhiều niềm vui, tôi vẫn nhớ hết tên của mấy đứa. Tuy nhiên, mỗi lần làm giấy tờ phải xem lại giấy khai sinh vì đông quá không nhớ chính xác được", ông Thịnh nói.

Ông Thịnh cùng con cháu sát tuổi nhau trong một lần đi chơi

NVCC

Anh Hoàng Vinh Quang (25 tuổi) con trai thứ 5 chia sẻ, hồi nhỏ vì tuổi san sát nhau mấy anh chị em thường trêu đùa nhau. Lớn lên, nhiều người lập gia đình nhưng mọi người vẫn thường xuyên sum họp, giúp đỡ nhau. Bản thân anh cũng không nhớ hết sinh nhật của anh em vì quá đông. Hiện anh có một người chị gái định cư ở Mỹ còn lại các anh em đều ở gần nhau.

Hai bé út sinh đôi của ông Thịnh năm nay học lớp 2

NVCC

"Tôi rất vui vì gia đình có đông anh em, không bao giờ xảy ra xích mích hay bất đồng quan điểm. Hồi nhỏ chúng tôi đã rất tự giác, bố mẹ bận nên đứa lớn chăm đứa nhỏ. Tôi cũng rất ngưỡng mộ bố, đến giờ không còn trẻ nhưng vẫn bươn chải kiếm tiền chăm lo cho gia đình", anh Quang nói.

Con gái ông Thịnh chụp hình cùng nhau trong một lần đi chơi

NVCC