
Vườn sân thượng nhà chị Hiền rộng khoảng 80 m2. Đầu năm 2020, vì dịch Covid-19 nên hạn chế ra đường, chị lên kế hoạch trồng rau sạch trên sân thượng. Chỉ sau vài tháng cho đến nay, gia đình chị Hiền ngày nào cũng được ăn rau sạch.

"Thực đơn của gia đình bữa nào cũng phải có món rau, ăn rau nhiều riết cũng thành thói quen", chị Hiền nói.

Rau sạch tươi tốt nhờ loại đất và phân đặc biệt

Chị Hiền không mua đất bán sẵn trong bao mà trộn đất thịt từ quê gửi lên với phân bã mía hay còn gọi là tro bã mía. "Phân bã mía tôi mua của nhà máy đường, được đốt lên để làm nhiên liệu và sản xuất điện phục vụ nhu cầu sử dụng điện trong nhà máy. Phân bã mía để lâu ngày hoai mục dùng để trồng cây rất tốt", chị Hiền chia sẻ bí quyết.

Chị Hiền lưu ý, phân bã mía đã được đốt lên để hoai mục khác với bã mía vừa ép nước ra còn xác. Loại bã vừa ép ra còn một lượng đường nhỏ, nhiều người mua về lót dưới đáy chậu trồng cây dễ khiến kiến đến làm tổ, cắn phá cây trồng.

Từ việc chỉ làm vườn cho vui, mỗi loại cây trồng một ít để lấy kinh nghiệm, giờ chị Hiền trở thành nông dân thực thụ Ảnh: NVCC

Chị Hiền thích trồng những loại rau củ ngắn ngày như cải, xà lách, củ cải, bí đỏ, khổ qua… Ảnh: NVCC

Sân thượng nhà chị Hiền được phủ xanh bằng rau sạch Ảnh: NVCC

Mỗi vụ chị Hiền chỉ trồng đủ ăn, khoảng chục cây, mỗi cây được trồng trong chậu riêng Ảnh: NVCC

Thành quả của một buổi thu hoạch rau củ quả trên sân thượng Ảnh: NVCC

2 năm gần đây, chị Hiền thích trồng một số loại củ, quả giống ngoại nhập Ảnh: NVCC

Vườn sân thượng gọn gàng, chỉn chu

Sau một thời gian, chị đầu tư những loại chậu trồng cây chuyên dụng bằng nhựa, gỗ lớn hơn, trồng được nhiều loại rau trái hơn. Chị làm giàn cho khổ qua, bầu, bí bằng khung sắt chắc chắn.

Chị Hiền chỉ bón dịch chuối cho cây. Dù có hệ thống tưới nước tự động nhưng chủ nhà chỉ dùng khi đi vắng nhiều ngày. Bình thường, chị Hiền tự tay tưới từng chậu vì theo chị, mỗi cây cần một lượng nước khác nhau.



Khu vườn của chị Hiền gọn gàng, thoáng đãng Ảnh: NVCC

Những trái bí sắp đến ngày thu hoạch, treo kín giàn Ảnh: NVCC

Buổi sáng, sau khi đi tập thể dục về, chị tranh thủ lên tưới cây và tập trung làm vườn vào ban đêm Ảnh: NVCC

5 năm trước, chị tận dụng những chiếc can nhựa cũ của gia đình để trồng rau Ảnh: NVCC

Vào mùa tết, chị Hiền trồng hoa trên sân thượng, khung cảnh rất hợp để chụp hình kỷ niệm Ảnh: NVCC

Là một doanh nhân, công việc khá bận rộn và đặc biệt là chưa có kinh nghiệm trồng cây trước đây nhưng chị Hiền chẳng ngại làm hết mọi việc vườn tược để có rau sạch cho gia đình sử dụng liên tục.



"Các con của tôi cũng thích khu vườn, được biết nhiều về cây cối và quý trọng sức lao động của người nông dân. Cha mẹ tôi ở quê đã nghỉ làm ruộng lâu ngày giờ cũng trồng rau sạch để dùng trong gia đình", chị Hiền kể và cho biết mảnh vườn giúp bản thân có đời sống tinh thần phong phú hơn, giải tỏa được nhiều áp lực trong công việc.