
Mạng xã hội chia sẻ đoạn clip ghi lại cảnh chiếc xe hoa đặc biệt được "tân trang" từ xe kéo trong một đám cưới. Theo đó, cô dâu và chú rể ngồi trên xe còn người thân, hàng xóm hỗ trợ vừa kéo, vừa đẩy từ nhà gái qua nhà trai. Nhiều người xung quanh bày tỏ sự thích thú khi chứng kiến màn rước dâu nhiều ấn tượng. Chiếc xe kéo được trang trí thêm bóng bay, hoa lá… giản dị nhưng không kém phần đẹp mắt. Đoạn clip thu hút nhiều lượt xem, bình luận sau khi chia sẻ lên mạng xã hội.



Chú rể, cô dâu được mọi người hỗ trợ trong ngày đám cưới ẢNH: NVCC

Tài khoản Hoàng Dũng bình luận: "So với các đám cưới xa hoa thì đây chính là đám cưới để lại nhiều ấn tượng nhất, quan trọng nhất vẫn là chúc cho đôi bạn trẻ mãi mãi hạnh phúc". Tài khoản Phạm Thị Quyền viết: "Đám cưới này nhìn rất lãng mạn, chúc hai cháu luôn hạnh phúc, mọi người đều an lành, vui vẻ".

Họ có kỷ niệm ấn tượng trong ngày nên duyên vợ chồng ẢNH: NVCC

Hai nhà cách nhau 20m nhưng vẫn muốn có xe hoa, chú rể "đầu tư" màn rước dâu có 1-0-2

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là chú rể Nguyễn Mạnh (27 tuổi) và cô dâu Nguyễn Hiền (25 tuổi) ở H.Nam Đàn, Nghệ An.

Anh Mạnh cho biết, việc rước dâu bằng xe kéo được thực hiện với ý tưởng xuất phát từ các hộ gia đình trong tổ tự quản của xóm đề xuất. Vì nhà trai cách nhà gái chỉ 20m nên mọi người cùng nhau trang trí xe kéo, hỗ trợ phần rước dâu cùng chú rể. Mọi người cùng nhau làm trong 4 ngày với không khí hân hoan, vui mừng. Ở địa phương, trước giờ chưa có ai gần nhà nhau lại trở thành vợ chồng như anh Mạnh và chị Hiền. Đám cưới diễn ra với màn rước dâu đặc biệt, khách mời đồng loạt vỗ tay trầm trồ, không ít người chia sẻ khoảnh khắc ấn tượng lên mạng xã hội.

"Mình cảm thấy tự hào và biết ơn các gia đình trong tổ tự quản đã giúp đỡ để vợ chồng có đám cưới trọn vẹn, ý nghĩa. Điều này cũng thể hiện tinh thần đoàn kết, tương thân tương ái, tình làng nghĩa xóm của người dân nơi mình sinh sống – làng Đồng Văn, xã Hùng Tiến", chú rể bày tỏ.

Anh Mạnh và chị Hiền ở cùng một xóm, gần nhau nên tuổi thơ gắn bó với nhau. Khi lớn lên, hai người tiếp tục trò chuyện, chia sẻ chân thành, yêu thương và nên duyên vợ chồng. Hai người yêu nhau khoảng một năm trước khi quyết định về chung một nhà. Anh Mạnh là người gác đèn biển (trông coi ngọn hải đăng) còn vợ là giáo viên.

"Hồi còn nhỏ mình và vợ cùng đi chăn bò, nhổ lạc ngoài đồng cùng nhau. Khi trưởng thành mình và vợ đến với nhau như duyên số sắp đặt, hai bên gia đình đã quá hiểu nhau nên đồng ý trở thành thông gia", anh Mạnh chia sẻ.

Cô dâu Nguyễn Hiền chia sẻ: "Mình thấy rất vui và hạnh phúc vì đám cưới được tổ chức trọn vẹn, thành công. Lúc đầu mình có chút ngại ngùng với màn rước dâu đặc biệt nhưng thấy bà con lối xóm, bạn bè gần xa chứng kiến, chúc phúc sự e thẹn đó dần tan biến. Mình cũng rất bất ngờ khi đám cưới nhận được nhiều sự quan tâm, chia sẻ của mọi người trên mạng xã hội".