Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận gặp gỡ cặp đôi vợ Việt - chồng Hàn.

Cô dâu là Nguyễn Thị Hằng (36 tuổi), kinh doanh yến sào. Còn chú rể là Byun Sangwon (40 tuổi), kinh doanh ô tô. Hai vợ chồng đang sống tại hai quốc gia, một tháng thường bay qua lại giữa Việt Nam - Hàn Quốc 1-2 lần.

Sangwon hay nói rằng, mối nhân duyên với vợ là duyên "trời định", phải sang Việt Nam gặp và cưới Hằng. Lúc ấy, Sangwon đến Việt Nam trong chuyến công tác, ở nhà bạn cạnh nhà Hằng. Khi đó, Hằng đã 33 tuổi nhưng chưa có người yêu nên bố mẹ cô muốn mai mối cho con gái.

Bố mẹ, anh chị đều gặp Sangwon trước Hằng và thấy thiện cảm ở chàng trai này. Tuy nhiên, Hằng không thích quen người nước ngoài và không có ấn tượng gì. Trong khi đó, Sangwon đã trúng tiếng sét ái tình ngay trong lần đầu gặp. Sau đó, tuần nào anh cũng sang Việt Nam.

Vừa ra mắt, mẹ chồng Hàn tặng ngay con dâu Việt chìa khóa vàng 9999 (Video: Vợ chồng son).

Một ngày, cả nhà Hằng lừa cô ra cà phê nói chuyện, thực chất là để giới thiệu với chàng trai người Hàn. Đến nơi, cô thấy gia đình mình và bạn của Sangwon đang ngồi trò chuyện. Đó cũng là dịp Hằng - Sangwon lần đầu gặp gỡ trực tiếp. Song Sangwon đã nhìn thấy và được nghe kể về Hằng.

Sau buổi gặp đó, Sangwon về nước rồi quay lại Việt Nam một tuần sau. Lúc này, anh hẹn cô gái Việt đi chơi và họ bắt đầu nói chuyện từ đó. Một tháng có 4 cuối tuần, nhà trai đều bay sang thăm nhà gái. Lúc này, Hằng chưa yêu nhưng vẫn cảm nhận được sự chân thành của Sangwon.

Tình trạng này diễn ra trong vòng 4 tháng. Thậm chí, Sangwon còn nhận mình là VIP ở sân bay. Sau khi kết hôn, anh kiểm tra số dư tài khoản ngân hàng thì nhận thấy mình hết sạch tiền.

Họ yêu nhau được một năm thì tiến tới hôn nhân. Trong thời gian yêu, Hằng là người nóng tính và hay giận hờn vô cớ. Còn Sangwon có tính tình hiền lành, luôn im lặng khi bạn gái trong cơn nóng giận.

Đám cưới dài hơn hai tháng, tổ chức 3 lần của cặp vợ chồng Việt - Hàn (Video: Vợ chồng son).

Sau 4 tháng đi lại, Sangwon quyết định bàn giao công việc kinh doanh cho em trai, chuyển đến Việt Nam để sống. Gia đình còn cho rằng, Sangwon bị khùng, từ bỏ hết để đến Việt Nam theo đuổi tình yêu mới quen. Họ lo lắng và ngăn cản Sangwon nhưng bất thành.

Ngày chuyển hẳn đến Việt Nam, Sangwon mang theo 4 vali và cả dàn máy tính. Mẹ Sangwon rất lo lắng cho con trai nhưng liền thay đổi suy nghĩ khi gặp Hằng.

Lúc gần cưới, Hằng mới sang Hàn để ra mắt nhà trai, cầm theo yến sào làm quà biếu. Ngay lúc mới ngồi xuống và chưa kịp mở quà, Hằng đã được mẹ bạn trai tặng cho hộp quà nhỏ bằng bàn tay.

Cô mở ra, nhìn thấy một chìa khoá vàng 9999 nên cảm thấy bất ngờ. Sangwon cho biết, mẹ tặng quà này vì đã chọn được con dâu.

Đám cưới của Hằng - Sangwon diễn ra tại 3 nơi, bao gồm quê gốc của nhà gái (Quảng Trị), nơi gia đình cô đang sống (TPHCM) và Hàn Quốc. Do vậy, đám cưới diễn ra trong hơn hai tháng.

Byun Sangwon - Nguyễn Thị Hằng kết hôn sau khoảng một năm hẹn hò (Ảnh: Chụp màn hình).

Chuyển sang phần "bóc" tật xấu của đối phương, Sangwon nói vợ không có điểm gì chê và không cần cô thay đổi gì. Anh cho biết, anh luôn cố gắng để vợ chồng hiểu nhau và luôn sẵn sàng cho những lần rối ren của vợ.

Trong khi đó, Hằng mong chồng bớt lo lắng cho sự nghiệp vì cả hai có thể cùng cố gắng. Ngoài ra, cô muốn cả hai cùng thay đổi để cuộc sống tốt đẹp hơn.