
Clip được chàng trai đăng tải với dòng trạng thái: "Con gặp lại ngoại đúng 11 giờ khuya nên con mua hết cho ngoại về nghỉ sớm nhé ngoại!".

Điều ấm áp giữa ngày lạnh giá

Đoạn clip chưa đầy 1 phút, ghi lại cảnh một anh chàng đang mua hết số trái cây cho cụ bà tóc đã bạc trắng, trong lúc anh đang ăn uống vui vẻ cùng bạn bè. Lúc cụ bà định thối lại tiền thừa, chàng trai đã vội ngăn lại, gửi hết cho bà cụ.

Cụ bà nở nụ cười tươi, hạnh phúc gửi lời cảm ơn anh trước hành động ấm áp rồi rời đi. Ngay sau đó, clip đã nhận về "mưa tim" ào ạt cũng như lan tỏa khắp các trang mạng xã hội suốt thời gian dài.

Anh Hưng giúp cụ bà mua hết trái cây ẢNH: NVCC

Cư dân mạng bày tỏ sự yêu mến với hành động đẹp của anh chàng xăm trổ, dành cơn mưa lời khen cho anh. Cũng có người chúc cụ bà sức khỏe, lúc nào cũng buôn may bán đắt, gặp nhiều vị khách tốt bụng như vậy. Bên cạnh đó, cũng có người kể về những lần giúp đỡ những người lớn tuổi của mình.

Sau khi xem clip, tài khoản Điều Thiên bình luận: "Chúc anh trai có nhiều sức khỏe nhé!". "Cảm ơn hành động đẹp này. Mong những điều tốt đẹp sẽ được lan tỏa rộng rãi hơn", nickname Mr Sơ - Mi bày tỏ.

"Nhìn bà cười mà mình cũng thấy vui", nickname Gió mùa hạ chia sẻ. Thủy Cold nói: "Cần lắm những trái tim ấm áp như em này. Cảm ơn em!". "Đang lạnh mà xem clip tự dưng cười tủm tỉm, tự thấy ấm lòng", Duy Quang chia sẻ.

Chàng trai trong clip nói gì?

Theo tìm hiểu, chàng trai trong clip nói trên là anh Nguyễn Đình Hưng (29 tuổi) sống tại Đà Nẵng. Anh Hưng cho biết clip được quay cách đây không lâu, khi anh cùng người thân đến ăn uống ở một quán tại Q.Liên Chiểu.

"Đó không phải lần đầu tiên mình gặp ngoại. Trước đó, mình cũng đã gặp ngoại ở quán này rồi, cũng có mua ủng hộ một ít và cho tiền ngoại. Lần đó thì mình mua hết và không lấy tiền thừa vì thương ngoại buôn bán khuya, mong ngoại về sớm nghỉ ngơi vì thời tiết hôm đó cũng lạnh", anh Hưng kể.

Vợ chồng anh Hưng ẢNH: NVCC

Cụ bà mời mua trái cây và hành động bất ngờ của chàng trai xăm trổ

Trước đó, cụ bà cũng kể với anh Hưng phải lao động vất vả chăm sóc cho chồng tai biến nên anh thấy thương. Khi mua hết, cụ bà đã rất vui mừng và gửi lời cảm ơn anh, điều đó khiến anh cảm thấy vui và hạnh phúc, cảm giác như nhận lại điều gì đó ấm áp.

Chia sẻ clip lên mạng xã hội để lưu giữ kỷ niệm cũng như lan tỏa những điều tốt đẹp, anh bất ngờ khi nhận được sự quan tâm quá lớn của mọi người. Chính những bình luận động viên, lời chúc cũng là cho anh thấy ấm lòng.

Chị Võ Kỳ Duyên (25 tuổi), vợ anh Hưng cũng ủng hộ những việc làm của chồng. Chị cũng là người thường đưa tiền để anh mua đồ ủng hộ giúp những người buôn bán khó khăn. Đó cũng là cách để anh chị dạy con về tình yêu thương, san sẻ với mọi người.