Tôi bắt đầu tránh gần gũi chồng sau khi cắt bỏ tầng sinh môn trong lần chuyển dạ sinh con. 12 tuần sau sinh, cuộc sống chăn gối khiến tôi đau đớn. Chúng tôi đã thử nhiều cách, nhưng tôi thường muốn dừng lại giữa chừng vì sợ đau.

Từ đó, tôi cố gắng tránh gần gũi chồng bằng cách về nhà muộn sau giờ làm hoặc nói rằng "đã quá mệt mỏi".

Nhiều tháng liên tục bị từ chối, chồng nảy sinh nghi ngờ và mất lòng tin với tôi, nghĩ rằng có thể tôi đã phản bội anh. Đồng thời, anh bắt đầu nghiên cứu triệu chứng bệnh của tôi.

Tôi không còn ham muốn vì lý do bất khả kháng, chồng cảm giác bị phản bội (Ảnh minh họa: Freepik).

Cắt tầng sinh môn là một trong những thủ thuật được thực hiện khi sản phụ khó sinh hoặc thai nhi quá to, nhằm giúp cho em bé được sinh ra dễ dàng hơn, tránh những biến chứng có thể xảy ra như rách tầng sinh môn không chủ động.

Một chuyên gia nhìn vào vết sẹo mổ, nói rằng tôi cần thực hiện phẫu thuật thu nhỏ tầng sinh môn như là một bí quyết để giữ gìn hạnh phúc gia đình. Ca phẫu thuật đã diễn ra thành công, nhưng đời sống hôn nhân của chúng tôi chưa "phục hồi" hoàn toàn. Tôi luôn căng thẳng, vết sẹo tâm lý vẫn còn đó.

Chồng muốn gần gũi mỗi ngày như trước khi sinh con (5 ngày/tuần), nhưng ham muốn của tôi đã suy giảm trầm trọng.

Mẹ tôi từng nói, phụ nữ không thực sự hứng thú với tình dục, họ chỉ làm vậy để có con. Sau nhiều tháng trôi qua, tôi vẫn tránh gần gũi, những lời nói của mẹ cứ quanh quẩn trong tâm trí chồng tôi.

Chồng nói rằng, tôi đã có được thứ tôi muốn từ anh và giờ anh chẳng còn hữu ích gì với tôi nữa. Sự "thân mật" luôn là một chủ đề căng thẳng trong gia đình nên tôi rất khó để từ chối chồng mà không làm tổn thương cảm xúc của anh.

Kể từ khi mãn kinh, ham muốn của tôi đã giảm, thậm chí thấp hơn. Mỗi khi cảm thấy bị từ chối, chồng không còn hứng thú để quan tâm, chăm sóc tôi.

Đây dường như là một vòng luẩn quẩn giữa hai vợ chồng: Tôi sợ gần gũi, còn anh dần xa lánh tôi.

Tuệ Đan