Chênh lệch tuổi tác không còn là rào cản trong hôn nhân tại Hàn Quốc khi ngày càng nhiều gia đình có người chồng ít tuổi hơn vợ.

Theo báo cáo kết hôn và ly hôn năm 2024 do Cục Thống kê Hàn Quốc công bố ngày 20/3, tỷ lệ những cặp mới cưới có người vợ lớn tuổi hơn chồng chiếm hơn 20%.

Tỷ lệ này tăng vọt so với mức 8,8% vào thập niên 1990 và đạt mức cao nhất từ trước đến nay. Số cặp vợ chồng bằng tuổi cũng đạt kỷ lục, gần 17%. Trong khi đó, tỷ lệ các cặp chồng nhiều tuổi hơn vợ giảm xuống 63,4%, mức thấp nhất trong lịch sử.

Các chuyên gia nhận định, giới trẻ Hàn Quốc không còn coi tuổi tác là yếu tố quan trọng khi chọn bạn đời. Họ chú trọng hơn đến sự ổn định tài chính, ngoại hình và sự hòa hợp trong mối quan hệ. Quan niệm truyền thống "chồng lớn, vợ nhỏ" cũng dần mai một.

Nhiều phụ nữ ở độ tuổi 30, đặc biệt là những người làm bác sĩ, luật sư và các ngành nghề chuyên môn cao, ưu tiên sự tương đồng về sở thích và phong cách sống hơn là chênh lệch tuổi tác.

Đại diện công ty mai mối Duo, cho biết nam giới ngày càng quan tâm đến tài chính của vợ, khiến họ cởi mở hơn với việc kết hôn với người phụ nữ lớn tuổi hơn.

Xu hướng này cũng phản ánh sự thay đổi trong mô hình gia đình khi ngày càng nhiều hộ có hai nguồn thu nhập. Trước đây, phụ nữ thường nghỉ việc sau kết hôn để nội trợ, nhưng hiện nay họ vừa đi làm, vừa chăm sóc gia đình.

Số liệu cho thấy tỷ lệ phụ nữ trong độ tuổi 30-40 tham gia thị trường lao động đã tăng từ gần 49% năm 2000 lên hơn 75% vào năm 2023. Điều này đồng nghĩa với việc cứ 4 phụ nữ trong độ tuổi này thì có 3 người đang làm việc hoặc tìm kiếm việc làm.

Cùng với đó, quan niệm "chồng là trụ cột tài chính, vợ lo việc nhà" ngày càng mờ nhạt. Trong số hơn 790.000 cặp vợ chồng mới cưới (dưới 5 năm) vào năm 2023, có 5,7% trường hợp vợ đi làm còn chồng ở nhà nội trợ hoặc tạm nghỉ việc. Một số nam giới thậm chí kết hôn với cấp trên của mình, điều hiếm gặp trước đây.

Theo đại diện công ty mai mối Gayeon, phụ nữ ở độ tuổi 30 ngày nay trẻ trung và khỏe mạnh hơn so với các thế hệ trước nhờ ý thức chăm sóc bản thân. Điều này khiến chênh lệch tuổi tác trong tình yêu trở nên ít quan trọng hơn.

Số liệu cũng cho thấy xu hướng kết hôn với vợ lớn tuổi hơn không chỉ giới hạn ở những khoảng cách nhỏ. Chỉ riêng năm ngoái, Hàn Quốc ghi nhận 405 cuộc hôn nhân lần đầu có chú rể kém cô dâu ít nhất 10 tuổi. Trong số các cặp tái hôn, có 231 đôi có tình trạng tương tự.

Sự phát triển của y học, đặc biệt trong lĩnh vực sinh sản, cũng góp phần thúc đẩy xu hướng này. Ngày càng nhiều phụ nữ sinh con trong độ tuổi 35-39. Năm 2023, tỷ lệ sinh của nhóm tuổi này đạt 43 ca trên 1.000 phụ nữ, cao gấp 3,2 lần so với năm 1993.

Xu hướng này rõ rệt hơn trong các cuộc tái hôn. Trong số hơn 23.000 cuộc tái hôn vào năm 2024, gần 21% có vợ lớn tuổi hơn chồng. Con số này đã duy trì trên mức 20% từ năm 2014.

Nhiều người nổi tiếng Hàn Quốc cũng góp phần thúc đẩy xu hướng này. Như nữ hoàng trượt băng Kim Yuna (35 tuổi) kết hôn với ca sĩ Ko Woo-rim (30 tuổi), hay nữ diễn viên Gong Hyo-jin (45 tuổi) kết hôn với ca sĩ Kevin Oh (35 tuổi).

Minh Phương (Theo Chosun)