
Cách đây không lâu, câu chuyện tìm mẹ ruột của chị Noémie Coyez (30 tuổi) hiện đang sống và làm việc tại Paris (Pháp) được đăng trên Báo Thanh Niên đã nhận được sự quan tâm lớn của quý độc giả.

Nhờ bức ảnh năm xưa, cô gái Pháp tìm thấy gia đình ruột thịt của mình chỉ sau 1 ngày ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Chỉ sau 1 ngày đăng tải, nhờ một bức ảnh gia đình chụp gần 30 năm trước, cô gái Pháp đã tìm được mẹ một cách diệu kỳ. Những ngày tháng 2 này, Noémie đã sắp xếp về lại TP.HCM để được đoàn tụ cùng mẹ và gia đình ruột thịt của mình.

Gần 30 năm con mới trở về…

Theo giấy tờ nhận nuôi, cô gái Pháp tên khai sinh là Nguyễn Hoàng Yến, sinh ngày 15.12.1995 tại Bệnh viện Sông Bé (Bệnh viện đa khoa Bình Dương ngày nay). Mẹ ruột của Hoàng Yến là Nguyễn Thị Kim Phượng, địa chỉ nhà ở số 55C tại TP.HCM nhưng không rõ đường nào.

Bà ghi trong giấy tờ mình làm nội trợ. Khi con gái được 2 tuổi, người mẹ đã cho cặp vợ chồng Pháp nhận nuôi với sự chứng kiến của ông bà ngoại. Manh mối quan trọng nhất để cô gái Pháp tìm lại người thân chính là bức ảnh chụp cả gia đình năm xưa.

Điều kỳ diệu đã xảy ra khi chỉ sau 1 ngày đăng tin tìm kiếm, Noémie đã có tin tức về gia đình Việt Nam của mình. Với sự hỗ trợ của anh Đỗ Hồng Phúc, một kiến trúc sư nổi tiếng trong việc hỗ trợ các trường hợp người nước ngoài tìm thân nhân ở Việt Nam cùng Báo Thanh Niên, một cuộc đoàn tụ online Pháp - Việt đã diễn ra đầy xúc động những ngày cuối năm 2024.

Ngôi nhà của gia đình bà Phượng xưa và nay ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Cả nhà "đoàn tụ online" hồi cuối năm 2024 sau khi vừa có tin ẢNH: CAO AN BIÊN

Cuộc đoàn tụ đó được kể lại trong bài viết: Cô gái Pháp tìm thấy mẹ ruột "trùng phùng online" TP.HCM - Paris: Bức ảnh giữ kỹ 30 năm. Từ đây, Noémie giữ liên lạc với mẹ, với người thân Việt Nam và đếm ngược ngày gặp nhau "bằng xương bằng thịt".

Đúng như lời hẹn, tháng 2.2025, cô gái Pháp đã lên máy bay, vượt 10.000 km từ Pháp về TP.HCM để được ôm chầm lấy mẹ và người thân ruột thịt vào lòng. Trước ngày về, Noémie chia sẻ bản thân vô cùng hồi hộp, háo hức không biết mọi chuyện sẽ diễn ra như thế nào.

"Năm 2018, tôi có về Việt Nam, nhưng trong tâm thế của một khách du lịch, nhưng lần này thì khác, tôi thực sự đã trở về nhà vì có mẹ, có anh chị em họ, có những người thân ruột thịt chờ đợi mình. Thực sự đó là một cảm xúc khó diễn tả hết bằng lời", cô gái Pháp chia sẻ.

Cô gái Pháp và mẹ hạnh phúc bên nhau

Những ngày tháng 2, giữa sân bay Tân Sơn Nhất (Q.Tân Bình, TP.HCM), bà Nguyễn Thị Kim Phượng (ngụ Q.10) cùng người thân đã ôm chầm lấy cô con gái Hoàng Yến sau gần 30 năm đằng đẵng. Noémie đã thực sự về nhà.

Những ngày hạnh phúc

Trong chuyến về nhà lần này, cô gái Pháp đã dành hầu hết thời gian của mình để được cạnh kề bên mẹ và người thân. Chị cùng mẹ và em họ đi Thảo Cầm Viên, nhà thờ Đức Bà Sài Gòn, đi xem lô tô… cũng như cùng nhau ăn uống, đi dạo vui vẻ cùng nhau và có những kỷ niệm khó quên.

Bà Phượng không thể diễn đạt tất cả những cảm xúc của mình bằng lời nói, tuy nhiên những nụ cười hay ánh mắt trìu mến nhìn con gái đã nói lên tất cả niềm hạnh phúc lẫn tình yêu mà người mẹ dành cho con của mình.

Giờ đây, người mẹ không chỉ được ngắm con qua bức ảnh cũ mà bà giữ trong tủ đồ suốt hàng chục năm qua, mà đã nhìn con bằng xương bằng thịt. Mẹ con bà lúc nào cũng ở cạnh, bịn rịn không rời dẫu có những khác biệt về ngôn ngữ.

Noémie trải nghiệm TP.HCM cùng mẹ và người thân

Những ngày cuối cùng của tháng 2.2025, tiết trời TP.HCM mát mẻ, Noémie và gia đình hẹn chúng tôi cùng anh Đỗ Hồng Phúc - người ơn đã giúp đỡ gia đình có được cuộc đoàn tụ ngày hôm nay trong một quán cà phê ở Q.3.

Cuộc gặp có mẹ con Noémie và anh Nguyễn Trọng Nghĩa (30 tuổi, em họ Noémie) cùng vợ sắp cưới, chị Thanh Vy (29 tuổi). Cả nhà vừa có chuyến tham quan Thảo Cầm Viên đầy vui vẻ vào buổi sáng cuối tuần.

Gặp nhau, ai nấy tay bắt mặt mừng. Cô gái Pháp cũng gửi lời cảm ơn đến anh Đỗ Hồng Phúc và Báo Thanh Niên đã giúp cô có được niềm hạnh phúc của ngày hôm nay, khi được sống trong tình yêu bao la của mọi người.

"Từ ngày chị Hoàng Yến về, cô Huệ vui lắm! Chị cũng thích nghi rất tốt với cuộc sống ở Việt Nam luôn, mọi người rất gắn bó, thân thiết với nhau dường như không có khoảng cách. Mình cảm nhận được sâu trong tâm hồn chị vẫn là một người Việt Nam", anh Trọng Nghĩa chia sẻ.

Anh Phúc (thứ hai, từ phải sang) hội ngộ cùng cô gái Pháp và gia đình Việt Nam

Cho chúng tôi xem bức ảnh 2 mẹ con chụp ở Thảo Cầm Viên, cô gái Pháp cho biết cuối cùng sau gần 3 thập kỷ, khoảnh khắc của 2 mẹ con cũng đã được tái hiện lại. Theo đó, bức ảnh Hoàng Yến ngày nhỏ được mẹ bế trên tay được chụp ở Thảo Cầm Viên.

Và cũng ở tại nơi này sau 30 năm, 2 mẹ con lại chụp ảnh cùng nhau. Thế nhưng có một điều khác biệt, đó là cô bé nhỏ xíu năm nào nay đã lớn hơn mẹ, và người mẹ tóc cũng đã hoa râm.

Nhìn thấy cả nhà chị Noémie đoàn tụ cùng nhau hạnh phúc, anh Phúc cho biết bản thân cũng vui lây. Anh kể cho cô gái Pháp và gia đình nghe về hành trình dựa theo những manh mối trong hồ sơ để tìm kiếm cũng như những cuộc đoàn tụ mà anh đã tổ chức, giúp đỡ thành công.

2 mẹ con sau gần 3 thập kỷ cách xa



Chị Noémie thời gian tới có dự định mở quán cà phê Việt ở Paris

Chàng kiến trúc sư nói rằng chính niềm hạnh phúc của những trường hợp được anh giúp đỡ chính là động lực để anh tiếp tục hành trình nhân đạo của mình như suốt bao năm qua. Anh hy vọng những người thân máu mủ sẽ tìm thấy nhau, không còn chịu cảnh chia ly.

Mở quán cà phê Việt Nam ở Paris Ở quán cà phê chúng tôi gặp nhau, Noémie gọi một ly cà phê sữa đá. Suốt gần 1 tháng ở Việt Nam, cô gái Pháp cho biết sẽ thưởng thức các món cà phê để thực hiện kế hoạch mở một quán cà phê ở Paris. Với Noémie lúc này, Việt Nam đã thực sự là nhà, là nơi để chị quay về. Bởi ở đây, có mẹ, có người thân ruột thịt và những người bạn tốt. Cô gái Pháp vẫn đang tận hưởng những ngày còn lại bên gia đình của mình.