
Vợ chồng ông Nguyễn Lương Ngọc (63 tuổi) và bà Thiều Thị Ngọc Dung (62 tuổi) từng là hiệu trưởng trường cấp 3 và cấp 1, đã về hưu, hiện sống ở H.Lâm Hà, Lâm Đồng.

Vợ chồng ông Ngọc luôn đồng hành trên những chuyến phượt ẢNH: NVCC

Mê phượt khi chưa biết đến từ "phượt"

Năm 1999, sau khi chuyển công tác từ tỉnh Sơn La vào Lâm Đồng, trong khi mọi người dành dụm, vay tiền mua đất thì ông Ngọc vay ngân hàng 30 triệu đồng mua chiếc ô tô đầu tiên. Ngay năm đó, ông chở vợ thực hiện chuyến "phượt" từ TP.Đà Lạt đến Sơn La, quãng đường đi - về hơn 3.600 km. Ông tiết lộ, bản thân đam mê ô tô và thích đi du lịch từ nhỏ, điều này được di truyền từ người bố của ông.

Thời đó chưa có Google Maps, đường sá cũng chưa tốt, chiếc Lada cũ đời 1988 ông mua bị hỏng rotuyn lái, đứt dây curoa cam, thủng bình xăng trên đường đi… Hành trình không mấy suôn sẻ, nhưng ông vẫn thấy may mắn vì cũng về đến nhà an toàn. Lúc bấy giờ, ông chưa biết đến "phượt" là gì. Nhưng về sau, năm nào ông cũng cùng vợ đi xuyên Việt. 25 năm qua, ông Ngọc ôm vô lăng chở vợ con rồi đến các cháu đi qua hết 63 tỉnh thành VN.

Ông Ngọc thích chinh phục những cung đường đèo ẢNH: NVCC

Lái xe nhiều chuyến dọc ngang đất nước, ông Ngọc bất chợt chẳng nhớ cụ thể kỷ niệm nào, vì "nhiều lắm không kể xiết". Có lẽ, chuyến đi đầu tiên của ông là đáng nhớ nhất với những lần hư xe. Sau này, ông Ngọc cũng có vài lần đổi xe khác. Ít tiền nên ông toàn mua xe cũ, chuyện xe gặp sự cố xảy ra như cơm bữa. Nhưng không vì thế mà ông giáo ngại lái xe đường dài, bởi mỗi lần xe hư là ông lại có thêm kinh nghiệm sửa chữa. Điều ông cảm thấy tự hào và vui nhất là được thỏa mãn niềm đam mê "nhấm nháp" tay lái trên những cung đường mới.

Sức khỏe và sự ủng hộ

Ngoài 60 tuổi, ông Ngọc thấy may mắn vì vẫn đủ sức khỏe lái xe liên tục 10 - 12 tiếng/ngày. Năm ngoái, ông lái xe được 600 km/ngày, từ TP.Quy Nhơn (Bình Định) ra TP.Đồng Hới (Quảng Bình). Điều may mắn thứ 2 là có người vợ cùng đam mê, cứ ngồi xe lang thang là thích. "Sống ở cao nguyên nhưng ông ấy rất thích những con đèo. Cao nguyên đá Hà Giang, vợ chồng tôi đã đi 3 lần, chinh phục 4 điểm cực của Tổ quốc, qua tứ đại đỉnh đèo và hầu hết các đèo trên cả nước", bà Dung chia sẻ.

Lúc 2 con gái chưa lấy chồng thì các con đi cùng vợ chồng ông. Mấy năm nay 3 đứa cháu ngoại là những người bạn đồng hành. Chuyến đi của vợ chồng ông thường bắt đầu từ Lâm Đồng đi các tỉnh miền núi phía bắc. "Chị em chúng tôi ủng hộ việc đi phượt của bố mẹ. Nhiều chuyến cả gia đình 8 người cùng đi. Năm 2011 lái xe về Sơn La ăn tết, năm 2017 đón năm mới ở Phú Quốc. Chúng tôi cũng đều tự lái xe xuyên Việt", con gái ông Ngọc, chị Nguyễn Quỳnh Diệu Linh - HLV môn cờ vua, kể.

Thầy giáo về hưu rèn luyện sức khỏe hằng ngày với môn đạp xe và chạy bộ ẢNH: NVCC

Khi còn công tác, vợ chồng ông Ngọc đều là cán bộ quản lý nên áp lực công việc khá lớn. Những lần đi phượt là một lần giải tỏa, đầu óc nhẹ nhàng thư thái, tình cảm vợ chồng nhờ đó cũng lãng mạn hơn. Tháng 6.2022, một năm sau khi nghỉ hưu, ông Ngọc thực hiện ngay chuyến đi xa nhất cùng vợ với quãng đường 4.600 km trong 18 ngày, qua hết các tỉnh tây bắc. Tháng 7 vừa rồi, 2 người cùng bạn bè từ Lâm Đồng ra Hà Nội, đi vòng hết 7 tỉnh biên giới phía bắc với khoảng 5.600 km.

Để duy trì sức khỏe thực hiện những chuyến phượt bằng ô tô, ông Ngọc chơi thể thao hằng ngày. Ông từng 3 lần tham gia giải chạy băng rừng ở tỉnh nhà, cự ly 21 km. Bất kể thời tiết, sáng nào ông cũng đạp xe khoảng 40 km. Ngoài phượt ô tô, ông từng đạp xe từ Cà Mau ra Lạng Sơn trong 24 ngày. Tháng 3 năm nay, ông đạp một vòng Hà Nội đi các tỉnh miền núi phía bắc với 29 ngày.

"Việc đi phượt ngoài đam mê thì điều cốt yếu phải có sức khỏe, nghị lực và sự ủng hộ của gia đình, nhất là người bạn đời. Sắp tới, vợ chồng tôi muốn đi một chuyến qua Lào và Campuchia", ông Ngọc hào hứng nói.