
Ông Ahmed al Ahmed bị trúng đạn vào tay và cánh tay, sau khi tay không vật ngã một trong hai hung thủ của vụ xả súng kinh hoàng ở Úc - Ảnh: THE OBSERVER POST

Theo Hãng tin Reuters, ông Ahmed al Ahmed (43 tuổi) - người đã dũng cảm lao vào tước khẩu súng trường từ tay một trong hai tay súng trong vụ xả súng kinh hoàng tại bãi biển - đang dần hồi phục sau ca phẫu thuật vết thương do đạn bắn ở tay và cánh tay.

Ông Ahmed được xác định là người đàn ông mặc áo trắng xuất hiện trong đoạn video lan truyền mạnh trên mạng xã hội, trong đó ông nấp sau các ô tô đậu trên phố Campbell Parade rồi bất ngờ lao tới từ phía sau, giằng súng và quật ngã tay súng.

Hành động của ông diễn ra chỉ vài phút sau khi hai kẻ tấn công nổ súng vào đám đông khoảng 1.000 người đang tham dự đêm khai mạc lễ Hanukkah - ngày lễ quan trọng của người Do Thái - tại bãi biển Bondi lúc 18h47 tối 14-12 theo giờ địa phương. Vụ xả súng cướp đi sinh mạng của ít nhất 15 người, trong đó có trẻ em.

Cảnh sát bang New South Wales cho biết thủ phạm là người cha 50 tuổi và con trai 24 tuổi. Người cha bị cảnh sát bắn hạ tại chỗ, trong khi người con vẫn trong tình trạng nguy kịch tại bệnh viện.

Đây là vụ xả súng tồi tệ nhất tại Úc kể từ sau thảm sát Port Arthur gần 30 năm trước - sự kiện từng khiến nước này áp dụng một trong những hệ thống quản lý súng đạn nghiêm ngặt nhất thế giới.

Ông Ahmed núp sau ô tô và chờ thời cơ để khống chế tay súng - Video: X/@davidmarcus

Ông Mustafa, anh họ của ông Ahmed, chia sẻ với Đài 7News rằng gia đình vô cùng nhẹ nhõm khi biết Ahmed đã qua cơn nguy kịch.

"Cậu ấy là người hùng, thật sự là người hùng", Mustafa nói. "Vì cậu ấy ở trong bệnh viện nên chúng tôi không biết chính xác mọi chuyện đang diễn ra thế nào, nhưng hy vọng Ahmed sẽ sớm bình phục".

Hành động quả cảm của ông Ahmed đã khiến nước Úc ngợi ca. Thủ hiến bang New South Wales Chris Minns ca ngợi ông là "một người hùng đúng nghĩa" và khẳng định "rất nhiều người còn sống hôm nay nhờ sự dũng cảm đó".

Tổng thống Mỹ Donald Trump cũng gọi ông Ahmed là "một người vô cùng dũng cảm" đã cứu được nhiều mạng sống.

Một chiến dịch gây quỹ trên GoFundMe dành cho "người hùng nước Úc" đã huy động được hơn 355.000 AUD (hơn 233.000 USD) tính đến ngày 15-12, trong đó tỉ phú Bill Ackman đóng góp gần 100.000 AUD (khoảng 66.000 USD).

Nước Úc và cộng đồng quốc tế vẫn bàng hoàng trước mức độ tàn bạo của vụ tấn công. Thủ tướng Anthony Albanese gọi đây là "hành động ác độc, mang động cơ bài Do Thái", tiến hành triệu tập cuộc họp khẩn của Ủy ban An ninh Quốc gia.

Các lãnh đạo tôn giáo và tổ chức Do Thái tại Úc mô tả cộng đồng đang "kinh hoàng và đau đớn", đồng thời cảnh báo tình trạng bài Do Thái đã tăng mạnh trong hai năm qua. Nhiều thành phố lớn trên thế giới như New York, London và Berlin đã siết chặt an ninh cho các sự kiện Hanukkah sau vụ việc.