Một năm trở lại đây, giá vàng liên tục tăng. Tôi mừng thầm vì hồi mới cưới đã giao 5 cây vàng cho mẹ chồng giữ.

Thời điểm đó, tôi sợ rằng, hai vợ chồng mải đi làm, để trong nhà không cẩn thận sẽ kẻ trộm "khoắng sạch" thì coi như trắng tay.

Sau khi cưới, mẹ chồng thủ thỉ khuyên tôi giữ vàng cẩn thận. Nếu không giữ được thì cho vào két sắt của bố mẹ. Tôi bàn bạc với ông xã, hai đứa quyết định sẽ giao số vàng cho mẹ mà không hẹn ngày lấy lại.

Mẹ chồng khiến tôi sốc sau khi trao lại số tiền bán vàng (Ảnh minh họa: KR).

Mấy năm trôi qua, vợ chồng tôi có thu nhập tốt hơn vì liên tục được tăng lương, thăng tiến. Tiền kiếm được đủ trang trải, chưa nghĩ đến chuyện phải dùng tới vàng. Tôi luôn coi đó là khoản tiết kiệm. Vàng không ra lãi đều hàng tháng như tiết kiệm nhưng giá trên thị trường luôn đi lên, không giảm sâu.

Thỉnh thoảng, mẹ chồng tôi vẫn nhắc đến số vàng đang giữ, dặn dò yên tâm, bao giờ các con cần sẽ hoàn trả đầy đủ. Trong 5 cây vàng, ngoài phần hai bên nội, ngoại trao cho vào ngày kết hôn, còn có một phần của bạn bè và bà nội cho riêng tôi khi về nhà chồng. Bà nội tôi vốn tính cẩn thận, lo cho mỗi đứa cháu 4-5 chỉ vàng từ tiền buôn bán, tích góp được.

Khi mới cưới, vợ chồng tôi tính, nếu công việc quá áp lực sẽ bán số vàng gửi mẹ để làm vốn khởi nghiệp. Tuy nhiên, kế hoạch này chưa thực hiện được vì cả hai ngại chạy đua với chốn thương trường khốc liệt.

Vài tháng trở lại đây, vợ chồng tôi muốn ở riêng. Một phần là do sống chung nảy sinh không ít mâu thuẫn. Một phần vì tôi muốn có mái nhà của riêng mình, tự trang trí, làm đẹp mà không phụ thuộc ai.

Bố mẹ chồng tôi ủng hộ chuyện hai đứa mua nhà riêng, tuyên bố sẵn sàng hỗ trợ nếu cần. Ban đầu, chúng tôi định mua nhà đất nhưng mức giá cao nên chuyển sang mua chung cư.

Giá chung cư mà chung tôi định mua là 2,5 tỷ đồng. Ngoài vốn liếng tiết kiệm được suốt mấy năm qua, hai vợ chồng tính bán 5 cây vàng đã giao cho mẹ chồng.

Cách đây hai tháng, tôi nói về chuyện lấy lại số vàng. Mẹ chồng khuyên cứ bình tĩnh, đợi giá lên nữa rồi bán sẽ lãi nhiều hơn. Tôi nóng lòng mua nhà vì sợ giá tăng thêm, nhưng ông xã khuyên nên làm như ý kiến của nhà chồng.

Mấy ngày gần đây, giá vàng nhẫn đột nhiên tăng cao. Tôi bày tỏ mong muốn bán ngay để gom tiền mua nhà do thời điểm cuối năm sắp đến. Nếu mua nhà quá muộn, làm nội thất xong, chưa chắc đã kịp dọn về ở để đón Tết Nguyên đán.

Sau khi tôi giục giã nhiều lần, mẹ chồng đưa số vàng đi bán và thu về hơn 430 triệu đồng. Trong khi đó, thời điểm tôi gửi vàng cho nhà chồng, giá trị 5 cây chỉ hơn 210 triệu đồng, có nghĩa hai vợ chồng đã có số tiền gấp đôi.

Bán xong số vàng, tối hôm đó, mẹ chồng tổ chức họp gia đình, trao lại cho chúng tôi số tiền hơn 200 triệu đồng. Tôi thắc mắc vì số tiền quá ít so với dự kiến.

Mẹ chồng cho biết, lúc gửi bao nhiêu vàng thì nhận về đúng giá trị cách đây 5 năm. Số còn lại coi như là công giữ vàng của bố mẹ. Nhà nội cầm hộ, sau này sẽ mua vàng cho cháu nội chứ không đi đâu mất mà lo.

Tôi vừa bất ngờ, vừa ngao ngán với suy nghĩ của mẹ chồng, chưa bao giờ nghe chuyện bi hài như vậy. Tôi không đồng tình với cách giải quyết này, còn mẹ chồng không chịu đưa thêm tiền.

Hai bên nảy sinh mâu thuẫn, tôi giận dỗi bỏ về phòng. Chồng tôi hứa sẽ thuyết phục mẹ. Gần một tuần trôi qua, tôi vẫn không thấy động tĩnh gì từ nhà chồng. Tôi rất sốt ruột, không biết làm cách gì để đòi lại đây?