 Trí nhớ của bạn làm việc thế nào?

1) Điều giúp bạn thư giãn nhất là: 

a. Một bộ phim. b. Cắt sửa móng tay hoặc chân. c. Đi mua sắm cùng một cô bạn. 

2) Bạn thường liên lạc với những người ở xa qua: 

a. E-mail. b. Điện thoại. c. Đến thăm vào các dịp nghỉ. 

3) Lần đầu tiên gặp gỡ ai, điều làm bạn ấn tượng nhất ở họ: 

a. Trang phục. b. Bắt tay. c. Nụ cười. 

4) Khi tìm đường ở thành phố mới, bạn thích: 

a. Dùng bản đồ hoặc sách hướng dẫn. b. Chỉ đi lang thang một mình. c. Hỏi dân địa phương. 

5) Để làm hết mọi việc, bạn: 

a. Lên một bảng danh sách những việc cần làm. b. Giải quyết dần khi bạn thấy phù hợp. c. Hỏi những ai tự nguyện và giao phó cho người đó. 

6) Để thêm một chi tiết đặc biệt cho phòng ngủ của mình, bạn có thể: 

a. Mua tấm trải giường và chăn mới. b. Đặt vài cây nến thơm hoặc hoa khô thơm. c. Trưng bày những tấm ảnh gia đình mà bạn thích nhất. 

7) Nấu một món mới? Đó có thể là: 

a. Một món ăn tráng miệng mà bạn thấy hình trên một tạp chí. b. Một món ăn ngon. c. Một công thức nấu ăn mà một người bạn gửi cho. 

Đa số là A: Trí nhớ của bạn ghi nhớ tốt mọi thứ qua thị giác. 

Sáng tạo và hiếu kỳ. Bạn thích những trưng bày, sắp đặt, và màu sắc quanh bạn. Đó là tại sao mà xem phim hay kết hợp áo quần hay trang trí nhà cửa là điều thú vị đối với bạn. Vì thị giác là chìa khóa mở cửa thế giới của bạn, những gì bạn thấy là cái bạn ghi nhớ tốt nhất "Để tăng cường trí nhớ của bạn, hãy tự nhắc mình bằng những gợi ý thị giác - viết ra những bản danh sách, tranh vẽ, hoặc lấy thông tin bằng màu sắc", Arden cho biết. 

Đa số là B: Trí nhớ của bạn tăng cường qua giác quan! 

Có thể xem bạn là kiểu người học qua hành. Các nhà khoa học liệt những người như bạn "mạch lạc có động lực" nghĩa là bạn nhớ được tốt khi sử dụng mọi giác quan của mình, đặc biệt là xúc giác. "Khi bạn muốn ghi nhớ điều gì, chỉ cần gắn nó với một hoạt động - điều gì đơn giản như đi tới đi lui", Arden khuyên. 

Đa số là C: Trí nhớ của bạn tăng cường theo cảm xúc của bạn. 

Là người thích nghi với mọi hoàn cảnh, bạn nhìn thế giới qua cảm giác mạnh mẽ của mình. Đó là tại sao trí nhớ của bạn ghi nhớ tốt nhất khi kết hợp với cảm xúc. "Bằng việc nối kết điều bạn muốn nhớ với cảm xúc nó tạo cho bạn, bạn sẽ dễ dàng nhớ lại", Arden nói. 



