
Khoảnh khắc cô dâu, chú rể chụp ảnh trong dòng người "đi bão" ở Hà Nội mừng chức vô địch của đội tuyển Việt Nam tại AFF Cup 2024 nhận được chú ý của cộng đồng mạng. Trong rừng cờ đỏ, sao vàng cô dâu, chú rể ngập tràn hạnh phúc, giương cao lá cờ Tổ quốc và chụp lại khoảnh khắc đáng nhớ. Họ chụp bên vỉa hè, tranh thủ xuống đường chụp ảnh trong ít giây đèn đỏ, phía sau người đi đường dừng lại, không quên reo hò chúc mừng cặp đôi. Hai nhân vật chính trong bộ ảnh trên là cô dâu Hương Ly và chú rể Đình Minh (cùng 28 tuổi, ở Hà Nội).

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Minh cho biết, bản thân có chụp ảnh "đi bão" trong những lần đội tuyển Việt Nam chiến thắng hoặc lên ngôi vô địch. Trước đây, anh thấy một vài người cũng chụp ảnh cưới trong khoảnh khắc này nên nhân dịp tổ chức lễ cưới, anh muốn hòa chung niềm vui của đất nước bằng bộ ảnh tương tự ẢNH: QUANG ANH

Anh Minh lên ý tưởng thực hiện bộ ảnh khi đang ở Sơn La. Sau khi về Hà Nội, anh nhắn rủ các bạn nhiếp ảnh hẹn gặp nhau cổ vũ đội tuyển và sau đó sẽ đi chụp nếu đội tuyển Việt Nam chiến thắng. "Vợ mình ở nhà chuẩn bị trang phục trước, những phút cuối trận khi đoán đội tuyển Việt Nam vô địch, mình và vợ thay trang phục và đợi hết giờ sẽ cùng mọi người ra đường", anh Minh nói ẢNH: QUANG ANH

"Trong quá trình chụp, rất nhiều người đã chúc mừng, ủng hộ chúng mình vì khoảnh khắc vô cùng ý nghĩa", chú rể chia sẻ ẢNH: QUANG ANH

Cặp đôi tranh thủ chụp nhanh khi đèn đỏ dừng lại để không gây ùn tắc giao thông, gây ảnh hưởng đến những người xung quanh ẢNH: QUANG ANH

Cô dâu Hương Ly bày tỏ: "Tụi mình rất vui khi cùng nhau chụp lại được khoảnh khắc đáng nhớ" ẢNH: QUANG ANH

Trước đó cặp đôi đã chụp một bộ ảnh ở phim trường và phố cổ. Họ cho biết album ảnh cưới sẽ có vài tấm ảnh khoảnh khắc "đi bão" ẢNH: QUANG ANH

Biển người xuống đường ăn mừng Việt Nam vô địch AFF Cup 2024