
Ca sĩ Tuấn Hưng chia sẻ về album Chạm - Ảnh: NVCC

Tuấn Hưng tâm sự nhân vừa công bố album Chạm gồm năm sáng tác mới của anh, thực hiện trong bốn tháng từ khi mẹ anh phát bệnh nặng, anh phải mổ dây thanh, tới khi bà qua đời.

Tuấn Hưng: Tôi không bao giờ huyễn hoặc mình

Với album này, Tuấn Hưng nói anh không dám nhận mình là nhạc sĩ vì không học đào tạo bài bản về sáng tác. Anh chỉ viết ra những cảm xúc của chính mình, tự viết một cách thủ công, viết bằng nhiều cách khác nhau, tổng hợp lại rồi nhờ Phạm Việt Tuân cho ra được những bản demo tốt nhất.

"Tất cả sự cố gắng đó không phải vì điều gì cả, tôi tự thấy thời kỳ đỉnh cao của Tuấn Hưng đã qua từ rất lâu rồi và không bao giờ huyễn hoặc mình hay đặt cho mình ước mơ sẽ trở lại đường đua âm nhạc hay gì hết", ca sĩ nói.

Theo anh, thời kỳ đỉnh cao của một người nghệ sĩ không phải đong đếm bằng số lượng khán giả mà là thời điểm sức sáng tạo tốt nhất.

Có nghệ sĩ tưởng khi còn trẻ là đỉnh cao, nhưng đến khi qua quãng thời gian thăng trầm thì bỗng nhiên vụt lên, có sự sáng tạo và được mọi người đón nhận, cũng là đỉnh cao. Không có thước đo chung nào về sự đỉnh cao này cả, mà định dạng với chính bản thân mình.

Nghệ sĩ chia sẻ thêm "nhưng có lẽ sự bền bỉ, nỗ lực trong âm nhạc là điều mọi người có thể thấy ở Tuấn Hưng".

Anh kể thời điểm Nắm lấy tay anh hot, nhiều người có thể nghĩ anh không bao giờ có thể có bài nào khác vượt qua hit đó. Song 10 năm sau, Gấp đôi yêu thương một lần nữa đưa âm nhạc Tuấn Hưng chạm vào trái tim khán giả.

"Tôi nghĩ trong âm nhạc hay bất cứ việc gì, sự kiên trì và nỗ lực bền bỉ là điều vô cùng quan trọng, không thể thiếu", anh nói.

Tuấn Hưng cho biết album Chạm được viết nên bởi những cảm xúc rất thật của anh - Ảnh: NVCC

"Tôi bắt đầu sợ chỗ đông người"

Theo lời Tuấn Hưng kể, bốn tháng đó dài như bốn năm, từng ngày qua rất chậm, nhiều màu trầm hơn màu tươi. Tất cả những gì đã viết trong album đều là cảm xúc thật của anh.

Ca sĩ kể thêm, anh bắt đầu sợ cảm giác chỗ đông người, nhiều khi ra chỗ bạn bè ăn nhậu đông người chỉ một lúc thôi là trốn về, loanh quanh chơi với các con, làm nhạc rồi thu âm. Bây giờ nhìn thấy gì anh cũng viết lại, viết liên tục đến lúc không còn gì trong đầu để viết thì nghỉ, ăn cơm, chơi thể thao, rồi lại viết.

"Những điều đó là niềm vui lớn nhất lúc này, cảm thấy như thế là hạnh phúc, là an toàn và tất cả với mình", anh nói.

Nghe bài Chạm vào nỗi nhớ mẹ của Tuấn Hưng

Trong album Chạm có ca khúc Chạm vào nỗi nhớ mẹ anh viết cho mẹ mình. Bài thứ hai Trời xanh vẫn ở phía trước kể về sự cô đơn, những lúc ca sĩ đã gục ngã thật sự.

Lặng thinh viết về những người bạn đã ở bên trong những khoảng thời gian mà cảm xúc của Tuấn Hưng không được ổn định.

Tuấn Hưng dành tặng vợ bài Em. Với bài cuối cùng Cảm ơn, anh muốn cảm ơn cha mẹ và cuộc đời.