Sau khi ra trường không lâu, tôi tổ chức đám cưới. Chúng tôi quen nhau qua mạng, vì lỡ có bầu nên phải kết hôn gấp.

Cách đây 10 năm, trong mắt bố mẹ và họ hàng, tình yêu qua mạng "sớm nở chóng tàn". Tôi hiểu điều đó nhưng hai đứa có gặp ngoài đời thực, nói chuyện và cảm thấy hợp nhau.

Thời điểm đó, chồng tôi còn trẻ, lông bông và đam mê chơi điện tử. Sau khi cưới, tôi không thể thay đổi được anh. Anh vẫn vô tư như thời chưa vợ, thích đàn đúm với bạn bè.

Sau khi sinh con xong, chồng tôi có tu chí làm ăn hơn nhưng hai đứa rất vất vả. Do chúng tôi bước vào cuộc sống hôn nhân quá sớm, không có vốn liếng trong tay, gia đình hai bên không mấy khá giả để hỗ trợ nên cuộc sống không được như bạn bè.

Bố mẹ động viên tôi, vợ chồng có con sớm, sau này sẽ nhàn. Lúc bạn bè "đầu tắt mặt tối" chăm con, chúng tôi sẽ tận hưởng cuộc sống. Tôi tạm tin mọi thứ sẽ màu hồng như vậy.

Chồng cũ có hành động bất ngờ khiến tôi không khỏi suy nghĩ (Ảnh minh họa: IT).

Thế nhưng, chồng tôi không phải là người tháo vát. Bản chất ăn chơi, đàn đúm ăn sâu vào bản chất nên cuộc sống thêm chật vật sau khi có con. Hàng tháng, tiền lương anh đưa về chỉ đủ cho tôi trang trải cuộc sống. Chi tiêu thiếu trước, hụt sau khiến vợ luôn ở trong tình trạng căng thẳng.

Chúng tôi nảy sinh những mâu thuẫn về chi tiêu, không khí gia đình nặng nề, dù chỉ mới cưới vài năm. Áp lực ngày càng tăng lên khi tốn tiền cho con đi học mầm non. Nhìn bạn bè có tiền, được đi du lịch, ăn uống, chưa phải lo toan bỉm sữa, tôi càng cảm thấy hối hận về quyết định kết hôn quá sớm.

Cuộc sống trôi qua mệt mỏi như vậy suốt mấy năm trời. Tôi cố gắng níu kéo, thông cảm nhưng công việc của chồng không khởi sắc. Có lẽ, anh tự ti về việc kiếm tiền nên càng sa đà vào nhậu nhẹt, về nhà trong tình trạng say khướt. Thậm chí có những tháng, tôi phải vay tiền bố mẹ đẻ để sống.

Tôi khuyên nhiều lần, anh hứa sửa đổi nhưng vẫn chứng nào tật nấy. Khi không chịu đựng nổi nữa, tôi quyết định ly hôn. Anh khóc lóc xin tha thứ, cầu mong cho cơ hội sửa sai nhưng mọi chuyện đã quá muộn màng.

Tôi quyết tâm ly hôn vì bố mẹ đẻ, anh chị em và bạn bè động viên nên ra tòa để tìm cuộc sống mới. Tôi thương con, mong có một gia đình trọn vẹn, nhưng không thể để cuộc đời hai mẹ con bị nhấn chìm theo anh.

Từ khi ly hôn, tôi ở vậy nuôi con. Có vài người tán tỉnh nhưng không đi đến đâu vì họ không thật lòng. Sau khi chia tay tôi, anh dường như cố gắng hơn. Anh cùng bạn bè kinh doanh, khách hàng đông nên có của ăn của để. Anh nhiều lần hứa hẹn sẽ lo cho hai mẹ con rồi xin quay lại nhưng tôi nói không thể.

Tháng trước, tôi và bạn trai quyết định kết hôn. Anh có biết thông tin này, liên lạc nhưng tôi từ chối nói chuyện. Tôi không muốn sẽ có những chuyện không hay trong ngày vui của mình nếu như anh ghen tuông vô cớ.

Đêm trước lễ cưới hai ngày, tôi nhận được số tiền 50 triệu đồng chuyển vào tài khoản. Nhìn số tài khoản, tôi biết anh là người chuyển. Điều này ngoài sự tưởng tượng của tôi. Vì thời hai đứa còn sống với nhau, trong người anh 500.000 đồng còn không có, đừng nói 50 triệu đồng.

Tôi mừng vì anh đã thay đổi và xứng đáng có một gia đình hạnh phúc cho sự nỗ lực thời gian qua. Tôi sẽ không dùng số tiền 50 triệu đồng mà gửi tiết kiệm làm vốn cho con chung của hai đứa sau này.

Anh nhắn tin chúc mừng và mong tôi hạnh phúc. Anh nói số tiền này để tôi tổ chức đám cưới và coi như đây là món quà bù đắp lại những vất vả suốt hơn 5 năm trời mà anh gây ra. Sau khi nhận được lời chúc và động viên của anh, tôi cảm thấy chạnh lòng. Có lẽ nào, tôi quá vội vàng khi chia tay anh giữa bồng bột của tuổi trẻ.

Thời điểm đó, chồng cũ có thể chưa chín chắn, còn bây giờ anh qua thời nông nổi? Tôi chỉ mong anh sớm tìm được bến đỗ hạnh phúc, để cả hai có cuộc sống riêng thật trọn vẹn trong tương lai.