
"Gymer U.100"

Ròng rã 3 tháng nay, mỗi tuần bà Nguyễn Thị Huynh đến phòng gym 4 buổi để đi bộ trên máy, nâng tạ, hít xà đơn. Hoạt động của bà được cháu nội chia sẻ lên mạng xã hội. Bà Huynh có 9 người con, 29 cháu nội ngoại, 36 cháu chắt và 2 cháu chút. Hiện bà sống cùng gia đình người con trai thứ 6. Người quay những video bà Huynh tập thể dục "triệu view" là cháu nội của bà, anh Võ Tá Nam (34 tuổi), sống cùng bà trong gia đình.

Thường xuyên gần gũi nên anh Nam gắn bó thân thiết nhất với bà nội. Anh chia sẻ, 2 bà cháu đều thuộc týp người vui tính, hay trêu đùa qua lại nên rất "hợp cạ". Là chủ phòng gym nên 3 tháng nay anh ngỏ ý chở bà nội cùng mình đi tập để được trò chuyện và ở cạnh bà nhiều hơn. Vậy là khoảng 5 giờ 30, hai bà cháu có mặt ở phòng gym để tập luyện các động tác kể trên… Điều này cũng khiến bà Huynh thích thú vì được tiếp xúc với các loại máy tập, gặp gỡ nhiều người trẻ tuổi. Trước đó, bà chỉ tập thể dục bằng cách đi bộ trên đường làng khoảng 4 km/buổi sáng.

Bà Huynh tập gym với sự kèm sát của cháu nội và HLV NVCC

Tại phòng gym, bà cụ U.100 thường dành khoảng 45 phút để tập luyện. Sau khi đi bộ khoảng 30 phút, bà chuyển sang nâng tạ nặng khoảng 1 - 2 kg và tập trên máy hít xà đơn trợ lực với sự hỗ trợ của anh Nam hoặc các HLV khác. Buổi chiều, bà cũng thường đi bộ thêm khoảng 4 km nữa mới chịu nghỉ.

Cụ bà Nguyễn Thị Huynh làm 'náo động' phòng gym và mạng xã hội

Dù những bài tập không quá khó và dường như "chỉ tập cho vui", nhưng với những bước đi dứt khoát trên máy chạy bộ, bà Huynh cũng khiến nhiều người phải tán dương. Cộng đồng mạng thì để lại vô số lượt bình luận khen ngợi, động viên khiến bà được tiếp thêm động lực tập luyện.

"Vừa rồi cháu chở tôi đi biển chơi, có người lạ tới chào và nói rằng thấy tôi tập thể dục trên mạng, nên tôi vui lắm", bà Huynh kể.

Thói quen phải được duy trì

Ở tuổi 96, bà Huynh không chỉ giữ được sức khỏe dẻo dai mà tinh thần cũng rất lạc quan, minh mẫn. Nhiều người để lại bình luận nhờ cụ bà chia sẻ bí quyết và "xin vía" được khỏe như bà. Chia sẻ về điều này, bà Huynh cho rằng tất cả là nhờ có thói quen rèn luyện thể dục nhiều năm qua và ăn uống lành mạnh. Bà khuyên mọi người nên tập thể dục ngay từ khi còn trẻ, duy trì trong một thời gian dài và tốt nhất là tập vào buổi sáng.

Bà tâm sự, thời trẻ, dù quanh năm làm ruộng, lao động chân tay vất vả nhưng bà vẫn thích đi bộ tập thể dục vào sáng sớm. "Tôi duy trì việc đi bộ, chạy bộ mỗi buổi sáng khoảng 4 - 5 km đã mấy chục năm nay rồi. Hôm nào không đi thì cảm thấy khó chịu lắm", bà nói.

Cụ bà 96 tuổi vẫn rất khỏe khoắn, minh mẫn với tinh thần lạc quan vui vẻ NVCC

Chế độ ăn uống của bà đơn giản, không quá cầu kỳ, chỉ ưu tiên thức ăn mềm vì bà đã rụng hết răng. Mỗi bữa bà ăn được 2 chén cơm, bữa sáng và bữa phụ buổi chiều thường ăn cháo, bún. Đặc biệt, bà cụ 96 tuổi rất mê ăn bánh tráng trộn và kem nên thường được cháu dâu mua cho. Bà cũng thích uống các loại nước mát nấu từ các loại thảo mộc.

Thấy 2 bà cháu gắn kết, nhiều người cũng để lại bình luận tâm sự rằng họ không gắn kết được với ông bà của mình. Hoặc dù rất muốn làm cho ông bà vui nhưng không biết cách, nên nhờ anh Nam chia sẻ kinh nghiệm.

Anh Nam cho biết không có bí quyết gì đặc biệt. Từ góc độ cá nhân, anh nghĩ người già hay cảm thấy cô đơn, cần người trò chuyện. Vì thế, để làm cho ông bà vui thì phải dành nhiều thời gian cho họ. "Tôi thường đưa bà đi chơi, đi bơi hoặc cùng bà tham gia các hoạt động hằng ngày như tập thể dục hay chỉ đơn giản là cùng ăn bữa cơm gia đình", anh nói.

Anh Lưu Văn Phương (34 tuổi), HLV ở phòng gym, cho biết: "Làm HLV nhiều năm nhưng tôi chưa từng thấy một cụ bà nào ở tuổi U.100 đến phòng gym tập luyện. Tôi thường hướng dẫn cụ nâng tạ nhẹ hoặc hít xà đơn có trợ lực, chỉ cần lưu ý kèm sát cụ là được. Cụ đi bộ trên máy nhanh lắm".

Anh Phương nói tinh thần thể dục thể thao rèn luyện sức khỏe của bà Huynh truyền nhiều năng lượng tích cực, động lực để giới trẻ noi theo.