
Sáng 14.2, Chấn Kiều không để ý rằng hôm nay là ngày lễ tình yêu. Bầu trời vùng cao nguyên ở H.Tuy Đức, tỉnh Đắk Nông nắng ấm đã lên, nhưng sợ vợ lạnh, anh giặt khăn bằng nước nóng lau người cho cô. Thuý lấy món quà bí mật mua từ mấy hôm trước tặng chồng. Bình dân, đơn giản, đó là một chai sữa tắm.

Ngày Valentine của người vợ ngồi xe lăn và anh chồng kỹ sư người Trung Quốc sang Việt Nam làm rể được gần 2 năm bắt đầu như thế.

Vợ chồng Thúy ngày đầu năm mới 2025. Ảnh: NVCC

Tình yêu cũng cần thời gian để chứng minh

Chuyện tình cổ tích của vợ chồng Thu Thúy từng được chia sẻ trên Báo Thanh Niên trong bài viết: Chàng trai Trung Quốc vạn dặm đến Tây nguyên cưới cô gái Việt ngồi xe lăn hồi tháng 9.2023. Khi đó, cặp đôi mới tổ chức đám cưới được khoảng 1 tháng. Chấn Kiều từ bỏ công việc kỹ sư và cuộc sống ổn định sang Việt Nam sống vì muốn ở cạnh người mình yêu.

Gần 2 năm qua, anh sống ở nhà vợ, cùng vợ bán hàng online và thay ba mẹ chăm sóc vợ mỗi ngày như lời anh đã chia sẻ với PV Thanh Niên hồi mới cưới: "Chúng tôi muốn được ở bên nhau mỗi ngày. Tôi sẽ chăm sóc vợ, bù đắp cho cô ấy những yêu thương, sự gần gũi mà 2 năm yêu xa tôi chưa có dịp thể hiện".

Thu Thúy chia sẻ, từ ngày quen rồi yêu xa và cho đến khi về chung nhà, Chấn Kiều là người ít để ý đến những ngày kỷ niệm. Anh không đặt nặng vấn đề tặng quà cho người yêu vào ngày 14.2. Anh cho biết, ở đất nước anh có một ngày riêng cho những cặp tình nhân đó là ngày Thất tịch 7.7 âm lịch và đó là dịp để mọi người bày tỏ tình cảm.

Tuy nhiên, giờ đây, với anh những ngày lễ dường như chẳng còn quan trọng nữa, vì ngày nào anh cũng dành tình yêu, sự quan tâm chăm sóc đặc biệt cho vợ mình. Thế nên, Thu Thúy thấy chuyện tình của mình sau kết hôn còn lãng mạn hơn hồi mới yêu, vì đơn giản chỉ là được ở bên cạnh nhau mỗi ngày.

Chấn Kiều luôn nói rằng anh cám ơn tình yêu của vợ. Ảnh: NVCC

Từ sau đám cưới, Chấn Kiều chưa về lại Trung Quốc thăm ba mẹ ruột. Trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ vừa rồi, Thúy bảo chồng về ăn tết với ba mẹ nhưng anh gạt đi, nói: "Vợ ở đâu thì chồng ở đó. Chồng về ăn tết để vợ lại không yên tâm". Sau đó, anh trấn an vợ bằng một thông báo rất quan trọng. Năm mới này, ba của anh về hưu và ông bà đã có kế hoạch sang thăm gia đình Thuý vào tháng 5 âm lịch sắp tới.

Không chỉ riêng Thuý mà gia đình 2 bên ai cũng mong chờ ngày gặp mặt. Ngày tổ chức đám cưới, vì lý do thủ tục nên ba mẹ Chấn Kiều chưa thể sang Việt Nam. Khi biết tin, ba của Thuý - ông Lê Văn Tỉnh (65 tuổi) đã lên kế hoạch dẫn ông bà thông gia đi thăm họ hàng, đi chơi ở một số điểm du lịch và mời họ những món ăn địa phương.

Trong khi đó, vợ chồng bà Zhang Shujuan (57 tuổi) mẹ của Chấn Kiều đang học tiếng Việt và đã gửi lời chúc tết bằng tiếng Việt đến gia đình Thuý. Họ cũng đang học cách hỏi giá cả, chào hỏi cơ bản để trò chuyện với thông gia.

Mẹ chồng gửi lời chúc bằng tiếng Việt đến gia đình Thúy dịp năm mới 2025.

Thúy chia sẻ, thời gian đầu, chồng cô không hợp với đồ ăn Việt Nam. Anh thích nhất là các món xào với nhiều dầu mỡ, không thích các món luộc và mùi nước mắm. Tuy nhiên, giờ đây, Kiều ăn món gì cũng có chén nước mắm bên cạnh để chấm. Chàng rể cũng thường trổ tài làm các món nướng kiểu quê hương để gia đình vợ thưởng thức.

Có lần, ông Tỉnh - ba Thúy góp ý món anh nấu hơi nhạt. Qua lời phiên dịch của vợ, Kiều hiểu nhầm rằng ba vợ chê món ăn mình nấu nên sau bữa anh vào phòng ngồi khóc một mình. Chấn Kiều nói với vợ rằng lúc đó anh thấy buồn và tủi thân vì tưởng mọi người không coi trọng anh nhưng ngược lại, Thuý giải thích đó chỉ là một lời nhận xét nhẹ nhàng thôi. "Cả nhà đều cảm thấy rất trân trọng khi được con rể nấu đãi món ăn quê nhà", bà Hoàng Trang, mẹ của Thuý nói.

Cám ơn tình yêu của vợ

Đón cái tết đầu tiên ở Việt Nam, chàng rể thấy bất ngờ khi con cái, những người nhỏ tuổi cũng tặng bao lì xì cho người lớn. Trong khi ở quê anh, chỉ có người lớn phát bao lì xì cho trẻ con dịp tết. Thế nên năm nay, Kiều chủ động bàn với vợ chuẩn bị bao lì xì để sau khi đón giao thừa xong thì tặng và chúc tết cho ba mẹ vợ ngay.

Đặc biệt, khi chúc tết người lớn, con cái không quỳ và cúi thấp đầu xuống trước mặt ba mẹ như ở Trung Quốc, Kiều hỏi vợ như thế thì có đúng không? Ba mẹ có buồn không? Thúy giải thích văn hóa 2 nước tuy tương đồng nhưng có nhiều điều khác biệt, khuyến anh đừng lo lắng

Cũng giống chuyện tình "thiên duyên tiền định" của mình, cặp đôi cho rằng con cái cũng là duyên trời cho nên vẫn kiên nhẫn chờ đợi. Mỗi lần thấy con dâu tâm sự chuyện muốn có em bé, mẹ chồng Thuý lại động viên: "Ngày xưa ba mẹ lấy nhau về, cũng mất đến 3 năm mới có được chồng con nên 2 đứa không cần phải lo".

Bà Tuyết quý mến đứa con nuôi của mình. Ảnh: NVCC

Bà Nguyễn Thị Tuyết, mẹ nuôi của Kiều ở TP.Gia Nghĩa cho biết chồng của bà - ông Phan Xuân Đức vốn là bạn học của ba Thúy. Ngày vợ chồng ông Tỉnh đến gửi thiệp mời kèm lời ngỏ nhờ ông bà đứng ra làm đại diện nhà trai để cùng chú rể mang sính lễ đến nhà gái rước dâu, bà Xuân vừa thấy xúc động, vừa bất ngờ.

Đứng trên sân khấu, vợ chồng bà Tuyết đôi lần không kìm nổi nước mắt, thấy thương chàng rể Trung Quốc hiền lành một mình đi cưới vợ. 1 tuần sau đám cưới, Kiều sang thăm vợ chồng bà Tuyết, trong bữa cơm, anh mời 2 người chén rượu, xin được nhận làm con nuôi.

"Kiều hiền lành và sống rất tình cảm. Mỗi lần gặp chúng tôi, con dang tay và nói 'ôm, ôm', ý là muốn ôm ba mẹ", bà Tuyết nói và khoe vợ chồng Thuý thường hay sang nhà ăn cơm, lễ tết thường mang quà sang tặng, thể hiện sự hiếu kính với ba mẹ nuôi.

Ông Phan Xuân Đức - bạn của ba Thúy đại diện nhà trai trong đám cưới sau đó đã nhận Kiều làm con nuôi. Ảnh: NVCC

Đôi lần, Thúy thấy thương chồng vì không được ở gần ba mẹ, rời bỏ công việc ổn định vì cô. Đôi lần, Thúy thấy chồng lên mạng xem vé máy bay về Trung Quốc. Chấn Kiều không phủ nhận rằng bản thân rất nhớ quê hương, nhớ ba mẹ và cả những ngày đầu năm mới đón tuyết rơi. Nhưng khi Thuý động viên anh về thăm ba mẹ, thì anh lại gạt đi vì ưu tiên vợ hơn.

Những lúc như thế, anh âu yếm vợ, nói ngọt ngào: "Ngày trước, dù biết công việc thường tiếp xúc với khí hàn độc hại ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe nhưng không bỏ được. Anh cám ơn tình yêu của vợ. Nhờ tình yêu này anh mới có đủ mạnh mẽ từ bỏ để bên em và có được hạnh phúc như bây giờ".