
Anh Phạm Trung Hiếu (35 tuổi, quê Long An), còn được mọi người biết tới với cái tên Phạm Bảo Đăng nói rằng chính việc vào bếp nấu ăn đã giúp chàng trai miền Tây "đổi đời", có được cuộc sống ổn định như hiện tại.

Trên trang mạng xã hội cá nhân, anh Bảo Đăng thường xuyên chia sẻ những clip vào bếp làm những món ăn lạ miệng, hấp dẫn như sườn non chay, tóp mỡ da phồng cháy mắm tỏi, cá thác lác ủ nem chua, mì căn, đậu hũ ủ lông hay món ổi táo xanh tuổi thơ…

Cách nói chuyện tự nhiên đậm chất miền Tây cùng tính cách hài hước bên cạnh hướng dẫn về công thức làm những món ăn vặt độc lạ đã khiến cho clip của anh chàng chiếm được cảm tình của cư dân mạng. Nhiều clip đạt hàng triệu, thậm chí hàng chục triệu lượt xem và "mưa tim" trên mạng xã hội.

Nhiều người bày tỏ sự thích thú trước cách làm các món ăn của anh chàng miền Tây, cũng có người học hỏi được bí quyết để tự nấu tại nhà. Dân mạng cũng dành lời khen cho sự khéo tay của anh chàng khi vào bếp nấu được những món ăn đẹp mắt, ngon miệng.

Những clip anh Đăng vào bếp đạt “triệu view” trên mạng xã hội ẢNH: NVCC

Anh Đăng cho biết từ cuối năm 2022, anh bắt đầu chia sẻ các nội dung về nấu ăn lên mạng xã hội với hy vọng lan tỏa tình yêu nấu nướng cũng như tìm kiếm những cơ hội, thu nhập từ mạng xã hội. Tuy nhiên, mãi tới tháng 8.2023, những clip của chàng trai mới được mọi người chú ý.

"Thời điểm đó, mình có chia sẻ clip hướng dẫn làm mì căn và nhận về gần 10 triệu lượt xem. Chính clip đó đã khiến mình được nhiều người biết tới, kênh mạng xã hội của mình cũng phát triển như ngày hôm nay. Với mình, đó là clip đặc biệt mà có lẽ mình không thể nào quên được", anh chia sẻ.

Những công thức nấu ăn của anh Đăng, một phần có được khi phụ việc cho nhà hàng nhiều năm trước. Cũng có món anh học cách làm từ nhiều người, các trang mạng xã hội khác. Chàng trai miền Tây cười, kể rằng không phải món nào anh cũng làm thành công.

Có những món như đậu hũ ủ lông, anh đã thất bại ngay trong lần đầu tiên thực hiện. Không bỏ cuộc, anh đã quyết "phục thù" và thực hiện thành công. Tuy nhiên, dù làm thành công hay thất bại, anh cũng chia sẻ những khoảnh khắc đó với mọi người trên mạng xã hội và nhận được sự quan tâm lớn.

Chăm lo cho mẹ và gia đình

Ngày trước, anh Đăng làm công nhân ở quê, nhưng thu nhập bấp bênh. Tuy nhiên từ ngày vào bếp nấu ăn và được nhiều người biết tới, chàng trai đã tìm kiếm được nhiều nguồn thu từ mạng xã hội, từ đó cuộc sống trở nên ổn định hơn. Anh nói rằng đó là hành trình "đổi đời" của bản thân.

Với anh Đăng, việc nấu nướng, vào bếp không chỉ là công việc của phụ nữ như một số người quan niệm ẢNH: NVCC

Thu nhập được cải thiện cũng giúp anh Đăng chăm sóc cho mẹ, gia đình nhỏ của mình. Anh cười kể trong nhà, anh thường xuyên vào bếp nấu ăn cho mẹ, vợ con, vừa là để thỏa mãn đam mê nấu nướng cũng là để phục vụ cho việc sáng tạo nội dung của mình.

"Tôi nghĩ rằng thời này không còn quan trọng việc đàn ông hay phụ nữ vào bếp. Cha tôi ngày xưa, trước khi mất cũng là người vào bếp nấu ăn cho mẹ. Có lẽ một phần tình yêu nấu nướng của tôi cũng được truyền cảm hứng từ cha", anh bày tỏ.

Bà Phạm Thành Mỹ (65 tuổi), mẹ của anh Đăng, cho biết bà rất hạnh phúc khi con trai tìm thấy niềm vui trong việc nấu ăn cũng như có thu nhập, cuộc sống ổn định từ công việc này. Bà luôn ủng hộ việc con làm, cũng thường xuyên xuất hiện trong những clip của con.

Về phần mình, anh Đăng nói rằng vẫn đang nỗ lực mỗi ngày để phát triển công việc, chăm sóc mẹ, làm chỗ dựa cho vợ con. Anh hạnh phúc với cuộc sống hiện tại, khi có được một công việc yêu thích tại quê nhà, ở cạnh gia đình, người thân.