
Kendall cho biết quá trình xây dựng từ đầu mang lại cho cô nhiều không gian tưởng tượng hơn về cách ngôi nhà sẽ được sử dụng. “Những buổi tối với những cuộc trò chuyện, tiếng cười và cả những khoảnh khắc rất đời thường sẽ diễn ra ở đây”, cô nói. Ngay từ đầu, Kendall đã xác định rõ phong cách cho ngôi nhà. Khi làm việc cùng kiến trúc sư Heidi Callier, yêu cầu đầu tiên cô đưa ra là “grandma-chic” phong cách hoài cổ kiểu “bà ngoại” mang hướng hoài cổ với sự pha trộn của họa tiết, chất liệu và kết cấu đa dạng. “Tôi muốn sự bùng nổ của vải vóc, hoa văn và texture”, Kendall chia sẻ.