
C Ả CUỘC ĐỜI TÌM MẸ

Câu chuyện của bà Odile, người phụ nữ Pháp gốc Việt đang sống ở TP.Hội An (Quảng Nam), khiến nhiều người xúc động. Theo những giấy tờ nhận nuôi còn được giữ gìn cẩn thận suốt nửa thế kỷ qua, tên tiếng Việt của bà là Bùi Thị Thanh Khiết, sinh ngày 11.5.1974 tại xã Phú Cường (Bình Dương).

Hồ sơ khuyết tên cha còn người mẹ khai tên Bùi Thị Nghe, làm nội trợ. "Em được Bảo sanh Bình Dương đem đến cho chúng tôi như đứa con bỏ rơi và từ đó đến nay không ai đến thăm viếng", thông tin từ Cô nhi viện Việt - Hoa nằm ở số 27 Học Lạc, Chợ Lớn (Sài Gòn, nay thuộc Q.5, TP.HCM) thời điểm đó đề cập trong hồ sơ nhận nuôi.

Giấy tờ nhận nuôi còn được lưu giữ ẢNH: NVCC

Sau đó, bé gái Thanh Khiết may mắn được một cặp vợ chồng người Pháp nhận làm con nuôi. Tại Hénin-Beaumont, với cái tên mới bằng tiếng Pháp, bé gái gốc Việt bất hạnh năm nào đã sống một cuộc đời hạnh phúc và tươi sáng trong tình yêu thương của cha mẹ nuôi.

"Cha mẹ nuôi của tôi không thể có con và chỉ nhận một mình tôi làm con nuôi, nên họ dành cho tôi tất cả những tình thương họ có. Năm tôi 12 tuổi, cha tôi đột ngột qua đời, để lại mẹ một mình vất vả nuôi tôi. Tôi lớn lên phải làm nhiều việc cùng một lúc để có thể theo đuổi con đường học tập", bà Odile nhớ lại.

Tận sâu trong trái tim bà vẫn không thôi nhớ về nguồn cội, gốc gác VN của mình. Năm 25 tuổi, bà bắt đầu hiện thực hóa khao khát tìm lại mẹ ruột. Từng nhiều lần trở lại VN tìm kiếm, về vùng Phú Cường năm nào cũng như cô nhi viện ở TP.HCM để hỏi thăm, nhưng bà Odile không nhận được tin mừng.

"Một sơ trong cô nhi viện nói đã từng gặp mẹ tôi và bà ấy còn rất trẻ vào thời điểm sinh tôi ra, điều đó giúp tôi có niềm tin rằng bà vẫn còn sống. Trong hồ sơ nhận nuôi của tôi, tới 3 tháng kể từ khi tôi sinh ra mới được làm giấy tờ, nên có khả năng trong thời gian đó tôi đã sống với mẹ. Tất nhiên, đó cũng chỉ là giả thuyết", bà tâm sự.

Bà Odile ngày nhỏ ẢNH: NVCC

ẢNH: NVCC

D ÀNH PHẦN ĐỜI CÒN LẠI Ở VN

Sở dĩ người phụ nữ Pháp quyết tâm tìm mẹ ruột là bởi những tò mò, thắc mắc về nguồn cội, là câu hỏi lớn mà suốt nửa thế kỷ qua bà vẫn đang mang bên mình. Bà không biết mẹ trông như thế nào, vì sao bà lại cho con đi và cả những câu chuyện về cha ruột… Tuy nhiên, chưa một lần bà oán trách họ. Ngược lại, bà thầm biết ơn vì chính quyết định của mẹ ruột đã giúp bà có một cuộc đời mới tươi sáng và hạnh phúc.

10 tháng nay, bà Odile cùng chồng về VN ở hẳn. Trong căn nhà ấm áp tại Hội An, họ cùng nhau khám phá, trải nghiệm cuộc sống của một người Việt thực thụ và cũng tiện bề tiếp tục hành trình tìm kiếm tin tức mẹ ruột. Mẹ nuôi của bà vẫn minh mẫn ở tuổi 93 và hoàn toàn ủng hộ quyết định của con gái. Có thể thời gian tới bà cũng sẽ sang VN để sống cùng con.

"Nửa cuộc đời tôi đã sống ở Pháp và có lẽ đây là lúc thích hợp để tôi dành phần đời còn lại của mình cho cuộc sống ở VN, là một người Việt thực thụ", bà Odile bày tỏ.

Bà Odile và mẹ nuôi ẢNH: NVCC

Ông Huỳnh Tấn Sinh (53 tuổi) đang sống và làm việc ở Pháp chuyên hỗ trợ những gia đình gốc Việt tìm kiếm thân nhân ở VN là người đã hỗ trợ bà Odile trên hành trình này.

Ông Sinh cho biết vô cùng xúc động trước câu chuyện tìm về nguồn cội của bà và sẽ hỗ trợ trong khả năng của mình. Ai có tin tức về gia đình ruột của bà Odile vui lòng liên hệ với ông qua số điện thoại: 0397.587.717 hoặc email: sinhfish@hotmail.com.

Về phần mình, bà Odile tâm sự khoảng thời gian qua ở VN là những ngày tuyệt vời với vợ chồng bà. Bà sẽ không bao giờ bỏ cuộc trên hành trình tìm mẹ, cho tới khi có được tin.