
30 năm đời người dường như gói gọn trong cuộc đoàn tụ đầy nước mắt, nụ cười của cô gái Pháp Kim Hoa Gouguet (31 tuổi) và gia đình ruột. Điều gì đã xảy ra? Từ bài báo trên Thanh Niên và 1 bức ảnh, sau 2 tiếng cô gái đã tìm thấy cha mẹ ruột của mình.



Khoảnh khắc gia đình sau 30 năm được tái hiện lại. Ông Bang và bà Nga có tổng cộng 7 người con, lần lượt được đặt tên: Nguyễn Vũ Thanh Hùng, Nguyễn Thị Kim Hương, Nguyễn Vũ Thanh Hoàng, Nguyễn Thị Kim Hậu, Nguyễn Vũ Thanh Hảo, Nguyễn Thị Kim Huyền, Nguyễn Thị Kim Hoa. Kim Huyền, cô con gái kế út được cho đi để người Pháp nhận nuôi hồi 4 tuổi, sau Kim Hoa 2 tháng. CAO AN BIÊN

Khoảnh khắc chị Kim Hoa ôm chầm lấy cha mẹ ruột sau 30 năm khiến nhiều người chứng kiến xúc động CAO AN BIÊN

Trước đó 1 ngày…

Những ngày cuối tháng 7, chị Kim Hoa sắp xếp công việc bay về TP.HCM, đúng như lời hẹn, để đoàn tụ cùng gia đình Việt Nam. Chuyến đi này với cô gái Pháp thêm phần đặc biệt, khi có sự đồng hành của chồng, anh Etienne Gouguet và mẹ nuôi là bà Marie-France.

1 ngày trước khi về Bình Dương, nơi gia đình ruột của Kim Hoa đang sinh sống, chúng tôi hẹn gặp nhau ở Q.1 (TP.HCM), chia sẻ về kế hoạch của chuyến đi. Cô gái Pháp tâm sự, trước khi chuyến bay khởi hành, chị đã hồi hộp tới mức không ngủ được.



Bởi trong tâm trí của Kim Hoa chỉ nghĩ về cuộc gặp gỡ sắp sửa với cha mẹ ruột mà chị hằng mong nhớ. Thật khó để cô gái có thể diễn tả hết cảm xúc đặc biệt lúc này bằng lời nói, chỉ biết rằng chị chưa từng trải qua nó lần nào trong đời.

Cô gái Pháp trở về trong vòng tay cha mẹ ruột sau 30 năm: Cuộc hội ngộ nhiều cảm xúc

Chị Kim Hoa và gia đình hồi hộp, háo hức cho chuyến đi sắp tới CAO AN BIÊN

"Tôi đắn đo không biết ngày mai nên mặc gì?", chị Kim Hoa chia sẻ. Mọi người xung quanh ai cũng bật cười.

Trong cuộc gặp này, chị Kim Hoa cũng hội ngộ với chị Nguyễn Hải Uyên, nữ điều dưỡng tốt bụng ở TP.HCM đã giúp đỡ gia đình có được cuộc đoàn tụ kỳ tích ngày hôm nay. Chị Uyên gác lại công việc, tiếp tục đồng hành cùng cô gái Pháp trong chuyến đi vào ngày mai.

Vậy là, mọi thứ đã sẵn sàng. Đêm ở TP.HCM, trong một khách sạn giữa lòng Q.1 trôi qua thật dài…

Hạnh phúc giữa "điềm lành"

Sáng sớm, trong căn nhà nhỏ ấm cúng giữa thị trấn Phước Vĩnh (H.Phú Giáo, Bình Dương) của ông Nguyễn Văn Bang (64 tuổi) và bà Thân Thị Nga (61 tuổi) là cha mẹ ruột của chị Kim Hoa, rộn rã tiếng cười nói.

Tất cả các anh chị em ruột, các cháu của cô gái Pháp, có người ở xa tít Cà Mau, đều tề tựu về đây. Cả gia đình trong sự háo hức, hồi hộp cùng nhau làm một bữa tiệc ấm cúng đón Kim Hoa, cô em gái út trở về nhà sau 30 năm.

Cả gia đình ông Bang và bà Nga hồi hộp trước thời khắc đặc biệt CAO AN BIÊN

Bà Nga tâm sự những ngày qua, 2 vợ chồng không đêm nào chợp mắt được, trong đầu lúc nào cũng nghĩ tới cảnh được ôm lấy con vào lòng. Sức khỏe suy sút vì bệnh, họ cố giữ cho tinh thần ổn định, không xúc động mạnh, nhưng khó lòng kìm nén nghẹn ngào của người làm cha mẹ khi sắp được đoàn tụ cùng con.

Cả nhà háo hức mua 2 bó hoa thật rực rỡ, với những dòng chữ thương mến bằng tiếng Pháp được cháu bà Nga dùng… "Google dịch", chuẩn bị trao cho Kim Hoa và mẹ nuôi. Mọi thứ xong xuôi, cả gia đình ông Bang đếm ngược từng giây đón Kim Hoa và gia đình.

"Tụi con sắp đến rồi!", nghe thông báo của chị Uyên qua điện thoại, cả gia đình nhanh chóng tiến ra con đường trước nhà, ngóng chờ. Giữa trưa, chuyến xe của cô gái Pháp khởi hành từ TP.HCM đã về đích. Kim Hoa bước xuống xe với một chiếc áo dài Việt Nam duyên dáng.

Cô gái Pháp xuất hiện trong tà áo dài đặc biệt CAO AN BIÊN

Kim Hoa và mẹ nuôi được gia đình ruột chào đón CAO AN BIÊN

[CLIP]: Gia đình Việt òa khóc đoàn tụ cô gái Pháp sau 30 năm

Như một lẽ tự nhiên, tất cả các thành viên giữa 2 gia đình Việt - Pháp đều ôm chầm lấy nhau trong nước mắt tuôn trào. Cái ôm dường như xóa nhòa đi khoảng cách về ngôn ngữ, thời gian và địa lý. Sau 3 thập kỷ, Kim Hoa một lần nữa lại được hạnh phúc trong vòng tay của cha mẹ ruột và các anh chị em trong nhà. Mọi thứ như mới ngày hôm qua.

Ngay đúng khoảnh khắc gia đình ôm nhau đoàn tụ, trời bất ngờ đổ cơn mưa lớn tầm tã. Mọi người vội di chuyển vào trong nhà. "Có lẽ, trên cao cũng xúc động khóc mừng cho cuộc hội ngộ của gia đình chúng tôi. Đây là một điềm lành!", chị Nguyễn Thị Kim Hương là chị ruột Kim Hoa chia sẻ.

Cuộc gặp của 2 người mẹ

Bên ngoài trời mưa nặng hạt, bên trong căn nhà nhỏ vẫn ấm áp lạ thường. Những lời yêu thương, thăm hỏi động viên, biết bao câu chuyện trong suốt ngần ấy năm trời được 2 bên gia đình kể lại, đầy xúc động và thâm tình.

Chia sẻ với phóng viên, chị Kim Hoa nói rằng, khoảnh khắc này đây giống như một giấc mơ, một phép màu. Kỳ diệu tới mức, chị cứ ngỡ nó không phải là thật. Cô gái Pháp vô cùng hạnh phúc và đây sẽ là ngày chị không bao giờ quên trong cuộc đời của mình.

Bà Marie-France dành lời hỏi thăm với các anh của chị Kim Hoa

CAO AN BIÊN

2 gia đình Pháp - Việt quây quần, tâm sự cùng nhau CAO AN BIÊN

Nhớ ngày nào, trong cuộc gọi qua điện thoại, chị Kim Hương là chị ruột, có kể về kỷ niệm gói xôi tuổi thơ với Kim Hoa kèm theo lời dặn: "Về đi, về thăm gia đình, chị mua cho em gói xôi!". Hôm đó, chị Hương đã tiến lại gần, bẽn lẽn đưa cho Kim Hoa gói xôi đặc biệt đó, giàn giụa nước mắt. Cô em gái cầm gói xôi của chị, ăn ngon lành.

Mẹ ruột Kim Hoa thì ôm bà Marie-France là mẹ nuôi, trìu mến dành cho vợ chồng Pháp sự biết ơn sâu sắc nhất vì đã nuôi nấng con gái bằng tất cả tình yêu họ có. Để rồi giờ đây, Kim Hoa trở thành một cô gái ấm áp, nhân hậu, không quên nguồn cội của mình.

Đáp lại, bà Marie-France xúc động: "Chị vô cùng hạnh phúc khi nhận Kim (tên tiếng Pháp của Kim Hoa - PV) làm con nuôi. Chị cảm ơn em đã sinh ra con bé, cô con gái tuyệt vời đã đến với cuộc đời của vợ chồng chị. Là một người mẹ, chị hiểu được nỗi lòng của em khi phải xa con. Nhưng giờ đây, Kim đã về rồi! Cha của Kim không về được, nhưng cũng có lời cảm ơn muốn dành cho vợ chồng em".

Cuộc gặp đặc biệt của 2 người mẹ CAO AN BIÊN

Chị Hương và gói xôi ký ức dành tặng cho em gái CAO AN BIÊN

Người mẹ Pháp nói rằng được nhận nuôi Kim Hoa là một may mắn với vợ chồng bà. Trong khoảnh khắc biết Kim Hoa tìm được gia đình ruột, bà có chút lo lắng, sợ rằng sẽ mất đi con gái. Nhưng giờ đây, trong ngày đặc biệt này, trong bà Marie-France chỉ có tình yêu thương và hạnh phúc.

Ngay sau đó, gia đình đã cùng ăn với nhau một bữa cơm Việt Nam truyền thống đầy ấm áp.

Tái hiện khoảnh khắc xưa

Món quà đặc biệt mà Kim Hoa dành tặng cha mẹ ruột, là quyển album ghi lại toàn bộ quá trình trưởng thành của cô từ những ngày được nhận nuôi ở Việt Nam đến khi có gia đình hạnh phúc với 2 con như hôm nay.

Bà Marie-France và chị Kim Hoa lật giở từng trang album, giải thích về nội dung của bức ảnh khiến ông Bang, bà Nga không khỏi xúc động. Họ như chứng kiến hành trình con gái mình lớn lên, lòng được an ủi khi biết con được sống những ngày tươi đẹp và hạnh phúc ở Pháp.

Bữa ăn gia đình đón chào cô con gái "đi xa" 30 năm trở về CAO AN BIÊN

Quyển album kể về hành trình lớn lên của Kim Hoa CAO AN BIÊN

Từ tận đáy lòng, tôi xin cảm ơn tất cả mọi người đã giúp đỡ trên hành trình tìm về cội nguồn của tôi và chị gái. Nếu không có những sự giúp đỡ đó, chúng tôi không thể có được hạnh phúc của ngày hôm nay! Chị Kim Hoa Gouguet, Người Pháp gốc Việt

Nhìn Kim Hoa về đoàn tụ với gia đình, ông Bang có chút chạnh lòng cho cô con gái kế út, chị Nguyễn Thị Kim Huyền cũng được vợ chồng ông cho người Pháp nhận nuôi. Kim Huyền vừa được Kim Hoa tìm thấy cách đây không lâu, trong một cuộc tìm kiếm ở Pháp.

“Tiếc là Huyền không về được chuyến này để cả nhà cùng nhau đoàn tụ như xưa. Nhưng không sao, chúng tôi vẫn mong chờ một ngày chị em Kim Hoa, Kim Huyền về đầy đủ hết, tôi không còn mong hay hối tiếc gì hơn", ông Bang bày tỏ.

Dù thiếu một mảnh ghép, nhưng cả gia đình quyết định tái hiện lại bức ảnh 30 năm về trước chụp tất cả các thành viên bên căn nhà lá. Chính bức ảnh này, đã giúp họ tìm thấy được nhau.

Đại gia đình đoàn viên CAO AN BIÊN

Cuộc đoàn tụ đã mở ra một chương mới trong cuộc đời của 2 cô gái Pháp gốc Việt và cũng là của gia đình, người thân ở Việt Nam. Kim Hoa sẽ ở cạnh gia đình ruột thêm nhiều ngày nữa, trước khi trở lại Pháp tiếp tục công việc, cuộc sống của mình. Từ đây, ở Việt Nam, Kim Hoa đã có một nơi chốn bình yên và hạnh phúc để quay về…

Cuộc hội ngộ online giữa Kim Huyền và gia đình ruột Ngay sau khi tìm được chị gái, đầu tháng 6.2024, chị Kim Hoa đã gặp gỡ và tổ chức một đoàn tụ online với gia đình ruột của mình. 2 chị em đã dành nhiều giờ tâm sự, trò chuyện với cha mẹ ruột và các anh chị em trong gia đình, hiểu hơn về cuộc sống của nhau. Tuy lần này không thể về cùng em gái, tuy nhiên chị Kim Huyền cho biết sẽ sắp xếp thời gian để có thể về thăm người thân khi thuận tiện. Nhắc về bức ảnh gia đình năm nào, khi Kim Huyền bày tỏ: "Nếu mà chụp như hồi xưa, chắc cha không ẵm được em gái rồi!". Nghe vậy, cả nhà ai cũng bật cười.