
Hình ảnh về 3 chiếc CCCD ghi rõ ngày tháng năm sinh của một gia đình 3 người được con gái chia sẻ lên mạng xã hội thu hút sự quan tâm của nhiều người.

Theo đó, cặp vợ chồng sinh ngày 10.2.1982 còn con gái sinh ngày 10.2.2002. Ai nấy đều trầm trồ với cái duyên đặc biệt của gia đình nhưng cũng không khỏi thắc mắc con gái sinh thường hay sinh mổ.



Sinh nhật đặc biệt

Cặp vợ chồng trong câu chuyện trên là ông Lê Thành Trung và bà Hoàng Thị Thu Mơ (cùng 42 tuổi) và con gái Hoàng Ngọc Ánh (22 tuổi) (con gái lấy họ mẹ), sinh viên Trường ĐH Kinh tế - Luật, ĐHQG TP.HCM. Bà Mơ quê ở Thái Nguyên, ông Trung sinh ra ở Đồng Nai, hiện cả nhà đang sống ở TP.Thủ Đức, TP.HCM.

Tấm ảnh chụp CCCD cùng ngày sinh nhật của cả gia đình ẢNH: NVCC

Ngọc Ánh cho biết, bản thân là con một, việc cả nhà cùng ngày sinh nhật là sự trùng hợp ngẫu nhiên. Cô cũng xem đó là cái duyên đặc biệt của gia đình. Ba và mẹ người ở Bắc, người trong ở trong Nam nhưng trong quá trình làm việc họ đã yêu nhau và nên duyên vợ chồng.

Con gái của hai người có ngày sinh giống cặp vợ chồng, bà Mơ sinh thường và không có sự sắp xếp hay lựa chọn.

"Ba là cây nến vàng, mẹ là cây nến xanh, con là cây nến hồng và…chung một cái bánh kem. Năm vừa rồi, ngoài việc gọi điện chúc mừng năm mới người thân, gia đình mình còn chúc mừng sinh nhật. Dịp tết là dịp sum họp gia đình và cùng nhau đón sinh nhật nên mình thấy rất hạnh phúc", Ngọc Ánh chia sẻ.

Cô gái luôn cố gắng trong học tập ẢNH: NVCC

Nữ sinh viên chia sẻ câu chuyện lên mạng xã hội và bất ngờ nhận được sự quan tâm của cư dân mạng. Những bình luận với nội dung "gia đình này sinh ra để dành cho nhau" hay "chắc có hẹn nhau từ kiếp trước" khiến cô cảm thấy bản thân là một người may mắn.

"Ngoài ra, mình thấy nhiều người cũng chia sẻ niềm vui về những ngày sinh nhật, có trường hợp giống gia đình mình. Mình càng thêm tin yêu những cái duyên ông trời sắp đặt cho mỗi người, mỗi nhà", cô gái bày tỏ.

Luôn ủng hộ con gái

Ngọc Ánh cho hay, không chỉ bản thân mà tất cả những người con trên thế giới này đều không gì có thể sánh bằng ba mẹ. Nhà cô không chỉ có cùng ngày sinh nhật mà còn cùng suy nghĩ, tần số với nhau. Điều này giúp cô có thêm động lực cố gắng trong học tập, cuộc sống.

"Ba mẹ mình còn khá trẻ nên luôn cởi mở, ủng hộ mọi quyết định của mình. Ba mình hay đi công tác xa nên không gần gũi bằng mẹ. Mẹ mình như một nữ siêu anh hùng vì có thể làm bất cứ điều gì. Trong quá trình trưởng thành, khi mình cần quyết định việc gì thay vì khẳng định, mẹ sẽ hỏi: "Con thích không? Nếu thích hãy cứ thực hiện", Ngọc Ánh cho biết.

Ngọc Ánh hạnh phúc vì được ba mẹ yêu thương, thấu hiểu ẢNH: NVCC

Không chỉ vậy, bà Mơ và con gái đều thần tượng ca sĩ Sơn Tùng MTP. Dịp sinh nhật vừa qua, bà dành tặng con bộ áo nón của nam ca sĩ này khiến con gái vui mừng khôn xiết.

Ngọc Ánh luôn cố gắng đạt những thành tựu tốt để ba mẹ tự hào như 2 năm liên tiếp (2023 - 2024) nhận giải thưởng thanh niên dân tộc thiểu số tiêu biểu, xuất sắc hay các bằng khen về công tác Đoàn - Hội.

Bà Mơ cho hay, khi sinh con gái bản thân không nghĩ nhiều đến ngày Dương lịch. Bà chỉ nhớ sinh con vào đêm 29 tết nhưng đến khi làm giấy khai sinh mới chợt nhận ra con gái trùng ngày sinh với ba mẹ.

"Mỗi năm khi đến ngày sinh nhật mình lại nghĩ đó là cơ duyên đặc biệt của gia đình. Dù sinh nhật cùng ngày nhưng con gái luôn là người tổ chức cho ba mẹ vui, đong đầy cảm xúc. Tôi chỉ có một đứa con gái nên luôn nói với con rằng cuộc đời là của con hãy đặt tương lai sau này là sự ưu tiên. Con gái vui thì mẹ mới vui lây nên hãy cứ làm gì con muốn, tôi sẽ luôn ủng hộ", người mẹ trải lòng.