
Nhiều thế hệ học sinh tại vùng đất Vĩnh Long đã cùng nhau lan tỏa văn hóa đọc thông qua những hội sách.

Những quyển sách đã gắn kết biết bao con người có chung niềm đam mê lại với nhau. Ảnh: Mơ Hỏi Mở.



10 năm trước, có những người trẻ ở vùng đất Bến Tre (nay là Vĩnh Long) đã chọn những quyển sách làm phương tiện chia sẻ, để từ đó, những hội sách lần lượt ra đời và trở thành chiếc cầu nối gìn giữ tinh thần xuyên suốt nhiều thế hệ.

10 năm trước, khi những sàn thương mại điện tử hãy còn xa lạ với đa phần học sinh, sách vẫn là một món đồ văn phòng phẩm "xa xỉ" bởi sự khan hiếm về đầu sách và có phần đắt đỏ của nó.

Đúng lúc đó, một dòng tự sự được đăng tải năm 2015 trên trang Chuyên Bến Tre Confessions với nội dung "tìm người trao sách" nhận được nhiều bình luận quan tâm. Hóa ra, nhiều người trẻ đã đau đáu chung nỗi trăn trở: làm sao để giúp cho người học quê mình tiếp cận được nhiều đầu sách đa dạng với giá thành phù hợp? Làm sao để lan tỏa thói quen đọc và biến việc đọc trở thành một nét văn hóa kết nối các thế hệ học sinh của trường?

Từ Mơ màng đến Mở mang: hành trình 10 năm Hội sách

Câu hỏi ấy đã đưa những người trẻ cùng mối quan tâm gặp gỡ và quyết định sẽ cùng nhau làm một Hội sách. Đó là những cựu học sinh của trường Trung học Phổ thông Chuyên Bến Tre, và cũng là những thành viên đầu tiên của một nhóm nhỏ mang tên Tôi vào Đại học - tập hợp những sinh viên đến từ Bến Tre (nay là Vĩnh Long).

Năm 2015, Hội sách đầu tiên được tổ chức với tên gọi Đa sắc thái. Sự kiện mở ra cho các bạn học sinh trong khu vực một trải nghiệm mới mẻ, một không gian thoải mái để các bạn trao đổi sách và thỏa sức tìm kiếm những nội dung mình yêu thích.

Tinh thần ấy không dừng lại, mà đã truyền cảm hứng cho nhiều thế hệ học sinh tiếp nối bước chân của anh chị mình. Lần lượt các Hội sách sau đó ra đời: Chín Ba-phần-tư (2017), Chong chóng tre (2019), Mơ Hỏi Mở (2023) và một Hội sách tiếp theo sắp diễn ra vẫn đang được ấp ủ.

Không còn gói gọn trong cộng đồng các học sinh Chuyên Bến Tre, Hội sách đã chứng minh giá trị lan tỏa của mình qua sự tham gia nhiệt tình của bạn đọc các cấp trên toàn tỉnh và những con số ấn tượng qua từng năm: 3 triệu đồng tiền ký gửi sách mà một học sinh nhận được trong Hội sách Đa Sắc Thái, 3.938 quyển sách được ký gửi trong Hội sách Chín Ba-phần-tư, hơn 1.000 người tham dự và gần 5.000 quyển sách hiện diện trong Hội sách Mơ Hỏi Mở.

Mong muốn cống hiến và khát khao học hỏi đã kết nối các thành viên tổ chức hội sách với nhau. Ảnh: Mơ Hỏi Mở.

Sách gắn kết người trẻ

Những quyển sách và những hội sách như thế đã gắn kết biết bao con người có chung niềm đam mê lại với nhau. Không chỉ có người tham dự, mà Hội sách cũng mở ra những câu chuyện đáng nhớ dành cho những người viết nên chúng.

Xuất phát từ mục tiêu ban đầu là kiến tạo văn hóa đọc trong cộng đồng học sinh, hành trình 10 năm ấy đã vô tình hun đúc trong tim các thế hệ ban tổ chức một cảm xúc đong đầy bởi lòng nhiệt huyết, mong muốn cống hiến và khát khao học hỏi từ những trải nghiệm và những con người mà mình tiếp xúc.

Hành trình không dừng lại ở đó, thế hệ tiếp theo lại kế thừa và viết tiếp thông điệp ấy ngày một bài bản, thiết thực và chất lượng hơn để đưa những tâm hồn yêu chữ nghĩa lại gần với nhau.

Hiện nay, nhiều bạn trẻ sau kỳ thi THPT căng thẳng đã góp tay vào cùng các thành viên của mình để chuẩn bị cho chương tiếp theo của câu chuyện này - một Hội sách nữa sắp sửa diễn ra trong năm nay.