Chúng tôi kết hôn bằng tình yêu đẹp và có cuộc sống viên mãn khiến mọi người ghen tỵ. Chồng tôi có khả năng giao tiếp nên được các sếp tin tưởng. Từ khi còn yêu nhau, tôi biết anh ấy ham chơi, nhưng đổi lại anh kiếm được tiền nên kỳ vọng anh sẽ thay đổi sau khi kết hôn.

Từ lúc con đầu lòng chào đời, anh lao vào kiếm tiền nhiều hơn để trang trải cho cuộc sống. Tôi thương anh vất vả nhưng chồng bày tỏ phải cố gắng để vợ con đỡ khổ. Khi nghe anh nói vậy, tôi càng vững niềm tin đã chọn đúng người.

Sau khi sinh con được một thời gian, tôi bắt đầu nhận ra anh thay đổi rất nhiều. Sau giờ làm, anh ít về nhà sớm mà thường tụ tập, nhậu nhẹt cùng bạn bè. Những bữa cơm của hai vợ chồng ăn cùng nhau ít dần, anh về nhà khi trời đã gần sang ngày mới. Nhìn anh ham vui, tôi khuyên chồng nên suy nghĩ chín chắn, vì bây giờ không chỉ có hai đứa mà còn có thêm một đứa con.

Tuy nhiên, anh vẫn chứng nào tật nấy, không chịu sửa chữa. Một thời gian sau, tôi liên tục nhận được những cuộc gọi đòi nợ của nhiều cá nhân không quen biết. Họ thông báo, anh đã vay số tiền hơn một tỷ đồng.

Anh thừa nhận có vay nợ và xin lỗi vợ con. Tuy nhiên, khi tôi hỏi về lý do dẫn đến nợ nần, anh im lặng. Chỉ đến lúc bố mẹ hai bên gây áp lực, anh mới thừa nhận vay tiền để kinh doanh nhưng thất bại. Thực tế, tôi chưa bao giờ nghe anh bàn bạc về chuyện làm ăn. Vì vậy, khi biết số tiền nợ chồng chất, tôi không khỏi sốc.

Chồng tôi tiếp tục vay nợ làm gia đình thêm khốn đốn (Ảnh minh họa: PR).

Anh muốn tôi cho một cơ hội làm lại. Nhờ bố mẹ hai bên động viên, tôi mủi lòng, xoay sở vay mượn và bán căn hộ chung cư để trả số nợ anh đang phải "gánh" trên vai.

Trả nợ xong, tôi thấy anh thay đổi hoàn toàn tính cách. Tưởng rằng mọi chuyện tiền bạc như vậy đã chấm dứt, cuộc sống gia đình trở lại yên bình.

Thời gian gần đây, tôi được biết, anh vẫn mắc nợ nhiều người. Tôi bắt đầu nhận được cuộc gọi từ những người cho anh vay tiền. Tôi tuyên bố sẽ không trả nợ vì ai đứng tên vay, người đó phải thanh toán. Tuy nhiên, việc liên tục nhận được cuộc gọi khiến cuộc sống của hai mẹ con bị làm phiền.

Không chỉ vậy, lần này, anh vay vàng của người ta để bán lấy tiền. Bây giờ, giá vàng tăng cao, người cho vay đòi nợ. Gia đình tôi phải gánh thêm một số tiền chênh lệch khá lớn. Tôi hỏi anh về việc vay vàng của người ta, chồng chỉ trả lời cần tiền làm ăn. Tuy vậy, anh kinh doanh mặt hàng gì, ở đâu là điều bí ẩn.

Tổng số vàng anh vay là 5 cây, cách đây nửa năm có giá khoảng 320 triệu đồng. Hiện tại, số vàng đó trị giá gần 400 triệu đồng. Lúc vay người ta, ông xã cam kết sẽ trả bằng vàng nên giờ họ không chấp nhận lấy tiền, tổng nợ phải tương đương giá vàng bán ngoài thị trường.

Tôi không chấp nhận trả số nợ nói trên. Anh về nhà trong tình trạng căng thẳng. Thậm chí, anh cả ngày không làm gì, ở nhà "ăn vạ" vì không có tiền trả nợ trong khi người cho vay liên tục hối thúc.

Tôi đã sai lầm một lần không ly hôn, nhưng lần này muốn quyết tâm ra tòa để thoát khỏi chồng. Tuy vậy, gia đình hai bên động viên và hứa sẽ thu xếp tiền trả nợ cho người ta.

Liệu tôi có nên cho anh thêm một cơ hội? Tôi không muốn con thiếu tình thương của bố nhưng đã mất niềm tin vào người chồng mà mình từng trao hết lòng yêu thương.