
Chính Nguyễn Minh Đức (24 tuổi, ngụ H.Đông Hưng, Thái Bình) cũng không ngờ anh và bà lại nhận được tình cảm lớn từ mọi người đến vậy.

Những khoảnh khắc của Đức và bà được mọi người yêu quý ẢNH: NVCC

Lưu giữ kỷ niệm cùng bà

Những clip được Đức chia sẻ chủ yếu ghi lại khoảnh khắc thường nhật trong gia đình mà nhân vật chính là bà nội anh, cụ Đinh Thị Đỡi (86 tuổi). Đó là những cuộc nói chuyện, tương tác của hai bà cháu, khi thì ấm áp, hạnh phúc, khi thì hài hước, vui vẻ, thậm chí là những tình huống "dở khóc dở cười". Người cháu cũng đăng nhiều clip bà nội vào bếp nấu những món ngon cho cả nhà.

Nhiều khoảnh khắc của Đức và bà nội nhận về hàng triệu lượt xem trên mạng xã hội. Cư dân mạng bày tỏ tình cảm đặc biệt với sự dễ thương, đáng yêu của hai bà cháu. Bên cạnh đó, mọi người cũng dành cho cụ Đỡi những lời chúc sức khỏe, chúc bà sống lâu, sống vui vẻ cùng với người thân cũng như tiếp tục lan tỏa năng lượng tích cực.

Đức rất gắn bó với bà nội ẢNH: NVCC

Theo lời kể của Đức, mọi chuyện bắt đầu từ thời điểm dịch Covid-19, có nhiều thời gian, anh quyết định quay lại và chia sẻ nhiều khoảnh khắc về bà nội lên mạng xã hội, chủ yếu để lưu giữ kỷ niệm và lan tỏa năng lượng vui vẻ, tích cực đến mọi người. Bất ngờ, cụ Đỡi được nhiều người quan tâm, yêu quý nhờ tính cách vui vẻ, hài hước. Chính sự ủng hộ, tình cảm của mọi người dành cho anh và bà là động lực để Đức ra thêm nhiều clip cho đến hiện tại, ngót nghét cũng gần 5 năm. "Mình thực sự rất xúc động xen lẫn hạnh phúc, khi bà cháu mình được mọi người yêu mến", Đức chia sẻ.

Ban đầu, cụ Đỡi không biết cháu quay clip về mình rồi chia sẻ lên mạng. Sau này, khi ra ngoài đường, có nhiều người lạ, đặc biệt là những người trẻ, nhận ra và chào hỏi, cụ bà mới lấy làm lạ. Sau đó, bà mới biết mình nổi tiếng trên mạng. Dần dà, cụ cũng quen với việc lọt vào ống kính của cháu trai.

Sống với bà từ khi còn "đỏ hỏn", nay đã khôn lớn, trưởng thành, Đức cho biết anh và bà có mối quan hệ khăng khít, gắn bó. Từ ngày quay clip, anh càng thấu hiểu và có thêm nhiều thời gian ở bên cạnh bà nội hơn. Những khoảnh khắc cùng bà xuất hiện trong clip là kỷ niệm vô giá với người cháu.

Mong bà luôn mạnh khỏe

Sống cùng bà từ nhỏ, Đức tâm sự bà nội là cả khoảng trời tuổi thơ của mình. Tình yêu thương, sự quan tâm và cả những lời dạy bảo của bà song hành cùng anh suốt những chặng đường đời.

Cụ Đỡi được con cháu phụng dưỡng, chăm sóc chu đáo ẢNH: NVCC

Nhắc tới cháu trai, cụ Đỡi chia sẻ: "Tối ngày cháu nó cứ quay tôi, nhưng cũng vui. Đức nó lười lắm, nhưng được cái sống tình cảm, biết yêu thương bà. Từ ngày cháu nó quay clip, nhiều cháu nhỏ gặp tôi thì chào nhưng tôi có biết là ai đâu", cụ bà cười, nói vui.

Ở tuổi U.90, cụ Đỡi vẫn nhanh nhẹn, sức khỏe tốt, dẻo dai và tinh thần minh mẫn. Cụ có 6 người con, hơn 30 cháu, chắt, chít và hiện đang sống cùng với người con trai lớn, được con cháu chăm sóc, phụng dưỡng chu đáo. Để có sức khỏe hiện tại, gia đình cho biết có thể do cụ ít khi để bản thân nhàn rỗi, lúc nào cũng lao động.

Sau khi vào Hà Nội học đại học, vào năm thứ 3, Đức quyết định tạm dừng việc học, về quê phát triển công việc cũng như có nhiều thời gian hơn ở cạnh bên bà. Anh cho biết thời gian tới vẫn sẽ tiếp tục chia sẻ thêm nhiều khoảnh khắc về bà, lan tỏa năng lượng tích cực về tình cảm gia đình cũng như phát triển thêm công việc kinh doanh nông sản địa phương trên các nền tảng mạng xã hội.

"Bà ơi! Cháu mong bà lúc nào cũng luôn khỏe, luôn vui, sống thật lâu cùng với cả nhà mình. Cháu sẽ cố gắng để trở thành niềm tự hào của bà và gia đình", Đức nhắn nhủ với bà nội.