
Chia sẻ với Thanh Niên sáng nay 6.12, bà Nhung kể đã cùng các chị em trong nhà tìm ông Nghĩa bằng nhiều cách khác nhau, đi việc đi rong ruổi khắp các tuyến đường ở TP.HCM cả ngày lẫn đêm đến nhờ sự trợ giúp của cộng đồng mạng, nhưng không có kết quả.

Người chị cho biết ngày 23.11, ông Nghĩa đột nhiên rời nhà trên đường Phan Văn Hớn (Q.12). Ngay khi phát hiện, gia đình đã chia nhau ra đi tìm khắp các khu vực gần nhà nhưng không thấy tăm hơi em trai.

Gia đình ở TP.HCM tìm tin tức ông Nghĩa ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Theo mô tả của người thân khi rời nhà, người đàn ông mặc áo màu vàng, quần ngắn màu xám. Trên bàn tay ông mất ngón út, đầu trọc, người ốm nặng khoảng 46 - 50 kg. Ông Nghĩa bị tâm thần nhưng bà Nhung cho biết tính cách ông vui vẻ, nghe lời mọi người trong gia đình.

"Chưa bao giờ em tôi bỏ đi lâu như vậy nên chúng tôi lo lắng, không biết những ngày qua em tôi ở đâu, làm gì, ăn uống thế nào. Điều tôi sợ nhất là việc em tôi phải uống thuốc đều đặn mỗi ngày để tinh thần ổn định, nhưng mười mấy ngày nay không có thuốc, không biết thế nào", bà Nhung bày tỏ.

Ai có tin tức của ông Nghĩa vui lòng liên hệ với gia đình qua số điện thoại: 0989.592.388 (gặp bà Nhung). Vô cùng biết ơn!

Bà Lê Thị Nhân (48 tuổi), là chị của ông Nghĩa cũng vô cùng lo lắng cho em trai. Người nhà kể ông bị tâm thần hơn 20 năm nay. Ngày trước, ông ở quê Quảng Nam, sống cùng mẹ. Tuy nhiên từ ngày mẹ mất, người đàn ông được 3 anh chị em trong nhà chia nhau ra chăm sóc, đi lại giữa TP.HCM - Quảng Nam.