
"Cháu nội, ngoại bà đều cho"

Đoạn clip dài hơn 1 phút ghi lại cảnh người bà ra tận cửa ô tô tiễn con cháu lên đường sau khi về quê, đồng thời lấy tiền từ trong ví cho các cháu. Người con đứng nói chuyện thêm chút với mẹ và không từ chối nhận tiền thay cháu để cho mẹ vui. Trước khi rời đi, hai mẹ con có cái nắm tay thật chặt cùng nụ cười rạng rỡ. Clip nhận được nhiều lượt "thả tim", bình luận trên mạng xã hội.

Bà Thanh ra tận cửa ô tô tiễn con cháu

Con cháu thường xuyên về thăm bà Ảnh: NVCC

Người bà trong clip trên là Nguyễn Thị Thanh (78 tuổi, ở H.Tân Yên, Bắc Giang). Ông Vũ Doanh (40 tuổi), người ghi lại khoảnh khắc dễ thương đó là con rể của bà. Ông Doanh cho biết cuối tuần anh em về tụ họp nên mọi người trò chuyện, sum vầy với nhau.

"Tôi rất xúc động khi xem lại clip vì đó là tình cảm ấm áp của mẹ dành cho con cháu. Lần nào về bà cũng cho các cháu tiền, nếu từ chối là bà dỗi nên mọi người nhận cho mẹ vui. Chúng tôi lúc nào cũng muốn cuối tuần về ăn cơm cùng mẹ", ông Danh bày tỏ.

Bà Thanh có 7 người con (5 gái, 2 trai) và 16 người cháu, người đàn ông đứng cạnh bà trong clip cũng là con rể. Chồng mất đã lâu nên hiện bà ở với gia đình con trai, con cháu ở xa thường sắp xếp thời gian về thăm bà. Ông Danh chia sẻ, các con lo cơm nước chu đáo cho mẹ nên bà không tiêu tiền, dành dụm cho lại các cháu.

"Không kể cháu nội hay ngoại, mẹ đều cho một cách công bằng. Mỗi lần về mẹ đều nhắc các con giữ gìn sức khỏe, không làm gì trái pháp luật và chúc các cháu ngoan, học giỏi. Lời nhắc nhở của mẹ rất có ý nghĩa trong cuộc sống của anh em", ông Danh cho biết.

Ông Nguyễn Đình Thể (45 tuổi), con rể bà Thanh, chia sẻ mục đích các cháu nhận tiền là để cho bà vui. Mỗi lần về, vợ chồng ông đều cho mẹ tiền và mẹ lại cho các cháu trước khi lên đường trở về thành phố. Ông Thể có hai người con trai (đứa lớn học lớp 10, đứa thứ hai học lớp 7) nhưng bà vẫn cho tiền như hồi còn bé.

"Mỗi lần về, mấy đứa cháu báo kết quả học tập, bà mừng và lấy tiền thưởng cho các cháu. Các con trai gái, dâu rể không có sự phân biệt, đều yêu thương mẹ như nhau. Tôi cũng được mẹ quý như con trai, tuần nào không về sẽ gọi điện cho mẹ nói chuyện", ông Thể bày tỏ.

"Trong gia đình mẹ không can thiệp sâu vào chuyện của các con nhưng luôn nhắc nhở để mọi người đoàn kết, vui vẻ với nhau. Mẹ rất hợp tính tôi, quý con rể hơn con gái. Nếu không quý con rể không thể nào mẹ ở với gia đình tôi trong suốt 8 năm được", ông nói.

Ông Thể cũng dành tình thương cho mẹ đẻ và mẹ vợ như nhau. Nhà hai bà thông gia cách nhau khoảng 6 km nên thường xuyên gặp gỡ, thậm chí ở lại chơi với nhau vài hôm. Tuy nhiên, hiện các con phải đảm nhận nhiệm vụ đưa đón vì bà không thể tự đi lại quãng đường xa được.

"Hồi bà ở với vợ chồng tôi, chỉ khi thấy con cháu đi làm, đi học về bà mới yên tâm. Tôi luôn mong mẹ sống vui khỏe, cả gia đình cố gắng để thành niềm tự hào, không để mẹ lo lắng điều gì", ông Thể chia sẻ.

Bà Thanh nói rằng, bà có chút tiền nhỏ gửi tặng để các cháu chăm ngoan, học giỏi. "Ở tuổi này tôi không tiêu gì nhiều nên được đồng nào cũng muốn cho các cháu vui. Thấy con cháu về tôi rất mừng, hy vọng đại gia đình luôn mạnh khỏe, bình an", bà mong muốn.