
Trong Tập 3 Ăn-Match Podcast, NTK Phan Đăng Hoàng chia sẻ về nỗi lo lắng cho quê nhà gặp bão lũ, giãi bày sự khó khăn phía sau sàn diễn mà có lẽ chỉ mẹ thấu hiểu.

Show: Ăn-Match Podcast

Khách mời: Phan Đăng Hoàng và mẹ

_

Tháng 9/2025, nhà thiết kế (NTK) Phan Đăng Hoàng tổ chức buổi trình diễn tại Tuần lễ thời trang Milan (Italy). Trong khi đó, ở thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An cũ, bố mẹ phải trải qua cơn bão số 10. Dù trình diễn ở trời Tây, NTK trẻ vẫn hướng trái tim về quê nhà, lo lắng cho miền Trung ruột thịt.

Trong cuộc trò chuyện qua video call với mẹ, Phan Đăng Hoàng cũng kể lại khoảng thời gian khó khăn khi đi du học ngành thiết kế thời trang tại Milan. Vì gia đình không dư dả về tài chính, cậu sinh viên năm đó phải tiết kiệm chi tiêu, chăm chỉ học tập để giữ học bổng.

Trong khi đó, ở nhà, mẹ cũng thường xuyên rơi nước mắt vì nhớ con, thương con trai một mình nơi xứ người. Vì thường xuyên ăn uống thất thường, áp lực học tập, Phan Đăng Hoàng mắc bệnh về đường tiêu hóa, phải trở về Việt Nam chữa trị.

Tranh thủ ăn vội miếng pizza sau ngày dài làm việc, NTK Gen Z kể cho mẹ nghe những thành tựu đạt được kể từ khi lập nghiệp tại TP.HCM. Trong chỉ hơn một năm ngắn ngủi, Phan Đăng Hoàng khai trương cửa hàng đầu tiên, háo hức khoe với gia đình.

Tuy nhiên, nhiều luồng ý kiến trái chiều cũng xuất hiện trên mạng xã hội, khiến anh phiền lòng. NTK trẻ chia sẻ rằng công chúng chỉ nhìn thấy anh với vẻ hào nhoáng, lấp lánh. Những khoảnh khắc, giai đoạn gian nan, khó khăn trong cuộc đời chỉ có những người thân yêu chứng kiến.

Lời tạm biệt, dặn dò ngủ sớm cuối cuộc gọi thể hiện sự lo lắng của người mẹ sống xa con. Để sớm thu hẹp khoảng cách địa lý, mẹ Phan Đăng Hoàng cũng giãi bày mong muốn chuyển vào TP.HCM sống cùng con khi về già.

—

Ăn-Match Podcast do Znews sản xuất, với sự đồng hành của Kinera - nhà phát triển bất động sản thế hệ mới, là nơi các thế hệ cùng ngồi lại, chia sẻ những khác biệt trong quan điểm sống qua mỗi bữa ăn. Đôi khi, chỉ cần cùng nhau ăn món quen thuộc, ta mới thật sự “match” - không phải bằng lời nói, mà bằng cảm giác thân quen của sự lắng nghe và thấu hiểu.