
Mạng xã hội chia sẻ những hình ảnh về một đám cưới... lạ khi chú rể mang tráp trà sữa sang nhà cô dâu để hỏi cưới. Dân mạng để lại những bình luận thú vị và thắc mắc ý nghĩa đằng sau những tráp hỏi cưới độc lạ này.



Tài khoản Minh Nguyễn bình luận: "Chắc cô dâu và chú rể gặp nhau ở quán trà sữa". Bạn Phương Thanh viết: "Lần đầu tiên thấy tráp trà sữa, chúc hai bạn hạnh phúc".

Chú rể Nguyễn Việt An (33 tuổi, ở Hà Nội) cho biết, sính lễ của gia đình mang sang nhà gái vẫn đầy đủ theo truyền thống gồm trầu cau, rượu thuốc, trái cây, bánh phu thê, bánh cốm…

Chú rể mang thêm trà sữa sang hỏi cưới cô dâu ẢNH: NVCC

Tráp trà sữa anh mang đến chỉ là tráp phụ, mọi người có thể nghĩ đơn giản đó là một loại trà hay đồ uống khác.

"Nhiều người thắc mắc tới lễ gia tiên trong ngày cưới nhưng chỗ mình bàn thờ nhỏ, người lớn thường xếp một ít trầu cau, bánh trái… Cả hai họ đều rất vui vẻ, phấn khích vì ý tưởng khá lạ của hai vợ chồng", anh An cho hay.

Mẹ cô dâu và mẹ chú rể cùng chụp ảnh với tráp trà sữa ẢNH: NVCC

Xem nhanh 20h: Hai chú rể gây sốt vì quyết định táo bạo ngày cưới

Anh An là một thợ chụp ảnh, chuyên chụp hình cưới 10 năm nay. Từng tham dự nhiều đám cưới nên anh rất chú tâm vào ngày trọng đại của mình.

"Vợ chồng mình tự lên ý tưởng, tự lo liệu chương trình đám cưới nên bố mẹ hai bên tin tưởng giao phó. Tụi mình cũng hỏi ý kiến người lớn để đám cưới diễn ra trọn vẹn", chú rể bày tỏ.

Cô dâu Nguyễn Thu Phương bày tỏ hạnh phúc vì sau 4 tháng chuẩn bị, đám cưới đã diễn ra trọn vẹn, hạnh phúc.

"Từ tận đáy lòng, mình không biết nói gì hơn ngoài lời cảm ơn chân thành, sâu sắc nhất đến gia đình và tất cả mọi người. Cảm ơn mọi người đã có mặt và giúp sức để lễ ăn hỏi của mình trở nên hoàn hảo hơn bao giờ hết", cô dâu trải lòng.