
Cuộc đoàn tụ của cô gái Pháp gốc Việt tên Azalée Benoit hay Nguyễn Thị Thu Mai năm xưa với đại gia đình Việt Nam đã diễn ra đầy kỳ diệu, nhiệm màu trong nước mắt và nụ cười hạnh phúc đến vô ngần.

Sau gần 3 thập kỷ, cô gái Pháp gốc Việt òa khóc đoàn tụ cùng mẹ ruột và đại gia đình Việt Nam ở sân bay Tân Sơn Nhất

TP.HCM một ngày giữa tháng 2.2025 với những cơn mưa trái mùa bất chợt, căn nhà trong con hẻm nhỏ trên đường Văn Tiến Dũng (Quốc lộ 50 cũ, H.Bình Chánh) bỗng trở nên rộn ràng lạ thường bởi hôm nay là ngày trọng đại của gia đình bà Nguyễn Thị Thu Huệ (53 tuổi): Ngày về của Mai.

"NGÀY TRỞ VỀ" CỦA MAI

12 giờ 30 phút: Háo hức

- PV: Có ai ở nhà không ạ? Em và phiên dịch đã đến rồi!

- Ông Đinh Văn Thảo (60 tuổi, cha ruột Azalée): Mấy chú vào nghỉ ngơi, uống nước chút. Bữa nay hơn 5 giờ chiều Thu Mai đáp máy bay. Gia đình thuê xe 16 chỗ, 3 giờ chiều cả nhà xuất phát.

- Anh Đinh Thanh Sang (27 tuổi, em ruột Azalée): Mẹ đang đi làm tóc để đón chị, chắc lát nữa mới về. Cả nhà đã chuẩn bị mọi thứ rồi!

Các thành viên trong gia đình bà Huệ vừa hào hứng, vừa hồi hộp trước thời khắc đặc biệt khi chào đón người thân từ Pháp trở về nhà sau "chuyến đi dài" tận… 3 thập kỷ.

Trong căn nhà ấm cúng của bà Huệ, ông Thảo, các thành viên trong gia đình lần lượt tề tựu về ẢNH: CAO AN BIÊN

Trong lúc anh Sang ở sau nhà tất bật với "công tác chuẩn bị", cụ Thân Thị Bi (88 tuổi) là bà nội của Azalée ngồi phía trước, chờ đợi. Trầm ngâm nhìn ra cửa, cụ Bi tâm sự bà vô cùng hồi hộp, đêm qua không ngủ được khi không còn bao lâu nữa cô cháu gái mà bà nội hằng mong nhớ sẽ trở về nhà.

"Hồi tụi nhỏ cho cháu nó đi, mới có nửa tháng tuổi, tôi còn chưa được một lần nhìn mặt cháu. Hôm trước tôi có xem hình Mai, cháu nó lớn lên đẹp, xinh gái, nhìn giống cha giống mẹ. Bây giờ mừng quá không biết nói gì, lát nữa gặp cháu nó chắc chỉ biết ôm khóc, chứ nói không nổi. Nhắc tới một hồi chắc tôi khóc nữa…", cụ bà bày tỏ.

Cha của Azalée, ông Thảo cũng hồi hộp không kém mẹ, đi ra đi vào nóng lòng. Lâu lâu, ông lại lật giở giấy tờ cho nhận con năm xưa, những bức hình ngày nhỏ của con gái mà gia đình Pháp gửi về hơn 2 thập kỷ trước để ngắm nghía. Lòng ông tưởng tượng tới cảnh đoàn tụ đã đến rất gần.

Lát sau, bà Huệ cũng về đến nhà. Thấy chúng tôi, bà nở nụ cười tươi, đôi mắt ánh lên niềm hạnh phúc.

Trong người tôi bây giờ thấy lâng lâng, thấy vui mà khó diễn tả lắm. 28 năm trước, tôi theo mẹ nuôi của Mai ra sân bay Tân Sơn Nhất tiễn con đi Pháp, 28 năm sau, cũng ở sân bay Tân Sơn Nhất, tôi chuẩn bị đón con trở về. Trời ơi! Hạnh phúc! Bà Nguyễn Thị Thu Huệ, ngụ TP.HCM

Ai nấy đều mang tâm trạng hồi hộp, háo hức ẢNH: CAO AN BIÊN

Các thành viên khởi hành ẢNH: CAO AN BIÊN

Bà Huệ kể thêm hồi mấy năm trước, bà từng tâm sự với cô con gái út tên Hồng rằng: "Phải chi mà giờ chị tư con tìm về, chắc là mẹ hạnh phúc lắm!". Ấy vậy mà không bao lâu sao, niềm mơ ước ngỡ chỉ có trong tưởng tượng ấy lại diễn ra như một phép màu với cuộc đời bà Huệ.

15 giờ: Khởi hành

Càng về chiều, các thành viên trong gia đình bà Huệ tề tựu về đây ngày càng đông đủ, hơn chục người. Tiếng cười nói rôm rả trong căn nhà nhỏ nhưng ấm áp giữa H.Bình Chánh.

15 giờ, chiếc xe 16 chỗ có mặt ở con đường trước hẻm nhà. Các thành viên tươm tất quần áo, lần lượt rời nhà di chuyển lên xe. Chuyến xe đặc biệt khởi hành đến sân bay Tân Sơn Nhất (Q.Tân Bình, TP.HCM) đã chở theo cả sự háo hức, hồi hộp của gia đình bà Huệ.

Gia đình thuê xe 16 chỗ đi đón Thu Mai về nhà ẢNH: CAO AN BIÊN

Cả nhà bà Huệ có mặt ở sân bay ẢNH: CAO AN BIÊN

Bà Hương hội ngộ gia đình bà Huệ ở sân bay ẢNH: CAO AN BIÊN

Trên hành trình di chuyển, cả nhà không quên dừng trước một tiệm hoa nhỏ trên đường Phạm Thế Hiển (Q.8), mua một đóa hoa rực rỡ để tặng cho Azalée. Bà Huệ nói rằng, gì thì gì, cả nhà vẫn phải mua hoa để tặng cho con gái cảm nhận được tình cảm của cả gia đình.

Với quãng đường di chuyển gần 20 km, cuối cùng, cả nhà cũng đã đến sân bay. Ở đây, gia đình ruột của Azaléer cũng hội ngộ với vợ chồng chị Trần Thị Thu Hương (49 tuổi, ngụ TP.HCM), một trong những ân nhân đã giúp đỡ để họ có được cuộc đoàn tụ hôm nay. Gặp nhau, ai nấy tay bắt mặt mừng.

Ai cũng trong tâm thế hồi hộp ẢNH: CAO AN BIÊN

Chuyến bay của cô gái Pháp cùng bạn trai đáp trễ hơn so với dự kiến. Dù còn vài giờ nữa cô gái Pháp mới đến nơi, nhưng vì hồi hộp, cả nhà liên tục đứng ở ga đến của sân bay, mắt dõi theo vào bên trong.

Họ đã chờ cô gái Pháp trở về suốt 28 năm ròng rã, giờ đây, sự chờ đợi của vài giờ đồng hồ "thì có là gì đâu". Bà Huệ đứng cạnh mẹ chồng, cụ Bi hồi hộp, chờ đợi khoảnh khắc đặc biệt cận kề.

18 giờ 20 phút: Khóc òa

Sau khi đáp sân bay và hoàn tất các thủ tục, 18 giờ 20 phút, cô gái Pháp với chiếc váy đỏ xinh xắn chạy ra ga đến như một mũi tên. Cô ôm chầm lấy anh Sang, ôm chầm lấy mẹ, cha, bà nội và các anh chị em, các dì… trong gia đình rồi òa khóc nức nở.

Cái ôm thật chặt, thật lâu, những giọt nước mắt tuôn ra, lăn dài trên má như để thỏa nỗi niềm mong nhớ suốt 3 thập kỷ dài đằng đẵng. Thu Mai đã thực sự về nhà trong khoảnh khắc này, nơi tất cả những hạnh phúc của cuộc đời dường như gói gọn trong cái ôm, nụ cười và nước mắt.

Azalée ôm chầm lấy anh Sang ẢNH: CAO AN BIÊN

[CLIP]: Cô gái Pháp đoàn tụ diệu kỳ đại gia đình VN ở sân bay Tân Sơn Nhất

Bà nội và cô gái Pháp đoàn tụ ẢNH: CAO AN BIÊN

Cô gái không biết nói tiếng Việt, nhưng với sự hỗ trợ của anh Nguyễn Quang Linh (26 tuổi, ngụ TP.HCM), người phiên dịch hoàn toàn miễn phí cho cuộc đoàn tụ, họ đã dành những lời yêu thương, thăm hỏi và động viên nhau.

Chứng kiến thời khắc đó, cả anh Linh hay vợ chồng chị Hương đều vô cùng xúc động, hạnh phúc thay cho cả gia đình. Sau đó, cả gia đình đưa Azaléer trở về nhà. Trên chuyến xe, họ đã kể cho nhau những câu chuyện mà suốt 28 năm qua vẫn chưa có cơ hội được giãi bày.

"Hồi mới đi, bà nội lớn tuổi nên thấy mệt. Giờ thấy cháu trở về, không còn mệt nữa. Trong người thấy khỏe khoắn, thấy thoải mái vô cùng", cụ Bi nói, cả xe ai cũng bật cười.

Sau 28 năm, Thu Mai đã trở về trong vòng tay yêu thương của đại gia đình ở Việt Nam ẢNH: CAO AN BIÊN

"Đây là nơi mà ngày mẹ được sinh ra, cả gia đình sống ở đây trước khi bị giải tỏa", anh Sang nói với chị gái khi xe di chuyển qua khu vực Q.8, gần nhà cũ. Cứ như vậy, tiếng cười nói rôm rả suốt cả đoạn đường về.

20 giờ 10 phút: Quây quần

Gần 20 giờ 10 phút, chuyến xe trở về nhà của bà Huệ. Cô gái Pháp và bạn trai, anh Thomas Berard (30 tuổi) cùng các thành viên về căn nhà. Vừa bước vào trong, Azalée bày tỏ sự ngạc nhiên vì nơi cha mẹ và các anh em sống vô cùng ấm áp, một căn nhà truyền thống Việt Nam.

Cô gái Pháp thắp nén nhang lên bàn thờ tổ tiên. Sau đó, tất cả mọi người ngồi quây quần cùng nhau, trò chuyện. Bà Huệ không quên chuẩn bị trái cây để mời cô con gái người Pháp và bạn trai. Nhìn "con rể", bà cười tươi, hạnh phúc. Dù không thể nói tiếng Anh hay tiếng Pháp với Azalée và bạn trai, nhưng trong từng cử chỉ, ánh mắt và điệu bộ của người mẹ đều ngập tràn yêu thương.

Trong căn nhà ấm áp, mọi người quây quần cùng nhau ẢNH: CAO AN BIÊN

Tiếng cười nói rôm rả ẢNH: CAO AN BIÊN

"Mọi thứ với tôi đẹp như một giấc mơ, nhưng lại là sự thật. Khoảnh khắc được ôm mẹ, ôm mọi người vào lòng, tôi thực sự vỡ òa, xúc động. Giờ đây, trong căn nhà này, tôi cảm nhận được tình yêu thương, sự quan tâm của gia đình ruột thịt. Từ đây, ở Việt Nam, tôi đã có một gia đình để trở về", Azalée nghẹn ngào, chia sẻ.

Bạn trai của cô gái Pháp, anh Thomas cũng bày tỏ sự xúc động khi cả hai được gia đình đón tiếp đầy tình cảm và nồng hậu. Anh nói rằng việc tìm về nguồn cội từ lâu đã là mong muốn mãnh liệt của Azalée. Nay mong ước đó đã trở thành sự thật và anh thực sự hạnh phúc khi được cùng bạn gái sống trong khoảnh khắc này.

Bà Huệ nói rằng, bà đặt tên con là Mai, một loài hoa đặc trưng vào ngày tết ở miền Nam Việt Nam, mong may mắn đến với con. Azalée cũng chia sẻ về cái tên tiếng Pháp của mình, được đặt theo tên của loài hoa đỗ quyên xinh đẹp. Trùng hợp thay, dù là tên tiếng Việt hay tiếng Pháp, đều mang ý nghĩa của một loài hoa.

Bà Huệ nhìn các con với anh mắt đầy yêu thương ẢNH: CAO AN BIÊN

Cô gái Pháp chụp ảnh cùng cha mẹ, các anh em trong nhà ẢNH: CAO AN BIÊN

Cả gia đình chụp ảnh cùng nhau ẢNH: CAO AN BIÊN

"Cha mẹ gửi lời cảm ơn tới mẹ nuôi người Pháp của con, vì đã nuôi nấng con khôn lớn, nên người và xinh đẹp thế này. Cha mẹ không có lời nào hơn ngoài sự biết ơn", ông Thảo nhắn nhủ thông qua người phiên dịch.

Từ hôm nay, Azalée sẽ có những ngày đoàn tụ đặc biệt cùng với gia đình ở TP.HCM. Gia đình cho biết đã chuẩn bị nhiều món ngon Việt Nam, sẽ đưa Azalée đến thăm nhiều thành viên ở nhiều nơi khác nhau. Với cô gái Pháp, đây là chuyến về nhà đặc biệt nhất trong cuộc đời của mình…