
Đó là câu chuyện của 2 anh em sinh đôi Võ Thái Sơn (anh) và Võ Thái Sang (em), 21 tuổi, quê H.An Biên, Kiên Giang. Nhờ có chung niềm đam mê với gym và thể hình, gần 10 năm qua, họ đã có màn "dậy thì" ngoạn mục.

Anh em sinh đôi Sơn (trái) - Sang ngày còn nhỏ và khi lớn lên

ẢNH: NVCC

Ngày ấy bây giờ

Câu chuyện được anh Sang chia sẻ lên một hội nhóm mạng xã hội với dòng trạng thái dễ thương: "Anh em song sinh 2003 nhà họ Võ xin chào anh chị em. Cả anh em mình đều tập được 112 tháng. Bên trái là anh cao 1,75 m, nặng 73 kg. Bên phải là em cao 1,73 m, nặng 84 kg. Hồi nhỏ anh em hay đánh lộn dữ lắm, giờ ủng hộ nhau đi "đánh" các giải thể hình. 2 anh em đều dậy thì thành công".

Anh em sinh đôi Sơn (trái) - Sang ngày còn nhỏ và khi lớn lên

Kèm theo là những bức ảnh chụp anh Sơn đứng cạnh anh Sang ngày còn nhỏ và hiện tại. Sự thay đổi ngoại hình của 2 chàng trai sau hơn chục năm, nhưng dù ở thời điểm nào họ vẫn giống nhau như tạc khiến nhiều người thích thú. Bên cạnh những lời khen về màn "dậy thì thành công" của 2 anh em, nhiều người cũng xin bí quyết tập luyện, ăn uống để có được ngoại hình săn chắc, cơ bắp cuồn cuộn.

Chia sẻ khoảnh khắc thú vị của 2 anh em lên mạng xã hội để làm kỷ niệm, anh Sang bất ngờ, hạnh phúc khi nhận được sự quan tâm và phản hồi tích cực từ mọi người. Điều đó khiến anh cảm thấy những nỗ lực của mình và người anh song sinh bỏ ra nhiều năm qua để thay đổi ngoại hình là xứng đáng.

Anh Sang kể, ngày trước anh và anh trai đều có ngoại hình "siêu mỏng", ốm yếu với mức cân nặng chỉ hơn 40 kg. Điều đó khiến cả hai rụt rè khi giao tiếp với người khác, tự ti về cơ thể của mình.

"Năm đó tụi mình mới 12 tuổi, thấy một người bạn có thân hình đẹp, cơ bắp nhờ tập gym nên 2 anh em thích quá. Thời điểm đó, quê mình chưa có phòng tập gym chuyên nghiệp nên 2 đứa rủ nhau tập luyện ở nhà với những quả tạ mà trước đó cha mua. Tụi mình học hỏi kinh nghiệm của người bạn cũng như tự học thêm các bài tập trên mạng", chàng trai gen Z kể lại.

2 năm đầu họ tự tập luyện ở nhà với chế độ dinh dưỡng "ăn cơm mẹ nấu". 2 anh em cảm thấy ngày càng khỏe, cơ thể đầy đặn, cơ bắp hơn. Sau đó, ở quê có mở một phòng gym nên họ cùng nhau đến tập, giúp đỡ nhau thay đổi ngoại hình. Dành 1 - 2 tiếng mỗi ngày để tập gym đã giúp cải thiện sức khỏe của 2 anh em, khiến họ có động lực để gắn bó với bộ môn này lâu dài.

Cùng nhau cố gắng

Cả hai có cùng đam mê gym hơn 9 năm nay

Tính đến nay, 2 anh em Sơn - Sang đã có hơn 9 năm gắn bó với gym và nó trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống. Học xong lớp 12, Sơn lên TP.HCM, còn Sang ở lại quê. Nhiều năm nay họ vẫn thường xuyên nhắn tin, trao đổi với nhau về chế độ ăn và các bài tập.

Ở Kiên Giang, anh Sang là huấn luyện viên cá nhân (PT). Năm nay, anh Sang quyết định theo đuổi bộ môn thể hình chuyên nghiệp, trong khi anh Sơn vẫn gắn bó với gym chủ yếu vì khỏe đẹp.

"Gym đã thay đổi cuộc đời tụi mình, từ những thiếu niên có vóc người nhỏ nhắn, dậy thì thành công thành người khỏe mạnh, cơ thể đẹp và tự tin hơn. Gym cũng mang tới cho mình nhiều cơ hội trong công việc và cuộc sống", anh Sang bày tỏ.

Sơn (trái) đồng hành cùng Sang trong các giải đấu thể hình

Dù không theo đuổi sự nghiệp thể hình như em trai nhưng anh Sơn vẫn luôn hỗ trợ Sang mỗi lần tham gia các giải đấu. Anh Sơn cho biết chính nhờ có cùng niềm đam mê thể hình đã gắn kết 2 anh em với nhau từ những ngày còn ở quê đến khi không sống cạnh nhau, mỗi người theo đuổi một chí hướng.

Thời gian tới, 2 anh em cho biết họ vẫn dành tình yêu với gym như suốt bao năm qua. Anh Sơn hy vọng em trai sẽ gặt hái được nhiều thành công khi tham gia các giải thể hình trong thời gian tới.