
Ghi nhận của Thanh Niên lúc 12 giờ trưa nay 31.1 (nhằm ngày mùng 3 tết), các tuyến đường trung tâm TP.HCM và lân cận nhộn nhịp xe, khác với ngày đầu năm vắng vẻ. Trên đường, nhiều người cùng người thân đi chúc tết, có người vẫn miệt mài mưu sinh như shipper, tài xế công nghệ…

Mùng 3 tết, đường Cách Mạng Tháng Tám (Q.3) đông xe hơn. Song, giao thông vẫn rất thông thoáng ẢNH: CAO AN BIÊN

Trong khi mùng 1 tết đường phố trung tâm TP.HCM có phần vắng vẻ, hôm nay đã trở nên nhộn nhịp hơn với những dòng xe hối hả ẢNH: CAO AN BIÊN

Tại Quốc lộ 50 (Q.8), xe đông đúc vào giờ trưa ẢNH: CAO AN BIÊN

Nhiều người đi chúc tết, nhiều người tiếp tục mưu sinh với công việc thường nhật... ẢNH: CAO AN BIÊN

Theo quan sát, dù không phải giờ cao điểm nhưng các tuyến đường trung tâm như Võ Thị Sáu, Cách Mạng Tháng Tám (Q.3), đường Ba Tháng Hai (Q.10), đường Điện Biên Phủ (Q.1)... dòng xe nhộn nhịp. Tại các địa điểm vui chơi ở trung tâm TP.HCM như đường hoa Nguyễn Huệ (Q.1), hồ Con Rùa (Q.3) cũng đông đúc người dân và du khách đến vui xuân.

Đường sá TP.HCM vắng vẻ, chùa chiền đông nghịt người mùng 1 tết

Mùng 3 tết, trừ những hàng quán bán xuyên tết thì một số hàng quán khác cũng bắt đầu mở cửa trở lại. Trong đó, có một quán ăn Hàn Quốc trên đường Nguyễn Đình Chiểu (Q.3). Theo đó, quán ăn này thông báo nghỉ tết từ ngày 26 - 30.1 và mở cửa trở lại vào hôm nay 31.1, tức mùng 3 tết.

Một số hàng quán sau nhiều ngày nghỉ tết đã bắt đầu mở cửa trở lại ẢNH: CAO AN BIÊN

Đường Ba Tháng Hai (Q.10) thông thoáng ẢNH: CAO AN BIÊN

Đường Nguyễn Tri Phương (Q.10) trưa nay ẢNH: CAO AN BIÊN

Nếu như buổi sáng thời tiết se lạnh, thì trưa nay oi nóng hơn ẢNH: CAO AN BIÊN

Dòng xe qua cầu Nguyễn Tri Phương (Q.5) nhộn nhịp trưa nay ẢNH: CAO AN BIÊN

Ghé quán ăn này vào buổi trưa, chị Ngọc Hân (20 tuổi, ngụ Q.8) cho biết mùng 3 tết chị cùng bạn bè đi chơi ở trung tâm rồi quyết định ghé đây ăn vì giá cả phải chăng. Theo lời cô gái, nếu như mùng 1 đường phố có phần vắng vẻ thì hiện tại, đường bắt đầu đông hơn.

"Khi đi trên đường tới đây, mình thấy đông xe, nhất là chỗ Quốc lộ 50 gần nhà mình. Với nhiều người hết mùng 1 là hết tết rồi, mọi người bắt đầu đi làm trở lại, thấy tài xế công nghệ hay shipper cũng chạy ngoài đường nhiều hơn", chị chia sẻ.

Chị Hân cho biết những ngày qua, những quán quen của chị đa phần đều đóng cửa nghỉ tết, tuy nhiên việc tìm hàng quán thay thế không quá khó khăn. Chị cho biết vô cùng thích giao thông thông thoáng ở TP.HCM những ngày này.

Nhiều gia đình cùng nhau du xuân, chúc tết, thăm người thân mùng 3 tết ẢNH: CAO AN BIÊN

Trung tâm TP.HCM đông đảo người dân và du khách chơi xuân ẢNH: CAO AN BIÊN

Một nhóm du khách người Ý hào hứng chụp ảnh cùng mai vàng rực rỡ trưa mùng 3 tết ở trụ sở Báo Thanh Niên ẢNH: CAO AN BIÊN

Vừa hoàn thành cuốc xe từ H.Bình Chánh vào Q.3, anh Tài cho biết hôm nay đường phố có phần đông hơn những ngày trước. Tuy nhiên, anh nhận xét dù đông xe hơn nhưng đường thông thoáng khiến cho công việc của anh dễ dàng.

"Vài ngày nữa, hết tết thì mọi thứ sẽ trở lại, đường đông hơn và kẹt xe. Vậy nên tôi tận hưởng TP.HCM những ngày này, mọi thứ vô cùng dễ chịu. Tết này tôi làm xuyên tết, nhưng mùng 1 thong thả một chút, mùng 2 mới bắt đầu cày tiếp", anh chia sẻ thêm.