'Trai bao'

Một số phụ nữ quá lứa hoặc đã trải qua nhiều đổ vỡ trong hôn nhân, nay muốn có một người bạn để tâm tình hoặc chỉ thuần túy tìm một người đàn ông trẻ, khỏe mạnh. Và thế là "trai bao" ra đời, nhan nhản trên các trang web.

"Em là một chàng trai 23 tuổi, khỏe mạnh, cao 1,81 m muốn làm quen với các chị từ 35 đến 50 tuổi để mong được giúp đỡ và học hỏi kinh nghiệm sống. Em có thể đáp ứng mọi yêu cầu của các chị trừ tiền bạc. Em rất nghiêm túc, mong các chị đừng đùa giỡn". Đó là một trong khá nhiều mẩu rao vặt trên mạng với nội dung "làm quen với các chị lớn tuổi" rộ lên trong thời gian gần đây. 

T.N.K. là một trong số những thanh niên đăng mẩu rao vặt như trên. Cậu khoe rằng có một "body" tráng kiện "chắc chắn sẽ không làm chị thất vọng", đầy đủ thông số 3 vòng, chiều cao, cân nặng. Khi có "cá" cắn câu, bằng một giọng ngọt lịm qua điện thoại, cậu hẹn gặp đối phương. 

Cậu ta kể rất trơn tru về hoàn cảnh gia đình. Qua cách nói chuyện, cậu ta cố tỏ ra mình là người có hoài bão, có nỗ lực vươn lên nhưng liên tục gặp trở ngại, từ chuyện mới mất điện thoại đi động đến nguy cơ thất nghiệp. Dù người phụ nữ có sắt đá đến mấy cũng sẽ phải... mủi lòng. "Em sẽ làm theo mọi yêu cầu của chị, vào bất cứ thời gian nào và bất cứ việc gì", cậu thuyết phục đối phương. Và yêu cầu của cậu là mua giúp một trang quảng cáo cho một tờ tạp chí chuyên đề thời trang, nơi cậu đang làm việc. Giá quảng cáo chỉ có... 80 triệu đồng.

Không chỉ trên các trang web mà ngay trên một tờ báo, cũng có mẩu "Tìm bạn làm quen" với nội dung rất sốc: "Cần làm quen với phụ nữ trẻ trung, xinh đẹp và có 200 triệu đồng. Kết bạn nghiêm túc, có thể tiến tới hôn nhân" kèm số điện thoại di động. Khi tâm sự qua điện thoại thì chủ nhân của mẩu tin này bày tỏ khá thẳng thắn, ngoại hình không quan trọng, "quan trọng là chị có 200 triệu đồng hay không?". 

Đó những "chiêu" của các chàng trai muốn "đi tắt" qua trái tim những bà chị giàu có, cô đơn. Họ chấp nhận hy sinh lòng tự trọng với hy vọng những người phụ nữ giàu có sẽ giúp họ đổi đời. Những gã "tầm gửi" này đang xuất hiện ngày càng nhiều mà phương tiện "hành nghề" chỉ là ngoại hình bắt mắt. Kẻ ít học thì đơn thuần muốn lợi dụng tiền bạc của những người đàn bà nghèo tình cảm nhưng giàu ham muốn. Còn với những gã trai trẻ có học thức thì dùng các bà các cô để tiến thân. Không ít gã đàn ông sau nhiều năm phục vụ tận tình các "chị" cũng đạt được cái mà họ muốn: tiền bạc, địa vị. 

Trung tâm Tư vấn tình yêu - hôn nhân - gia đình (43 Nguyễn Thông, TP HCM) đã từng giải quyết khúc mắc của cặp vợ chồng "lệch pha" 23 tuổi. Sau một thời gian chung sống, anh chồng trẻ đã đi ngoại tình. Bị cấm đoán thì gã quay sang bạo hành tình dục với vợ. Lấy cớ vợ già không chịu nổi mình và sợ bà vất vả trong chuyện chăn gối, cậu công khai ra ngoài "giải trí". Nhưng lời dọa của bà lại làm gã xanh mặt vì sợ mất cuộc sống vương giả. Người đàn bà giàu có ấy càng lúc càng cô đơn bên cạnh gã chồng trẻ bạc bẽo. Anh ta vẫn lén lút phiêu lưu tình ái bằng tiền của bà.



