
Mạng xã hội chia sẻ tấm hình chị gái 92 tuổi trong mặc chiếc áo dài đỏ rực rỡ ngồi cạnh em trai 90 tuổi mặc trang phục chỉn chu với dòng trạng thái: "Một tấm ảnh hiếm thấy, chúc hai cụ mạnh khỏe, bình an và hạnh phúc bên con cháu".

Một khoảnh khắc bình dị nhưng đầy cảm xúc giữa hai chị em ở tuổi xưa nay hiếm lan tỏa mạnh mẽ trên mạng xã hội. Cả hai mỉm cười hiền hậu trước ống kính, như lưu giữ lại tình thân gắn bó suốt gần một thế kỷ. Nhiều người bày tỏ sự ngưỡng mộ trước tình cảm quý báu giữa hai chị em ruột.

Tài khoản Truyền Nguyễn bình luận: "Quá ngưỡng mộ 2 cụ, chúc 2 cụ trường thọ, sống vui khỏe cùng con cháu". Bạn Bảo Ngân viết: "Con rất cảm động khi xem tấm hình của ông bà, ít ai tuổi cao mà vẫn an lành, mạnh khỏe lại còn có anh chị em bên cạnh".

Ông Hải cùng chị gái chụp hình kỷ niệm ẢNH: NVCC

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Lê Huyền Diệu (26 tuổi, quê ở xã Đức Minh, Hà Tĩnh) cho biết vừa cùng đại gia đình đến một studio chụp hình kỷ niệm. Ông ngoại của chị là ông Lê Quang Hải (90 tuổi) cùng chị gái có tấm hình đặc biệt khiến nhiều người ngưỡng mộ.

"Nhà ông ngoại mình và nhà chị gái cách nhau khoảng 3 - 4 km, hai chị em thường xuyên gặp nhau. Ông mình có 5 người con ruột và 1 người con nuôi. Do các con đều sinh sống xa quê nên ông bà ở cùng nhau, chăm sóc nhau khi về già. Dịp vừa rồi, mình cũng tranh thủ về quê để có thời gian bên gia đình", chị Diệu cho biết.

Tấm ảnh của hai chị em khiến nhiều người xúc động ẢNH: NVCC

Ông Hải có 3 anh chị, một người đã hy sinh trong chiến tranh. Nhờ sống gần nhà chị gái nên ông và chị có cơ hội gần gũi, gắn bó suốt nhiều năm. Người anh còn lại hiện tuổi cao, ở xa nên ít gặp hơn.

"Vì tuổi đã cao lại chụp hình trong nhà khá nóng nên mọi người đều cố gắng động viên để ông cười thật tươi. May mắn là cả gia đình đã có những bức ảnh quý giá, ghi lại khoảnh khắc sum vầy đáng nhớ", người cháu ngoại bày tỏ.

Anh Hoàng Ngọc Nam, người chụp ảnh cũng bày tỏ sự xúc động khi hai chị em lớn tuổi dành cho nhau. Họ là những vị khách đặc biệt, dù tóc đã bạc phơ nhưng vẫn luôn gắn kết, yêu thương nhau như thuở nào.

Bức ảnh không phải điều gì lớn lao hay hào nhoáng nhưng lại lay động lòng người. Chính sự giản dị, mộc mạc ấy lại khiến nhiều người rưng rưng khi nhớ về tình thân - điều quý giá trong cuộc đời.