
Tối 12.8, anh Nguyễn Văn Huy (tài xế Công ty TNHH Mai Linh Ninh Bình) chở khách là anh V.V.N đi từ P.Đông Thành đến P.Nam Bình, TP Ninh Bình với quãng đường khoảng 3 km. Chuyến đi kết thúc với cước phí là 50.000 đồng nhưng anh N. đã chuyển nhầm cho nam tài xế 50 triệu đồng. Anh N. không phát hiện và xuống xe rời đi.



Sau khi kiểm tra và nhận thấy sự nhầm lẫn của khách hàng trong lúc thanh toán, anh Huy đã báo về trung tâm chăm sóc khách hàng để nhờ hỗ trợ tìm thông tin vị khách.

Tài xế Nguyễn Văn Huy được công ty khen thưởng sau vụ việc NVCC

Chiều 13.8, sau khi đã liên hệ và thông báo sự việc cho anh N., đại diện Công ty TNHH Mai Linh Ninh Bình đã hoàn trả số tiền chuyển nhầm trên cho khách. Anh N. đã viết thư cảm ơn nam tài xế và Công ty TNHH Mai Linh Ninh Bình vì đã nhiệt tình hỗ trợ anh nhận lại số tiền gần 50 triệu đồng chuyển nhầm.

Với hành động đẹp của anh Huy, Công ty TNHH Mai Linh Ninh Bình đã tổ chức khen thưởng và nhân rộng gương "Người tốt việc tốt" trên hệ thống.