
"Cơn sốt" của loại đồ chơi Baby Three xuất hiện tại Việt Nam từ cuối năm ngoái đến nay không chỉ hấp dẫn trẻ em mà cả người lớn tuổi. Song song với những sản phẩm chính hãng thì những loại không rõ nguồn gốc, đặc biệt là giá cực rẻ.

Đầu tháng 6, Công an tỉnh Quảng Ninh tổ chức tiêu hủy gần 2.000 con gấu bông nhãn hiệu Baby Three không rõ nguồn gốc, chứa hàm lượng Formaldehyde vượt quy chuẩn cho phép, nguy hại đến sức khỏe người tiêu dùng. "Formaldehyde là chất gì mà xuất hiện trong loại đồ chơi này, ảnh hưởng đến sức khỏe như thế nào" là câu hỏi được các bậc phụ huynh quan tâm.

TS Vũ Thị Tần, giảng viên Hóa vô cơ, ĐH Bách khoa Hà Nội cho biết: "Chất Formaldehyde có thể xuất hiện trong đồ chơi trẻ em vì nó là nguồn nguyên liệu để sản xuất nhiều mặt hàng làm đồ chơi như nhựa resin và trong ngành dệt may".

Formaldehyde cũng có thể được sử dụng trong sản xuất vải sợi để sản phẩm bền màu, giúp chống nhăn cho vải, chống mốc vì vậy có thể xuất hiện trong các món đồ chơi có chứa vải, thú nhồi bông.

Một sản phẩm Baby Three mua của một người bán trên vỉa hè ở TP.HCM Ảnh: Phan Diệp

TS Tần cho biết thêm, theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Cơ quan Nghiên cứu ung thư quốc tế (IARC), Formaldehyde là chất được xếp vào nhóm 1 – chất gây ung thư ở người. Từ năm 2004, Formaldehyde chính thức bị liệt vào danh sách các chất gây ung thư mũi - họng, và có liên quan đến ung thư máu ở trẻ em.

Từ vụ việc 2.000 đồ chơi Baby Three bị tiêu hủy do có chất Formaldehyde vượt mức giới hạn cho phép, vi phạm quy chuẩn kỹ thuật quốc gia và có thể gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe người dùng, TS Tần có những lời khuyên:

Thứ nhất là phụ huynh khi mua quần áo cho con về nên chịu khó giặt kỹ rồi mới cho con mặc. Không nên cho con mặc liền đồ mới khi chưa qua giặt kỹ vì nhiều loại vải có thể chứa Formaldehyde để bảo quản, chống ẩm, mốc...

Thứ hai là hạn chế và cân nhắc kỹ trước khi mua các sản phẩm đồ chơi từ nhựa, thú nhồi bông giá rẻ và cả Baby Three trôi nổi trên thị trường, không rõ nguồn gốc xuất xứ.