
Chia sẻ với Thanh Niên chiều nay 22.7, anh Trịnh Nhật Tân (21 tuổi) là cháu nội của cụ Điềm lo lắng kể lại khoảng 15 giờ 30 phút ngày 16.7, cụ bà bỗng dưng rời khỏi nhà ở xã Thái Mỹ (H.Củ Chi, TP.HCM) sau đó mãi không thấy về.



Người thân trong nhà phát hiện liền tìm kiếm bà khắp nơi, cũng như nhờ sự hỗ trợ của mạng xã hội, tuy nhiên cho tới nay vẫn chưa có bất kỳ tin tức nào. Anh Tân cho biết bà nội mình đã lớn tuổi, trí nhớ suy giảm, không còn nhớ được bản thân là ai.

Gia đình tìm tin tức cụ Điềm GĐCC

Người cháu nói thêm khi đi bà mặc áo bà ba màu xanh rêu, quần đen và có cầm theo một cái nón lá. Vì trí nhớ không còn minh mẫn nên bà ít nói chuyện. Bà có tóc ngắn, bạc trắng, da ngăm đen, cao tầm 1,5m.

"Đây là lần đầu tiên bà bỏ đi như vậy, nên người nhà vô cùng lo lắng. Suốt những ngày qua, các thành viên trong gia đình chia nhau tìm bà, không biết bà nội ở đâu, làm gì, ăn ngủ thế nào vì bà đã lớn tuổi", anh Tân bày tỏ.

Theo lời người nhà, khi hỏi thăm thì biết tin lần cuối cùng nhiều người nhìn thấy bà Điềm ở khu vực ấp Tân Lập, xã Tân Thông Hội (H.Củ Chi). Ông Trịnh Vân Vân, là con bà Điềm cũng vô cùng lo lắng, thời gian qua cùng người thân tìm kiếm. Người con mong ai có tin của mẹ xin chỉ giúp gia đình.