Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận chào đón sự tham gia của cặp đôi Hồ Văn Lai (34 tuổi, nhân viên văn phòng) - Nguyễn Tuyết Mai (34 tuổi, nhân viên truyền thông).

Hai người gặp nhau trong buổi tiệc sinh nhật sếp của Tuyết Mai. Lần đầu gặp vợ, Văn Lai thấy cô là người hoạt bát, nói nhiều nhưng lan man. Còn trong ký ức của Mai, trong khi mọi người đều tóc đen, chỉ có Văn Lai nhuộm tóc trắng bạc, nhưng hiền và nói chuyện nhỏ nhẹ.

Kết thúc buổi tiệc, mạnh ai nấy về. Đến 3-4 ngày sau, Văn Lai gửi lời mời kết bạn cho Tuyết Mai. Vì lịch sự và thấy Lai là đồng hương của sếp, Tuyết Mai đồng ý kết bạn.

Cặp đôi yêu xa hay cãi nhau, vừa gặp trực tiếp thì bạn trai đòi chia tay (Biên dựng: Lam Phương).

Nhân dịp sinh nhật của nhà gái (ngày 7/5), nhà trai rủ đi xem phim rồi tỏ tình. Song đến cuối tháng 5, hai người phải yêu xa vì thực hiện chỉ thị giãn cách xã hội. Do ở trong nhà và bức bối vì không được gặp nhau, cặp đôi thường xuyên cãi vã, ngay cả chuyện nhỏ hay vô duyên.

Khi hết giãn cách, Tuyết Mai chủ động đề nghị bỏ qua những chuyện cũ, gặp mặt trực tiếp và tìm hiểu lại nhau. Nhưng Văn Lai từ chối và muốn chia tay. Anh cho biết, thời điểm đó, cả hai có nhiều chuyện bất đồng, mới quen nhưng nói chuyện không hợp.

Khoảng 2-3 tháng sau, Văn Lai không có ai nói chuyện, thấy nhớ nên chủ động nhắn tin hỏi thăm Tuyết Mai. "Bây giờ, mình quay lại với nhau đi. Không phải để tìm hiểu nữa mà muốn tiến xa hơn", anh nói.

Văn Lai và Tuyết Mai quen nhau qua buổi tiệc sinh nhật của sếp Mai (Ảnh: Chụp màn hình).

Về phía Tuyết Mai, cô khá bận rộn khi trở lại với guồng quay công việc nên chỉ đồng ý quay lại, chưa chấp nhận đi đến hôn nhân. Song vô tình có một công việc khiến Mai làm chung với bạn nam diễn viên. Đặc biệt, chàng trai này xém là người yêu của Mai.

Văn Lai biết vậy nên ghen tuông. Anh đưa ra cho Mai hai sự lựa chọn. Một là, hai người kết hôn thì Mai tiếp tục làm việc. Hai là, nếu không cưới nhau, Lai không đồng ý để Mai làm công việc đó.

"Ủa, vô duyên. Đây là khách hàng yêu cầu. Tôi trên cương vị là mình làm việc với người ta thôi, chứ đâu có tiến xa gì đâu", Mai phản ứng lại. Song Văn Lai vẫn giữ nguyên lập trường.

Văn Lai mong vợ bỏ qua những chuyện cũ, hứa cố gắng để vợ bớt căng thẳng (Ảnh: Chụp màn hình).

Sau vài ngày suy nghĩ, Tuyết Mai nhận thấy rằng, đây là tình cảm thật của mình nên đồng ý kết hôn. Văn Lai cho biết, anh tin tưởng vợ nhưng không tin tưởng người kia nên mới đưa ra ý kiến như vậy.

Bên cạnh câu chuyện tình cảm, Tuyết Mai còn "mách" chồng là người bừa bãi, bầy hầy. Còn Văn Lai thấy vợ tỉ mỉ quá và hơi cộc tính. Trước khi chia tay chương trình, Văn Lai bày tỏ với vợ: "Có gì thì bỏ qua cho chồng. Cố gắng khắc phục những thứ nhỏ để giúp vợ phần nào đỡ căng thẳng hơn".