Những dấu hiệu ngầm cho thấy bạn đang 'cảm nắng'

Có thể bạn không nhận ra nhưng việc luôn nghĩ về người đó, kể cho bạn bè nghe về họ là dấu hiệu cho thấy bạn có mức tình cảm đặc biệt.

Theo các nhà tâm lý học, có 6 dấu hiệu ngầm "tố cáo" bạn đã yêu một người.

Mọi thứ nhỏ nhặt đều khiến bạn nhớ họ

Khi yêu ai đó, bạn ghi nhớ mọi thứ liên quan đến họ, có thể là bài hát hay bộ phim đối phương thích hay cả hai đã từng cùng xem. Ngoài ra, bạn cũng sẽ ghi nhớ những món đồ đối phương thích và có xu hướng sẽ mua chúng để tạo niềm vui, bất ngờ cho họ.

Theo nghiên cứu, cảm giác luôn nhớ về ai đó thể hiện tình cảm, sự quan trọng của bạn dành cho đối tác.

Chỉ cái tên của họ cũng khiến bạn bối rối

Mỗi khi bạn nhận được cuộc gọi hay tin nhắn từ họ, bạn cảm thấy phấn khích và bối rối. Bạn mong cảm giác này kéo dài mãi mãi.

Ảnh minh họa: Pexels

Bạn bè của bạn đều biết về đối phương

Khi yêu ai đó, bạn thường thích chia sẻ và xin tư vấn, lời khuyên từ bạn bè. Bạn không thể ngưng kể về người mình yêu dù bạn bè hưởng ứng hay không.

Tuy nhiên, để duy trì tình bạn lành mạnh, bạn nên cân nhắc trong việc chia sẻ quá nhiều sẽ khiến bạn bè cảm thấy bị bỏ rơi hoặc không được coi trọng.

Thích những bài hát tình yêu

Những bài hát tình yêu trước đây đối với bạn có thể là "sến súa" nhưng khi yêu, từng câu từ, giai điệu của nó khiến bạn thấy thăng hoa cảm xúc, ý nghĩa. Kể cả khi bài nhạc tình yêu buồn hay vui đều có thể ảnh hưởng tới tâm trạng của bạn.

Luôn muốn chia sẻ với đối phương đầu tiên

Khi có chuyện vui hay buồn, bạn luôn muốn chia sẻ điều này với đối phương đầu tiên. Điều này cũng giúp bạn có thể phát triển mức độ tình cảm trong mối quan hệ, khiến đối phương cảm thấy mình có vị trí đặc biệt quan trọng với bạn.

Thấy bình yên khi ở bên họ

Khi ở bên họ, bạn cảm thấy mọi thứ thật bình yên, tự nhiên, ngay cả trong những thời điểm khó khăn. Cảm giác an toàn, thoải mái đó có thể xuất phát từ nhiều yếu tố bao gồm sự đồng cảm, giá trị chung và cảm xúc dành cho họ.

Thanh Thanh (Yourtango)