
"Một buổi sáng làm việc của em Vân thợ hồ ở công trình sẽ như thế nào? Mời mọi người cùng xem nha. Công trình đang trong quá trình xây tường, mình chỉ cần 1 cái máng hồ, 1 cái bay thôi là làm quần quật cả ngày luôn", chất giọng rặt miền Tây của chủ kênh "Vân Thợ Hồ" nhận được cảm tình của cư dân mạng.

T Ừ PHỤ HỒ QUYẾT HỌC LÊN THỢ HỒ

Là con út trong gia đình có 5 anh em, chị Nguyễn Thị Bích Vân (33 tuổi, ngụ Q.Thốt Nốt, TP.Cần Thơ) trải qua tuổi thơ đầy cơ cực. 7 tuổi, chị cùng mẹ hái rau vườn mang ra chợ bán. Học tới lớp 5, chị nghỉ học và tiếp tục phụ cha mẹ những việc lặt vặt để kiếm tiền mua thức ăn qua ngày.

Khoảng chục năm trước, anh chị lập gia đình ra ở riêng, chị Vân đi cắt lúa mướn ngoài đồng, tiền công được trả theo ngày, công việc bấp bênh vì tới mùa lúa mới có việc, bởi thế chị xin đi làm phụ hồ.

Nữ thợ hồ thu hút triệu view khi làm clip kể về nghề ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Những ngày đầu phải vác xô cát hay thùng bê tông từ 20 - 25 kg lên vai di chuyển, cô gái dáng người khẳng khiu mệt bở hơi tai, nắng rát lưng, mồ hôi tuôn ra như tắm, nhiều khi tủi thân khóc. "Mới làm chưa biết cách để xô cát lên vai thế nào, tôi phải nhờ anh chị làm cùng đỡ lên giùm. Về tới nhà oải lắm, tôi tự nhủ với lòng, ba mẹ đã lớn tuổi rồi, tôi còn trẻ, khỏe nên phải ráng làm việc. Nghĩ tới ba mẹ để làm động lực", chị Vân kể.

Sau 5 năm làm phụ hồ, chị Vân tò mò cầm cục gạch tập xây. Đồng nghiệp nam thấy vậy động viên "tập làm thợ đi để lương cao hơn", thế là cô gái trẻ quyết tâm học làm thợ hồ. Thấy chị chịu khó, ham học hỏi, đồng nghiệp đã hướng dẫn tận tình. Việc gì lần đầu làm chưa được, chị sẽ làm từ từ, tới khi nào được mới thôi. Sau 1 năm học từng phần việc yêu cầu của thợ chính, năm 2021, chị chính thức được chuyển sang làm thợ hồ, thu nhập hiện tại khoảng 350.000 đồng/ngày - cao hơn phụ hồ 100.000 đồng/ngày.

Nữ thợ hồ chia sẻ: "Tôi đi làm cũng vì cơm áo gạo tiền, nên có cơ hội để thu nhập tốt hơn thì cố gắng. Giờ thì tất cả phần việc xây dựng trong công trình như: làm móng, xây, tô tường, đắp chỉ, khâu hoàn thiện, tôi đều tham gia hết. Thợ nam làm được gì thì tôi cũng làm được việc đó".

Sau thời gian làm hồ, chị Vân giới thiệu bán khô cá giúp mẹ ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Anh Lê Ngọc Hiền, thợ làm cùng chị Vân 4 năm, cho biết chị Vân là nữ thợ hồ hiếm hoi trong xóm, tay nghề ngang ngửa đồng nghiệp nam. "Nữ ở quê tôi làm phụ thì nhiều, nhưng thợ hồ chỉ có mình Vân. Phụ nữ làm nghề này cực lắm", anh nói.

L ÒNG HIẾU THẢO CỦA NỮ THỢ HỒ

Hằng ngày, đúng 7 giờ, chị Vân có mặt ở công trình và làm đến 11 giờ, nghỉ trưa 2 tiếng rồi làm tiếp đến 5 giờ chiều. Năm ngoái, chị quay một đoạn clip ngắn về công việc của mình đăng lên mạng để "về già ngồi coi lại", bất ngờ đoạn clip lên xu hướng, nhận được nhiều lời động viên.

Các đoạn clip sau đó đều do người cháu họ trong xóm quay giúp, thu hút hơn 2,1 triệu lượt yêu thích. Đây cũng là cơ hội để chị Vân bán thêm khô cá giúp mẹ, cải thiện cuộc sống. Sợ lập gia đình không thể lo cho cha mẹ được, chị không nghĩ tới chuyện tình cảm, chỉ muốn tập trung đi làm kiếm tiền.

Bà Võ Thị Sương (62 tuổi), mẹ của chị Vân, chia sẻ cha mẹ ở nhà rất xót xa khi thấy con gái út làm công việc cực khổ, phần lớn dành cho đàn ông. Ông bà từng nhiều lần khuyên con nên chọn công việc khác nhưng bất thành.

"Vân rất hiếu thảo, đi làm về mệt vậy nhưng không chịu nghỉ ngơi, mà làm hết mọi việc nhà. Tối đến lại livestream bán cá khô trên mạng. Từ nhỏ tới lớn Vân luôn chịu khó làm, không đi chơi ở đâu. Tuần nào lãnh lương về cũng biếu ba mẹ tiền xài", bà Sương tự hào nói về con gái.