
Những chiếc bánh kem, dĩa xôi gấc, thạch rau câu... đều được người chế biến khoác lên mình màu sắc đỏ vàng.

Mọi người không chỉ thể hiện tinh thần yêu nước qua việc treo cờ Tổ quốc mà còn lan tỏa theo cách sáng tạo và gần gũi qua ẩm thực.

Các món ăn mang hình ảnh cờ đỏ sao vàng liên tục xuất hiện, thu hút hàng nghìn lượt thích và bình luận. Các nguyên liệu được người chế biến lựa chọn kỹ càng từ tự nhiên như gấc đỏ, đậu xanh, trái cây có màu đỏ... vừa đẹp mắt vừa an toàn. Việc chị em nội trợ chế biến món ăn thể hiện tinh thần yêu nước tự nhiên, gần gũi, đầy cảm xúc.

Chị Vũ Thu Hương (ở Hà Nội) bày biện các món ăn truyền thống của Việt Nam với biểu tượng lá cờ đỏ sao vàng. Với chị, kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất không chỉ là dịp để tưởng nhớ những hy sinh của thế hệ cha ông mà còn là thời điểm để nhìn lại chặng đường phát triển của đất nước trong nửa thế kỷ qua ẢNH: VŨ THU HƯƠNG

Các món ăn truyền thống do chị Hương chế biến và trình bày nhận được nhiều lượt yêu thích, chia sẻ khi đăng tải lên mạng xã hội ẢNH: VŨ THU HƯƠNG

Mâm lễ tháng 4 được chị Hương có hình ảnh của đất nước Việt Nam được chế biến từ các món: bánh xu xê, thạch rau câu, bánh trung thu... ẢNH: VŨ THU HƯƠNG

Nón lá cũng được khoác lên mình màu đỏ sao vàng ẢNH: VŨ THU HƯƠNG

Chị Nguyễn Hồng Thúy (ở Hà Nội) bày biện, chăm chút từng món ăn với hình ảnh ngôi sao vàng. Dĩa xôi gấc đỏ thắm, những cuốn sushi, những chiếc bánh nhỏ xinh... tất cả đều gói ghém trọn vẹn tình cảm, lòng biết ơn đối với thế hệ trước ẢNH: NGUYỄN HỒNG THÚY

"Giữa đời sống hiện đại bộn bề, khoảnh khắc chuẩn bị và bày biện mâm cơm khiến mình càng thấm thía hơn giá trị của hòa bình", chị Thúy bày tỏ ẢNH: NGUYỄN HỒNG THÚY