
Trải qua 5 lần sinh, người mẹ có 4 con trai và 3 con gái. Người phụ nữ có hai lần sinh đôi trong sự vỡ òa mừng rỡ, hạnh phúc của gia đình.

Ngoài sự ngưỡng mộ về sức khỏe của chị, không ít người cho rằng vợ chồng chị hẳn phải làm việc vất vả mới có đủ kinh tế nuôi các con ở thời điểm hiện tại.

Nhân vật chính trong câu chuyện là chị Nguyễn Hồng Ngọc (34 tuổi) hiện sống cùng chồng là anh Trần Bính Sâm (35 tuổi) và 7 con ở Q.12, TP.HCM.

Các con của chị Ngọc lần lượt sinh vào các năm 2012 (bé trai tên Đăng Khôi), 2015 (bé trai tên Đăng Cơ), 2021 sinh đôi (bé trai Đăng Vương, bé gái Nhất Phi), 2022 sinh đôi (bé trai Đăng Hy, bé gái Nhất Thy), 2024 (bé gái út Nhất Di).

7 anh em chụp hình với ba ẢNH: NVCC

Chị Ngọc cho biết, bản thân sinh con đầu lòng khi bước qua tuổi 21. Tất cả các con đều được chị mang thai tự nhiên. "Tôi và chồng đều rất thích trẻ con nên quyết định sinh thêm cho vui cửa, vui nhà. Trước khi sinh, vợ chồng tôi đã chuẩn bị tinh thần lẫn kinh tế vững chắc để không rơi vào thế bị động. Còn về sức khỏe, tôi luôn theo dõi, lắng nghe cơ thể để không bị quá sức", chị Ngọc chia sẻ.

Vợ chồng chị Ngọc chụp hình cùng con ẢNH: NVCC

Chồng chị Ngọc làm kinh doanh nhà trọ, còn chị kinh doanh lĩnh vực spa, thẩm mỹ. Chỉ riêng tiền học, tiền bỉm sữa cho các con, mỗi tháng vợ chồng chị tốn khoảng 100 triệu đồng.

"Dù sinh con sát nhau nhưng tôi chỉ thuê người giúp việc khi bé nhỏ chưa đầy tháng. Sau khi bé được một tháng, vợ chồng tự chăm con, phụ nhau mà không cần thuê người ngoài. Vợ chồng tôi không phải làm việc theo giờ hành chính, có thể làm ở nhà nên dễ dàng xoay xở", người mẹ nói.

Anh Sâm phụ vợ trong việc chăm sóc các con ẢNH: NVCC

Động lực lớn nhất để chị vừa làm việc vừa chăm các con là nhìn vào sự ngoan ngoãn, không làm nũng hay nhõng nhẽo của các bé. Ở nhà, các bé không có thói quen được ba mẹ bế bồng liên tục trên tay.

Chị Ngọc nói rằng, các bé ở nhà trẻ như thế nào con nhà chị cũng tương tự, có thể tự chơi với nhau. Hai con lớn đã có thể phụ ba mẹ chơi với em nên chị Ngọc cảm thấy khá nhàn, không quá bận rộn từ sáng đến tối.

7 đứa con ngoan ngoãn, đáng yêu của vợ chồng chị Ngọc ẢNH: NVCC

"Tôi vẫn nhớ có lần cả nhà đi Nha Trang khi hai cặp sinh đôi mới được 2 và 1 tuổi, chưa có bé út. Khi đến khu du lịch, tôi khá mệt nên nằm nghỉ, các bé chơi xung quanh. Lúc đó có một cặp vợ chồng khá lớn tuổi thấy nhà mình đông con quá còn nói sao dẫn cháu họ theo đông quá vậy. Chồng mình có nói lại đó đều là con của vợ chồng nhưng họ vẫn không tin, họ còn hỏi lại hai bé lớn xem có phải ba mẹ thật không. Chồng mình còn nói vui rằng không lẽ mỗi lần đi đâu đều mang giấy khai sinh đi", chị Ngọc cười nói.

Các con kháu khỉnh, dễ thương ẢNH: NVCC

Anh Sâm chia sẻ: "Khi biết vợ liên tục mang thai, tôi cũng hỏi ý kiến vợ về tình hình sức khỏe và cùng vợ chăm sóc, nuôi dạy các con. Hiện giờ tôi đảm nhận công việc đưa rước, tắm rửa và dạy cho các bé học buổi tối. Hai vợ chồng cùng cố gắng hết mình để có điều kiện lo tiền ăn học, bỉm sữa cho các con".