
Bức ảnh chụp ông Donald Trump đứng cạnh sáu phụ nữ, thuộc nhóm tư liệu trong kho hồ sơ của Jeffrey Epstein do OGRC công bố - Ảnh: HOUSE OVERSIGHT

Bức ảnh chụp ông Donald Trump đứng cùng nhiều phụ nữ được đăng tải công khai trên tài khoản Threads của Harry Sisson - một nhà bình luận chính trị tại Mỹ.

Sau đó hình ảnh này tiếp tục xuất hiện trên các nền tảng mạng xã hội khác như X, Facebook và Reddit.

Theo nội dung ông Sisson chia sẻ, bức ảnh được cho là nằm trong nhóm tài liệu mới do các nghị sĩ Đảng Dân chủ thuộc Ủy ban Giám sát và cải cách chính phủ Hạ viện Mỹ (OGRC) công bố vào ngày 12-12.

Báo cáo ngày 12-12 của tổ chức kiểm chứng Snopes khẳng định bức ảnh trên thực sự thuộc kho tư liệu của Jeffrey Epstein và có sự xuất hiện của ông Donald Trump.

Theo đó vào ngày 12-12, OGRC cho biết họ đã tiếp nhận khoảng 95.000 hình ảnh từ kho tư liệu di sản của ông Jeffrey Epstein.

Trong số này, OGRC đã công bố trước 19 bức ảnh. Bức ảnh đang được lan truyền nằm trong nhóm ảnh này, ghi lại khoảnh khắc ông Trump đứng cùng 6 người phụ nữ, trong đó khuôn mặt của 6 người này đã được làm mờ.

OGRC cũng cho biết có 4 trong số 19 bức ảnh trên có liên quan đến ông Trump, gồm cả ảnh chụp trực tiếp và hình minh họa chân dung ông.

Một bức ảnh chụp hình minh họa của ông Trump trên bao bì một sản phẩm có mức giá 4,50 USD - Ảnh: THREADS

Các bức ảnh còn lại ghi nhận sự xuất hiện của nhiều cá nhân khác, cả nam và nữ; trong đó một số khuôn mặt được để nguyên, trong khi một số đã được làm mờ.

Theo thông tin từ OGRC, việc che khuôn mặt các phụ nữ trong bức ảnh được thực hiện nhằm bảo vệ danh tính của những người có thể là nạn nhân hoặc người liên quan.

Cơ quan này không cung cấp thông tin về danh tính của các phụ nữ xuất hiện trong ảnh, cũng như không xác định được thời điểm, địa điểm hoặc người chụp bức ảnh.

Về nguồn gốc pháp lý của kho tư liệu, OGRC cho biết họ đã ban hành trát yêu cầu cung cấp tài liệu đối với di sản của tỉ phú Jeffrey Epstein vào tháng 8, nhằm thu thập các hồ sơ liên quan đến hoạt động và mối quan hệ của ông.

Trong thông cáo báo chí, OGRC cho biết kho tư liệu bao gồm nhiều hình ảnh về các bất động sản của ông Epstein, hàng nghìn bức ảnh phụ nữ, cũng như hình ảnh của nhiều nhân vật có ảnh hưởng tại Mỹ từng xuất hiện cùng ông.

Ủy ban này nhấn mạnh rằng việc rà soát toàn bộ số tài liệu liên quan hiện vẫn đang được tiếp tục.

Áp lực minh bạch gia tăng quanh hồ sơ Epstein Việc công bố các hình ảnh diễn ra song song với quá trình thực thi đạo luật minh bạch hồ sơ Epstein được ông Trump ký ban hành và có hiệu lực từ ngày 19-11. Theo quy định của đạo luật này, Bộ Tư pháp có thời hạn 30 ngày để công bố các tài liệu chưa được phân loại liên quan đến tỉ phú Jeffrey Epstein, với thời hạn kết thúc vào ngày 19-12. Ngày 3-12, 5 nghị sĩ đến từ cả hai đảng và cả hai viện Quốc hội Mỹ đã gửi thư tới Bộ trưởng Tư pháp Pam Bondi, yêu cầu cập nhật tiến độ công bố các tài liệu liên quan đến ông Epstein và đề nghị Bộ Tư pháp tổ chức một buổi báo cáo về toàn bộ thông tin hiện có. Tuy nhiên đến ngày 9-12, theo thông tin do Thượng nghị sĩ Ben Ray Luján công bố, nhóm nghị sĩ này vẫn chưa nhận được phản hồi cũng như chưa được tổ chức buổi báo cáo như đề nghị.