Tập mới nhất của chương trình Vợ chồng son có sự tham gia của cặp vợ chồng Đinh Thị Yến Ngọc (28 tuổi) và Nguyễn Văn Lực (28 tuổi, quê Kiên Giang). Họ đang sinh sống tại Bình Dương. Yến Ngọc làm sáng tạo nội dung, còn Văn Lực làm giao hàng.

Trước khi bắt đầu kể về chuyện tình của mình, Yến Ngọc cho biết, cô đã mắc bệnh hiếm gặp 20 năm là phù chân voi giai đoạn cuối. Lúc phát hiện bị bệnh, cô mới 8 tuổi. Sau đó, gia đình cố gắng chữa trị ở nhiều nơi nhưng không hoàn toàn dứt điểm.

Sau khi sinh con, chân của Yến Ngọc có biến chứng, tưởng chừng mất mạng. Ở thời điểm ghi hình, cô mới phẫu thuật được nửa tháng và vừa xuất viện trong ngày trước đó.

Cô gái mắc bệnh hiếm suốt 20 năm, sau sinh bị biến chứng nặng (Video: Vợ chồng son).

Kể về chuyện tình của mình, Văn Lực nhớ lại lần đầu gặp vợ ở công viên, được dượng của vợ làm mai. Thấy Yến Ngọc xinh gái và năng động, Văn Lực chủ động "tấn công" nhưng lúc này chưa biết về tình trạng bệnh của vợ.

Vì bị bệnh, Yến Ngọc mặc cảm nên thường mặc quần dài để che đi chân phù. Cô cũng nghĩ Văn Lực chỉ trêu đùa, không thương thật lòng, dù cô có tình cảm với anh.

Tuy nhiên, bố Yến Ngọc biết được tình cảm của Văn Lực và đánh giá cao chàng trai này. Ông nói: "Tôi thấy cậu giỏi giang, cũng thương. Cậu về làm chung với tôi một năm. Nếu làm tốt và lo được cho con gái tôi, cậu gọi bố mẹ lên nói chuyện thì tôi gả cho". Nhưng ông không nói điều này cho Yến Ngọc biết.

Thời điểm này, Văn Lực biết về bệnh của Yến Ngọc, chỉ chưa tận mắt nhìn thấy chân của cô. Gần Tết Nguyên đán, một chàng trai khác cũng đến hỏi cưới Yến Ngọc. Sợ gia đình chàng trai kia có điều kiện tốt hơn và Yến Ngọc sẽ đồng ý, Văn Lực tự ti nên đi cạo đầu, đòi cắt tay…

Chàng trai đòi cưới vợ gấp dù biết bạn gái mắc bệnh hiếm 20 năm (Video: Vợ chồng son).

Yến Ngọc thấy tội nghiệp, sợ mang tội nếu Văn Lực xảy ra chuyện gì. Cô gọi anh qua nhà, thành thật chia sẻ về tình trạng của mình rồi hỏi cảm xúc của anh.

Văn Lực liền nói: "Có gì đâu mà sợ, tối thì làm gối ôm chứ có gì đâu". Yến Ngọc nhận lời cưới nhưng chưa hoàn toàn tin tưởng chồng, cho rằng anh đẹp trai mà lại cưới cô gái có chân to.

Bà ngoại thấy cháu gái làm đám cưới, bảo cháu về quê Sóc Trăng để chữa trị bằng thuốc nam. Văn Lực khóc, xin bố đi theo chữa trị cho Ngọc.

Hàng ngày vào lúc 4h30 sáng, Văn Lực dậy đốt củi pha thuốc ngâm chân cho bạn gái rồi nấu cơm cho hai bà cháu. Suốt một tháng như vậy, Yến Ngọc dần cảm động trước tình cảm của Văn Lực.

Văn Lực chia sẻ, anh sợ chàng trai kia chỉ quen Yến Ngọc rồi bỏ, khiến cô cảm thấy tủi thân và nghĩ linh tinh. "Cưới vợ thì cưới liền tay. Nếu không cưới, con sợ cô ấy lấy người khác", anh chia sẻ.

Thời gian mới cưới, Văn Lực giấu gia đình về chuyện của vợ. Sau vài tháng, anh mới nói cho bố mẹ biết. Bố mẹ thấy vậy cũng thương con dâu. Nhưng 5-6 năm sau, cặp đôi mới có được đứa con đầu tiên.

Văn Lực - Yến Ngọc đã có chung hai con trai (Ảnh: FBNV).

Bố mẹ chồng mong có cháu nên hăm he với con dâu. Văn Lực muốn dĩ hòa vi quý trong gia đình nhưng vẫn bênh vực vợ và không muốn chia tay cô. 2-3 tháng sau đó, cặp đôi đón tin vui khi có em bé. Đến nay, họ có hai cậu con trai.