
Sắp tới đây, Lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 với chủ đề “Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu” sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12-2025 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), phường Sài Gòn, TP. HCM.

Chương trình Ngày của Phở 12-12 do Báo Tuổi Trẻ khởi xướng từ năm 2017, bắt đầu với chủ đề “Nâng tầm giá trị hạt gạo Việt” nhanh chóng trở thành sự kiện quảng bá ẩm thực quan trọng hàng đầu tại Việt Nam. Từ năm 2018, ngày 12-12 hàng năm đã được chính thức xác lập là Ngày của Phở.

Chương trình đã được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại – Bộ Công thương, Ủy ban Nhân dân TP.HCM và Sở Công thương TP.HCM ủng hộ, phối hợp thực hiện nhiều năm liền.

Qua hành trình 9 năm, chương trình đã góp phần nâng tầm đưa hình ảnh phở không chỉ trở thành sự kiện lễ hội lớn trong toàn quốc mà còn vươn ra ngoài lãnh thổ Việt Nam với tên gọi Vietnam Phở Festival, lần lượt đến Nhật Bản, Hàn Quốc và Singapore, từ năm 2023 đến nay.

Gần đây nhất, tháng 10-2025 vừa qua, với sự hỗ trợ phối hợp của Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore, chương trình Vietnam Phở Festival có cơ hội đến với Singapore trong hai ngày 18 và 19-10 đã đón gần 40.000 lượt khách tham dự với nhiều hoạt động ẩm thực và phi ẩm thực, với hàng chục ngàn phần ăn đã được phục vụ; ngoài phở, còn có các món ăn Việt Nam.

Lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 sẽ kể câu chuyện nâng tầm giá trị hạt gạo qua món Phở - một món ăn xứng tầm là đại sứ văn hóa ẩm thực Việt. Sự kiện là dịp để các thế hệ cùng tự hào về di sản ẩm thực dân tộc, đồng thời mang đến không gian văn hóa – nghệ thuật đa sắc màu.

Hãy cùng đến thưởng thức, cảm nhận trực tiếp và tìm hiểu về lịch sử những món Phở, đồng thời trải nghiệm những hoạt động giao lưu văn hóa, điện ảnh, âm nhạc và trò chơi cùng những người nổi tiếng, những người có cùng đam mê tìm hiểu về văn hóa, ẩm thực Việt Nam nhé