
Những ngày đầu tháng 12, quán bánh tráng trộn của chị Diva Cát Thy bỗng "hot" trở lại trên mạng xã hội sau gần 2 năm vắng bóng bởi chị chủ vừa quyết định mở bán lại lần thứ 3. Trước đó, quán có 2 lần đóng cửa vì việc kinh doanh khó khăn.

Chị chủ Diva Cát Thy quyết định "khởi nghiệp" lần thứ 3 với quán bánh tráng trộn

Thời hoàng kim

Chiều chiều, trong con hẻm 88/2 đường Nguyễn Khoái (Q.4. TP.HCM) chị Cát Thy ngồi trước xe bánh tráng trộn nho nhỏ niềm nở làm những phần ăn cho khách. Đều đặn khách đến ăn cũng như mua mang đi, tài xế liên tục tới nhận đơn.

Thấy phóng viên, chị chủ niềm nở đón tiếp. Nhớ lại "thời hoàng kim" những năm về trước khi việc kinh doanh "gặp thời", khách ùn ùn kéo đến, xếp hàng dài, chị Cát Thy nói rằng lúc đó khó lòng ngồi nói chuyện với chúng tôi như bây giờ. Nhưng những ngày đó nay đã không còn nữa.

Đó là năm 2020, khi dịch Covid-19 ập tới TP.HCM. Vốn là một nghệ sĩ hát lô tô, giãn cách xã hội khiến chị không còn được làm nghề nên quyết định mở một quán bánh tráng trộn nho nhỏ ở Q.7 để bán, có đồng ra đồng vào cũng như không cảm thấy quá buồn chán.

Nhờ duyên ăn nói cũng như "gặp thời", theo cách nói của chị chủ, quán bánh tráng trộn bỗng gây sốt trên mạng xã hội và trở thành một hiện tượng thời điểm đó, khách đến ăn nườm nượp. Cũng từ đây, việc buôn bán của chị chủ LGBT thuận lợi, phát đạt, ăn nên làm ra.

Dù không thể sánh với thời "hoàng kim" những năm trước, tuy nhiên khách vẫn đều đặn ghé quán ủng hộ

[CLIP]: Quán bánh tráng trộn nổi tiếng TP.HCM của chị chủ LGBT mở bán lại... lần thứ 3

Hơn 1 năm buôn bán, quán ăn dần "hạ nhiệt". Chị quyết định đóng cửa, tạm ngưng bán để tiếp tục đam mê hát lô tô của mình. Sau đó đến đầu năm 2022, chị quyết định mở bán trở lại với một mặt bằng lớn hơn, "hoành tráng" hơn ở Q.6. Xuất hiện dày đặc ở các trang mạng, YouTube, TikTok… quán ăn lấy lại phong độ và duy trì được sức nóng của mình.

"Bán được 1 năm hơn, mình lại đóng cửa, phần vì nhớ nghề hát, phần vì việc buôn bán cũng bắt đầu không còn tốt, tiền thuê mặt bằng cao mà doanh thu không đáp ứng được, bán không có lời", chị kể về thời điểm đóng cửa giữa năm 2023. Dẫu vậy, 2 lần "khởi nghiệp" với bánh tráng trộn này đã giúp Diva Cát Thy có được một cuộc sống ổn định, không phải quá lo nghĩ về kinh tế.

Dân mạng than giá mắc, chị chủ nói gì?

Sau gần 2 năm rời bỏ công việc bán bánh tráng trộn, chị Diva Cát Thy nói rằng nhiều khách quen đã nhắn tin, nói rằng nhớ món bánh tráng của chị. "Nhớ nghề", chị chủ quyết định mở lại quán lần thứ 3.

"Lần này mình cũng xác định là không mở lớn như lần trước mà chỉ là mặt bằng nhỏ thôi, bán qua ngày. Tất nhiên là không thể nào bằng so với hồi xưa, nhưng khách quen vẫn tới ủng hộ cũng như có thêm khách mới, có những người ăn của mình từ hồi mới mở tới giờ nên mình thấy vui và hạnh phúc. Đó cũng là động lực để mình duy trì", chị bày tỏ.

Mỗi phần bánh tráng ở đây có 15 nguyên liệu khác nhau

Mỗi ngày, quán bán từ 14 giờ đến 22 giờ. Ở đây, mỗi phần bánh tráng được bán theo giá 30.000 đồng, 40.000 đồng, 50.000 đồng tùy nhu cầu, lựa chọn của khách và giá này đã được duy trì từ những năm đầu tiên. Tuy nhiên chị chủ cho biết nếu khách mua phần 20.000 đồng, 10.000 đồng chị vẫn bán.

"Nhiều khách nói rằng giá chị bán cao, gần bằng một tô phở. Chị nghĩ sao?", nghe PV hỏi, chị chủ tâm sự mức giá mình bán ra là hợp lý vì thời điểm này nguyên liệu đầu vào tăng cao, tỉ lệ các nguyên liệu chị cho vào mỗi phần bánh tráng là phù hợp với giá.

"Có thể nhiều người nhìn qua màn hình và cho rằng phần ăn ít, không xứng đáng. Nhưng quý khách có thể đến trực tiếp trải nghiệm, mỗi phần bánh tráng ở đây mình bán đều có 15 thành phần nguyên liệu khác nhau, đều là nguyên liệu chất lượng. Như phần 50.000 đồng này 2 khách ăn không hết", nhìn vào 2 người khách đến quán ăn, chị chia sẻ.

Anh Thiên Nguyễn (26 tuổi, ngụ Q.4) cho biết là một khách quen của bánh tráng Diva Cát Thy từ những ngày đầu bán, anh vô cùng thích tính cách hài hước, vui vẻ của chị chủ. Đó là lý do mà khi chị mở bán lại, anh đã đặt mua.

Bà chủ thuộc cộng đồng LGBT được nhiều người quan tâm trên mạng xã hội

"Các thành phần bánh tráng ở đây khá chất lượng, mình thích nhất là nước tắc. Nếu như ở những quán khác thì trái tắc được vắt vào phần bánh thì ở đây nước sốt được pha chế lại, vị lạ miệng. Mức giá này không nói là rẻ, nhưng với mình cũng hợp lý khi mua phần 40.000 đồng", anh nhận xét.

Dù khách không như xưa, nhưng chị Diva Cát Thy cho biết bản thân hài lòng với việc buôn bán hiện tại khi vẫn đều đặn khách ủng hộ. Đó là động lực để chị duy trì việc buôn bán này bên cạnh việc đi hát lô tô, sẽ cố gắng làm hài lòng thực khách gần xa ghé ủng hộ.