
Trước đó, câu chuyện tìm lại mẹ đầy xúc động của ông Ton (tên tiếng Việt là Tuấn) - “đứa trẻ Babylift” ngày nào nay đã không còn trẻ, bỗng được chia sẻ ào ạt trên khắp các trang mạng xã hội.

Vô vàn những lời chúc, cầu nguyện từ những người Việt tốt bụng, đã giúp ông có được một phép màu khó tin, nhưng lại là sự thật.

KTS.Đỗ Hồng Phúc tiếp tục mang đến… hồng phúc

Như đã kể trong bài viết trước, trong hành trình tìm mẹ ruột lần này, ông Ton được kiến trúc sư Đỗ Hồng Phúc (27 tuổi, Q.Gò Vấp) cùng PV Báo Thanh Niên và một số người Việt tốt bụng khác hỗ trợ tìm lại mẹ.

GIA ĐÌNH CUNG CẤP

cao an biên

Dựa vào những bức thư được bà Cao Thu Thủy (mẹ ruột ông Ton) gửi sang Mỹ trong giai đoạn 1981 - 1992, anh Phúc đã lần mò theo 4 địa chỉ được ghi trong thư (chủ yếu ở Q.1, Q.3), song gần nửa thế kỷ vật đổi sao dời, không có manh mối.

Sau đó, chúng tôi đã nhờ nhiều trang mạng xã hội như: “Sài Gòn nghenn”, “Tôi là dân quận 1”, “Tôi là dân quận 3”... đăng tải thông tin, hình ảnh tìm kiếm bà Thủy.

Thật bất ngờ, 2 tiếng sau, anh Phúc đã nhận được cuộc gọi với giọng nói run run, nghẹn ngào từ anh Cao Thành Luân (37 tuổi, ngụ Q.10, TP.HCM).

cao an biên

cao an biên

“Người trong hình là mẹ của tôi. Anh Tuấn là người em cùng mẹ khác cha của tôi. Bà ấy mất năm 2019 vì tuổi già, sức yếu”, đầu dây bên kia xúc động. Kèm theo, anh Luân cũng gửi thêm nhiều hình ảnh khác về bà Thủy, hệt như những bức ảnh ông Ton cung cấp, khiến chúng tôi vỡ òa. Ngay trong chiều tối hôm đó, anh Phúc đã tìm đến tận nhà để xác minh các thông tin.

Trong căn phòng trọ nhỏ chừng 15 mét vuông nằm sâu trong một con hẻm trên đường Cách Mạng Tháng Tám (P.13, Q.10), là nơi anh Luân sinh sống nhiều năm nay. Chạng vạng, thấy chúng tôi, người đàn ông mừng rỡ ra tiếp đón.

“Lúc đó tôi đang chạy xe máy, thì có một người bạn thân nhắn cho tôi, nói có người con tìm lại mẹ mình. Tôi bất ngờ không hiểu chuyện gì xảy ra, rồi tự nhiên bật khóc, vì cuối cùng, người con ruột ở Mỹ mà mẹ hằng nhớ mong, cuối cùng cũng đã tìm lại bà. Chỉ tiếc là…”, anh tặc lưỡi, mắt ngấn lệ.

cao an biên

Những quyển album, những bức ảnh, những lá thư, những giấy tờ sờn cũ nhuốm màu thời gian, đều được anh chuẩn bị sẵn chờ chúng tôi đến. Đó là thứ quý hơn cả báu vật mà bà Thủy đã gìn giữ cẩn thận suốt cả cuộc đời. Và, những câu chuyện quá khứ cũng được lật mở trở lại trong buổi tối đầy hoài mong.

50 năm nước mắt lưng tròng

Anh Luân được mẹ kể lại rằng, năm 18 tuổi bà rời nhà từ quê Quảng Nam, một thân một mình vào Sài Gòn đô hội. Ở đây, trải qua nhiều nghề, cuối cùng bà ổn định công việc trong một công ty của Mỹ.

1969, cô gái sắc nước hương trời Thu Thủy có quen một phi công người Mỹ. Đến ngày 2.4.1970, cậu bé Tuan Dong (còn gọi Tuấn) cất tiếng khóc chào đời trong niềm vui sướng vô hạn của người mẹ. Thời điểm đó, bà sống cùng người con trai trong căn nhà trên đường Đồng Khởi (Q.1).

gia đình cung cấp

Năm 1975, câu chuyện tình của bà và người phi công kia cũng dang dở vì thời cuộc. Thông qua chiến dịch Không vận Trẻ em Việt Nam (Operation Babylift), bà gửi con trai cho người đồng nghiệp thân thiết Billy Robbins đến Mỹ, hy vọng rằng con có một cuộc sống tốt đẹp hơn. Nhưng người mẹ khi đó không biết rằng, quyết định này đã ám ảnh bà suốt gần 50 năm cuộc đời, mãi đến khi nhắm mắt xuôi tay.

Gần 10 năm sau, bà Thủy mở lòng, quen với một người đàn ông Việt Nam khác. Cũng từ đây, anh Luân ra đời. Song mối tình kết thúc chóng vánh khi người đó bỏ đi biệt tăm, để lại một mình người mẹ nuôi đứa con trai nhỏ. Cũng từ đây, bà quyết không quen thêm ai, làm đủ việc để nuôi con.

gia đình cung cấp

gia đình cung cấp

Trong suốt ngần ấy năm đứa con đầu sang Mỹ sống cùng ông Billy, nhiều lần bà gửi thư và nhận được phản hồi từ người đồng nghiệp cũ cũng như con trai. Điều đó làm xoa dịu tâm hồn tội lỗi của người mẹ. Tuy nhiên đến khi ông Ton được ông Dob và bà Suzzanne nhận nuôi, những phản hồi cũng bắt đầu thưa dần, và bà mất liên lạc với con từ đó.

“Từ khi tôi còn nhỏ, mẹ đã kể cho tôi nghe nhiều điều về anh trai mình. Lúc nào bà cũng nhớ nhung, lo lắng không biết con giờ đã ra sao, lớn hay chưa, vì sao những bức thư mãi không được phản hồi.

Tất cả những bức thư anh gửi về, những bức ảnh về anh, bà còn giữ cẩn thận cho đến giờ. Trước khi rời xa trần thế, mẹ vẫn không ngừng nhắc về anh, và hối hận về quyết định ngày đó”, anh kể lại.

Sau khi mẹ mất vì tuổi già, sức yêu, tro cốt của bà được để một ngôi chùa trên đường Lạc Long Quân (Q.11). Và trước khi mất, bà có một ước muốn duy nhất, rằng nó sẽ được rải xuống biển ở Quảng Nam quê hương, để cuộc đời bà mãi được tự do.

gia đình cung cấp

gia đình cung cấp

Mẹ mất, anh Luân chuyển sang khu trọ gần căn trọ cũ để sinh sống, mang theo di ảnh và biết bao kỷ vật mà mẹ gìn giữ suốt cả cuộc đời. Anh thầm chờ mong và tin, một ngày nào đó nó sẽ làm nên điều kỳ diệu. Và, quả đúng là như vậy! Những kỷ vật anh còn gìn giữ đã làm nên cuộc hội ngộ tươi đẹp hôm nay.

“Mẹ ơi! Sao con không tìm mẹ sớm hơn”

Sau khi xác nhận các thông tin hoàn toàn trùng khớp, anh Phúc đã nhanh chóng thông báo tin tức này với ông Ton. Ngay khoảnh khắc đó, ông đã “chết lặng” trong vài giây, với một chút nuối tiếc, rằng, vì sao ông không tìm mẹ sớm hơn.

“Khi ba mẹ nuôi mất, tôi mới có thể tìm lại mẹ ruột mình. Nếu tôi tìm bà sớm hơn, có lẽ, mẹ sẽ không phải ra đi trong niềm day dứt chưa được gặp mặt con trai. Thật trùng hợp, là mẹ nuôi tôi, cũng mất vào cuối năm 2019. Không thể tin được!”, ông trải lòng.

gia đình cung cấp

Giờ đây, trong trái tim người đàn ông có vô vàn những cảm xúc lẫn lộn. Mừng, vì đã giải đáp được câu hỏi lớn nhất cuộc đời, rằng: “Mẹ mình là ai và giờ sống ra sao?”. Dạy dứt, vì bà vừa mới ra đi, khi 2 mẹ con chưa kịp nói lời từ biệt.

“Nhưng nhìn theo hướng tích cực, tôi giờ đã có thêm một người em trai, người thân duy nhất của tôi ở Việt Nam. Tôi sẽ sắp xếp thời gian về viếng mộ mẹ, thăm em. Và nếu được, tôi cũng sẽ dẫn em sang Mỹ để kể cho em nghe tất cả mọi thứ về cuộc sống của mình, về người vợ Philippines, về 3 đứa con của tôi”, ông nghẹn ngào.

- Ông Ton: Mẹ có nhớ tới anh không?

- Anh Tuấn: Bà không ngừng nghĩ về anh, cho tới ngày bà mất!

- Ông Ton: Hiện em sống thế nào? Em đã lập gia đình chưa?

- Anh Tuấn: Em đã có một cô con gái nhỏ trông rất dễ thương. Để em gửi anh xem.

- Ông Ton: Bất cứ khi nào em cần, em cứ nhắn tin, chia sẻ mọi điều với anh. Anh hứa anh sẽ về Việt Nam, và cũng dẫn em sang Mỹ để kể cho em nghe mọi điều về cuộc sống của anh!

…

Vậy là trong buổi tối hôm đó, 2 anh em cách xa nhau hơn nửa vòng Trái đất bắt đầu trò chuyện qua mạng xã hội. Họ kể cho nhau nghe câu chuyện về mẹ, về cuộc sống hiện tại của cả 2 với những lời đầy yêu thương và trìu mến. Ai cũng mong chờ một cuộc gặp gỡ gần kề.

nvcc

Với ông Ton, hôm nay có lẽ là một ngày thật dài, với biết bao dòng suy tưởng miên man trong tâm trí người đàn ông luống tuổi. Còn với anh Luân, đêm nay là một đêm mất ngủ. Bởi cuối cùng, niềm day dứt của mẹ, và cũng là của anh sao bao nhiêu năm, nay đã dần nguôi ngoai.

Chứng kiến khoảnh khắc đó, anh Phúc và tôi cũng không khỏi rơi những dòng nước mắt xúc động. Gần nửa thế kỷ xa nhau, nay ông Ton đã tìm được gia đình ruột thịt của mình, chỉ trong 2 giờ đồng hồ. Ấy vậy mà mẹ nay không còn nữa! Vui, buồn, hạnh phúc, tiếc nuối… bao nhiêu cảm xúc đong đầy trong một câu chuyện chan chứa tình yêu thương.