Tôi 30 tuổi, còn vợ 29 tuổi, đã chung sống được 5 năm. Hai ngày trước, vợ thừa nhận từng hai lần ngoại tình với người bạn thân nhất của tôi.

Lần đầu tiên là cách đây vài tháng, lần thứ hai cách đây chưa đầy một tuần. Chuyện ngoại tình này bị vợ của bạn thân tôi phát hiện.

Trước đây, tôi từng nói chuyện với vợ về mối quan hệ giữa cô ấy và người bạn thân nhất của tôi. Tôi cảm thấy không thoải mái với "tình bạn thân thiết" của họ. Và sự thật đây là mối quan hệ tình cảm, cả hai đã trở nên "thân mật" trong 4-5 tháng qua.

Khi bị phát hiện, vợ ra sức biện minh cho hành vi ngoại tình. Cô ấy nói "không có lý do gì" khiến bản thân làm điều này, rằng cả hai lần đều là những sai lầm "say xỉn và ngu ngốc".

Vợ tôi từng có hai lần ngoại tình với bạn thân nhất của tôi (Ảnh minh họa: Getty).

Tôi cho rằng, đây không phải sai lầm, mà là sự không chung thủy. Ngay cả sau lần ngoại tình đầu tiên, vợ vẫn không chấm dứt mối quan hệ này.

Tôi cũng nghi ngờ liệu đây có phải là lần đầu tiên vợ lừa dối tôi hay không? Cô ấy có những đồng nghiệp nam thân thiết ở công ty, nhiều lần có hành vi không chuẩn mực nhưng tôi đều chọn cách bỏ qua.

Tôi từng nghĩ, vợ chồng đều độc lập và cho nhau không gian để có cuộc sống riêng, nhưng không ngờ đây là cơ hội để vợ ngoại tình.

Tôi vừa buồn, vừa giận dữ. Mọi thứ xung quanh đều tan nát. Tôi vốn là người khép kín, hạn chế bạn bè. Vợ và người bạn thân 15 năm dường như là toàn bộ với tôi.

Bây giờ nhìn lại cuộc sống, tôi cảm thấy mọi thứ đã bị thiêu rụi, chẳng còn gì nữa. Tôi vẫn chưa thể tin rằng lại bị những người thân thiết nhất phản bội.

Vợ chồng tôi chưa có con, sống chung trong một ngôi nhà. Vợ ở tầng dưới, còn tôi ở tầng trên. Nếu tôi chọn rời đi, tôi phải bắt đầu sắp xếp cuộc sống của mình như thế nào?

Câu chuyện của người đàn ông này nhanh chóng thu hút sự quan tâm của cộng đồng mạng. Nhiều người chia sẻ lời khuyên, khuyến khích anh ly hôn để tiến về phía trước.

"Hãy nói chuyện với luật sư và rời xa vợ và bạn của bạn. Đừng bao giờ nói chuyện với họ nữa. Bây giờ bạn cần tập trung vào bản thân. Hãy khiến bản thân cảm thấy tốt, hạnh phúc và an toàn", một người viết.

"Thật tệ khi mất đi hai người thân cùng một lúc. Họ sẽ không bao giờ lấy lại được vị thế đáng tin cậy đó. Vì vậy, đừng lãng phí thời gian đau khổ bởi điều đó", người khác chia sẻ.

"Một người chọn kết thúc một tình bạn và vợ bạn chọn kết thúc một cuộc hôn nhân. Tất cả những gì bạn có thể làm là cắt đứt liên lạc và bước tiếp", một người bình luận.

Trước tình huống trên, chuyên gia Aaron Bond tiết lộ 4 dấu hiệu cảnh báo vợ hoặc chồng ngoại tình.

Mang điện thoại đi khắp nơi

Trong những mối quan hệ thân thiết, việc biết mật khẩu của nhau và sử dụng điện thoại của nhau là điều bình thường. Nhưng nếu thói quen sử dụng điện thoại của vợ/chồng thay đổi thì có thể người đó đang che giấu một điều gì đó.

"Nếu vợ/chồng của bạn bắt đầu thay đổi mật khẩu, mang điện thoại đi khắp nơi, thậm chí là quanh nhà hoặc họ trở nên phòng thủ khi bạn yêu cầu sử dụng điện thoại của họ thì đó có thể là dấu hiệu không chung thủy.

Bạn cũng nên xem cách vợ/chồng đặt điện thoại xuống khi không sử dụng. Nếu vợ/chồng úp màn hình điện thoại xuống thì có thể đang che giấu điều gì đó", Aaron nói.

Tâm sự ít hơn

Khi vợ/chồng lừa dối, họ có thể bắt đầu né tránh bạn. Điều này có thể là do cảm thấy tội lỗi hoặc vì điều đó khiến họ dễ nói dối bạn hơn.

"Nếu bạn cảm thấy như vợ/chồng của mình đột nhiên bắt đầu tránh bạn và không muốn làm mọi thứ với bạn nữa, hoặc ngừng kể cho bạn về ngày của họ thì đây là một dấu hiệu cảnh báo", Aaron nói.

Ham muốn "thân mật" thay đổi

Ham muốn "thân mật" của vợ/chồng có thể thay đổi vì nhiều lý do nên có thể không phải là dấu hiệu chắc chắn của việc ngoại tình. Nhưng theo Aaron, đó có thể là một dấu hiệu cảnh báo.

Trở nên tiêu cực

Những kẻ ngoại tình biết rằng, ngoại tình là sai và thường trở nên tiêu cực, luôn tìm cách biện minh.

"Để thoát khỏi sự căng thẳng, vợ/chồng ngoại tình sẽ cố gắng tự thuyết phục rằng, bạn là vấn đề và họ sẽ chỉ trích bạn một cách vô cớ. Một vấn đề nhỏ giờ đây có thể trở thành vấn đề lớn. Nếu bạn gặp phải điều này, vợ/chồng của bạn có thể đang ngoại tình", Aaron cảnh báo.

Tuệ Đan