Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận chào đón sự tham gia của cặp đôi Lê Thị Hồng Nhung (30 tuổi, quê Tây Ninh) - Timotheé Rousselin (39 tuổi, người Pháp, quản lý nhà hàng ở TPHCM).

Nhung đã sống ở TPHCM được 13 năm, mở nhà hàng về ẩm thực Việt Nam ở quận 1 sau khi cưới chồng.

Kể về cơ duyên gặp gỡ, Hồng Nhung nhớ lại thời điểm làm trợ giảng tiếng Anh ở quê, sau khi tốt nghiệp chuyên ngành Sư phạm tiếng Anh. Tuy nhiên, cô nhận thấy cơ hội lấy chồng ở quê khá thấp, bạn bè đã chuyển đến TPHCM để lập nghiệp nên buồn.

Do vậy, Hồng Nhung nói dối mẹ là đã nhận được công việc lương cao ở TPHCM, dù thực tế là không có. Thời gian đầu, Hồng Nhung làm nhân viên giao hàng. Một năm sau, cô được giới thiệu vào làm lễ tân và có nhiều thời gian rảnh hơn, tìm thấy chồng trên mạng xã hội nên chủ động kết bạn.

Chàng trai Pháp lần đầu gặp đã kết ngay cô gái Việt kém 9 tuổi (Video: Vợ chồng son).

Lúc đó, Timotheé còn để tóc và nuôi bộ râu đặc biệt. Điều đó đã gây ấn tượng với Hồng Nhung. Về phần mình, Timotheé hào hứng khi thấy cô gái người Việt, đồng thời thấy cô có duyên và phù hợp làm vợ mình. Qua một tháng trò chuyện, họ có buổi gặp mặt trực tiếp đầu tiên.

Khoảng 1-2 tháng tiếp theo, Hồng Nhung đưa chàng trai người Pháp về quê chơi. Hôm đó, mẹ Hồng Nhung nướng thịt chuột đãi khách. Timotheé không thích món ăn này, nhưng muốn bố mẹ bạn gái vui nên vẫn cố gắng dùng món và nói thích.

Hồng Nhung cho hay, chồng lúc đó diễn giống thật nên cô bảo mẹ nướng thịt thêm. Sau này, cô mới biết chồng không thích món ăn này.

Dẫu vậy, bố mẹ Hồng Nhung vẫn có thiện cảm với chàng rể Pháp vì tính cách vui vẻ, thoải mái. Bố mẹ của Timotheé cũng có thiện cảm dành cho con dâu người Việt.

Lần đầu ra mắt, rể Pháp nói dối một điều vì muốn lấy lòng bố mẹ vợ Việt (Video: Vợ chồng son).

Trước đây, bố mẹ Timotheé từng đến Việt Nam du lịch vào năm 2017. Khi Timotheé muốn đi du lịch để đổi nơi làm việc mới, anh được bố mẹ gợi ý về mảnh đất hình chữ S.

Do vậy, khi Timotheé nói thích ở Việt Nam làm việc, bố mẹ liền ủng hộ. Ngay cả khi thông báo về đám cưới, bố mẹ tiếp tục cảm thấy vui mừng cho con trai.

Sau 6 tháng từ buổi hẹn đầu, họ chính thức tổ chức lễ cưới vào cuối tháng 11/2020. Khi ấy, Hồng Nhung 25 tuổi, còn Timotheé gần 35 tuổi. Vì quen nhau trong thời điểm dịch bệnh, bố mẹ của Timotheé không thể sang Việt Nam để tham gia đám cưới.

Timotheé - Hồng Nhung kết hôn sau 6 tháng quen, đã bên nhau được 5 năm (Ảnh: FBNV).

Sau khi kết hôn, Timotheé kể vợ mất nhiều thời gian để chuẩn bị trước khi ra ngoài, giận dữ nhưng không nói ra. Nhưng anh không cần vợ thay đổi, chỉ cần cô nói ra suy nghĩ trong lòng.

Bên cạnh đó, Hồng Nhung cho biết, chồng thiếu kiên nhẫn, bừa bộn và không biết nấu nướng. Do vậy mỗi khi giận dỗi, cô mong chồng có thể cho mình thời gian để bình tĩnh lại, trước khi nói chuyện với nhau.