
Cuối năm, nhiều người tìm đến chợ hoa Quảng Bá (Hà Nội) để chọn mua hoa chơi Tết sớm. Trong đó, hoa mộc lan là một trong những loài được ưa chuộng - Ảnh: PHÚC TÀI

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, những ngày này, tại chợ hoa Quảng Bá (Hà Nội), hoa mộc lan được bày bán khá phong phú với nhiều màu sắc như trắng, hồng, tím…

Là loài hoa tượng trưng cho sự thanh cao, may mắn và khởi đầu thuận lợi, vài năm trở lại đây mộc lan ngày càng được người dân ưa chuộng để chơi Tết.

Một số chủ cửa hàng bán hoa cho biết hoa mộc lan được nhập từ Trung Quốc, với nguồn hàng khá dồi dào và đa dạng kích cỡ, từ loại để bàn đến những cành cao khoảng 1-1,5m, thậm chí có loại cao từ 4-5m.

Hoa mộc lan ở giai đoạn nụ có thể chơi hơn một tháng, còn khi đã nở thì hoa giữ được khoảng 20 ngày. Năm nay, nhờ thời tiết ấm, chất lượng mộc lan được đánh giá tốt hơn năm trước, hoa nở đều và bền màu hơn.

Anh Tuấn Anh, chủ cửa hàng hoa tại chợ hoa Quảng Bá (Hà Nội), tất bật sửa sang những cành mộc lan để kịp giao cho khách. Vào ngày cao điểm, cửa hàng có thể bán từ 30-50 cành, các đơn hàng được gửi đi nhiều tỉnh, thành phố - Ảnh: PHÚC TÀI

Giá hoa mộc lan phụ thuộc vào kích cỡ, màu sắc và dáng cành. Mộc lan màu hồng cánh sen và tím đậm được ưa chuộng và có giá bán cao. Các cành cao khoảng 1-1,5m có giá từ 500.000 đồng trở lên, trong khi loại cao 4-5m được bán với giá từ 4-5 triệu đồng/cành - Ảnh: PHÚC TÀI

Không chỉ mang vẻ đẹp thanh nhã, hoa mộc lan còn chinh phục người chơi bởi hương thơm dịu nhẹ. Chị Huyền Trang (Thượng Cát, Hà Nội) chia sẻ, năm nay mộc lan nở sớm, bông to, màu sắc phong phú và hương thơm rõ hơn. Yêu thích ý nghĩa của loài hoa này, năm nào chị cũng chọn mộc lan từ sớm để bày trong nhà dịp cuối năm, với mong muốn khép lại năm cũ trong sự vui tươi, nhẹ nhàng và đón một năm mới khởi đầu thuận lợi - Ảnh: PHÚC TÀI

Hoa mộc lan mang những ý nghĩa sâu sắc về sự cao sang, quyền quý và sức mạnh tinh thần. Loài hoa này không chỉ tô điểm cho không gian sống thêm phần sang trọng mà còn được tin rằng mang lại may mắn, tài lộc và sức khỏe - Ảnh: PHÚC TÀI

Cùng với mộc lan, nhiều loại hoa mang sắc Tết cũng đã xuất hiện tại chợ hoa Quảng Bá như tuyết mai, dơn đỏ, quất cảnh để bàn.

Tuy nhiên, theo các tiểu thương, thời điểm này người dân vẫn chủ yếu chọn mộc lan để chơi sớm, trong khi các loại hoa khác thường được mua nhiều hơn khi Tết đến gần.

Khoảng hơn một tháng nữa các cửa hàng sẽ nhập thêm đào cảnh, hoa mận, hoa lê; song các tiểu thương cũng dự đoán sức mua năm nay có phần trầm lắng hơn những năm trước.

Bà Vũ Thị Phương - tiểu thương chợ hoa Quảng Bá - cho biết hoa tuyết mai những năm trước thường được ưa chuộng vào cận Tết, nhưng năm nay sức mua chậm hơn. Hiện giá bán khoảng 100.000 đồng/bó. Theo bà Phương, phải hơn một tháng nữa thị trường hoa Tết mới sôi động, còn thời điểm này các tiểu thương chủ yếu thăm dò nhu cầu và điều chỉnh nguồn hàng - Ảnh: PHÚC TÀI

Dù sức mua chưa sôi động như mọi năm, tuyết mai vẫn giữ được vẻ đẹp riêng giữa các loại hoa được bày bán tại chợ hoa Quảng Bá thời điểm cận Tết - Ảnh: PHÚC TÀI

Trong không khí cuối năm, chợ hoa Quảng Bá rộn ràng sắc hoa. Nhiều người dừng xe chọn mua hoa để bày trong nhà với mong muốn không gian thêm rực rỡ, tươi mới và phần nào xua đi những chuyện không vui của năm cũ - Ảnh: PHÚC TÀI

Bà Trần Thị Hồng (quê Hưng Yên), bán quất cảnh tại chợ hoa Quảng Bá (Hà Nội), cho biết so với cùng thời điểm năm ngoái số lượng quất bán ra năm nay giảm, một phần do kinh tế còn trầm lắng, người dân thắt chặt chi tiêu, phần khác do thị hiếu chuyển sang các loại hoa như mộc lan, hoa lê, hoa mận, tuyết mai - Ảnh: PHÚC TÀI

Những chậu quất cảnh được bà Hồng nhập từ Văn Giang (Hưng Yên), hiện bán với giá khoảng 250.000 đồng/cây. Dù cây có dáng đẹp, quả đều, lượng khách dừng lại xem và mua còn khá thưa thớt - Ảnh: PHÚC TÀI

Bó hoa tươi khổng lồ ở Đà Lạt xác lập kỷ lục Việt Nam Ngày 14-12, tại Vườn hoa Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng, bó hoa tươi khổng lồ được kết tạo từ 30.000 cành hoa và 108 loại đã được xác lập kỷ lục Việt Nam.