
Chia sẻ với Thanh Niên mới đây, chị T.V, là cháu của bà K. cho biết sau nhiều ngày đi khắp nơi tìm kiếm cũng như nhờ sự hỗ trợ của mạng xã hội, gia đình đã tìm thấy người thân.

Chị V. gửi lời cảm ơn đến mọi người đã giúp đỡ, hỗ trợ gia đình trong suốt thời gian qua, đặc biệt là lan tỏa tin tức trên mạng xã hội. Trước đó, chị V. và gia đình làm nhiều cách khác nhau để tìm kiếm, đến nay thì có tin của cô.

Cách đây ít ngày, chị V. và gia đình cầu cứu mạng xã hội khi sáng sớm 19.12, bà K. rời nhà ở đường Lý Thái Tổ (Q.10, TP.HCM), không mang theo điện thoại, tiền bạc rồi biệt tích.

Trước khi đi, bà có để lại mảnh giấy ghi dòng chữ: "Em qua bạn em chơi!". "Nét chữ của cô không giống bình thường, thêm vào đó những ngày qua, tâm trạng cô bất ổn, tinh thần không ổn định do lo lắng cho người chị đang nằm viện", chị V. nói và cho biết thêm cô cũng không mang theo giấy tờ hay tiền bạc nên không biết cô ở đâu, ăn ngủ thế nào và có gặp nguy hiểm gì không.

Sau đó cháu gái bà K. cho biết chị và người nhà đã liên lạc với người thân ở TP.HCM cũng như ở quê Mỹ Tho (Tiền Giang), nhưng chưa có tin tức của cô. Gia đình làm mọi cách để tìm, từ việc trực tiếp đi khắp các khu vực Q.10 và lân cận, nhờ sự hỗ trợ của cư dân mạng mong sớm có tin.

Bà K.N (52 tuổi) là chị dâu của bà K. cho biết em mình không lập gia đình, hiện tại sống cùng với các chị em trong nhà và các cháu.