
Mạng xã hội liên tục chia sẻ thông tin của ông Hùng, mong ai thấy báo về cho gia đình. Kể với Thanh Niên sáng nay 21.11, anh Nguyễn Bảo Ngọc (29 tuổi) là cháu của ông Hùng cho biết khoảng 9 giờ sáng ngày 15.11, cậu anh rời nhà trên đường 6B ấp 6, xã Vĩnh Lộc B (H.Bình Chánh, TP.HCM) rồi mãi không thấy về.



Ngay sau đó, người thân trong nhà kiểm tra camera an ninh, đi các khu vực lân cận tìm ông Hùng nhưng không thấy. Anh Ngọc cho biết ông Hùng bị câm điếc từ nhỏ, tuy nhiên tinh thần, sức khỏe vẫn tốt, trước khi biệt tích không có biểu hiện nào lạ.

Gia đình tìm tung tích ông Hùng ở TP.HCM ẢNH: NVCC

"Bình thường cậu tôi cũng hay ra khỏi nhà ghé siêu thị gần đó mua nước, sau đó lại đi về. Tuy nhiên lần này cậu rời đi rồi mất tích luôn. Chưa bao giờ cậu đi lâu như vậy nên gia đình tôi lo lắng không biết những ngày qua cậu đi đâu, làm gì, ăn ngủ thế nào có an toàn không”, người cháu lo lắng nói.

Người thân cho biết khi đi, ông Ngọc mặc áo xám, quần xám, đội nón và mang dép tổ ong màu đỏ. Bên cạnh việc đi tìm, người nhà cũng nhờ sự trợ giúp của mạng xã hội nhưng tới hôm nay vẫn chưa có thông tin.

Chị Dương Ngọc Mai, vợ anh Ngọc cho biết những ngày qua người nhà vô cùng lo lắng cho cậu. Gia đình nói thêm ông Hùng không lập gia đình, sống cùng chị em và các cháu. Người thân mong sớm tìm được tin của ông để không còn phải lo lắng, bất an như những ngày qua.

Ai có tin tức ông Nguyễn Phi Hùng vui lòng liên hệ gia đình qua số điện thoại: 0909326086 (gặp Phong), 0907882131 (gặp Trâm) hoặc 0904022691 (gặp Mai). Vô cùng biết ơn!