Tuần trước, tôi phát hiện chồng ngoại tình với chị dâu. Tôi đã nghi ngờ điều này trong nhiều năm, nhưng chưa bao giờ có bằng chứng cụ thể.

Vợ chồng tôi đã ở bên nhau 11 năm. Anh trai tôi và vợ anh ấy cũng duy trì cuộc hôn nhân êm đẹp suốt 10 năm.

Chồng tôi thừa nhận rằng, anh và chị dâu tôi đã trò chuyện với nhau trong nhiều năm mà không ai biết. Tôi đã chứng kiến họ tán tỉnh, đùa giỡn và chỉ là "quá thân thiết" trong nhiều năm.

Tôi nghĩ mình đang ghen tuông và cuối cùng, tôi tự nhủ nên tin tưởng chồng. Các thành viên trong gia đình đều thấy rằng, chị dâu có tình cảm với chồng tôi vì cách chị ấy cư xử với anh.

Tôi phát hiện chồng ngoại tình với chị dâu qua hóa đơn điện thoại (Ảnh minh họa: Getty).

Chị dâu tâm sự với chồng tôi rất nhiều về cuộc hôn nhân với anh trai tôi. Chị nói rằng, họ đang bên bờ vực ly hôn hay anh trai tôi ngược đãi tinh thần chị như thế nào.

Nhưng mọi thứ đã thay đổi vào tháng 8 sau khi tôi mất đứa con thứ hai khi mang thai được 23 tuần. Tôi đã rất đau khổ. Sau đó, tôi bắt đầu đi làm trở lại và nhờ chị dâu trông con trai.

Sau này, tôi mới biết rằng, đó là lúc mọi thứ trở nên "đỉnh điểm" trong mối quan hệ của họ.

Tôi nhận ra chính hóa đơn điện thoại đã tiết lộ bí mật ngoại tình của chồng. Trong hóa đơn, tôi thấy chồng và chị dâu thường xuyên nhắn tin cho nhau vào những ngày khác nhau.

Tôi bỏ dở công việc, về nhà đối chất với chồng. Anh thừa nhận đã ngoại tình với chị dâu trong nhiều năm. Một trong những lời bào chữa của anh là do vợ chồng tôi lạnh nhạt chuyện chăn gối.

Điều này khiến tôi thực sự suy sụp và mệt mỏi, không thể ngủ, nhất là khi tôi vừa mất đi đứa con. Tôi thực sự cần lời khuyên.

Câu chuyện trên của người phụ nữ sau khi được đăng tải đã gây xôn xao mạng xã hội. Cộng đồng mạng sửng sốt trước hoàn cảnh của cô, đồng thời để lại nhiều lời khuyên chân thành.

"Nghe có vẻ như bạn có thể mất cả chồng và anh trai. Thật đáng tiếc", một người bình luận.

"Hãy tìm một nhà trị liệu tâm lý để giải tỏa tất cả điều này. Đây là một chấn thương lớn mà bạn phải đối mặt và bạn thậm chí không thể dựa vào những người thân thiết của mình", một người khác bày tỏ.

"Đã đến lúc 4 người ngồi lại với bất kỳ bằng chứng nào mà bạn có và làm sáng tỏ mọi chuyện. Anh trai của bạn sẽ là gia đình của bạn trong suốt quãng đời còn lại. Bạn có sẵn sàng đánh đổi mối quan hệ đó vì hai người vợ/chồng gian dối không?", một độc giả tâm sự.

Tuệ Đan