
Cảm phục nghị lực của cậu học trò và tình yêu thương của cha mẹ dành cho con, thầy Nguyễn Sơn Tùng, giáo viên mỹ thuật và cô Huỳnh Kim Liên, giáo viên Anh văn, Trường THCS - THPT Giồng Dứa (H.Châu Thành, Tiền Giang) đã quay lại những hình ảnh trên rồi đăng lên mạng xã hội. Câu chuyện về thành tích học tập của nhân vật chính trong clip cũng khiến nhiều người thán phục.

C HỖ NGỒI ĐẶC BIỆT

Mùng 4 tết vừa qua, em Đỗ Bảo Đại (học sinh lớp 9/2) bị xe đạp điện tông trúng khi đi bộ ở hẻm gần nhà. Tai nạn khá nặng khiến em phải bó bột cả hai chân và tay trái. Không thể ngồi xe máy nên hằng ngày em Đại được cha mẹ bế lên xe kéo hàng đưa tới trường rồi bế vào lớp.

Chỗ ngồi đặc biệt của em Đại ở lớp học ẢNH: NGUYỄN SƠN TÙNG

Nhiều cư dân mạng bày tỏ ngưỡng mộ tinh thần ham học của cậu học trò lớp 9, đồng thời chúc em sớm hồi phục. Số đông người dùng mạng cũng cho hay cảm thấy rưng rưng trước hình ảnh cha mẹ cùng bế con trai vào tận lớp học.

Thầy Tùng cho biết em Đại nằm trong đội tuyển học sinh giỏi toán của trường. Ngày thi đúng vào thời điểm em phải bó bột, nhà trường đã thuê ô tô để chở Đại ra hội đồng thi. Ở trường, em Đại không thể ngồi bình thường nên thầy cô sắp xếp lại bàn ghế, chừa trống hàng đầu, kê thêm chiếc ghế bố làm chỗ ngồi đặc biệt cho cậu học trò. Đại luôn cố gắng tự viết bài, tự làm bài tập như các bạn. Hình ảnh cậu học trò áo trắng, quàng khăn đỏ chỉ còn duy nhất tay phải lành lặn ngồi học giữa lớp khiến nhiều người xúc động.

"Giờ đây, Đại di chuyển khó khăn và còn đau vết thương, nhưng em vẫn ham học, nói nghỉ ở nhà sẽ thấy buồn. Giáo viên và học sinh trong trường đều cảm phục nghị lực này. Học trò ở lớp luôn sẵn sàng giúp bạn khi cần. Tôi chia sẻ clip vì muốn lan tỏa tinh thần vượt lên khó khăn, quyết tâm đi học đến các em học sinh", thầy Tùng chia sẻ.

N GHỈ LÀM ĐỂ ĐƯA RƯỚC CON ĐI HỌC

Sau tai nạn, em Đại bị gãy 1 chân, chân còn lại và tay trái bị nứt xương và cũng phải bó bột để định hình, chờ vết thương lành. Mọi sinh hoạt cá nhân ở nhà phải có cha mẹ hỗ trợ. Từ ngày con gặp nạn, ông Đỗ Tiến Vinh (57 tuổi) phải nghỉ bán hàng rong, lấy chiếc xe kéo đưa con tới trường.

Em Đại đến trường trên chiếc xe bán hàng rong của cha ẢNH: NGUYỄN SƠN TÙNG

"Chân tay con vướng bột, không thể co lại nên một mình tôi hay mẹ nó không bế được, lúc nào cũng phải có 2 người. Ngày hai lượt, 7 giờ sáng và 11 giờ 30 trưa, tới giờ đưa rước con thì vợ tôi cũng bỏ dở việc đang làm để cùng đi bế con", ông Vinh kể.

Từ nhà đến trường là đoạn đường khoảng 500 m, vợ chồng ông luôn nhắc nhau đi thật chậm, né ổ gà. Theo lời người cha, Đại luôn tự giác học bài đến khuya, không bao giờ để cha mẹ nhắc nhở. Nói về thành tích học của con trai, ông Vinh khiêm tốn cho rằng, tất cả đều nhờ ban giám hiệu và thầy cô hỗ trợ, tạo điều kiện khuyến khích con học tập.

"Tôi bán hàng rong, thường phải ra chợ sớm mới kiếm được chỗ nên đưa con đi học thì phải nghỉ bán, kiếm gì khác làm đỡ qua ngày. Thu nhập có giảm chút, cha mẹ ăn mắm ăn muối cũng không sao, việc đưa con đi học cho con có tương lai tốt đẹp quan trọng hơn", ông Vinh chia sẻ.