
Ý tưởng độc đáo

Mạng xã hội bỗng xôn xao vì những hình ảnh của đoàn người nước ngoài, mặc áo dài, chú rể tay cầm hoa cùng đoàn bưng mâm quả bước lên tàu metro. Nhiều người có mặt trên chuyến tàu và nhân viên nhà ga đều hết sức bất ngờ. Ai nấy đều lấy điện thoại để ghi lại hình ảnh lạ mắt và chúc phúc cho gia đình nhà trai trên cùng chuyến tàu.

Ý tưởng rước dâu độc đáo này đến từ đội ngũ tổ chức sự kiện cưới Sir Tran Wedding & Event (TP.HCM) mà anh Trần Hưng là người đứng đầu. Anh Hưng cho biết đám cưới là của cặp đôi chú rể Manu Menendez, người Tây Ban Nha và cô dâu Trần Thị Bích Trà, người VN.

Chú rể Manu Menendez, người Tây Ban Nha đi rước dâu bằng metro ẢNH: THÁI KIM ĐỊNH

Trước đó, cặp đôi đã tổ chức đám cưới theo nghi thức truyền thống ở Tây Ban Nha cho nên ở VN lần này, nhà trai muốn có đám cưới truyền thống của người Việt. Sau khi trình bày về văn hóa cưới VN, anh Hưng cho biết đàng trai rất hứng thú, muốn mặc áo dài, bưng mâm quả sang rước dâu.

Dựa vào đó, anh Hưng xây dựng ý tưởng tiệc cưới vừa hiện đại vừa mang nét truyền thống là rước dâu bằng metro và xe buýt mui trần. Xuất phát của ý tưởng này là thành phố mới đưa vào khai thác tuyến metro, khung cảnh xung quanh rất đẹp, điều kiện đi lại không quá khó, đồng thời không phải tốn công trang trí xe hoa và giúp tiết kiệm chi phí. Cách rước dâu độc lạ này chưa có ai thực hiện nên lập tức cả nhà trai và nhà gái đều hào hứng đồng ý.

Hình ảnh đoàn rước dâu người nước ngoài nhận được quan tâm của nhiều hành khách trên metro ẢNH: THÁI KIM ĐỊNH

Hành trình di chuyển xuất phát từ nhà trai ở P.Thảo Điền (TP.Thủ Đức) và điểm cuối tại khu vực gần đường Trường Sơn (Q.Tân Bình). Đoàn nhà trai đi khoảng 15 người, bao gồm chú rể, gia đình, bạn bè đồng loạt đi bộ, bưng mâm quả lên nhà ga Thảo Điền. Sau đó đoàn di chuyển đến ga Nhà hát Thành phố và lên xe buýt mui trần thẳng tiến đến nhà gái.

Để nhà trai trải nghiệm VN

Anh Hưng cho biết cái khó là phải tính toán chi tiết từng công đoạn để làm sao nhà trai đến nhà gái đúng giờ quy định. "Khó khăn nhất trong việc tổ chức sự kiện cưới này là tôi phải liên hệ với các bên, vị trí, thời gian tàu dừng, mở cửa… Hành trình rước dâu chỉ mất khoảng 30 phút. May mắn là khi đoàn rước dâu lên trạm đã nhận được sự hỗ trợ của nhiều người", anh Hưng nói.

Nói về quyết định chọn metro để rước dâu, cô dâu Trần Thị Bích Trà (37 tuổi) cho biết khi ngồi với ê kíp tổ chức, chị đưa ra ý tưởng tổng thể về một buổi rước dâu vui vẻ, thoải mái, gần gũi và có phần khác với thông thường.

Nhà trai rước dâu bằng xe buýt mui trần ẢNH: THÁI KIM ĐỊNH

"Chúng tôi muốn cho mọi người ở nước ngoài, bạn bè được trải nghiệm không khí ở VN thông qua đám cưới. Thay vì đi xe hoa, ô tô thì tôi cũng muốn cho họ đi xe buýt 2 tầng để ngắm nhìn thành phố. Đám cưới này vừa truyền thống vừa hiện đại và đó là một trong những yếu tố để chúng tôi quyết định", chị Trà bày tỏ.

Dù là người nước ngoài nhưng khi đến nhà gái, chú rể vẫn phải "nhập gia tùy tục" thực hiện đúng thủ tục như các lễ cưới thông thường. Đó là thực hiện các nghi thức chào hai họ, trao nhẫn cưới, quà cưới, lì xì. Sau đó, mọi người có tiệc nhỏ tại nhà cô dâu và đến chiều sẽ sang nhà hàng dự tiệc chiêu đãi.

Chị Trà cho biết trong ngày rước dâu, cả nhà trai và nhà gái đều cảm thấy hứng khởi và hạnh phúc. Nhất là gia đình chú rể, ai nấy đều cảm ơn sự tổ chức chu đáo, có sự khác biệt. Đối với gia đình cô dâu cũng không câu nệ chuyện rước dâu mới lạ này.