
LTS: Báo Thanh Niên đã có dịp tìm hiểu, đồng hành cùng cô gái Pháp Azalée trên hành trình tìm lại nguồn cội Việt Nam của mình, với sự giúp đỡ của những người Việt tốt bụng, là ông Huỳnh Tấn Sinh đang sống ở Pháp và vợ chồng bà Trần Thị Thu Hương hiện ở TP.HCM.

Trong hành trình đó, chúng tôi đã chứng kiến nhiều phép màu kỳ diệu với kết thúc có hậu như câu chuyện cổ tích nhiệm màu. Chuyện gì đã xảy ra trong cuộc đoàn tụ của Azalée? Mời quý độc giả theo dõi loạt phóng sự độc quyền trên Báo Thanh Niên: "Ngày về của Mai".

Manh mối quan trọng

Từ những ngày thơ ấu, sống cùng mẹ nuôi ở nước Pháp nhưng Azalée đã không thôi thắc mắc về gốc gác của mình ở Việt Nam, đất nước cách nơi cô sống hơn 10.000 km. Những câu hỏi về nguồn cội đó luôn hiện diện trong tâm trí của cô gái từ ngày nhỏ cho tới lúc trưởng thành.

Cô gái Pháp Azalée ngày nhỏ ẢNH: CAO AN BIÊN

Giữa năm 2024, cô gái Pháp gốc Việt đã có kế hoạch trở lại Việt Nam để du lịch, khám phá đất nước nơi mình đã cất tiếng khóc chào đời. Đây cũng là lần đầu tiên Azalée quyết định trở lại quê hương sau 28 năm được mẹ ruột cho đi với nhiều sự háo hức, tò mò.

"NGÀY TRỞ VỀ" CỦA MAI

Thời điểm này, mẹ nuôi người Pháp của Azalée lần đầu tiên đưa cho con gái những bí mật mà bà đã gìn giữ gần 3 thập kỷ, là những hồ sơ nhận nuôi năm xưa. Cô gái Pháp biết rằng đây là lúc thích hợp để tìm lại mẹ ruột và gia đình Việt Nam của mình.

Những giấy tờ cũ kỹ nhuốm màu thời gian được giữ gìn cẩn thận với những manh mối quan trọng đã khiến Azalée có một niềm tin mãnh liệt sẽ tìm được mẹ ruột. Theo giấy khai sinh, cô gái Pháp có tên tiếng Việt là Nguyễn Thị Thu Mai, sinh ngày 11.6.1997 tại Bệnh viện Nguyễn Tri Phương.

Khoảnh khắc đoàn tụ của gia đình và cô gái Pháp

Hồ sơ của Azalée với nhiều thông tin rõ ràng, ghi rõ mẹ ruột của cô năm xưa sống ở Q.8, TP.HCM ẢNH: NVCC

Trong phần khai tên cha mẹ, mẹ ruột Thu Mai tên Nguyễn Thị Thu Huệ, sinh năm 1972 và làm nội trợ. Nơi thường trú ghi rõ: 175B Ụ Cây (P.10, Q.8). Trong khi đó, phần khai tên người cha được bỏ trống.

Sau khi sinh không lâu, bé gái Thu Mai được gia đình cho người phụ nữ Pháp tốt bụng, là bà Benoit nhận nuôi. Với cái tên mới Azalée, bé gái Việt Nam được sống một cuộc đời mới ở Pháp.

Chị cho biết tuổi thơ của mình lớn lên trong tình thương của mẹ nuôi, được mẹ chăm sóc và được đi học đến nơi đến chốn. Giờ đây, sau khi học xong, chị đang làm công việc phân tích dữ liệu, có cuộc sống ổn định ở xã Les Pennes-Mirabeau, miền Nam nước Pháp.

"Mò kim đáy biển"

Theo kế hoạch, tháng 2.2025, Azalée sẽ cùng bạn trai Pháp về Việt Nam với nhiều kế hoạch khám phá các tỉnh, thành phố như Hà Nội, TP.HCM, Phú Quốc… Tuy nhiên từ thời điểm nhận được hồ sơ mẹ nuôi cung cấp năm ngoái, cô gái Pháp đã bắt đầu hành trình tìm lại gia đình Việt Nam của mình.

Thông qua các cộng đồng con nuôi Việt Nam ở Pháp, chị biết đến ông Huỳnh Tấn Sinh, một người Việt đang sống và làm việc ở Pháp nhờ giúp đỡ. Người đàn ông nổi tiếng trong việc hỗ trợ các trường hợp người nước ngoài tìm thân nhân Việt Nam hoàn toàn miễn phí.

Ngay khi nhận được hồ sơ, ông Sinh đã chuyển thông tin cho bà Trần Thị Thu Hương (49 tuổi) một người cộng sự sống tại TP.HCM. Dựa theo địa chỉ trong giấy khai sinh, tháng 10.2024, bà Hương cùng chồng tìm đến khu vực Q.8.

Thông qua hồ sơ, bà Hương và chồng đi xác minh ở khu vực Q.8 nhiều ngày liền ẢNH: CAO AN BIÊN

"Ban đầu, khi nhận được thông tin từ anh Sinh, với địa chỉ rõ ràng, tôi nghĩ việc tìm kiếm sẽ rất đơn giản. Tuy nhiên, khi đến nơi và hỏi thăm rất nhiều người trong khu vực, tôi mới biết địa chỉ này đã bị giải tỏa và giờ là một khu bờ kè. Nhiều người cũng không biết người phụ nữ có tên Nguyễn Thị Thu Huệ từng cho con người Pháp nhận nuôi là ai", bà Hương kể lại.

Không bỏ cuộc, ngày thứ 2 quay lại, bà Hương quyết "mò kim đáy biển", hỏi thăm từng nhà ở khu vực này với hy vọng có một chút thông tin hữu ích. May mắn thay, một người phụ nữ được hỏi sau khi nghe được câu chuyện đã liên lạc với một người quen cũng tên Nguyễn Thị Thu Huệ, ngày xưa sống ở khu vực Ụ Cây (Q.8) này nhưng hiện đang ở H.Bình Chánh để hỏi thăm, xác minh thông tin. Theo người này, câu chuyện bà Thu Huệ bà quen có nhiều điểm tương đồng với người phụ nữ mà bà Hương muốn tìm.

Chưa về Việt Nam đã… tìm được mẹ

Sau khi kết nối, xác minh từ 2 bên gia đình Pháp - Việt, chị Hương vỡ òa khi mọi thông tin về bà Thu Huệ ở H.Bình Chánh hoàn toàn trùng khớp với các hồ sơ được mẹ nuôi người Pháp của chị Azalée cung cấp bao gồm thông tin cá nhân, các giấy tờ cho nhận con nuôi, hình ảnh của Azalée ngày nhỏ.

Cô gái có tuổi thơ tươi đẹp ở Pháp ẢNH: CAO AN BIÊN

"Không còn gì để bàn cãi, Thu Mai đã thực sự tìm được mẹ ruột của mình. Khoảnh khắc đó, tôi và anh Huỳnh Tấn Sinh thực sự vỡ òa, hạnh phúc không biết diễn tả cảm giác đó thế nào. Cuối cùng, phép màu cũng xảy ra chỉ sau vài ngày tìm kiếm!", chị Hương xúc động, chia sẻ.

Ngay khoảnh khắc nhận được tin mừng, cô gái Pháp đã vỡ òa trong niềm hạnh phúc. Chia sẻ với Thanh Niên, chị Azalée nói rằng khó lòng để nói hết được cảm xúc lúc đó. Cuối cùng, sau 28 năm dài đằng đẵng, chị đã biết được mẹ ruột của mình là ai, gia đình Việt Nam của mình thế nào và câu chuyện đằng sau việc chị được mẹ ruột cho đi.

Thật lòng, ngay từ đầu, tôi không nghĩ có thể tìm được mẹ ruột và gia đình Việt Nam của mình sớm đến như vậy. Điều đó thực sự khó tin, vượt ngoài sự tưởng tượng của tôi, thực sự là một phép màu. Tôi nghĩ rằng hành trình tìm mẹ sẽ dài hơn, nhưng tuyệt vời là trước khi về Việt Nam, tôi đã có tin tức. Chị Azalée Benoit, Người Pháp gốc Việt

Azalée hiện có cuộc sống ổn định ở Pháp ẢNH: NVCC

Ông Huỳnh Tấn Sinh, người nổi tiếng trong việc hỗ trợ các trường hợp người nước ngoài tìm thân nhân ở Việt Nam đã hạnh phúc khi Azalée có tin mừng

Với sự giúp đỡ của ông Huỳnh Tấn Sinh, cô gái Pháp và gia đình Việt Nam đã có một cuộc gặp gỡ online trước khi họ được ôm chầm lấy nhau bằng xương bằng thịt, không bao lâu nữa.

Gia đình ruột của Azalée sau 28 năm thế nào? Sự thật phía sau câu chuyện cho con năm xưa là gì?... (còn tiếp)