 Em và bạn gái yêu nhau đã 3 năm, dự định sẽ tiến tới hôn nhân. Khi đặt vấn đề cưới xin thì cha mẹ hai bên đều không đồng ý, một bên phản đối vì không “được tuổi”, một bên phản đối vì khác biệt tôn giáo. Tụi em có ý định lén cha mẹ hai bên đi đăng ký kết hôn (ĐKKH) rồi thoát khỏi gia đình tìm đến một nơi nào đó sinh sống. Đến khi nào cha mẹ hai bên đồng ý rồi mới quay về (!). Tụi em làm thế được không? Khi ĐKKH, chính quyền có hỏi ý kiến cha mẹ hai bên không? (Châu Hà, Q.Phú Nhuận, TP.HCM) 

- Theo quy định của pháp luật hiện nay, khi thẩm tra hồ sơ ĐKKH, cơ quan hộ tịch chỉ xem xét các điều kiện kết hôn, như là: phải đủ tuổi, tự nguyện, không vi phạm những trường hợp cấm kết hôn theo Điều 10 Luật Hôn nhân và gia đình. Pháp luật không quy định khi ĐKKH cán bộ hộ tịch phải hỏi ý kiến của cha mẹ hai bên, cũng không quy định các bên phải hỏi ý kiến cha mẹ hay có văn bản xác nhận cha mẹ đồng ý thì các bên mới được phép kết hôn... Như vậy, sẽ có trường hợp các bên tự đi ĐKKH mà cha mẹ hai bên không hề hay biết.

Trong trường hợp trên, việc các bên muốn đặt cha mẹ vào thế "đã rồi" để phải chấp nhận hôn nhân của mình xem ra chưa phải là giải pháp được nhiều người đồng tình. Trong thực tế, cũng có nhiều trường hợp nam nữ kết hôn gặp trở ngại từ phía gia đình hai bên nhưng họ đã kiên trì đấu tranh, thuyết phục hoặc tìm "đồng minh", như: nhờ ông bà, cô cậu, chú bác…, bạn thân của cha mẹ mình hay nhờ đến chính quyền địa phương, Hội phụ nữ để được can thiệp, giúp đỡ và cuối cùng cha mẹ hai bên đã đồng ý đứng ra tổ chức cưới hỏi cho con. Được như vậy, hôn nhân mới thật sự có ý nghĩa và hạnh phúc sẽ trọn vẹn hơn.



