
Theo đó, hình ảnh về một đám cưới được cho là diễn ra ở Bạc Liêu mới đây đang được chia sẻ rần rần trên mạng xã hội. Điểm nhấn của đám cưới này chính là cổng cưới được trang trí hình long phụng hoành tráng, độc lạ và mang tính thẩm mỹ cao.

"Đẹp quá!"

Quá trình thiết kế và thực hiện cổng cưới này được một tài khoản đăng tải lên mạng xã hội với dòng chú thích ngắn gọn: "Hoàn thành! Cảm ơn vùng đất đầy lòng hiếu khách".

Hình ảnh cổng cưới khủng được dân mạng chia sẻ ẢNH: NVCC

Nội dung các clip ghi lại hình ảnh một chiếc cổng cưới có kích thước "khủng" ở miền Tây. Chiếc cổng có hình rồng và phượng mang tông màu trắng đẹp mắt, với những đường nét uyển chuyển và tinh xảo.

Các clip nhận về hàng trăm ngàn, hàng triệu lượt xem trên mạng xã hội. Cư dân mạng bày tỏ sự ngạc nhiên với độ hoành tráng và đẹp mắt của chiếc cổng cưới, có người còn khẳng định đây là lần đầu họ nhìn thấy cổng cưới đẹp như vậy. Cũng có người dành lời khen không ngớt cho đơn vị thi công cũng như tò mò về gia thế của cô dâu.

"Quá trời xịn. Chấn động miền Tây luôn!", tài khoản Thảo Trân bày tỏ. "Miền Tây chưa thấy ai trang trí cổng này luôn á. Lần đầu tiên thấy Bạc Liêu có một cổng cưới đẹp đến vậy", Phát Trần 94BL nhận xét.

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Trường Huynh, một trong những người thực hiện cổng cưới nói trên cho biết chiếc cổng này được hoàn thành cho một đám cưới diễn ra ở thị trấn Gành Hào, H.Đông Hải (Bạc Liêu). Gia chủ là một gia đình kinh doanh lĩnh vực hải sản và đây là ngày trọng đại của con gái họ.

Hơn 2 tháng để chuẩn bị và hoàn thiện cổng cưới này ẢNH: NVCC

Theo anh, đám cưới diễn ra ngày 27.12 mới đây nhưng trước đó anh Trường Huynh và những người thực hiện đã mất hơn 2 tháng để chuẩn bị ở TP.HCM, sau đó đem về Bạc Liêu lắp ráp, hoàn thiện.

Người thực hiện cho biết cổng cưới có thiết kế hình long - phụng mang tông màu trắng sang trọng, có chiều dài hơn 16 m và cao 4,5 m. Trong đó, hình con rồng được thiết kế với hơn 3.000 vỏ sò mỹ nghệ nặng khoảng 200 kg, riêng con phụng được đính kết thủ công bằng lông vũ thật và xốp nặng khoảng 60 kg. Cặp long - phụng được trang trí thêm đèn cùng thiết bị hiện đại múa lượn sống động như thật.

Ấm áp tình cảm người miền Tây

Anh Trường Huynh cho biết chiếc cổng cưới này được ê kíp với hơn 16 người thực hiện. Gia đình cô dâu hoàn toàn thoải mái để các nghệ nhân thực hiện ý tưởng. "Vì gia đình cô dâu làm trong lĩnh vực thủy sản nên chúng tôi có ý tưởng thiết kế bằng vỏ sò. Tạo hình phụng bằng lông vũ để phù hợp với váy cưới của cô dâu. Mỗi chi tiết đều có ý nghĩa và sự liên kết trong đó", anh Trường Huynh nói thêm.

Cổng cưới được thực hiện ở TP.HCM sau đó mang về Bạc Liêu lắp ráp, hoàn thiện ẢNH: NVCC

Người thực hiện cho biết tổng chi phí công trình khoảng 600 triệu đồng. Làm việc trong lĩnh vực này 2 năm nay, anh Trường Huynh xúc động trong lần tổ chức đám cưới này ở miền Tây.

"Cô dâu chú rể siêu dễ thương. Gia đình rất quan tâm tới những người tổ chức đám cưới chúng tôi, chăm lo từng chút. Tôi cảm thấy ấm áp tình cảm của người dân miền Tây", anh chia sẻ thêm.

Anh Lâm Lâm, người thực hiện cổng cưới và là người anh, người thầy trong nghề của anh Trường Huynh cho biết vô cùng hạnh phúc khi tác phẩm nhận được sự quan tâm và đón nhận của mọi người. Đó vừa là niềm vui, vừa là động lực. Đây là một trong những tác phẩm đầy tâm huyết và đầu tư của anh cùng ekip thực hiện.

Anh Trường Huynh (trái) và anh Lâm Lâm

"Anh Lâm Lâm đã đặt ra thử thách cho mình làm sao phải làm được cổng cưới đẹp nhất từ trước tới nay mà mình đã làm. Đây là một bài toán khó khiến mình đau đầu 2 tháng. May mắn mình đã hoàn thành nhiệm vụ anh đã giao", anh Trường Huynh chia sẻ thêm về tác phẩm vừa hoàn thiện.