
Chia sẻ với Thanh Niên trưa nay 6.8, anh Huỳnh Phong (40 tuổi) là cháu của ông Chung cho biết hiện gia đình vẫn đang tích cực tìm tin tức. Theo lời kể của anh Phong, trước đó hơn 1 tuần, trong lúc người thân chở ông đến bệnh viện ở Long An khám về tâm thần, ông đột nhiên nhảy xuống xe rồi biệt tích.



Gia đình tìm tin tức của ông Chung GĐCC

“Cậu lạc ở khu vực Bến Lức (Long An). Cậu có bệnh trong người, tinh thần không được tỉnh táo, khù khờ. Đây cũng là lần đầu tiên cậu lạc như vậy nên gia đình vô cùng lo lắng, không biết những ngày qua ở đâu, ăn ngủ thế nào, có gặp nguy hiểm gì không", người cháu bày tỏ.

Theo lời anh Phong, gia đình đã làm nhiều cách khác nhau để tìm kiếm tin tức, từ việc tìm ở khu vực Long An đến nhờ sự hỗ trợ của cư dân mạng, nhưng tới thời điểm này vẫn chưa có kết quả. Cũng có người thông báo cho gia đình thấy ông Chung đi lạc tới khu vực TP.HCM.

Bà Cẩm, là chị của ông Chung cũng lo lắng, mất ăn mất ngủ mong tin tức của em. Gia đình nói rằng ông có bệnh về tâm thần nhiều năm nay, gia đình tìm cách chạy chữa. Nhà chỉ có 2 chị em, nên bà là người chăm sóc cho em trai. Người chị mong sớm có tin tức của em cũng như hy vọng cư dân mạng ai thấy chỉ giúp gia đình.