Mới đây, một người đàn ông thu hút sự chú ý của dân mạng khi than phiền trên mạng xã hội về việc người vợ bầu của anh không chịu làm việc nhà, lấy lý do là cô đang mang thai để trốn tránh.

"Vợ tôi trở nên khó gần và đòi hỏi kể từ khi mang thai, lúc nào cô ấy cũng muốn được chiều chuộng. Tôi không thấy phiền lắm vì tôi chấp nhận điều đó, nhưng tôi còn công việc và những vấn đề khác phải lo.

Bên cạnh có vợ bầu, tôi còn đang chăm sóc bà ngoại bị bệnh của mình. Quá nhiều việc đổ lên đầu khiến tôi quá tải, không thể làm hết những việc trước đây tôi vẫn làm, chứ đừng nói đến việc làm thay vợ tôi làm những việc nhà cô ấy thường làm.

Vợ tôi đẩy những công việc lặt vặt như giặt giũ, mua đồ cho tôi, mặc dù cô ấy vẫn có thể làm được (Ảnh minh họa: Xiaohongshu).

Vợ tôi mới mang thai 4 tháng nhưng lại là sinh đôi. Tôi có thể thay vợ làm những việc như nhấc vật nặng hoặc tiếp xúc với hóa chất. Tuy nhiên, cô ấy lại nhờ tôi chạy ra bưu điện, giặt một mẻ quần áo hay mua đồ tạp hóa. Mấy việc như vậy có lẽ vợ tôi vẫn làm được, bởi thai vẫn chưa quá lớn.

Cảm thấy khó hiểu, tôi đã tâm sự với bạn thân về vấn đề này mà không ngờ vợ của bạn lại kể với vợ tôi. Tôi có sai không khi tâm sự với bạn bè về vợ của mình, hay tôi nên nghĩ tới cảm xúc của cô ấy?".

Dưới phần bình luận, nhiều dân mạng tỏ vẻ không hài lòng với thái độ của người chồng.

"'Nếu anh thực sự nghĩ rằng vợ đang giả vờ thì hãy nói chuyện trực tiếp, hoặc hãy nói cô ấy nên tự làm những công việc nhà nhẹ nhàng chứ đừng phàn nàn sau lưng vợ", một người dùng cho hay.

Sau đó, người đàn ông tiết lộ rằng, vợ anh vẫn đi làm dù đang mang thai đôi. Điều này khiến mọi người càng thêm bất bình, cho rằng anh quá vô tâm và ích kỷ khi than vãn về những công việc vợ anh vẫn đang gánh vác hàng ngày.