
Kênh TikTok tên "Sơn về quê cùng bà" có nội dung người cháu cùng bà nội nấu những món ăn giản dị bên bếp lửa nhỏ. Nhìn căn nhà 3 gian lợp ngói cũ kỹ, nhiều người không khỏi xúc động, nhớ về ông bà của mình.

"Hạnh phúc khi có bà ở bên"

Nhân vật chính trong câu chuyện bỏ phố về quê trên là anh Bùi Văn Sơn (27 tuổi, ở H.Nho Quan, Ninh Bình), bà nội anh là Bùi Thị Sử (83 tuổi).

Anh Sơn cho biết trước đây anh làm nhân viên bán hàng tại một siêu thị ở Hà Nội với mức lương khoảng 15 triệu đồng/tháng. Thời gian làm việc xa nhà, anh luôn hoài niệm về cuộc sống bình yên ở quê, không gian thoải mái. Tuy nhiên, chàng trai không khỏi đắn đo về thu nhập để trang trải cuộc sống.

Anh Sơn chụp hình kỷ niệm cùng bà nội ẢNH: NVCC

Khoảnh khắc đẹp của gia đình được nhiều người khen ngợi

"Biết được điều đó nên thời gian làm việc ở Hà Nội tôi cố gắng tiết kiệm, dành dụm một khoản tiền để về quê. Tôi muốn được tái hiện cuộc sống ngày xưa cùng bà nội và chia sẻ những hình ảnh đó đến tất cả mọi người. Ai cũng có ký ức về ông bà thân yêu và tôi tin việc này sẽ giúp nhiều người càng yêu quý gia đình hơn", chàng trai chia sẻ.

Căn nhà của bà nội có tuổi đời gần 100 năm, do cụ của anh Sơn để lại. Từ khi lấy chồng, bà nội anh đã ở trong căn nhà đó, hiện con cháu đã thay một vài viên ngói bị vỡ. Căn nhà có thể không sang trọng, hiện đại nhưng là nơi lưu giữ những kỷ niệm đẹp của gia đình. Bà cháu anh là người dân tộc Mường, anh hy vọng mọi người sẽ hiểu hơn về cuộc sống của gia đình qua những thước phim giản dị.

"Khi hai bà cháu cùng nấu ăn, tôi được bà dặn dò những bí quyết nhỏ từ thời xưa để món ăn được đậm đà, ngon hơn. Tết Đoan Ngọ (mùng 5.5 âm lịch) hay rằm tháng 7 âm lịch, tôi cùng bà làm những món bánh truyền thống của người Mường như bánh phu thê, bánh ít, bánh tẻ… cùng nhau thưởng thức", người cháu cho hay.

Tình thương vô bờ

Anh Sơn vẫn luôn nhớ những ký ức tươi đẹp về thời còn đi chăn trâu, cắt cỏ cùng bà, cùng anh chị em họ. Bà luôn dành tình thương vô bờ bến cho các cháu, chăm chút từng bữa ăn, giấc ngủ. Những kỷ niệm đó được anh mang theo vào đời và xem là điểm tựa vững chắc vượt qua những vất vả, trở ngại trong cuộc sống.

Căn nhà cũ vẫn được mọi người giữ gìn

Bà Sử có 6 người con (5 gái, 1 trai), hiện gia đình người con trai ở gần bà. Với anh Sơn, bà là người tần tảo, thời xưa làm lụng vất vả để nuôi các con trưởng thành. Căn nhà cũ của bà vẫn được gia đình lưu giữ đến hiện tại dù có một vài bất cập nhỏ như nhà vệ sinh khá cũ, nóng bức vào mùa hè… Con cháu thường nhắc bà đi đứng cẩn thận, đặc biệt là vào ban đêm. Ngoài ở nhà riêng, bà Sử cũng thường xuyên qua nhà con trai ở, được con cháu quan tâm, chăm sóc.

"Đại gia đình vẫn thường xuyên quây quần, tụ tập ở nhà cũ của bà, nhất là vào mỗi dịp tết. Tôi luôn mong bà nội luôn mạnh khỏe để cùng cháu tiếp tục ghi lại những hình ảnh yêu thương, những câu chuyện ấm áp", anh Sơn nói.

Bà Sử bày tỏ, từ khi có cháu nội về quê, bà cảm thấy rất vui và hạnh phúc. Bà hy vọng cháu càng trưởng thành hơn, tiếp tục ghi lại cuộc sống gần gũi, giản dị để mọi người khắp cả nước biết đến.

"Lúc đầu cháu quay giấu nên tôi không biết, tôi cứ nấu ăn, loay hoay trong bếp. Dần dần, tôi thấy cháu cầm điện thoại nhiều hơn nhưng bản thân không thấy ngại, càng vui hơn vì có con cháu thường đến chơi, mọi người hỏi thăm. Tôi cũng không ngờ già rồi còn được lên ti vi, nhiều người đến chơi nói bà trở thành người nổi tiếng", bà Sử cười kể lại.