
Mạng xã hội xuất hiện bài đăng với dòng trạng thái: "Tích tiểu thành đại nè các mom. Heo của con cùng tiền lẻ của mẹ cũng gần được 2 chỉ vàng dắt lưng" cùng với hình ảnh về nhiều xấp tiền lẻ được xếp ngay ngắn. Bài đăng ngay lập tức thu hút sự quan tâm của nhiều người, ai nấy đều cho rằng chủ nhân rất giỏi khi tiết kiệm để mua vàng.

Tài khoản Minh Nguyễn bình luận: "Xin vía tiết kiệm giống mọi người chứ em tiền lẻ toàn để trong cốp xe đề phòng quên tiền hoặc trả những chi phí nhỏ". Bạn Hồng Anh bày tỏ: "Tiền lẻ mình tích được 1 túi xanh loại 5 kg đầy mệnh giá từ 1.000 đồng - 20.000 đồng nhưng giờ vẫn chưa kiểm đếm".

Số tiền lẻ chị Ny tiết kiệm trong khoảng 6 tháng ẢNH: NVCC

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là chị Hồ Ny (34 tuổi, ở TP.HCM) cho biết, số tiền lẻ và tiền trong heo đất của con chị dùng để mua vàng sau khoảng 6 tháng tích trữ. Tổng số tiền giấy được khoảng 2,9 triệu đồng cùng với tiền trong ống heo tổng được khoảng gần 20 triệu đồng. Mỗi lần đi chợ về chị đều lấy tiền lẻ bỏ trong hũ lớn để cất, không lấy tiêu xài. Vì số tiền lẻ nhiều nên chị bỏ vào hộp nhựa to loại 5 lít, không bỏ vào heo để tiết kiệm diện tích.

"Mình để tiền lẻ lâu lâu nhìn lại cũng thấy cũng có số tiền kha khá, nếu không tích lũy sẽ không có khoản dư này. Số tiền tích lũy không cố định, có tháng nhiều có tháng ít. Nhiều người hỏi sao không để cuối năm mới tổng kết nhưng tiền trong hộp quá đầy rồi nên mới đổi để mua vàng. Ngày nào mình cũng kiểm tra ví, nếu thấy có tiền lẻ sẽ gom ra bỏ vào hũ tiết kiệm", chị Ny chia sẻ.

Vợ chồng chị hiện có một bé gái 8 tuổi. Chị luôn dạy con có ý thức tiết kiệm không lãng phí điện nước hay thức ăn. Những lúc đạt thành tích tốt trong học tập và có tiền thưởng con đều bỏ trong ống heo để tiết kiệm.

Trong thời gian tới, chị Ny cho biết vẫn sẽ tiếp tục duy trì thói quen tiết kiệm từ những khoản nhỏ. Và xem đây là cách ổn định tài chính lâu dài và cũng là bài học để dạy cho con cái biết quý trọng đồng tiền.

Chị Ny luôn có ý thức tiết kiệm trong cuộc sống ẢNH: NVCC

Ngoài tiết kiệm tiền lẻ, chị Ny còn có quỹ tài khoản riêng, sau khi nhận lương sẽ trích một khoản tiết kiệm trước. Số tiền còn lại để chi tiêu trong tháng, được chia ra như tiền ăn hằng ngày, tiền điện nước, học hành cho con... Chị cũng dùng sổ thu chi, ghi lại những khoản tiêu trong ngày, vài ngày tổng kết xem có mua gì không cần thiết để hạn chế lại.

Câu chuyện nhỏ nhưng đầy cảm hứng về người phụ nữ tích tiền lẻ mua vàng đã khiến cộng đồng mạng vừa bất ngờ vừa thán phục. Điều này cũng lan tỏa, nhắc nhở mọi người luôn có sự kiên trì, kỷ luật, biết vun vén chi tiêu không phân biệt giá trị tiền lớn hay nhỏ là điều đáng quý.