
"Tôi cảm thấy mình đang già đi và tôi nói với lòng rằng, tôi không muốn sau này hối hận...", anh chàng người Pháp chia sẻ về thôi thúc tìm lại gốc gác, tìm mẹ ruột người Việt của mình.

Arthur có thông tin gì về mẹ ruột?

Theo giấy khai sinh còn được cha mẹ nuôi lưu giữ, đạo diễn Pháp gốc Việt có tên Vũ Văn Dậu, sinh ngày 19.8.1994 tại bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) và là trẻ sơ sinh bị bỏ rơi. Lúc chào đời, Dậu nặng 2,7 kg.

Anh Arthur Chareire tìm mẹ ruột với manh mối là thông tin trong hồ sơ nhận nuôi



Trong hồ sơ, người mẹ là Nguyễn Thị Hợi, làm ruộng với địa chỉ Dương Xá, Gia Lâm (Hà Nội). Bà Hợi, vì một lý do nào đó đã bỏ con lại bệnh viện chỉ 4 ngày sau khi sinh và từ đó biệt tích.

Không lâu sau, bé trai được cặp vợ chồng Pháp nhân hậu nhận nuôi, chính là bà Monique và ông Philippe. Cái tên mới Arthur cũng đánh dấu cuộc đời cậu bé Vũ Văn Dậu bước sang một trang mới tươi đẹp hơn.

Arthur lớn lên ở nông thôn, tại vùng Auvergne, thuộc tỉnh Cantal (Pháp). Chàng trai mô tả đây là vùng núi lửa, nên có rất nhiều núi, tuyết vào mùa đông và bò ở khắp mọi nơi. Anh có một tuổi thơ hạnh phúc khi được cha mẹ nuôi yêu thương, được cha mẹ tạo cơ hội phát triển với thể thao, hội họa, âm nhạc...

"Tuổi vị thành niên của tôi phức tạp với rất nhiều sự tự vấn và khủng hoảng bản sắc giống như nhiều người trẻ tuổi khác phải trải qua ở độ tuổi đó. Tôi không cảm thấy mình hoàn toàn khác biệt so với những người khác, nhưng đúng là việc được nhận nuôi đã ảnh hưởng lớn đến tính cách của tôi và con đường mà cuối cùng tôi sẽ đi", anh tâm sự.

Khoảnh khắc đầu tiên gặp cha nuôi của anh Arthur Ảnh: NVCC

Chàng trai lớn lên trong tình yêu thương của gia đình Pháp nhân hậu Ảnh: NVCC

"Có một khoảnh khắc nào đó, anh thấy trách hay giận mẹ ruột vì đã bỏ rơi mình?", nghe tôi hỏi, Arthur lập tức đáp: "Chưa bao giờ". Anh nói rằng việc bỏ rơi con ruột của mình, với bất kỳ người mẹ nào cũng không phải là một lựa chọn dễ dàng, thậm chí đó là một cuộc chiến nội tâm khó lòng tưởng tượng được. Anh hiểu cho mẹ và thầm biết ơn, vì bà đã mang anh đến với cuộc sống này.

"Tôi chưa bao giờ thực sự nghĩ về việc tôi sẽ nói gì nếu tôi tìm thấy mẹ. Nếu được gặp mẹ, có lẽ điều đầu tiên tôi muốn nói với bà chính là: "Cảm ơn!". Tôi cũng là một người khá tình cảm, vì vậy tôi có lẽ sẽ khóc", chàng trai Pháp nói về viễn cảnh ngày gặp mẹ.

Ai có thông tin về mẹ ruột của đạo diễn Pháp dựa trên hồ sơ nhận nuôi xin hãy liên lạc với chúng tôi qua số điện thoại: 0397.587.717 (Zalo hoặc WhatsApp) hoặc 0832.099.848. Anh vô cùng biết ơn!

Cho chuyến đi Việt Nam đầu tiên trong đời

Arthur không lập nghiệp ở quê nhà mà vào Paris từ nhiều năm trước để tìm kiếm cơ hội, hoàn thành các chương trình học tại thủ đô nước Pháp. Trải qua nhiều nỗ lực, năm 2018 anh thành lập công ty riêng hoạt động trong lĩnh vực truyền thông, truyền hình với nhiều đối tác.

Tuy nhiên, cách đây 2 tháng, anh quyết định dừng công việc để tập trung hoàn toàn cho hành trình tìm mẹ của mình. "Tôi đã đợi rất lâu trước khi đi Việt Nam vì tôi muốn tiết kiệm đủ tiền để ở lại nơi này, để có được trải nghiệm tốt nhất có thể.

Anh là một đạo diễn ở Paris

Vì vậy, tôi đang xin thị thực 3 tháng và tôi hy vọng sẽ hiểu được cuộc sống thực sự của người Việt Nam, kết nối chặt chẽ nhất có thể với nguồn gốc của mình, chứ không chỉ là một khách du lịch", anh chia sẻ.

Ngoài kinh phí, hành trình tìm về cội nguồn của chàng trai Pháp còn được chuẩn bị bằng việc anh tìm hiểu lịch sử, văn hóa Việt Nam. Arthur cho biết anh rất thích ẩm thực châu Á, đặc biệt là món ăn Việt Nam. Anh cũng bắt đầu kết nối với người Việt Nam để tìm hiểu thêm về phong tục và truyền thống.

Thời gian trước, tình cờ gặp một cô gái Việt Nam trong chuyến đi chung xe từ Paris đến Thụy Sĩ. Cô ấy cùng tuổi với anh và cũng được gia đình Pháp nhận nuôi. "Cô ấy gợi ý tôi tham gia nhóm Facebook dành riêng cho những người Việt Nam nếu tôi muốn đọc những câu chuyện tương tự như của tôi", anh kể lại.

Anh đã đăng bài viết tìm gia đình đầu tiên vào tháng 1 và liên lạc với ông Huỳnh Tấn Sinh, một người Việt tốt bụng hiện đang sống ở Paris. Ông Sinh nổi tiếng trong việc hỗ trợ những người nước ngoài tìm thân nhân tại Việt Nam.

Ông Huỳnh Tấn Sinh và anh Arthur

"Tôi có cơ hội gặp anh ấy. Anh Sinh là một người tuyệt vời với trái tim nhân hậu đã giúp đỡ tôi trên hành trình tìm mẹ của mình", chàng trai chia sẻ. Chia sẻ với Thanh Niên, ông Sinh xúc động trước hành trình tìm về nguồn cội của Arthur. Từng giúp nhiều trường hợp đoàn tụ thân nhân, ông hy vọng trường hợp của chàng trai Pháp sẽ sớm có tin mừng.

Đầu tháng 5.2025, Arthur cho biết đang thực hiện xét nghiệm ADN với các trường hợp có nhiều thông tin trùng khớp với gia đình ruột của anh ở Việt Nam và đang chờ kết quả. Anh hy vọng sẽ sớm có tin vui!