Tôi năm nay 31 tuổi, chồng hơn tôi 5 tuổi. Chúng tôi có hai con sinh đôi, một trai, một gái đang học mẫu giáo lớn. Hai vợ chồng công việc ổn định, không giàu có nhưng cũng không chật vật, túng thiếu.

Hai vợ chồng tôi cùng làm chung cơ quan, sáng chở nhau đi, chiều chở nhau về. Sau 7 năm hôn nhân, chúng tôi chưa từng cãi vã to tiếng, thấu hiểu nhau đến cả từng cái nhíu mày. Dù là ở cơ quan hay là ở nhà, với mọi người xung quanh, gia đình tôi được coi như là kiểu mẫu.

Không phải nói quá, tôi tự thấy bản thân rất ổn cả về ngoại hình lẫn tính cách. Chồng tôi cũng đẹp trai, hiền lành nhưng hơi khô khan, kiệm lời, hiếm khi nói lời hoa mỹ. Riêng về khoản chiều vợ, chiều con, trong mắt tôi anh là số một.

Một lần, tôi ngồi nói chuyện phiếm với mấy chị hàng xóm. Trong khi các chị ấy thi nhau nói xấu chồng, than vãn chuyện chồng ra ngoài chu đáo với phụ nữ cả thiên hạ, lén lút nhắn tin cho cô bé bán cà phê đầu phố, dò tìm người yêu cũ trên Facebook, tôi toàn nói về chồng mình bằng những lời “có cánh”.

Tôi khẳng định chắc nịch: Riêng về khoản gái gú, ngoại tình, tôi tin tưởng chồng tôi tuyệt đối. Các chị ấy cười, nói rằng đàn ông nào chẳng như nhau, chưa ngoại tình chẳng qua vì chưa có cơ hội.

Không ngờ, niềm tin của tôi lại đẩy chồng thành một kẻ ngoại tình trên mạng (Ảnh minh họa: Freepik).

Tôi nói, vợ chồng tôi tình cảm mặn nồng, hiểu nhau đến cả từng tiếng thở dài. Bản tính anh ấy thế nào, tôi hiểu rõ. Tôi đặt niềm tin vào chồng mình, còn mạnh miệng thách ai “tán đổ” chồng tôi, mất gì cũng được.

Một em hàng xóm, thua tôi một tuổi, đã ly hôn chồng nhìn tôi nghi ngờ: “Chồng em trước cũng yêu em lắm, cũng tử tế lắm rồi một ngày cũng bỏ vợ theo gái đấy thôi. Chị đừng tin quá, lỡ có chuyện gì là sụp đổ không đứng được đâu.

Còn nếu chị dám thách, em đây dám nhận kèo. Thời hạn 3 tháng, ai thua, mất một chầu nhậu tưng bừng. Có các chị đây làm chứng, sau này đừng tìm em đánh ghen là được”.

Cả nhóm ồ lên hưởng ứng. Tôi nhìn lại em ấy, nhan sắc cũng bình thường, tính tình hơi đanh đá, chua ngoa. Mỗi lần em ấy quát con, cả xóm nghe thấy. Chồng tôi có lần còn đùa với tôi, bảo tính em ấy như thế, hèn gì chồng bỏ chạy.

Nhìn khẩu khí cô ấy, tôi cũng hơi ngại. Nhưng nếu tôi không dám đặt ván cược này, hóa ra những lời tôi nói từ nãy đến giờ đều là khoa trương, thực ra không dám tin tưởng chồng. Chuyện là tôi khơi mào, giờ chối thì mất mặt lắm.

Suốt những ngày sau đó, tôi theo dõi chồng, để ý cô hàng xóm. Bất cứ lúc nào có thể, tôi đều kiểm tra điện thoại của anh ấy nhưng không hề có gì bất thường hay mờ ám.

Một tháng, hai tháng trôi qua vẫn không có động tĩnh gì. Sau đó, cô hàng xóm lại về quê chăm mẹ ốm suốt một tháng liền. Tôi nghĩ, kèo này tôi nắm chắc phần thắng rồi.

Một ngày đẹp trời, em hàng xóm từ quê lên, mời mấy chị em sang nhà uống nước, ăn đặc sản quê. Em ấy nhìn tôi cười: “Chị Hương chuẩn bị tiền dẫn bọn em đi ăn nhà hàng nhé”.

Trong lúc tôi còn chưa kịp phản ứng, em ấy đã chìa điện thoại ra. Bắt đầu là những cuộc chuyện trò vô thưởng vô phạt, những lời hỏi thăm xã giao bình thường, sau đó là quan tâm hỏi han, là ẩn ý nhớ thương muốn gặp mặt.

Tin nhắn mới nhất chồng tôi nhắn cho em ấy: “Nếu em cứ bí ẩn thế này thì chúng ta dừng lại nhé. Anh không thể để mình nhớ thương, bứt rứt vì một người không nhìn thấy mặt thế này được”.

Tôi tái mặt, chân tay bủn rủn. Em ấy bảo: “Chị nhận thua chưa? Mấy hôm nay, anh ấy cứ nhất quyết đòi gặp em đấy. Đó là em còn lập tài khoản ảo, anh không biết em là ai mà còn thế. Nếu là biết mặt biết người thì chả tìm gặp nhau vội.

Em đã nhắn tin nói em không gặp rồi, khuyên anh ấy đừng tơ tưởng nữa, dành thời gian đó mà chăm lo vợ con. Đời em, ghét nhất là đàn ông lăng nhăng. Dù thắng, kèo này em không nuốt nổi đâu”.

Những chị em có mặt nhìn tôi với ánh mắt ái ngại. Họ động viên tôi, thôi một lần như vậy cho biết, chồng tốt nhưng khi bị phụ nữ đong đưa, mồi chài cũng khó lòng đỡ nổi.

Có thể lúc đầu, họ không có ý định ngoại tình nhưng trò chuyện nhiều, lâu dần thành thói quen, thói quen sinh ra cảm giác mong ngóng, đợi chờ. Đôi khi cũng không hẳn là yêu, chỉ là một thứ cảm giác mơ hồ.

Phụ nữ thông minh tốt nhất đừng đặt hết niềm tin vào đàn ông để nhỡ may bị phản bội sẽ không suy sụp gục ngã. Tin thì vẫn tin nhưng đừng đặt hết niềm tin vào họ. Nó giống như đặt hết trứng vào một giỏ, rơi một cái là vỡ hết.

Tôi trở về nhà, nhìn chồng tôi đang ngồi xem điện thoại. Hóa ra bao lâu nay, anh nhắn tin cho “người tình giấu mặt”, nhắn xong đều cẩn thận xóa hết nên tôi mới không thấy dấu vết gì. Dù anh ấy chỉ là ngoại tình tư tưởng với một người ẩn danh trên mạng xã hội, tôi vẫn thấy đau đớn.

Giờ tôi biết, anh ấy hoàn toàn có thể phản bội tôi khi có cơ hội. Nhưng phải thành thật thừa nhận, lần này là tự tôi làm tôi đau. Tự tôi ngu ngốc giăng bẫy rồi lại sập bẫy của chính mình.

Thôi thì là vợ chồng, hãy cứ yêu thương và tin tưởng nhau, mưa tới đâu mát mặt tới đó, đừng tìm cách thử lòng làm gì. Lòng người đôi khi mỏng như tờ giấy, đừng dại khờ đem lửa thử, có ngày chỉ còn lại đám tàn tro.