
Mạng xã hội chia sẻ câu chuyện nhóm du khách khi đang vui chơi tại Thác Mây (H.Thạch Thành, Thanh Hóa) thấy hai bé trai (khoảng lớp 5) cố ngoi lên mặt nước nhưng không được, rơi vào trạng thái vùng vẫy.

Không chút do dự, nhóm du khách đã nhảy xuống, hợp sức đưa lên bờ an toàn. Nhiều người bày tỏ cảm kích với hành động của nhóm du khách và chia sẻ nhiệt tình mong muốn lan tỏa đến mọi người.



Nhẹ nhõm vì cứu được người

Nhóm du khách dũng cảm đó là anh Trần Đăng Linh (20 tuổi), anh Vũ Đình Quynh (39 tuổi) và anh Lâm Quang Tập (46 tuổi), cùng ở TP.Hưng Yên. Anh Quynh và anh Tập là bác sĩ Trung tâm Giám định Pháp y và Giám định Y khoa Hưng Yên. Anh Linh là con đồng nghiệp của hai bác sĩ. Họ tham gia một chuyến du lịch vào ngày cuối tuần ở Thác Mây, sau đó di chuyển đến Sầm Sơn (Thanh Hóa). Vụ việc diễn ra vào khoảng 10 giờ ngày 20.7.

Anh Tập (bên trái) và anh Quynh tham gia cứu hai bé trai khi đi du lịch NVCC

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Linh cho biết, khu vực mọi người tham quan như lòng chảo, ai nấy đều bơi cẩn thận, không mạo hiểm. Sau khi bơi xong anh lên bờ và thấy hai đứa bé bị mắc kẹt ở giữa, chới với không ngoi lên được mặt nước. Anh và hai bác sĩ nhảy xuống làm giống chiếc cọc để hai bé bám víu vào. Mọi người tách hai bé ra, mỗi người đưa một bé lên bờ. Khoảnh khắc đó diễn ra trong khoảng 3 phút. Sau đó, thấy anh Tập kiệt sức, không bơi tiếp được anh Linh và anh Quynh quay lại hỗ trợ.

Anh Linh nhẹ nhõm khi cứu được hai bé NVCC

"Lúc phi xuống, mình không suy nghĩ nhiều, chỉ biết cố gắng không chạm vào tảng đá ngầm và cứu được hai bé. Mình cũng không sợ hãi, hai bé không đi với phụ huynh nên sau khi lên bờ chắc hoảng loạn nên đã không ở lại nói chuyện với ai, rời khỏi khu vực đó", anh Linh nói.

Anh Linh học bơi từ nhỏ nhưng đây là lần đầu tiên gặp trường hợp như vậy. Anh cảm thấy nhẹ nhõm nhưng có chút trống rỗng vì mọi việc chỉ diễn ra trong chớp nhoáng.

Bài học lớn cho bản thân

Anh Quynh nhớ lại, hai bé bị dòng nước cuốn mạnh nên đã vùng vẫy, đuối sức. Anh Tập xuống cứu trước, đẩy hai bé vào bờ nhưng bị đuối sức. Thấy vậy, anh cùng anh Linh nhảy xuống sau, hỗ trợ đưa mọi người thoát khỏi sự nguy hiểm. Anh túm vào vai áo của anh Tập để kéo lên khi thấy mặt người đồng nghiệp tái lại, có biểu hiện đuối nước.

"Anh Tập cũng thoát chết trong gang tấc vì lúc đó đã kiệt sức. Khu vực đó dù không rộng nhưng dòng nước cứ chảy cuộn, từ khắp phía đổ về giữa. Tôi nhỏ người hơn nên một mình không thể kéo anh Tập lên được, may mắn có sự giúp sức nhiệt tình của Linh, bạn ấy bơi rất giỏi", anh Quynh chia sẻ.

Khu vực mọi người cứu hai bé nước chảy khá mạnh NVCC

3 năm trước, anh Quynh đã đến Thác Mây nhưng lúc đó nước chảy bình thường. Đợt này quay lại anh thấy nước chảy mạnh gấp nhiều lần, nhiều hướng nước nên rất nguy hiểm. Cách đây khoảng 7 năm, anh Quynh cũng nhảy xuống sông ở quê cứu một bé khoảng 8 tuổi bị rơi xuống nước trong lúc câu cá. Tuy nhiên, việc cứu hai bé lần này nguy hiểm hơn trước.

"Khi thấy có người bị đuối nước, ai cũng giống ai chỉ biết nhảy xuống cứu, không hề có chút lo sợ. Mọi người chỉ biết cứu, cố gắng thực hiện nhanh nhất vì sợ các cháu có mệnh hệ gì", anh Quynh bày tỏ.

Anh Tập nói rằng, vụ việc diễn ra chớp nhoáng nên khi nghĩ lại ai cũng thấy rùng mình. Vì nước chảy quá mạnh nên ông cũng đuối sức theo, có cảm giác như chết hụt. Anh biết hố nước rất sâu nhưng không vì thế mà bỏ mặc hai đứa trẻ.

"Sau khi mọi người đều an toàn, tôi thấy may mắn và cũng vui vì có hành động cứu người. Tuy nhiên, đây cũng là bài học lớn vì trước khi xuống cứu cần phải hô hào để mọi người cùng biết, không chủ quan vì trước đó tôi chỉ nghĩ đơn giản chỉ cần nhảy xuống là đưa lên bờ dễ dàng", anh Tập chia sẻ.