
Mạng xã hội chia sẻ bộ ảnh cưới của một cặp đôi tạo dáng chụp ảnh cưới ở khu vực công viên Bến Bạch Đằng (Q.1, TP.HCM) bỗng thu hút nhiều người quan tâm, bình luận. Bởi lẽ, cặp đôi đã chụp hình cùng dàn đại bác được chuẩn bị để chào mừng kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất (30.4.1975 - 30.4.2025).

Cô dâu và chú rể hạnh phúc nắm chặt tay ghi lại khoảnh khắc đáng nhớ ở vị trí đặc biệt. Nhiều người gửi lời chúc mừng đến cặp vợ chồng và cho rằng khung cảnh đặc biệt này chỉ "50 năm mới có một lần".



Cặp đôi có bộ ảnh cưới đặc biệt ẢNH: CHIÊU ANH BRIDAL

Nhân vật chính trong bộ ảnh trên là chú rể Ngọc Thăng (28 tuổi) và cô dâu Ánh Nguyệt (cùng tuổi chồng), ở TP.Biên Hòa, Đồng Nai.

Trao đổi với Thanh Niên, anh Thăng cho biết, bộ ảnh chụp cùng dàn đại bác được thực hiện một cách ngẫu nhiên khi cặp đôi và ekip chụp ở trung tâm Q.1. "Cách đây ít ngày, sau khi chụp hình cưới ở khu vực cầu Ba Son, chúng tôi vô tình thấy dàn đại bác được chuẩn bị cho sự kiện trọng đại nên dừng lại chụp cùng. Tôi không ngờ bộ ảnh thu hút sự quan tâm của nhiều người, họ còn để lại bình luận chúc mừng dù không hề quen biết từ trước đó", anh Thăng nói.

Cũng theo anh Thăng, cặp đôi thấy vui và tự hào khi có bộ hình cưới đặc biệt, ghi dấu ấn với sự kiện trọng đại của đất nước. Hiện cặp đôi đang sinh sống và làm việc ở TP.Biên Hòa nhưng TP.HCM là nơi ghi dấu nhiều kỷ niệm đáng nhớ từ thời còn trẻ nên họ quay lại chụp hình cưới. Cả hai có kế hoạch chụp hình ở một số địa điểm mang dấu ấn lịch sử của thành phố như cầu Ba Son, nhà ga Metro, bảo tàng TP.HCM…

Đám cưới của cô dâu Ánh Nguyệt và chú rể Ngọc Thăng sẽ được tổ chức vào ngày 16.5 tại Bình Định (quê nhà gái) và ngày 19.5 tại nhà trai ở Quảng Trị.

Dân mạng không quên gửi lời chúc hạnh phúc đến cô dâu, chú rể ẢNH: CHIÊU ANH BRIDAL

"Vợ chồng tôi rất vui và hạnh phúc khi dịp vui của bản thân được hòa chung trong niềm vui của đất nước. Tôi càng tự hào về đất nước, dân tộc. Đây cũng là lần đầu tiên tôi chứng kiến loại vũ khí quân sự này" cô dâu Ánh Nguyệt chia sẻ.

Trước đó, Lữ đoàn 96 đưa 15 khẩu đại bác đến lắp đặt tại công viên bến Bạch Đằng (Q.1, TP.HCM) để triển khai trận địa pháo phục vụ lễ kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất. Lực lượng tham gia đội pháo lễ có 203 người, lực lượng canh gác và lực lượng chỉ đạo đều có 15 người.

Dàn đại bác đặt trên công viên bến Bạch Đằng chuẩn bị cho lễ kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất ẢNH: NGỌC DƯƠNG

Các khẩu đại bác loại nòng 105 mm, nặng khoảng 4 tấn, xếp thành hàng dài, nòng pháo hướng về phía Khu đô thị mới Thủ Thiêm bên kia sông Sài Gòn. Sau khi lắp đặt, nhiều người dân, du khách đến khu vực này để ngắm các khẩu đại bác, xem các chiến sĩ luyện tập.

Dự kiến, vào sáng 30.4, sẽ có 21 loạt đại bác được bắn khởi đầu cho lễ kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất.