
Justine, một cô gái Pháp gốc Việt thiết tha tìm mẹ ruột ở TP.HCM hơn 2 thập kỷ trước vì một lý do nào đó đã bỏ rơi cô ở bệnh viện.

Từ cuộc đoàn tụ diệu kỳ của anh trai gốc Việt…

Trung tuần tháng 4.2025, Justine ghé TP.HCM, nơi mà 21 năm trước cô cất tiếng khóc chào đời. Mặc dù lớn lên ở Pháp, nhưng khi trở về Việt Nam, trong lòng cô gái xinh xắn cảm thấy như mình thực sự đã trở về nhà.

Justine ngày nhỏ bên cạnh mẹ nuôi người Pháp và anh trai nuôi

"Bạn thấy đó! Mọi người đều giống tôi! Tôi yêu văn hóa và con người Việt Nam. Tôi luôn gặp những người tốt bụng, giúp đỡ tôi khi biết tôi đang tìm mẹ của mình. Tôi ước mình có thể nói tiếng Việt. Và tôi tự hào là người Việt Nam!", Justine kể cho tôi nghe ấn tượng về TP.HCM, về Việt Nam.

Trước đó 3 tuần, cô gái Pháp cũng đã đến Hà Nội thăm gia đình ruột thịt của người anh nuôi năm nay 27 tuổi. Justine kể 1 năm trước, anh trai đã may mắn được đoàn tụ với gia đình ruột thịt của mình vô cùng xúc động. Điều đó càng tiếp thêm sức mạnh cho cô trên hành trình tìm lại nguồn cội, tìm mẹ ruột của mình.

Theo những hồ sơ nhận nuôi còn được cha mẹ Pháp giữ gìn cẩn thận, Justine có tên tiếng Việt là Dương Thị Kim Ngân, sinh ngày 14.5.2003 tại Bệnh viện phụ sản Từ Dũ (TP.HCM). Kim Ngân ra đời lúc 2 giờ 40 phút sáng, nặng 3,65 kg.

Mẹ ruột bé gái khai tên Dương Thị Nga thời điểm đó 37 tuổi. Điều đó có nghĩa là bà khoảng 58 tuổi vào thời điểm hiện tại. Khi ở bệnh viện, bà ấy đã cung cấp địa chỉ: 217/2 Kha Vạn Cân, An Khánh, Thủ Đức. Tuy nhiên, địa chỉ này nay đã không còn tồn tại.

Hồ sơ nhận nuôi còn được giữ gìn hơn 2 thập kỷ qua



Justine ngày nhỏ

Cũng theo hồ sơ, mẹ ruột của Kim Ngân đã trốn khỏi bệnh viện 2 ngày sau khi sinh. Sau đó, bé gái bất hạnh được chuyển đến trại trẻ mồ côi Tam Bình, đến khi 8 tháng tuổi thì được gia đình người Pháp nhận nuôi.

Với cái tên mới Justine, cuộc đời của cô bé gốc Việt được bước sang một trang mới hạnh phúc khi được sống trong tình yêu thương của cha mẹ nuôi nhân hậu và người anh trai gốc Việt. Cô gái nói rằng mình có một tuổi thơ đầy hạnh phúc và êm đềm, được cha mẹ nuôi dành cho tất cả tình yêu thương mà họ có.

Ai có thông tin về mẹ ruột của cô gái Pháp dựa trên hồ sơ nhận nuôi xin hãy liên lạc với chúng tôi qua số điện thoại: 0397.587.717 (Zalo hoặc WhatsApp) hoặc 0832.099.848. Cô gái vô cùng biết ơn!

Sẽ bay về Việt Nam ngay lập tức, nếu…

Justine nói rằng cô muốn tìm mẹ ruột của mình vì muốn biết câu chuyện về gốc gác, nguồn cội. Thật khó để sống mà luôn mang theo câu hỏi lớn nhất về cuộc đời. Cô gái bắt đầu có mong muốn tìm lại gia đình ruột thịt của mình cách đây 4 năm khi tròn 18 tuổi và tích cực tìm kiếm cách đây 2 tháng, kể từ khi cô đến làm việc ở Singapore.

Cô gái gốc Việt có tuổi thơ tươi đẹp bên gia đình Pháp



Justine hiện tại

"Tôi nghĩ rằng sự gần gũi của Singapore với Việt Nam đã khiến tôi muốn làm điều đó. Năm ngoái, anh trai tôi đã gặp gia đình ruột thịt của mình và đó là một hành trình đầy cảm xúc nhưng cũng chữa lành cho tất cả mọi người. Điều đó cũng thôi thúc tôi tìm mẹ", cô gái Pháp bày tỏ.

Từ tận đáy lòng, Justine không hề giận hay trách mẹ đã bỏ rơi mình. Cô tin rằng mẹ hẳn phải có lý do của mình. Mọi người Justine gặp đều nói với cô rằng điều khó khăn nhất mà một người mẹ có thể làm là bỏ rơi con mình.

"Nếu được gặp lại mẹ, tôi chỉ ước mình biết tại sao mình bị bỏ rơi và câu chuyện của tôi như thế nào. Tôi rất muốn biết thêm về nguồn gốc của mình và có thể là cả người thân. Tôi muốn nói với mẹ rằng tôi chưa bao giờ trách mẹ. Ngược lại, tôi biết ơn mẹ vì cho tôi cuộc sống hạnh phúc ngày hôm nay, khi tôi có một gia đình tuyệt vời và học hành chăm chỉ", Justine nói.

Cứ 4 - 5 năm, cô gái được cha mẹ nuôi cho về Việt Nam khám phá về nguồn cội

Justine ngồi cạnh anh trai nuôi gốc Việt, trong lần thăm lại gia đình ruột thịt của anh ở Việt Nam

Gia đình Justine đang sống ở Normandy, miền bắc nước Pháp nhưng cô gái đang làm việc cho một công ty Pháp tại Singapore. Cô cũng đang hoàn thành chương trình học thạc sĩ của mình. Justine có thể nói tiếng Pháp, tiếng Anh, tiếng Đức và một chút tiếng Tây Ban Nha, tuy nhiên lại tiếc rằng chưa thể nói tiếng Việt Nam. "Tôi sẽ học tiếng Việt", Justine chia sẻ.

Cô gái Pháp nói rằng nếu tìm thấy mẹ, chắc chắn, ngay lập tức cô sẽ bay sang Việt Nam. Cha mẹ nuôi, những người luôn ủng hộ hành trình tìm về nguồn cội của Justine cũng sẽ làm điều tương tự.

Ông Huỳnh Tấn Sinh, một người Việt hiện đang sống và làm việc ở Paris (Pháp) là người đã giúp đỡ Justine trên hành trình đặc biệt này. Ông vô cùng xúc động, thương mến trước niềm khao khát cội nguồn của cô gái trẻ. Người đàn ông tốt bụng hy vọng ai có thông tin về mẹ ruột Justine, hãy lên tiếng!