
Hôm nay 15-12, thời tiết miền Bắc tiếp tục rét đậm, có nơi rét hại - Ảnh: T.L

Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết hôm nay 15-12, thời tiết Bắc Bộ và Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh mưa vài nơi. Trời rét, vùng núi có nơi rét đậm.

Từ Quảng Trị đến TP Đà Nẵng và phía đông các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Gia Lai mưa rào rải rác và dông, có nơi mưa to. Phía bắc trời rét, phía nam trời lạnh.

Nam Bộ ngày nắng, các nơi khác nhiều mây, mưa vài nơi. Trong mưa dông khả năng có lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh.

Trên biển vịnh Bắc Bộ gió đông bắc cấp 5, đêm có lúc cấp 6, giật cấp 7. Biển động. Sóng biển cao 1,5 - 2,5m.

Khu vực bắc Biển Đông (bao gồm đặc khu Hoàng Sa) gió đông bắc cấp 6, riêng phía đông cấp 7, giật cấp 8-9. Biển động mạnh. Sóng biển cao 4 - 6m.

Vùng biển từ Đà Nẵng đến Đắk Lắk gió đông bắc cấp 6, giật cấp 7-8. Sóng biển cao 3 - 5m.

Vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau, khu vực giữa Biển Đông và vùng biển phía tây khu vực nam Biển Đông (bao gồm vùng biển phía tây đặc khu Trường Sa) gió đông bắc có lúc cấp 7, giật cấp 8-9. Biển động mạnh. Sóng biển cao 3 - 5m.

Dự báo thời tiết chi tiết hôm nay 15-12:

TP Hà Nội có mây, ngày nắng. Trời rét. Nhiệt độ thấp nhất 13-15 độ C, cao nhất 22-24 độ C.

Tây Bắc Bộ có mây, ngày nắng. Trời rét, có nơi rét đậm. Nhiệt độ thấp nhất 11-15 độ C, cao nhất 21-24 độ C.

Đông Bắc Bộ có mây, ngày nắng. Trời rét, vùng núi có nơi rét đậm. Nhiệt độ thấp nhất 6-15 độ C, cao nhất 21-24 độ C.

Thanh Hóa đến Huế nhiều mây, phía bắc mưa vài nơi; phía nam mưa rào, có nơi mưa to. Nhiệt độ thấp nhất 13-16 độ C, cao nhất 20-23 độ C.

Duyên hải Nam Trung Bộ nhiều mây, phía bắc có nơi mưa to; phía nam mưa rào và dông vài nơi. Nhiệt độ thấp nhất 21-23 độ C, cao nhất 24-27 độ C.

Cao nguyên Trung Bộ có mây, ngày nắng. Nhiệt độ thấp nhất 18-21 độ C, cao nhất 25-28 độ C.

Nam Bộ có mây, ngày nắng. Nhiệt độ thấp nhất 23-26 độ C, cao nhất 30-33 độ C.

TP.HCM có mây, ngày nắng. Nhiệt độ thấp nhất 23-25 độ C, cao nhất 31-33 độ C.

Dự báo thời tiết hôm nay 15-12 - Đồ họa: NGỌC THÀNH