
Chuyến đi kết thúc trong tháng 7 của ba cha con khiến nhiều cư dân mạng thả tim khi cho rằng đó là một mùa hè ý nghĩa của 2 cậu bé. Gần 1 tháng đạp xe xuyên Việt, rong ruổi trên QL1, hai anh em chất chứa đầy kỷ niệm. "Ba dặn 2 anh em rằng mệt thì nghỉ rồi đạp tiếp chứ không được nhõng nhẽo đòi về giữa chừng. Con quyết định đi thì phải cố gắng hết sức để về đích", 2 em trả lời vậy khi ai hỏi "đạp xe có mệt không?".

Hai anh em cùng cha lên đường với hành trang gọn nhẹ

NVCC

Hai anh em từng xác lập kỷ lục về đạp xe

Ý tưởng dẫn con đạp xe xuyên Việt của anh Hồ Tiến Trình (48 tuổi) nhen nhóm từ đầu năm. Khi đó, anh em trong gia đình anh Trình lên lịch đạp xe từ Bình Dương về quê Gia Lai ăn tết. Thấy người lớn hào hứng, Quân và Minh muốn theo cùng. Thấy các con vốn có nền tảng thể lực tốt nhờ chơi nhiều môn thể thao, trong đó có đạp xe hằng ngày, anh Trình đồng ý để 2 con thử sức. Đường lên Gia Lai khoảng 500 km, 2 anh em vượt qua không biết bao nhiêu đèo dốc về đích an toàn. Chuyến đi được xác lập kỷ lục học đường VN với nội dung: "Hai anh em ruột nhỏ tuổi nhất thực hiện đạp xe từ Bình Dương đến Gia Lai với quãng đường dài khoảng 500 km để rèn luyện sức khỏe, ý chí và tính kiên trì".

Clip: 2 anh em mới 9 và 11 tuổi đạp xe xuyên Việt cùng cha trong hè 2024

Nghỉ hè, anh Trình (giám đốc một công ty ngành cơ khí) gác lại mọi việc để cùng con lên đường. "Đạp xe xuyên Việt là ước mơ từ thời sinh viên của tôi nhưng mãi chưa thực hiện được. Nay thấy các con hào hứng tôi càng có động lực", anh kể. "Minh Quân đạp khỏe hơn tôi. Quang Minh còn nhỏ nên chưa thể đạp qua những con dốc cao. Khi nào con dẫn bộ thì tôi cũng xuống xe để đi cùng con. Tuy nhiên, vẫn nhờ các con "kéo" tôi mới có thể về đích", anh Trình chia sẻ khi trở về nhà.

Trở về, 2 cậu bé không bị sút cân, chỉ có làn da sạm đen hơn trước

Phan Diệp

Hành trang của ba cha con chỉ gồm vài bộ quần áo gọn nhẹ, dụng cụ sửa xe đạp, áo mưa… Hằng ngày họ rời khách sạn lúc 6 giờ, đạp một đoạn rồi nghỉ chân ăn sáng. Hôm nào dậy trễ hơn thì ăn trước khi đạp. Buổi trưa, sau khi ăn cơm xong 3 cha con tìm những quán võng ven đường để nghỉ ngơi, tranh thủ chợp mắt. Đến khi trời mát lại tiếp tục đạp xe cho đến tối. Mỗi ngày 3 cha con duy trì đạp từ 80 - 100 km.

Là cách để dạy con

Hai anh em Quân phụ trách tìm khách sạn và địa điểm ăn uống. Anh Trình không hướng dẫn nhưng tự các con biết lên mạng, chọn chỗ ở được nhiều người đánh giá tốt, giá cả hợp lý và phải có dịch vụ giặt đồ. Có hôm, đến giờ nghỉ nhưng xung quanh không có khách sạn ưng ý, 2 anh em hì hục tìm rồi động viên cha đạp thêm 10 km nữa là có chỗ ở tốt, giá cả phải chăng. "Chỉ cần bỏ thêm chút sức lực thì có thể tận hưởng được thành quả tốt hơn", 2 cậu bé lý giải.

Gia đình anh Trình trong sân nhà sau chuyến đi xuyên Việt

Phan Diệp

Thích khám phá các di tích lịch sử, văn hóa nên 2 em được cha dẫn tham quan nhiều địa điểm. Đặc biệt, để tưởng nhớ tổ tiên, người cha dẫn các con thắp nhang ở 4 nhà thờ họ Hồ dọc đường đi. Bên cạnh đó, ngoài những hình ảnh và video quay trên đường lưu lại làm kỷ niệm, anh Trình khuyến khích con viết nhật ký. Vậy là cứ trước giờ đi ngủ, trong khi cha xem điện thoại xử lý công việc thì 2 cậu bé lật sổ, cặm cụi viết.

Để đảm bảo an toàn, trên đường anh và các con luôn đi hàng một, sát lề đường. Minh Quân đi trước, kế đến Quang Minh và cha đi sau cùng. Khi sắp đến đoạn cần rẽ, anh thông báo trước cho các con đi thật chậm, vẫy tay xin đường. Ngoài ra, 3 người luôn mặc áo phản quang, đội nón bảo hiểm và tất màu sáng để đảm bảo an toàn.

Hướng con tập luyện thể thao, đạp xe, vợ chồng anh Trình mong con rèn luyện sức khỏe, hạn chế thời gian xem ti vi, điện thoại. "Đạp xe, các con có đủ thời gian để quan sát, kích thích trí tưởng tượng, thường chủ động đặt ra nhiều câu hỏi để bố mẹ trả lời. Trở về sau chuyến đi, tôi thấy 2 con dường như lớn hơn, vững vàng hơn so với mình nghĩ", chị Nguyễn Thị Tường Vân (37 tuổi), mẹ Quân và Minh, chia sẻ.