
Trong vòng 2 năm, chàng trai Đà Nẵng đã cùng mẹ là bà Lê Thị Ngọc Anh (62 tuổi) và gia đình đặt chân đến Hàn Quốc, Thái Lan, Đài Loan và Mỹ.

Luân (bìa trái) cùng mẹ, em gái và anh trai (bìa phải) trong chuyến du lịch Hàn Quốc ẢNH: NVCC

Bắt đầu từ lời hứa chưa thành

"Bố tôi luôn muốn mẹ được nhìn ngắm thế giới sau những năm tháng cùng nhau vượt qua gian khó", Luân xúc động chia sẻ về câu chuyện tình yêu của bố mẹ mình. Cả hai lập nghiệp xa quê, mẹ anh buôn bán ngoài chợ, hỗ trợ bố tiếp tục con đường học vấn và nuôi dạy 3 con nên người. Trong mỗi lần đi công tác, bố Luân đều ghi chép lại điều hay ở nơi mình đến để về kể lại cho vợ con. Biết tâm nguyện lớn nhất của bố là "chụp ảnh gia đình tại những nơi từng tới", sau khi bố qua đời năm 2016, Luân quyết tâm thay ông thực hiện lời hứa chưa thành.

Luân tâm niệm: “Không cần phải đợi đến khi chúng ta giàu có rồi mới làm những điều khiến cha mẹ vui mà có thể bắt đầu từ những điều nhỏ nhất” ẢNH: NVCC

Mất đi trụ cột kinh tế, gia đình Luân lâm vào cảnh khó khăn, nhưng ước mơ ngày nào vẫn không ngừng thôi thúc anh cố gắng. "Có lúc tôi thậm chí nghĩ đến việc bỏ đại học để có thể đi làm, đỡ đần cho gia đình. Tuy nhiên, nhận thức được tầm quan trọng của việc học và lắng nghe lời khuyên, tôi không được phép bỏ cuộc và cố gắng tích góp cho chuyến đi này ngay từ thời sinh viên", anh bày tỏ.

Luân xác định "phải thành công nhanh hơn tốc độ già của mẹ" để có thể đưa mẹ đi thật nhiều nơi khi sức khỏe còn cho phép. Anh làm việc không ngày nghỉ. Tốt nghiệp tại Mỹ nhờ kiếm được học bổng toàn phần, Luân quyết định về nước vừa theo đuổi công việc họa sĩ vừa ở bên cạnh mẹ. Anh hiện đã ổn định tài chính, chuẩn bị đủ tiềm lực để đưa mẹ thăm thú năm châu.

Mang cả thế giới về cho mẹ

Ở chuyến xuất ngoại đầu tiên, Luân hỏi ý và nhận được câu trả lời từ mẹ là Hàn Quốc. "Mẹ thích thì chiều", anh biết mẹ, em gái mê phim Hàn nên đồng ý ngay dù hơi "thót tim" vì chi phí.

Chia sẻ với Thanh Niên, anh cho biết sau khi bố qua đời, mẹ có thời gian thu mình lại, không còn muốn đi đâu. Bà Ngọc Anh, mẹ của Luân, kể: "Tôi dễ bị say phương tiện, nhìn thôi là trong người đã mệt. Lần đầu nghe con đòi dẫn đi chơi cứ tưởng là đùa. Hơn nữa mình cũng lớn tuổi, chơi không được nhiều mà phí tiền con cái thì tôi cũng xót lắm".

Tuy nhiên "mưa dầm thấm lâu", chuyến đi Mỹ gần nhất đã khiến bà Ngọc Anh có suy nghĩ khác về việc bước ra để ngắm nhìn thế giới. Bà gặp những người quen từ lâu chưa gặp lại, đi "phượt" từ bờ Tây sang tận bờ Đông để thấy Nhà Trắng, chụp hình ở quảng trường Thời Đại và ghé thăm ngôi trường mà con trai mình từng theo học.

Luân tâm sự đây là chuyến đi quan trọng nhất trong lời hứa anh thay bố thực hiện vì mẹ anh hồi trẻ từng không theo gia đình định cư ở Mỹ mà ở lại Việt Nam để viết tiếp chuyện tình của mình. "Mẹ đã nuôi dưỡng đứa trẻ trong tôi, giờ tôi rất mãn nguyện khi được nuôi dưỡng "đứa trẻ" trong mẹ", Luân xúc động nói.

Cũng tại đây, Luân phát hiện mẹ vẫn nhắn tin cho bố vào ô tin nhắn chờ mỗi ngày suốt 8 năm qua. Dù không một lời hồi âm, đi tham quan ở đâu, gặp ai, ăn những món gì, bà Ngọc Anh đều để dành "tâm sự" cùng bố. Một lần ngắm biển ở San Diego, bà chợt nắm tay Luân: "Ước chi có bố con ở đây". Lời nói thoáng qua nhưng khiến anh vỡ òa vì cuối cùng có thể bù đắp những mất mát trong mẹ, thay bố đưa mẹ ngắm nhìn thế giới tuyệt vời.

Ở độ tuổi lục tuần, bà Ngọc Anh vô cùng xúc động trước tấm lòng hiếu thảo của con. "Tôi hạnh phúc lắm vì phần nào nỗi nhớ chồng được lấp đầy. Không hiểu sao những chuyến đi du lịch cùng con tôi luôn rất khỏe, không bị say xe. Luân chu đáo hết mọi thứ từ lịch trình đến chi phí. Tôi biết Luân đã vì tôi rất nhiều", bà chia sẻ.

Luân vẫn ấp ủ đưa mẹ đến nhiều nơi hơn nữa. Anh luôn nhắc nhở bản thân: "Tiền thì bao nhiêu cũng kiếm lại được, còn thời gian có mẹ ở bên thì không".