Trung Quốc7h tối, trong căn phòng rộng 10 m2 ở Tế Nam, tỉnh Sơn Đông 5 người đàn ông trung niên mặc váy trắng bắt đầu nhảy múa trước điện thoại.

Người lớn tuổi nhất mới 40, trẻ nhất là 30 tuổi. Chính những động tác vụng về không theo nhịp của họ thu hút đông lượt xem.

"Chúng tôi hợp tác để chống lại căn bệnh ung thư quái ác vì 5 siêu anh hùng nhí của mình", lời giới thiệu của nhóm khiến người xem tò mò.

Họ là bố của 5 đứa trẻ từ 4 đến 7 tuổi mắc bệnh u nguyên bào thần kinh đang điều trị tại Bệnh viện Ung thư Sơn Đông. Đây là căn bệnh ung thư hiếm gặp, ví như "vua của các loại ung thư ở trẻ em" bởi tiến triển nhanh, tỷ lệ tử vong cao.

5 người đàn ông mặc váy chuẩn bị nhảy múa trong buổi phát trực tiếp ở Tế Nam, tỉnh Sơn Đông tháng 11/2024 với hy vọng gây quỹ cứu con bị mắc ung thư. Ảnh: QQ.com

Những người đàn ông này đến từ tỉnh Vân Nam và Quý Châu. Trước khi cùng vợ đưa con đi viện, họ là công nhân, lái xe tải, thợ cắt tóc, thu nhập không cao nhưng đủ nuôi sống gia đình.

Anh Li Zhangbing, 32 tuổi, ở tỉnh Vân Nam, một trong 5 ông bố, nói mỗi đợt thuốc truyền có giá gần 60.000 tệ (khoảng 210 triệu đồng). Phác đồ điều trị của con anh cần ít nhất 15 đợt. Dự tính mỗi gia đình phải chi trả hơn một triệu tệ để cứu con.

"Dù bác sĩ nói các con chỉ còn 20% cơ hội sống chúng tôi cũng không bỏ cuộc", Mao Shengyue, một ông bố khác nói. Anh cũng cho biết cả 5 người đàn ông đã cạo trọc đầu khi các con rụng tóc do xạ trị. Họ hy vọng những đứa trẻ không tự ti.

Để có tiền cứu con, 5 người họ xin làm giao hàng, thợ xây thời vụ ở tỉnh Sơn Đông, thu nhập khoảng 2.000 tệ mỗi tháng. Muốn tăng thu nhập, họ lập tài khoản mạng xã hội lấy tên "Những người bố của 5 siêu anh hùng nhí".

Nhóm bắt đầu livestream các điệu nhảy tự học từ ngày 19/10.

Tài khoản gồm các video quay cảnh 5 người đàn ông trọc đầu, mặc váy múa và nhảy theo nhạc thu hút 300.000 người theo dõi. Một số buổi phát trực tiếp của họ có đến 80.000 người xem.

5 ông bố và 5 "chiến binh nhí" đang điều trị ung thư tại bệnh viện ở tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc, tháng 11/2024. Ảnh: QQ.com

Một ông bố tiết lộ thu nhập phát trực tiếp của kênh đã đạt hơn một triệu tệ. Tuy nhiên, tổng nhu cầu của các gia đình lên đến 6 triệu tệ, buộc nhóm phải nỗ lực nhiều hơn nữa.

Không ít người xem gợi ý nhóm thử bán hàng trong các buổi phát trực tiếp nhưng bị từ chối.

Xie, một trong những người cha nói dù nhận nhiều lời đề nghị hợp tác quảng bá sản phẩm nhưng họ lo ngại về chất lượng.

"Chúng tôi không muốn những người đang ủng hộ hành trình của 5 gia đình phải thất vọng nếu mua phải sản phẩm kém chất lượng", Xie nói.

Câu chuyện cảm những ông bố cùng con chiến đấu với ung thư khiến người xem cảm động.

"Dẫu biết nỗ lực của mình chưa chắc cứu được con nhưng họ vẫn không từ bỏ. 5 người cha này thực sự là những anh hùng", một người dùng mạng viết.

Minh Phương (Theo Jimu News, Sina, News.qq)