
Chia sẻ với Thanh Niên trưa nay 16.12, chị Lê Nguyễn Thị Thùy Trâm (36 tuổi, ngụ TP.HCM) là con gái ông Dũng cho biết hiện chị và gia đình đang vô cùng lo lắng, làm mọi cách để tìm cha đang không rõ tung tích.

Chị Trâm kể ngày 25.11, ông Dũng rời nhà trong con hẻm trên đường Quang Trung (Q.Gò Vấp), sau đó mãi không thấy về. "Cha tôi thường uống rượu, tinh thần không được tỉnh táo nhưng vẫn nhớ rõ địa chỉ nhà. Thường ông sẽ về trong ngày, tuy nhiên lần này khi rời nhà thì biệt tích tới giờ. Chưa bao giờ cha bỏ đi lâu như vậy nên cả nhà vô cùng bất an", cô con gái bày tỏ.

Gia đình tìm tin tức ông Dũng ở TP.HCM ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Người thân cho biết trước khi mất liên lạc, ông Dũng bị đau chân. Khi đi ông mang áo sơ mi, quần đùi, chân đi một bên tất màu xanh do đau chân, bên còn lại không tất. Ông cũng không mang theo giấy tờ.

Dù đã làm mọi cách tìm kiếm như đi trực tiếp ở nhiều khu vực TP.HCM để tìm, làm tờ rơi, nhờ sự giúp đỡ của mạng xã hội nhưng tới nay gia đình vẫn chưa có tin ông Dũng. Người nhà không biết những ngày qua ông đã đi đâu, làm gì, ăn ngủ thế nào và sức khỏe có bị ảnh hưởng không.

Bà Nguyễn Thị Đoan Trang (60 tuổi) vợ ông Dũng vô cùng lo lắng. Người vợ cho biết ông sống cùng mình và con trai ở Gò Vấp. Gia đình mong ai có tin tức của anh xin báo giúp giúp gia đình.