
Kênh TikTok "Người cao tuổi" quay lại những khoảnh khắc cụ ông ngồi ăn trước camera với biểu cảm dễ thương, từ những món trong bữa cơm hằng ngày đến những món ăn vặt đang "gây sốt" trong giới trẻ như bánh hình chiếc dép …

Cô cháu gái ghi lại các khoảnh khắc của ông nội ẢNH: NVCC

Người quay clip sử dụng các hiệu ứng quen thuộc với giới trẻ để tạo nên những khoảnh khắc thú vị, thu hút nhiều người xem. Cư dân mạng bày tỏ thích thú khi xem clip và gửi lời chúc sức khỏe tới cụ. Nhiều người còn nói đùa nên đổi tên kênh là "Người trẻ".

Nhân vật chính trong những clip này là cụ ông Hồ Thế Việt (92 tuổi, ngụ Q.Long Biên, TP.Hà Nội) còn cháu nội ông - Hồ Hà My (26 tuổi) là "đạo diễn" kiêm "quay phim".

Chị Hà My cho biết ông bà nội hiện sống cùng con cháu. Trước đây ông là bộ đội còn bà làm công nhân nhà máy.

Cụ Việt luôn yêu thương con cháu ẢNH: NVCC

Theo chia sẻ của Hà My, chị nảy ra ý tưởng quay clip ghi lại khoảnh khắc ông ăn uống khi ngắm nhìn ông thưởng thức các món ăn. May mắn với một "nhà làm phim" như chị là "diễn viên ông nội" rất dễ chịu, không chê bất kỳ món nào cháu gái mua, kể cả đồ ăn vặt như bim bim, trà sữa…

"Khi thấy lấy điện thoại quay là ông hợp tác rất vui vẻ. Mong muốn của mình khi đăng tải những clip đó lên mạng xã hội là muốn lan tỏa sự dễ thương, lạc quan của ông đến mọi người. Mình cũng hy vọng mọi người khi xem clip có cảm giác vui vẻ, bớt căng thẳng sau những giờ học tập, làm việc mệt mỏi", cô cháu gái chia sẻ.

Hiện sức khỏe của cụ Việt và vợ (87 tuổi) rất ổn, được con cháu yêu thương, chăm sóc. Các ngày lễ tết hay giỗ chạp, con cái, cháu chắt tụ tập đông đủ nên ông bà rất vui. Ông bà có 5 người con (4 gái, 1 trai) nhưng 2 người con gái đã mất, hiện ông bà ở cùng vợ chồng con trai và cháu nội. Chị My sống với ông bà từ lúc sinh ra đến nay.

"Mình ở với ông bà từ bé nên có rất nhiều kỷ niệm, luôn trân trọng và biết ơn tình cảm của ông bà. Hồi nhỏ, bố mẹ bận đi làm, ông bà là người chăm sóc từng bữa ăn giấc ngủ cho mình. Mình được bà hát ru trước giờ đi ngủ, được ông dắt đi chơi, lớn lên được nghe ông kể chuyện thời chiến tranh. Ông bà đi đâu về cũng có chiếc bánh, cái kẹo cho cháu làm quà", chị My bày tỏ.

Đại gia đình chụp hình cùng nhau ẢNH: NVCC

Với chị My, ông nội là người có tính cách vui vẻ, dễ gần, hiền từ và phúc hậu. Con cháu luôn xem ông bà là tấm gương học hỏi về vun vén tình cảm gia đình. Ông cũng luôn nhắc con cháu trong nhà biết ơn đối với thế hệ đi trước để chung tay xây dựng đất nước.

Cụ Việt chia sẻ cảm thấy vui và thoải mái khi cháu gái quay clip về bản thân: "Tôi là người rất dễ ăn uống, con cháu mua gì cũng có thể ăn được. Tôi muốn gửi lời cảm ơn đến mọi người khi nghe cháu kể mọi người gửi lời chúc sức khỏe, dành tình cảm cho gia đình".

Với chị My, ông nội không chỉ là người thân mà còn là người thầy, người đồng hành đặc biệt trong những năm tháng tuổi thơ. Cô cháu gái luôn mong ông có thật nhiều sức khỏe, sống hạnh phúc bên đại gia đình và những người thân yêu. Chị cũng gửi lời cảm ơn đến cư dân mạng vì đã để lại những bình luận tích cực, giúp ông nội và chị có thêm động lực để tiếp tục "sản xuất" các clip về ông.