
Mạng xã hội chia sẻ câu chuyện chàng trai đang làm việc ở Nhật Bản đã tự tay mua thịt bò thượng hạng để chiêu đãi gia đình nhận được nhiều sự quan tâm của cư dân mạng. Ai nấy đều bày tỏ sự thích thú vì tình cảm của người con dành cho ba mẹ và không quên hỏi cách bảo quản khi mang thịt bò vượt khoảng 4.000 km về Việt Nam.



Gửi chân tình vào món quà nhỏ

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Phạm Quốc Trung (31 tuổi, quê ở Vĩnh Long) cho biết thường thấy mọi người mang mĩ phẩm, bánh kẹo về Việt Nam nên muốn mang gì đó khác biệt và ý nghĩa hơn. Anh quyết định mua thịt bò Wagyu - một trong những loại thịt bò thượng hạng và đắt đỏ nhất thế giới cùng với sữa chua, socola, bánh matcha misu… về biếu gia đình.

Anh Trung tự tay lựa thịt bò làm quà cho gia đình NVCC

Chuyến bay từ Nhật Bản về Việt Nam kéo dài 6 – 7 tiếng. Để thịt bò đảm bảo tươi ngon, anh quấn màng bọc thực phẩm và cho vào thùng xốp. Anh mua đá ở siêu thị loại lâu tan, thường bỏ trong bánh kem khi đi xa vào ướp lạnh. Trước đó một đêm, anh bỏ thùng xốp vào ngăn mát tủ lạnh, lúc gần ra sân bay sẽ bỏ thịt bò vào. Chính vì thế, những miếng thịt bò hảo hạng từ đất nước mặt trời mọc đã vượt khoảng 4.000 km, có mặt trong mâm cơm ngày anh gặp lại gia đình.

Anh Trung nói rằng việc mang thịt bò về Việt Nam dễ dàng, không bị cấm. Anh đã chú ý kỹ những nguyên tắc khi lên máy bay và chỉ mang đủ số ký như lúc mua vé.

Bà Thủy ra sân bay đón con trai về nước NVCC

Anh Trung mua 3 kg thịt bò với giá 1,6 triệu đồng/kg. Khi về đến Việt Nam, ba mẹ anh vô cùng xúc động khi nhận món quà đặc biệt. Mọi người còn trách yêu vì thấy anh mua thịt bò đắt tiền, vận chuyển vất vả.

"Tối hôm đó mình nướng thịt ăn ở nhà, ba mẹ đều tấm tắc khen ngon vì từ trước đến giờ họ chưa từng biết đến loại thịt này. Những ngày sau có mời bạn bè, người thân đến chơi, mình chế biến món nộm thịt bò với rau càng cua. Thịt bò trụng nước sôi trộn với nước giấm, chanh đường… ai ăn cũng bảo thịt béo, mềm không bị dai", anh Trung chia sẻ.

Cố gắng làm việc khi xa nhà

Anh Trung qua Nhật làm việc đã 8 năm nay. Khoảng 3 năm đầu vì chưa quen cuộc sống khá vất vả. Anh làm bên ngành xây dựng nên những ngày thời tiết nắng nóng, công việc trở nên khó nhọc hơn. Tuy nhiên, anh luôn cố gắng, chăm chỉ hoàn thành công việc với hy vọng có điều kiện về thăm gia đình thường xuyên và tương lai tốt đẹp hơn.

Gia đình vui mừng khi gặp lại con NVCC

"Lúc mang về, ba mẹ và mấy đứa em không biết thịt bò gì, nghĩ là loại thịt bình thường dễ mua ở chợ hay siêu thị. Nhiều người nói ở Việt Nam không thiếu thịt này sao phải mang từ Nhật về, điều này cũng đúng. Tuy nhiên, mình nghĩ rằng nếu tận tay mua bên này sẽ chất lượng hơn, vượt hàng ngàn km để mang về sẽ chất chứa tình cảm nhiều hơn", anh Trung nói.

Bà Lê Thị Thu Thủy (52 tuổi), mẹ anh Trung chia sẻ, gặp lại con trai sau khoảng thời gian dài xa cách, bà rất mừng. Bà không biết loại thịt bò anh Trung mang về làm quà đắt tiền, cứ nghĩ giống thịt bò bình thường hay mua ở chợ.

"Tôi thấy thịt bò rất ngon, thịt mềm, gia đình quây quần thưởng thức rất ấm cúng, vui vẻ. Khi con nói giá, tôi bảo hơi đắt nhưng khi ăn ngon mới hiểu vì sao loại thịt bò này có giá như vậy", bà nói.

Anh Trung làm việc xa nhà nên bà thường xuyên gọi điện hỏi thăm. Thấy con trai vừa làm vừa được khám phá nhiều địa điểm khác biệt, giao lưu với bạn bè bà rất mừng, không có nhiều lo lắng.

"Giờ con trai đã quay lại Nhật Bản làm việc tiếp, trước khi đi tôi cũng dặn dò con giữ gìn sức khỏe. Trong tương lai, Trung sẽ quay về Việt Nam lập nghiệp nên tôi yên tâm, chỉ mong con thoải mái làm việc, thỏa mãn đam mê tuổi trẻ", người mẹ trải lòng.