
Chị Ngọc Phương (44 tuổi, ở Q.Đống Đa, Hà Nội) là giáo viên dạy môn ngữ văn. Chị rất thích chụp hình và có niềm đam mê với các loài hoa từ nhiều năm nay. Những hình ảnh về bình hoa tuyết mai nở đẹp, đúng dịp tết nhận được hàng ngàn lượt thích, chia sẻ trên mạng xã hội.

Mẹo chọn và cắm hoa tuyết mai

Chị cho biết, tùy thời tiết ấm hay lạnh mà tuyết mai vườn, tuyết mai rừng có thể nở nhanh hay chậm. Thông thường, thời gian chờ nở của tuyết mai vườn là 6 - 8 ngày và tuyết mai rừng là 10 - 12 ngày.

Cũng theo chị Phương, tuyết mai có độ bền từ 2 - 3 tuần. Tuyết mai vườn dễ nở và có nhiều lộc lá, đan xen với hoa dạt dào sức sống. Tuyết mai rừng ban đầu nom như cành củi khô, nhưng hoa nở trắng xóa cành như tuyết, lại quyến rũ bởi dáng gầy guộc đơn sơ, cành uốn lượn bay bổng tự nhiên hơn. Tùy sở thích của mỗi người có thể chọn loại hoa nào nhưng cần chú ý tới nguồn gốc, nên mua ở những nơi uy tín hoặc chọn tận tay những bó hoa đã bật nụ.

"Chọn tuyết mai thật dày nụ, nụ tươi sáng và cành cong queo, uốn lượn tự nhiên sẽ hứa hẹn một bình hoa bay bổng và mãn khai", chị Phương nói.



Bình hoa của chị Phương được nhiều người yêu thích ẢNH: NGỌC PHƯƠNG

Tuyết mai thân gỗ, nếu cành to, mọi người chẻ gốc làm tư (đoạn chẻ tầm 5 cm) cho cành dễ hút nước. Hoa mua về rửa sạch chân, chẻ gốc, cắm vào xô nhiều nước để qua đêm ngoài sương, rồi chuyển cắm bình nhiều nước.

"Tuyết mai thân gỗ nên hầu như không phải thay nước, nhất là khi hoa đã nở nhiều thì việc đem đi thay nước có thể làm rụng hoa. Kỷ lục của mình là cắm nguyên bình 18 ngày không thay nước mà thấy nước vẫn khá sạch. Nếu hoa kém nở, bạn thêm vài viên B1 nghiền, phun sương mỗi ngày lên mặt hoa hoặc cắm nước ấm cho hoa chóng nở", nữ giáo viên chia sẻ.

Những cành hoa bung nở đều, đẹp ẢNH: NGỌC PHƯƠNG

Tuyết mai hoa trắng, dáng thanh nên không quá kén bình, nhưng hợp với những chiếc bình cao cổ hẹp, dáng thon, họa tiết đơn giản. Bình gốm mộc hoặc ít họa tiết, màu nâu đất giản dị sẽ tôn sắc hoa nhất. Mọi người tránh chọn bình màu rực rỡ và quá nhiều họa tiết lấn át hoa, làm mất vẻ thanh tao của bình hoa ngày tết.

Chị Phương có đam mê với các loại hoa ẢNH: NVCC

"Bình tuyết mai thường cao, to, nên bày ở những góc thoáng và trung tâm trong nhà, trên phông nền màu trầm hoặc trang trí mộc mạc sẽ làm nên một không gian hoa thư giãn nhẹ nhàng cho một mùa tết bình an", chị Phương chia sẻ.

Chăm chút đơn giản

Chị Thanh Nhài Vũ (ở TP.Hạ Long, Quảng Ninh) cũng chia sẻ cách lựa chọn và chăm sóc tuyết mai để hoa nở đúng dịp tết.

Chị chia sẻ cách nhận biết giữa tuyết mai vườn và tuyết mai rừng. Theo đó, tuyết mai vườn cành ngắn hơn tuyết mai rừng, hoa to hơn, nở sớm, nhiều lá, nụ và nở dày hơn. Lá tròn nhỏ xanh đậm chứ không xanh non như tuyết mai rừng. Mới mua về các cành đều có lá xanh và mắt hoa sẵn trên cành, thân màu nâu nhạt pha ánh xanh chứ không nâu sậm như tuyết mai rừng.

Bình hoa tuyết mai bung nở của chị Thanh Nhài ẢNH: THANH NHÀI

Tuyết mai rừng có cành cong dài hơn hẳn tuyết mai vườn. Khi nở hoa mọc chi chít, lộc non và lá đâm chồi sau khi hoa đã nở hết. Loại lá đỏ khi mua sẵn chồi nụ, lá to dài, phần lá đầu cành có màu đỏ trông rất đẹp mắt. Còn loại không lá khi cắm mọi người hay ví như bó củi khô.

"Với tuyết mai vườn, mọi người nên chọn bó lá xanh, dày mắt hoa, rũ nhẹ cả bó nếu không bị rụng lá 100% sẽ nở đẹp. Với tuyết mai rừng, chọn bó hoa có cành già thân màu nâu đậm, phần ngọn cong cắm sẽ bay hơn ngọn thẳng. Chọn cành có nhiều mắt hoa, mắt hoa càng dày hoa nở càng nhiều", chị Thanh Nhài nói.

Cũng theo người phụ nữ, hoa mua về dùng vòi nước có chế độ phun xả sạch toàn bộ cả bó tuyết mai xuôi từ gốc tới ngọn 1 - 2 phút. Sau đó, mọi người cắt hết những cành nhỏ còn bám ở gốc, cắt chéo 5 - 20 cm phần gốc (tuỳ theo độ dài của cành tuyết mai).

Mỗi ngày, chị đều phun ẩm vào bề mặt cánh hoa ẢNH: THANH NHÀI

Hãy dùng 1 chiếc búa nhỏ đập dập phần gốc hay dùng kéo chẻ gốc tầm 5 - 7 cm để đảm bảo việc hút nước lên hoa một cách tốt nhất. Ngâm trong xô nước đầy có pha gói dưỡng hoa ít nhất 4 tiếng hay qua đêm rồi mới cắm. Mỗi ngày phun ẩm vào toàn bộ bề mặt cành hoa 1 - 2 lần sáng, tối tùy vào độ ẩm của thời tiết.

Chị Nhài chụp ảnh bên bình hoa tuyết mai ẢNH: NVCC

"Tuyết mai là thân gỗ nên việc thay nước không cần thường xuyên, cắm sau một tuần mọi người rửa sạch gốc và thay nước 1 lần duy nhất (cắt gốc và chẻ gốc cao thêm). Khi hoa đã nở là chúng ta không thay nước để tránh việc rụng cánh hoa. Trong bình nước tuyết mai mình có pha gói dưỡng hoa và luôn có thêm vài giọt dầu rửa bát để nước cắm lâu cũng không lên mùi hôi", người phụ nữ bày tỏ.