
Mẹ ngất xỉu khi hay tin con trai "bị đầu độc"

Tin tức về 6 người Việt tử vong tại một khách sạn ở thủ đô Bangkok (Thái Lan) được đăng tải rầm rộ trên các phương tiện truyền thông toàn thế giới gây rúng động từ hôm qua đến nay.

Theo đó, 6 nạn nhân có 2 người Mỹ gốc Việt và 4 công dân Việt Nam. Danh tính 6 nạn nhân cũng được công khai, trong đó có anh Trần Đình Phú (37 tuổi, quê TP.Đà Nẵng), chuyên gia trang điểm có tiếng trong làng giải trí Việt Nam, thường được gọi là Phú Gia Gia.

Sáng 17.7, tại ngôi nhà trên đường Hải Phòng (P.Tân Chính, Q.Thanh Khê, TP.Đà Nẵng), nơi Trần Đình Phú sống cùng gia đình, có đông đảo hàng xóm, người thân tập trung để hỏi thăm về thông tin anh Phú tử vong nghi bị đầu độc ở Thái Lan.

Họ hàng, người thân tập trung tại nhà anh Trần Đình Phú để hỏi thăm, động viên bố mẹ anh Phú HUY ĐẠT

Đứng thất thần trước cổng nhà, ông Trần Đình Dũng (65 tuổi, ba của anh Phú), cho biết với đặc thù công việc của một chuyên gia make-up cho nghệ sĩ nổi tiếng, anh Phú thường xuyên xa nhà. "Phú đi khắp nơi để trang điểm cho khách, khách đặt lịch ở nước ngoài thì con tôi sắp xếp việc dạy nghề ở nhà để bay đi dài ngày...", ông Dũng kể.

Theo cha anh Phú, lịch trình đi Thái Lan lần này rất gấp, vì trước đó anh Phú vừa trở về Đà Nẵng sau chuyến đi nước ngoài dài ngày. "Theo lịch thì chủ nhật vừa rồi (tức ngày 14.7) thì Phú sẽ quay về Việt Nam, tuy nhiên hôm 14.7 tôi gọi con mãi nhưng không được nên rất bất an nhưng không ngờ con lại tử vong ở Thái Lan", ông Dũng nghẹn ngào.

Ông Trần Đình Dũng (65 tuổi, ba của anh Phú) bàng hoàng trước thông tin con trai tử vong tại Thái Lan HUY ĐẠT

"Từ đêm qua khi thấy hình ảnh, tên tuổi của Phú xuất hiện trên báo chí với thông tin tử vong nghi bị đầu độc ở Thái Lan, mẹ Phú đã ngất xỉu không biết bao nhiêu lần… bà ấy không chịu nổi cú sốc này. Bản thân tôi cũng không nghĩ cuộc gọi Zalo với con trai hôm thứ bảy (ngày 13.7) lại là cuộc nói chuyện cuối cùng của 2 cha con", ông Dũng kể.

Theo ông Dũng, đến 9 giờ sáng nay 17.7, gia đình vẫn chưa nhận được bất kỳ thông tin chính thức nào về cái chết của con trai từ cơ quan chức năng Việt Nam.

"Gia đình đã gửi email, liên hệ với cơ quan chức năng nhưng vẫn chưa có thông tin chính thức. Giờ đây gia đình chỉ mong sớm có thông tin chính thức từ phía cơ quan chức năng và mong sớm đưa thi thể con về quê nhà", ông Dũng bày tỏ.

Anh Phú là chuyên gia trang điểm có tiếng trong làng giải trí Việt Nam, thường được gọi là Phú Gia Gia FBNV

Ông Dũng cũng cho biết gia đình đã chuẩn bị tâm lý, nếu có thông tin chính thức và hướng dẫn từ cơ quan chức năng thì gia đình sẽ bay sang Thái Lan để đưa thi thể Phú về Việt Nam.

"Giờ tôi không còn suy nghĩ được gì và cũng có rất nhiều thắc mắc về cái chết của con trai. Điều mong mỏi lớn nhất của người làm cha, làm mẹ lúc này là được thấy mặt con, được ôm con đưa con về với gia đình, về đến quê nhà Đà Nẵng", ông Dũng nghẹn lời.

Nghệ sĩ make up cho loạt sao Việt là nạn nhân vụ đầu độc ở Bangkok, Thái Lan

Học trò nức nở trước sự ra đi đột ngột của thầy

Thất thần trước thông tin cháu trai tử vong ở Thái Lan, bà Lê Thị Kim Hoa (họ hàng với anh Phú), cho biết từ đêm qua 16.7 sau khi nhận được cuộc gọi thông báo về cái chết của cháu thì bà Hoa đã vô cùng bàng hoàng.

"Tôi đã rất bất ngờ và không dám tin rằng Phú gặp nạn ở Thái Lan. Em trai Phú đang ở Nhật nên nhà Phú chỉ còn cha mẹ, neo người lắm nên tôi có mặt để túc trực. Phú là đứa hiền lành, ham công việc lắm… giờ chỉ mong sớm đưa con về quê nhà", bà Hoa xúc động.

Ánh mắt thất thần của bà Lê Thị Kim Hoa (họ hàng với anh Phú) khi hay tin cháu trai qua đời ở Thái Lan HUY ĐẠT

Nhận được thông tin thầy dạy nghề make-up qua đời, em Bảo Trân (trú P.Thanh Bình, Q.Hải Châu, TP.Đà Nẵng) không kiềm được nước mắt.

Có mặt tại nhà thầy từ sáng sớm, Bảo Trân cho hay mình là theo học nghề trang điểm đã hơn 1 năm nay. Theo Bảo Trân, thầy Phú có chia sẻ lịch trình đi Thái Lan với học trò rằng chủ nhật (ngày 14.7) sẽ từ Thái Lan bay về Đà Nẵng. Tuy nhiên, đến ngày 15.7 thì các học trò, khách hàng và người nhà đều không thể liên lạc được với thầy Phú. Lúc này, Bảo Trân vẫn tiếp tục công việc make-up cho khách như đã hẹn.

"Đến chiều tối qua (16.7), một chị khách quen của thầy Phú gọi điện báo tin thầy gặp nạn đã tử vong ở Thái Lan… lúc này em mới vỡ òa", Bảo Trân nức nở.

Bảo Trân khóc nức nở khi hay tin thầy tử vong nghi bị đầu độc HUY ĐẠT

Chia sẻ thêm về chuyên gia trang điểm Phú Gia Gia, Bảo Trân cho biết đối với các tour make-up như đi Thái Lan vừa rồi, toàn bộ chi phí ăn ở và đi lại sẽ được khách chi trả. Đây là dịch vụ make up trọn gói 24/7, chỉ với những khách "ruột" thì thầy Phú mới đồng ý nhận tour.

"Theo em biết thì lịch trình làm việc trong tháng 7 của thầy Phú đã kín, đến bây giờ em vẫn không tin thầy đã ra đi mãi mãi. Em chỉ mong sớm đưa thi thể thầy về quê nhà", Bảo Trân tâm sự.