
Theo đó, chị N. là nhân vật trong bài báo: Gia đình mất liên lạc với nữ du học sinh người Việt ở Pháp gần 1 tháng, được đăng trên báo Thanh Niên hồi đầu năm 2024.

Trao đổi với Thanh Niên, ông Nguyễn Cao Đẳng (ngụ Q.Hà Đông, Hà Nội), là cha ruột của chị N. cho biết chị đã mất tại Paris (Pháp). Gia đình thông báo lễ khâm liệm của chị sẽ được tổ chức từ 15 giờ 30 phút đến 16 giờ ngày 6.6 tới đây tại Paris. Sau đó, lễ hỏa táng sẽ diễn ra vào sáng hôm sau, ngày 7.6.

"Con được phát hiện mất tại nơi thuê trọ. Thời gian qua tôi ở Pháp, hiện đang ở trường cháu học làm các thủ tục và sẽ về Việt Nam trong thời gian tới", người cha bày tỏ.

Một người thân trong gia đình cho biết không có từ ngữ nào để diễn tả nỗi đau của gia đình lúc này khi em trai chị N. mất vào năm ngoái, đến nay người thân lại nhận được tin buồn của chị.

Bộ Ngoại giao thông tin về nữ du học sinh Việt Nam mất tích ở Pháp

Trước đó, gia đình cho biết chị N. du học châu Âu được 2 năm nay. Mọi thứ diễn ra bình thường cho tới ngày 28.1.2024, sau cuộc gọi của chị về gia đình kéo dài 2 tiếng hỏi thăm, tâm sự, thì gia đình không thể liên lạc được nữa. Kể từ đó, dù đã tìm mọi cách để liên lạc, nhưng vẫn không có kết quả khiến cả nhà vô cùng bất an.

Theo thông tin từ gia đình, chị N. theo học cao học tại Pháp. Chị đã bảo vệ xong luận văn tại Pháp và dự kiến tháng 6.2024 sẽ nhận được bằng tốt nghiệp. Từ tháng 9 - 12.2023, chị sang Hà Lan thực tập. Sau thời gian thực tập tại Hà Lan, chị N. đã được nhận làm tiếp tại công ty thực tập.