
Đó là câu chuyện tìm về nguồn cội của bà Phan Thị Thanh Tiền (49 tuổi, thường gọi là Thúy) hiện đang sống ở H.Phú Tân (An Giang) đã lấy đi nước mắt của cư dân mạng.

Sau người em ruột Nguyễn Thành Công (47 tuổi, ngụ Bình Dương) vừa tìm được gia đình ruột ở TP.HCM sau nửa thế kỷ, đến lượt người chị cũng chính thức sum họp chung một mái nhà khi có kết quả ADN.

Nhiêu khê tìm nguồn cội

Trước đó, hành trình tìm lại cha mẹ của người em trai ruột - ông Nguyễn Thành Công (47 tuổi, ngụ Bình Dương) cũng được gia đình cho đi năm xưa, được kể trong bài báo: Đứa trẻ còn dây rốn cho đi từ đoàn hát 47 năm trước tìm về cha mẹ ruột như cổ tích, khiến nhiều người xúc động.

Sau kết quả ADN, bà Thúy (trái cùng) cùng các anh chị em ruột bật khóc ẢNH: TUẤN VỸ KẾT NỐI YÊU THƯƠNG

Như kể ở bài trước, mọi chuyện bắt đầu khi vợ chồng ông Phạm Quốc Tuấn (52 tuổi, ngụ TP.HCM) cùng ba chị em trong nhà quyết tâm tìm lại hai người em ruột được cha mẹ cho đi gần nửa thế kỷ tại một đoàn hát ở Bình Dương. Lúc đó, bà Thúy mới 2 tuổi và người con trai (ông Công) vừa sinh được 18 ngày tuổi.

Sau đó, hai đứa trẻ được hai gia đình khác nhau nhận nuôi.

Ông Công (thứ hai, từ phải sang) có cuộc đoàn tụ với các anh chị em trong nhà

Trong cuộc đoàn tụ của ông Công với gia đình, có sự hiện diện của bà Thúy (trái)

Với tất cả những thông tin trùng khớp khi kênh Tuấn Vỹ yêu thương chắp nối, ông Nguyễn Thành Công chính là đứa bé 18 ngày tuổi được cha mẹ ông Tuấn cho đi năm xưa.

Họ đã có một cuộc đoàn tụ đầy xúc động với nước mắt, nụ cười sau 47 năm ly biệt tại Bình Dương và TP.HCM. Trong buổi đoàn tụ đó, bà Thúy cũng có mặt, tuy nhiên khi đó chưa có kết quả ADN nên lòng bà cũng hồi hộp chờ đợi.

Với những thông tin được gia đình cha mẹ nuôi kể lại, câu chuyện của bà Thúy (tên thật Phan Thị Thanh Tiền) có nhiều điểm tương đồng với chuyện nhà ông Tuấn - ông Công.

Bà tâm sự 47 năm trước, mình cũng được một người phụ nữ phụ việc ở gánh hát mang về An Giang để cha mẹ nuôi hiện tại chăm sóc. Họ trao đổi bằng 10 kg gạo cùng một số tiền.

Cha nuôi bà từng kể, bà tên Thủy, nhưng vì nhà ở miền Tây sông nước nên cụ ông đổi tên thành Thúy. Bà sống và lớn lên ở mảnh đất này, lấy chồng sinh con.

Anh Phan Văn Cường (32 tuổi), là con trai bà Thúy nói rằng trong thâm tâm mẹ mình luôn mong có thể tìm lại cội nguồn, gia đình ruột. Nó đã trở thành nỗi khát khao, trăn trở lớn nhất trong cuộc đời của mẹ suốt mấy chục năm qua.

Anh Cường (trái) rất hy vọng mẹ sẽ tìm được nguồn cội

Bà Thúy lên TP.HCM để gặp gỡ những người rất có thể là anh chị em ruột của mình, làm xét nghiệm ADN

"Sau này khi ông bà ngoại mất, mẹ có tìm lại người phụ nữ ở đoàn hát năm xưa đem trao mẹ cho ông bà vì nghĩ rằng đây là mẹ ruột của mình. Người này cũng không nói sự thật cho mẹ biết. 3 năm sau, sau khi chịu nhiều tổn thương, mẹ mới biết được sự thật đó không phải là mẹ ruột của mình và vô cùng hụt hẫng", anh Cường kể lại.

Ngỡ tưởng mọi chuyện đi vào ngõ cụt, nay thấy hy vọng tìm lại cội nguồn từ câu chuyện gia đình ông Tuấn, bà Thúy đã khăn gói từ quê lên TP.HCM để xét nghiệm ADN cũng như hội ngộ cùng gia đình. Trong ngày ông Công đoàn tụ gia đình, bà vừa mừng, vừa lo. Mừng vì có thể sắp tới đây, bà sẽ tìm được gốc gác, lo vì nếu kết quả ADN không đúng, bà sẽ phải hụt hẫng lần nữa.

"Chị em mình san sẻ với nhau nhen em!"

Ngay sau kỳ nghỉ lễ 2.9, cuối cùng bà Thúy đã nhận được tin vui khi kết quả xét nghiệm ADN cho thấy bà chính xác là chị em ruột của gia đình ông Tuấn. Sau nửa thế kỷ xa nhau, nay sáu chị em trong gia đình ông đã đoàn tụ.

Ngay khoảnh khắc có kết quả xét nghiệm, chị em họ ôm mặt khóc nức nở như để trút đi hết nỗi niềm suốt mấy chục năm qua đang mang. Họ liên tục chắp tay vái lạy, cảm ơn cha mẹ đã phù hộ để các anh chị em ruột tìm thấy nhau.

Bà Phạm Thị Kim Vân (53 tuổi) còn gọi là bà Gái, là chị cả trong gia đình vẫn không quên ký ức về người em gái được cha mẹ cho đi ở gánh hát hồi 2 tuổi. Lúc đó, bà và ông Tuấn liên tục khóc, đòi cha mẹ "trả" các em cho mình. Hình ảnh đó đã ám ảnh bà trong cả những giấc mơ về sau.

Từ nay, bà Thúy và người em trai là ông Công đã tìm thấy cội nguồn

"Em ơi! Chị em mình tìm gặp nhau rồi, có gì chị em mình san sẻ với nhau nhen! Má ơi! Tụi con tìm được em rồi má ơi! Ba má hãy cười nơi chín suối nhen ba má ơi!", bà Vân khóc nghẹn, nói.

Lúc này, bà Thúy cũng nước mắt chảy dài: "Em hết lẻ loi rồi chị hai ơi! Em có cha mẹ rồi! Em có nguồn cội rồi chị hai ơi!". Ông Công chứng kiến cảnh tượng này cũng xúc động. Ông và các anh chị em gửi lời cảm ơn tới ân nhân lớn của gia đình là anh Tuấn Vỹ, chủ kênh "Tuấn Vỹ kết nối yêu thương" cũng như cư dân mạng đã làm nên cuộc đoàn tụ này.

"Gái, Tuấn, Thúy, Công, Sơn, Hải", từ nay gia đình họ đã có một cái kết có hậu, trọn vẹn các thành viên…