
Mạng xã hội xuất hiện bài đăng về cách mời thiệp cưới với dòng trạng thái: "Mình là vợ hợp pháp của chồng, mời đám cưới mà để tên chồng mình cùng dấu cộng và dấu hỏi (+…?) Vậy dấu chấm hỏi này là người yêu của chồng mình hay gì".

Bên dưới nội dung, chủ tài khoản đăng kèm tấm hình thiệp cưới nói trên.


Tranh cãi từ dấu cộng trên thiệp cưới

Câu chuyện lập tức thu hút nhiều bình luận tương tác từ dân mạng. Nhiều người cho rằng, dấu cộng ghi sau tên khách mời thường có ý nghĩa mời người yêu, người thương của những người chưa lập gia đình cùng đi chung vui.

Với những người đã có gia đình, cô dâu chú rể nên ghi rõ tên vợ chồng hoặc gia đình người được mời để thể hiện sự tôn trọng và tránh những hiểu lầm không đáng có.

Tấm thiệp gây ra nhiều tranh cãi khi đăng trên mạng xã hội

ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Tài khoản Thanh Em bình luận: "Người ta có gia đình rồi mời gia đình anh chị chứ không phải trai tân mà mời người thương đi cùng".

Nickname Phạm Như viết: "Khách mời đã có gia đình thì thiệp mời ghi gia đình em, vợ chồng em hoặc gia đình anh hoặc vợ chồng. Cô dâu ghi cái thiệp thiếu sót quá".

Bạn Đan Huy bày tỏ: "Chắc cô dâu nghĩ dấu cộng là thay cho vợ nên mới viết kiểu đó, đám cưới nhiều việc nên không tránh khỏi những thiếu sót mong mọi người thông cảm".

Chị V.H.T, người đăng bài cho hay bản thân là vợ của khách mời được cô dâu gửi thiệp. Vì không hài lòng với cách ghi thiệp cưới kiểu đó nên chị đăng lời trách móc lên mạng xã hội nhưng đã che thông tin của người ghi thiệp.

Cô dâu ghi thiệp nói gì?

Chia sẻ với Thanh Niên, chị T.T (33 tuổi, quê ở Cà Mau) xác nhận bản thân là cô dâu trong đám cưới nói trên, chị cũng là người viết thiệp mời đó. Chị T. cho hay, trong quá trình ghi thiệp đã vô ý viết không chuẩn chỉnh khiến cộng đồng mạng không hài lòng. Chị ghi mấy trăm chiếc thiệp đều là tên khách mời đi kèm với dấu cộng, không riêng gì tấm thiệp được người đăng chia sẻ trên mạng xã hội.

Trước đây chị và người được mời làm chung với nhau, anh ấy tổ chức đám cưới có mời chị nên giờ chị mời lại.

Ảnh minh họa: Nhiều thiệp cưới được viết cùng dấu + đôi khi do sơ sót sẽ gây ra những hiểu lầm không đáng có

ẢNH MINH HỌA

"Tôi biết anh đã có gia đình nhưng mời nội dung như vậy cũng không có ý nghĩ gì sâu xa. Tôi nghĩ dấu cộng đó anh có thể cùng vợ, người thân, ai tôi cũng đều ghi vậy. Trước khi tổ chức cũng có mấy người bạn góp ý trực tiếp nhưng vì có những thiệp đã gửi đi rồi nên không thể lấy lại được. Với những thiệp chưa gửi tôi đã thêm chữ "gia đình" trước tên khách mời nhưng không thể xóa được dấu cộng. Đám cưới đã tổ chức xong mấy ngày tôi mới thấy người tút trên mạng xã hội", chị T. cho hay.

Cũng theo cô dâu, đám cưới là ngày trọng đại, hạnh phúc nên không thể cố tình ghi sai thiệp để gây sự hay để lại ấn tượng không tốt. Dù chị có nhiệt tình giải thích nhưng nhiều người vẫn tấn công, để lại những bình luận tiêu cực cho rằng cố tình ghi như vậy để phá hoại hạnh phúc gia đình người khác.

"Tôi đã gọi điện với người chồng và nói ghi thiệp mời không vừa ý nên vợ chồng anh có thể không đi cũng được hoặc góp ý trực tiếp với tôi. Tôi không hài lòng với cách họ đăng lên mạng xã hội khi đám cưới đã tổ chức xong xuôi", cô dâu trải lòng.

Chị T. thừa nhận bản thân đã có thiếu sót trong khâu ghi thiệp mời nên mong mọi người góp ý trực tiếp thay vì đăng lên mạng xã hội để nhiều người công kích.

"Sau khi đám cưới được tổ chức, tôi đã có một bài đăng ghi lời cảm ơn và xin lỗi trên mạng xã hội trong đó có đoạn trong khâu tổ chức đám cưới nếu có thiếu sót mong mọi người bỏ qua nhưng đến giờ vẫn đọc được những bình luận không mấy tốt đẹp", chị T.cho hay.

Anh D.T.T, một người vừa góp sức tổ chức xong đám cưới cho cháu ruột chia sẻ: "Khi cháu tôi ghi thiệp cưới, tôi có dặn dò cháu kỹ lưỡng trong khâu viết thiệp cưới. Khi mời những người thân quen, mình quý mến nên ghi rõ: Kính mời vợ chồng anh/chị; hoặc gia đình anh/chị. Với bạn bè hay đồng nghiệp độc thân mà con biết rõ thì ghi: Mời bạn và +..., để khách mời cảm thấy sự trân trọng và chu đáo trong lời mời của mình".