
“Hoàng tử đi bộ” Nguyễn Thành Ngưng giành được chiếc HCĐ ở nội dung đi bộ 20km - Ảnh: NAM TRẦN

Nội dung đi bộ 20km tại SEA Games 33 diễn ra trong điều kiện thời tiết khá khắc nghiệt. Dù trời tối nhưng độ ẩm rất cao khiến các VĐV nhanh chóng mất sức và gặp khó khăn trong việc hô hấp.

Giữa bối cảnh đó, Nguyễn Thành Ngưng bước vào cuộc đua với tâm thế của một người không được đánh giá quá cao, khi đối thủ từ Philippines và Indonesia đều rất mạnh về thể lực lẫn kỹ thuật.

Tuy nhiên, biến cố xảy ra với người chị gái - niềm hy vọng vàng Nguyễn Thị Thanh Phúc - đã trở thành bước ngoặt tâm lý cho nam runner.

Chia sẻ sau khi cán đích, Thành Ngưng không giấu được sự xúc động. Anh cho biết mục tiêu ban đầu của cả tổ đi bộ là dồn toàn lực cho tấm HCV của Thanh Phúc.

Mặc dù trời tối nhưng độ ẩm cao khiến các VĐV gặp nhiều vất vả - Ảnh: NAM TRẦN

Dẫu vậy, khi chứng kiến chị gái tái phát chấn thương và phải dừng bước, anh phải cố gắng hơn nữa.

"Nay là ngày thi đấu cực kỳ khó khăn và căng thẳng. Minh chứng là chị Phúc cũng không thể hoàn thành cuộc đua.

Bản thân Ngưng thi đấu vẫn luôn quan sát chị. Khi thấy chị Phúc dừng cuộc đua sớm, mình buộc ráng chạy bởi thêm trách nhiệm mới để giữ lại một tấm huy chương nào đó cho đi bộ Việt Nam ở đấu trường SEA Games”, Thành Ngưng nghẹn ngào chia sẻ.

Trước đó, Thanh Phúc đã tái phát chấn thương trong lúc thực hiện bài thi khiến cô phải bỏ cuộc.

Ngoài ra, Thành Ngưng còn gặp khó do thời tiết nóng ẩm, anh buộc phải nạp nhiều nước hơn bình thường, dẫn đến tình trạng đầy bụng và nôn khan liên tục trong quá trình thi đấu.

Thành Ngưng kể lại: "Nhìn thì mát nhưng khi vận động rồi mới thấy độ ẩm rất cao, khó thở, nóng lắm. Mình nôn khan liên tục do uống nước nhiều quá”.

Chị gái Thanh Phúc là động lực lớn cho Ngưng cố gắng thi đấu - Ảnh: NAM TRẦN

Từ một vị trí không nằm trong nhóm tranh chấp huy chương (dự kiến xếp hạng 5-6), bằng ý chí kiên cường và động lực từ người chị, Thành Ngưng dốc hết sức bám đuổi các đối thủ trẻ.

"Đối với Ngưng, kết quả ngày này khá hài lòng. Các đối thủ đã tiến bộ rất nhiều, còn tuổi của mình cũng rất cao so với mặt bằng chung. Ngưng đã nỗ lực rất nhiều để giữ lại tấm huy chương này cho Việt Nam”, anh khẳng định.

Tấm huy chương của Nguyễn Thành Ngưng không chỉ là thành tích cá nhân, mà còn là câu chuyện đẹp về tình chị em, về sự hy sinh và tinh thần không bỏ cuộc của các vận động viên đi bộ Việt Nam.