
Chị Hồng Nhớ đang làm quản lý trong công ty dược phẩm ở TP.HCM. Ước mơ có khoảng sân vườn nhỏ cho chính ngôi nhà của mình được chị ấp ủ suốt nhiều năm nhưng vì ở nhà thuê nên chưa thực hiện được. Năm ngoái, vợ chồng chị Nhớ quyết định mua nhà ở Q.Tân Phú. Căn nhà này có sẵn sân thượng, giúp chị thực hiện làm vườn, trồng rau sạch.

Mua nhà có sân thượng, thỏa ước mơ làm vườn

Nhận nhà, chị Nhớ lên phương án cải tạo, chống thấm cho sân thượng cũ. Hơn 2 tháng trước, chị bắt đầu lên kế hoạch bố trí chậu, giàn và vị trí cây trồng trên bản vẽ. Ngày đi làm, buổi tối, chị Nhớ lên mạng tìm hiểu các loại vật tư tốt, giá phù hợp với điều kiện kinh tế rồi tự thi công hệ thống giàn, giá đỡ chậu... 2 tuần sau, những hạt mầm đầu tiên đã được gieo xuống vườn sân thượng.

Vợ chồng chị Nhớ mua nhà có sân thượng với diện tích sàn hơn 30 mét vuông Ảnh: NVCC

2 tháng "nhập môn" làm vườn, tuy khá vất vả nhưng chị Nhớ có chồng ủng hộ, giúp hoàn thiện hệ thống tưới, dây vắt giàn Ảnh: NVCC

Không có kinh nghiệm làm vườn nên cứ trồng loại nào, cây lớn đến đâu chị lại học kỹ thuật chăm sóc đến đó, ưu tiên trồng cây theo mùa Ảnh: NVCC

Với chị Nhớ, việc làm vườn sân thượng chỉ khó đối với 1 số loại cây khó trồng như dưa hấu, còn cây ăn quả lâu năm và rau sạch thì khá dễ chăm sóc Ảnh: NVCC

Trồng rau sạch mới được hơn 2 tháng nhưng nhờ học hỏi kinh nghiệm trên các hội nhóm mạng xã hội nên khu vườn của chị Nhớ phát triển tốt Ảnh: NVCC

Đến nay, 25 cây dưa lưới, dưa hấu trong vườn nhà đã thu hoạch Ảnh: NVCC

Ngoài ra, hơn 20 chậu rau đủ loại trồng theo sở thích của gia đình đã cung cấp đủ rau sạch cho cả nhà 3 người mỗi ngày. Cuối tuần, chị Nhớ đi siêu thị bổ sung vào thực đơn thêm một số loại củ, quả hay các loại rau gia vị Ảnh: NVCC

Những trải nghiệm mới lạ

Khâu xử lý đất tránh nấm bệnh trước khi trồng cây là điều quan trọng. Chị Nhớ rắc vôi, xới đều và phơi khô trong khoảng 1 tuần. Tiếp đến là khâu trộn đất: Bao gồm 50% đất + 50% chất tạo xốp (vỏ lạc, trấu hun) + phân hữu cơ (như trùn quế, phân bò); bổ sung thêm vào đất một ít chế phẩm sinh học như Trichoderma, Humic. Tất cả trộn đều tưới ẩm và đem đi ủ trước khi trồng khoảng 10 - 15 ngày.



"Bố trí cho tất cả các cây được đón đủ nắng cũng là điều quan trọng giúp cây khỏe. Giai đoạn đầu cần chịu khó và phải tỉ mỉ, giai đoạn sau thì học thêm kỹ thuật tỉa cành lá phù hợp với từng loại cây", chị Nhớ chia sẻ.

Toàn cảnh khu vườn của gia đình chị Nhớ

Một góc nhỏ sân thượng khác, chị Nhớ trồng thêm nho, mướp, khổ qua... Ảnh: NVCC

Vườn nhà chị có thêm 3 loại cây ăn quả: ổi, táo, mận Ảnh: NVCC

Tất cả những buổi chiều tan làm và những ngày cuối tuần, chị Nhớ đều tranh thủ lên sân thượng để chăm sóc và bố trí các loại cây trong vườn Ảnh: NVCC

Đam mê đến nỗi, mỗi ngày chị bổ sung thêm 1 cây giống nhỏ, hoặc những loại hạt giống cây được ba mẹ gởi từ quê vào Ảnh: NVCC

2 tháng qua, cũng có những lúc chị Nhớ trồng cây nhưng không sống, phải trồng lại. Bài học chị rút ra là phải tìm hiểu kỹ, cẩn thận mọi công đoạn Ảnh: NVCC

Hai vợ chồng chị có 1 góc thư giãn sau mỗi ngày làm việc mệt nhọc, con nhỏ thì có 1 môi trường để tiếp xúc gần gũi với thiên nhiên trên sân thượng Ảnh: NVCC

Hiện tại, mỗi buổi sáng chị thường dậy sớm hơn trước đây để lên chăm cây trước khi đi làm. Thời gian rảnh, chị lên mạng tìm đọc thêm kinh nghiệm. Từ ngày làm vườn, chồng chị Nhớ phụ giúp hầu hết những việc gia đình để vợ có thêm thời gian chăm sóc khu vườn.



Mua nhà có sân thượng, "khu vườn trên mây" đem lại cho cả nhà chị Nhớ nhiều cảm xúc và trải nghiệm rất lạ. Không chỉ thỏa đam mê trồng rau sạch, mảnh vườn là nơi nuôi dưỡng tâm hồn, chinh phục những mục tiêu nhỏ, tạo cho chị Nhớ lối sống tích cực. "Mỗi đợt cây lớn, mình thấy được sự trưởng thành của bản thân qua đó, học cách điều tiết cảm xúc qua quan sát những điều thật bình dị từ thiên nhiên. Hơn hết là vườn cung cấp rau sạch cho gia đình, đó là nguồn động lực rất thực tế để mình chăm vườn tốt hơn", chị nói.