Tôi và vợ là cặp vợ chồng tái hôn ở độ tuổi 40. Chúng tôi gặp nhau lần đầu khi 19 tuổi, chia tay khi cả hai đang 20 tuổi. Sau đó, chúng tôi đều có cuộc sống riêng, gặp gỡ người khác và lại gặp lại nhau vào năm 2018.

Đến nay, vợ chồng tôi chung sống với nhau được hơn 4 năm. Tôi là người độc thân không có con, còn vợ tôi có một con gái. Mặc dù tái hôn, chúng tôi không tổ chức đám cưới hay đăng ký kết hôn. Chúng tôi chỉ chung sống và chăm sóc nhau.

Vì vậy, vợ chồng tôi không có dịp gặp gỡ chính thức với gia đình hai bên. Trước đây, vợ tôi từng có khoảng thời gian sống rất khổ sở ở nhà chồng cũ, nhất là vào những dịp lễ Tết. Chính vì thế, tôi đã hứa với cô ấy rằng, khi chúng tôi tái hôn, tôi sẽ không để cô ấy phải chịu những áp lực như vậy nữa, cả hai sẽ đi du lịch vào những ngày này.

Chồng không muốn sang nhà vợ vì ngại ngùng về mối quan hệ của cả hai (Ảnh minh họa: ShutterStock).

Tuy nhiên, vì dịch bệnh và tình hình kinh tế, vợ chồng tôi không thể đi du lịch vào những năm gần đây. Thay vào đó, chúng tôi vẫn thường xuyên đến nhà vợ để thăm hỏi. Nhưng vì họ hàng nhà vợ không biết về mối quan hệ của hai đứa nên tôi cảm thấy khá ngại ngùng.

Hơn nữa, mẹ vợ tôi thường giới thiệu tôi với mọi người là "bạn của con gái" khiến tôi cảm thấy mình như người ngoài. Có lần, chồng cũ của vợ tôi bất ngờ đến thăm nhà. Dù có tránh mặt, tôi vẫn cảm thấy rất khó chịu. Từ đó, tôi không còn muốn về nhà vợ nữa.

Quê tôi ở khá xa (cách 4 tiếng đi xe) trong khi nhà bố mẹ vợ ở cùng thành phố. Gia đình tôi vốn không coi trọng các dịp lễ, sinh nhật hay kỷ niệm. Vào những ngày này, bố mẹ tôi thường đi du lịch hai người và nghĩ rằng, nếu con cái muốn đến thì đến, không thì cũng không sao.

Ngược lại, nhà vợ tôi chỉ cách 10 phút đi xe. Mẹ vợ và tôi làm cùng một lĩnh vực nên hàng tháng, chúng tôi vẫn gặp mặt và ăn uống cùng nhau. Hơn nữa, nếu có vấn đề xảy ra ở cửa hàng của mẹ vợ, tôi sẽ đến giúp đỡ (mặc dù có anh rể, anh ấy hầu như không quan tâm đến công việc của mẹ).

Trong dịp Tết Trung thu vừa rồi, vợ ngỏ ý muốn cùng tôi về nhà mẹ đẻ chơi, nhưng tôi không muốn nên cả hai đã cãi nhau. Dù vậy, tôi cũng không ngăn cản vợ về thăm gia đình.

Lần cuối cùng tôi về nhà bố mẹ tôi là vào Tết năm ngoái. Còn năm nay, tôi đã ghé nhà bố mẹ vợ vào dịp Tết Nguyên đán, cũng như đưa họ đi ăn vào ngày của cha mẹ.

Cuộc cãi vã bắt nguồn từ việc tôi không muốn đến nhà bố mẹ vợ vào dịp lễ. Liệu tôi có đang sai không?

Đây là câu chuyện thật của một cặp đôi 40 tuổi, đang thu hút sự quan tâm trên diễn đàn Pann (Hàn Quốc).

"Thật quá đáng khi nói rằng, bố mẹ bạn thương con, ngại con phải đi đường xa nên bảo con đừng về thăm nhà. Con cái mà cả năm chỉ về thăm bố mẹ 1-2 lần thì thật là khó hiểu.

Bạn nên tự mình về thăm và gọi điện hỏi han bố mẹ thường xuyên hơn. Ít nhất bạn cũng nên về nhà vài lần hoặc thuê khách sạn gần đó để tiện thăm nom chứ", một dân mạng sau khi đọc câu chuyện cho hay.