SingaporeNgay trước khi kết hôn, Bryna Sim, 26 tuổi, khiến bạn trai sửng sốt khi nói cô không muốn sinh con.

Nữ biên tập viên một tờ báo điện tử ở Singapore giải thích "thấy mình không rung động" trước hình ảnh trẻ em hay hứng thú bồng bế, vui đùa cùng chúng. Bryna Sim mong muốn cuộc sống có thời gian, tiền bạc để chăm sóc bản thân, duy trì các thú vui cá nhân.

Dù chính phủ có nhiều chính sách hỗ trợ và truyền thông thường xuyên khuyến khích người dân kết hôn, sinh con cô vẫn không thay đổi quyết định. "Trong năm đầu, chúng tôi thỏa thuận không nhắc chuyện con cái. Đôi lúc tôi tự hỏi mình ích kỷ, sợ xáo trộn nhịp sống quen thuộc hay còn lý do nào khác", cô nói.

Bryna Sim nhận ra góc nhìn của mình xuất phát từ tuổi thơ từng chứng kiến cha mẹ không hoàn hảo. Quan điểm này càng rõ hơn sau nhiều năm làm cố vấn thanh thiếu niên, nghe không ít chuyện con cái tổn thương vì cách ứng xử, lời nói và quyết định của chính người sinh thành.

Đồng thời, việc nghĩ đến trách nhiệm với con khiến Bryna Sim "ngạt thở".

Gia đình Bryna Sim. Ảnh: CNA

Trải nghiệm của Bryna Sim không phải hiếm. Theo khảo sát của National Population and Talent Division (NPTD) Singapore, 44% thanh niên thế hệ Millennials xem việc có con là quan trọng nhưng họ cũng "vô cùng lo lắng" về chi phí sinh hoạt, hệ thống giáo dục căng thẳng, thiếu thời gian chăm sóc con và thiếu kiến thức nuôi dạy.

Trong năm thứ hai, Bryna Sim bắt đầu cảm thấy cô đơn giữa những suy nghĩ và nỗi sợ riêng. Một lần, bạn của cô nói "Cuộc sống mà bạn sợ hãi có khi là khao khát của người khác".

"Câu nói đó đã đánh thức của tôi", Bryna Sim nói.

Tháng 9/2015, con gái đầu lòng của Bryna Sim ra đời, thay đổi hoàn toàn cuộc sống cô. Năm đầu, cô chỉ biết cố gắng "sống sót" và khó chịu khi bị hỏi về việc có con thứ hai. Qua thời gian, cô tự hỏi liệu mình có biết khi nào là lúc phù hợp, nhất là khi nhiều bạn bè chọn dừng lại ở một con vì áp lực thai nghén, sinh nở và chăm sóc.

Cô cùng con gái học hỏi và tận hưởng khoảnh khắc bên nhau, dần cảm nhận sự tự tin lớn lên, thúc đẩy cô muốn thử thêm lần nữa. Tháng 6/2018, con trai thứ hai ra đời.

"Nỗi sợ có con giống như Bryna Sim không hiếm với các vợ chồng trẻ", ông Sam Roberts, giám đốc trung tâm trị liệu Olive Branch Psychology nói. Giới trẻ luôn mang lo âu về trách nhiệm, cam kết, gánh nặng tài chính, mất tự do và sự không thể đoán trước.

Tổng tỷ suất sinh tại Singapore, dùng để chỉ số con trung bình mà mỗi phụ nữ sẽ có trong độ tuổi sinh đẻ, đã giảm trong 30 năm qua. Lần đầu tiên trong lịch sử, con số này giảm xuống dưới 1, còn 0,97 vào năm 2023, trong khi tỷ suất bình thường là 2,1.

Trong hai thập kỷ qua, Singapore đưa ra một loạt các biện pháp để thúc đẩy tỷ lệ sinh. Điều này bao gồm việc cung cấp tiền thưởng cho trẻ sơ sinh, nghỉ thai sản và nghỉ phép có lương của cha mẹ nhiều hơn, đồng thời gia hạn chương trình đồng tài trợ của chính phủ cho việc điều trị thụ tinh trong ống nghiệm cho phụ nữ lớn tuổi.

Bà Michelle Png, cố vấn cấp cao tại trung tâm tư vấn Care Corner Singapore, nhận định nuôi dạy một đứa trẻ là một trong những thử thách lớn nhất về thể chất, cảm xúc, tâm lý và tài chính trong cuộc đời.

"Nuôi con đòi hỏi sự cống hiến và sẵn sàng đặt lợi ích của con lên trên sự thoải mái và tiện nghi của bản thân", bà nói. Việc từ bỏ lối sống hiện tại để dành cho con đòi hỏi sự cam kết và hy sinh lớn, không phải ai cũng sẵn lòng thực hiện.

Bà khuyên trong trường hợp có sự khác biệt về quan điểm, sự kiên nhẫn và thấu hiểu là điều rất quan trọng. Bà cho biết một số người có thể né tránh vấn đề, trong khi những người khác gặp khó khăn trong việc kết nối hoặc thể hiện cảm xúc.

"Vợ chồng nên cố gắng khám phá và hiểu cảm xúc của đối phương bằng thái độ tò mò thay vì phán xét", Michelle Png nói. Bà lưu ý rằng khi có chỉ trích, cuộc trò chuyện sẽ vô tác dụng.

Ông Roberts cảnh báo việc có con không phải quyết định của riêng một người. Thiếu rõ ràng về điều này có thể dẫn đến hiểu lầm, oán giận và ly hôn. Ông cũng khuyên không nên có con chỉ để thỏa mãn mong muốn cá nhân hoặc gia đình.

Khi có con thứ hai, nỗi sợ của Bryna Sim không giảm mà còn tăng lên do mỗi đứa trẻ có nhu cầu và khó khăn riêng. Theo cô, không có cuốn cẩm nang hoàn hảo cho việc nuôi dạy con, mọi thứ đều dựa vào sự cố gắng và cùng nhau đối mặt thử thách trong hôn nhân.

Bryna Sim thừa nhận cô mất nhiều thứ khi làm mẹ, nhưng bù lại nhận lại nhiều giá trị hơn, trở nên can đảm và kiên cường hơn. Những sở thích trước đây khi độc thân giờ được chia sẻ cùng chồng và hai con.

Cô nhấn mạnh việc quyết định có con là lựa chọn cá nhân, không thể áp đặt cho người khác.

"Có con là hành trình đầy sóng gió nhưng cũng là cuộc phiêu lưu tuyệt vời không thể phủ nhận", cô nói.

Ngọc Ngân (Theo CNA)