
Tuổi Tí:
Bạn có cơ hội thăng tiến nhưng cần phải nỗ lực hơn. Trước tiên hãy hoàn thành mọi dự án đang dang dở. Tâm trạng của bạn dần ổn định sau thời gian "chiến tranh lạnh" với người ấy. Đây là thời điểm thích hợp để tổ chức một bữa tiệc nhỏ cho gia đình.
Tuổi Sửu:
Có thể gặp một số sự cố nơi làm việc. Kiên nhẫn là từ khóa của hôm nay. Khi cảm giác có gì đó bất ổn, cần trò chuyện cởi mở. Bạn nên dành thời gian lắng nghe ý kiến của các thành viên khi xử lý mâu thuẫn.
Tuổi Dần:
Khi được giao nhiều nhiệm vụ mới, hãy tự tin. Đây là cơ hội để bạn thể hiện bản lĩnh và kinh nghiệm mà bạn tích lũy lâu này. Có cơ hội gặp gỡ người mới, nhưng hãy giữ khoảng cách. Bạn cần thời gian tìm hiểu thêm.
Tuổi Mão:
Bạn sẽ nhận được sự hỗ trợ từ đồng nghiệp khi được giao vai trò lớn trong dự án hợp tác sắp tới. Sau thời gian "sóng gió", mối quan hệ tình cảm có dấu hiệu khởi sắc. Bạn bè sẽ là nguồn động viên tinh thần quý giá của bạn vào lúc này.
Tuổi Thìn:
Trong công việc, nên chú ý đến chi tiết để tránh sai sót, nhất là khi bạn đang chuẩn bị cho một cuộc thương thảo quan trọng. Có thể gặp phải một số thử thách trong chuyện tình cảm, hãy kiên nhẫn. Với những vấn đề đang có trong gia đình, hãy nhớ rằng đối thoại cởi mở sẽ giúp cải thiện bầu không khí.
Tuổi Tị:
Khả năng sáng tạo của bạn được đánh giá cao, hãy phát huy. Với người độc thân, sẽ có tín hiệu vui từ ai kia. Bạn cần chủ động bày tỏ suy nghĩ của mình. Sự xuất hiện của một người mới trong gia đình có thể tạo cảm giác gượng gạo ban đầu. Bạn hãy thể hiện vai trò người kết nối.
Tuổi Ngọ:
Bạn có cơ hội hợp tác với những người có tầm nhìn xa. Những người có kinh nghiệm sẽ là cố vấn đắc lực cho bạn. Đừng để sự xa cách về mặt địa lý khiến tình cảm dần phai nhạt, bạn phải nỗ lực hơn nữa nếu muốn mối quan hệ phát triển.
Tuổi Mùi:
Công việc có thể gặp khó khăn nhưng sẽ có người hỗ trợ. Trước những lời đàm tiếu, bạn phải giữ cái đầu lạnh. Trong chuyện tình cảm, nên thận trọng với những lời hứa nhất là khi lòng đang vui.
Tuổi Thân:
Bạn có khả năng thăng tiến, đừng ngại bày tỏ ý kiến dù không phải dễ dàng được mọi người chấp nhận ngày. Mối quan hệ tình cảm sẽ phát triển tích cực. Bạn nên dành thời gian đứng ra tổ chức cho các hoạt động gắn kết gia đình.
Tuổi Dậu:
Ở thời điểm này, bạn nên tập trung vào nhiệm vụ, đừng bị phân tâm bởi những ảo tưởng về tương lai. Có thể có một số hiểu lầm nhỏ ở nơi làm việc nhưng bạn chưa cần giải thích vội. Gia đình sẽ mang đến niềm vui bất ngờ vào cuối ngày.
Tuổi Tuất:
Bạn có thể có cơ hội phát triển nghề nghiệp, hãy nắm bắt. Một vài cản trở xuất hiện vào thời điểm quyết định nên bạn cần kiên trì. Chuyện tình cảm có thể gặp thử thách, đòi hỏi cả phải kiên nhẫn. Nên chia sẻ cảm xúc với người thân để gắn kết hơn.
Tuổi Hợi:
Cho dù khó khăn thế nào, hãy nhớ rằng sự kiên nhẫn sẽ mang lại kết quả tốt. Mối quan hệ tình cảm bắt đầu có chiều sâu, hãy dành nhiều thời gian chăm sóc. Thời gian bên gia đình sẽ giúp bạn cảm thấy thoải mái.