Với hơn 3.000 nữ đoàn viên, người lao động (chiếm 57% tổng số đoàn viên) có mặt trên mọi lĩnh vực công tác, từ tham gia công tác quản lý, đến giảng dạy, phục vụ giảng dạy, nữ viên chức, lao động Đại học Quốc gia Hà Nội (ĐHQGHN) không ngừng phát huy năng lực, sức sáng tạo trên mọi lĩnh vực, góp phần tích cực vào sự phát triển chung của ĐHQGHN, Thủ đô và đất nước.

Bà Nguyễn Thị Thảo - Chủ tịch Công đoàn ĐHQGHN khẳng định, tổ chức công đoàn luôn đồng hành, cùng nỗ lực xây dựng đội ngũ nữ CNVCLĐ trở thành nguồn nhân lực chất lượng cao, phát triển toàn diện cả về trí lực, thể lực và tâm lực; rèn luyện, phấn đấu trở thành những nữ CNVCLĐ “Giỏi việc nước - Đảm việc nhà”.

Chủ tịch Công đoàn ĐHQHN cũng ghi nhận và đánh giá cao hoạt động của Ban Nữ công đã tích cực, chủ động sáng tạo tổ chức hiệu quả các hoạt động nữ công, góp phần quan trọng trong việc kết nối và lan tỏa hình ảnh đẹp của nữ cán bộ ĐHQGHN.

Tại hội nghị, Công đoàn ĐHQGHN đã trao thưởng cho 54 nữ viên chức, người lao động tiêu biểu xuất sắc và tuyên dương 10 cặp bố/mẹ giỏi - con giỏi.

Phát biểu tại hội nghị, Phó Giám đốc ĐHQGHN Nguyễn Hoàng Hải đánh giá cao các hoạt động nữ công nói riêng, hoạt động của Công đoàn ĐHQGHN nói chung và biểu dương 54 nữ viên chức người lao động tiêu biểu xuất sắc năm 2025.

Hội nghị đã tạo sự kết nối và lan tỏa hình ảnh đẹp của nữ viên chức người lao động ĐHQGHN, góp phần tạo động lực cho nữ viên chức, người lao động tiếp tục vươn lên khẳng định bản thân hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao, xây dựng gia đình hạnh phúc.

Thành Toàn