Ngoại tình là thách thức đối với mỗi cặp đôi. Điều này gây đau khổ cho mối quan hệ và có thể dẫn tới đổ vỡ trong tương lai.

Phát hiện chồng đang ngoại tình chính là cú sốc lớn với bất kỳ người phụ nữ nào và ngược lại. Tuy nhiên, trực giác của nhiều người đã giúp họ phát hiện ra những dấu hiệu bất thường. Họ cảm giác bản thân đang bị lừa dối ngay cả khi chưa tìm thấy bằng chứng.

Kẻ phản bội sẽ luôn có hành động sau lưng bạn bất cứ khi nào (Ảnh minh họa: Lifehacker).

Những dấu hiệu dưới đây là lưu ý đối với bạn, nếu không muốn bản thân rơi vào thế bị động trong cuộc hôn nhân không chung thủy.

1. Hành động khác thường

Khi ở bên bạn đời thời gian dài, chắc chắn bạn biết cách cư xử thường ngày của họ. Nếu hành vi của họ thay đổi, đó có thể là dấu hiệu của sự phản bội.

Hãy cảnh giác nếu như họ đột ngột thay đổi thói quen như chải chuốt về diện mạo và ngoại hình, luôn về nhà muộn sau giờ làm, có nhiều chuyến công tác mới cũng như ra ngoài thường xuyên hơn.

2. Đổ lỗi ngược lại cho bạn

Khi ai đó gian dối, họ thường có tâm lý nghĩ rằng, người khác cũng vậy.

Cảnh báo lớn đối với một mối quan hệ khi đối phương kịch liệt nghi ngờ, suy diễn với mọi hành động của bạn, dù không có lý do. Biểu hiện vô căn cứ đó chính là bắt nguồn từ cảm giác tội lỗi của người phản bội.

3. Che giấu bí mật

Một người không chung thủy với bạn đời của mình, họ có nhiều bí mật muốn che giấu. Họ cư xử một cách khó hiểu, thiếu minh bạch. Sự khác lạ và mờ ám đôi khi còn thể hiện ở việc họ từ chối chia sẻ lịch trình trong ngày hoặc tìm mọi cách để giấu giếm nó.

Bạn có thể nhận thấy rằng, đối phương thường cố gắng tránh trả lời các câu hỏi về nơi họ đang ở hoặc những gì họ sẽ làm. Họ cũng trở nên đề phòng với các câu hỏi và cố gắng tìm cách đối phó bằng việc lái cuộc trò chuyện sang điều gì đó mà bạn đang làm sai.

4. Thay đổi tâm trạng thất thường

Ngoại tình có thể khiến người ấy cảm thấy cáu kỉnh, khó ưa hoặc xa cách với vợ/chồng của họ. Họ thay đổi tâm trạng nhiều hơn hoặc thấy khó kiểm soát căng thẳng và thường xuyên lo lắng.

Thay đổi tâm trạng bất ngờ cũng có thể bắt nguồn từ sự không bền chặt hoặc thiếu hạnh phúc trong mối quan hệ.

5. Vợ chồng lạnh nhạt

Ngoại tình thường dẫn đến giảm sự thân mật trong một mối quan hệ.

Người ngoại tình có thể né tránh hoặc hạn chế các cử chỉ thân mật. Họ gặp khó khăn khi phải giao tiếp bằng ánh mắt và tiếp xúc cơ thể một cách gượng gạo, khiên cưỡng.

Mặt khác, đôi khi những người bạn đời không chung thủy sẽ quan tâm nhiều hơn đến hoạt động tình dục. Sau khi thỏa mãn nhu cầu cá nhân, họ quay trở về trạng thái lạnh nhạt, hờ hững với vợ/chồng mình.

6. Sử dụng điện thoại nhiều

Người lừa dối thường bắt đầu sử dụng điện thoại để nói chuyện, liên lạc với người mà họ đang qua lại sau lưng bạn.

Một biểu hiện rõ ràng là họ sẽ bảo vệ thiết bị của mình, tuyệt nhiên không muốn để chúng gần bạn hoặc để bạn sử dụng chúng.

Bạn đời của bạn có thể sử dụng các nền tảng mạng xã hội, ứng dụng hẹn hò hoặc nhắn tin trực tiếp để thực hiện hành vi lừa dối (Ảnh minh họa: iStock).

7. Không thể liên lạc với họ

Nếu đối phương dường như biến mất trong một thời gian và bạn không thể liên lạc với họ, điều đó có thể cho thấy sự không chung thủy. Họ có thể đang ở bên một người mà họ không muốn bạn biết hoặc họ không muốn người đó biết về bạn.

Khi bạn liên lạc được với họ, kẻ phản bội sẽ có lý do rất thuyết phục để giải thích tại sao họ không thể liên lạc được. Đừng tin những lời họ nói nếu bạn không muốn bản thân trở thành "con rối" trong cuộc hôn nhân này.

8. Chi phí tăng không có lý do

Ngoại tình dẫn đến việc che giấu nhiều thứ, bao gồm cả tài chính.

Các vấn đề tài chính là yếu tố dự báo hàng đầu về sự không chung thủy trong hôn nhân. Sự thâm hụt trong tài chính là điều mà bạn đời không thể hoặc không muốn giải thích. Những lần rút tiền mặt bất thường có thể dùng cho việc hẹn hò lén lút hoặc mua sắm bí mật…

9. Khác thường trong giao tiếp

Nếu vợ/chồng hạn chế nói chuyện, chia sẻ với bạn, đó có thể là dấu hiệu của sự không chung thủy.

Bạn sẽ nhận thấy rằng, người ấy đã ngừng kể cho bạn nghe về chuyện xảy ra trong ngày của họ hoặc quan tâm về một ngày của bạn. Đôi khi, đối phương thậm chí còn không muốn tranh luận với bạn mặc dù trước đây, họ thường xuyên làm như vậy.

Tuấn Ninh