
Có 10 năm trong nghề trang trí tiệc cưới, Bùi Thảo Nguyên, Giám đốc công ty dịch vụ tiệc cưới Phát Minh cho biết, ngày nay xu hướng cưới của người trẻ thay đổi theo năm tháng.

Thích nghi với xu hướng

Thay vì dùng những tông màu truyền thống, hiện nay các cặp đôi chọn tông màu xu hướng hiện đại. Bởi tầm quan trọng và ý nghĩa của lễ gia tiên, cũng như muốn tạo nên phong cách mới lạ, ấn tượng nên việc trang trí được các cặp đôi rất quan tâm.

Thảo Nguyên chia sẻ, có 2 xu hướng trang trí lễ cưới mà người trẻ chọn lựa nhiều nhất hiện nay, đó là kiểu thiết kế hoàn toàn hiện đại và kiểu cách tân (cầu kỳ, bắt mắt hơn so với phong cách truyền thống).

Nhiều cặp đôi trẻ chọn xu hướng trang trí hiện đại Ảnh: NVCC

Với xu hướng trang trí truyền thống đó, cô dâu chú rể thường chọn bài trí kiểu cổng, bàn thờ hình rồng phụng được làm từ ớt, tỏi, đậu que và một số nguyên liệu khác. Xung quanh rạp cưới thì dùng lá chuối, dừa cùng với những loại trái cây, nguyên liệu tự nhiên. Xu hướng này ưa chuộng trở lại sau thời gian dài bị lãng quên. Giá mỗi cổng rồng - phụng thấp nhất từ 3 – 5 triệu đồng, tầm trung khoảng 15 triệu đồng. Với loại lớn, chiều ngang hơn 10 m, cao 5 m có mức giá lên đến 36 triệu đồng.

Cổng đám cưới rồng - phụng làm từ các loại trái cây và hoa tươi Ảnh: Thảo Nguyên

Còn lối bài trí hiện đại, theo Nguyên hầu hết bạn trẻ đều chọn trong vài năm trở lại. Đó là bày biện, cải tạo phòng khách và bàn thờ gia tiên hoàn toàn mới. Phông nền chính làm từ giấy cứng, rèm vải phủ xung quanh, tạo họa tiết cách điệu cưới, kèm trang trí hoa chỉn chu. Trọn gói trang trí gia tiên cũng từ 5 - 30 triệu đồng, tùy theo hoa tươi hoặc hoa lụa, phông nền thiết kế riêng cho cô dâu chú rể.

"Hiện giờ, phong cách bài trí cưới không còn cảnh cổng cưới được sử dụng lại nhiều lần mà chỉ một lần rồi bỏ. Thậm chí nhiều người có kinh tế chỉ sử dụng hoa tươi trang trí khắp nơi trong buổi lễ và tiệc. Không có quy chuẩn nào về thiết kế trang trí cưới hiện nay. Mọi thứ chỉ tùy vào độ sáng tạo của mỗi đơn vị và sở thích của cô dâu chú rể", Thảo Nguyên chia sẻ.

Thăm dò ý kiến Xu hướng tổ chức đám cưới nào được cô dâu chú rể chọn lựa hiện nay? Bạn có thể chọn 1 mục. Bình chọn của bạn sẽ được công khai. Theo xu hướng mới nhất Theo kiểu truyền thống đủ các nghi thức Theo phong cách hiện đại, giảm bớt các nghi thức Đơn giản, tiết kiệm, nhanh gọn Đầu tư thật hoành tráng vì "đời người chỉ cưới một lần"

Cũng chính từ sự thay đổi về xu hướng đó, nhiếp ảnh gia Vương Ngờ (ở TP.HCM) cho biết giá dịch vụ ngành cưới mấy năm nay cũng thay đổi, tăng khá cao so với khoảng 5 - 7 năm trước. "Nguyên nhân là do hiện nay thợ chụp ảnh, trang điểm thường đầu tư rất nhiều vào máy móc, thiết biết, dụng cụ làm nghề. Chưa kể khi có một trào lưu mới, họ phải tham gia các khóa học nâng cấp tay nghề, thay đổi đồ nghề... để phục vụ nhu cầu của khách", anh nói.

Thợ chụp ảnh, trang điểm... đầu tư đồ nghề, nâng cấp tay nghề mỗi ngày để bắt kịp các xu hướng cưới Ảnh: Vương Ngờ

Anh cho biết, hiện tại phong cách Douyin của Trung Quốc, Hàn Quốc du nhập vào Việt Nam khá nhiều, các studio cũng cập nhật theo. Cô dâu chú rể thích phong cách trong sáng, mờ ảo, nhẹ nhàng, mọi thứ khác xa so với 5 năm trước. Việc chụp ở đâu, studio hay ngoại cảnh, mặc bao nhiêu bộ váy cưới thì vẫn như cũ.

Người có tài chính và thích thay đổi nhiều kiểu thì mặc 3 - 4 váy, người đơn giản hơn thì mặc 1 váy trong buổi tiệc. Trang điểm cô dâu ở TP.HCM thấp nhất cũng khoảng 2 triệu đồng. Váy cưới kiểu đơn giản thuê cũng từ 2 - 3 triệu đồng, gấp đôi so với 7 năm trước. "Tuy nhiên, giá cả không có giới hạn, tùy vào điều kiện tài chính của cô dâu chú rể. Có người sử dụng váy cưới thuê cả chục triệu đồng, trang điểm 20 - 30 triệu đồng, hay gói chụp ảnh cưới đến 50 triệu cho 1 tiệc cũng có...", Vương Ngờ nói.

Đám cưới chỉ là một sự kiện, nhưng...

Bà Trần Thị Hồng Thi, Giám đốc Công ty Loveland (đơn vị tổ chức đám cưới và sự kiện quốc tế) cho biết hiện nay xu hướng người nước ngoài đến Việt Nam tổ chức đám cưới ngày càng nhiều. Đặc biệt là các khách người Ấn Độ, các nước phương tây và Việt kiều. Đa phần những cô dâu chú rể này chọn địa điểm tổ chức đám cưới ở các resort 5 sao tại những điểm du lịch biển nổi tiếng ở nước ta như: Hạ Long, Đà Nẵng, Nha Trang hoặc Phú Quốc.

Người Ấn Độ đến Việt Nam làm đám cưới Ảnh: Loveland

Phong cách cưới của cặp đôi Ấn Độ thường thích trang trí các bữa tiệc rực rỡ và lộng lẫy với hoa tươi và kiểu cách hiện đại. Ngoài ra còn thêm âm thanh, ánh sáng và nhạc thật hoành tráng. Một đám cưới thường diễn ra từ 2 - 3 ngày. Mỗi ngày từ 2 - 3 tiệc (tiệc hỏi cưới, tiệc trưa pool party, tiệc cưới chính vào chiều tối để đón hoàng hôn), ngoài ra ngày cuối cùng sẽ là tiệc cảm ơn, tiệc phải trang trí thật đẹp.

Mỗi đám cưới của người Ấn ở Việt Nam có khoảng 150 – 700 khách tham dự. Chủ tiệc thường chi ít nhất từ 100.000 – 300.000 USD cho trọn gói trang trí, âm thanh, ánh sáng. Cũng theo bà Thi, với khách tây hoặc Việt Kiều thường tổ chức theo xu hướng đơn giản hơn, khoảng từ 50 – 100 khách. Địa điểm tổ chức ở bãi biển, lễ đơn giản, ít trang trí, thời gian khoảng từ chiều đến tối là kết thúc. Chi phí cho một tiệc cưới dạng này trung bình khoảng 7.000 USD.

Thích xu hướng đơn giản, mộc mạc và gần gũi với cuộc sống nên Lương Phạm Hoài Thương (27 tuổi, ngụ TP.Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang) cũng từng phá cách chọn chụp bộ ảnh cưới ngoại cảnh theo phong cách đường phố độc đáo. Thương chia sẻ bản thân bị ảnh hưởng từ bộ ảnh chụp cưới theo phong cách "food-tour" (hành trình ẩm thực) của Thái Lan. Thương cảm thấy khá mới mẻ và phù hợp với phong cách đơn giản của mình và xu hướng của giới trẻ nên đã lên ý tưởng chụp ảnh.



Ảnh cưới của Hoài Thương Ảnh: NVCC

Nơi chụp ảnh là những điểm đến nổi tiếng của giới trẻ ở TP. Mỹ Tho. Từ quán ốc, tiệm hủ tiếu, xe bánh tráng trộn… địa điểm gắn bó với mối tình học trò giữa Thương và chồng đều được ghi lại vào bộ ảnh cưới. Để hoàn thành bộ ảnh, cặp đôi mất cả ngày để quay chụp ở khắp nơi trong thành phố.

Theo Thương, đây cũng là xu hướng mới của những người trẻ. Nó không bó buộc vào studio hoặc phong cách cũ của thế hệ đi trước. Chụp ảnh cưới theo phong cách tối giản, gần gũi với cuộc sống làm Thương cảm thấy khá thoải mái, tự nhiên trong quá trình chụp. Chưa kể cả 2 không mất nhiều thời gian chọn đồ cưới, chỉ trang điểm nhẹ nhàng, rất tiết kiệm chi phí. Ngoài ra, không cần diễn xuất cầu kỳ, thợ chụp cũng thoải mái "canh góc". Nhờ vậy mới có những ảnh cưới độc, lạ mà mỗi khi xem lại Thương thấy vui vì đã có thời tuổi trẻ tươi đẹp như vậy.

Nhiều cặp đôi lựa chọn chụp ảnh ở studio, rửa 1 tấm hình lớn đặt ở cổng và vài tấm nhỏ trang trí để tiết kiệm Phan Diệp

Ngược lại, Thu Hằng (30 tuổi, ở Q.7) - nhân viên ngân hàng vừa tổ chức đám cưới quan niệm, cưới hỏi cũng chỉ là cái lễ để đôi bên hợp thức hoá, ra mắt với họ hàng. Điều quan trọng là vợ chồng sau đám cưới đó còn sống với nhau cả đời nên muốn để dành tiền làm nhiều việc khác như đi du lịch, mua sắm, mua nhà, chuẩn bị cho con cái... Ngoài chi phí đặt tiệc chiếm phần lớn kinh phí lo đám cưới, Hằng thuê trang điểm cô dâu 2 triệu đồng, thuê 1 váy cưới 5 triệu đồng, mua thiệp mời 1 triệu đồng và chụp ảnh cưới ở studio 1,5 triệu đồng, rửa 1 tấm hình lớn để ở cổng cưới và vài tấm nhỏ trang trí trên bàn tiếp khách.

"Sống ở TP.HCM vốn không có nhiều người thân, vợ chồng tự lập. Vừa đi làm, vừa tự lo liệu mọi thứ nên muốn làm đơn giản, nhanh gọn để đỡ phải suy nghĩ nhiều mệt đầu", Hằng lý giải.