Vợ chồng tôi chỉ có duy nhất một người con trai. Con trông khôi ngô, tuấn tú, lại học giỏi, tài năng, luôn là niềm tự hào của chúng tôi.

Con hiện giờ tự mở công ty riêng, làm ăn khá phát đạt. Thế nhưng cậu con trai giám đốc ưu tú của tôi lại si mê một cô gái nghèo, mà theo tôi đánh giá là rất bình thường. Đương nhiên, vợ chồng tôi không ưng cô bé đó, đã cố gắng mai mối cho con nhiều người khác tốt hơn nhưng con không chịu.

"Trời không chịu đất thì đất phải chịu trời", sau nhiều lần thuyết phục không được, con trai lại là người rất quyết đoán nên chúng tôi đành phải chấp nhận cuộc hôn nhân này.

Nói thật, sau 3 năm, tôi vẫn không "vừa mắt" cô con dâu này. Gia thế nghèo khó, công việc là nhân viên bình bình lại còn mãi chưa sinh được con. Tôi đã nhắc nhở nhiều lần nhưng vẫn chưa thấy tiến triển.

Gần đây, khi đưa tôi đi khám, tôi cũng nói con trai kiểm tra tổng quát luôn. Kết quả cho thấy, con hoàn toàn bình thường. Vậy là vấn đề chỉ nằm ở con dâu. Không hiểu con bé có điểm gì tốt mà con trai tôi cứ ra sức bảo vệ.

Tôi chết lặng sau khi nghe con dâu tiết lộ sự thật (Ảnh minh họa: TD).

Không thể chịu đựng thêm, tôi quyết định tổ chức họp gia đình. Tại buổi hôm đó, tôi đưa ra đề nghị dứt khoát: "Trong năm nay, nếu con dâu không thể có bầu thì phải đi chạy chữa. Nếu vẫn không được thì hai đứa phải ly hôn. Gia đình này chỉ có mỗi một người con trai, không thể "tuyệt tự tuyệt tôn" được".

Trái với suy nghĩ của tôi, con trai mới là người tỏ ra lo lắng và phản đối. Trong khi đó, con dâu lại vui vẻ chấp nhận. Thậm chí, con dâu còn nói: "Miễn là chồng con có con nối dõi là được đúng không mẹ?". Tôi hùng hồn đáp lời: "Dĩ nhiên. Mẹ đề nghị con nghiêm túc trong vấn đề này".

Sau buổi họp gia đình khoảng một tháng, con dâu đột ngột báo với tôi con có chuyện quan trọng muốn nói. Tôi nửa tin nửa ngờ, làm sao con bé có thể có bầu nhanh như vậy được. Nhưng đây là chuyện quan trọng, chắc con không dám nói dối, tôi rất tò mò đến buổi con hẹn gặp cả gia đình.

Hôm đó, con dâu lên kế hoạch ăn ở một nhà hàng xa hoa. Trước mặt toàn thể gia đình, con tuyên bố sẽ thông báo một tin quan trọng nhưng chẳng hiểu sao, con trai tôi cứ liên tục giật áo, không muốn cho con dâu nói. Có con là chuyện rất đáng mừng, hay con trai tôi muốn giữ chắc chắn hơn mới thổ lộ?

Trước sự hồi hộp của vợ chồng tôi, con dâu dõng dạc tuyên bố chúng tôi đã được lên chức ông bà, khỏi phải nói tôi vui sướng như thế nào. Nụ cười của tôi chưa kịp tắt, con dâu nhanh chóng đưa cho tôi bức ảnh chụp một cậu bé khôi ngô, sáng sủa.

Tôi ngơ ngác chưa hiểu chuyện gì thì con dâu cho hay: "Đây, cháu của ông bà đây ạ. Bé vừa mới sinh nhật một tuổi ạ. Chúc mừng ông bà có cháu đích tôn nối dõi đúng như ông bà mong ước".

Thế là thế nào? Con dâu tôi còn chưa mang bầu hay sinh nở, sao tôi lại có cháu trai một tuổi được? Và sự ngạc nhiên, khó hiểu của tôi đã có lời hồi đáp. Con dâu từ từ hé lộ sự thật khiến vợ chồng tôi sững người, không biết nói câu gì.

Hóa ra đây là... con riêng của con trai tôi. Con trai tôi đã ngoại tình với "gái làng chơi" và để lại "hậu quả" là đứa bé này, sau đó bị vợ phát hiện. Con trai tôi từng liên tục quỳ xuống xin vợ tha thứ, sẵn sàng chấm dứt với cô nhân tình và xin được chu cấp đầy đủ cho con hàng tháng.

Con dâu đã phát hiện ra mối quan hệ ngoài luồng này từ trước khi em bé ra đời. Con từng rất đau khổ, dằn vặt và muốn ly hôn. Nhưng sau những lời hứa hẹn, cầu xin từ chồng, con dâu cũng tạm chấp nhận. Tuy nhiên chỉ có điều, con dâu vẫn còn thấy ám ảnh, chưa thể "gần gũi" với chồng để sinh con.

Vì lẽ đó, dù bị tôi thúc giục, các con vẫn chưa thể sinh em bé. Và cũng vì tôi quá gây sức ép, con dâu không thể chịu đựng thêm nên mới quyết định nói ra sự thật này, mặc cho con trai tôi ra sức can ngăn.

Nghe những lời con dâu nói, tim tôi như thắt lại, tôi còn suýt bị ngất xỉu. Tôi không thể ngờ đứa con trai đáng tự hào của tôi lại dám làm ra những điều như vậy. Gia đình tôi gia giáo, thật khó lòng mà chấp nhận được.

Từ "cửa trên", giờ đây, tôi cảm thấy vô cùng xấu hổ khi đối diện trước con dâu. Thời gian qua, tôi luôn xét nét, chê bai, thậm chí có phần xúc phạm con bé, rất muốn hai đứa ly hôn.

Vừa bị chồng phản bội, vừa phải chịu đựng bà mẹ chồng không thích mình, lúc nào cũng "bắt lỗi", chắc con bé mệt mỏi lắm.

Quả thực, vợ chồng tôi rất mong có cháu, nhất là cháu trai, để nối dõi. Nhưng có cháu theo cách này là điều mà chúng tôi hoàn toàn không mong muốn hay dám nghĩ đến.