Tuổi thọ nệm Kymdan, vì sao sản phẩm giá cao... là những câu hỏi người mua thường thắc mắc khi tìm hiểu về thương hiệu nệm cao su đầu tiên của Việt Nam.

Nệm Kymdan là một trong những thương hiệu nệm cao su thiên nhiên uy tín tại Việt Nam. Với chất lượng và độ bền cao, sản phẩm của Kymdan được nhiều người tin tưởng lựa chọn. Dưới đây là 6 câu hỏi thường gặp khi mua nệm Kymdan:

Nệm Kymdan có phù hợp cho người bị đau lưng không?

Kymdan là một trong số ít thương hiệu Việt tồn tại hơn nửa thế kỷ. Điều này có được nhờ doanh nghiệp tập trung vào yếu tố cốt lõi - chất lượng sản phẩm. Theo đó, không chỉ khách hàng, mà chuyên gia y tế cũng khuyên dùng loại nệm này vì chất liệu cao su thiên nhiên giúp đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn về độ mềm và độ đàn hồi theo yêu cầu của cơ thể.

Bác sĩ Rodney Rowe - chuyên gia ngành Xương và Cột sống nổi tiếng tại Australia cho rằng, nệm Kymdan có tác dụng tốt trong việc điều trị các chứng bệnh về cột sống. Ông cho rằng, tấm nệm có độ đàn hồi cao, độ cứng phù hợp, tạo cảm giác êm ái nhưng vẫn có tác dụng nâng đỡ cột sống. Điều này đặc biệt quan trọng đối với những trẻ em đang trong thời kỳ phát triển cần phải nằm tấm nệm phù hợp để giữ cho đường cong tự nhiên của cột sống, tránh bị cong vẹo cột sống về sau.

Mousse nệm cao su thiên nhiên Kymdan được bác sĩ Rodney Rowe - chuyên ngành Xương và Cột sống Australia khuyên sử dụng để bảo vệ đường cong tự nhiên của cột sống. Ảnh: Kymdan

Nệm Kymdan giá đắt không?

Nệm Kymdan được biết đến với chất lượng cao và độ bền vượt trội, do đó giá thành thường cao hơn so với một số thương hiệu khác trên thị trường. Ví dụ, nệm Kymdan Deluxe kích thước 160x200x10cm có giá 27.629.000 đồng. Tuy nhiên, với tuổi thọ ít nhất 25 năm, chi phí sử dụng trung bình chỉ khoảng 1 triệu đồng mỗi năm, tương đương chưa đến 100.000 đồng mỗi tháng. Mặc dù giá nhỉnh hơn, nhưng sản phẩm được đánh giá cao về chất lượng và lợi ích cho sức khỏe, mang lại giấc ngủ ngon, thoải mái, hỗ trợ sức khỏe cột sống cho người sử dụng.

Nệm Kymdan có mùi không?

Nệm cao su thường sẽ có mùi nặng, nhưng đối với Kymdan nhờ có công thức độc quyền nên Kymdan đã loại bỏ được mùi hôi của cao su. Sản phẩm sẽ có mùi thoảng nhẹ, dễ chịu, đặc biệt không hóa chất độc hại, an toàn kể cả với làn da mẫn cảm nhất. Công thức độc đáo cũng giúp nệm Kymdan có khả năng kháng vi khuẩn và kháng nấm mốc. Trong sản xuất, yêu cầu bắt buộc phải tinh khiết hóa nguyên liệu, chọn ra nguồn nguyên liệu tốt nhất. Kymdan đã đầu tư phòng thí nghiệm đạt chuẩn quốc tế và có chứng nhận VILAS, bảo đảm các nguyên liệu đầu vào được kiểm tra chặt chẽ trước, trong và sau khi sản xuất. Hãng nệm cũng nói không với việc pha trộn cao su tổng hợp. Sau khi hết tuổi thọ thông thường là trên 40 năm, nệm còn phân hủy tự nhiên mà không gây ô nhiễm môi trường.

Cửa hàng trải nghiệm của Kymdan tại Trung tâm thương mại Crescent Mall, Phú Mỹ Hưng. Ảnh: Kymdan

Khả năng kháng cháy?

Cấu trúc bọt hở của nệm Kymdan cho phép không khí đối lưu, tăng cường bề mặt tiếp xúc nên rất thông thoáng, không gây tình trạng ướt đẫm lưng do hầm nóng. Đặc biệt, cấu trúc bọt hở của nệm còn giúp phát huy khả năng kháng cháy khi có thể thấm nước nhanh, cho phép dập tắt lửa dễ dàng.

Phòng thí nghiệm đã kiểm tra khả năng kháng cháy của sản phẩm bằng cách đặt bàn là 295 độ C hay than nóng 533 độ C lên nệm Kymdan lần lượt trong 10 phút và 7 phút. Thí nghiệm cho thấy nơi đặt bàn là hay than nóng tạo thành một vết lõm trên bề mặt nệm mà không cháy thành ngọn lửa.

Trong thí nghiệm tiếp theo, các chuyên gia tiến hành hàn với cường độ dòng điện 155 Ampe. Tia lửa bắn ra cách nệm khoảng 10cm liên tục trong 2 phút. Tuy các tia lửa rơi vào nệm, nhưng sản phẩm không hề bắt cháy. Với chứng nhận và thí nghiệm nói trên, tất cả các sản phẩm của Kymdan đều đạt tiêu chuẩn kháng cháy 16 CFR 1632 và 16 CFR 1633 của Mỹ.

Những câu hỏi thường gặp khi mua nệm Kymdan Video giới thiệu khả năng chống cháy của nệm Kymdan. Video: Kymdan

Tại sao nệm Kymdan ít bị xẹp lún?

Nệm Kymdan được sản xuất từ 100% cao su thiên nhiên, có khả năng đàn hồi tối ưu và trở về kích thước ban đầu lập tức sau khi chịu lực tác động lớn và liên tục. Đây là đặc tính giúp nệm không bị xẹp lún trong suốt thời gian sử dụng. Phẩm chất nệm không thay đổi theo thời gian. Tuổi thọ trung bình của nệm là 25 năm và có thể đạt đến 30 năm nếu biết sử dụng, bảo quản đúng cách. Nệm dẻo dai nên dễ dàng cuộn tròn, thuận tiện trong vận chuyển.

Mousse nệm cao su thiên nhiên Kymdan được bác sĩ Rodney Rowe - chuyên ngành Xương và Cột sống Australia khuyên sử dụng để bảo vệ đường cong tự nhiên của cột sống. Ảnh: Kymdan

Cách phân biệt nệm Kymdan thật và giả

Nệm Kymdan chính hãng có tem chống giả điện tử với mã QR và số series riêng. Bạn có thể quét QR code trên tem hoặc nhập số series lên website Kymdan để kiểm tra nguồn gốc. Nhãn mác rõ ràng, sắc nét, thông tin chi tiết về sản phẩm, hướng dẫn sử dụng. Do làm 100% cao su thiên nhiên, nên nệm thật có độ đàn hồi cao. Nệm giả thường cứng hơn hoặc mềm quá mức, có thể bị lún nhanh.

Nệm Kymdan thật có mùi thoảng nhẹ, dễ chịu, loại bỏ được hoàn toàn mùi hôi cao su. Nệm giả có thể đậm mùi nhựa, mùi xăng dầu hoặc hóa chất tổng hợp. Sản phẩm chính hãng được bảo hành 15 năm, công bố chỉ tiêu chất lượng rõ ràng. Hàng giả thường không có bảo hành hoặc chỉ bảo hành ngắn hạn.

Mai Thương