Chuyến bay đoàn tụ của gia đình tiến sĩ Pratik Joshi sau 6 năm xa cách trở thành lần gặp mặt cuối cùng của họ khi máy bay rơi, khiến cả 5 người thiệt mạng.

Vài phút trước khi chuyến bay AI-171 của hãng Air India cất cánh, gia đình tiến sĩ Pratik Joshi chụp một bức ảnh selfie, ghi lại khoảnh khắc hạnh phúc của họ và gửi cho những người thân thích, họ hàng.

Trong ảnh, tiến sĩ Pratik Joshi và vợ, Komi Vyas, mỉm cười bên ba con nhỏ Miraya, 8 tuổi và cặp song sinh Nakul, Pradyut, 5 tuổi, sẵn sàng cho cuộc sống mới ở London.

Không ai ngờ, đó là khoảnh khắc cuối cùng của họ. Tin tức về sự ra đi của gia đình đã khiến cả thị trấn quê nhà Banswara chấn động, bạn bè, họ hàng và đồng nghiệp cũ không thể tin nổi. "Cả thị trấn đang chìm trong tang thương", tờ News18 dẫn lời một người bạn thân.

6 năm trước, Joshi, một chuyên gia phần mềm sang London làm việc, vợ và các con nhỏ ở quê nhà. Sau những năm tháng xa cách, đầu năm 2025, người chồng quyết định đưa cả nhà sang Anh để đoàn tụ. Hai ngày trước chuyến bay, vợ anh, bác sĩ Komi Vyas đã nộp đơn xin nghỉ việc ở Bệnh viện Pacific ở Udaipur.

Bạn bè và hàng xóm mô tả họ là cặp vợ chồng ấm áp, có tư tưởng tiến bộ. "Họ là cặp đôi giàu khát vọng, luôn mong muốn điều tốt nhất cho các con", một người bạn thân của gia đình chia sẻ.

Trong số những nạn nhân trên chuyến bay AI-171 còn có anh em ruột Shubh (24 tuổi) và Shagun Modi (22 tuổi), con của thương nhân đá cẩm thạch Pinku Modi, đều đang du học ở nước ngoài.

Tiến sĩ Pratik Joshi cùng vợ và 3 con chụp ảnh trước khi máy bay cất cánh từ sân bay Ấn Độ. Ảnh: X/@theskindoctor13

Theo các chuyên gia hàng không, chuyến bay AI-171 chỉ ở trên không trung 32 giây trước khi lao xuống khu dân cư Meghani Nagar ở Ahmedabad và nổ tung. Các nhân chứng cho biết đã thấy máy bay chật vật lấy độ cao. Điều tra ban đầu cho thấy động cơ có thể không tạo đủ lực đẩy.

Chiếc máy bay chở 230 hành khách và 12 thành viên phi hành đoàn. Với gia đình Joshi, đó là khởi đầu cho một chương mới nhưng đã kết thúc trong bi kịch.

Giới chức đang điều tra nguyên nhân tai nạn, nhưng bức selfie rạng rỡ của gia đình trên máy bay đã trở thành nỗi ám ảnh về một giấc mơ đoàn tụ không thành.

Minh Phương (Theo Economic Times)