
Phó chủ tịch thường trực Liên đoàn Lao động tỉnh Đồng Nai Bùi Thị Bích Thủy tặng quà cho các cô dâu chú rể tại lễ cưới tập thể - Ảnh: AN BÌNH

Ngày 14-12, Liên đoàn Lao động tỉnh Đồng Nai trang trọng tổ chức lễ cưới tập thể cho 12 cặp đôi đoàn viên, công nhân có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn.

Lễ cưới không thể quên

12 cặp đôi cô dâu - chú rể là những đoàn viên, công nhân lao động khó khăn đang làm việc tại các doanh nghiệp tại Đồng Nai, đã gắn bó nhiều năm, cùng nhau nuôi dạy con nhưng không có điều kiện tổ chức đám cưới.

Tại lễ cưới, các cấp công đoàn và mạnh thường quân đã trao tặng những món quà ý nghĩa trong ngày vui trọng đại của 12 cặp đôi. Ban tổ chức hỗ trợ trang phục cưới, trang điểm, quay phim, chụp hình, cùng nhiều phần quà giá trị khác…

Nhiều cặp đôi hết sức phấn khởi khi đón người thân, gia đình từ quê hương vào tham dự đám cưới tập thể, một đám cưới truyền thống trang trọng và đáng nhớ.

Tại buổi lễ, chị Hoàng Thị Thanh - nhân viên Công ty TNHH sản xuất giày dép Grand Gain (Khu công nghiệp Đồng Xoài 2, phường Đồng Xoài) - cùng chồng là anh Bùi Thanh Danh rất xúc động.

Chị Thanh cho biết vợ chồng chị đến với nhau cách đây hơn 16 năm. Anh chị cũng từng mơ ước có một đám cưới trọn vẹn, hạnh phúc và đủ đầy. Nhưng vì hoàn cảnh khó khăn, điều đó dường như quá xa vời.

Bố chị Thanh mất sớm, mẹ chị một mình nuôi bốn con nhỏ, cuộc sống vô cùng vất vả. Ý thức được hoàn cảnh gia đình mình nên chị không muốn tạo thêm gánh nặng cho người nhà.

Khi gặp chồng, sau thời gian tìm hiểu cả hai cảm thấy là hòa hợp nên xin phép hai gia đình về sống với nhau mà không tổ chức đám cưới. Và "quả ngọt" sau 16 năm chung sống là hai đứa con cũng như cùng nhau trải qua rất nhiều khó khăn trong cuộc sống.

Giây phút anh Bùi Thanh Danh lau nước mắt cho vợ mình khi chia sẻ về niềm vui được khoác lên mình bộ đồ cưới sau 16 năm chung sống khiến nhiều người xúc động - Ảnh: LĐLĐ Đồng Nai

Chừng ấy thời gian, chị Thanh chưa từng nghĩ sẽ được khoác lên mình chiếc áo cưới, được cùng chồng trao nhẫn trước gia đình và bạn bè. Tuy nhiên với sự quan tâm và tạo điều kiện của tổ chức Công đoàn tỉnh Đồng Nai, mơ ước ngày xưa đã trở thành hiện thực.

"Khoảnh khắc được đứng trên sân khấu, nắm tay nhau trong trang phục cô dâu, chú rể là khoảnh khắc mà có lẽ cả cuộc đời chúng tôi sẽ không bao giờ quên. Chúng tôi thực sự rất vui mừng, rất xúc động và vô cùng biết ơn", chị nghẹn ngào nói, nước mắt chảy dài trên má.

Hình ảnh anh Danh nhẹ nhàng lau nước mắt cho vợ khiến nhiều người không khỏi xúc động, mắt ngấn lệ. Một số người thân của các cặp đôi đã không kìm được nước mắt.

Thay mặt 12 cặp đôi, chị Thanh dành lời cảm ơn trân trọng nhất đến các cấp Công đoàn tỉnh Đồng Nai đã tổ chức một lễ cưới tập thật trang trọng, ấm áp và đầy tình cảm.

Bà Đỗ Hồng Vân - Phó Ban Quan hệ lao động Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam - tặng quà cho cặp đôi may mắn trúng giải đặc biệt - Ảnh: AN BÌNH

Vòng tay nâng đỡ những cặp đôi công nhân khó khăn

Tại buổi lễ, bà Đỗ Hồng Vân - Phó Ban Quan hệ lao động Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam - bày tỏ xúc động khi về dự lễ cưới tập thể đầy ý nghĩa và giàu tính nhân văn của 12 cặp đôi đoàn viên, người lao động.

Đồng thời bà gửi lời chúc mừng nồng nhiệt nhất đến 12 cặp đôi cùng gia đình hai họ, chúc các cặp đôi một ngày lễ thật trọn vẹn, nhiều cảm xúc và đáng nhớ trong cuộc đời.

Theo bà Vân, trong những năm qua, tổ chức Công đoàn Việt Nam luôn dành sự quan tâm sâu sắc đến đời sống vật chất, tinh thần của đoàn viên, người lao động.

Bên cạnh việc bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp chính đáng của người lao động, các cấp công đoàn còn nỗ lực mang đến những chương trình giàu giá trị nhân văn, hỗ trợ người lao động có thêm niềm tin, động lực và sự gắn bó. Lễ cưới tập thể chính là một trong những hoạt động tiêu biểu thể hiện tinh thần đó.

Một cặp đôi vui vẻ khoe nhẫn cưới tại lễ cưới tập thể - Ảnh: LĐLĐ Đồng Nai

"Đây không chỉ là một lễ cưới lưu giữ giá trị truyền thống của dân tộc Việt Nam mà còn là sự sẻ chia, là vòng tay nâng đỡ mà tổ chức công đoàn dành cho những cặp đôi có hoàn cảnh khó khăn, giúp mỗi người lao động cảm nhận rõ sự quan tâm, sự đồng hành của tổ chức công đoàn trong những dấu mốc quan trọng của cuộc đời", bà Vân nhấn mạnh.

Đại diện Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam ghi nhận sự sáng tạo, tâm huyết và trách nhiệm của Liên đoàn Lao động tỉnh Đồng Nai. Đồng thời tin tưởng hoạt động đầy ý nghĩa này sẽ tiếp tục được duy trì và trở thành nét đẹp, văn hóa của đoàn viên, người lao động tỉnh Đồng Nai trong những năm tiếp theo.