Khi vợ hoặc chồng thất nghiệp

Cuộc sống của anh Quý và chị Lan trước đây khá êm ả nhưng gần đây liên tục xảy ra lời qua tiếng lại. Nguyên nhân là do anh Quý bị mất việc. Anh vốn là nhân viên một cơ quan Nhà nước, nhưng vì thu nhập thấp nên anh xin nghỉ để đi làm cho một công ty tư nhân. 

Công ty mà anh Quý vừa bị thôi việc là công ty thứ 3 kể từ ngày bỏ cơ quan cũ. Anh vốn thẳng tính nhưng không phải là người khôn ngoan nên công việc đôi khi không được như ý muốn. Cũng từ ngày bỏ cơ quan cũ, anh Quý không những không kiếm được nhiều tiền mà còn bị lỗ nhưng đã trót rồi thì phải chịu, quay về không được nữa.

Còn chị Lan dường như đã hết kiên nhẫn, không chỉ hai đứa con thi nhau xin tiền mà cả chồng cũng cho anh mượn tạm vài trăm" hay có mấy chục lẻ không em?. Hàng hóa thì ngày càng ế ẩm. Bao nhiêu bực tức trong lúc bán hàng chị trút hết cả vào chồng, con khiến anh Quý chán nản suốt ngày la cà quán xá với bạn bè không muốn về nhà. Chị Lan càng bực hơn. Chưa xin được việc thì cũng phải biết thu vén việc nhà, lo cho con cái, đằng này anh cứ đi biệt tăm. Nhiều lúc anh thấy sợ gia đình, xấu hổ với các con. 

Chị Mai đang làm hợp đồng cho một công ty tư nhân, thu nhập cũng tạm ổn. Anh chồng thì chạy đủ thứ. Nay điện tử, mai vải vóc, ngày kia là đồ gia dụng. Lúc đắt hàng thì cũng khá nhưng sập tiệm thì cũng coi như trắng tay. Rồi chị Mai có bầu, sinh con phải nghỉ làm, công ty cũng hủy hợp đồng, không có món trợ cấp nào. Tất cả bây giờ trông chờ vào đồng được đồng không của chồng. Chồng chị cũng cố gắng nhưng tiền vừa về đã vội đội nón ra đi. Chị Mai đôi lúc trách chồng làm ăn liều lĩnh, chỉ mong trúng quả đậm thì không chắc chắn, không bền. Anh chồng tính nóng nảy, hễ bị nói là quát lại vợ làm chị tự ái. Chị Mai không thèm xin tiền chồng nữa mà lẳng lặng đi vay bạn bè để nuôi con. Nhà mới có trẻ mà cứ như chiến tranh lạnh vậy. 

Vân và Tú yêu nhau từ thời sinh viên. Ra trường có được chút vốn nhờ đi làm thêm, cộng với sự giúp đỡ của hai gia đình, đôi trẻ nhanh chóng đi đến hôn nhân. Tính đến nay đã 4 năm trôi qua mà cả hai vẫn chưa xin được công việc ổn định, đúng ngành học. Vân lúc thì bán điện thoại thuê, khi thì tư vấn, phát tờ rơi. Tú được dịp thì phiên dịch, dẫn khách nước ngoài đi tham quan, rảnh rỗi lại ra chỗ người quen rửa xe máy thuê để tăng thêm thu nhập. Cuộc sống khó khăn nên cả hai không muốn sinh con sớm. Họ bảo nhau phải dành dụm được một chút vốn kha khá để sau này nuôi con. 



