
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky (phải) và Tổng thư ký NATO Mark Rutte tổ chức họp báo sau cuộc hội đàm tại Kiev, Ukraine vào ngày 22-8-2025 - Ảnh: AFP

Theo Hãng tin Reuters, ngày 14-12, hai chuyên gia an ninh đánh giá đề xuất của Ukraine về việc từ bỏ mục tiêu gia nhập Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) có lẽ sẽ không làm thay đổi đáng kể tiến trình các cuộc đàm phán hòa bình.

Trong cuộc đàm phán với các đặc phái viên Mỹ về thỏa thuận hòa bình trong tương lai giữa Nga - Ukraine, hôm 14-12, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã đề nghị từ bỏ nguyện vọng gia nhập liên minh quân sự NATO.

Ông Zelensky nói rằng việc nhận được các bảo đảm an ninh từ Mỹ, châu Âu và các đối tác khác thay vì gia nhập NATO là sự thỏa hiệp từ phía Ukraine.

"Điều này gần như không làm thay đổi cục diện. Đây là nỗ lực nhằm tỏ ra hợp lý" - ông Justin Logan, Giám đốc nghiên cứu quốc phòng và chính sách đối ngoại tại Viện Cato (Mỹ), nhận định.

Theo ông Logan và ông Andrew Michta (giáo sư nghiên cứu chiến lược tại Đại học Florida), việc Ukraine gia nhập NATO trên thực tế đã không khả thi từ lâu. Ông Michta cho rằng chuyện Ukraine gia nhập NATO "không còn là vấn đề" vào thời điểm này.

Ông Logan chỉ ra vẫn còn những cách khác để các nước tìm cách bảo đảm an ninh cho Ukraine. Với đề xuất của ông Zelensky, Tổng thống Mỹ Donald Trump có thể sẽ cam kết tiếp tục những gì Mỹ đã làm để ủng hộ Ukraine, chẳng hạn như cung cấp vũ khí và áp đặt các biện pháp trừng phạt đối với Nga.

Tuy nhiên, không phải ai cũng bác bỏ đề xuất của ông Zelensky.

Ông Brett Bruen - cựu cố vấn chính sách đối ngoại trong chính quyền Tổng thống Obama và hiện là người đứng đầu Công ty tư vấn Global Situation Room - gọi sự nhượng bộ của Ukraine là "đáng kể và thực chất".

"Đây là cách để ông Zelensky thể hiện sự tương phản giữa việc Ukraine sẵn sàng nhượng bộ đáng kể vì hòa bình và việc Nga hầu như không có nhượng bộ đáng kể nào. Câu hỏi đặt ra là Ukraine nhận được gì khi rút lại lời hứa gần như chắc chắn với người dân Ukraine?" - ông Bruen nói.

Ông Bruen suy đoán rằng Tổng thống Trump có thể đã hứa tuần tra không phận Ukraine hoặc đáp trả các vụ xâm nhập bằng máy bay. Ông cũng cho rằng Mỹ có thể tăng cường viện trợ quân sự nếu Nga phát động một cuộc tấn công quân sự quy mô lớn trong tương lai.

"Ukraine phải tính toán thận trọng trước những lời hứa của ông Trump, nhưng họ cần nhiều hơn những gì chỉ lời nói suông. Họ cần hành động, một yếu tố nào đó đủ để bảo đảm rằng ông Trump không thể dễ dàng thoái thác các cam kết này" - ông nói.