Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng lắng nghe chia sẻ của gia đình Võ Trung Kiên (48 tuổi) - Văn Mộng Yến (40 tuổi), đang sống tại TPHCM. Công việc hiện tại của Trung Kiên là kinh doanh vận tải, còn Mộng Yến làm kế toán.

Ngày trước, hai người làm chung công ty. Khi đó, Yến là kế toán, còn Kiên là nhân viên kinh doanh. Tháng nào, họ cũng gặp nhau để nhận tiền thưởng nhưng không để ý nhau. Mộng Yến thấy Trung Kiên là người nghiêm nghị, không dễ gần nên không bắt chuyện.

Một dịp đi sinh nhật của đồng nghiệp, Mộng Yến và Trung Kiên tình cờ ngồi cạnh nhau nên bắt đầu nói chuyện. Nhờ đó, nhà gái mới thấy nhà trai cởi mở và vui vẻ. Sau đó, Kiên rủ Yến đi cà phê.

Bố chồng giục con trai cưới sớm vì dắt nhiều bạn gái về nhà (Biên dựng: Lam Phương).

Trong buổi đi chơi, nhà trai kể cho nhà gái nghe về chuyện gia đình, công việc và bản thân. Đặc biệt, Trung Kiên đề cập đến chuyện tìm hiểu với Mộng Yến. "Em thấy anh thẳng thắn và thiệt tình. Lúc đó, em cũng ngại nên nhận lời luôn", cô cho biết.

Trung Kiên kể, lúc đầu gặp, anh thấy vợ làm kế toán nhưng giống nhân viên hành chính văn phòng. Cộng với việc chênh lệch tuổi tác nên anh không nghĩ nhiều.

Nhưng trong lần đi công tác nước ngoài, Mộng Yến là người đảm nhiệm phần chi phí. Vì chưa bao giờ thấy kế toán làm ngoài phần công việc của mình, Kiên cảm thấy được quan tâm khi Yến chú ý đến việc này. Từ đó, anh thấy có thêm động lực trong công việc.

Sau 9 tháng quen nhau, Trung Kiên và Mộng Yến tiến đến hôn nhân (Ảnh: Chụp màn hình).

Lần đầu tiên về ra mắt gia đình, bố của Trung Kiên giục con trai sớm kết hôn. Bởi ông thấy con trai dắt bạn gái về nhiều quá nên mệt mỏi. 9 tháng sau, hai người tổ chức đám cưới. Trong thời gian yêu nhau, Mộng Yến và Trung Kiên không xảy ra cuộc cãi lộn hay ghen tuông.

Nhưng nhà gái cho biết, sau khi quen chồng, cô tăng cân vì chiều nào anh cũng dẫn đi ăn. Tuy nhiên, Trung Kiên là người "lãng xẹt", không hề lãng mạn. Từ khi quen nhau đến lúc cưới, anh không tặng quà gì cho vợ, ngay cả vào ngày sinh nhật hay các dịp đặc biệt. Anh cũng không có lời cầu hôn chính thức dành cho vợ.

Mộng Yến cho rằng, người ít nói thường làm nhiều. Vì vậy, cô vẫn cảm nhận được tấm chân tình của chồng. Bên cạnh đó, Mộng Yến cũng "bóc phốt" chồng sau khi kết hôn.

Đi làm về, cô tiếp tục bận rộn với công việc nấu ăn, dọn dẹp nhà cửa. Trong khi đó, vì tính cách hời hợt nên Trung Kiên thường xem tivi hay chơi game (điện tử), không phụ vợ hay gần gũi con.

Trung Kiên tặng quà và cầu hôn Mộng Yến trên truyền hình (Ảnh: Chụp màn hình).

Anh cũng ít chia sẻ về những căng thẳng trong công việc, cáu gắt khi vợ hỏi han và hay hút thuốc. Mộng Yến mong chồng có thể bỏ thuốc, hạn chế chơi game mà phụ giúp vợ, chơi với con nhiều hơn.

Còn Trung Kiên kể vợ hay ngủ ngáy, nóng tính với các con, ăn hơi lâu. Vì vậy, anh mong vợ có thể bớt nóng tính.

Nhân dịp tham gia chương trình, Trung Kiên có đôi lời gửi đến Mộng Yến, xin lỗi vì có hành động hay phát ngôn không phải với vợ. Tiếp đến, anh ngỏ lời cầu hôn vợ cho những năm tháng tiếp theo, tặng kèm hộp khuyên tai.