Suốt 20 năm, Zhang Yudong luôn nói với con trai rằng "nhà mình sống trong nợ nần đầm đìa" dù thực tế công ty của ông có doanh thu khoảng 83 triệu USD mỗi năm.

"Tôi che giấu sự thật này bởi muốn con sống một cách chăm chỉ, được va vấp và biết vươn lên. Đây cũng là con đường giúp tôi có được ngày hôm nay", Zhang Yudong, 52 tuổi, người sáng lập và là chủ tịch thương hiệu đồ ăn vặt Mala Prince ở tỉnh Hồ Nam nói.

Zhang Yudong, 52 tuổi (trái) chủ tịch thương hiệu đồ ăn vặt Mala Prince và con trai Zhang Zilong (phải). Ảnh: Dimsum Daily

Công ty Mala Prince thành lập vào năm 2000, cũng là thời điểm con trai ông, Zhang Zilong chào đời. Gia đình ông sống một căn hộ bình thường ở huyện Bình Giang, tỉnh Hồ Nam. Ông luôn dặn con trai phải cố gắng học tập để có cơ hội thay đổi số phận.

Ý thức được hoàn cảnh gia đình, Zhang Zilong, con trai ông luôn nỗ lực học tập, sau đó thi đỗ vào trường đại học thuộc nhóm hàng đầu Trung Quốc. Sau khi tốt nghiệp năm 2024, chàng trai 25 tuổi nỗ lực tìm việc với khao khát giúp gia đình trả nợ dần.

"Trong lễ tốt nghiệp, cha nói sự thật rằng nhà tôi rất giàu có thậm chí vừa mới xây biệt thự trị giá khoảng 10 triệu tệ (1,4 triệu USD)", Zilong nói.

Chủ tịch Mala Prince cho biết ông tiết lộ sự thật ở thời điểm này với mong muốn giao cho con trọng trách lớn hơn. Ông cho con trai gia nhập công ty mình, bắt đầu với vị trí nhân viên bộ phận thương mại điện tử. Con trai sẽ học việc, trải qua những thử thách như người bình thường.

"Tôi muốn con hỗ trợ việc đưa công ty niêm yết trên sàn chứng khoán và vươn ra thị trường quốc tế, sẽ cân nhắc giao lại công ty cho con nếu hiệu quả làm việc xứng đáng", người đàn ông 52 tuổi nói.

Đến hiện tại, con trai của chủ tịch Mala Prince giữ chức vụ giám đốc trung tâm marketing, chịu trách nhiệm toàn bộ chiến lược số hóa, thương mại điện tử, livestream và xây dựng thương hiệu trên các nền tảng kỹ thuật số.

Mỗi năm người cha giao cho con trai mức KPI khá cao, doanh thu phải đạt 420 triệu USD, phụ trách hơn 80 nhân viên, tổ chức livestream, hợp tác với KOL hay làm sự kiện.

"Cha tôi luôn kể khổ về gia đình bởi không muốn tôi sống buông thả, dựa dẫm như một "phú nhị đại". Giờ ước mơ của tôi là giúp thương hiệu của cha vươn rộng ra thế giới", Zhang Zilong nói.

Câu chuyện về cách dạy con của triệu phú Zhang Yudong đã khiến mạng xã hội Trung Quốc bàn tán sôi nổi. Một số người không tin đó là sự thật, trong khi những người khác gọi đó là một "câu chuyện cổ tích".

Thanh Thanh (Time Now, NDTV, SCMP)