
Mới đây, câu chuyện anh Quốc Khánh (35 tuổi, ngụ TP.HCM) tìm cha là ông P.P.D (65 tuổi) rời nhà trong tình trạng tinh thần không tỉnh táo rồi biệt tích suốt nhiều tuần liền được đăng trên Báo Thanh Niên trong bài viết: Cha biệt tích nửa tháng, con tìm khắp TP.HCM: "Sắp hết năm, mong gia đình đoàn tụ".

Chia sẻ với phóng viên sáng nay 29.12, anh Khánh cho biết vừa tìm thấy được cha, khiến anh vỡ òa vui mừng. Theo đó, gia đình vừa đón cha anh ở khu vực Q.Tân Phú về lại nhà ở Q.Bình Tân từ tin báo của người quen.

Con trai tìm thấy ông D. trước thềm năm mới 2025 ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

"Cha tôi đi lang lang khắp nơi, rồi ở trong một kho hàng. Vì tinh thần ông không được tỉnh táo nên cả nhà cũng lo, may mắn cha giờ không sao. Ông hiện hơi ốm vì không ăn uống đầy đủ, gia đình sẽ bồi bổ cho cha. Giờ cha về trước năm mới là vui rồi, cả nhà đoàn tụ", người con chia sẻ.

Anh Khánh cũng gửi lời cảm ơn đến tất cả mọi người đã quan tâm và giúp đỡ gia đình trong giai đoạn khó khăn này. Sau nhiều ngày tìm kiếm, giờ anh và mẹ, bà Trương Thị Nguyên (64 tuổi) đã có thể thở phào.

Trước đó, anh Khánh phải "cầu cứu" mạng xã hội khi ngày 13.12, ông D. rời nhà trên đường Hồ Văn Long (Q.Bình Tân) sau bữa cơm sáng, kể từ đó biệt tích. Gia đình làm mọi cách nhưng không liên lạc được nên đi khắp khu vực gần nhà tìm, song không có tin.

"Cha tôi tinh thần không tỉnh táo, thời gian gần đây phải uống thuốc nên hiện cả nhà vô cùng lo lắng không biết những ngày qua cha ở đâu, làm gì, có gặp nguy hiểm gì không. Chúng tôi cũng dán tờ rơi và nhờ sự giúp đỡ của cộng đồng mạng nhưng chưa có kết quả", người con chia sẻ thời điểm đó.