Hầu hết đàn ông đều có tiêu chuẩn khi tìm kiếm người phụ nữ ở bên cạnh mình ổn định cuộc sống và xây dựng tương lai. Tuy nhiên, hôn nhân đòi hỏi sự đóng góp của cả hai vợ chồng.

Dưới đây là một số đặc điểm tính cách để có thể trở thành người bạn đời tuyệt vời, hay thậm chí là người vợ tốt. Loạt phẩm chất này không những cần thiết để trở thành người vợ lý tưởng, mà còn nuôi dưỡng và củng cố cho cuộc hôn nhân bền chặt mà đàn ông luôn mong muốn.

Trở thành người bạn đời tuyệt vời hay người vợ tốt không phải là điều dễ dàng (Ảnh minh họa: Sina).

1. Luôn thể hiện tình cảm, cảm xúc

Nếu bạn chắc chắn dành trọn cả cuộc đời bên một người đàn ông nào đó thông qua hôn nhân, tức là bạn phải yêu anh ấy. Nhưng chỉ yêu thôi là chưa đủ.

Một mối quan hệ tiến triển tích cực cần sự thể hiện tình yêu giữa vô vàn xúc cảm khác nhau. Vì vậy, nếu bạn yêu chồng, hãy quan tâm đến anh ấy, cho anh ấy thấy anh ấy quan trọng thế nào đối với bạn.

Bạn không cần phức tạp hóa cách thể hiện tình cảm mỗi ngày. Đó có thể chỉ là cử chỉ nhỏ như một nụ hôn, một chiếc thơm nhẹ lên má, thỉnh thoảng làm bữa sáng cho anh ấy hoặc chọn vài bộ phim anh ấy thích để xem cùng nhau.

Nói rằng bạn yêu anh ấy là tốt, nhưng hãy đợi đúng thời điểm để nói ra. Và chỉ nói ra khi trong lòng bạn chắc chắn về điều đó.

2. Là hậu phương vững chắc cho chồng

Dù cho sự nghiệp, sở thích hay bất cứ thứ gì mà chồng đang theo đuổi, anh ấy luôn muốn có vợ ủng hộ.

Việc đồng hành trong hôn nhân không chỉ là bạn ở đó trong những lúc chồng gặp khó khăn, mà còn là việc bạn đề cao, khen ngợi anh ấy mỗi khi đạt được một cột mốc nào đó. Hay khi anh ấy vượt qua nỗi sợ hãi và cố gắng làm quen với một cái gì đó mới.

Ủng hộ không có nghĩa là lúc nào cũng nói những lời tốt đẹp. Đó có thể là đưa ra những lời phê bình mang tính xây dựng để khích lệ anh ấy cải thiện. Ví dụ, hãy ủng hộ ý tưởng kinh doanh mới của chồng khi bạn đã thoải mái về mặt tài chính. Đây là cách tốt để bồi đắp sự tự tin cho anh ấy và củng cố mối quan hệ.

3. Là bạn thân của chồng

Cuộc hôn nhân hoàn hảo là khi vợ chồng trở thành bạn thân của nhau. Không gì tuyệt vời hơn khi yêu một người bạn thân. Đó là tình yêu sâu sắc, mạnh mẽ và chân thành. Hãy cho phép một tình bạn lành mạnh phát triển giữa hai người và xem nó làm nên điều khác biệt trong cuộc sống.

4. Tôn trọng con người thật của chồng

Cuộc hôn nhân tuyệt vời nhất là khi vợ chồng tôn trọng lẫn nhau. Chồng bạn là một cá thể độc lập, bao gồm cả khuyết điểm. Hãy tôn trọng con người của anh ấy không phải vì những gì anh ấy làm cho bạn hay gia đình.

Sự tôn trọng trong hôn nhân là điều bắt buộc. Điều này thể hiện trong cách bạn nói chuyện, ứng xử. Đừng hạ thấp, làm tổn thương chồng kể cả ở chỗ riêng tư hay nơi công cộng. Một chút trêu chọc thì được, nhưng xúc phạm thì không ổn. Vì thế, hãy cẩn thận với những gì bạn nói và cân nhắc trước khi nói.

5. Quan tâm đến sở thích của chồng

Đương nhiên, không phải tất cả điều chồng thích đều hấp dẫn bạn. Bạn không cần thiết phải làm những gì anh ấy thích. Nhưng hãy cho anh ấy không gian để thỏa mãn đam mê và hãy tỏ ra có chút tò mò về những gì anh ấy làm.

Hỏi anh ấy về những trò chơi, cuốn sách... mà anh ấy bị cuốn hút. Hãy ghi nhớ và tìm hiểu, nhờ đó, bạn có thể trao đổi với anh ấy nhiều hơn. Có chung sở thích mở ra cơ hội cho một cuộc hội thoại hay một hoạt động nào đó mà cả hai có thể làm cùng nhau.

6. Tôn trọng không gian riêng của chồng

"Không gian" là khái niệm ít người hiểu được. Mỗi người đều cần không gian riêng cho bản thân. Kể cả những người đàn ông có gia đình, họ đôi khi cũng cần không gian riêng tư và muốn thu mình vào "hang động" của riêng họ.

Hãy tôn trọng điều đó và cho anh ấy một chút không gian, giúp anh ấy thỏa mãn sở thích, thói quen chỉ dành riêng cho anh ấy.

Việc hạn chế sự tự do, không gian của chồng có thể khiến họ ngột ngạt và ảnh hưởng tiêu cực đến mối quan hệ.

7. Luôn lắng nghe để hiểu nhau

Lắng nghe là điều quan trọng để giao tiếp có hiệu quả, thậm chí còn quan trọng hơn cả nói. Vì thế, hãy thật sáng suốt, đừng chỉ nghe đơn thuần mà nên lắng nghe và thấu hiểu mỗi khi chồng nói.

Cất điện thoại, tắt tivi hoặc giảm âm lượng nhạc, những thứ khiến bạn xao nhãng. Hãy đặt toàn bộ sự chú ý lên chồng khi anh ấy nói để thể hiện bạn tôn trọng anh ấy như thế nào.

Lắng nghe không có nghĩa là phải đồng ý với chồng. Ngay cả khi không đồng tình, bạn vẫn cần lắng nghe những gì anh ấy nói và ngược lại, anh ấy cũng vậy. Đó là sự tôn trọng trong mối quan hệ tích cực.

Tuấn Ninh