TP HCMMột ngày đi làm về, đối diện với căn phòng trống trải, chàng ca sĩ nhạc rock Hà Văn Đông bất giác thèm muốn một mái ấm và trong đầu hiện lên hình ảnh Thanh Hằng.

"Tôi gọi đó là khoảnh khắc của tình yêu", Đông, 32 tuổi, nhớ lại. "Không biết tự bao giờ cô ấy đã chiếm trọn trái tim tôi".

Hà Văn Đông, quê Tứ Kỳ, Hải Dương là một rocker khiếm thị nổi lên sau cuộc thi Giọng hát Việt năm 2012. Khi ấy, chàng trai mới chân ướt chân ráo vào đời, còn Nguyễn Thanh Hằng, cô ca sĩ có biệt danh "tí hon" vì chỉ cao 1,24 m, quê Mê Linh, Hà Nội, đã là cái tên quen thuộc trên nhiều sân khấu lớn nhỏ từ Bắc vào Nam.

Những lần hợp tác đi diễn ban đầu, Hằng và Đông như nước với lửa "Tôi từng rất ghét Đông", Hằng, 46 tuổi, nhớ lại. "Anh ấy nói nhiều nên tôi từ chối cho số điện thoại".

"Cũng tại tôi hay đùa quá trớn", Đông thừa nhận. "Cô ấy bắt gọi là chị, nhưng mỗi lần gặp tôi cứ gọi: 'Bé yêu ơi, đâu rồi!'".

Thanh Hằng, 46 tuổi (trái), cao 1m24 và em gái Thanh Hà, 36 tuổi, 1m25 được tổ chức Kỷ lục Guinness Việt Nam công nhận "Đôi song ca là chị em ruột có vóc dáng thấp nhỏ nhất" vào năm 2010. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Tới năm 2016, mối quan hệ của họ được cải thiện khi cùng tham gia nhóm Ngọc trong tim, do nghệ sĩ Thành Lễ thành lập với mục đích phát hiện và giúp đỡ những người khuyết tật có tài năng, sang Mỹ biểu diễn. Mỗi chuyến ra nước ngoài kéo dài vài tháng nên chị em Hằng thường được phân công giúp đỡ sinh hoạt cho chàng trai khiếm thị Hà Văn Đông và "chim cánh cụt" Dương Quyết Thắng.

Hằng chia sẻ chưa bao giờ nề hà việc gì với Đông, dù là dẫn anh vào nhà vệ sinh, hỗ trợ ăn uống và chọn trang phục mỗi lần đi diễn. Nhưng với Đông, bất cứ việc nào được Hằng giúp đỡ anh đều rất thích.

Thông thường, mọi người luôn gắp đầy thức ăn vào bát của Đông vì nghĩ sẽ thuận tiện cho một người khiếm thị. Nhưng Hằng thì khác. Cô luôn liệt kê các món ăn trên bàn, hỏi anh muốn ăn gì, rồi mới gắp theo ý thích. Hay khi vào quán hát, Hằng luôn mô tả đúng ý Đông về không gian, tỷ lệ khách Việt và khách nước ngoài, để anh có thể chọn bài hát phù hợp.

"Những sự chăm sóc tỉ mỉ của cô ấy cho tôi cảm giác được tôn trọng", anh cho hay.

Từ phía Hằng, sau một thời gian tiếp xúc gần gũi cũng thấy đằng sau tính hay đùa của Đông là sự dễ thương. Anh thông minh, rất chăm chỉ và luôn giúp đỡ mọi người. Mỗi khi chị em Hằng muốn ra một dự án âm nhạc mới, Đông là người định hướng phối nhạc, tìm nhạc sĩ, thu âm.

Covid-19 xảy ra như chất xúc tác cho tình cảm của họ. Vì không thể đi diễn, gần như cả năm 2020 chị em Hằng sống bằng tiền tiết kiệm và dự định về quê mở cửa hàng bán bánh. Trong thời gian này, Đông bươn trải đủ nghề, rồi bén duyên với mảng kinh doanh online. Khi đã công việc ổn định, anh chuyển sang giúp đỡ các đồng nghiệp và người khiếm thị. Từ lúc cùng nhau buôn bán, Đông và Hằng liên lạc mỗi ngày.

Bên cạnh đi hát và livestream bán hàng, Đông còn làm chủ cho một nhóm khoảng chục người khiếm thị đi bán bánh dừa rong trên phố. Một ngày đi bán hàng về trong trời mưa lạnh, Đông cảm thấy cô đơn hơn bao giờ hết.

"Giây phút ấy tôi tự hỏi 'Mình đang cố gắng vì điều gì?' và lập tức hiện lên hình bóng Hằng", Đông kể.

Là một người hài hước nhưng trong tình yêu Đông lại nhút nhát. Anh chôn chặt tình cảm trong lòng, bởi sợ nói ra sẽ mất đi một mối quan hệ tốt. "Ngày đi làm tôi cố quên đi, nhưng đêm muộn toàn nghĩ về sự dịu dàng, xinh đẹp, kể cả khi dữ dằn của cô ấy", anh tâm sự.

Vào cái ngày được Đông ngỏ lời, Hằng bất ngờ không tin nổi. "Có phải đang rượu say, nhắn tin cho cô nào lại nhầm sang gái già này không?", cô hỏi đùa. "Đông rất nghiêm túc. Hơn 30 tuổi rồi, Đông không còn trẻ con như trước nữa", chàng trai đáp.

Giữa hai người sau đó là khoảng lặng.

Đông sợ bị Hằng nạt nên tắt máy. Hằng lại sợ từ chối ngay sẽ mất đi một người bạn, người em. Nhưng chính khoảng thời gian một tháng suy nghĩ giúp cô cân nhắc kỹ càng và quyết định cho bản thân một cơ hội.

Hà Văn Đông, 32 tuổi, một ca sĩ nhạc rock và Thanh Hằng, 46 tuổi, ca sĩ hát nhạc dân ca. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Thanh Hằng giãi bày trong suốt cuộc đời đã đi qua, cô không sợ cô đơn, chỉ sợ thất nghiệp. Nhưng Đông cho cô cảm giác yên tâm dù rơi vào nghịch cảnh, cũng không bao giờ bị tuyệt đường sống.

"Chỉ là giờ Hằng lớn tuổi rồi, sống cùng giúp đỡ nhau thì được, nhưng sinh con cũng đừng hy vọng quá nhiều", cô nói.

Câu trả lời của Hằng khiến Đông vỡ òa trong hạnh phúc. "Được cô ấy nhận lời yêu, tôi sung sướng giống như đôi mắt được nhìn thấy ánh sáng", anh hồi tưởng.

Từ lúc hai người ở bên nhau, Đông chỉ sợ mình không thấy đường đi, không che chở được cho Hằng. Song cô gái lại cho rằng khiếm thị chỉ có đôi chút bất tiện, chứ không hề bất hạnh. Đông là chủ lực trong việc đi chợ, nấu ăn, lau nhà, rửa chén. Ngay cả việc kinh doanh online, từ việc chọn mã hàng, giao hàng, xử lý hàng hàng tồn cũng một tay anh lo liệu.

Nghệ sĩ Thành Lễ, người chứng kiến những năm trưởng thành và tình yêu của Thanh Hằng - Hà Văn Đông cho biết Hằng nhí nhảnh, dễ thương, hát hay và giỏi kế toán. Đông rất thông minh, không những giỏi về nghệ thuật, còn nhanh nhạy kinh doanh, giờ là ông chủ nhỏ cho cả những người sáng mắt.

"Giờ nhìn thấy những đứa em của mình có cuộc sống tốt và tìm được hạnh phúc, tôi rất mãn nguyện", anh chia sẻ.

Cặp vợ chồng trong ngày cưới tháng 11/2024 tại Hà Nội và Hải Dương. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Sau một năm yêu nhau, đôi uyên ương đã tổ chức đám cưới tại quê nhà đầu tháng 11 và tiệc cưới tại TP HCM hôm 20/12. Trong ngày vui, cô dâu khoác lên chiếc váy trắng bồng bềnh được mua bằng những đồng tiền chú rể góp nhặt từ những ngày bán bánh dừa dưới nắng nôi và những đêm đi hát. Nhìn vào gương, Hằng thấy mình là một cô dâu hạnh phúc.

"Nhưng hạnh phúc lớn nhất không nằm ở chiếc váy cô gái nào cũng mơ ước. Hạnh phúc của tôi là có một người chồng luôn đặt niềm vui của vợ lên trên tất cả", cô dâu nói.

Phan Dương