
Đó là câu chuyện tìm về nguồn cội của anh Arthur Chareire, được đăng trên Báo Thanh Niên cách đây không lâu trong bài viết "Đạo diễn Pháp tìm mẹ ruột người Việt: Tôi không muốn sau này hối hận".

Hành trình và khát khao tìm mẹ ruột của chàng trai người Pháp gốc Việt đã nhận được sự quan tâm và chia sẻ trên mạng xã hội. Nhiều người bày tỏ tình cảm dành cho anh chàng suốt bao năm sống ở Pháp vẫn không quên nguồn cội, gửi lời chúc, hy vọng anh sớm nhận được tin mừng.

Đạo diễn Pháp Arthur Chareire tìm mẹ ruột Việt Nam vừa chia sẻ tin mừng ẢNH: NVCC

Chàng trai tìm mẹ ruột chia sẻ tin vui

Đầu tháng 5.2025, anh Arthur cho biết đang làm xét nghiệm ADN với các trường hợp có nhiều thông tin trùng khớp với gia đình ruột của anh ở Việt Nam.

Hôm nay 21.5, đạo diễn Pháp xác nhận với Báo Thanh Niên có một trường hợp xét nghiệm ADN là hoàn toàn trùng khớp. Anh đã tìm thấy mẹ ruột của mình với sự giúp đỡ của những người Việt Nam tốt bụng.

Chàng trai cho biết mẹ ruột anh hiện đang sống ở Hà Nội. Anh và mẹ đã có cuộc đoàn tụ online với nhiều cung bậc cảm xúc. Arthur không thể nào ngủ được vì lâng lâng cảm xúc.

Chàng trai cho biết sẽ về Việt Nam trong thời gian tới, đoàn tụ cùng mẹ ruột và khám phá Việt Nam - nơi anh cất tiếng khóc chào đời.

Anh có một tuổi thơ hạnh phúc khi được cha mẹ nuôi yêu thương, cơ hội phát triển với thể thao, hội họa, âm nhạc... ẢNH: NVCC

Ông Huỳnh Tấn Sinh, người Việt tốt bụng sống ở Pháp, đã hỗ trợ anh Arthur trong hành trình này cũng bày tỏ niềm vui khi anh nhận tin mừng.

Theo giấy khai sinh còn được cha mẹ nuôi lưu giữ, đạo diễn Pháp gốc Việt có tên Vũ Văn Dậu, sinh ngày 19.8.1994 tại bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) và là trẻ sơ sinh bị bỏ rơi. Lúc chào đời, Dậu nặng 2,7 kg.

Trong hồ sơ, người mẹ là Nguyễn Thị Hợi, làm ruộng với địa chỉ Dương Xá, Gia Lâm (Hà Nội). Bà Hợi, vì một lý do nào đó đã bỏ con lại bệnh viện chỉ 4 ngày sau khi sinh và từ đó biệt tích.

Không lâu sau, bé trai được cặp vợ chồng Pháp nhân hậu nhận nuôi, chính là bà Monique và ông Philippe. Cái tên mới Arthur cũng đánh dấu cuộc đời cậu bé Vũ Văn Dậu bước sang một trang mới tươi đẹp hơn. Arthur lớn lên ở nông thôn, tại vùng Auvergne, thuộc tỉnh Cantal (Pháp).

Chàng trai lên kế hoạch về Việt Nam trong thời gian tới ẢNH: NVCC

Arthur không lập nghiệp ở quê nhà mà đến Paris từ nhiều năm trước để tìm kiếm cơ hội, hoàn thành các chương trình học tại thủ đô nước Pháp. Trải qua nhiều nỗ lực, năm 2018 anh thành lập công ty riêng hoạt động trong lĩnh vực truyền thông.

Cách đây 2 tháng, anh quyết định dừng công việc để tập trung hoàn toàn cho hành trình tìm mẹ của mình. Và chàng trai đã tìm thấy phép màu ở cuối con đường.