
Mạng xã hội chia sẻ những hình ảnh về một đám cưới chú rể tự tay thực hiện "nghi thức" nhúng lẩu thịt bò cho vợ ăn trước sự háo hức, bất ngờ của khách mời tham dự. Phía dưới bình luận, nhiều người cho rằng điều này hợp lý vì cô dâu, chú rể trong đám cưới phải lo nhiều việc nên dễ đói bụng, việc nhúng lẩu thịt bò vừa thiết thực, vừa dễ thương.



Nhân vật chính trong câu chuyện trên là chú rể Nguyễn Duy Tùng (30 tuổi) và cô dâu Trần Thị Hoa (26 tuổi), ở H.Mê Linh, Hà Nội.

Anh Tùng cho biết, "nghi thức" đặc biệt này gắn liền với kỷ niệm anh và vợ quen nhau. Hơn nữa, hiện đang kinh doanh các nhà hàng lẩu nên cũng muốn giới thiệu về nghề của mình đến với khách mời có mặt tại đám cưới.

Anh Duy và chị Hoa nhúng lẩu trên sân khấu ẢNH: NVCC

"Cách đây hơn 1 năm, vợ là khách quen của nhà hàng, thường xuyên đến ủng hộ. Khi ăn lẩu, cô ấy nhận xét rất khách quan, có khen có chê, hai người có số điện thoại, Facebook của nhau. Lúc đầu tôi với cô ấy chỉ nói chuyện qua lại, không xác định yêu đương gì nhưng dần dần cảm thấy hiểu nhau, yêu nhau và nên duyên vợ chồng", chú rể chia sẻ.

Khách mời bất ngờ với "nghi thức" đặc biệt ẢNH: NVCC

Trước khi thực hiện nghi thức này, chú rể đắn đo, e ngại nhận những ý kiến trái chiều. Anh tìm hiểu việc nhúng lẩu bò trong đám cưới không trái pháp luật hay ảnh hưởng đến người khác nên quyết định bàn bạc, xin phép hai bên gia đình và thực hiện. Ngoài phần nhúng lẩu, cặp đôi vẫn có nghi thức rót rượu mời bố mẹ hai bên để báo đáp công ơn sinh thành của họ cùng lời cảm ơn đến khách mời.

"Tôi phải căn chỉnh từng chút để không bị "cháy" thời gian trên sân khấu. Vì vậy, tôi đã tập hợp đội ngũ nhân viên ở nhà hàng chuẩn bị sẵn một nồi lẩu, khi người dẫn chương trình giới thiệu sẽ bê lên sân khấu. Thịt bò đã nấu chín sẵn nên chỉ cần nhúng qua và thưởng thức", anh Tùng bày tỏ.

Anh Duy kinh doanh nhà hàng lẩu từ năm 2019 ẢNH: NVCC

Ngoài chia sẻ kỷ niệm với khách mời, nghi thức nhúng lẩu bò còn có ý nghĩa vợ chồng sẽ cùng góp gạo thổi cơm chung, san sẻ niềm vui, khó khăn cùng nhau. Loại thịt anh sử dụng là bò Kobe - loại thịt có giá đắt đỏ, được nhập chính ngạch về Việt Nam. Anh mong muốn vợ chồng có cuộc sống đủ đầy, có những bữa ăn chất lượng.

Cặp đôi yêu nhau hơn 1 năm trước khi về chung một nhà ẢNH: NVCC

Với anh, vợ là người thật thà, thẳng thắn. Trong thời gian yêu nhau, cặp đôi cũng không tránh khỏi những bất đồng quan điểm nhưng đều giải quyết êm đềm, không giận nhau quá lâu. Anh Tùng làm kinh doanh, vợ làm trong cơ quan nhà nước nên thời gian nghỉ không trùng nhau, ít có dịp đi chơi xa.

Cô dâu Trần Hoa bày tỏ: "Khi nghe anh bày tỏ ý tưởng, tôi hoàn toàn nhất trí và hạnh phúc vì mọi việc trong đám cưới được diễn ra trọn vẹn. Đây cũng trở thành kỷ niệm đặc biệt của chúng tôi trong ngày trọng đại".