
Chiều nay 17.1, trao đổi với Thanh Niên, thiếu tá Hoàng Văn Hạnh, Trưởng Công an xã Kỳ Giang (H.Kỳ Anh, Hà Tĩnh), cho biết một người dân trên địa bàn vừa phát hiện một bé trai sơ sinh bị bỏ rơi, được đặt trong túi xách trước nhà dân cùng một lá thư.

TÂN KỲ

Theo thiếu tá Hạnh, vào khoảng 4 giờ sáng cùng ngày, anh Trần Bình Hành (ngụ tại thôn Tân Thành, xã Kỳ Giang) đang ngủ trong nhà thì nghe tiếng khóc của trẻ em phía ngoài cổng.

Khi ra xem thì anh Hành phát hiện một bé trai sơ sinh nặng 2,5 kg được đặt trong túi xách phía trước cổng của nhà hàng xóm bên cạnh. Bên trong túi xách ngoài quần áo sơ sinh thì còn một lá thư tay với nội dung “Vì điều kiện không nuôi được con nên mong ai đó nhặt được nuôi cháu khôn lớn thành người. Mẹ xin lỗi con, yêu con”.

TÂN KỲ

Anh Hành sau đó đã báo cáo sự việc cho Công an xã Kỳ Giang. “Hiện nay chúng tôi tạm thời giao cho gia đình anh Hành chăm sóc bé trai bị bỏ rơi và phát thông báo tìm người thân cho cháu bé. Trong trường hợp người thân của bé trai không quay trở lại thì chúng tôi sẽ làm thủ tục cho người khác nhận nuôi theo quy định”, thiếu tá Hạnh nói.