
Ngày 1.4, Phòng CSGT (PC08, Công an TP.HCM) cho biết, CSGT TP.HCM đã lập biên bản nhiều trường hợp là học sinh chưa đủ tuổi đi xe máy và phụ huynh giao xe cho con.

Cụ thể, Đội CSGT Bình Triệu (thuộc PC08) nhận định, gần đây, tình trạng học sinh chưa đủ tuổi điều khiển xe máy có dung tích xi lanh trên 50 cm3 vi phạm luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ dần tăng trở lại, tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông. Do đó, CSGT Bình Triệu tăng cường ra quân, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.

CSGT TP.HCM phạt nhiều trường hợp học sinh chưa đủ điều kiện đi xe máy đến trường ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Để xử lý có hiệu quả, CSGT chủ động tuần tra kiểm soát tại các tuyến đường gần trường học và các khung giờ trước và sau khi tan trường. Cán bộ CSGT sẽ ghi nhận đầy đủ thông tin trường lớp, họ tên học sinh và gửi thông báo về nhà trường. Sau 10 ngày ra quân xử lý vi phạm, CSGT lập biên bản 20 trường hợp đối với học sinh và phụ huynh.

Tương tự, Đội Tuần tra dẫn đoàn phụ trách các tuyến đường trung tâm cũng cho biết, từ 15.12.2024 đến nay, CSGT của đội lập biên bản 19 trường hợp học sinh vi phạm. CSGT đồng thời phạt 15 phụ huynh vì giao xe cho người không đủ điều kiện tham gia giao thông.

Theo các số liệu, trường hợp học sinh đi xe máy ở địa bàn trung tâm đã giảm đáng kể so với cùng kỳ. Tuy nhiên, tại các khu vực ngoại thành, CSGT vẫn ghi nhận nhiều trường hợp vi phạm.

Nghị định 168/2024 quy định, người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi điều khiển xe mô tô có dung tích xi lanh từ 50 cm3 trở lên hoặc có công suất động cơ điện từ 4 kW trở lên bị phạt từ 400.000 - 600.000 đồng.

Ngoài lập biên bản học sinh, CSGT cũng lập biên bản phụ huynh và gửi thông báo về trường ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Ngoài phạt người điều khiển xe, người giao xe cho người không đủ điều kiện lái xe cũng bị phạt từ 8 - 10 triệu đồng. Như vậy, thông thường phụ huynh giao xe máy cho con là học sinh cấp 3 đi học sẽ phải đóng khoảng 9,5 triệu đồng tiền phạt (mức trung bình).

Theo PC08, hằng năm, CSGT TP.HCM thường xuyên tổ chức tuyên truyền phổ biến pháp luật giao thông đến các trường học, cơ sở giáo dục trên địa bàn đảm trách, đồng thời tổ chức cho học sinh và phụ huynh ký cam kết chấp hành nghiêm các quy định đảm bảo trật tự an toàn giao thông.

Song song công tác xử lý vi phạm, CSGT cũng phát tờ rơi tuyên truyền đến phụ huynh học sinh vào các buổi tan trường. Sau khi lập biên bản học sinh vi phạm luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ, CSGT sẽ gửi danh sách về các trường để đánh giá, xếp loại hạnh kiểm.