
Clip kể chuyện nàng dâu lấy chồng nhà đối diện, thường xuyên qua nhà mẹ đẻ ăn cơm, quần áo, đồ đạc vẫn để bên nhà, cầm chổi quét sân sẽ quét được cả hai bên… nhận về hàng triệu lượt xem.



"Ba bước chân đến nhà mẹ đẻ!"

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Nguyễn Thị Hoài Thu (31 tuổi, ở Q.Long Biên, Hà Nội) cho biết muốn chia sẻ trải nghiệm lấy chồng gần để những người chưa lập gia đình có thêm lựa chọn. Chị chứng kiến người quen, bạn bè lấy chồng xa, một năm chỉ về thăm bố mẹ được vài lần và rất thông cảm với họ.

Hai nhà sui gia đối diện nhau

Ngày lấy chồng, chị không phải lỉnh kỉnh mang theo đồ đạc vì khoảng cách quá gần. Hai nhà đối diện nhau nên chị mất vài bước chân là đã có mặt ở nhà mẹ đẻ. Bố mẹ hai bên từ hàng xóm trở thành thông gia, mối quan hệ càng thêm gắn kết.

"Bố mẹ hai bên rất thường xuyên trò chuyện. Bố mẹ tôi dù tuổi chưa quá cao nhưng mỗi lần sức khỏe không được tốt, tôi có thể dễ dàng chạy qua chăm sóc. Massage đầu, vắt cho mẹ cốc nước cam, nấu bát canh ngon cho bố, nấu cơm cho bố mỗi khi mẹ vắng nhà… là những việc tôi thường xuyên thực hiện ngay cả khi đã lấy chồng", chị Thu chia sẻ.

Mẹ chồng (trái) và mẹ đẻ chị Thu có mối quan hệ thân thiết

Cũng theo chị Thu, cảm giác nhớ bố mẹ chỉ xuất hiện một tuần đầu sau khi cưới vì lúc đó chị là con dâu mới, chưa thoải mái chạy qua nhà ngoại. Chị vẫn ở nhà chồng, buổi tối xin phép qua nhà ngoại chơi. Sau này, khi đã quen hơn, chị thường xuyên sang nhà bố mẹ đẻ, gia đình chồng cũng rất vui vẻ với điều đó.

"Lúc tôi sinh em bé, nửa đêm gọi xe đi sinh đã thấy mẹ đứng trước cổng đón đi cùng. Ở gần, sau khi hoàn thành công việc, mẹ sang phụ tôi chăm cháu. Tôi cũng chưa làm điều gì trái ý bố mẹ chồng nên luôn được yêu thương, chiều chuộng. Nhiều người không biết còn tưởng phụ huynh hai bên mai mối nhưng thực chất vợ chồng tôi tự tìm hiểu, tự đến với nhau", chị Thu chia sẻ.

Lấy nhau vì duyên số

Khi biết cặp đôi yêu nhau, phụ huynh hai bên cũng bất ngờ. Chị và chồng cách nhau 6 tuổi nên thuở bé không chơi với nhau. Thời điểm thi lên lớp 10, chị và vài người bạn có đến nhà anh học gia sư môn Toán. Sau đó, hai người nói chuyện nhiều hơn. Khi học cấp 3, anh ngỏ ý thích nhưng chị lo rằng nếu duyên số không đưa hai người đến với nhau sẽ ngại gặp lại vì nhà quá gần. Tuy nhiên, chị được chồng trấn an bằng sự chân thành, quan tâm hết mực. Hai người yêu nhau 4 năm trước khi tổ chức đám cưới vào năm 2012.

Gia đình hạnh phúc của chị Hoài Thu Ảnh: NVCC

"Thời điểm chưa muốn công khai, mỗi lần hẹn nhau đi chơi, chồng đi trước một đoạn chờ sẵn tôi đi bộ đến sau. Mẹ chồng cũng muốn con trai lấy vợ gần nhà nên khi biết tin hai đứa quen nhau, mẹ rất ủng hộ", nàng dâu trải lòng.

Hiện vợ chồng đều làm kinh doanh, đã có 2 con gái. Chị hài lòng với cuộc sống hiện tại khi việc báo hiếu hai bên nhà đều được dễ dàng.

Anh Hoàng Tiến Nam (37 tuổi), chồng chị Thu, tâm sự vợ là người hiền lành, lễ phép, biết quan tâm đến gia đình. Việc lấy vợ gần nhà cũng có nhiều thuận tiện như không mất công đi lại, ông bà thuận tiện hỗ trợ chăm sóc con cái…

"Thú thực hồi tôi tán vợ không nghĩ sâu xa đến điều này nhưng duyên số đã đưa chúng tôi đến với nhau. Hồi đám cưới rước dâu vẫn phải đi một đoạn mấy trăm mét vì bố mẹ có hai nhà. Gia đình tổ chức rước dâu ở nhà giờ anh trai tôi ở, không phải từ nhà đối diện", anh Nam chia sẻ.