Vợ tôi thường kêu ca rằng, tôi hay ghen nhưng có gã đàn ông nào yêu mà lại không ghen. Nhất là khi anh ta có cô vợ xinh đẹp, trẻ trung, thua anh ta tận 9 tuổi.

Tôi từng bị mối tình đầu phản bội, kể từ đó giống như "chim sợ cành cong". Lúc nào tôi cũng nơm nớp lo âu mình sẽ bị dối lừa lần nữa. Tôi biết, vợ tôi không có tính lả lơi, đong đưa. Nhưng mỗi lần thấy cô ấy chải chuốt ra ngoài, tôi lại cảm giác bất an khó hiểu.

Có một lần, vợ tôi đi liên hoan tất niên công ty về muộn. Tôi bảo đón, cô ấy không chịu nhưng lại để một đồng nghiệp nam đưa về. Tôi nổi điên thì cô ấy cáu: "Khuya rồi, anh đi đón em thì ai trông con? Nếu em có gì khuất tất sẽ không để người ta đưa về tận nhà cho anh thấy đâu".

Vợ tôi từng than vãn với chị gái chồng rằng, tôi yêu quá hóa rồ, ghen tuông vô lối. Nếu không phải vì thường ngày tôi đối với cô ấy tốt, cô ấy đã không chịu đựng mà ly hôn rồi.

Vợ tôi đòi ly hôn vì cho rằng, tôi xúc phạm khi cố "thử lòng" cô ấy (Ảnh minh họa: Getty).

Chị gái cũng cảnh báo tôi: "Chuyện ngoại tình, trừ khi bắt được quả tang, còn "ghen bóng ghen gió" không có cơ sở thì chỉ "giết dần giết mòn" hôn nhân thôi". Tôi cũng biết thế vì mỗi lần tôi ghen, vợ chồng căng thẳng mất mấy ngày mới làm hòa lại được. Vậy nên, tôi cố hạn chế nói ra miệng, trong lòng thực chất luôn thấp thỏm, lo âu.

Cạnh nhà tôi có cậu hàng xóm mới chuyển tới. Cậu ấy thua tôi 7 tuổi, hơn vợ tôi hai tuổi, độc thân vui tính. Cậu ta bảo với tôi mua nhà để dần tính chuyện kết hôn là vừa.

Dạo gần đây, biết tôi ham xem bóng đá, đêm nào cậu ấy cũng hẹn tôi sang nhà cùng xem cho vui. Tôi chuẩn bị bia, cậu ấy chuẩn bị mồi, tối nào hai chúng tôi cũng xem hết các trận.

Có lần cậu ấy hỏi, tối nào tôi cũng đi vậy, vợ có giận không? Tôi nói, chỉ vợ ra khỏi nhà lúc đêm khuya mới bị tôi giận chứ tôi thì không. Cậu ấy nhìn tôi thắc mắc, tôi mới kể tính tôi hay nghi ngờ, ghen tuông, lúc nào cũng nghĩ mình sẽ bị "cắm sừng".

Cậu ấy nhìn tôi cười bảo, chuyện đó không nói trước được, căn bản tùy thuộc vào tính cách từng người. Muốn biết vợ tôi có tính đó hay không, chỉ cần thử là biết.

Tôi nhìn cậu ấy, tướng tá phong độ đẹp trai, khéo ăn khéo nói, có nhà có xe, là hình mẫu lý tưởng của nhiều chị em phụ nữ. Trong đầu tôi chợt lóe lên ý nghĩ nếu cậu ta tán tỉnh, vợ tôi liệu có "đổ" không? Tôi quyết định đưa số điện thoại của vợ mình cho cậu ta, nhờ cậu tán tỉnh xem vợ tôi có xiêu lòng không.

Mấy hôm đầu, cậu ấy cho tôi xem tin nhắn hai người họ nhắn với nhau, hỏi han xã giao, không có gì đặc biệt. Những tin nhắn cậu ấy "thả thính" sau đó, vợ tôi chỉ đọc, không trả lời.

Rồi bỗng một ngày, cậu hàng xóm gọi cho tôi bảo vợ tôi bất ngờ nhắn tin hẹn cậu ấy ở một quán cà phê vào buổi tối. Tối hôm đó, nhìn vợ ngồi trang điểm, bảo có việc cần ra ngoài, tim tôi đập mạnh, mặt nóng bừng, toàn thân như bốc hỏa. Tôi rất sợ cảm giác này, cảm giác như thấy rõ đầu mình có cái gì đó đang bắt đầu nhú lên.

Vợ tôi vừa rời khỏi nhà, tôi lập tức bám theo, thấy vợ từ từ đi vào quán cà phê, cậu hàng xóm đã ngồi đợi. Tôi ngồi cách đó hai dãy bàn, không nghe thấy họ nói gì cả. Tôi định chờ lúc họ có hành động tình cảm sẽ lao tới bắt quả tang.

Kết quả, họ chỉ nói chuyện với nhau tầm 15 phút, rồi vợ tôi đứng dậy ra về. Tôi vội chạy lại chỗ cậu hàng xóm đang ngồi. Cậu ấy nhìn tôi, mặt thiểu não: "Vợ anh biết anh cố tình dùng em để thử lòng rồi. Chuyện này, anh tự giải quyết nhé".

Về tới nhà, tôi thấy vợ đã ngồi sẵn ở bàn. Cô ấy nói: "Em thấy sống thế này mệt mỏi quá, chúng ta ly hôn đi. Anh ghen tuông cũng được, nhưng việc anh đem bạn anh ra làm "miếng mồi" để thử lòng em thì không chấp nhận được. Anh đã xúc phạm em, quá coi thường em".

Đơn ly hôn tất nhiên tôi không ký. Tôi xin vợ cho thêm thời gian và hứa với cô ấy sẽ thay đổi. Nhưng vợ tôi lại nói: "Nếu anh không có lòng tin, làm cho anh tin em là điều không thể. Em đã sống với anh 6 năm, nhưng em không thể sống với anh cả đời thế này".

Vợ tôi mới chỉ hỏi vài câu, cậu hàng xóm đã phản bội tôi mà khai ra hết. Tôi chỉ là muốn thử vợ một chút để xem vợ mình có thực sự đáng tin tưởng hay không, sao giờ lại thành ra thế này? Chỉ vì chút chuyện này mà ly hôn? Lẽ nào vợ đã chán tôi đến mức ấy?