
Những bí ẩn về gốc gác của gia đình không thôi ám ảnh tâm trí bà Fanny Pierre (43 tuổi) hàng chục năm nay. Để rồi từ những hồ sơ tiếng Việt cũ kỹ nhuốm màu thời gian, người phụ nữ ở Le Mans, nước Pháp xa xôi bắt đầu hành trình đi tìm bà nội sống ở Gia Định những ngày xưa ấy…

Hy vọng cuối cùng

"Tôi viết thư cho bạn vì khoảng 2 - 3 năm trước, tôi biết bạn đã giúp một cô gái trẻ tìm thấy gia đình ruột thịt của mình ở Việt Nam. Tất nhiên, tôi rất cần sự giúp đỡ của bạn, nếu bạn chấp nhận! Bạn là hy vọng cuối cùng của tôi để làm sáng tỏ một phần (hoặc toàn bộ) những bí ẩn này, những bí ẩn vẫn chưa được giải đáp vì tôi hoàn toàn lạc lối và chúng đã ám ảnh tôi trong nhiều năm".

Đó là đoạn mở đầu bức tâm thư mà bà Fanny gửi đến anh Đỗ Hồng Phúc (30 tuổi), một kiến trúc sư ở TP.HCM nổi tiếng trong việc hỗ trợ các trường hợp người nước ngoài tìm thân nhân miễn phí nhiều năm qua.

Bà Fanny ngày nhỏ cùng cha và gia đình ở Pháp. Hiện cha bà, ông Jacques Pierre đã qua đời ẢNH: NVCC

Từ đây, hành trình tìm cội nguồn Việt Nam của người phụ nữ, cũng là hành trình giải mã những "hồ sơ bí ẩn" có nguồn gốc từ Việt Nam và Pháp ngày xưa về cha và ông nội, nhận được sự hỗ trợ của nhiều người Việt tốt bụng.

Lần mò theo những tài liệu của người cha quá cố - ông Jacques Pierre còn được lưu giữ, bà Fanny cho biết ông sinh ngày 29.8.1949 tại Phú Nhuận (Gia Định). Trong hồ sơ, có đề cập đến tên mẹ ông Jacques là bà Nguyễn Thị Cúc (không rõ năm sinh) và cha là ông Yvon Raymond Pierre (sinh năm 1925 ở Pháp).

Trong trích lục từ sổ đăng ký khai sinh của ông Jacques năm 1949 ghi rõ ông Yvon làm kỹ thuật viên vô tuyến điện tại Tổng cục Đường sắt Đông Dương (Sài Gòn thời Pháp thuộc).

Những hồ sơ nhuốm màu thời gian về cha là manh mối để bà tìm lại bà nội ở Gia Định ngày xưa ẢNH: NVCC

Ông Jacques ngày trẻ và khi về già ẢNH: NVCC

Bà Fanny cho biết cha mình sau đó đã được gửi đến FOEFI, nhưng bà không biết đó là thời gian nào và trong bao lâu. Tiếp đến, ông được đưa vào trại trẻ mồ côi tại Mayenne (Pháp). Sau khi tìm hiểu, bà biết được trại trẻ này đã đóng cửa vào năm 1972. Sau khi được đưa đến Pháp, ông Jacques đã sống một cuộc đời mới mà mãi mãi không có cha mẹ ruột cạnh bên.

Theo tìm hiểu của phóng viên, FOEFI là gọi tắt của Hội trẻ em Pháp gốc Đông Dương. Đây là hệ thống trường thu nhận hàng vạn trẻ lai tại Đông Dương, mà người cha - lính Pháp không thừa nhận, còn người mẹ có thể đã mất hoặc phải làm giấy cam kết cho con. FOEFI được thành lập năm 1938, ban đầu với mục đích đào tạo lớp "người Pháp bản địa" tiếp tục cai quản Đông Dương, nhưng sau chiến dịch Điện Biên Phủ thì kế hoạch này đã không còn lý do để thực hiện.

Manh mối ở nhà thờ Thánh nữ Jeanne d'Arc ngày nay

Theo thông tin từ bà Fanny có được, cha bà đã được rửa tội vào ngày 5.12.1955 tại nhà thờ Thánh nữ Jeanne d'Arc ở Sài Gòn. Từ manh mối đó, chúng tôi tìm đến nhà thờ này, ngày nay tọa lạc ở Q.5 (TP.HCM) tìm hiểu và biết được một số thông tin mới.

Thông tin lưu giữ từ nhà thờ trùng khớp với thông tin mà bà Fanny cung cấp, khi năm 1955, ông Jacques được rửa tội. Tuy nhiên, trong hồ sơ của nhà thờ chỉ để tên người mẹ Nguyễn Thị Cúc mà không có thông tin về người cha. Trong hồ sơ đó, còn có thêm một chi tiết quan trọng về tên người làm chứng vào thời điểm đó, một người Pháp tên "Jean Leguc", một sinh viên đại học.

Nhà thờ Thánh nữ Jeanne d'Arc tọa lạc tại Q.5 (TP.HCM) ẢNH: CAO AN BIÊN

Nhà thờ Thánh nữ Jeanne d'Arc lưu giữ thông tin rửa tội của ông Jacques năm 1955 ẢNH: ĐỖ HỒNG PHÚC

"Đây là cha đỡ đầu của cha tôi và tôi không thể giải mã được tên của ông. Tôi chưa bao giờ nghe nói đến ông ấy! Ông ấy có phải là sinh viên tại trường đại học không? Ông ấy có mối liên hệ gì với gia đình cha tôi? Thực sự không dễ dàng!", bao nhiêu câu hỏi ám ảnh bà Fanny từ cái tên này.

Ở tuổi 20, bà Fanny bắt đầu nghiên cứu phả hệ để tìm ông nội là người Pháp của mình. Trên hành trình này, bà đã tìm thấy được những người em cùng cha khác mẹ của cha mình.

Theo chia sẻ từ họ cũng như các tài liệu tìm được, bà Fanny biết được ông Yvon kết hôn với người phụ nữ Việt Nam khác và có một cô con gái sinh ra ở Tourane năm 1956. Được biết từ năm 1888 cho đến hết thời Pháp thuộc, Tourane là tên chính thức của Đà Nẵng, Việt Nam.

Bà Fanny cho biết cha mình sau đó đã được gửi đến FOEFI, nhưng bà không biết đó là thời gian nào và trong bao lâu. Tiếp đến, ông được đưa vào trại trẻ mồ côi tại Mayenne (Pháp) ẢNH: NVCC

Sau đó, ông Yvon và vợ có cậu con trai sinh ra ở Đức năm 1958, hiện sống ở Pháp. Ông Yvon mất năm 2000. Tuy nhiên tất cả họ đều không có manh mối về bà Nguyễn Thị Cúc, người được cho là mẹ ruột của ông Jacques.

Giải mã câu hỏi lớn của cuộc đời

"Tôi rất muốn tìm hiểu về nguồn gốc của mình và ghép lại tất cả những manh mối của câu đố này, để biết câu chuyện của cha tôi, mà ngược lại cũng là câu chuyện của riêng tôi và của các con tôi", bà Fannny xúc động chia sẻ.

Tận sâu trong đáy lòng, bà rất muốn biết nguồn cội của cha từ phía bà nội ở Việt Nam. Điều này, bà hiểu rằng mọi thứ không hề dễ dàng khi bà hoàn toàn không biết gì về bà nội, thậm chí còn không biết ngày tháng năm sinh.

"Tại sao bà tôi lại rời xa con trai?", "Bà có kết hôn chưa?", "Bà có con khác không?", "Bà sinh cha tôi khi bà bao nhiêu tuổi?, "Cha mẹ của bà tôi thế nào?"... vô vàn những câu hỏi về bà trong tâm trí, nhưng người phụ nữ Pháp không có lấy một lời giải đáp.

Anh Đỗ Hồng Phúc hỗ trợ bà Fanny trên hành trình này ẢNH: CAO AN BIÊN/NVCC

Bà Fanny và chồng là ông Frédéric hiện có cuộc sống hạnh phúc ở Pháp với 2 người con là Héloïse, 10 tuổi và Alexandre, sắp lên 7. Bà hy vọng một ngày nào đó bà sẽ đến Việt Nam, tìm hiểu về đất nước nơi cha mình cất tiếng khóc chào đời. Sẽ tuyệt vời biết bao khi người phụ nữ Pháp giải mã được bí ẩn về hồ sơ của cha mình, tìm được câu trả lời cho những câu hỏi về bà nội ở Gia Định xưa.

"Nếu ai đó biết bà ấy, thì thật tuyệt, xin hãy lên tiếng giúp tôi, bởi có thể bà nội đã không còn. Nếu có thông tin về bà, có lẽ tôi có thể khép lại chương này của cuộc đời mình và bước tiếp. Bởi vì câu chuyện này chạm đến và làm tôi buồn tận sâu thẳm trong tâm hồn, tận trái tim. Tôi đang thiếu một phần câu chuyện của cuộc đời mình", bà chia sẻ.

Anh Đỗ Hồng Phúc cho biết với những thông tin trong hồ sơ được cung cấp, anh đang làm hết khả năng để tìm kiếm từ những manh mối hữu hiệu. Nếu ai có bất kỳ thông nào liên quan tới bà Nguyễn Thị Cúc như thông tin trong hồ sơ, xin hãy liên hệ qua số điện thoại: 0979.283.523 (gặp anh Phúc). Người phụ nữ Pháp vô cùng biết ơn!