Theo quan niệm dân gian từ xa xưa, tháng 7 âm lịch là thời điểm nhiều vong hồn trở lại trần gian, mang theo những điều xui rủi, nên còn được gọi là tháng cô hồn.

Vào ngày mùng 1 tháng 7 âm lịch, các gia đình thường bày mâm cúng thành tâm dâng lên thần linh, thổ công, gia tiên và chuẩn bị bài văn khấn chi tiết, đầy đủ.

Ngày mùng 1 tháng 7 âm lịch, nhiều gia đình dâng lễ vật là hoa tươi, quả chín có hương thơm. Ảnh: Quỳnh Nguyễn

Dưới đây là gợi ý bài văn khấn mùng 1 tháng 7 âm lịch theo Văn khấn Cổ truyền Việt Nam (NXB Văn hóa Thông tin):