
Tuổi Tí:
Hôm nay, bạn có cơ hội thăng tiến và thể hiện bản thân. Tuy nhiên, cần cẩn thận trước những lời tán dương và cám dỗ. Về tài chính, không nên chi tiêu hoang phí. Có thể kiếm được khoản tiền bất ngờ. Hãy cứ luôn vui vẻ, hạnh phúc bên người thương. Cần quan tâm và chia sẻ nhiều hơn với nửa kia.
Tuổi Sửu:
Gặp nhiều áp lực và thử thách ở nơi làm việc, cần cẩn thận trong lời nói và hành động. Không nên nóng vội và đưa ra quyết định thiếu sáng suốt. Bạn không nên đầu tư mạo hiểm. Có thể xảy ra mâu thuẫn nhỏ với người thân, cần kiềm chế cảm xúc và giải quyết vấn đề một cách bình tĩnh.
Tuổi Dần:
Hôm nay bạn có nhiều ý tưởng sáng tạo và được ghi nhận. Cần cẩn thận với những người thích gây gổ. Người độc thân có thể nhận được lời cầu hôn. Bạn nên dành nhiều thời gian cho gia đình và người yêu. Kỷ luật trong việc tập thể dục thường xuyên để tăng cường sức khỏe.
Tuổi Mão:
Bạn có thể gặp nhiều khó khăn và thử thách, cần kiên trì và nỗ lực. Đừng nản lòng trước những thất bại. Không nên dính đến chuyện vay mượn. Cần chú ý đến huyết áp. Đừng bỏ qua lịch khám sức khỏe định kỳ.
Tuổi Thìn:
Bạn có được thuận lợi trong công việc. Cần cẩn thận với những lời hứa hẹn suông. Nên tham khảo ý kiến chuyên gia trước khi đầu tư. Có thể xảy ra mâu thuẫn hay hiểu lầm với người yêu, cần giải quyết cởi mở và chân thành. Cần dành nhiều thời gian cho nhau hơn.
Tuổi Tị:
Khi đang phải gánh nhiều áp lực, bạn cần cẩn thận tối đa trong công việc. Không nên để cảm xúc chi phối quyết định. Nên lập kế hoạch chi tiêu hợp lý từ đây đến cuối năm. Cần quan tâm và chia sẻ nhiều hơn với các thành viên trong gia đình
Tuổi Ngọ:
Với những ai đang kinh doanh, có cơ hội kiếm được hợp đồng lớn. Tình hình tài chính cá nhân khá khả quan, có thể đầu tư sinh lời. Bạn có thể nhận được tin vui về con cái. Cần chú ý khi đi lại vì có thể xảy ra tai nạn liên quan đến xương khớp.
Tuổi Mùi:
Trong công việc, bạn có thể đang có nhiều mâu thuẫn với đồng nghiệp, cần kiềm chế cảm xúc. Mặc dù tài chính khá ổn định, nhưng cần tiết kiệm chi tiêu. Tin tức phương xa có thể làm nên một ngày ấm áp với bạn.
Tuổi Thân:
Đây là một ngày tương đối bình ổn. Tuy không có nhiều đột phá, nhưng bạn cũng cần chú ý một số vấn đề trong công việc, tài chính và sức khỏe. Đây không phải là thời điểm tốt để bạn đề xuất ý tưởng mới hay thay đổi công việc.
Tuổi Dậu:
Hôm nay là một ngày đầy hứa hẹn cho bạn. Bạn sẽ nhận được sự hỗ trợ từ người có tên tuổi trong lĩnh vực chuyên môn cũng như có nhiều cơ hội trong công việc và tài chính. Tuy nhiên, cần lưu ý một số vấn đề sức khỏe và mâu thuẫn nhỏ trong tình cảm.
Tuổi Tuất:
Bạn là người chịu trách nhiệm cho cuộc sống của mình nên hãy tự tin đưa ra quyết định. Nguồn năng lượng khuyến khích những thay đổi trong kinh doanh và công việc. Liên lạc với những người sống xa. Đừng lo lắng về suy nghĩ của người khác. Điều quan trọng là thể hiện bản thân và tiếp tục tiến về phía trước
Tuổi Hợi:
Hôm nay hứa hẹn sẽ là một ngày đầy thử thách. Bạn có thể gặp phải những khó khăn và trở ngại trong công việc. Hãy kiên trì và nỗ lực hết mình để vượt qua. Cẩn thận với những người luôn tìm cách gây sự. Đừng nản lòng nếu bạn gặp thất bại, hãy coi đó là cơ hội để học hỏi và phát triển bản thân.