
Đó là tâm sự của ông Lê Trọng Toàn (73 tuổi) hiện đang sống ở phường Xóm Chiếu (Q.4 cũ), TP.HCM, trong những dòng tâm thư đầy xúc động gửi đến tòa soạn Báo Thanh Niên mong được giúp đỡ tìm mẹ ruột lai Mỹ cho con gái nuôi mà ông thương như con ruột.

Ông Toàn đã viết tâm thư gửi đến Báo Thanh Niên, mong tìm mẹ ruột cho cô con gái mà vợ chồng ông nhận nuôi từ năm 1990. Thông tin quan trọng mà ông biết được, người mẹ chính là con lai Việt - Mỹ, có thể đang định cư ở Mỹ ẢNH: CAO AN BIÊN

"Tìm được mẹ ruột cho con, tôi có chết cũng an lòng!"

Chạng vạng một ngày cuối tháng 7, ông Toàn như thường lệ tan làm, trên chiếc xe máy cũ trở về căn nhà nhỏ trong con hẻm trên đường Xóm Chiếu. Vợ mất nhiều năm trước vì Covid-19, con gái đi làm xa nhà, người đàn ông một mình trong căn nhà hiu quạnh, làm bạn với chú chó nhỏ và những quyển album ghi lại khoảnh khắc đẹp cùng vợ và con gái nuôi, được gìn giữ cẩn thận suốt gần 4 thập kỷ.

Lật giở xem từng trang album ảnh với ánh mắt đầy trìu mến, ông nói rằng đó là những ngày tháng hạnh phúc nhất trong cuộc đời của mình, khi còn vợ cạnh bên và cùng chăm sóc, yêu thương cô con gái. Nhưng những ngày tươi đẹp đó mãi mãi không còn nữa, khi vợ ông, bà Trần Thị Quyết đã không còn trên cõi đời này.

Người cha già tìm mẹ ruột lai Mỹ cho con gái nuôi: ‘Chỉ mong vậy thôi, rồi tôi xuôi tay’

"Tôi nay đã ngoài 70, ở cái tuổi gần đất xa trời, ốm đau liên tục. Tôi cảm giác mình như ngọn đèn trước gió có thể ra đi bất kỳ lúc nào. Con gái tôi đã ngoài 30 tuổi, nhưng tính cách của con còn khờ dại lắm, công việc của con cũng chưa ổn định, không biết làm gì ra tiền để sống. Nếu tôi có mệnh hệ nào, không biết con sẽ sống ra sao…", ông kể về hoàn cảnh và nỗi lo lắng của bản thân.

Vợ chồng ông nhận nuôi con gái năm 1990, khi con khoảng 2 tháng tuổi. Vì mẹ ruột là con lai Việt - Mỹ nên bé gái có làn da nâu, mái tóc xoăn ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Nỗi niềm đau đáu đó cũng là một trong những lý do để ông mong muốn tìm lại mẹ ruột cho cô con gái của mình. Người cha già nói rằng đến khi niềm mong ước đó trở thành hiện thật, ông có chết cũng cảm thấy cam lòng.

Ông Toàn tâm sự mình và vợ từng có 3 người con gồm 2 cô con gái sinh đôi năm 1981 và con trai út sinh năm 1984. Đau đớn thay, cả 3 đều đoản mệnh. Suốt bao năm, 2 vợ chồng sống với niềm đau đớn mất con.

Đầu năm 1990, nghe người quen bán đậu hủ chiên ở chợ Đa Kao (phường Tân Định, Q.1 cũ) nói rằng có một người phụ nữ lai Mỹ da màu muốn cho một đứa con gái chừng 2 tháng tuổi, vợ chồng ông liền đi xích lô đến tìm để xin nhận nuôi.

Trong trí nhớ của ông Toàn, nơi vợ chồng ông đến nhận con nuôi là căn nhà trong con hẻm nhỏ cạnh Trường tiểu học Đinh Tiên Hoàng (Q.1 cũ) hiện tại. "Nơi đó có nhiều người là con lai ở tạm để chuẩn bị xuất cảnh sang Mỹ. Vợ chồng tôi tới nhận bé làm con nuôi, mẹ ruột của con khi đó khoảng 20 tuổi, cao chừng 1,5 m, da bánh mật, để tóc ngắn và xoăn rất đẹp. Nếu tính tới giờ chắc mẹ ruột của con cũng gần 60 tuổi", ông kể lại những ký ức nhận con nuôi 35 năm về trước.

Con gái nuôi lớn lên trong tình yêu thương của vợ chồng ông Toàn ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Sau khi đưa con về nhà, khi đó còn là đường Tôn Thất Thuyết (P.15, Q.4 cũ), vợ chồng ông Toàn vui mừng trong niềm hạnh phúc có con. Ngày hôm sau, ông còn quay lại nơi người mẹ ruột đang ở tạm, dẫn người mẹ về nhà để thăm con trước gái khi sang Mỹ. Tuy nhiên, ông không hề có bất kỳ thông tin cá nhân nào của mẹ ruột của con gái, từ tên tuổi đến quê quán. Sau lần đó, họ không còn giữ liên lạc và mãi mãi không biết thêm tin tức nào về người mẹ Mỹ lai của con gái nuôi.

Những tháng ngày tươi đẹp

Từ ngày có con, cuộc sống của vợ chồng ông Toàn bước sang một trang mới bừng sáng và hạnh phúc, gia đình lúc nào cũng rộn rã tiếng cười. Họ đặt tên cho cô con gái là Lê Thị Ngọc Anh, xem con như con ruột để nuôi nấng và chăm sóc, dành hết tất cả những điều tuyệt vời nhất cho con.

Ông mua một chiếc máy ảnh, chụp lại khoảnh khắc con gái từ ngày còn nhỏ xíu cho tới khi lớn lên, trưởng thành, lưu giữ nó vào quyển album mà ông xem như báu vật. Với ông và vợ, con gái và những kỷ niệm với con chính là tài sản lớn nhất mà họ có được.

Những quyển album lưu lại khoảnh khắc gia đình chính là tài sản quý giá nhất với ông Toàn sau ngày vợ mất ẢNH: CAO AN BIÊN

Từ ngày vợ mất, ông và con gái nương tựa, động viên nhau bước tiếp trên hành trình phía trước, dẫu rằng điều đó không dễ dàng. Trong một khoảnh khắc, ông đã hỏi con gái của mình: "Nếu một ngày ba nằm xuống theo má, con biết sống thế nào?". Chính câu trả lời của con gái "Ba đi! Con đi theo ba luôn!" đã khiến ông rớm nước mắt xúc động. Đọc những bài viết tìm lại thân nhân trên Báo Thanh Niên nhiều năm qua, người cha nuôi hy vọng sẽ tìm thấy mẹ ruột cho con.

"Mong rằng thông qua những bức hình của con gái tôi ngày nhỏ, ở đâu đó trên đất khách quê người, mẹ ruột sẽ nhận diện ra con, sẽ liên lạc với gia đình và nhận lại con. Tôi tin, lòng mẹ luôn rộng mở mênh mông!", ông xúc động bày tỏ.

Chị Ngọc Anh, là con gái của ông Toàn cho biết 10 năm trước, chị đã biết được sự thật mình không phải con ruột của cha mẹ thông qua sự xác nhận của cha. Dẫu có bất ngờ, nhưng điều đó vẫn không thay đổi tình cảm mà chị dành cho cha mẹ nuôi của mình.

Chị biết ơn cha mẹ ruột vì đã nuôi nấng, yêu thương, cho chị có cuộc sống hôm nay. Tận sâu trong đáy lòng, cô con gái cũng mong có thể tìm thấy mẹ ruột để biết thêm về gốc gác và nguồn cội.

Hàng xóm bày tỏ sự bất ngờ khi người đàn ông tìm lại mẹ ruột cho con ẢNH: VÕ HIẾU

Ảnh kỷ niệm của bà Quyết, vợ ông Toàn và con gái Ngọc Anh ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Bà Lê Thị Hoàng Oanh (60 tuổi) là hàng xóm của gia đình ông Toàn từ xưa đến nay cho biết ngày trước, từ khi nhận con nuôi, cuộc sống của vợ chồng ông trở nên hạnh phúc và vui vẻ, bà cũng mừng thay.

"Từ ngày chị mất, cả xóm ai cũng thương, hỗ trợ làm đám tang. Anh chị ấy thương con như con gái ruột của mình. Tôi bất ngờ khi anh muốn tìm lại mẹ ruột cho con, mong tâm nguyện của anh sẽ sớm thành hiện thật", người hàng xóm chia sẻ.