Hẹn hò với người đang hoàn tất thủ tục ly hôn đồng nghĩa với việc bạn bước vào mối quan hệ chưa thực sự khép lại, cả về pháp lý lẫn cảm xúc.

Thời gian trung bình để hoàn tất thủ tục ly hôn thường kéo dài nhiều tháng, thậm chí nhiều năm. Trong khi đó, cảm xúc, tình yêu của con người nảy sinh một cách phi lý trí. Việc chờ đợi đến khi mọi giấy tờ hoàn tất mới bắt đầu mối quan hệ mới là điều khó khăn.

Tuy nhiên, nếu bạn là người đang độc thân, việc bước vào mối quan hệ với người chưa chính thức ly hôn có thể khiến bạn dễ bị tổn thương, đặc biệt nếu không nắm rõ tình huống ngay từ đầu.

"Việc người kia nói 'gần như đã ly hôn' có thể mang nhiều nghĩa khác nhau", Sarah Jacobs, luật sư hôn nhân, giám đốc công ty luật Jacobs Berger (Mỹ), nói.

Với một số người, đó có thể là giai đoạn cuối cùng, chỉ còn chờ giấy tờ. Nhưng cũng có trường hợp vẫn đang trong giai đoạn thu thập thông tin và chưa rõ bước tiếp theo, có thể kéo dài thêm một đến hai năm.

Đồng thời, bạn nên cân nhắc mức độ ổn định cảm xúc của người ấy. Luật sư Jamie Berger, đồng sáng lập Jacobs Berger, cho rằng sau ly hôn, nhiều người vẫn còn tổn thương và cần thời gian để phục hồi.

Trạng thái pháp lý có thể rõ ràng, nhưng điều quan trọng hơn là sự sẵn sàng về mặt cảm xúc. Nếu chưa dứt điểm được hôn nhân cũ và chưa thực sự khép lại, họ có thể chưa đủ vững để bắt đầu mối quan hệ mới.

Julie, huấn luyện viên hẹn hò ở Los Angeles, cho rằng một người vẫn còn ràng buộc pháp lý có thể chưa đủ tỉnh táo và trung thực với bản thân để bắt đầu điều mới. "Bạn cần xác định họ thực sự sẵn sàng đón nhận bạn, hay chỉ đang tìm điểm dừng tạm thời trong giai đoạn chuyển tiếp", bà phân tích.

Nếu quyết định tiến xa, bạn nên đi chậm. Cụ thể, các vấn đề bao gồm tìm hiểu liệu người đó đã tách bạch tài chính, còn sống chung với người cũ không, có con nhỏ liên quan hay không.

"Càng nắm rõ từ đầu, cơ hội tránh tổn thương càng cao", bà nói.

Đồng thời, việc cẩn trọng về mặt tài chính là rất quan trọng, để tránh bị cuốn vào những rắc rối không thuộc về mình. Khi mối quan hệ không tiến triển như kỳ vọng, việc thiếu ranh giới có thể tạo ra tình huống phức tạp.

Người hẹn hò với đối phương đang ly hôn dễ vô tình tham gia quá sâu vào các cuộc thảo luận ly hôn như quyền nuôi con hoặc phân chia tài sản. Dù chỉ với mục đích hỗ trợ, điều này sẽ dẫn đến mâu thuẫn.

"Đó là công thức dẫn tới thảm họa", Berger nói. Bà đưa ví dụ, trong một số thỏa thuận ly hôn, thời điểm giới thiệu bạn đời mới với con cái có thể được quy định rõ. Nếu bạn thúc ép gặp con mà không biết điều khoản này tồn tại, có thể khiến đối phương rơi vào thế khó.

Việc đặt giới hạn ngay từ đầu sẽ giúp mối quan hệ tiến triển an toàn và bền vững hơn.

Dù sự đồng cảm và kiên nhẫn là cần thiết khi hẹn hò với người đang ly hôn, bạn vẫn cần đặt giới hạn để bảo vệ mình khỏi tiến quá nhanh vào một vai trò chưa sẵn sàng, như bố mẹ kế hoặc sống chung với người vừa thoát khỏi cuộc hôn nhân cũ.

Ngược lại, nếu đối phương không chia sẻ gì về quá trình ly hôn hay con cái, bạn cũng cần đặt nghi vấn. Jacobs cho rằng thiếu minh bạch có thể cho thấy họ đang che giấu điều gì đó.

"Nếu họ đầy giận dữ, đổ lỗi hay kể lể sớm, đó là dấu hiệu họ chưa thực sự khép lại quá khứ", Jacobs phân tích.

Ngọc Ngân (Theo Huffpost)