
Theo đó mới đây, anh Đ.T (37 tuổi), là cháu của bà S. thông báo dì mình đã qua đời. Gia đình vô cùng xót xa, bối rối vì sự việc này.



Bà S. là nhân vật trong bài viết: Dì trầm cảm đột nhiên rời nhà rồi biệt tích, cháu trai lo lắng tìm khắp TP.HCM, được đăng trên Báo Thanh Niên cách đây không lâu.

Người thân cho biết sau khoảng thời gian tìm kiếm, cuối cùng cũng nhận được tin bà S. mất. Gia đình bối rối lo hậu sự cho người phụ nữ. Gia đình cảm ơn mọi người đã quan tâm, giúp đỡ trong lúc khó khăn vừa qua.

Trước đó, anh Đ.T cho biết trong lúc người thân không để ý, bà S. rời nhà trên đường Tạ Quang Bửu (Q.8, TP.HCM) rồi đi mất. 1 tiếng sau, khi phát hiện cả nhà tá hỏa tìm khắp nơi.

“Dì bị trầm cảm, bao năm nay chỉ ở một chỗ trong nhà không bước chân ra đường. Dì đi không mang theo tiền bạc, đồ dùng gì, cũng là lần đầu tiên biệt tích như vậy nên cả nhà vô cùng lo lắng không biết dì đã đi đâu, ăn uống, ngủ nghỉ thế nào", anh T. chia sẻ.

Các thành viên trong nhà dùng nhiều cách khác nhau để tìm kiếm người phụ nữ như in tờ rơi, trực tiếp đi tìm cũng như nhờ sự hỗ trợ của mạng xã hội. Tới nay nhận được tin buồn. Người nhà nói rằng người phụ nữ sống cùng chị gái.