
Mạng xã hội chia sẻ câu chuyện một gia đình ở Nam Đàn (Nghệ An) có 5 con trai, ai nấy đều ngưỡng mộ công chăm sóc, dạy dỗ của bậc phụ huynh.

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Nguyễn Văn Vinh (33 tuổi, con trai đầu) cho biết, bố mẹ anh sinh 5 người con trai vào các năm 1991, 1992, 2001 (cặp sinh đôi) và 2003. Sau 9 năm kể từ khi sinh con thứ hai, vì kinh tế đã ổn định và để vui cửa vui nhà, họ quyết định sinh thêm.

Gia đình ông Cường có 5 con trai NVCC

"5 anh em chúng tôi có tính cách, gu âm nhạc khá giống nhau. Chúng tôi rất thân nhau, đoàn kết, ít khi xảy ra cãi vã. Tôi đi đâu cũng nghe người ta nói đẻ 5 đứa con trai chắc bố mẹ rất giỏi để lo cho các con khôn lớn, trưởng thành", anh Vinh chia sẻ.

Theo anh chia sẻ, bố mẹ anh làm lụng chăm chỉ, cố gắng tích góp để khi các con lập gia đình không quá vất vả. Họ đã "tậu" 5 miếng đất để cho các con khi lập gia đình.

Vợ chồng ông Cường luôn cố gắng nuôi các con khôn lớn, trưởng thành NVCC

"Bố mẹ là idol của 5 anh em. Tôi rất tự hào về sự chăm sóc, dạy dỗ của bố mẹ. Tôi là anh đầu nên cũng phải cố gắng học tập, làm việc để đỡ đần bố mẹ, làm gương cho các em", anh Vinh trải lòng.

Anh Vinh học chuyên ngành sáng tác và sản xuất âm nhạc tại Học viện Âm nhạc Huế. Đây là sở thích và niềm đam mê của anh, khi còn bé anh đã thường xuyên chơi nhạc trong các buổi thánh lễ ở nhà thờ. Sau thời gian vào TP.HCM làm việc tại một công ty giải trí, anh trở về quê. Các em sau cũng giống anh trai, theo đuổi con đường âm nhạc.

Anh Vinh và người em kế (hiện sống ở Đài Loan) đã lập gia đình còn 3 người em sau hiện sống ở Mỹ nên gia đình ít có cơ hội tụ tập như lúc họ còn nhỏ.

"Nhà có nếp có tẻ cũng rất vui nhưng bố mẹ xác định con cái là duyên số, trời cho nên vui vẻ chấp nhận. Mọi người luôn cố gắng làm việc để có cuộc sống ổn định, hướng đến tương lai với những điều tốt đẹp. Tôi luôn biết ơn bố mẹ nhưng vì con trai nên ít nói ra thành lời, bộc lộ ra bên ngoài", anh Vinh nói.

5 anh em đều theo đuổi con đường âm nhạc NVCC

Ông Nguyễn Văn Cường (56 tuổi, bố anh Vinh) chia sẻ, việc sinh và nuôi 5 con trai rất vất vả nhưng vợ chồng ông luôn cố vượt qua. Ngoài việc nuôi các con khôn lớn, vợ chồng ông còn mua thêm đất làm của để dành cho các con.

"Hiện giờ các con đều xa nhà, vợ chồng tôi cũng rất nhớ nhưng luôn động viên các con. Các con đều rất yêu âm nhạc, tôi ủng hộ các con theo đuổi đam mê. Hồi xưa, con đầu học âm nhạc từ nhỏ, thuê thầy dạy tốn rất nhiều tiền nhưng vợ chồng tôi không bao giờ than vãn, để con học thoải mái", ông Cường nói.