Đám hỏi xong, Đạt và Hoa lại cùng nhau vào thành phố học tiếp năm thứ ba đại học. Lần này, Hoa không ở ký túc xá nữa mà dọn về ở hẳn phòng trọ của Đạt. Bạn bè lời ra, tiếng vào, hai người mặc kệ, dù sao ra trường cả hai cũng sẽ là vợ chồng thôi! 

Tuy nhiên, rút kinh nghiệm như bao cặp sinh viên khác, Đạt và Hoa vạch ra những quy định rõ ràng trong quá trình sống chung. Cả hai đều hứa học thật giỏi, sống thật vui và không làm mất mát của nhau thứ gì cho đến ngày cưới. Họ tự chứng minh "sống thử" là một phương pháp tốt để bảo vệ tình yêu. Thế nhưng, quy luật “lửa gần rơm” thì... có trời mới biết! Sau vài tháng sống chung, lửa rơm đã bén trong người họ không dưới hai lần. Sau mọi chuyện, cả Đạt và Hoa đều thật sự cuống quít. Sợ xảy ra điều không tính trước, hai cô cậu hộc tốc về quê tổ chức đám cưới trước sự bàn tới, bàn lui của gia đình hai bên. Cưới nhau xong, cả hai lại cùng tốt nghiệp, đi làm. Công việc ổn định, chưa có con cái, nhưng sao tình yêu giữa Đạt và Hoa không còn mặn mà như trước. Sau một ngày căng thẳng trên cơ quan, Đạt không còn hứng thú khi cùng Hoa ngồi vào bàn ăn. Kế hoạch cuối tuần của anh luôn là tiệc tùng, đình đám, cưới hỏi của bạn bè. Nhưng ngồi bên cạnh anh trong bàn tiệc không phải là Hoa, anh để cô vò võ một mình trong căn phòng trọ chờ chồng hằng đêm. Cứ nhìn những đôi cô dâu, chú rể tíu tít bên nhau trong ngày vui, Đạt lại thầm tiếc cho cái đám cưới vội vàng của mình. Giá như hồi đó cả hai đừng "góp gạo nấu cơm chung"... Sau lễ tân hôn, những giây phút hồi hộp không còn trong con người anh nữa, thay vào đó là sự hời hợt. Tình yêu của đôi vợ chồng trẻ ấy vì thế mà bị bào mòn dần.

Cưới nhau chưa được ba tháng, Hạnh và Quyền đã vội đưa nhau ra tòa ly hôn. Ai cũng ngỡ ngàng cho vợ chồng họ. Nhưng chẳng ai biết được, cũng trước đó ba tháng, hai người đã về ở chung để có thời gian hiểu tính cách của nhau. Hiểu đâu không thấy, chỉ thấy một tuần sau đám cưới, giữa hai vợ chồng họ là những tiếng ly vỡ, chén rơi và lời qua, tiếng lại của hai người. Quyền bỏ lên cơ quan tá túc, Hạnh về nhà mẹ đẻ. Bữa cơm đầm ấm đầu tiên không xảy ra như mong ước. Ở tòa, Hạnh lên án Quyền chính là "thủ phạm" nhưng lại vu cho Hạnh sống không thật lòng. Còn với Quyền, anh thản nhiên bảo giữa anh và Hạnh đã hiểu nhau quá nhiều nên cả hai chẳng còn điều gì mới để khám phá cả. Trước tình cảnh ấy, tòa án đành để vợ chồng họ tự tìm cho mỗi người một con đường mới...

Biết rằng không phải ai đã từng "sống thử" đều rơi vào tình cảnh như cặp vợ chồng nói trên, vấn đề là "nếu lỡ chúng mình hai đứa yêu nhau" thì cũng phải biết cách xóa tan những cảm giác tiêu cực "không có ngày đầu tiên ấy", mới mong cuộc sống hôn nhân của những người trong cuộc sẽ tốt hơn. 



