
Đám cưới là một sự kiện quan trọng, đánh dấu sự thay đổi quan trọng trong cuộc sống của các cặp đôi. Tuy nhiên, cùng với sự phát triển của xã hội các đám cưới ngày nay dần thoát khỏi sự khuôn mẫu so với truyền thống ngày xưa. Các cặp đôi trẻ đang hướng tới những ý tưởng tổ chức đám cưới độc lập, sáng tạo để tạo nên dấu ấn riêng.



Ba chị em ruột đám cưới cùng một ngày

Mạng xã hội chia sẻ những hình ảnh về đám cưới "có một không hai" khi có tới 3 cô dâu là 3 chị em ruột và 3 chú rể. Trên sân khấu, 3 cặp đôi cùng cắt bánh, cùng uống rượu giao bôi, cùng chụp chung những bức hình kỷ niệm… khiến ngày vui càng trở nên ý nghĩa.

3 chị em cùng cắt bánh trong đám cưới trong một ngày ẢNH: NVCC

Những nhân vật chính trong câu chuyện trên là các cặp đôi: Kiều Nhi (chị cả, 28 tuổi) và chú rể Quốc Hiếu (29 tuổi); chị hai Tuyết Nhi (26 tuổi) và chú rể Gia Thịnh (27 tuổi); cô em út Hoàng Duyên (24 tuổi) và chú rể Anh Quốc (29 tuổi). Gia đình nhà gái ở TP.Bảo Lộc, Lâm Đồng.

Chị Tuyết Nhi chia sẻ, trước khi cưới, 3 cặp đôi thường xuyên đi chơi với nhau, thân thiết và dường như không có khoảng cách. Có tuần cả nhóm đi chơi đến 5 - 6 ngày. "Gia đình các nhà trai cũng ở gần nhà mình nên đi lại dễ dàng, không có gì khó khăn. Cả 4 gia đình đều theo đạo Công giáo nên suy nghĩ về chuyện cưới xin khá tương đồng, không có nhiều khác biệt", chị Tuyết Nhi nói.

Tổ chức lễ cưới ở hang động tại Quảng Ninh

Cách đây không lâu, cô dâu người nước ngoài Alexa và chú rể Văn Quý (ở TP.HCM) đã quyết định tổ chức đám cưới trong hang Vũng Đục, ở TP.Cẩm Phả, Quảng Ninh.

Cô dâu, chú rể tổ chức đám cưới ở hang động ẢNH: HUỲNH NAM ĐÀI

Đám cưới diễn ra trong không gian nhẹ nhàng, ấm cúng với sự góp mặt của người thân, bạn bè của cặp đôi, trong đó có không ít người nước ngoài. Cả hai giữ không gian trầm tối, không dùng nhiều đèn, ánh sáng.

Ngày vui, dựng biển xin đường

Nội dung tấm biển viết: "Nhà o Xuân (bà Xuân - PV) có con trai 30 tuổi mới lấy được vợ nên mừng híp mắt. Gia đình tổ chức đám cưới, mong mọi người không đi lối này, xin cảm ơn". Chu đáo hơn, tấm biển có thiết kế thêm mũi tên chỉ đường để mọi người tiện di chuyển, không ảnh hưởng nhau và vướng rạp cưới.

Tấm biển xin đường tổ chức đám cưới độc đáo ẢNH: NVCC

Người thực hiện tấm biển đặc biệt này là anh Lê Văn Phúc (30 tuổi, H.Thanh Chương, Nghệ An). Anh Phúc là chú rể trong đám cưới với cô dâu Đậu Thị Thương (26 tuổi). Anh Phúc cho hay trước khi dựng rạp tổ chức đám cưới gia đình đã xin phép chính quyền địa phương, thông báo đến hàng xóm để mong mọi người thông cảm. Anh đặt thêm tấm biển mong mọi người vui vẻ đi đường khác để ngày vui được trọn vẹn.

Đám cưới trên giường bệnh

Chú rể Triệu Văn Hiếu (32 tuổi) và cô dâu Đỗ Thị Hồng Ánh (22 tuổi), cùng quê Lạng Sơn có một đám cưới đặc biệt, khiến nhiều người có thêm niềm tin về tình yêu.

Cô dâu, chú rể chụp hình kỷ niệm với đội ngũ bác sĩ, nhân viên y tế ẢNH: NVCC

Họ là cô dâu, chú rể đặc biệt bởi trước lễ cưới 7 ngày, chú rể trở thành bệnh nhân của Khoa Hồi sức tích cực - Chống độc, Bệnh viện đa khoa tỉnh Lạng Sơn do bị sốc nhiễm khuẩn, viêm phổi suy hô hấp cấp tiến triển, suy đa tạng, huyết áp phải duy trì thuốc vận mạch liều cao, phải thở máy, suy gan, suy thận. Ngày cưới diễn ra, cô dâu trong trang phục áo dài đỏ truyền thống cầm bó hoa đến bên giường bệnh trao nhẫn cưới cùng cái ôm thật chặt với chồng trước sự chứng kiến của gia đình, đội ngũ y bác sĩ.

Đãi tiệc chay

Cô dâu Trương Nguyễn Trúc Mai (28 tuổi, ở H.Phú Giáo, Bình Dương) cho biết, bữa tiệc mời khách trong đám cưới có các món chay. Mẹ chị là người theo đạo Phật, bà luôn mong khi các con lập gia đình sẽ có đám cưới đãi tiệc chay. Bà không muốn sát sinh trong ngày trọng đại của các con với hy vọng sẽ có nhiều điều tốt lành. "Tôi cũng cùng suy nghĩ với mẹ và muốn đổi khẩu vị cho mọi người. Thực tế, nhiều người khi ăn tiệc thấy rất ngon, đám cưới được tổ chức đúng với tâm nguyện của mẹ. Tôi mong nhiều cặp đôi khác sẽ thực hiện đãi tiệc chay", chị Mai chia sẻ.

Chị Trúc Mai tổ chức đám cưới cách đây không lâu ẢNH: NVCC

Dùng cà chua, ớt chuông để trang trí

Cô dâu Tố Uyên (21 tuổi, ở TX Sơn Tây, Hà Nội) và chú rể Anh Tuấn dùng cà chua, ớt chuông trang trí trong đám cưới. Cô dâu là người theo đuổi chế độ ăn uống lành mạnh, thích ăn nhiều trái cây, rau củ. Mẹ chị là người ăn chay nên cô muốn dùng cà chua, ớt chuông có màu đỏ đẹp mắt để trang trí trong đám cưới.

Cô dâu dùng cà chuông, ớt chuông để trang trí ẢNH: NVCC

"Khi nói ra ý tưởng này, tất cả thành viên trong gia đình đều ủng hộ nhiệt tình. Việc để bánh kẹo trên những dĩa nhỏ đặt trên bàn tiệc trà không bắt mắt bằng rau củ có màu rực rỡ. Tôi cũng không ngờ những hình ảnh về đám cưới lại được chia sẻ nhiều trên mạng xã hội", cô dâu bày tỏ.