
Tuổi Tí:
Hôm nay bạn có thể nghĩ nhiều đến mức ám ảnh về một mối quan hệ thân thiết. Điều rất quan trọng là phải trung thực về cảm xúc của mình và hiểu rõ ý định của người mà bạn yêu mến. Tình yêu đích thực phải là tình cảm xuất phát từ đôi bên.
Tuổi Sửu:
Sự tức giận của bạn hoàn toàn có thể thông cảm được nếu bạn trung thực với chính mình trước khi nói chuyện với người khác. Bạn có thể là một "chiến binh" đứng lên bảo vệ những người kém can đảm hoặc kém khả năng hơn. Hãy lắng nghe cẩn thận những gì mọi người nói với bạn. Đừng sợ hãi về tương lai!
Tuổi Dần:
Hôm nay bạn có thể dễ cảm thấy bực bội. Với quá nhiều việc phải làm, bạn dễ bị choáng ngợp. Hãy chọn những gì khiến trẻ em và người lớn tuổi trong gia đình vui vẻ nhất và đừng lo lắng về những việc còn lại. Mọi thứ không cần phải hoàn hảo mà vẫn thú vị và đáng nhớ.
Tuổi Mão:
Có rất nhiều điều không chắc chắn trong cuộc sống của bạn. Cố gắng quá mức để kiểm soát sẽ không làm cho mọi thứ tốt hơn và có thể khiến tình hình trở nên khó khăn hơn. Bạn có thể khiến ai đó cảm thấy đặc biệt chỉ bằng một cử chỉ chu đáo.
Tuổi Thìn:
Đây là ngày mà bạn nên khôn ngoan tránh xa những tình huống độc hại và những người tiêu cực. Nếu những căng thẳng không được nói ra và giải tỏa, bạn có thể sẽ vẫn có những hành động hay hành xử gây thất vọng. Điều duy nhất bạn thực sự có thể thay đổi là thái độ của mình.
Tuổi Tị:
Đây là ngày bạn có thể nói về các vấn đề. Bạn hoặc đối tác có thể có những phản ứng đầy cảm xúc và phòng thủ dữ dội. Tốt hơn là lùi lại và cố gắng lắng nghe. Hãy làm những gì bảo vệ lợi ích và sự độc lập của bạn. Không có lý do gì để cảm thấy tội lỗi.
Tuổi Ngọ:
Đây là một ngày tràn đầy năng lượng, khuyến khích bạn hướng ngoại và tham gia các cuộc "phiêu lưu". Bạn có thể sẽ thực hiện một bước nhảy thiếu cân nhắc, vì vậy hãy cẩn thận. Sự tự tin thái quá có thể dẫn đến hành động bốc đồng. Hãy chậm lại và mọi thứ sẽ ổn thôi. Hãy cho người khác biết bạn đang ở đâu.
Tuổi Mùi:
Bạn có thể cảm thấy thất vọng vì những người bảo thủ có cách làm hoàn toàn khác với bạn. Bạn có thể đang tiến đến ngã ba đường; các quyết định trong quá khứ phải được xem xét lại. Hãy thận trọng và dành thời gian để quyết định xem bạn có muốn thực hiện một thay đổi lớn hay không.
Tuổi Thân:
Bạn có thể có nhiều khoảnh khắc rất vui vẻ hôm nay. Hãy cảnh giác với những quyết định đột ngột, đặc biệt là khi có người khác thuyết phục bạn làm vậy. Đừng nghi ngờ nhận định ban đầu của mình. Làm điều mà trái tim bạn mách bảo không nên làm có thể khiến bạn hối hận. Hãy đặc biệt thận trọng với việc chi tiêu.
Tuổi Dậu:
Nếu có một ngày nào đó thích hợp để bạn theo đuổi tiếng gọi của trái tim, thì hôm nay chính là ngày đó. Đừng để mọi người lợi dụng bản tính tốt bụng của bạn. Chẳng có gì quá đáng khi nói không hoặc từ chối yêu cầu vô lý của một thành viên gia đình.
Tuổi Tuất:
Nếu bạn có cảm giác tiêu cực, đừng hành động bởi điều này có thể dẫn đến xung đột không mong muốn. Sự tức giận bị nén chặt lâu nay không được bộc lộ có thể khiến bạn nói hoặc làm những điều mà sau này bạn có thể hối hận. Thách thức của ngày hôm nay là kiểm soát cảm xúc của bạn trong một môi trường không phải lúc nào cũng dễ chịu.
Tuổi Hợi:
Năng lượng hôm nay hứa hẹn sự phấn khích. Đây là thời điểm tuyệt vời cho các hoạt động ngoài trời với bạn bè. Bạn sẵn sàng chấp nhận nhiều rủi ro hơn bình thường và tận hưởng quá trình này. Chia sẻ tình yêu của bạn dành cho âm nhạc, phim ảnh hoặc các hoạt động nghệ thuật sáng tạo khác.