
Những thông tin, hình ảnh về cơn bão Yagi được nhiều người quan tâm ở thời điểm hiện tại vì sức tàn phá khủng khiếp. Dù đã tâm huyết chuẩn bị cho sự kiện trọng đại nhưng cặp đôi đành chấp nhận hoãn đám cưới trong sự buồn bã. Họ là cô dâu Nguyễn Thị Phương Thảo (22 tuổi) và chú rể Trần Văn Thọ (32 tuổi, quê ở Ninh Bình).


Chia sẻ với Thanh Niên, chị Thảo cho biết, dự định lễ ăn hỏi sẽ được tổ chức vào 9 giờ sáng 7.9 và đám cưới diễn ra vào 10 giờ sáng 8.9.

Trước khi đi đến quyết định, gia đình hai bên họp lại, bàn bạc kỹ lưỡng và đưa ra thống nhất hoãn đám cưới. Suốt 3 ngày nay, chú rể lòng như lửa đốt. Anh chẳng thể chợp mắt, hoang mang khi theo dõi các bản tin dự báo thời tiết.

Cặp đôi phải hoãn đám cưới vì bão Yagi

ẢNH: NVCC

"Sát ngày cưới thay vì bận rộn với nhiều công việc trong tâm thế háo hức chúng tôi lại tất bật nhưng không mấy vui vẻ vì phải mời lại từng người, nói chuyện với bên nhà hàng đặt cỗ", cô dâu chia sẻ.

Bão Yagi và 12 tiếng càn quét miền Bắc

Sự kiện trọng đại của họ sẽ được tổ chức vào ngày 11 – 12.9. Đây là thời điểm ở giữa tuần nên họ hơi buồn vì sợ bạn bè, khách mời không sắp xếp được công việc đến chung vui cùng vợ chồng.

"Anh chị em đồng nghiệp rất nhiều người ở xa không thể xin nghỉ về dự đám cưới. Tuy nhiên, ngày cưới sẽ phụ thuộc vào nhiều yếu tố nên gia đình vẫn phải tổ chức vào hai ngày giữa tuần", chị Thảo nói.

Phố phường Hà Nội tan hoang sau mưa bão

ẢNH: KHẮC HIẾU

Gia đình đã đặt 80 mâm cỗ vào ngày cưới nên phải liên lạc với bên nhà hàng. Hai bên bàn bạc rất lâu mới đưa ra thống nhất vì nhà hàng đã chuẩn bị nguyên liệu từ trước. May mắn họ thông cảm vì điều này không ai mong muốn nên không bắt đền, sẽ tiếp tục phục vụ trong ngày cưới sắp tới.

"Tôi đã nhắn tin mời lại từng người nhưng sợ bị sót nên đành đăng bài thông báo trên Facebook để mọi người cùng theo dõi. Trước đó tôi và chồng có xích mích một chút vì anh theo dõi thời tiết biết đám cưới sẽ không trọn vẹn còn tôi nghĩ đơn giản mưa xong trời sẽ hửng nắng, không biết kéo dài như đợt này. Hôm 7.9 ở chỗ tôi trời mưa to gió lớn nên nghĩ lại hoãn đám cưới là quyết định hoàn toàn đúng đắn", cô dâu trải lòng.

Nhiều gian hàng bị hư hỏng sau bão Yagi

ẢNH: NGUYỄN TRƯỜNG

Cô dâu Phương Thảo và chú rể Trần Thọ yêu nhau hơn 1 năm trước khi về chung một nhà. Hai gia đình cách nhau khoảng 5 km nên dễ dàng đi lại, không có nhiều khó khăn. Nghĩ một cách tích cực, đây cũng là kỷ niệm đặc biệt khi hai người nên duyên vợ chồng.

"Nhà trai đến nhà gái dạm ngõ vào ngày 2.9 là ngày lễ Quốc khánh của cả nước nên nghĩ lại chuyện cưới xin cũng gắn với những sự kiện hay vụ việc nhiều người quan tâm", chị Thảo bày tỏ.

Chú rể Trần Thọ chia sẻ để đảm bảo an toàn cho mọi người, gia đình đã thống nhất hoãn đám cưới. Đây là sự cố không mong muốn nên anh mong khách mời thông cảm cho gia đình.

"Trước đó tôi rất hoang mang khi liên tục nghe thông báo về tình hình thời tiết đặc biệt là về cơn bão Yagi. Gia đình sẽ đón tiếp chu đáo mọi người khi đám cưới diễn ra trong ít ngày nữa", chú rể cho hay.