MỹTừng tò mò về cha ruột, nhưng đến tuổi trưởng thành, đa số các con của Suleman đều thấy không cần biết đến một người chưa từng hiện diện trong đời chúng.

Năm 2009, cô Nadya Suleman, ở bang California, nổi tiếng khi sinh một lúc 8 đứa con bằng phương pháp thụ tinh ống nghiệm. Khi đó, người mẹ đang thất nghiệp và đã có 6 đứa con cũng từ IVF, được đặt biệt danh "Octomom" (bà mẹ bạch tuộc).

Trong loạt phim tài liệu mới mang tên Confessions of Octomom (Lời tự thú của bà mẹ bạch tuộc) thông tin chi tiết về quyền làm cha 14 đứa con của Nadya Suleman lần đầu được nhắc đến.

Các con của Suleman. Ảnh: Amanda Friedman

Những đứa trẻ cho biết mẹ và các anh lớn trong nhà đảm nhiệm vai trò người cha nên họ không thấy sự có mặt của ông là cần thiết. "Chúng tôi chưa bao giờ cảm thấy cần một người cha, vì chúng tôi có mẹ", Nariyah, một trong những đứa con nói.

Trước kia, Suleman nhận được nhiều câu hỏi của các con về bố đẻ. Cô thành thật và công khai với lũ trẻ chúng đến từ một người hiến tặng tinh trùng ẩn danh. "Mẹ đã mua tinh trùng để sinh các con", chị nói. "Vậy bọn con là những đứa trẻ trong ống nghiệm sao?", bọn trẻ hỏi, nhận được cái gật đầu của mẹ.

Khác với 8 đứa em, 6 đứa con trước của Suleman được thụ thai từ tinh trùng của một người bạn của cô. Chị cho phép con được gặp cha đẻ bất cứ khi nào chúng muốn. Tuy nhiên, các con trai lớn của chị không quan tâm, nghĩ sẽ giống gặp một người xa lạ.

"Chúng có thể thay đổi ý định sau 10 năm nữa", người mẹ nói.

Suleman và tám đứa con. Ảnh: Amanda Friedman

Amerah, con gái lớn của Suleman cho biết năm 12 tuổi, cô rất tò mò về danh tính của bố nên từng lén lút tìm hiểu thêm sau lưng mẹ.

Sau đó, ông kết nối với bạn thân của Suleman để kể với cô việc này. Suleman nói với con nếu muốn biết về bố, hãy đến khi đủ 18 tuổi.

"Bố nói rất vui khi được biết con, nhưng khi nào con đủ trưởng thành để đưa ra quyết định hãy liên lạc lại", người mẹ truyền đạt lời nhắn. Lớn lên, Amerah lại thấy không cần thiết phải liên quan đến một người không có mặt trong cuộc đời mình.

Năm 2009, khi 8 đứa con chào đời, Suleman bị giới truyền thông soi mói nhưng cô quyết giữ bí mật danh tính của người cho tinh trùng. Thậm chí, cô còn được thuyết phục nhận tiền để tiết lộ tên cha của các con mình.

"Tôi không làm đảo lộn cuộc sống của anh ấy chỉ vì tiền", cô nói.

Nhật Minh (Theo People)