Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Quốc Thuận và Thanh Vân cùng lắng nghe câu chuyện của gia đình Nguyễn Văn Huy Hoàng (34 tuổi, kỹ sư xây dựng) - Võ Nguyễn Như Ngọc (34 tuổi, kinh doanh chăn ga gối đệm, cà phê và khu phức hợp ở quận 7, TPHCM).

Cặp vợ chồng quen nhau nhờ được bạn giới thiệu. Mở đầu cuộc trò chuyện, Như Ngọc tiết lộ, chồng không phải gu của mình. Cô không có ấn tượng gì trong lần đầu gặp.

Các bạn trai cũ của Ngọc đều là người nước ngoài, thời gian quen nhau tính bằng năm. Còn Huy Hoàng là chàng trai Việt đầu tiên mà cô quen, được 4 tháng thì kết hôn.

Trong khi đó, Huy Hoàng đã "trúng tiếng yêu" với vợ ngay ở lần gặp đầu tiên. Khi ấy, Như Ngọc mập hơn hiện tại (nặng 70kg), nhưng đúng khung hình mà Huy Hoàng thích.

Chàng trai đồng ý đi khách sạn với cô gái, dù mới quen hai tháng (Video: Vợ chồng son).

Sau khi gặp nhau và nói chuyện được vài tuần, Ngọc thấy Hoàng đã thích mình, nhưng cô đang tìm hiểu nhiều mối quan hệ. Cô thẳng thắn từ chối, không muốn quen chàng trai này.

Huy Hoàng đáp lại: "Tôi đâu cần bạn thích tôi. Tôi không quan tâm bạn có thích tôi không, tôi chỉ thích bạn đi chơi với tôi thôi".

Nghe vậy, Như Ngọc đồng ý đi chơi với Huy Hoàng với tư cách là hai người bạn. Sau hai tháng tìm hiểu, thấy nhà trai là người hiền hòa và lành tính, Như Ngọc đề xuất đi khách sạn với anh. Huy Hoàng - chàng trai truyền thống - không khỏi bất ngờ và bàng hoàng trước lời ngỏ từ cô bạn.

Anh chia sẻ, hai người lúc đó chưa yêu nhau. Khi ấy, anh đi công tác và về nhà vào cuối tuần. Nơi công tác của anh toàn là cát, bụi, xi măng và đàn ông. Khi về nhà, Huy Hoàng nghe sự gợi ý của Như Ngọc thì nhận lời. Anh chia sẻ: "Thực ra, em có suy nghĩ thoáng như vợ, nhưng bị kìm hãm vì môi trường".

Cặp đôi kết hôn sau 4 tháng yêu vì bố mẹ hai nhà tự chốt ngày cưới với nhau (Video: Vợ chồng son).

Như Ngọc cho biết, cô đã thực hiện nhiều biện pháp để giảm cân nhưng chưa đạt được mục tiêu. Một người bạn nghĩ rằng, Như Ngọc đã độc thân 4 năm nên cơ thể bị tù túng rồi gợi ý thử "chuyện ấy".

Ý nghĩ đó lóe sáng trong đầu Như Ngọc. Đang đi chơi với Hoàng, Ngọc rủ anh đi khách sạn và khẳng định, mục đích ban đầu là giảm cân. Song điều khiến cô "đổ" Huy Hoàng là sự điềm tĩnh và chắc chắn của anh - những điều mà Ngọc còn thiếu.

Ngoài ra, khi Như Ngọc muốn xây khu phức hợp, Huy Hoàng đã tư vấn và giúp cô giảm được nhiều chi phí. Tuy nhiên, Hoàng bận việc nên nhờ bố trông nom công trình. Như Ngọc không biết, vì lầm tưởng bố Huy Hoàng là thợ thi công nên cô "ra vẻ", nhờ ông làm nhiều việc.

Song khi biết chuyện, Ngọc không khỏi bất ngờ và mời ông vào uống nước. Bố của nhà trai và nhà gái nói chuyện thấy hợp, hôm sau liền hẹn gặp để chốt đám cưới.

Như Ngọc bày tỏ tình cảm và tặng hoa cho chồng trước khi kết thúc màn chia sẻ (Ảnh: Chụp màn hình).

Trong khi đó, Như Ngọc và Huy Hoàng không có dự định làm đám cưới. Ngọc vì sốc quá nên bật khóc, cần bạn bè vỗ về. Sau 4 tháng quen nhau, hai người tiến đến hôn nhân.

Huy Hoàng có tính cách khô khan nhưng thích xem phim tình cảm. Anh đã thuê máy bay không người lái, dàn xếp đội ngũ để hỗ trợ mình cầu hôn ở Phan Thiết. Hiện tại, cặp đôi có một em bé 4 tuổi.