
Trên mạng xã hội, chủ đơn hàng - chị Nguyễn Thúy Hạnh (28 tuổi, ở H.Văn Giang, Hưng Yên) viết: "Khu vực Ngã Tư Sở thấy ai đi xe Wave biển số này 28B1-350.xx báo công an giữ lại hộ với ạ. Hy vọng nhờ anh em, dân mạng tìm giúp. Anh giao hàng vừa mất xe, vừa mất cả hàng tội quá". Dòng trạng thái nhanh chóng nhận được nhiều lượt quan tâm, chia sẻ của dân mạng. Bên cạnh những lời nhắc nhở shipper cần cẩn thận hơn, mọi người cũng ngỏ ý chuyển tiền giúp đỡ với hy vọng người này có thể mua lại chiếc xe mới.

Chị Hạnh đăng tải câu chuyện lên trang cá nhân ẢNH: NVCC

Chút lòng chia sẻ với nạn nhân

Shipper trong câu chuyện trên là P.Đ.H (22 tuổi), sinh viên một trường ĐH trên địa bàn Q.Bắc Từ Liêm, Hà Nội. Vì không muốn ba mẹ ở quê biết chuyện, anh xin phép giấu tên. Anh H. cho biết khoảng 14 giờ 30 ngày 25.2, sau khi lấy đơn hàng thứ nhất, anh tiếp tục lấy đơn thứ hai ở địa chỉ 1A5 đường Cù Chính Lan (Q.Thanh Xuân, Hà Nội). Anh dừng xe cách chỗ lấy hàng chỉ khoảng 20 - 30 m, do trời mưa và bất cẩn nên không rút chìa khóa xe. Chưa kịp lấy hàng, anh quay ra đã bị kẻ gian trộm xe rời đi.

Chị Hạnh là chủ đơn hàng thứ nhất bị kẻ gian lấy theo xe, giá trị đơn hàng là 3,2 triệu đồng. Vì thương shipper nên chị chỉ nhận lại 2,3 triệu đồng, số tiền còn lại gửi tặng anh H.

Chiếc xe Wave bị mất anh H. mua cách đây không lâu. Từ Quảng Trị ra Hà Nội học tập, anh H. bắt đầu đi giao hàng từ năm 2023 để có thêm tiền trang trải chi phí sinh hoạt, bớt gánh nặng cho ba mẹ. Giá trị chiếc xe tuy không lớn nhưng đối với anh, đó không chỉ là phương tiện mà còn là người đồng hành trên chặng đường mưu sinh. Anh cho biết nếu tìm thấy, anh sẵn sàng chuộc lại vì chiếc xe mang nhiều giá trị tinh thần.

Chiếc xe anh H. làm mất khi đi giao hàng

"Qua vụ việc này mình hy vọng nhiều người cẩn thận hơn trong việc bảo vệ tài sản cá nhân. Giờ việc tìm lại xe như mò kim đáy biển, mình hy vọng người lấy chiếc xe này suy nghĩ lại và mong đây là chiếc xe cuối cùng họ lấy của người khác", anh H. chia sẻ.

Trân quý hành động của shipper

Sau bài đăng của chị Hạnh, nhiều cư dân mạng ngỏ ý xin số tài khoản để giúp anh H. mua xe mới nhưng anh đều từ chối và cho biết bản thân còn sức khỏe nên sẽ chăm chỉ làm việc kiếm tiền tự mua lại. Dù không có số tài khoản nhưng nhiều người vẫn gửi tiền qua ứng dụng MoMo (liên kết với số điện thoại) của anh. Tổng số tiền anh H. nhận được là 3 triệu đồng, trong đó có một vài người bạn của chị Hạnh gửi tặng. Hiện anh H. mượn thêm bạn bè, mua trả góp chiếc xe mới để tiếp tục vừa đi học vừa làm shipper. "Mình nghĩ rằng bản thân chăm chỉ sẽ sớm làm lại được nên không nhận tiền của mọi người. Mình hỗ trợ khách hàng hết sức trong công việc và hôm nay nhận lại được sự giúp đỡ của chính họ. Mình biết ơn, cảm kích điều đó và cũng rất vui khi đọc những lời động viên từ khách hàng, bạn bè và cả những người xa lạ", chàng shipper chia sẻ.

Anh H. hiện là sinh viên năm thứ 4 của một trường ĐH tại Hà Nội

Chị Hạnh cho hay khi báo tin bị mất xe, giọng shipper run lên vì lo lắng. Nếu có điều kiện, chị sẽ không bao giờ nhận lại tiền hàng. "Tôi rất áy náy vì không thể cho bạn ấy hết giá trị đơn hàng. Tôi đăng câu chuyện lên mạng xã hội với hy vọng ai đó sẽ tìm thấy xe cho bạn ấy. Một vài người bạn của mình và cả dân mạng cũng ngỏ ý hỗ trợ nhưng shipper nói sẽ tự đi làm để kiếm lại, mình rất trân quý bạn về điều này", chị Hạnh nói.

Cũng theo chị Hạnh, nhiều người chủ động gửi cho shipper qua ứng dụng MoMo. Khi biết tin, anh H. mới kích hoạt lại ứng dụng này vì đã ngừng sử dụng từ lâu. "Bạn shipper là sinh viên đi làm thêm, điều kiện không dư giả nhưng vẫn không muốn nhận tiền giúp đỡ từ người lạ. Bạn ấy rất thật thà còn định trả lại mình cả tiền ship nhưng mình không nhận. Mình cũng hy vọng mọi người cẩn thận hơn trong việc bảo vệ tài sản cá nhân", chị Hạnh chia sẻ.