
Chuyện tình ngọt ngào

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Hạp cho biết năm 2016 anh đến Nhật Bản theo diện thực tập sinh. Anh là người Công giáo nên ghé nhà thờ Yoshida (tỉnh Shizuoka) và gặp chị Yuria tại đây. Hai người làm bạn, kết duyên ở đó. "Ở Nhật chỉ có khoảng 1% người theo đạo Công giáo nên khi thấy cô ấy giúp lễ tại nhà thờ, tôi rất ngạc nhiên. Cô ấy hồn nhiên, dễ thương và dịu dàng", anh Hạp nói.

Anh Hạp và chị Yuria hạnh phúc bên nhau Ảnh: NVCC

Anh mạnh dạn xin Facebook của chị Yuria với mong muốn được nói chuyện về văn hóa và nâng cao tiếng Nhật. Anh thấy đối phương tuyệt vời không chỉ về nhan sắc mà còn đẹp cả tâm hồn với tấm lòng chân thành.

"Vốn tiếng Nhật ít ỏi nên rất khó nói chuyện và thổ lộ tình cảm để cô ấy hiểu, đôi khi tôi phải nhờ thầy cô, bạn bè chỉ giùm. Sau khi kết bạn nói chuyện khoảng 3 tháng, tôi đã tỏ tình và nhận được sự đồng ý vào ngày cá tháng tư (1.4)", anh Hạp nhớ lại.

Những ngày sau, dù tăng ca đến 21 giờ, anh về vẫn thấy chị Yuria ngồi đợi trước phòng. Giữa thời tiết -2 đến -5oC, người con gái đó chạy xe máy cả đi cả về hơn 80 km để mang cơm cho anh. Người con gái Nhật cũng không ngại nắm tay giữa lúc đông người như một cách thể hiện tình cảm.

Câu chuyện chồng Việt vợ Nhật được nhiều người ngưỡng mộ Ảnh: NVCC

Ấn tượng của chị Yuria với anh Hạp là người chững chạc, cá tính và dễ mến. Chị là người nhút nhát, không giỏi giao tiếp nhưng ở bên anh chị thấy an tâm, nói chuyện thoải mái. Anh cũng là người hiền lành, chu đáo, luôn quan tâm và biết lắng nghe. Vì những lý do đó, chị quyết định chọn anh là điểm tựa vững chắc trong cuộc sống.

"Niềm vui của tôi là mỗi khi đi học về sẽ đến thăm anh bằng xe buýt hoặc xe máy. Chúng tôi cùng nhau hẹn hò, đi dạo biển, đi ăn, đạp xe đạp… Từ trạm xe buýt tới nhà trọ anh hơi xa, đi mất khoảng 30 phút nhưng mỗi khi có thời gian rảnh, tôi đều muốn bên anh", người vợ Nhật chia sẻ.

Thùng cam dạm ngõ

Vì anh đi theo diện thực tập sinh nên việc bảo lãnh ba mẹ sang Nhật hỏi cưới rất khó. Vì muốn đảm bảo tình yêu của mình có sự chắc chắn anh đã tự sang nhà bạn gái dạm ngõ vào năm 2019. Chị muốn anh bắt chước ba chị ngày xưa: hái cam ở vườn, lau cam và gói quà với lòng chân thành đến cầu hôn mẹ.

Hai người có một bé gái xinh xắn, đáng yêu Ảnh: NVCC

"Tôi làm theo, đi mua cam, lau từng trái và gói thành một thùng làm quà biếu mẹ cô ấy. Tôi cũng mua thêm chai rượu vang mẹ Yuria thích và các nguyên liệu để trổ tài nấu phở đãi gia đình", anh Hạp chia sẻ.

Hôm đó, người thân của chị Yuria đến sớm, dọn dẹp nhà cửa và cắm những bình hoa nhỏ xinh. Chập tối, bà Noriko, mẹ chị Yuria, đi làm về đã thấy các con tập trung đông đủ, anh Hạp xuất hiện với bộ vest lịch sự khiến bà không khỏi bất ngờ. Trong bữa cơm thân mật, anh đã thổ lộ việc yêu con gái bà được 3 năm nên qua dạm ngõ để hai bên tin tưởng nhau. Được nhà gái đồng ý, họ làm lễ đính hôn vào cuối năm 2019 và tổ chức đám cưới ở VN tháng 5 vừa qua.

Chị Yuria xinh đẹp, ai cũng gửi lời khen Ảnh: NVCC

Anh Hạp kể trong cuộc sống cũng có những lúc giận hờn, cãi nhau nhưng cả hai đều điềm tĩnh ngồi lại phân tích, chia sẻ nỗi niềm. Đôi khi có sự ích kỷ, cả hai chơi trò oẳn tù tì, nếu ai thua người đó phải xin lỗi và bắt tay tha thứ cho nhau.

Vợ anh Hạp đã đến VN 4 lần và vô cùng ấn tượng với vẻ đẹp thiên nhiên, con người dễ mến. "Đặc biệt quê hương Quảng Bình ở chỗ anh là một làng quê yên bình, con người luôn tươi cười và dịu dàng. Mỗi lần về, gia đình, họ hàng ai cũng đến hỏi thăm và giúp đỡ tôi", chị Yuria trải lòng.

Cặp vợ chồng có một bé gái một tuổi rưỡi xinh xắn, đáng yêu. Ở nhà, anh thường nói với bé bằng tiếng Việt và vợ nói tiếng Nhật để con không bỡ ngỡ ngôn ngữ khi về quê.