Nhiều người cho rằng tình yêu sẽ đảm bảo đời sống tình dục tuyệt vời, nhưng khoa học nói khác.

Một nghiên cứu của các nhà tâm lý học Amy Offman và Kim Matheson (2005) cho thấy sự hòa hợp tình dục là một yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến mức độ hài lòng trong mối quan hệ. Khi chuyện chăn gối không như mong đợi, mối quan hệ có thể bị ảnh hưởng.

Đối với phụ nữ, "chuyện ấy" không hòa hợp có liên quan đến mức độ lo lắng và trầm cảm cao hơn. Đàn ông lại khác. Chỉ cần người vợ đánh giá "cuộc yêu tuyệt vời" là họ thỏa mãn, dù thực tế có thể không hoàn toàn vậy.

Nhưng nhận thức quan trọng hơn thực tế. Một nghiên cứu của nhà tâm lý học Kristen Mark và cộng sự phát hiện nếu hai người cùng tin đồng điệu "chuyện ấy", họ sẽ hạnh phúc hơn.

Ảnh minh họa: Healthline

Nhưng các khảo sát cũng phát hiện, gần 20% những người đã kết hôn đang sống trong mối quan hệ gần như không có tình dục.

Khi nhu cầu không được đáp ứng, hậu quả có thể nghiêm trọng. Nghiên cứu của nhà tâm lý học James McNulty và cộng sự (2016) chỉ ra sự hài lòng về sex là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định hạnh phúc mối quan hệ. Một nghiên cứu khác còn cho thấy gần 50% các vụ ly hôn có nguyên nhân từ không hài lòng tình dục.

Rõ ràng, tình yêu không tự động mang lại đời sống chăn gối tuyệt vời. Vậy điều gì mới thực sự làm nó thăng hoa?

Tiến sĩ Alicia M. Walker (Đại học Missouri State, Mỹ) đã tiến hành phỏng vấn sâu hàng chục phụ nữ với câu hỏi "Tình dục tuyệt vời thực sự là gì?", câu trả lời khá nhất quán.

"Tôi lại có những trải nghiệm tuyệt vời nhất với một người không thích lắm", Rachel, 37 tuổi, chia sẻ.

Jenna, 40 tuổi, thừa nhận: "Tôi cứ nghĩ nếu yêu ai đó đủ nhiều thì chuyện chăn gối sẽ tự nhiên tốt lên, nhưng không phải vậy".

Và phần lớn họ vẫn đồng ý nếu thiếu cực khoái, sự thất vọng sẽ dần len lỏi vào mối quan hệ. "Một số lần quan hệ tuyệt vời nhất của tôi lại không phải với người tôi yêu. Tôi nghĩ là do có sự tin tưởng và cường độ cảm xúc, không nhất thiết phải là sự lãng mạn", Chris, 41 tuổi, chia sẻ.

Tình dục không hòa hợp không khác nào một buổi hát karaoke dở tệ. Cả hai đều cố gắng, lại không ai bắt được nhịp điệu. Như Mia, 36 tuổi, mô tả: "Tình dục tuyệt vời là khi cả hai hòa quyện với nhau như một bản nhạc mà không ai muốn dừng lại".

Theo tiến sĩ Walker sự hòa hợp tình dục không phải là may mắn. Nó thực sự có thể cải thiện.

Các nghiên cứu cho thấy các cặp cởi mở thảo luận về tình dục có mức độ hài lòng cao hơn đáng kể. Né tránh chủ đề này chỉ làm vấn đề thêm khó xử. Cũng cần thường xuyên cập nhật nhu cầu của nhau, nhằm giúp duy trì sự mới mẻ, bởi lẽ sở thích cũng có thể thay đổi theo thời gian.

"Quan trọng ưu tiên khoái cảm hơn hiệu suất sẽ giúp cả hai thoải mái và tận hưởng hơn", chuyên gia này nói.

Bảo Nhiên (Theo Psychology Today)