
"Mẹ tôi, single mom (mẹ đơn thân - PV) ở quê nghèo đã làm gì để nuôi 3 cô con gái có tấm bằng đại học (ĐH)?", câu hỏi kèm theo lời kể của chị Đào Thị Hà (27 tuổi, ngụ Gia Lai) về mẹ đang nhận ào ạt "mưa tim" trên mạng xã hội.

Dành cả thanh xuân cho con

Chị Hà kể từ khi mình còn nhỏ, mẹ chị là bà Đỗ Thị Hồng Dương (năm nay 63 tuổi) đã làm mẹ đơn thân, một mình nuôi 3 con gái. Ở quê Lâm Đồng, mẹ chị làm đủ thứ nghề chân tay, từ nấu rượu, nuôi heo, nuôi gà, phụ việc ở chợ cá, làm rẫy, hái cà phê mướn, gom ve chai bán… để kiếm tiền nuôi con.

Bà Dương chụp cùng người con gái thứ hai lúc bé ẢNH: NVCC

Bà Dương một mình nuôi 3 cô con gái, từ trái qua là chị Hà, chị Nguyên, chị Thảo ẢNH: NVCC

"Hình ảnh mẹ tần tảo, vất vả đã khắc sâu trong tâm trí của chị em mình từ thuở ấu thơ đến hiện tại khi đã trưởng thành có cuộc sống gia đình ổn định. Thương mẹ, ngày nhỏ chị em mình cũng giúp mẹ công việc nhà để đỡ đần phần nào. Mình là em út trong 3 chị em nên được cưng hơn, không phải làm nhiều bằng 2 chị. Sau này, 3 chị em đều lên TP.HCM học ĐH, mẹ ở nhà một mình lại càng vất vả. Với 3 chị em, mẹ đã dành cả cuộc đời, cả thanh xuân để tương lai của các con tốt đẹp hơn", cô con gái kể lại.

Chính sự hy sinh của mẹ là động lực lớn nhất để chị Hà và các chị trong nhà cố gắng học thật giỏi, mong ước sau này có thể báo hiếu cho mẹ. Chị Hà cho biết cả 3 chị em đều có bằng ĐH ở TP.HCM. Trong đó, chị cả Đào Thị Nguyên (35 tuổi) tốt nghiệp Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM; chị hai Đào Thị Thảo (32 tuổi) tốt nghiệp Trường ĐH Công nghiệp thực phẩm TP.HCM (nay là Trường ĐH Công thương TP.HCM); còn chị Hà tốt nghiệp trường ĐH Tài chính - Marketing.

Chị Thảo là chị thứ hai của chị Hà trong ngày tốt nghiệp ẢNH: NVCC

Kể về mẹ lên trang mạng xã hội cá nhân kèm theo những hình ảnh cũ chụp mẹ ngày trẻ để lưu giữ kỷ niệm và thể hiện tình cảm, chị Hà vô cùng bất ngờ khi câu chuyện nhận được sự quan tâm quá lớn của mọi người. Cư dân mạng bày tỏ sự ngưỡng mộ trước bản lĩnh, tình yêu thương con của bà Dương, đồng thời kể thêm những câu chuyện xúc động về mẹ của mình.

Quả ngọt từ yêu thương

Mẹ vô tình "nổi tiếng" cũng khiến chị Đào Thị Nguyên vừa ngạc nhiên, vừa hãnh diện. "Với tôi, mẹ là một người phụ nữ mạnh mẽ, bản lĩnh. Mẹ đã truyền cảm hứng cho tôi để đương đầu với những khó khăn trong cuộc sống, nhưng giờ nhìn lại tôi vẫn không thể nào bản lĩnh được như mẹ", chị chia sẻ.

Sau bao nhiêu năm tần tảo, giờ đây bà Dương đã được hưởng "quả ngọt" khi không chỉ có 3 cô con gái khôn lớn mà còn có 3 người con rể, 4 người cháu. Cuộc sống của các con hạnh phúc, ổn định khiến người mẹ cảm thấy an lòng. Bà tâm sự vô cùng tự hào vì các con đều đã có hạnh phúc riêng nhưng vẫn quan tâm, yêu thương và hiếu thảo với mẹ.

Sau bao nhiêu năm nỗ lực vì con, người mẹ nhận về "quả ngọt" tuổi xế chiều ẢNH: NVCC

Sau bao nhiêu năm nỗ lực vì con, người mẹ nhận về "quả ngọt" tuổi xế chiều ẢNH: NVCC

Chị Hà kể năm 2020 mẹ chị bị bệnh gan. May mắn phát hiện sớm cũng như tìm được bác sĩ giỏi để điều trị, sau nhiều năm sức khỏe của bà Dương vẫn tốt. Vốn đang sống và làm việc ở TP.HCM, từ ngày mẹ bệnh, chị Hà quyết định chuyển công việc về quê để tiện bề chăm sóc. Sau này khi chị đã lập gia đình ở Gia Lai, mẹ sống cùng gia đình chị và thường vào Quy Nhơn để tái khám, điều trị bệnh.

"Mọi cố gắng của mình đều vì mong muốn được báo hiếu mẹ. Nếu không có mẹ, sẽ không có mình hôm nay. Con chúc mẹ sống vui, sống hạnh phúc bên các con, các cháu", cô con gái út nhắn nhủ. Hiện chị Hà đang ổn định với cuộc sống gia đình và công việc kinh doanh ở Gia Lai. Hai người chị đều có cuộc sống viên mãn. Chị mong được sống cùng với mẹ vui vẻ, hạnh phúc tới những tháng ngày về sau…