Gia đình chồng tôi có hai anh em trai, chồng tôi là út. Vợ chồng tôi lấy nhau được hai năm, anh chồng của tôi mới kết hôn năm ngoái.

Khoảng 3 tháng sau khi anh chồng lấy vợ, cuộc sống của gia đình tôi vẫn bình thường, cả nhà sống chung và ăn uống cùng nhau. Nhưng sau khi chị dâu tôi có bầu, không khí gia đình ngột ngạt đến mệt mỏi.

Buổi trưa khi đi làm, tôi ăn ở công ty nên chủ động. Tối về ăn chung với gia đình, cả tuần nhà tôi ăn cơm với đậu phụ luộc và rau luộc vì chị dâu bị nghén và chỉ ăn được hai món đó.

Tôi có nói với chồng về việc ăn riêng nhưng chồng tôi nhất định không đồng ý. Chồng tôi cho rằng, nếu làm như vậy sẽ làm mất hòa khí và tình cảm gia đình.

Tôi cũng bày tỏ mong muốn hai vợ chồng thỉnh thoảng buổi tối ra quán ăn, vừa thoải mái, vừa hâm nóng tình cảm nhưng chồng tôi cũng rất hiếm khi muốn ra ngoài ăn.

Chị dâu thích ở phòng của hai vợ chồng tôi để rộng rãi và thoải mái hơn. Mẹ tôi cũng đồng ý và chồng tôi đương nhiên sẽ nghe theo mẹ. Tôi đành ngậm ngùi dọn dẹp đồ và lên tầng trên. Chồng tôi động viên, bày tỏ chị dâu có bầu nên thông cảm.

Chị dâu đã làm cuộc sống của tôi trở nên bế tắc, mệt mỏi (Ảnh minh họa: Sina).

Không dừng lại ở đó, cuối tuần trước, chị dâu lại kêu phòng bị nóng và ngột ngạt nên muốn được chuyển về phòng cũ có cửa sổ. Tôi cảm thấy không chịu đựng được nữa, chị dâu đã đi quá giới hạn. Nhưng rồi mẹ chồng và chồng tôi lại ngọt nhạt thuyết phục nên tôi cắn răng một lần nữa đổi phòng với chị ấy.

Chị dâu từ lúc mang bầu không động tay vào việc nhà. Tôi đi làm cả ngày vất vả nhưng tối về vẫn phải tranh thủ dọn dẹp nhà cửa. Thậm chí, chị ấy còn vứt rác ngay ở cửa phòng mà không cho vào thùng rác. Quần áo lót cũng vứt nguyên vào chậu chung mà không giặt, Càng được gia đình chồng yêu quý, chị dâu càng lấn tới.

Mẹ chồng tôi từ khi chị dâu có bầu thì thiên vị ra mặt. Bà không còn quan tâm tôi như trước mà mọi sự quan tâm dồn hết vào chị dâu. Tôi cảm thấy rất tủi thân vì điều đó. Tôi và chồng đã dùng nhiều biện pháp can thiệp nhưng vẫn chưa có con.

Giờ tôi mới cảm nhận được việc không có con gây ảnh hưởng rất lớn tới tình cảm với gia đình chồng. Tôi không có tiếng nói trong gia đình và không được đánh giá cao, dù luôn cố gắng vun vén và mua sắm cho cả nhà. Tôi luôn cần mẫn làm việc, dọn dẹp nhưng không thể nào trọn vẹn trong mắt nhà chồng.

Tôi và mẹ chồng dạo gần đây cũng "bằng mặt không bằng lòng". Tôi và chồng cũng vì những mối quan hệ xung quanh mà trở nên cáu gắt. Chúng tôi dự kiến đầu hè sẽ can thiệp biện pháp một lần nữa để có con. Nhưng với tâm trạng và không khí gia đình căng thẳng này, tôi không biết phải làm sao.

Gia đình nhà chồng kinh tế bình thường nhưng đất rất rộng. Sau khi có nhiều khúc mắc với cách cư xử của chị chồng và muốn có cuộc sống thoải mái hơn, tôi muốn ở riêng nhưng chưa biết nói ra sao.

Tôi cũng có một khoản tiền tiết kiệm đủ để xây một căn nhà nhỏ, nhưng chồng tôi không hề biết khoản đó. Đó là tiền gia đình tôi cho khi lấy chồng. Khi tôi tâm sự với mẹ đẻ về việc bỏ tiền ra xây nhà, mẹ bảo tôi nên suy nghĩ kỹ vì lỡ tôi không thể có con thì với tình hình hiện tại, tôi khó có thể ở hòa hợp với nhà chồng.

Tôi không biết nên làm sao mới hài hòa được. Tôi cảm thấy rất mệt mỏi mỗi khi về nhà. Tôi cũng bắt đầu đề phòng và không còn hào phóng với gia đình nhà chồng như trước kia nữa.

Hôm trước, tôi quyết định thử một lần nói chuyện thẳng thắn và tâm sự với mẹ chồng về cách cư xử của chị dâu. Sau một hồi chia sẻ, lời tôi nhận được là "con có chửa đâu mà hiểu".

Tôi thật sự cảm thấy rất áp lực. Tôi rất khó để có con, dù có thụ tinh thì xác suất thành công cũng không cao. Tôi phải xử lý như nào để có thể trọn vẹn và cải thiện được tình hình?