
Chuyến đi Hà Giang của người con trai chở mẹ 67 tuổi bằng xe máy kéo dài 4 ngày 3 đêm nhận được nhiều lượt "thả tim" từ dân mạng. Nhiều người không khỏi ngưỡng mộ tinh thần của người mẹ và xin bí quyết đi phượt bằng xe máy từ người con trai.



Anh Trường và mẹ chụp ảnh kỷ niệm ở Hà Giang NVCC

"Liệu mẹ có muốn đi phượt không?"

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Nguyễn Mạnh Trường (35 tuổi, quê ở Vĩnh Phúc) cho biết mẹ anh tên là Nguyễn Thị Cún (67 tuổi). Hiện mẹ ở quê với anh trai và làm nông nghiệp, còn anh làm việc tại Hà Nội.

Một ngày đang làm việc trên văn phòng, anh vô tình nghe được ca khúc Ước mơ của mẹ của nhạc sĩ Hứa Kim Tuyền, lòng anh chùng xuống và tự hỏi: "Liệu mẹ có muốn đi phượt không?". Câu hỏi này lóe trong đầu vì từ trước đến giờ anh đi du lịch, đi phượt thiện nguyện khá nhiều.

"Mình cũng từng đưa mẹ đi du lịch bằng ô tô nhưng mẹ thường bị say xe, sau mỗi chuyến đi đều mệt mỏi vài ngày. Vì vậy mình muốn thử rủ mẹ đi phượt xem sao", anh Trường nói.

Bà Cún ấn tượng với vẻ đẹp ở Hà Giang NVCC

Khi bàn với mẹ về chuyến đi phượt, mẹ suy nghĩ trong chốc lát rồi gật đầu đồng ý. Trước ngày xuất phát, trời mưa gió nên mẹ anh có chút lo lắng. Anh gọi điện về và trấn an tinh thần, chuẩn bị xe máy, thuốc và đồ ăn khô đi đường cho hai mẹ con.

Tối ngày 18.7, anh xuất phát từ Hà Nội về Vĩnh Phúc đón mẹ và bắt đầu di chuyển lên Hà Giang. Anh lo mẹ có tuổi, đi lại sẽ mỏi và đau lưng nên đi được khoảng 20 - 30 km sẽ dừng để nghỉ ngơi, uống nước ở các quán ven đường. Hai mẹ con vừa ngắm cảnh vừa nói chuyện với người bán hàng, lấy lại tinh thần chinh phục những đoạn đường tiếp theo.

Khi đến Hà Giang, anh Trường dừng ăn sáng ở gần Km số 0 để check-in, sau đó đi lên Vị Xuyên, dừng ở dốc Bắc Sum, đi tiếp lên cổng trời Quản Bạ, di chuyển lên Yên Minh ăn trưa và nghỉ ngơi. Buổi chiều anh đến Dốc Thẩm Mã và Đồng Văn, ngủ trong một bản ở xã Ma Lé.

Những ngày sau đó, hai mẹ con đi thăm cột cờ Lũng Cú, Mã Pì Lèng, đi thuyền sông Nho Quế, Mèo Vạc, ngắm đèo Gió, tham quan nhà vua Mèo, nhà Pao và sau đó lái xe về lại quê nhà.

Bạn đồng hành đặc biệt

"Khi ngủ trong bản Tắc Tằng ở xã Ma Lé, trời mưa nên đường trơn, xe mình khó đi. Mình phải nhờ một bạn trong bản chở mẹ ra đường lớn, có những đoạn mẹ phải đi bộ", anh Trường nói.

Anh dự định sẽ cùng mẹ đi nhiều chuyến đi khác NVCC

Suốt đường đi, mẹ con anh nói chuyện thoải mái, vui vẻ, dường như không có khoảng cách tuổi tác trong chuyến đi này. Với anh Trường, mẹ là người đồng hành thực thụ. Trong cuộc sống thường ngày, mẹ là người chịu khó, hy sinh và thương yêu, nuôi dưỡng 3 người con với những gì tốt đẹp nhất. Anh dự định sẽ đưa mẹ đi Cao Bằng hoặc Huế khi thời tiết vào thu.

Bà Cún khá bất ngờ khi được con trai rủ đi phượt bằng xe máy. Bà lo lắng vì khi xem Hà Giang qua ti vi, thấy đèo dốc cao, đường khó đi. Tuy nhiên, thực tế khi đến tận nơi, nỗi lo đó trong bà dần tan biến vì đường khá rộng và đẹp, không chỉ có đường khúc khuỷu như bà tưởng tượng.

Anh Trường chở mẹ trên chiếc xe máy cùng khám phá Hà Giang NVCC

"Tôi thấy được những đám mây trắng, bồng bềnh lững thững bay trước mặt, rất đẹp. Con trai chỉ chạy đoạn đường ngắn rồi nghỉ ngơi, ngắm cảnh nên tôi đỡ mỏi gối, mỏi lưng", bà Cún nói.

Cũng theo người mẹ, nhờ chuyến đi bà thấy gắn kết với con nhiều hơn vì được nói chuyện, tâm sự về cuộc sống. Bà cũng thấy được cuộc sống ở Hà Giang vất vả và hạnh phúc như thế nào.

"Tôi luôn mong con mạnh khỏe, công tác tốt, nhiều thời gian rảnh để hai mẹ con có thêm nhiều chuyến đi cùng nhau nữa", người mẹ trải lòng.