
Đức Tuấn, Nakatani Akari, Uyên Linh, Lệ Quyên, Tấn Sơn cùng hát Nối vòng tay lớn khép lại chương trình - Ảnh: THƯỢNG KHẢI

Tối 14-12, tại TP.HCM diễn ra đêm nhạc Hãy yêu nhau đi do gia đình Trịnh Công Sơn tổ chức.

Sự kiện quy tụ nhiều giọng ca quen thuộc gồm Lệ Quyên, Uyên Linh, Bùi Lan Hương, Đức Tuấn, Quốc Thiên, Tấn Sơn và Nakatani Akari. Chương trình lựa chọn cách kể chuyện bằng âm nhạc, dẫn dắt khán giả đi qua nhiều cung bậc cảm xúc, từ chiêm nghiệm, hoài niệm cho đến tinh thần sẻ chia và hy vọng vào một tương lai tốt đẹp.

Đêm nhạc Trịnh Công Sơn đặc biệt

Ngay từ những thanh âm đầu tiên, khán giả như được bước vào thế giới trữ tình rất riêng của nhạc Trịnh Công Sơn: mộc mạc nhưng sâu lắng.

Các nghệ sĩ góp mặt trong chương trình đều chọn lối thể hiện tiết chế, ưu tiên đặt cảm xúc và sự chân thành, để mỗi ca khúc vang lên như một lời thủ thỉ về cách sống, cách yêu và cách đối đãi với nhau giữa cuộc đời nhiều biến động.

Bùi Lan Hương mở màn đêm nhạc Hãy yêu nhau đi - Ảnh: THƯỢNG KHẢI

Tấn Sơn là một giọng ca nhạc Trịnh Công Sơn nổi tiếng, gắn bó sâu sắc với nhạc Trịnh hơn 20 năm - Ảnh: THƯỢNG KHẢI

Bùi Lan Hương chạm đến những tầng cảm xúc mong manh với Hạ trắng và Mưa hồng; Quốc Thiên mang đến năng lượng trẻ trung qua Biển nhớ và Phôi pha; Uyên Linh thể hiện chiều sâu nội tâm qua Như cánh vạc bay, Vết lăn trầm và Xin mặt trời ngủ yên.

Nakatani Akari đem lại sắc thái mới mẻ cho Diễm xưa, trong khi Dương Tấn Sơn gửi gắm sự mộc mạc, gần gũi qua Chờ nhìn quê hương sáng chói và Cánh đồng hòa bình. Cảm xúc khán giả lên cao trào với phần trình diễn của Đức Tuấn qua Xin cho tôi, Huế - Sài Gòn - Hà Nội và Rừng xanh xanh mãi.

Ca sĩ Nakatani Akari hát ca khúc Diễm xưa bằng tiếng Nhật - Video: THƯỢNG KHẢI

Màn kết hợp giữa Uyên Linh và Quốc Thiên đọng lại nhiều cảm xúc trong khán giả - Ảnh: THƯỢNG KHẢI

Đêm diễn còn khắc ghi những khoảnh khắc hiếm thấy: màn kết hợp của Quốc Thiên - Uyên Linh trong Ru đời đi nhé, tiếng kèn tự sự của nghệ sĩ saxophone Trần Mạnh Tuấn với Một cõi đi về, hay sự dạt dào cảm xúc từ Lệ Quyên qua Ướt mi và Dấu chân địa đàng.

Với gần 3 giờ biểu diễn, Hãy yêu nhau đi tái hiện trọn vẹn tinh thần mà cố nhạc sĩ để lại: âm nhạc không chỉ để thưởng thức mà còn để soi chiếu vào chính mình, để mỗi người tìm thấy sự lặng yên và sự thấu hiểu.

Song song đó, triển lãm ảnh của nhiếp ảnh gia Dương Minh Long tạo nên chiều sâu đặc biệt cho chương trình. Đây là lần hiếm hoi những kỷ vật của Trịnh Công Sơn, những tấm hình quý giá về ông, từ ánh mắt xa xăm, nụ cười hiền đến những khoảnh khắc đời thường cùng bạn bè, được giới thiệu rộng rãi.

Một số hình ảnh nhạc sĩ Trịnh Công Sơn của nhiếp ảnh gia Dương Minh Long được trưng bày tại đêm nhạc - Ảnh: THƯỢNG KHẢI

Mang Tết ấm no đến đồng bào miền Trung

Đại diện gia đình Trịnh Công Sơn, ca sĩ Trịnh Vĩnh Trinh chia sẻ rằng đối với cố nhạc sĩ, âm nhạc chỉ thật sự có ý nghĩa khi chúng giúp con người xích lại gần nhau và hoạt động gây quỹ tại đêm nhạc là cách tiếp nối tinh thần ấy một cách chân thành nhất.

Đại diện ban tổ chức chia sẻ với Tuổi Trẻ Online: "Do sự kiện nhận được sự ủng hộ liên tục từ các tổ chức và khán giả nên hiện vẫn đang tiếp tục cập nhật con số chính xác. Hiện tại, tổng số tiền ủng hộ đã vượt hơn 850 triệu đồng.

Khoản đóng góp này sẽ được sử dụng để phối hợp cùng chính quyền địa phương trao quà Tết cho hơn 2.500 hộ gia đình tại miền Trung chịu ảnh hưởng bởi thiên tai.

Mỗi phần quà gồm tiền mặt và các nhu yếu phẩm thiết yếu như áo ấm, áo thun mới và đồ dùng sinh hoạt không chỉ giúp bà con vơi bớt khó khăn trước thềm năm mới, mà còn là lời động viên nhẹ nhàng gửi đến những gia đình đang nỗ lực vượt qua mất mát".