Từ lúc cưới nhau, vợ chồng tôi đi thuê trọ sống qua ngày. Thời điểm có con, hai đứa muốn mua nhà nhưng không đủ tiền. Suốt mấy năm qua, vợ chồng tôi cùng con quen với cảnh sống chật chội.

Năm nay, con trai vào lớp 1, tôi muốn có chỗ học hành tươm tất cho bé. Thực tế, về lâu dài, cả gia đình cũng không thể sống mãi ở nhà trọ như vậy.

Năm ngoái, tôi và ông xã nói chuyện với bố mẹ chồng nhờ hỗ trợ kinh tế khi mua nhà. Ông bà không quá khá giả nhưng có chút tiền phòng thân hơn 2 tỷ đồng. Nghe các con kể hoàn cảnh, bố mẹ chồng đồng ý cho vay 500 triệu đồng.

Tôi vui mừng vì trong hoàn cảnh không có tiền mua nhà, được hỗ trợ một khoản đáng kể. Vợ chồng tôi dự tính sau kỳ nghỉ Tết sẽ đi xem nhà, đặt cọc để mua chung cư sớm, kịp cho con trai tháng 9 tới vào lớp 1.

Dịp Tết vừa qua, tôi và chồng về quê. Ngày mùng 2 Tết, vợ chồng tôi có nhắc đến chuyện mua chung cư. Bố mẹ chồng vẫn giữ lời hứa và khuyên nên mua sớm kẻo giá cả căn hộ ngày một tăng, càng để lâu càng khó mua.

Mẹ chồng tôi mở két trong phòng ngủ, mang 500 triệu đồng tiền mặt đặt trên bàn. Mẹ nói, đây là số tiền bố mẹ làm lụng vất vả nhiều năm mới có. Lẽ ra bố mẹ sẽ cho các con nhưng vì hoàn cảnh, sau này còn nhiều việc cần đến nên lúc nào khá giả hơn phải trả lại.

Chồng tôi cho rằng, vợ vô lễ nhưng anh chưa hiểu hết việc mua nhà mà phải phụ thuộc ý kiến của người khác sẽ khổ sở thế nào (Ảnh minh họa: IT).

Tôi và chồng hoàn toàn đồng ý phương án này. Tuy nhiên, mẹ chồng tôi đưa ra hai điều kiện nếu muốn cầm 500 triệu đồng lên thành phố.

Thứ nhất, khi mua nhà, vợ chồng tôi phải đưa bố mẹ đi cùng, trao đổi ý kiến cùng thống nhất mới được mua. Mẹ chồng cho rằng, chúng tôi còn trẻ chưa có kinh nghiệm, lỡ mua phải nhà không hợp tuổi tác...

Thứ hai, sau khi mua xong căn nhà, hai đứa phải đón em trai đang làm việc ở thành phố về sống cùng. Lẽ ra số tiền này bố mẹ hỗ trợ em trai thuê nhà hàng tháng, nếu đã cho vợ chồng tôi mua căn hộ, hai đứa phải có trách nhiệm.

Chồng tôi suy nghĩ một lúc lâu rồi gật đầu đồng ý, còn tôi không dễ dàng như vậy. Chuyện bố mẹ chồng hỗ trợ các con là điều rất quý và đáng ghi nhận. Tuy nhiên, các điều kiện mẹ chồng đưa ra thật khó chấp nhận. Chuyện hỏi ý kiến bố mẹ khi mua không có gì đáng phải bàn, nhưng việc đón em trai chồng về sống cùng quả thực rất bất tiện.

Cuộc sống của vợ chồng tôi đang yên ổn, có thêm một người đến sống chung chắc chắn mọi thứ sẽ đảo lộn. Giờ giấc sinh hoạt, thói quen sống, chuyện ăn uống... phải thay đổi theo sẽ khiến hai bên mệt mỏi.

Tôi từ chối nhận số tiền 500 triệu đồng với lý do không chấp nhận điều kiện mẹ chồng đưa ra. Chồng tôi hơi ngỡ ngàng trước sự thẳng thắn của vợ. Mẹ chồng tôi đứng phắt dậy, cầm số tiền đi vào phòng. Bà nói, nếu hai con không chấp nhận được điều kiện đã nói thì tự kiếm tiền mua nhà, không cần nhờ cậy ai.

Sau cuộc nói chuyện đó, ông xã nói tôi vô lễ, không biết tôn trọng tấm lòng của nhà chồng.

Tôi là người thẳng thắn trong mọi chuyện, mất lòng trước hơn được lòng sau. Chồng có thể khó chịu nhưng nhà của chúng tôi phải do hai vợ chồng tự quyết định mọi việc và có chủ quyền riêng. Chuyện hỗ trợ tiền mua chung cư chỉ trong một thời gian ngắn rồi hai đứa sẽ làm việc để trả lại. Cho nên, bố mẹ chồng không thể đưa ra các yêu cầu và điều kiện làm khó cho các con.

Vì chuyện này, lúc chúng tôi rời quê lên thành phố sau kỳ nghỉ Tết, mẹ chồng không đon đả ra tiễn con cháu như những lần trước. Tôi hơi chạnh lòng nhưng thà rõ ràng mọi chuyện còn hơn phải sống khổ sở trong chính căn nhà do mình đi mua.