
Theo Timeanddate.com, Ngày của cha được tổ chức ở nhiều quốc gia trên thế giới để tôn vinh hình tượng người cha. Ngày này diễn ra vào ngày chủ nhật thứ ba của tháng 6, năm nay rơi vào ngày 15.6.

Ngày của cha được tổ chức vào ngày chủ nhật thứ ba của tháng 6 ẢNH: CAO AN BIÊN

Ngày của cha là ngày đặc biệt để tôn vinh và tri ân những người cha trên khắp thế giới. Đây là thời điểm để bày tỏ lòng biết ơn đối với những người đàn ông đã dành tình yêu thương vô điều kiện cho các con của mình.

"Người cha có thể bao gồm cha ruột, cha dượng, ông nội, bố vợ, người giám hộ (như cha mẹ nuôi)... có vai trò quan trọng trong cuộc sống con cái. Trên khắp thế giới, mọi người kỷ niệm ngày này để cảm ơn cha của mình và ghi nhận ảnh hưởng lâu dài của những người cha và người đóng vai trò là người cha đối với gia đình và cộng đồng", Timeanddate.com thông tin.

Lịch sử Ngày của cha

Theo các tài liệu, nguồn gốc Ngày của cha có thể bắt nguồn từ Mỹ. Vào năm 1908, một người phụ nữ tên là Grace Golden Clayton muốn vinh danh những người cha đã mất trong vụ nổ mỏ bi thảm năm 1907 ở Monongah, Tây Virginia.

Thảm họa đau lòng này đã cướp đi sinh mạng của hơn 300 người đàn ông, nhiều người trong số họ là cha, khiến Clayton yêu cầu nhà thờ địa phương của cô ở Fairmont, Tây Virginia gần đó tổ chức một buổi lễ tưởng nhớ họ.

Vào năm 1909, Sonora Smart Dodd đã đề xuất ý tưởng về Ngày của cha trên toàn nước Mỹ. Được nuôi dưỡng bởi người cha góa vợ, cựu chiến binh Mỹ William Jackson Smart, bà tin rằng những người cha xứng đáng được công nhận bằng một ngày đặc biệt.

Ngày của cha là dịp để tôn vinh người cha trên khắp thế giới ẢNH: CAO AN BIÊN

Với sự hỗ trợ từ các nhà thờ địa phương cùng các hiệp hội, bà Sonora đã giúp tổ chức Ngày của cha đầu tiên vào năm 1910. Mặc dù ý tưởng về Ngày của cha dần trở nên phổ biến trên khắp nước Mỹ, nhưng nó vẫn chưa được công nhận chính thức ở cấp quốc gia trong nhiều thập kỷ. Sau đó, ngày này lan rộng sang nhiều quốc gia khác.

Nhiều người dành thời gian với cha của họ vào Ngày của cha và bày tỏ lòng biết ơn với đấng sinh thành. Một số tặng quà Ngày của cha như thiệp, quần áo hoặc đồ dùng. Những người khác lên kế hoạch cho các hoạt động vui vẻ như tiệc nướng, dã ngoại hoặc trò chơi thể thao. Đối với một số gia đình, đó chỉ đơn giản là dành thời gian cho nhau, trò chuyện, chia sẻ.

Còn bạn, bạn sẽ làm gì vào Ngày của cha hôm nay? Hãy chia sẻ những câu chuyện, khoảnh khắc cùng cha của mình trong phần bình luận bên dưới.