
Tính cả nguyên nhân chủ quan lẫn khách quan thì có đến "bốn không": tài xế không giữ khoảng cách an toàn, không làm chủ tốc độ, hành khách và lái xe đều không thắt dây an toàn, còn tuyến cao tốc 131km này không có trạm dừng nghỉ.

Chủ quan hoặc cố tình bỏ qua các yếu tố tối thiểu, liên quan đến an toàn về tính mạng của lái xe và cộng đồng cơ thể sẽ phải trả giá đắt. "Chuyện nhỏ" như mở cửa xe, dừng đậu xe an toàn, đúng nơi cũng là chuyện mỗi người tự nhắc mình.

Chỉ cần khắc phục được một "chữ không", có lẽ vụ việc đau lòng không xảy ra hoặc thương vong cũng giảm thiểu. Không phải vô cớ mà Luật Trật tự, ATGT đường bộ quy định lái xe ô tô không được làm việc liên tục quá 4 tiếng đồng hồ.

Trong vụ trên, không ai trách tài xế ở lý do không nghỉ "giải lao". Bởi lẽ muốn nghỉ cũng không có chỗ, tự ý dừng thì sai quy định. Việc các bác tài chấp nhận mạo hiểm tiếp tục cho xe chạy "ráng", dĩ nhiên tiềm ẩn nhiều nguy cơ tai nạn.

Cần có đủ nhà vệ sinh công cộng để không ai phải bất đắc dĩ "xả" bậy (và có thể bị phạt). Chấp hành pháp luật luôn cần đến ý thức tự giác, đồng thời cũng không thể thiếu "cơ sở hạ tầng", đáp ứng nhu cầu chính đáng của người dân.

Xây cao tốc phải tính đến hệ thống trạm dừng chân, đủ dịch vụ thiết yếu đi kèm, như vệ sinh cá nhân, tiếp nhiên liệu, ăn uống... Xe chạy theo dạng hợp đồng thường chỉ có một lái xe. Việc "tăng ca" với nghề lái xe, chỉ cần một giây ngủ gật cũng có thể dẫn đến tai nạn.

Đã từng xảy ra nhiều vụ tai nạn đặc biệt nghiêm trọng, thậm chí xe bị rơi xuống vực sâu nhưng thiệt hại về người được hạn chế, nhờ ý thức tự giác thắt dây an toàn khi xe chạy của hành khách.

Đừng quan niệm rằng chỉ tài xế và người ngồi ghế trước mới phải đeo dây an toàn.