
Mới đây, câu chuyện tìm mẹ ruột của chị Noémie Coyez (29 tuổi) được đăng trên Báo Thanh Niên qua bài viết "Ai biết gia đình trong hình xin lên tiếng, giúp cô gái Pháp tìm thấy mẹ ruột!" đã nhận được sự quan tâm lớn của quý độc giả. Hôm nay 25.11.2024, cô gái Pháp nhận được tin vui.



Với bức ảnh gia đình ngày xưa, cô gái Pháp đã tìm lại được mẹ ruột của mình sau gần 30 năm. Những người trong ảnh là ông bà ngoại, mẹ, dì, dượng và các anh em họ của chị Noémi ẢNH: NVCC

Bạn đọc cung cấp thông tin

Trước đó, chị Noémi hiện đang sống và làm việc tại Paris (Pháp) đã liên hệ với ThS. Đỗ Hồng Phúc (kiến trúc sư), nổi tiếng trong việc hỗ trợ tìm thân nhân cho người nước ngoài tại Việt Nam cũng như Báo Thanh Niên để tìm lại mẹ ruột của mình.

Với những bức ảnh chụp gia đình ở TP.HCM gần 30 về trước cùng những thông tin còn lưu giữ, cô gái Pháp hy vọng phép màu sẽ xảy ra. Theo đó, Noémi tên khai sinh là Nguyễn Hoàng Yến, sinh ngày 15.12.1995 tại Bệnh viện Sông Bé (nay là Bệnh viện đa khoa Bình Dương - PV). Mẹ ruột của Hoàng Yến là Nguyễn Thị Kim Phượng, địa chỉ nhà ở số 55C tại TP.HCM nhưng không rõ đường nào. Bà ghi trong giấy tờ mình làm nội trợ. Khi con gái được 2 tuổi, năm 1997 người mẹ đã cho cặp vợ chồng Pháp nhận nuôi với sự chứng kiến của ông bà ngoại và những người thân trong gia đình.

Những hình ảnh về Noémi mà gia đình Việt Nam cung cấp, hoàn toàn trùng khớp với hình ảnh mà cô gái Pháp lưu giữ ẢNH: NVCC

Những bức ảnh cũ còn lưu giữ là manh mối giúp cô gái Pháp tìm về với gia đình ẢNH: NVCC

Ở tuổi 29, khi có kế hoạch mở một quán cà phê tại thủ đô Paris, phục vụ các món cà phê Việt Nam, cô gái Pháp chợt nhận ra bản thân không hề biết gì về Việt Nam, về quê hương nguồn cội của mình và luôn đau đáu vì điều đó. Điều đó thôi thúc cô tìm lại mẹ ruột, gia đình của mình ở Việt Nam.

Sau bài viết trên Báo Thanh Niên, câu chuyện nhanh chóng lan tỏa trên nhiều trang mạng xã hội và nhận được sự quan tâm, chia sẻ của cộng đồng mạng. Ai cũng hy vọng với thông tin, hình ảnh rõ ràng, cô gái Pháp sẽ sớm nhận được tin vui trên hành trình tìm mẹ của mình.

Nhiều bạn đọc của Báo Thanh Niên cũng đã gọi điện cung cấp thông tin cho anh Đỗ Hồng Phúc và PV chỉ vài giờ sau khi bài báo được đăng tải. Chúng tôi đã đến tìm hiểu, xác minh nhiều địa điểm tại Q.5, Q.11 và Q.10 ở TP.HCM và đến sáng nay 25.11 đã có tin vui khi đã tìm được những người xuất hiện trong bức ảnh năm nào, là gia đình ruột thịt của Noémie.

Thông tin trùng khớp

Theo thông tin được cung cấp, chúng tôi tìm tới một con hẻm ở Q.10 (TP.HCM) và bất ngờ gặp được bà Nguyễn Thị Kim Phượng (61 tuổi) cùng người thân trong gia đình.

Cả nhà xác nhận những người xuất hiện trong bức ảnh gần 3 thập kỷ trước là gia đình họ và chỉ ra từng người thân trong nhà. Nay, người còn, người mất. Dẫu thời gian đã khiến mọi người thay đổi ít nhiều, tuy nhiên gương mặt bà Phượng hiện tại so với thời trẻ trong ảnh vẫn giữ được những nét đặc trưng không khó để nhận ra.

Con đường trước nhà năm nào đã trải qua nhiều thay đổi ẢNH: CAO AN BIÊN/NVCC

Căn nhà 55C ngày ấy, bây giờ ẢNH: CAO AN BIÊN/NVCC

Mặt khác, địa chỉ nhà 55C trong bức ảnh năm nào nay cũng đã thay đổi thành địa chỉ mới. Tuy nhiên bên dưới số nhà mới vẫn ghi rõ "số cũ là 55C".

"Mấy chục năm trước, vì nhiều lý do mà chị Phượng có cho con gái 2 tuổi cho gia đình người Pháp nhận nuôi, mong con có một cuộc sống tốt hơn. Kể từ đó, chị sống vậy, không có lấy chồng hay có thêm con”, ông Chính, là em rể bà Phượng chia sẻ.

Người nhà kể thêm bà ngoại của chị Noémie đã mất nhiều năm trước, ông ngoại hiện đã ngoài 90, sức khỏe yếu. Nhà bà Phượng có 4 anh chị em lần lượt là Liên, Phượng, Danh, Loan. Thời điểm chụp bức ảnh, cả gia đình ở cùng nhau trong căn nhà nhỏ. Hiện tại qua bao thăng trầm, chỉ có bà Phượng và người cha ở đây, các anh chị em trong nhà đều ở nơi khác gần đó hoặc ở xa hơn.

Suốt bao năm qua kể từ ngày cho con, bà Phượng vẫn luôn nhớ về con gái của mình, vẫn giữ những tấm hình của con để khi nhớ mở ra xem lại. Hay tin con tìm về, bà chỉ nở nụ cười tươi, nói rằng bản thân cảm thấy vui và hạnh phúc. Cảm xúc đó khó lòng diễn tả bằng lời. Bà háo hức, mong sớm được gặp con gái "bằng xương bằng thịt".

Trong ảnh bên phải, bà Phượng là mẹ ruột của chị Noémi. Cạnh bên là anh Trọng Nghĩa (em họ chị Noémi) là cậu bé mặc áo xanh xuất hiện trong bức ảnh gia đình cũ. Phải cùng, là ông Chính (dượng chị Noémi) cũng là người đàn ông ở phải cùng của bức ảnh gia đình cũ. Ông ngoại chị Noémi (áo vàng) nay đã ngoài 90, sức khỏe kém ẢNH: CAO AN BIÊN/NVCC

Qua xác minh với tất cả các thông tin đều trùng khớp, anh Đỗ Hồng Phúc hạnh phúc báo tin cho cô gái Pháp. Anh nhận định với trường hợp của Noémie, thông tin rõ ràng và đầy đủ, đặc biệt là manh mối từ những bức ảnh cũ nên việc tìm thấy là vấn đề thời gian.



Đặc biệt, anh Phúc cũng gửi lời cảm ơn đến những người đã báo tin, hỗ trợ cô gái Pháp hành trình tìm mẹ này. Chính nhờ những sự giúp đỡ đó mới có được tin vui của ngày hôm nay.

Cảm xúc của cô gái Pháp khi tìm được gia đình Việt Nam thế nào, điều gì sẽ diễn ra tiếp theo? Báo Thanh Niên sẽ tiếp tục cập nhật câu chuyện.