01

Hương và Hải đã kết thúc tình yêu 3 năm bằng một đám cưới. Họ kết hôn, sống chung một nhà. Vì căn hộ họ góp tiền mua chưa đến ngày bàn giao nên hai vợ chồng tạm thời sống chung với bố mẹ chồng.

Trước khi cưới, Hương đã đi gặp họ hàng nhà Hải. Ai cũng có ấn tượng tốt với cô. Sau khi kết hôn, mẹ chồng Hương đã nhanh tay thêm con dâu vào nhóm chat gia đình.

Trong nhóm người thân này, mọi người nói nhiều về vấn đề trong nhà. Họ cũng hay nói đến chuyện con trẻ dưới góc nhìn người lớn tuổi. Hương rất ít khi phản hồi.

Thi thoảng cô thấy mẹ chồng khoe với họ hàng con trai được thưởng bao nhiêu, mua quà gì cho mẹ... Ai cũng hùa vào, khen mẹ cô có phúc quá.

Hai thế hệ sống chung thi thoảng có mâu thuẫn. Tuy nhiên điều Hương chán nản nhất là có chuyện gì, tranh chấp lớn hay nhỏ mẹ chồng cũng ngay lập tức than thở vào nhóm gia đình.

Lần nọ Hương nhổ răng xong bị đau, mẹ chồng lại nấu món cay mặn cô không ăn được. Hương tự mình xuống bếp làm một bát cháo khiến mẹ chồng rất không hài lòng. Bà phàn nàn trong nhóm họ hàng, cho rằng mình vất vả cơm nước, con dâu thì kén chọn. Các cô các dì cũng vào hùa, cho rằng Hương cư xử kém. Thậm chí còn có người nhắn tin riêng, khuyên Hương xin lỗi và trân trọng mẹ chồng hơn.

Vốn dĩ chuyện như vậy vợ chồng có thể tự mình giải quyết, nhưng nó lại trở thành chủ đề bàn tán sôi nổi khiến quan hệ vợ chồng thêm căng thẳng.

Hình minh họa: Theo Phụ Nữ Việt Nam.

02

Hương cảm thấy rõ mối quan hệ vợ chồng của mình và Hải đang nguội lạnh dần bởi mẹ chồng và họ hàng luôn can thiệp vào cuộc sống riêng. Cả hai bắt đầu mất dần kiên nhẫn với nhau.

Mỗi lần bất mãn với mẹ chồng và họ hàng nhà chồng, Hương lại đùng đùng đổ lên đầu Hải.

Đã nhiều lần, Hải ngán ngẩm với cách cư xử của mẹ và nói với bà rằng đừng đề cập nhiều đến chuyện của họ trong nhóm đại gia đình. Lần nào cũng thế, mẹ chồng sẽ quay sang trả lời: "Con là con trai mẹ, mẹ nói về con thì có làm sao".

Một lần, Hương đang ngồi thì thấy tin nhắn trong nhóm gia đình của mẹ chồng. Bà đang khoe khoang chuyện Hải vừa mua thuốc bổ tặng mẹ sau chuyến công tác nước ngoài. Sau đó bà tiếp tục phàn nàn sang chuyện Hương lương quá thấp, không so được với con trai. Nói là mua nhà nhưng có lẽ một tay Hải đóng góp.

Hương đọc mà sầm mặt xuống, cô chưa kịp nói gì thì Hải đã nhắn ngay đáp lời mẹ chồng: "Sao những chuyện như thế này mà mẹ lại đi kể công khai như vậy. Thuốc của mẹ uống thế nào, cái gì tốt nhất đều là vợ con tìm thông tin rồi bảo con mua về sau mỗi chuyến công tác. Lần nào mẹ cũng như vậy mà không để ý đến cảm xúc của cả con và Hương. Mẹ cũng làm sao mà biết được Hương giúp đỡ con nhiều như thế nào trong công việc mà lại đi nói như thế". Xong xuôi, anh trực tiếp rời nhóm và cũng nhắn vợ rời nhóm chat gia đình luôn.

Theo Hải, phải một lần thẳng thắn như thế thì mẹ mình mới hiểu được. Anh cũng không thích ai đó biết nhiều chuyện hay can thiệp sâu vào gia đình nhỏ của mình.

Mẹ chồng sau đó cũng biết sai nên xin lỗi hai vợ chồng Hương và hứa không bao giờ nói chuyện riêng gia đình vào nhóm nữa.

03

Hôn nhân giống như một nồi canh đang sôi từ từ, chỉ những nguyên liệu cơ bản nhất mới có thể chiết xuất được món ngon đích thực nhất. Nếu cho quá nhiều gia vị vào sẽ khiến thực khách choáng ngợp, phá đi hương vị thuần khiết của món ăn. Càng có nhiều người tham gia vào một cuộc hôn nhân, thì việc quản lý cuộc hôn nhân càng trở nên khó khăn hơn.

Các cặp vợ chồng bước vào hôn nhân trước hết phải đối mặt với việc xác lập ranh giới rõ ràng với gia đình ban đầu. Họ phải gánh vác trách nhiệm và nghĩa vụ của mình, đồng thời duy trì sự ổn định của gia đình mới.

Nhiều nàng dâu luôn mệt mỏi vì quá nhiều người can thiệp hay góp ý cho cuộc sống riêng. Sự góp ý đó khiến cho cuộc hôn nhân của họ trở nên căng thẳng tột độ.

Sau khi vợ chồng thành lập gia đình mới, họ phải thích nghi với môi trường mới và các mối quan hệ giữa các cá nhân. Đồng thời, các thành viên trong gia đình ban đầu cũng nên cố gắng chấp nhận nhau, tôn trọng thói quen sinh hoạt và mong muốn của nhau.

Sau lưng vợ chồng là hai gia đình lớn, là sự va chạm của hai thói quen sinh hoạt, nếu các thành viên trong nhà không biết giữ ranh giới, can thiệp bừa bãi thì chỉ khiến vợ chồng càng khó hòa hợp hơn. Bởi vậy, tốt nhất nên thẳng thắn một lần làm rõ ràng điểm giới hạn. Cho dù đó là việc giữa mẹ chồng và nàng dâu thì cũng phải lên tiếng để tránh sự việc kéo dài, xung đột lên đến đỉnh điểm khó cứu vãn.

Với Hương, điều may mắn có lẽ chồng cô thấu hiểu cho vợ và cũng là người thẳng thắn ra đòn "dứt điểm" cho những vấn đề cô đang gặp phải. Thế mới nói, chọn chồng cũng phải thật tỉnh táo và thông minh!