
Pickleball bùng nổ tại Singapore nhưng cũng tạo ra làn sóng phản đối vì tiếng ồn và việc chiếm dụng sân cầu lông trong các khu nhà ở.

Pickleball bị xem là “phiền toái xã hội mới” của đảo quốc sư tử. Ảnh minh họa: @fssingapore.

Tại một khu nhà ven sông gần Tiong Bahru, cư dân ngỡ ngàng khi thấy hai hàng rào kim loại cao hơn 1,5 m bất ngờ được dựng ngay giữa sân cầu lông chung. Động thái này đến từ hội đồng địa phương sau hàng tháng trời tiếp nhận những phàn nàn liên quan đến tiếng “póc, póc, póc” của pickleball, theo Financial Times.

Với mật độ dân cư dày đặc, hơn 6 triệu người trên đảo quốc nhỏ chưa bằng nửa London (Anh) mở rộng, Singapore thiếu nghiêm trọng không gian công cộng. Pickleball, vốn từng bị xem là môn dành cho người lớn tuổi, bất ngờ trở thành trào lưu trong giới trẻ vài năm gần đây, kéo theo nhu cầu sân bãi tăng đột biến.

Từ chưa đến 20 lượt đặt sân mỗi tháng năm 2014, pickleball ghi nhận gần 8.000 lượt mỗi tháng trong nửa đầu năm nay tại các trung tâm thể thao. Giải đấu thường niên của Hiệp hội Pickleball Singapore cũng tăng từ hơn 400 lên hơn 2.100 người tham gia chỉ trong 3 năm.

Nhưng phần lớn các trận đấu lại diễn ra trong khu dân cư chiếm tới 80% người Singapore sinh sống. Độ ẩm cao quanh năm khiến người chơi thường chọn sáng sớm hoặc tối muộn, càng làm gia tăng xung đột với hàng xóm. Tiếng bóng nhựa rỗng va vào mặt vợt tạo âm thanh tần số cao, khi dội trong không gian sân cầu lông giữa các toà nhà cao tầng, dễ lan truyền khắp khu vực.

Nhiều khách sạn cao cấp tại Singapore xây sân pickleball trên tầng thượng và mở các lớp huấn luyện cho khách. Ảnh minh họa: Fullerton Hotels.

Không ngạc nhiên khi số khiếu nại liên quan đến tiếng ồn pickleball đã vượt 700 vụ trong 18 tháng tính đến tháng 8, mức cao kỷ lục và trở thành chủ đề được đưa ra chất vấn tại Quốc hội.

Hàng rào kim loại tại Tiong Bahru nhằm ngăn người chơi biến sân cầu lông thành sân pickleball. Nhưng theo huấn luyện viên Roger Ho, cựu sĩ quan huấn luyện thể lực quân đội, quyết định này “khó hiểu và tạo thêm nguy hiểm”. Ông cho rằng khu vực vốn đã có biển báo hạn chế thời gian chơi, và phần lớn cư dân “rất tuân thủ quy định”.

Trước áp lực từ cư dân, nhiều hội đồng địa phương cân nhắc thu hẹp khung giờ được phép chơi, vốn hiện dao động từ 8h30 đến 21h30. Một số đề xuất khác gồm xây sân pickleball riêng, đặt ở khu vực gần đường thay vì gần nhà ở. Tuy vậy, quỹ đất ở Singapore vốn khan hiếm khiến phương án này không dễ thực hiện.

Giữa tranh cãi, thị trường lại xuất hiện những hướng đi mới. Nhiều huấn luyện viên, trong đó có Roger Ho, thuê các khu đất trong công viên, dựng mái che bạt để giảm âm. Một số khách sạn cao cấp xây sân trên tầng thượng, đồng thời mở lớp hướng dẫn cho khách lưu trú.

Dù vậy, đề xuất dùng vợt lõi polymer dày hơn hoặc bóng foam “êm tiếng” chưa được cộng đồng đón nhận.

“Độ nảy thì giống nhau nhưng cảm giác khi chạm bóng hoàn toàn khác. Âm thanh đó đôi khi khiến người chơi cảm thấy đã hơn”, Ho nói.