
Hiện nay trên thị trường đang bán nhiều loại muối hầm nhập khẩu, giá đắt hơn muối thông thường vài chục lần. Đặc biệt, loại muối này có thực sự tốt cho sức khỏe với nhiều công dụng được quảng cáo là có thể chữa bệnh, trung hòa axit dư thừa trong cơ thể, kiềm hóa cơ thể... Nhiều người thắc mắc rằng muối hầm nhập khẩu có gì khác so với muối biển thô truyền thống.

TS Vũ Thị Tần - giảng viên khoa Hóa vô cơ - ĐH Bách khoa Hà Nội phân tích như sau.

Muối hầm là muối được nung nóng ở nhiệt độ cao trong vòng nhiều giờ. Nhà sản xuất thường có đưa ra mô tả: muối nhạt hơn muối biển, vị ngọt hậu, tốt cho sức khỏe, dùng để nêm nếm món ăn, muối chấm… Muối hầm có dạng bột mịn.

Muối hầm có dạng bột mịn Ảnh: TS Vũ Thị Tần

Muối biển thông thường có dạng tinh thể hình lập phương, thành phần chủ yếu là NaCl, ngoài ra còn chứa vài chục loại khoáng chất như: Ca, Mg, K, Se, S, Ba, Zn... Với các tinh thể khi ở nhiệt độ cao, cấu trúc sẽ bị phá vỡ. Nên đối với muối, khi đem nung nóng các khối lập phương sẽ bị vỡ ra, tạo dạng bột mịn như dạng vẫn thấy ở các loại muối hầm.

Nhiệt độ nóng chảy của NaCl tầm 800ºC, đun tiếp thì NaCl lỏng bắt đầu sôi và bay hơi. Như vậy, sau khi hầm muối biển một thời gian dài thì lượng NaCl bay hơi đi một phần nhỏ, tạo cảm giác nhạt khi nếm muối.



Tinh thể muối biển có hình lập phương Ảnh: TS Vũ Thị Tần

Ngoài ra, muối được hầm bằng dụng cụ làm từ các vật liệu như sành, đất sét… nên phản ứng pha rắn giữa NaCl với chính các vật liệu có thể xảy ra nên có thể tạo thêm một lượng nhỏ các nguyên tố vi lượng trong đất sét khiến muối hầm có thêm vị riêng.

"Tuy nhiên, phản ứng này xảy ra rất chậm, chỉ ở chỗ tiếp xúc của muối với các vật liệu bằng sành, đất sét… nên các nguyên tố vi lượng của vật liệu nung thấm vào muối cực kỳ nhỏ. Muối biển sau khi hầm xong thì muối thay đổi về hình dạng, còn tính chất vẫn là muối", TS Tần chia sẻ.