Những câu đàn ông chỉ nói khi thực sự yêu bạn

Khi đàn ông luôn nói "Anh yêu em", "Anh muốn em gặp gia đình, bạn bè anh" chứng tỏ anh ấy yêu bạn thật lòng.

Nghiên cứu năm 2022 của các nhà tâm lý học người Mỹ chỉ ra rằng những dấu hiệu tình yêu ẩn chứa trong lời nói đi kèm với hành động chứng minh sự cam kết và tình cảm lâu dài của đối phương dành cho bạn.

Các chuyên gia đưa ra nhưng câu nói thể hiện đối phương thật lòng yêu và muốn dành những điều tốt đẹp cho bạn.

Ảnh minh họa: Pexels

"Em đã truyền cảm hứng cho anh"

Khi bắt đầu hẹn hò, bạn thấy anh ấy thay đổi tích cực và có sự nỗ lực trong cuộc sống hơn trước, chứng tỏ anh ấy đã vì bạn mà cố gắng. Anh ấy bắt đầu lên kế hoạch phát triển tương lai để bạn có cuộc sống tốt hơn.

Nghiên cứu giải thích rằng câu nói trên là một lời khen ngợi cho thấy anh ấy ngưỡng mộ bạn và bạn có vị trí quan trọng. Tuy nhiên, bạn cũng cần xem xét các yếu tố khác, chẳng hạn như hành vi tổng thể và động lực trong mối quan hệ của cả hai.

"Anh rất vui nếu em đi cùng anh"

Khi anh ấy muốn bạn đi cùng anh ấy ở các sự kiện quan trọng như tiệc cuối năm công ty, quán quen yêu thích hay cuộc gặp với bạn bè thân, điều này chứng tỏ anh yêu và tôn trọng bạn.

Nhiều nghiên cứu cho rằng tình yêu sâu sắc thể hiện qua những hành động nhất quán và sự kết nối cảm xúc vượt xa những lời mời đơn thuần.

"Anh muốn em gặp gia đình của anh"

Mặc dù anh ấy có thể chưa thừa nhận, nhưng anh ấy đang trong giai đoạn đầu lên kế hoạch cho tương lai với bạn. Anh ấy muốn xem gia đình cảm thấy thế nào về bạn và ngược lại. Anh ấy cũng muốn biết bạn có cảm thấy thoải mái khi ở nhà mình không.

Nghiên cứu cho thấy việc giới thiệu ai đó với gia đình thường biểu thị sự sẵn lòng xây dựng một mối quan hệ lâu dài, muốn trở thành gia đình với nửa kia. Đây cũng là biểu hiện của sự hài lòng, hạnh phúc trong mối quan hệ.

"Khi chúng ta kết hôn/có con/chuyển đến một nơi khác"

Nếu anh ấy nói những điều này, không chỉ đơn thuần là muốn chung, anh ấy còn muốn bạn là người bạn đời đồng hành cùng anh ấy trên con đường thực hiện những mục tiêu trong cuộc sống.

"Anh yêu em"

Câu nói tưởng như bình thường trong các mối quan hệ yêu đương nhưng nếu đàn ông thực sự yêu bạn, họ sẽ chủ động nói nhiều lần khi yêu.

Việc thường xuyên nói ra một cách cởi mở, tự nguyện cho thấy anh ấy không chỉ yêu bạn mà còn là một người đàn ông chu đáo, biết giao tiếp và muốn làm bạn hạnh phúc.

Thanh Thanh (Your Tango)