
Mạng xã hội chia sẻ câu chuyện chú rể tự tay chuẩn bị đám cưới với những hình ảnh đẹp mắt, nhiều người vui lây, gửi lời chúc mừng. Ai nấy đều cho rằng, cảm giác tự tay chuẩn bị và nhìn lại thành quả mới thấy giá trị biết bao. Không ít người còn để lại bình luận xin bí quyết để áp dụng vào đám cưới của bản thân.



Tài khoản Ngọc Ánh chia sẻ: "Khéo vậy trời, để ý tấm bảng cắm hoa sen đẹp quá, mai mốt phải học theo mới được". Bạn Lê An viết: "Trời ơi ổng con trai mà nể quá đi. Đám cưới mình cũng tự chuẩn bị cái này cái kia mà thấy nó nhiều cái vui lắm, không được chuẩn chỉnh như vậy".

Nhân vật chính trong đám cưới trên là chú rể Nguyễn Thanh Lý Hải (28 tuổi) và cô dâu Lê Mai Thiên Thanh (22 tuổi), ở H.Tam Nông, Đồng Tháp.

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Hải cho hay, ngoài rạp đám cưới thuê bản thân muốn làm những điều đặc biệt và ý nghĩa trong ngày hạnh phúc. Do vậy, một tháng trước đám cưới anh lên mạng, tìm kiếm vật liệu và tự tay trang trí những hạng mục cần thiết.

Ba mẹ hai bên vui mừng khi hai con nên duyên vợ chồng ẢNH: NVCC

"Tôi tự đi mua tre, mua hoa và các vật liệu khác rồi nhìn mẫu trên mạng để thực hiện. Bàn gia tiên và phông nền chụp hình là khó làm nhất vì có nhiều chi tiết tỉ mỉ và phải làm chính xác vừa trang nghiêm vừa đẹp mắt. Ở quê không có nhiều nơi bán tre nên tôi phải đi 5 – 7 chỗ mới tìm mua được. May mắn, người dân biết ý tưởng nên họ tự chặt tre rồi tôi mang về", anh Hải nói.

Sau một tháng, công trình hoàn thành với sự hài lòng của anh Hải và hàng xóm. Khách mời khi đến dự tiệc hết lời khen ngợi với đôi bàn tay khéo léo, xuất sắc của chú rể. Anh xem đây là kỷ niệm đặc biệt trong ngày lập gia đình, nên duyên vợ chồng với người thương. Chi phí thực hiện hết khoảng 10 triệu đồng, tiết kiệm khoảng 5 – 7 triệu đồng so với thuê từ đơn vị tổ chức sự kiện.

Phông nền chụp hình đơn giản nhưng không kém phần lãng mạn ẢNH: NVCC

Phòng khách được chuẩn bị tỉ mỉ ẢNH: NVCC

"Trên mạng xã hội bên cạnh những bình luận tích cực, không ít người nói vì muốn tiết kiệm nên mới làm như vậy, rất tốn thời gian. Tuy nhiên, tôi không quan tâm đến suy nghĩ của họ, chỉ muốn ngày trọng đại của vợ chồng có thêm kỷ niệm. Khách mời tới dự đám cưới cũng thích thú với không gian bữa tiệc", anh Hải bày tỏ.

Nhà cô dâu và chú rể cách nhau chỉ 500 m, hai người biết nhau từ nhỏ nhưng không có sự kết nối. Mãi đến năm 2022 mới bắt đầu nói chuyện, tìm hiểu và yêu nhau. Sau hơn 2 năm gắn bó, họ quyết định tổ chức đám cưới với sự chúc phúc của gia đình, người thân hai bên.

Khách mời thích thú với không gian tiệc cưới lãng mạn ẢNH: NVCC

"Trong suốt thời gian yêu nhau, chúng tôi luôn chia sẻ, quan tâm và thường dành thời gian cho những chuyến đi xa. Cả hai chưa bao giờ cãi nhau quá lớn hay giận dỗi đến mức chia tay, luôn cố gắng giải quyết mọi khúc mắc, vấn đề. Với tôi, cô ấy là người hiền lành, hiểu chuyện và biết quan tâm đến người khác", chú rể trải lòng.

Cô dâu Thiên Thanh hạnh phúc trong ngày về nhà chồng, biết ơn gia đình hai bên đã tổ chức đám cưới trọn vẹn ấm cúng. "Ngoài trang trí, anh ấy cũng tự tay chuẩn bị từng chiếc tráp cho lễ hỏi, tôi có đi chung phụ mua ít bánh kẹo. Tôi cũng qua nhà phụ tuốt gai với lá hoa hồng để anh thuận tiện cắm hoa. Tôi thấy cổng cưới, phông nền chụp hình và những thứ anh chuẩn bị khác rất đẹp. Tôi cũng muốn gửi lời cảm ơn đến ba mẹ hai bên đã tổ chức đám cưới trọn vẹn", cô dâu cho hay.

Hoa được chú rể chọn và cắm đẹp mắt ẢNH: NVCC

Cô dâu, chú rể hạnh phúc trong ngày trọng đại ẢNH: NVCC