
Tuổi Tí:
Hôm nay, người tuổi Tí sẽ có một ngày khá thoải mái về mặt tài chính. Bạn có thể chi tiêu cho việc mua sắm, sửa sang nhà cửa đón Tết mà không cần quá lo lắng. Tuy nhiên, cũng nên chi tiêu hợp lý, tránh lãng phí. Trong các mối quan hệ cá nhân, có thể xảy ra chút mâu thuẫn nhỏ với bạn bè, đồng nghiệp, hãy kiên nhẫn và khéo léo trong giao tiếp để tránh làm mất lòng mọi người. Bầu không khí gia đình ấm áp, tràn ngập yêu thương, hãy tận hưởng những khoảnh khắc sum vầy bên người thân. Con số may mắn: 2, 7. Màu sắc may mắn: Xanh dương, đen.
Tuổi Sửu:
Người tuổi Sửu có một ngày may mắn về tài lộc. Bạn có thể nhận được một khoản tiền thưởng hoặc quà tặng bất ngờ. Công việc thuận lợi, bạn nhận được sự tin tưởng từ cấp trên. Trong chuyện tình cảm, bạn có thể gặp được người tâm đầu ý hợp. Gia đình hạnh phúc, đầm ấm. Con số may mắn: 1, 9. Màu sắc may mắn: Vàng, nâu.
Tuổi Dần:
Người tuổi Dần có một ngày tài chính ổn định, không có nhiều biến động. Bạn nên phân phối sức lực và thời gian hợp lý vì những ngày sắp tới bạn sẽ phải giải quyết công việc thay cho một vài người. Con số may mắn: 3, 8. Màu sắc may mắn: Xanh lá cây, cam.
Tuổi Mão:
Người tuổi Mão có một ngày tài lộc dồi dào, có thể đầu tư sinh lời. Những đề nghị hấp dẫn có thể xuất hiện nhưng bạn cần điềm tĩnh suy xét. Chuyện vợ chồng con cái có thể khiến bạn bực bội, hãy bỏ qua. Con số may mắn: 4, 6. Màu sắc may mắn: Trắng, xanh dương.
Tuổi Thìn:
Hôm nay, người tuổi Thìn có một ngày tài chính ổn định, không có nhiều biến động. Tuy nhiên, bạn có thể gặp chút rắc rối trong chuyện tình cảm. Hãy bình tĩnh giải quyết vấn đề, tránh để ảnh hưởng đến tâm trạng. Con số may mắn: 0, 5. Màu sắc may mắn: Tím, đỏ.
Tuổi Tị:
Người tuổi Tị có một ngày tài chính ổn định, có thể nhận được một khoản thu nhập nhỏ. Công việc thuận lợi, bạn nhận được sự giúp đỡ từ đồng nghiệp. Một vài xáo trộn hay hiểu lầm có thể xuất hiện trong gia đình. Bạn cần là người lên tiếng trước. Con số may mắn: 6, 8. Màu sắc may mắn: Hồng, xanh lá cây.
Tuổi Ngọ:
Người tuổi Ngọ có một ngày tài lộc hanh thông, có thể đầu tư sinh lời. Công việc thuận lợi, bạn có thể đạt được những mục tiêu đã đề ra. Gia đình hạnh phúc, tràn ngập tiếng cười. Người độc thân có cơ hội "thoát ế". Con số may mắn: 2, 9. Màu sắc may mắn: Vàng, đỏ.
Tuổi Mùi:
Người tuổi Mùi có một ngày tài chính ổn định, không có nhiều biến động. Công việc diễn ra bình thường, không có nhiều áp lực. Tuy nhiên, bạn nên chú ý giữ gìn sức khỏe, tránh làm việc quá sức. Con số may mắn: 1, 7. Màu sắc may mắn: Trắng, xám.
Tuổi Thân:
Người tuổi Thân có một ngày tài chính ổn định, có thể nhận được một khoản thu nhập nhỏ. Bạn nhận được sự giúp đỡ quý báu từ đồng nghiệp. Trong chuyện tình cảm, bạn có thể phải nhẫn nhịn để mối quan hệ êm ấm. Con số may mắn: 3, 5. Màu sắc may mắn: Đen, vàng.
Tuổi Dậu:
Người tuổi Dậu có một ngày tài lộc hanh thông, có thể đầu tư sinh lời. Công việc thuận lợi, bạn có thể đạt được những mục tiêu đã đề ra. Bạn có thể gặp được người trong mộng. Gia đình hạnh phúc, tràn ngập tiếng cười. Con số may mắn: 0, 8. Màu sắc may mắn: Nâu, trắng.
Tuổi Tuất:
Người tuổi Tuất có một ngày tài chính ổn định, không có nhiều biến động. Công việc diễn ra bình thường, không có nhiều áp lực. Tuy nhiên, bạn nên chú ý giữ gìn sức khỏe, tránh làm việc quá sức. Gia đình êm ấm, hòa thuận. Con số may mắn: 4, 9. Màu sắc may mắn: Xanh dương, tím.
Tuổi Hợi:
Người tuổi Hợi có một ngày tài chính ổn định, có thể nhận được một khoản thu nhập nhỏ. Công việc thuận lợi, bạn nhận được sự giúp đỡ từ đồng nghiệp. Trong chuyện tình cảm, bạn có thể gặp được quý nhân phù trợ. Gia đình êm ấm, hạnh phúc. Con số may mắn: 2, 5. Màu sắc may mắn: Đen, xanh lá cây.