
Chia sẻ với Thanh Niên tối nay 9.12, đại diện gia đình, ông Nguyễn Đình Sơn (51 tuổi) là anh của ông Thắng cho biết trưa ngày 6.12 ông Thắng rời nhà ở xã Song Phương (H.Hoài Đức, Hà Nội) rồi sau đó không rõ tung tích.

"Thời gian gần đây, em tôi có tinh thần không ổn định. Đây là lần đầu tiên em bỏ đi như vậy nên gia đình vô cùng lo lắng. Vợ và các con em tôi cũng vô cùng mong tin, không biết những ngày qua em tôi đi đâu, làm gì, ở đâu, sức khỏe thế nào", người anh bày tỏ.

Gia đình tìm tin tức của ông Thắng ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Theo ông Sơn, gia đình đã chia nhau ra để tìm kiếm tin tức ông Thắng ở các nơi cũng như như sự giúp đỡ của chính quyền địa phương, tuy nhiên tới nay vẫn chưa có tin mừng. Khi đi người đàn ông mặc bộ quần áo công nhân màu xám, đội mũ cối màu xanh, đi xe đạp thể thao màu xanh đen. Ông Thắng cao khoảng 1,65 m, nặng từ 68 - 70 kg, theo mô tả của gia đình.

Gia đình cho biết ông Thắng bình thường sống cùng gia đình, được vợ con chăm sóc. Hôm rời nhà, người đàn ông đã lấy xe đạp của con rồi đi mất.

Ai có tin tức của ông Nguyễn Đình Thắng vui lòng liên hệ gia đình qua số điện thoại: 0974.343.599 hoặc 0977.562.799 (gặp ông Sơn). Gia đình vô cùng biết ơn!

Ông Nghĩa, là em vợ của ông Thắng những ngày qua cũng cùng gia đình tìm kiếm tin tức của anh. Tuy nhiên dù đã làm nhiều cách khác nhau vẫn chưa có tin nên hiện tại cả nhà vô cùng lo lắng. Ông mong ai có tin của người thân xin báo về cho gia đình.