
Chia sẻ với Thanh Niên sáng nay 22.12, chị Ka Sâm là em gái ông Lộc cho biết 1 tuần qua, gia đình đang làm nhiều cách khác nhau để tìm kiếm ông Lộc biệt tích ở TP.HCM. Tuy nhiên hiện tại vẫn chưa có thông tin nào.

Theo lời kể người nhà, ngày 14.12 ông Lộc cùng người thân vào TP.HCM dự đám cưới của người em họ. Rạng sáng ngày 15.12 ông rời khách sạn ở đường Trung Mỹ Tây 2A (Q.12, TP.HCM) rồi sau đó không rõ tung tích.

Gia đình tìm tung tích ông Lộc ở TP.HCM ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

"Khi đi, anh tôi chỉ mang theo ví chỉ có giấy tờ tùy thân, cũng không mang theo điện thoại hay quần áo. Gia đình vô cùng lo lắng vì 1 tuần rồi vẫn không liên lạc được anh, không biết những ngày qua anh ở đâu, làm gì, ăn ngủ thế nào vì ở thành phố anh không biết đường. Anh ơi, anh hãy về nhà với gia đình đi anh, cả nhà ai cũng lo lắng cho anh, không làm việc, ăn ngủ gì được", người em khóc nghẹn nhắn nhủ.

Con gái ông Lộc hiện đang sống và làm việc ở Bình Dương những ngày qua cũng làm nhiều cách tìm cha nhưng tới nay vẫn không có kết quả. Gia đình không còn cách nào hơn phải "cầu cứu" mạng xã hội.

Anh K Lâm là em trai của ông Lộc những ngày qua cũng vô cùng lo lắng cho anh trai. Anh cho biết sau thời gia tìm kiếm không có kết quả, cả nhà đã về lại Lâm Đồng để sắp xếp công việc. Tuy nhiên người thân vẫn đang nỗ lực tìm, mong sớm có tin mừng.