
Tuổi Tí:
Có thể bạn cần điều chỉnh lại cảm xúc hôm nay. Những tình huống mà bạn phải chịu đựng có thể xoay chuyển theo hướng tích cực. Sự chuyển đổi sẽ dễ dàng hơn nếu bạn sẵn sàng từ bỏ định kiến. Trẻ em và thú cưng có thể mang lại những bài học quan trọng.
Tuổi Sửu:
Hôm nay bạn có thể đứng giữa ngã ba đường cảm xúc. Hãy sẵn sàng mở lòng và buông bỏ những tổn thương trong quá khứ. Bạn sẽ vượt qua được những cơn ác mộng cũ nếu mỗi ngày bạn có thể thức dậy với tâm trạng như thể bạn đang bắt đầu lại mà không có những ký ức tồi tệ.
Tuổi Dần:
Đây là một ngày vui vẻ. Bạn đang rất tự tin. Những người vui vẻ và lạc quan sẽ là những người có ảnh hưởng tốt nhất đến bạn. Lời cảnh báo duy nhất cần ghi nhớ là bình tĩnh trước bất cứ điều gì quá tốt để trở thành sự thật. Hãy cởi mở nhưng đừng quá phấn khích.
Tuổi Mão:
Bạn có thể cảm thấy như thể mình đang bắt đầu thức dậy sau một cuộc chiến dài và khó khăn với những "bóng ma" của quá khứ. Đây là ngày để tiếp cận mọi việc một cách chậm rãi và cẩn thận. Đừng để những phán đoán tiêu cực tác động đến quyết định của bạn.
Tuổi Thìn:
Hôm nay có thể là một ngày bận rộn. Bạn sẽ hài lòng nhất nếu giữ mọi thứ đơn giản và làm từng việc một. Nếu bạn đang xung đột với ai đó, hãy nhớ rằng bạn không cần phải thắng mọi trận chiến. Thái độ thoải mái chấp nhận sẽ mang đến những trải nghiệm vui vẻ.
Tuổi Tị:
Nếu bạn có người yêu, hãy lên kế hoạch làm điều gì đó lãng mạn. Đây không phải là lúc để ở nhà một mình, ngay cả khi các lựa chọn khác của bạn bị hạn chế. Nói chuyện với những người bạn thân về mối quan hệ hiện tại của bạn có thể giúp ích nhiều. Bạn càng ít phán xét thì càng tốt.
Tuổi Ngọ:
Bạn có thể thu hút sự ủng hộ cho bất kỳ ý tưởng hay nào. Nỗ lực của nhóm sẽ giúp bạn tỏa sáng. Khả năng lãnh đạo có thể đưa bạn vào tâm điểm chú ý. Cách tiếp cận trực tiếp là tốt nhất vào thời điểm này.
Tuổi Mùi:
Hôm nay là thời điểm thuận lợi để bắt đầu lại ít nhất một lĩnh vực trong cuộc sống của bạn. Nếu bạn đang phải chịu đựng một mối quan hệ không còn nuôi dưỡng tinh thần của bạn nữa, hãy nghĩ đến việc thay đổi. Hãy cho người yêu biết bạn coi trọng sự quan tâm và hỗ trợ của người ấy như thế nào.
Tuổi Thân:
Nếu bạn đang hẹn hò hoặc làm việc với một người đặc biệt nhạy cảm, bạn có thể cần phải đánh giá lại tình hình. Không phải ai cũng có thể đối phó với một người thẳng thắn, cố chấp và đôi khi hung hăng như bạn.
Tuổi Dậu:
Đây là một ngày may mắn để xua tan nghi ngờ. Nguồn năng lượng sẽ giúp bạn giao tiếp dễ dàng và thoải mái hơn. Bạn có thể cực kỳ hiệu quả khi đóng góp vào các hoạt động gây quỹ từ thiện. Hãy cảnh giác với các cơ hội tài chính hấp dẫn. Đây là một ngày tích cực cho các giao dịch bất động sản và đầu tư dài hạn.
Tuổi Tuất:
Bạn thực sự muốn điều gì mà cuộc sống hiện tại của bạn đang thiếu? Đó là câu hỏi bạn nên tự hỏi mình trong tuần này. Thỉnh thoảng ích kỷ một chút cũng không sao. Bạn có thể sẽ thắc mắc làm sao bạn có thể khiến người khác hạnh phúc nếu bạn không cảm thấy bằng lòng với bản thân?
Tuổi Hợi:
Mọi người có thể nhạy cảm hơn bình thường ngày hôm nay. Điều quan trọng là phải kiểm soát xu hướng chi phối cuộc trò chuyện. Đây là thời điểm mà hành động nói lên nhiều điều. Để tỏa sáng, hãy cố gắng hết sức để thể hiện bạn có trách nhiệm như thế nào.