
Rcombus (tên thường gọi là Bus) lớn lên ở làng Pleiku Roh, một trong những buôn làng thuộc cộng đồng bản địa Jrai cổ xưa nhất của "phố núi Pleiku". Trước đây, cộng đồng mạng thường thấy Bus xuất hiện trong bộ trang phục truyền thống, chơi nhạc cụ và tham gia biểu diễn trong các chương trình nghệ thuật ở địa phương.

Rcombus cắt tóc miễn phí cho người dân trong làng Ảnh: NVCC

Mới đây, Bus lần đầu đăng tải video cắt tóc miễn phí cho bà con trong làng bằng chiếc kéo cũ kỹ lên mạng xã hội với tiêu đề dí dỏm: "Tiệm cắt tóc nghèo nhất Việt Nam" khiến nhiều người xúc động. "Mình cắt tóc cho bà con trong làng lâu rồi nhưng chưa từng chia sẻ lên mạng xã hội. Video đầu tiên quay lại cảnh cắt tóc đã nhận được 2 triệu lượt xem", Bus kể.

Từ trò nghịch đến người thợ mát tay

Bus kể cơ duyên đến với nghề tóc của anh bắt đầu từ những trò nghịch ngợm thời thơ ấu. Hồi còn học cấp 2, Bus thích lấy kéo cắt tóc cho bạn bè và trẻ con trong làng. "Đồ nghề" của anh ban đầu chỉ có chiếc kéo nhặt được, sau đó có người anh tặng Bus chiếc dao lam. "Vì chưa từng học qua nghề cắt tóc nên thời gian đầu, mình tạo ra những quả đầu lởm chởm, không đẹp", Bus cười, nhớ lại.

Chính nhờ những lần thử nghiệm vụng về đó, tay nghề của Bus dần được cải thiện. Những người bạn cùng lứa, rồi các em nhỏ, người lớn trong làng bắt đầu tin tưởng và tìm đến anh nhờ cắt tóc miễn phí. Anh còn tìm hiểu, học hỏi thêm các kỹ thuật cắt tóc thời thượng như undercut, side part, thậm chí còn cắt tóc cho cả các bà, các cô lớn tuổi. Đến nay, Bus đã cắt tóc miễn phí cho hàng trăm người trong làng. Bà con thường tặng anh chai nước ngọt, chiếc dao lam, hay vài ngàn đồng như một lời cảm ơn.

Bus thường cắt tóc ngoài trời, dưới bóng cây râm mát, hay trong vườn nhà. Chiếc thùng sơn cũ kỹ trở thành chiếc ghế cắt tóc di động, gió trong vườn reo ríu rít là thứ âm nhạc tự nhiên của tiệm tóc.

Ban đầu, Bus chỉ có một chiếc kéo, chiếc lược nhỏ và một chiếc dao cạo. Sau khi video về "tiệm cắt tóc nghèo nhất VN" được đăng tải, có người thợ tóc theo dõi anh qua mạng xã hội đã gửi tặng bộ đồ nghề. Những chiếc tông đơ, kéo, dao cạo, bình xịt, khăn choàng… đủ để Bus giúp được nhiều người hơn. Nhờ đó, mỗi đầu tóc trước đây anh mất hơn 30 phút để cắt xong thì nay thời gian rút ngắn còn hơn phân nửa.

Rcombus với mái tóc dài và trang phục dân tộc Jrai Ảnh: NVCC

Hình ảnh đẹp của "Tarzan Tây nguyên"

Chàng trai Jrai hồ hởi nói: "Làm cái gì mình mong muốn, mình cho đi mà không mong nhận lại thì rất vui. Mình chỉ mong làm sao có thể cắt tóc cho bà con nhanh hơn, đẹp hơn".

Rcombus còn có một mái tóc dài đặc trưng nên biệt danh "Tarzan Tây nguyên" cũng gắn bó với anh khoảng 4 năm nay. Anh chăm sóc mái tóc dài của mình như cách anh chăm sóc mái tóc cho mọi người trong làng.

Ông Siu Thưm, thầy dạy nhạc cụ truyền thống cho Bus từ nhỏ, lúc đầu từng phản đối Bus để tóc dài nhưng giờ ủng hộ cậu học trò, khuyên anh nên giữ gìn. Với tinh thần tiếp nối, Bus đã hướng dẫn lại các em nhỏ trong làng chơi nhạc cụ. "Hằng năm, các em thường đại diện tỉnh Gia Lai tham gia nhiều cuộc thi, buổi giao lưu văn hóa giữa các dân tộc", ông Siu Thưm cho hay.

Anh Puih Khiên, một người dân trong làng Pleiku Roh và cũng là khách quen thường được Bus cắt tóc, chia sẻ: "Bus không chỉ là một nghệ sĩ, một người con của núi rừng, mà còn là tấm gương về sự sẻ chia tình yêu thương trong buôn làng".

Tuy không có ai dạy nghề, nhưng nghề cắt tóc lại có duyên đến với Bus. Vì thế, anh mong muốn cống hiến nhiều hơn nữa cho cộng đồng: "Mình ấp ủ ước mơ lớn, đó là mở một tiệm hớt tóc với đầy đủ tiện nghi, miễn phí cho mọi người".