Tôi còn nhớ như in khoảnh khắc hơn 20 năm trước, khi vợ nhận lời tỏ tình của mình. Lúc đó, vợ vừa chia tay mối tình sâu đậm 3 năm đầy ngang trái. Người đàn ông như tôi sau này mới cảm nhận được nỗi đau vợ bị chính người bạn thân của mình phản bội, cướp người yêu là gì.

Khoảnh khắc ấy, vợ từng muốn kết liễu cuộc đời vì không chịu được sự thật phũ phàng. Có lẽ thời trẻ, vợ chưa từng trải qua nỗi đau nào lớn như thế. Sau này, khi cuộc sống tiếp diễn, nhiều áp lực, nhiều chuyện xảy ra, vợ cũng quen dần với cảm giác đó. Tôi mừng vì nhiều năm bên nhau, vợ không giờ nhắc lại chuyện xưa.

Tôi biết khi đó, mình có được tình cảm của vợ chỉ là lúc nhất thời, bởi tâm hồn cô ấy còn đang chống chếnh. Nhưng tôi tin bằng sự chân thành và tình yêu, mình sẽ khiến vợ cảm động. Người đàn ông kia không xứng đáng để cô ấy nhớ nhung.

Suốt 3 tháng nhận lời yêu, vợ chỉ khóc. Tôi luôn ở bên động viên, an ủi, chăm sóc sức khỏe cho vợ. Nhưng ngày đó, tôi đâu hay trong lòng vợ còn có một bí mật mà mãi nhiều năm sau tôi mới ngộ ra.

Vợ đau khổ vì quá khứ với người yêu cũ. (Ảnh minh họa: Feldman).

Hơn 20 năm lấy nhau, chúng tôi đã có hai con gái xinh đẹp, dịu dàng. Con cái học hành đàng hoàng, ngoan ngoãn là điều khiến tôi luôn tự hào. Mỗi lần làm gì khiến vợ phật lòng, tôi đều cố gắng nghĩ lại xem bản thân sai ở đâu. Tôi chưa bao giờ muốn đổ lỗi cho vợ, dù có thể việc đó là do vợ gây nên.

Tôi hiểu vợ từng trải qua tổn thương tình cảm nên những dịp kỉ niệm ngày cưới, sinh nhật, tôi đều cố gắng tạo không khí lãng mạn, gia đình sum vầy. Hai bên gia đình tôi cũng đối xử chu đáo, không phân biệt nội ngoại. Những tưởng những gì mình làm sẽ khiến vợ không còn bận tâm quá khứ, thời gian gần đây, tôi liên tục thấy vợ gặp ác mộng.

Ban đầu, tôi tưởng vợ suy nghĩ chuyện gì nhiều hoặc lo lắng việc học hành của con cái. Nhưng lần vợ gọi tên người yêu cũ trong mơ khiến tim tôi thắt lại. Đó chính là tên người đàn ông đã phản bội, yêu bạn thân của vợ nhiều năm về trước. Quá khứ đã ngủ yên, tại sao bây giờ lại khơi lại?

Gần một tháng trôi qua, tôi thấy vợ héo mòn người, sút cân, hỏi chuyện gì thì vợ chỉ lắc đầu. Lần đó, tôi nói vợ đi du lịch cùng bạn bè cho khuây khỏa và cô ấy đồng ý.

Nhân lúc vợ vắng nhà, tôi lục thử cuốn nhật ký vợ hay viết ngày trước. Thật bất ngờ, tôi biết được một bí mật nhiều năm chôn vùi. Đó là vợ từng bỏ đứa con với người yêu cũ khi bị phản bội. Có lẽ đó là thời gian vừa chia tay người đó và cũng là lúc vợ nhận lời yêu tôi.

Trong nhật ký, vợ có ghi một câu: "Mẹ hận người đàn ông ấy, mẹ hận kẻ đã không cho con được sinh ra trên đời. Mẹ biết mẹ sai, mẹ xin lỗi. Nhiều năm nay, mẹ sống dằn vặt, đau khổ lắm".

Giờ đây, khi hai con gái của chúng tôi càng lớn càng xinh, học giỏi, có lẽ vợ lại áy náy với người con đã bị "bỏ rơi". Nhìn cuốn nhật ký nhòe mực vì lúc viết, vợ đã khóc rất nhiều, tim tôi thắt lại.

Tôi không hiểu mình nên làm gì giúp vợ quên chuyện xưa, lấy lại tinh thần và sống vui vẻ bên gia đình hiện tại? Giấc mơ hàng đêm của cô ấy có lẽ không phải vì còn yêu mà vì hận, day dứt…