Tôi yêu và lấy Long không được bố mẹ ủng hộ, nhưng vì tình yêu mãnh liệt nên tôi nhất định đòi cưới anh bằng được. Thời gian đầu chung sống, tôi đã chứng minh cho bố mẹ thấy lựa chọn hôn nhân của tôi là đúng đắn. Long thông minh, nhanh nhẹn nên sớm được cất nhắc, lương tháng khá cao, cuộc sống gia đình của tôi yên ổn, êm ấm, lúc nào cũng tràn ngập tiếng cười.

Chỉ có điều khiến tôi áy náy, đó là tôi không sinh được cho chồng một đứa con trai như bố mẹ anh mơ ước. Bởi Long là con trai trưởng trong nhà nên bố mẹ anh rất kỳ vọng vào việc có một đứa cháu trai nối dõi. Tuy nhiên, Long luôn nói rằng với anh, con nào cũng là con, anh không đặt nặng chuyện trai hay gái.

Trong khi tôi chưa hết bàng hoàng vì thú nhận của chồng, mẹ chồng lại nói thêm một câu khiến tôi chết lặng (Ảnh minh họa: Adobe Stock).

Nhưng dạo gần đây, tôi thấy ở Long có điều gì khác lạ. Anh không còn dành nhiều thời gian cho gia đình như trước. Cuối tuần, Long hay viện lý do bận việc này, việc kia để ra khỏi nhà. Những chuyến công tác cũng ngày càng nhiều hơn, điện thoại thì cài mật khẩu. Linh cảm phụ nữ mách bảo tôi, Long đang giấu giếm điều gì đó.

Tôi lặng lẽ tìm hiểu, theo dõi và biết được anh có nhân tình ở ngoài. Ban đầu, Long tỏ ra hối lỗi, xin tôi bỏ qua phút yếu lòng của anh. Anh cũng hứa với tôi sẽ chấm dứt mọi chuyện nhưng thời gian sau này, tôi tiếp tục phát hiện chồng vẫn lén lút qua lại với cô ta chứ không dứt bỏ hẳn.

Vì quá thất vọng và đau lòng, tôi quyết định nói với bố mẹ chồng để mong ông bà làm đồng minh ủng hộ tôi, đồng thời giúp tôi khuyên nhủ anh quay về với vợ con. Không ngờ, chồng tôi thú nhận bồ của anh đã có bầu, lại là bé trai nên dù không yêu người phụ nữ kia, anh không thể nhẫn tâm bắt cô ấy phá thai.

Trong khi tôi chưa hết bàng hoàng vì thú nhận của chồng, mẹ chồng lại nói thêm một câu khiến tôi chết lặng: "Thôi thì sự việc đã xảy ra rồi, dù sao cũng coi như gia đình mình có phước, tự dưng lại có người nối dõi tông đường. Con làm vợ cũng nên hiểu chồng, tha thứ cho chồng cũng là tạo phước".

Những ngày sau đó, tôi còn vô tình nghe được câu chuyện của mọi người trong nhà bàn bạc rằng sẽ đợi em bé ra đời để làm lễ thắp hương gia tiên, xin cháu về ra mắt họ hàng, làm đích tôn của dòng họ. Đây thực sự là cú tát trời giáng đối với tôi. Tôi cảm thấy vô cùng tủi thân và thương xót cho 3 mẹ con tôi.

Tôi luôn một lòng một dạ hy sinh mọi điều cho gia đình chồng, chăm sóc, phụng dưỡng, lo toan không chút nề hà. Vậy mà giờ đây, chỉ vì sự xuất hiện của đứa cháu trai ngoài hôn thú, 3 mẹ con tôi bỗng chốc trở nên thừa thãi. Hóa ra, mọi cố gắng của tôi xưa giờ đều không được coi trọng bằng đứa bé trai.

Thật ra, tôi không phải không hiểu, sự tồn tại của một đứa trẻ hoàn toàn không có lỗi và tôi buộc phải chấp nhận sự thật đang diễn ra trước mắt. Chỉ là tôi ở vào tình thế buộc phải lựa chọn một con đường cho mẹ con tôi: Hoặc là từ bỏ, hoặc là ở lại. Trong lòng tôi hiện tại là một mớ những suy nghĩ rối ren.

Nếu dứt khoát ly hôn, tôi sẽ bảo toàn được sĩ diện và giá trị của bản thân, tạo điều kiện cho chồng đến với người phụ nữ kia và con trai riêng của anh ấy, cũng đồng nghĩa với việc hai con gái của tôi sẽ mất đi gia đình trọn vẹn.

Nhưng nếu chấp nhận bỏ qua mọi chuyện để ở lại, sát cánh cùng chồng, có trách nhiệm với mẹ con cô gái kia, tôi không biết mình có đủ nhẫn nhịn và lòng bao dung đến thế hay không. Thực tình, tôi không biết mình phải làm sao để tất cả chúng tôi đều tốt?