
Bất ngờ hơn, đại gia đình này đã duy trì quy tắc sum họp mỗi năm 2 lần từ năm 1999 đến nay. Cứ đến hẹn, các thành viên lại thu xếp để về nhà quây quần bên nhau.

V Ề NHÀ LÀ ƯU TIÊN SỐ 1

Đoạn clip hơn 80 thành viên trong gia đình 4 thế hệ tập trung chụp ảnh được chị Trần Thị Kim Ngân (29 tuổi, ngụ Bình Dương) đăng lên mạng xã hội thu hút hàng trăm ngàn lượt xem và bình luận.

Ảnh chụp gia đình lần đầu vào năm 1999 ẢNH: NVCC

Trong clip, các thành viên đủ độ tuổi mặc áo đồng phục cười rạng rỡ sắp xếp chỗ đứng để vừa đủ khung hình. Thấy đông đúc, dân mạng còn nói đùa "tưởng là tất niên hay team building của công ty nào".

Hai clip được chị Ngân đăng trên mạng là khi cả nhà sum họp dịp sinh nhật bà ngoại tháng 11 âm lịch và mùng 2 tết năm qua. Theo lời kể, ông bà ngoại của chị có 14 người con (7 trai, 7 gái). Lần tập trung gần đây nhất, gia đình còn 7 con gái, 5 con trai, 5 con dâu, 5 con rể cùng 58 cháu, chưa kể các chắt.

Chị Đoàn Thị Thu Hà (41 tuổi, con út) nhớ lại lần đầu tiên nhà chị tập trung đông đủ là dịp sinh nhật mẹ năm 1999. "Gia đình tôi cứ đến sinh nhật mẹ và mùng 2 tết là anh, chị, em, con cháu, dâu, rể ở Đồng Nai, Long An, TP.HCM, Bến Tre… lại tập trung về Bình Dương đông đủ vui như hội. Có lịch cố định hằng năm nên mọi người thu xếp để về nhà", chị Hà tự hào.

Năm 2001, số lượng thành viên gia đình bắt đầu tăng lên ẢNH: NVCC

Trong 25 năm sum họp, chị Hà nhớ nhất là năm 2023 - năm đầu tiên vắng cha, cả nhà vẫn quây quần bên nhau nhưng ai cũng cảm thấy trống vắng. Sợ mẹ buồn, chị đã mời thêm những người lớn tuổi trong xóm đến dự tiệc để bà khuây khỏa.

Để ghi lại dấu ấn gia đình qua từng khung hình, mỗi năm đại gia đình lại làm một bộ đồng phục. Đến nay, đồng phục áo thun của cả nhà đã đủ 12 màu cơ bản, có thêm đồ bộ, đồ bà ba, áo dài. Chị cười: "Giờ lựa màu đồng phục hơi cực vì màu nào cũng có rồi, nhà tôi rất đoàn kết, chị hai đưa ra ý kiến gì là anh chị em thống nhất hết".

L ÀM RẠP, SÂN KHẤU MỚI ĐỦ CHỖ NGỒI

Trước mỗi lần sum họp gia đình, chị Hà lại lên kế hoạch cho hơn 80 thành viên: mặc đồng mục màu gì, ăn món gì, ai vào bếp, ai phục vụ, chụp ảnh theo kiểu nào, ai chuẩn bị gameshow, văn nghệ… Chị tâm sự: "Cả nhà tập trung thì phải làm rạp ngồi ở sân, làm luôn sân khấu để tổ chức hoạt động gắn kết các thế hệ. 10 năm trước, sau mỗi lần về nhà chia tay nhau là anh chị em khóc dữ lắm, nay có video call nên nói chuyện với nhau suốt, đỡ lắm".

Ảnh chụp năm 2023 ẢNH: NVCC

Hiện mỗi lần tập trung, gia đình phải chuẩn bị ít nhất 8 mâm vì thành viên mới tăng liên tục.

Chị Đoàn Thị Thu Thủy (45 tuổi, con thứ mười hai) tiết lộ thêm để duy trì được 2 dịp họp mặt trong năm, mỗi lần hỏi cưới cho con cháu, người nhà chị sẽ nhắc về truyền thống này để mong sui gia hỗ trợ, sắp xếp cho con cháu tụ họp. May mắn, các bên đều ủng hộ nên tấm ảnh mỗi năm càng đông đúc hơn.

Cụ bà Trần Tuyết Sương (83 tuổi) chia sẻ con cháu đông nên ngày nào cũng có người chạy về nhà thăm bà. Dù vậy, bà chờ đợi nhất là 2 lần sum họp đông đủ. "Ngồi nhìn lần lượt con cháu về tôi rất phấn khởi, thấy khỏe mạnh khỏi uống thuốc gì luôn. Tụi nó chọc tôi cười suốt quên cả ăn. Nhìn lại ảnh qua các năm, thấy tụi nhỏ lớn lên từng ngày, thành viên đông hơn… hạnh phúc lắm", cụ bà bộc bạch.