
Tuổi Tí:
Hôm nay là ngày khá thuận lợi, có bước tiến lớn trong sự nghiệp. Bạn có thể gây ấn tượng tốt với mọi người trong một sự kiện lớn. Cần nghiên cứu để đầu tư thông minh, không nên dàn trải nhiều kênh. Tài chính ổn định, có thể có khoản thu nhập bất ngờ. Nên chú ý đến chế độ ăn uống và tập thể dục đều đặn.
Tuổi Sửu:
Bạn có thể gặp thách thức, xảy ra xung đột với đồng nghiệp. Có cơ hội mang đến niềm vui bất ngờ cho nửa kia. Cần kiểm soát chi tiêu để giải tỏa tâm trạng tiêu cực. Chú ý đến sức khỏe tinh thần, nên dành thời gian thư giãn.
Tuổi Dần:
Đây là ngày tràn đầy năng lượng, có cơ hội giành được hợp đồng lớn. Bạn có thể xây dựng mối quan hệ thân thiết với những người bạn có chung lý tưởng. Cần tập trung làm việc để hoàn thành mục tiêu đề ra. Các dự án hợp tác có dấu hiệu phát triển sau thời gian giậm chân tại chỗ.
Tuổi Mão:
Hôm nay bạn cần cẩn trọng, ưu tiên việc gia đình. Cần tôn trọng ý kiến của mọi người trong gia đình. Có thể phải cân nhắc kỹ lưỡng trước khi đưa ra lựa chọn quan trọng. Áp dụng những mẹo tiết kiệm vào cuộc sống hằng ngày.
Tuổi Thìn:
Hôm nay là ngày tươi sáng, bạn nhìn thấy được tương lai rộng mở của mình. Người có gia đình có thể tìm được sự hòa hợp tốt hơn còn người độc thân sẽ tìm được nửa còn lại. Bạn có cơ hội thăng chức vì có đóng góp lớn cho công ty.
Tuổi Tị:
Làm việc chăm chỉ và hành động đúng thời điểm sẽ mang lại kết quả. Bạn có cơ hội kết giao được những người bạn có chung sở thích. Bạn nên tranh thủ mọi lúc mọi nơi để học hỏi kinh nghiệm từ người có thâm niên trong chuyên môn.
Tuổi Ngọ:
Bạn dễ rơi vào tình trạng thất vọng khi gặp một số trở ngại. Bạn được người thương an ủi, động viên. Tình hình tài chính không mấy khả quan. Chú ý đến chế độ ăn uống. Tin vui cuối ngày sẽ "kéo" tâm trạng bạn lên.
Tuổi Mùi:
Hôm nay bạn bỗng dưng khá hậu đậu. Bạn tìm cách thu hẹp khoảng cách với những người trong gia đình. Dễ xảy ra sai sót lớn liên quan đến công việc. Có thể bị phạt một khoản tiền lương đáng kể. Bình tĩnh là từ khóa của ngày hôm nay.
Tuổi Thân:
Bạn phải dũng cảm hơn nữa, chấp nhận thử sức ở lĩnh vực mới. Cần tìm cơ hội thổ lộ tấm chân tình của mình. Bạn sẽ đạt được nhiều tiến bộ nếu bước ra khỏi vùng an toàn. Có vài ý tưởng kinh doanh mới cần chia sẻ với người khác.
Tuổi Dậu:
Đây là ngày ổn định, không có nhiều biến động. Các mối quan hệ mới bắt đầu đi vào quỹ đạo. Điều quan trọng bây giờ là tìm kiếm cơ hội để phát huy khả năng của bạn. Hãy tìm đến những người có tiếng nói trong nghề.
Tuổi Tuất:
Có thể có một số trở ngại trong công việc hoặc dự án hiện tại. Bạn có thể gặp phải những vấn đề không mong muốn hoặc phải đối mặt với những thay đổi vào phút chót. Hãy chuẩn bị tinh thần để điều chỉnh kế hoạch và giải quyết vấn đề dứt khoát.
Tuổi Hợi:
Hôm nay là ngày may mắn, bạn có thể gặp nhiều điều tốt lành. Mối quan hệ tình cảm suôn sẻ, cả hai có thể tiến vào giai đoạn mới. Công việc hanh thông, bạn có cơ hội thăng tiến. Tình hình tài chính có dấu hiệu ổn định trở lại.