
Mạng xã hội chia sẻ đoạn clip về một đám cưới khi nhà trai và nhà gái cùng nhau kéo co trong sự hò reo của nhiều khách mời. Theo clip, người thân bạn bè hai bên cùng kéo co, chú rể cũng trực tiếp tham gia. Ai nấy đều hò reo nhiệt tình khiến không khí của đám cưới vui vẻ, rộn ràng hơn bao giờ hết.



Trong trò chơi này, không chỉ nam thanh nữ tú tham gia nhiệt tình mà những người lớn tuổi cũng chung vui, cổ vũ. Nhiều người cho rằng, ý tưởng này đã khiến đám cưới giống hội xuân, giúp cô dâu, chú rể có nhiều kỷ niệm đẹp trong ngày nên duyên vợ chồng.

Hai bên cùng kéo co khi rước dâu ẢNH: NVCC

Tài khoản Tâm Đỗ bình luận: "Ai nghĩ ra trò này khiến đám cưới nhộn nhịp hơn hẳn". Bạn Minh Nguyễn viết: "Vui vẻ, văn minh cần được nhân rộng". Nickname Nguyễn Ánh bày tỏ: "Thấy trò này vui hơn mấy trò uống rượu bậc cầu thang và ăn ớt, ăn chanh".

Nhân vật chính trong đám cưới trên là chú rể Trần Văn Lộc (31 tuổi) và cô dâu Tuyết Nhi (21 tuổi) cùng ở TX.Từ Sơn, Bắc Ninh. Anh Lộc cho biết, ngày hôm đó bên nhà gái có đãi tiệc mời mọi người đến chung vui. Cô dâu có hỏi chú là thích trò chơi chắn cổng ra sao, bất chợt anh nghĩ tới trò kéo co.

Hình ảnh về đám cưới đặc biệt được chia sẻ trên mạng xã hội ẢNH: NVCC

Ý tưởng của anh Lộc được cô dâu và gia đình ủng hộ, đồng ý tham gia. Nhà trai và nhà gái cùng cử người kéo co, ai nấy đều hào hứng để ngày vui trở nên đặc biệt hơn.

Clip nhà trai và nhà gái kéo co tại đám cưới

"Tôi choáng ngợp bầu không khí hôm đó, mọi thứ diễn ra vui vẻ ngoài sức tưởng tượng. Các cô dì, chú bác, trẻ con lẫn bạn học xa gần đều ở lại cùng nhau kéo co. Nhà trai cố gắng giúp chú rể đón cô dâu còn nhà gái muốn kéo thắng để giữ cô dâu lại. Cuối cùng, nhà trai thua nhà gái với tỉ số 3 - 0", anh Lộc kể lại.

Anh Lộc cầm hoa kéo co trước khi rước dâu ẢNH: NVCC

Dù thua nhưng cuối cùng, nhà trai vẫn được nhà gái cho rước dâu để kịp giờ làm lễ theo kế hoạch. Sau màn kéo co, nhiều người đã mất tiếng, mất... dép vì chơi quá nhiệt tình.

Cặp đôi gặp nhau lần đầu tiên ở một quán cà phê. Ấn tượng đối phương dễ thương, anh Lộc đã nhờ người quen dò hỏi thông tin và xin số điện thoại để nói chuyện. Tuy nhiên, sau khi gửi lời mời kết bạn và nhắn tin làm quen phải mất hơn một tháng Tuyết Nhi mới hồi âm.

Anh Lộc vui mừng hạnh phúc trong ngày trọng đại ẢNH: NVCC

"Chúng tôi yêu nhau đơn giản như bao người khác và thời điểm thích hợp quyết định về chung một nhà. Hai nhà cách nhau không xa nên tôi và vợ gặp nhau thường xuyên. Chúng tôi cách nhau 10 tuổi nên không khỏi tránh khỏi khách nhau về suy nghĩ, cách sống. Tuy nhiên, tôi luôn chiều theo ý của vợ nên mọi thứ diễn ra êm đềm", chú rể nói.

Cô dâu và chú rể rạng rỡ trong bộ hình cưới ẢNH: NVCC

Cô dâu Tuyết Nhi bày tỏ: "Tôi rất hài lòng với ý tưởng của chồng. Khi đó tôi nghe mọi người hô hào nhiều quá rất muốn được tham gia cùng nhưng chỉ được chứng kiến nên rất tiếc. Đám cưới diễn ra trọn vẹn với sự chung vui, ủng hộ của người thân, bạn bè hai bên".