
"Cả tuổi thơ gói gọn trong một xóm…"

Clip được Yến Như (17 tuổi), học sinh THPT ở tỉnh Sóc Trăng, chia sẻ lên mạng xã hội với những dòng đầy tình cảm: "Cả tuổi thơ gói gọn trong một xóm, nay gói luôn cả bánh kem và bất ngờ cho người bạn năm nào. Mẹ cũng góp vui hát chúc mừng sinh nhật thằng cháu ngoan bên nhà!".

Khoảnh khắc Yến Như và mẹ bất ngờ tổ chức sinh nhật cho cậu bạn hàng xóm nhận về "mưa tim" của cư dân mạng ẢNH: NVCC

Nội dung clip ghi lại cảnh Yến Như và mẹ - bà Thu Trang (44 tuổi) - chuẩn bị bánh kem, quà mừng sinh nhật cho chàng trai hàng xóm. "Bạn đang làm gì vậy? Qua nhà tui! Tui mới mua bịch xúc xích, nhìn nó lạ lắm. Qua chiên ăn thử nè!", nữ sinh tìm lý do để rủ cậu bạn hàng xóm qua nhà và tổ chức sinh nhật bất ngờ.

Đúng như kế hoạch của hai mẹ con Yến Như, tiệc sinh nhật giản đơn, mộc mạc trong căn nhà nhỏ ở miền Tây diễn ra lúc chập tối với bánh kem và nến. Sự bất ngờ, hạnh phúc và có chút ngại ngùng hiện lên trên ánh mắt, nụ cười của nhân vật chính. Anh chàng thổi nến, khui quà và cùng mẹ con Yến Như chụp lại những khoảnh khắc đẹp.

Ngay sau đó, đoạn clip đã nhận về hơn 1 triệu lượt xem, bình luận và chia sẻ trên mạng xã hội. Cư dân mạng dành tình cảm đặc biệt cho tình bạn trong sáng của Yến Như. Cạnh đó, nhiều người cũng gửi lời chúc sinh nhật tới "cậu bạn hàng xóm" trong clip.

Trò chuyện với Thanh Niên, Yến Như nói rằng vẫn còn đó cảm xúc của hôm tổ chức tiệc sinh nhật cho anh bạn hàng xóm là Lê Gia Mẫn (18 tuổi). Như đưa clip lên mạng nhằm muốn lưu lại những kỷ niệm đẹp và lan tỏa năng lượng tích cực. Trước tình cảm và sự quan tâm quá lớn từ cộng đồng, nữ sinh này cảm thấy hạnh phúc.

"Tụi em là bạn hàng xóm, chơi thân với nhau từ nhỏ đến lớn. Mẹ em, ông bà của em cũng rất quý và xem Mẫn như con cháu trong nhà vì bạn ấy lễ phép, hay giúp đỡ những người xung quanh. Sinh nhật của Mẫn, em có ý tưởng tạo bất ngờ cho bạn và may mắn được sự hỗ trợ của mẹ. Hôm đó mẹ con em và cả Mẫn đều rất vui. Đây là kỷ niệm khó quên của tụi em", Yến Như tâm tình.

Lời chúc đặc biệt

Những lần sinh nhật trước đó, Gia Mẫn vẫn được Yến Như tặng quà. Tuy nhiên, đây là lần sinh nhật đặc biệt với chàng trai vì được cô bạn hàng xóm tạo bất ngờ. Vốn là người hướng nội, ít nói, anh chàng có phần ngại ngùng.

Sinh nhật đặc biệt khiến nhân vật chính vừa bất ngờ, vừa xúc động ẢNH: NVCC

Mẫn cho biết từ ngày clip được chia sẻ rộng rãi trên mạng, khi đến trường, bạn bè chọc ghẹo khiến chàng trai cảm thấy "mắc cỡ". Dù vậy, Mẫn cũng thấy ấm lòng với buổi sinh nhật đáng nhớ này.

Gắn bó với nhau từ nhỏ, Yến Như và Gia Mẫn trở thành những người bạn tri kỷ. Từ khi học lên THPT, dù không còn chung trường nhưng đôi bạn vẫn dành thời gian cho nhau nhờ hai nhà cạnh bên.

Hết hè này, Yến Như lên lớp 12. Trong khi đó, Gia Mẫn đang miệt mài ôn luyện cho kỳ thi vào đại học. Quá hiểu tính cách của bạn, nữ sinh cho biết có chút lo lắng khi biết cậu bạn sắp phải đi học xa nhà, tiếp xúc với môi trường mới.

"Tui chúc bạn thi đậu. Ráng học thật giỏi nha. Sau này đi học xa, mỗi tuần phải về ăn cơm với gia đình tui đó", nữ sinh nhắn nhủ với người bạn tâm giao trước kỳ thi quan trọng sắp tới.