Tôi là một phụ nữ trung niên, đã kết hôn với một người đàn ông và có những đứa con. Tôi và chồng có nhiều điểm chung, cuộc sống hôn nhân hạnh phúc nhưng thiếu sự thân mật.

Chúng tôi đã ở bên nhau hơn 20 năm. Trong khoảng 5 năm trở lại đây, tôi thỉnh thoảng có "cơn ám ảnh lãng mạn" với các nữ diễn viên truyền hình.

Những "cơn mê đắm" này xuất hiện mỗi khi tôi xem những cảnh tình yêu đồng giới trên tivi hoặc đơn giản chỉ từ một nụ hôn. Điều này đủ để "cơn mê đắm" trong tôi "bám rễ" và kéo dài trong nhiều tháng.

Tôi nghĩ có khả năng mình là người lưỡng tính và những "cơn mê đắm" này chỉ liên quan đến phụ nữ. Tôi chưa bao giờ có mối quan hệ đồng giới, nhưng từng phải lòng những người phụ nữ thực sự trong quá khứ.

Những ám ảnh dữ dội này khiến tôi nghi ngờ về khuynh hướng tình dục của bản thân, cũng có thể dẫn đến việc giảm hứng thú với cuộc sống và sở thích thường ngày của chính mình.

Tại sao điều này lại xảy ra với tôi và tôi phải làm gì?

Tôi đã lấy chồng nhưng lại bị thu hút bởi phụ nữ (Ảnh minh họa: iStock).

Chuyên gia tình cảm Anne Chilton cho rằng, người vợ có thể "sử dụng tưởng tượng như một cách để đánh lạc hướng bản thân ra khỏi nỗi bất hạnh của mình".

"Con người có thể rơi vào những chu kỳ như vậy khi chúng ta sử dụng thứ gì đó khác để khiến mình cảm thấy tốt hơn. Không có gì sai khi tưởng tượng nhưng khi nó được sử dụng như một cách trốn tránh liên tục khỏi cuộc sống hàng ngày thì cần phải xem xét điều mình đang chạy trốn", cô nói.

Là một nhà trị liệu tình dục, Chilton cho biết, mỗi người đều nằm trên một quang phổ: Một số người hoàn toàn bị thu hút bởi người cùng giới. Số khác bị thu hút bởi người khác giới và chúng ta có thể bị thu hút bởi một trong hai giới (hoặc cả hai) ở các giai đoạn khác nhau trong cuộc sống.

Chilton cảm thấy điều không thể chối cãi trong câu chuyện trên là người vợ "đang sử dụng tưởng tượng như một cách an toàn để khám phá điều gì đó thú vị và thỏa mãn hơn".

"Do đó, tôi không thể nói rằng, người vợ có khuynh hướng tình dục cụ thể nào nhưng có lẽ cô ấy khá buồn chán. Điều cô ấy đang cố gắng làm trong tưởng tượng là mang lại một chút phấn khích cho chính mình", chuyên gia phân tích.

Chilton giải thích đó là một lối thoát an toàn vì con người hoàn toàn kiểm soát khi tưởng tượng, không chỉ về những gì xảy ra với chúng ta mà còn về hành động của người khác. Người vợ nói rằng "từng phải lòng phụ nữ", nhưng đó chỉ là một cách an toàn để thoát khỏi cuộc sống hôn nhân tẻ nhạt.

Do đó, cô ấy có thể bị kích thích khi nghĩ đến hai người phụ nữ, hoặc chính cô ấy với một người phụ nữ khác. Nhưng Chilton cho rằng "đây không hẳn là điều cô ấy muốn". Rõ ràng có điều gì đó thiếu sót trong cuộc sống hôn nhân của cô ấy.

Bất kể cảm xúc thực sự là gì, chuyên gia khuyên người vợ cần nói chuyện với chồng. Cô không nhất thiết phải nói với anh ấy về những tưởng tượng của mình, nhưng có vẻ như sự thân mật đã bị phá vỡ một chút.

"Sau 20 năm, thật khó để giữ mọi thứ tươi sáng và rực rỡ như lúc ban đầu", chuyên gia nói. Thời điểm mọi người thường ly hôn là 3-4 năm sau khi kết hôn, hoặc 20-24 năm sau, trùng với thời điểm nghỉ hưu.

Hai vợ chồng có thể bắt đầu lại sự thân mật bằng một điểm chung mới: Một sở thích hoặc môn thể thao, tốt nhất là hoạt động nào đó năng động, một hoạt động mà cả hai có thể nói chuyện hoặc không nói chuyện với nhau.

Đó có thể là hoạt động mà hai vợ chồng có thể nhìn nhận nhau theo một cách khác và cùng nhau làm điều gì đó bên ngoài ngôi nhà.

Tuệ Đan