
Hai ngày qua, mạng xã hội chia sẻ đoạn video ghi lại hình ảnh một bé trai nhanh trí gọi người lớn cứu bạn thoát khỏi hố nước trước cổng nhà thu hút hàng triệu lượt like và chia sẻ.



Bé Nam Phong hớt hải chạy vào nhà gọi mẹ ra cứu bạn ẢNH: CẮT TỪ VIDEO

Sáng 7.4, ông Nguyễn Văn Thanh (41 tuổi, ngụ xóm Quyết Thắng, xã Nghi Diên, H.Nghi Lộc, Nghệ An) xác nhận với phóng viên, sự việc trên xảy ra trước cổng nhà ông, và bé trai xuất hiện trong đoạn video là Nguyễn Nam Phong (gần 3 tuổi), con nuôi của vợ chồng ông.

Ông Thanh cho biết, khoảng 13 giờ ngày 5.4, một người quen dẫn theo một bé trai gần 5 tuổi đến nhà vợ chồng ông Thanh chơi.

Cứu bạn rơi xuống hố, bé trai 3 tuổi gây “bão mạng”

Khi mọi người đang ngồi trò chuyện ở sân nhà, các bé ra trước cổng chơi. Một lúc sau, bé Nam Phong hớt hải chạy vào nhà, đập tay vào người bà mẹ rồi kêu "mẹ ơi, cứu".

Thấy mẹ chưa hiểu ý mình kêu cứu, Nam Phong chỉ tay ra hướng cổng nhà tiếp tục nói "cứu" rồi lật đật chạy ra cổng, vừa chạy vừa hét.

Thấy mẹ chưa hiểu chuyện, bé Nam Phong vừa kêu, vừa chỉ tay ra hướng cổng nhà ẢNH: CẮT TỪ VIDEO

Vợ ông Thanh thấy con hớt hải chạy, nghĩ có chuyện không lành nên hô hoán mọi người cùng chạy ra cổng.

"Nhà hàng xóm cạnh nhà tôi đang đào móng xây nhà. Móng rất sâu và có nước. Rất may Nam Phong đã nhanh trí, nếu không sự thể sẽ rất đáng tiếc. Một góc camera gia đình hàng xóm ghi lại cho thấy trước khi chạy vào nhà kêu cứu, Nam Phong đã dùng tay để kéo bạn dưới hố nước lên nhưng bất thành", ông Thanh kể.

Đoạn video này được đăng tải trên mạng xã hội đã thu hút hơn 1 triệu lượt thích, hàng ngàn lượt bình luận, khen ngợi bé Nam Phong thông minh, nhanh trí.

Bé Nam Phong ẢNH: QUÂN DŨNG

Ông Thanh cũng cho biết, bé Nam Phong được bỏ trước cổng nhà ông cách đây gần 3 năm, khi bé mới được vài ngày tuổi.

"Tôi có 4 con ruột, nhưng vì thương đứa trẻ bị bỏ rơi nên tôi đã nhận nuôi và đặt tên là Nam Phong. Nam Phong còn nhỏ nhưng lanh lợi, thông minh. Sau khi xem camera, tôi rất bất ngờ trước hành động của con. Tôi rất hạnh phúc vì được làm bố nuôi của cháu", anh Thanh chia sẻ.