Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận chào đón sự tham gia của gia đình Cao Phương Vy (23 tuổi) - Võ Hiếu Trung (29 tuổi). Hiện tại, nhà gái là nhà sáng tạo nội dung và hỗ trợ chồng làm truyền thông. Còn nhà trai đang làm thiết kế trang web và chạy quảng cáo.

Ngày trước, Phương Vy nộp đơn xin việc vào công ty, gặp Hiếu Trung là người phỏng vấn. Ngay lần đầu gặp, Trung đã trúng "tiếng sét ái tình" bởi sự dễ thương của vợ, vừa vào đã làm bài thơ tặng mọi người. Nhưng anh cố gắng kiềm chế, không thể hiện ra ngoài.

Còn nhà gái thấy nhà trai tài giỏi, có nét khác lạ. Cô cũng tả chồng ngày xưa đẹp hơn bây giờ, nhưng khô khan, thích hay không đều không nói.

Cô gái bực bội vì nam đồng nghiệp đòi vào nhà để làm một việc (Video: Vợ chồng son).

Cứ 2-3 lần/tuần, công ty của hai người có những buổi tụ tập. Một lần, Hiếu Trung đề nghị chở Phương Vy về vì thấy cô nhậu say. Đến nơi, anh ngỏ ý muốn lên nhà Vy uống nước do thấy khát. Nhà gái thầm nghĩ, đàn ông có những ẩn ức khó nói nên đồng ý.

Tuy nhiên, cô bất ngờ khi thấy Hiếu Trung đi về ngay sau khi uống nước. Bởi cô tưởng rằng, anh có điều gì muốn nói ra. Hiếu Trung cho biết, lúc đó anh đã có cảm tình với Phương Vy nhưng còn hơi hiền và muốn giữ hình tượng.

Sau hôm đó, hai người trở nên gần gũi hơn và hay đi uống nước với nhau, nhưng chỉ nói chuyện công ty. Phương Vy nhận thấy, cả hai đi với nhau nhiều như vậy thì không ổn.

Hiếu Trung cũng nghĩ như vậy và đề nghị một chuyện khiến Phương Vy không khỏi bất ngờ. "Con thấy rủ đồng nghiệp đi chơi suốt như vậy cũng không hay, không lẽ mình không có lý do gì mà cứ rủ người ta. Con nói: Thôi, em làm em gái anh đi", Hiếu Trung kể.

Lên mạng tìm quà tỏ tình, chàng trai có hành động khiến cô gái điếng người (Video: Vợ chồng son).

3-4 tháng trôi qua, Hiếu Trung vẫn rủ "em gái" đi chơi. Điều này khiến Phương Vy cảm thấy rất bực bội. Sau đó, cô đăng tải những dòng trạng thái "thả thính", thể hiện rằng có người muốn tán tỉnh mình. Hiếu Trung thấy vậy, như "ngồi trên đống lửa".

Một hôm, sau khi tham dự buổi tiệc của công ty, nhà trai đưa nhà gái về rồi rủ đi hóng gió. Anh ngỏ ý: "Vậy anh trai có được yêu em gái không?". Thấy Phương Vy im lặng, Hiếu Trung biết rằng, cô cũng có ý muốn rồi dần tiến tới.

Dẫu vậy, Phương Vy muốn nam đồng nghiệp tỏ tình và tặng quà. Nhưng Hiếu Trung nhút nhát, không biết làm thế nào nên lên mạng tìm hiểu. Sau đó, anh dùng cọng dây chì quấn vào ngón tay của Phương Vy để đo kích thước. Sang hôm sau, anh tặng Vy một chiếc nhẫn để trên bàn và nói: "Tặng em".

Nhà gái vẫn thấy tức giận vì nhà trai không lãng mạn. Vài ngày sau, Hiếu Trung mới nói lời tỏ tình với Phương Vy. Trong quá trình quen nhau, hai người cũng có những lần cãi vã. Phương Vy thừa nhận, mình chính là khởi nguồn của những "cơn sóng gió" đó.

Đến nay, Hiếu Trung và Phương Vy kết hôn được hơn 3 tháng (Ảnh: Chụp màn hình).

Sau khi kết hôn, Hiếu Trung nói vợ hay nóng tính và không chịu ăn uống lúc tức giận, hơi kỹ tính và chi li. Anh mong vợ có thể bớt nóng tính hơn.

Trong khi đó, Phương Vy kể mình thích chơi với những động vật bò sát như rắn, thằn lằn hay rồng Nam Mỹ. Cô nói, chồng không tôn trọng sở thích của vợ nên không cho nuôi, không lãng mạn.

Cô chia sẻ thêm, có thể chồng làm cho mình buồn lòng. Nhưng Hiếu Trung có tính cách hiền lành, khô khan và không trả lời tin nhắn của cô gái nào. Đồng thời, đôi lúc Phương Vy thấy hơi cô đơn, bơ vơ. Cô mong chồng hoạt bát và thấu hiểu, lắng nghe vợ nhiều hơn.