Sau 3 năm, nỗi đau đã dần nguôi ngoai. Tôi vẫn mãi nhớ thương người vợ quá cố, nhưng tôi cũng không thể cô đơn mãi. Tôi sẽ còn giữ mãi những tình cảm và kỷ niệm đẹp đã có với cô ấy. Nhưng tôi cũng muốn bước về phía trước, vì chính mình và vì hai con.

Tôi mong mình sẽ vui vẻ sống, mang năng lượng tích cực để nuôi dạy hai con trưởng thành tốt đẹp. Đến thời điểm này, tôi muốn hẹn hò trở lại. Là người đàn ông trung niên phong độ, có công việc và thu nhập tốt, tôi tự tin rằng, mình hoàn toàn có thể tìm được người phù hợp để hẹn hò và duy trì mối quan hệ gắn bó nghiêm túc, dù có thể không tiến tới hôn nhân.

Tôi hy vọng mình sẽ tìm được một người phụ nữ thấu hiểu, cảm thông, chia sẻ được với tôi, giúp tôi bớt đi cô đơn. Chỉ bằng cách tự cân bằng các nhu cầu của bản thân, tôi mới có thể là người cha sống vui vẻ, tích cực, đồng hành hiệu quả với hai con trai đang tuổi trưởng thành.

Nhưng làm thế nào để cha mẹ vợ thấu hiểu cho mong muốn của tôi là điều tôi chưa nghĩ ra. Trong 3 năm qua, cha mẹ vợ đã hết lòng quan tâm, hỗ trợ để cuộc sống của 3 cha con tôi dần ổn định trở lại sau biến cố. Chính nhờ họ, 3 cha con tôi mới ổn thỏa được như bây giờ.

Tôi muốn mình sẽ sống vui vẻ, có thú vui riêng, có bạn tâm giao tri kỷ (Ảnh minh họa: Getty Images).

Cha mẹ vợ vẫn thường xuyên có mặt trong nhà riêng của tôi để hỗ trợ cơm nước, động viên các cháu học hành, giúp tôi rèn giũa, dạy bảo các con. Quả thực, tôi coi cha mẹ vợ như cha mẹ ruột thịt thứ hai của mình, họ đã hết lòng hỗ trợ cho công việc và cuộc sống của tôi.

Nhưng giờ đây, khi tôi muốn hẹn hò trở lại, tôi sợ rằng, họ sẽ buồn bã, thất vọng, khi phải chấp nhận một thực tế là nỗi đau nào rồi cũng nguôi ngoai.

Cha mẹ có thể sẽ nghĩ con gái của họ đã mất rồi, vị thế của cô ấy trong tôi, trong gia đình sẽ dần phai nhạt. Biết đâu đấy, đến một thời điểm, sẽ có người phụ nữ khác xuất hiện trong ngôi nhà này để thay thế cô ấy làm vợ tôi, làm mẹ kế của hai con tôi. Nghĩ đến đấy, cha mẹ vợ tôi chắc sẽ đau lòng lắm.

Dù họ rất thương tôi, tôi cũng biết rằng, họ sẽ chạnh lòng khi nghĩ về người con gái đoản mệnh của mình. Họ sẽ đau lòng khi thấy tôi hẹn hò trở lại.

Thời gian qua, tôi cứ dùng dằng mãi, tôi sợ làm cha mẹ vợ đau lòng. Các bạn tôi đã giới thiệu cho tôi mấy mối. Tôi đi gặp, người ta ưng tôi, muốn hướng tới mối quan hệ lâu dài, nghiêm túc.

Nhưng chính tôi lại không đủ tự tin để bước vào một mối quan hệ đàng hoàng, công khai. Tôi sợ đối diện với cha mẹ vợ. Tôi cũng không chắc rằng phản ứng của hai con trai sẽ hoàn toàn tích cực.

Tôi sợ giây phút phải mở lời nói chuyện với cha mẹ vợ, rằng tôi sẽ bước vào một mối quan hệ gắn bó với người phụ nữ khác. Tôi biết cha mẹ sẽ đồng ý, động viên tôi, nhưng họ sẽ đau lòng.

Thời gian qua, tôi đã bỏ lỡ những cơ hội, chỉ vì chính tôi không đủ tự tin bắt đầu một mối quan hệ đàng hoàng, nghiêm túc.

Những buổi tối tôi muốn ra ngoài hẹn hò, nhưng cha mẹ vợ vẫn còn nán lại trong nhà tôi sau khi cơm nước xong xuôi cho cha con tôi. Tôi không biết nên nói sao cho phải với họ về lý do mình cần phải ra ngoài.

Tôi không muốn phải bịa ra những lý do. Chính vì những lời nói dối vô hại buộc phải nói ra, tôi đã mất cảm xúc từ trước khi bước vào cuộc hẹn.

Hai con trai tôi đã học tới cấp 3, chẳng mấy chốc các con sẽ lên đại học. Rất nhanh chóng thôi, các con sẽ trưởng thành và có cuộc sống của riêng mình.

Tôi không muốn mình trở thành gánh nặng tâm lý trong các con, rằng các con cần phải luôn quan tâm đến cha, vì tôi là người cha cô đơn góa vợ. Tôi muốn mình sẽ sống vui vẻ, có thú vui riêng, có bạn tâm giao tri kỷ. Tôi mong rằng cả 3 cha con tôi đều sẽ tự tin, hạnh phúc trong cuộc sống.

Đến thời điểm này, tôi mong muốn cha mẹ vợ sẽ bớt quan tâm tới cuộc sống của cha con tôi. Đã đến lúc để cha con tôi học cách tự xoay xở với nhau trong cuộc sống gia đình. Đó cũng là cách để cha con tôi có sự tự do cần thiết trong bối cảnh hiện tại.

Làm thế nào để cha mẹ vợ hiểu cho tôi, để tôi không khiến họ chạnh lòng là điều khiến tôi suy nghĩ nhiều, mãi chưa thể mở lời...