
Trải qua 5 lần sinh, người mẹ có 4 con gái và 1 con trai. Bé trai là con thứ 3 nên vợ chồng không có mục tiêu "sinh để kiếm con trai".

Nhiều người không khỏi ngưỡng mộ về sức khỏe của người mẹ lẫn kinh tế của gia đình vì cho rằng nuôi 5 con sát tuổi nhau sẽ có nhiều vất vả.



Mong muốn có đông con

Người mẹ đó là chị Nguyễn Thị Thu Thủy (29 tuổi, ở H.Ba Vì, Hà Nội), chồng chị là anh Phan Văn Dũng (34 tuổi). Các con của chị lần lượt có tên ở nhà là Cốm (sinh năm 2018), Coca (sinh năm 2019), Đu Đủ (sinh năm 2021), Xoài Non (sinh năm 2022) và Bing Chilling (sinh năm 2024).

Chị Thuỷ cho biết bản thân lập gia đình vào năm 2017 đến giữa năm 2018 sinh bé gái đầu lòng. Từ khi cưới nhau, vợ chồng chị đã có kế hoạch sinh ít nhất 4 – 5 con nhưng không phải sinh liên tục. Tuy nhiên, dựa vào điều kiện kinh tế của gia đình thời điểm đó, cả hai quyết định không để các con cách nhau quá nhiều tuổi.

Gia đình hạnh phúc của chị Thủy ẢNH: NVCC

"Sau khi sinh con thứ 5, tôi bảo với chồng để giãn ra nếu sau này có điều kiện hơn sẽ làm thụ tinh trong ống nghiệm (IVF). Sau đó tôi lại nghĩ nếu để thời gian lâu sẽ dễ bị nản, không muốn sinh nữa nên quyết định thả để có con tự nhiên", người mẹ cho hay.

Cũng theo chị Thủy, lo lắng lớn nhất khi sinh liên tiếp là sức khỏe của bản thân và kinh tế của gia đình. Cuộc sống không phải lúc nào cũng trôi qua êm đềm nhưng dù gặp trở ngại gì chồng chị cũng vững chắc với tư tưởng có sức mạnh của gia đình sẽ vượt qua tất cả. Hiện điều kiện tài chính của vợ chồng có đủ để nuôi các con phát triển tốt nhất. Chồng chị làm ngành logistic và kinh doanh xe điện còn chị làm sáng tạo nội dung trên mạng xã hội.

Chị Thủy hiện có 4 con gái, 1 con trai ẢNH: NVCC

"Trong những lần sinh thường tôi nhớ nhất lần sinh rất dễ và lần sinh rất khó. Lần sinh bạn thứ 4 rất khó, bé nặng 3,9 kg, sinh thường rất mất sức. Thời điểm đó, tôi muốn sinh mổ nhưng các bác sĩ, nhân viên y tế vẫn cố động viên, sau nhiều giờ kiên trì, tôi đã sinh thành công bé Xoài Non. Còn bé thứ 5 sinh rất nhanh, trước dự kiến 10 ngày, không kịp đến BV Phụ sản T.Ư như kế hoạch. Vì quá vội nên tôi đến BV gần nhà, khi bác sĩ đang đeo găng tay bé đã chào đời khi mới lên bàn sinh không lâu", người mẹ nhớ lại.

Vợ chồng chị Thủy có gia đình hai bên hỗ trợ việc chăm sóc ẢNH: NVCC

Không siêu âm giới tính khi mang thai

Việc các con ốm cùng một lúc là chuyện bình thường của những nhà đông con, gia đình chị Thủy không phải ngoại lệ. Vợ chồng chị lên kế hoạch mua bảo hiểm và để chi phí dự trù mỗi lần các con phải đi BV. "Có thời điểm 3 đứa ốm liền một lúc, vào BV buổi sáng nhưng đã phải nhập viện ngay vào buổi chiều, đăng ký luôn một phòng để điều trị. Chi phí mỗi lần điều trị khá cao nhưng may mắn có bảo hiểm chi trả, tôi không phải lo lắng quá nhiều", chị Thủy nói.

Nhiều người ngưỡng mộ vợ chồng chị Thủy ẢNH: NVCC

Mỗi tháng chị Thủy mua bỉm, sữa, sữa tắm, thực phẩm chức năng… cho các con 2 lần, chi phí khoảng 50 triệu đồng/tháng. Tuy nhiên, năm nay chị mang thai bé thứ 6 nên chi phí sẽ tăng vì phát sinh nhiều khoản khác. Cặp vợ chồng chưa siêu âm giới tính bé thứ 6 vì không quan trọng trai hay gái, đều yêu thương các con như nhau.

"Nếu không có sự hỗ trợ của bố mẹ hai bên, vợ chồng tôi cũng không dám sinh nhiều. Mọi người nói có thể thuê người giúp việc nhưng tôi và ông bà nội ngoại của các bé vẫn xoay xở được. Ông bà biết vợ chồng nhiều việc nên giúp đỡ rất nhiều, không nghĩ đó là trách nhiệm của các con nên phải tự lo. Thời gian này, tôi mang thai, nhiều việc hơn nên gia đình đã thuê thêm người đỡ đần việc nhà", chị Thủy cho biết.

Cả nhà luôn yêu thương nhau ẢNH: NVCC

Anh Phan Dũng, chồng chị Thủy nói rằng: "Mỗi lần vợ mang thai tôi đều bảo cô ấy bình tĩnh, không cần trông ngóng con trai hay con gái, duyên số đưa các con đến bố mẹ. Tôi cũng lo lắng sức khỏe cho vợ, bố mẹ hai bên vất vả nên phải cố gắng hết mình để làm chỗ dựa vững chắc cho gia đình, làm trụ cột về kinh tế để vợ yên tâm chăm sóc các con. Tôi tạm gác mọi cuộc vui, giao lưu bên ngoài để dành thời gian phụ vợ chơi với các con".