
Đoạn clip ghi lại khoảnh khắc chàng rể Tây đọc tiếng Việt trong đám hỏi thu hút nhiều lượt xem sau khi đăng lên mạng xã hội. Trong trang phục áo dài truyền thống của VN, chú rể run run cầm điện thoại đọc những lời chân tình: "Thưa ba, thưa mẹ, con cảm ơn ba mẹ và gia đình đã yêu thương con. Hôm nay con muốn xin phép ba mẹ cho phép con cưới em Thảo làm vợ. Con mong ba mẹ chúc phúc cho tụi con. Con hứa sẽ chăm lo, yêu thương và bảo vệ em Thảo cũng như ba mẹ và gia đình mình…".

Chàng rể Tây đã chiếm trọn tình cảm của gia đình vợ ẢNH: NVCC

Tập luyện tiếng Việt để xin cưới vợ

Cô dâu Trần Thị Ngọc Thảo (32 tuổi, quê ở TP.Tân An, Long An) cho biết anh Carter-Wells là người lên ý tưởng muốn tự nói lời xin cưới với ba mẹ vợ bằng tiếng Việt. Anh âm thầm viết ra nội dung bằng tiếng Anh, nhờ chị gái của chị Thảo dịch sang tiếng Việt rồi lặng lẽ tập luyện.

Ban đầu, anh giấu chị Thảo, tự lên mạng học cách phát âm. Tuy nhiên, các video trên mạng thường đọc theo giọng miền Bắc trong khi quê vợ ở miền Tây khiến chàng rể Tây không hiểu hết được ý nghĩa. Anh đành thú nhận với vợ để được hướng dẫn cách đọc mỗi ngày.

"Trước lễ ăn hỏi vài tuần, ngày nào anh cũng tranh thủ tập đọc, kể cả lúc đang ngồi trên xe, đi chơi hay du lịch. Đến ngày trọng đại, anh đổ mồ hôi vì hồi hộp nhưng vẫn cố gắng đọc trọn vẹn lời xin cưới bằng tiếng Việt. Ai nấy đều bất ngờ, cả họ nhà gái vỗ tay khích lệ anh rất nhiều", cô dâu chia sẻ.

Đám hỏi của cặp đôi được tổ chức cách đây không lâu ẢNH: NVCC

Do khoảng cách xa xôi nên gia đình chồng không thể tham dự đám hỏi của cặp đôi nhưng những khoảnh khắc đáng nhớ đều được ghi lại để gửi ba mẹ chồng xem, giúp họ hiểu thêm về phong tục cưới hỏi ở VN. Cặp đôi dự định tổ chức đám cưới ở VN trong thời gian tới và hy vọng sẽ có mặt đông đủ gia đình hai bên.

"Vũ trụ ghép đôi"

Chị Thảo sang Mỹ làm DJ từ năm 2014, còn trước khi làm lính cứu hỏa, anh Carter-Wells cũng làm công việc giống chị. Hai người gặp nhau vào năm 2022 tại một sự kiện ở tiểu bang Nevada. Khi đó, mỗi người đều tập trung cho sự nghiệp nên không nghĩ đến chuyện yêu đương. Là đồng nghiệp, họ gặp nhau thường xuyên, tâm sự với nhau mọi chuyện trong công việc và cuộc sống.

"Một ngày nọ, anh rủ tôi đi ăn tối, từ đó trở nên gắn kết, thân thiết hơn. Khoảng 1 tháng sau, chúng tôi quyết định bắt đầu mối quan hệ tình cảm, mọi thứ đến với nhau rất tự nhiên, chân thành", chị Thảo bày tỏ.

Anh Carter-Wells cho hay vì chị Thảo làm việc ở Mỹ nên khoảng cách không phải là rào cản với họ. Anh tin rằng cả hai đến với nhau nhờ duyên phận, như cách anh nói "vũ trụ đã mang chúng tôi lại gần nhau".

"Tôi luôn ủng hộ và động viên vợ theo đuổi những điều cô ấy yêu thích, đồng hành cùng cô ấy về VN. Tôi tôn trọng gia đình vợ, trân trọng văn hóa Việt nên muốn thực hiện đầy đủ các nghi lễ truyền thống để mọi người vui lòng. Khoảnh khắc cầu hôn, chúng tôi ôm chầm lấy nhau và bật khóc vì quá xúc động. Tôi cảm thấy mình thật may mắn khi có một người vợ xinh đẹp, giỏi giang và luôn biết quan tâm đến gia đình", chàng rể Tây bày tỏ.

Trước đó, hai người đã có hơn 3 năm gắn bó. Suốt quãng thời gian ấy, họ cùng nhau tạo nên nhiều kỷ niệm đáng nhớ, kể cả trong những biến cố không thể quên. Cách đây 2 năm, nhà của họ ở Mỹ bị cháy, thay vì buồn bã, chán nản, cả hai cùng nhau vượt qua khó khăn, kiên trì sửa sang và khắc phục hậu quả. Bên cạnh đó, họ cùng đi du lịch, tận hưởng cuộc sống nhẹ nhàng như bao cặp đôi khác. Chính những điều bình dị đó đã vun đắp tình yêu bền chặt giữa hai người.