
Trao đổi với Thanh Niên, anh Lương Ngọc Khánh (25 tuổi, ở H.Thanh Thủy, Phú Thọ) cho biết, đã nhận thông tin tìm thấy thi thể của cha là ông L.X.T từ cơ quan chức năng và làm các thủ tục nhận xác để tổ chức an táng.



"Đến nay tôi đã tìm được thi thể của bố và mẹ. Hai người đã mất sau khi cầu Phong Châu bị sập, mẹ được đưa đi hỏa táng từ trước đó còn gia đình sẽ xem ngày, tổ chức tang lễ cho bố trong thời gian sớm nhất. Đây là nỗi mất mát lớn của gia đình, hai nạn nhân tìm thấy đầu tiên lại là bố và mẹ mình", anh Khánh nói.

Lực lượng chức năng tìm kiếm nạn nhân vụ sập cầu Phong Châu ẢNH: HẢI VY

Chị Bích Thảo (26 tuổi), vợ anh Khánh đau buồn cho biết: "Cuối cùng mọi người cũng tìm thấy cả bố và mẹ nhưng rất tiếc họ không còn nữa".

Cầu Phong Châu bị sập: Phát hiện thi thể trong xe đầu kéo

Chiều 16.9, Công an tỉnh Phú Thọ cho biết lực lượng chức năng đã tìm thấy thi thể thứ 2 trong vụ sập cầu Phong Châu.

Nạn nhân được xác định là ông L.X.T (56 tuổi, trú tại xã Thạch Đồng, H.Thanh Thủy, Phú Thọ). Ông T. là chồng của bà N.T.H (48 tuổi) - nạn nhân được phát hiện thi thể chiều 14.9.

Trước đó gia đình không ngừng hy vọng sẽ sớm tìm thấy ông T., bà H. ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Công an tỉnh Phú Thọ cho biết, thi thể ông T. được phát hiện trên sông Hồng, thuộc địa phận khu 10, xã Bản Nguyên, H.Lâm Thao.

Sau khi đưa thi thể vào bờ, cơ quan chức năng khám nghiệm tử thi, kết hợp với nhận dạng từ phía gia đình, đã xác định được danh tính của nạn nhân. Sau khi hoàn tất các thủ tục, cơ quan công an đã bàn giao thi thể ông T. cho gia đình lo hậu sự.