
Tuổi Tí:
Bạn có thể nản lòng nếu bạn khăng khăng chịu trách nhiệm cho mọi chuyện nhỏ nhặt. Chấp nhận những điều không hoàn hảo. Bạn có thể cảm thấy bị thu hút bởi một ai đó như thể họ có sức mạnh kỳ diệu. Điều này có thể khiến bạn hơi lo lắng hoặc mất tập trung. Bạn dễ đưa ra những phán đoán hấp tấp khi xảy ra vấn đề liên quan đến các mối quan hệ.
Tuổi Sửu:
Bạn sẽ phải đối mặt với những thay đổi lớn hoặc trách nhiệm lớn hơn. Hãy kiên nhẫn nếu xảy ra chậm trễ và cố gắng hết sức để tập trung. Nếu bạn cảm thấy không khỏe, hãy thử thay đổi cách ăn uống của mình. Có thể có một số cơ hội tài chính tốt nếu bạn nghiên cứu kỹ.
Tuổi Dần:
Đây là một trong những thời điểm mà bạn cần tin vào phán đoán của mình. Hãy chú ý khi tiếng nói bên trong khi kêu gọi bạn "dừng lại". Bạn có thể không hoàn thành được mọi thứ bạn bắt đầu ngày hôm nay. Hãy bình tĩnh. Bạn càng thoải mái, mọi chuyện càng có lối ra.
Tuổi Mão:
Đây là ngày bạn có thể phải vượt ra khỏi vùng an toàn của mình. Hãy sẵn sàng lắng nghe và chấp nhận những quan điểm khác biệt. Các dự án hợp tác sẽ bắt đầu có kết quả. Hãy đảm bảo ngủ đủ giấc trong giai đoạn bận rộn này.
Tuổi Thìn:
Có thể có vài thay đổi nhưng đừng để điều này ảnh hưởng đến tâm trạng của bạn. Hãy nhớ rằng bạn có trách nhiệm làm những điều tốt đẹp cho người khác và cả bản thân. Bạn cần hành động để khuyến khích người trẻ trong gia đình.
Tuổi Tị:
Bạn có thể mang lại những thay đổi tích cực cho cuộc sống của người khác. Sự cố thực sự là cánh cửa dẫn đến một bước đột phá quan trọng. Kiên nhẫn là từ khóa của ngày hôm nay. Hãy làm những gì trong khả năng của bạn. Đừng để một tình huống khó khăn tác động đến giấc ngủ của bạn.
Tuổi Ngọ:
Hôm nay là ngày lý tưởng để động não tìm ý tưởng. Khuyến khích mọi người "suy nghĩ lớn". Đừng lo lắng nếu những ý tưởng tuyệt vời của bạn không được chấp nhận ngay lần đầu. Bạn có thể cân nhắc lại lời đề nghị của ai đó.
Tuổi Mùi:
Tìm những hoạt động để giải phóng năng lượng dư thừa hôm nay. Tuy nhiên phải cẩn thận bởi có nguy cơ tai nạn nếu bạn di chuyển quá nhanh. Tránh xa những nơi hẻo lánh nếu bạn đang đi du lịch. Bạn sẽ không tìm thấy một giải pháp mới cho vấn đề hiện tại.
Tuổi Thân:
Hôm nay là ngày may mắn cho một khởi đầu mới trong bất cứ lĩnh vực gì bạn đam mê. Hãy cẩn thận khi hành động quá nhanh. Cách tiếp cận chậm rãi và cẩn thận sẽ mang lại kết quả tốt nhất. Hãy chắc chắn rằng bạn có một kế hoạch rõ ràng trước khi chia sẻ với người khác.
Tuổi Dậu:
Bạn có thể là biểu tượng của sức mạnh và hy vọng trong thời điểm bất ổn. Mọi thứ có thể không diễn ra như kế hoạch ngày hôm nay. Hãy tin vào linh cảm của bạn và cần dành thêm thời gian cho bất kỳ nhiệm vụ nào. Hãy kiên nhẫn với trẻ em hoặc những người kém năng lực hơn bạn.
Tuổi Tuất:
Đây là một ngày may mắn đối với bạn. Trong hầu hết mọi cuộc đua, bạn sẽ trở thành người chiến thắng. Hãy tỏ ra khoan dung khi người khác hiểu sai ý bạn. Dành thời gian giúp đỡ người thân và thăm bạn bè.
Tuổi Hợi:
Nhờ bạn bè giúp đỡ khi có thể. Nếu bạn thấy một kế hoạch không còn hiệu quả với bạn nữa, hãy ngồi lại với nhau và thương lượng một kế hoạch mới. Chuyện tình cảm có thể là ưu tiên hàng đầu ngày hôm nay. Bạn có thể tỏ ra bảo thủ trước lời đề nghị táo bạo.