
"Tiễn biệt em và gia đình nhỏ của em nhé. Đến giờ anh vẫn không tin đó là sự thật, an nghỉ em nhé!", một người quen của anh P.N.Đ.D chia sẻ trên trang cá nhân khi hay tin anh P.N.Đ.D và gia đình anh đã không qua khỏi trong vụ cháy cư xá Độc Lập, phường Phú Thọ Hòa (quận Tân Phú cũ, TP.HCM) đêm 6.7.

Vụ hỏa hoạn khiến 8 người không qua khỏi, trong đó có anh D. cùng vợ và 2 con nhỏ. Cả gia đình 4 người mãi mãi ra đi, để lại niềm thương tiếc vô hạn cho người thân, bạn bè. Mạng xã hội cũng xuất hiện những dòng trạng thái nghẹn ngào, những lời tiễn biệt đau lòng.

Nhiều người quen gửi lời tiễn biệt tới tới anh D. và gia đình sau vụ cháy cư xá Độc Lập ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Chị Ngọc Anh chia sẻ: "Đời người là vô thường, mong anh chị và hai cháu sớm yên nghỉ”. Chị Nga Lê xót xa: "Đau lòng quá! Cả nhà sang thế giới bên kia thật hạnh phúc nhé, người ở lại sẽ luôn giữ mọi người một góc ở trong tim".

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Nương Lê quê ở Thanh Hóa, là người quen của anh D. cho biết khi thấy bạn bè đăng tin, chị bàng hoàng, không tin nổi sự thật rằng cả gia đình anh đã mãi mãi ra đi.

"Khi nghe tin tôi giật mình và bàng hoàng trước sự ra đi đầy xót xa của gia đình anh D. Tôi thấy cả nhà vừa đăng hình đi du lịch cùng nhau. Họ có công việc suôn sẻ, con cái ngoan ngoãn, bỗng chốc chuyện đau lòng xảy ra. Anh ấy là người rất hiền lành, vui tính…", chị Nương Lê bày tỏ.

Trưa nay, phía gia đình anh D. cũng chia sẻ thông tin về tang lễ. Theo đó, linh cữu anh D. và vợ con sẽ được đưa về nhà tang lễ Nguyễn Tri Phương thuộc phường An Đông (phường 7, Q.5 cũ) sau 17 giờ hôm nay 7.7.

Hiện trường vụ cháy ẢNH: CTV

Đến trưa nay 7.7, Công an phường Phú Thọ Hòa (quận Tân Phú cũ) vẫn đang phối hợp Công an TP.HCM điều tra, làm rõ nguyên nhân vụ cháy tại cư xá Độc Lập, khiến 8 người tử vong, trong đó có 2 trẻ em.