
Tuổi Tý:
Ngày 2.4.2025, tuổi Tý phải đối mặt với một số rắc rối trong công việc do những lời đồn thổi, gièm pha sai sự thật từ đối thủ cạnh tranh. Tuy nhiên, với ý chí mạnh mẽ và kiên cường, bạn có thể vượt qua và bảo vệ được vị trí của mình. Trong tình cảm, vận đào hoa vượng khí, người độc thân có cơ hội tìm được nửa kia ưng ý và có một ngày khá bận rộn với lịch trình hẹn hò. Con số may mắn: 32, 61, 8. Màu sắc vượng khí: Xanh nước biển, bạc.
Tuổi Sửu:
Hôm nay, tuổi Sửu sẽ đối mặt với một số thách thức trong việc quản lý tài chính, đặc biệt là sự cản trở hoặc hiểu lầm từ đồng nghiệp và cấp trên. Tuy nhiên, nếu bạn giữ vững lập trường và kiên nhẫn trong cách giải quyết vấn đề. Con số may mắn: 2, 7. Màu sắc vượng khí: Vàng đất, nâu.
Tuổi Dần:
Ngày 2.4.2025, tuổi Dần có cơ hội tiến triển đáng kể trong công việc, đặc biệt là nếu có đề xuất hợp tác, bạn nên cân nhắc vì khả năng mang lại lợi ích rất cao. Tuy nhiên, về tình cảm, tuổi Dần có thể đối diện với một số thử thách, những mâu thuẫn, tranh cãi có thể nảy sinh giữa hai người, nên cố gắng nhường nhịn và thấu hiểu nhau hơn để duy trì tình cảm bền chặt. Con số may mắn: 3, 9. Màu sắc vượng khí: Xanh lá cây, cam.
Tuổi Mão:
Hôm nay, người tuổi Mão nhận được sự trợ giúp từ những người bạn đồng hành tích cực, giúp bạn duy trì động lực và nâng cao năng suất làm việc. Tuy nhiên, cần lưu ý đến các chi tiết trong các mối quan hệ, cả công việc lẫn cá nhân, để tránh những hiểu lầm không đáng có. Con số may mắn: 1, 6. Màu sắc vượng khí: Hồng, trắng.
Tuổi Thìn:
Ngày 2.4 là thời điểm tài chính của tuổi Thìn có khả năng bùng nổ, khi bạn đón nhận nhiều cơ hội đáng kể và có thể tìm ra hướng đi mới đầy tiềm năng, mang lại thành công bền vững trong tương lai. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của ngũ hành xung khắc, chuyện tình cảm lại không được suôn sẻ,
Tuổi Tỵ:
Hôm nay mang đến cơ hội để tuổi Tỵ cải thiện thu nhập khi bạn bán được nhiều hàng, có một vị khách sẽ là "thần may mắn" đem đến cho bạn nhiều lộc mới. Đây cũng là ngày tốt cho việc hợp tác làm ăn, học hỏi kinh nghiệm, và trong lĩnh vực tình cảm, tuổi Tỵ nên chủ động giao tiếp và bày tỏ tình cảm của mình. Con số may mắn: 3, 8. Màu sắc vượng khí: Đỏ, vàng.
Tuổi Ngọ:
Ngày 2.4.2025, tuổi Ngọ có thể cảm thấy kiệt sức về thể chất và tinh thần vì thức khuya dậy sớm làm việc, vì vậy, hãy chú trọng đến sức khỏe và cân bằng giữa công việc và nghỉ ngơi để duy trì năng lượng. Về tài chính, tình hình ổn định, không có biến động lớn, đủ để trang trải cuộc sống hàng ngày. Con số may mắn: 2, 7. Màu sắc vượng khí: Cam, xanh.
Tuổi Mùi:
Hôm nay, tuổi Mùi có thể nhận được sự hỗ trợ từ quý nhân, giúp bạn vượt qua những khó khăn trước mắt, vì vậy, hãy chú ý đến lời khuyên của những người xung quanh, đặc biệt là trong các vấn đề tài chính. Con số may mắn: 1, 8. Màu sắc vượng khí: Kem, xanh dương.
Tuổi Thân:
Ngày 2.4.2025, tuổi Thân nên cẩn trọng hơn trong các giao dịch tài chính, tránh những quyết định vội vàng, nhưng bù lại, các mối quan hệ xã giao có thể được mở rộng, đặc biệt trong lĩnh vực kinh doanh và truyền thông. Con số may mắn: 5, 9. Màu sắc vượng khí: Xám, xanh lá.
Tuổi Dậu:
Ngày 2.4.2025, người tuổi Dậu có thể được quý nhân phù trợ, mang đến sự hỗ trợ tinh thần và định hướng cụ thể, giúp bạn vượt qua những thử thách trong tài chính và công việc. Bạn nên cẩn trọng với các dấu hiệu của mối quan hệ tình cảm của mình, có thể có những người thứ ba đang muốn chen vào. Con số may mắn: 3, 8. Màu sắc vượng khí: Vàng, đỏ.
Tuổi Tuất:
Ngày 2.4.2025, tuổi Tuất sẽ gặp nhiều may mắn trong tài chính, với dòng tiền khá ổn định, nhưng đừng vì vậy mà chi tiêu quá đà, hãy quản lý tài chính một cách khôn ngoan và tiết kiệm. Con số may mắn: 2, 7. Màu sắc vượng khí: Nâu, cam.
Tuổi Hợi:
Hôm nay, người tuổi Hợi được khuyên nên theo đuổi ước mơ của mình một cách tích cực, vì mục tiêu trong công việc và cuộc sống đang ở rất gần, hãy hành động và đừng chùn bước, thành công đang chờ bạn không còn xa nữa. Con số may mắn: 1, 6. Màu sắc vượng khí: Hồng, xanh lá cây.