
Mạng xã hội chia sẻ hình ảnh một người đàn ông chụp hình cùng 7 tờ vé số trúng độc đắc cùng 9,6 tỉ đồng (số tiền còn lại khách nhận thưởng qua hình thức chuyển khoản). Người này cầm những tờ vé số trúng thưởng cùng các cọc tiền mệnh giá lớn chất chồng lên nhau.



Theo đó, kết quả mở thưởng của đài Bạc Liêu ngày 1.4 với dãy 227152 trúng giải đặc biệt. Chủ nhân 7 tờ vé số mang dãy số này có tổng số tiền trúng số là 14 tỉ đồng, mỗi tờ trúng sẽ trừ 10% thuế theo quy định, còn 12,6 tỉ đồng.

Anh Phú Vinh chụp hình cùng cọc tiền đổi thưởng cho khách ẢNH: NVCC

Tiếp tục có người trúng 7 tờ độc đắc, nhận cọc tiền mặt để ‘dễ chia’

Dân mạng bình luận tích cực, chúc mừng chủ nhân may mắn và không quên "xin vía" trúng số đến bản thân. Tài khoản Hồng Cường bình luận: "Em xin vía trúng độc đắc để lo cho gia đình, vợ con. Chúc mừng người trúng số". Bạn Thái Trinh viết: "Thành tâm xin vía trúng 2 tờ đặc biệt, chủ nhân có nhiều tài lộc quá".

Trao đổi với Thanh Niên, anh Phú Vinh (39 tuổi), chủ đại lý vé số Phú Vinh (TP.Trà Vinh) cho biết, những tờ vé số và số tiền trúng thưởng là của khách đổi tại đại lý của anh. Chủ nhân của những tờ vé số trúng độc đắc là một người đàn ông ngoài 40 tuổi, anh không thể tiết lộ thông tin cá nhân của khách vì lý do bảo mật. Người đàn ông đi cùng một người anh em đến đại lý vé số đổi thưởng.

Anh Phú Vinh nhận tiền đổi thưởng cho khách ẢNH: NVCC

"Họ đến thăm một người bà con bị bệnh và vô tình mua 7 tờ vé số của một người bán dạo. Khi đến nhận tiền trúng số họ rất vui mừng và bất ngờ. Họ nhận 3 tỉ đồng qua chuyển khoản, số tiền còn lại nhận tiền mặt để dễ chia cho anh em, dành một ít làm từ thiện và gửi vào ngân hàng", anh Phú Vinh cho biết.

Cũng theo chủ đại lý vé số, anh thường xuyên đổi vé số trúng độc đắc cho khách. Anh nhận đổi thưởng cho khách, đến ngân hàng rút tiền đổi cho khách và nhận lại tiền hoa hồng. Chủ nhân trúng 7 tờ vé số độc đắc này quê ở Vĩnh Long, có hoàn cảnh khá khó khăn, không phải là người giàu có.

7 tờ vé số trúng độc đắc cùng cọc tiền thưởng ẢNH: NVCC

"Họ không ngờ đến một ngày cầm trên tay số tiền lớn như vậy. Tôi kinh doanh vé số 12 năm, thường xuyên chứng kiến khách trúng số độc đắc. Ở miền Tây, các đại lý có sự trao đổi vé giữa các tỉnh, bán đủ các đài còn các tỉnh khác chỉ bán 1 – 2 đài nên có xác suất trúng cao hơn", người đàn ông chia sẻ.

Cách đây không lâu, mạng xã hội cũng chia sẻ hình ảnh về 5 tờ vé số độc đắc được một đại lý vé số đăng tải thu hút sự quan tâm của nhiều người. Theo đó, kết quả mở thưởng của đài Tiền Giang ngày 30.3 với dãy 958271 trúng giải đặc biệt. Tổng số tiền trúng số là 10 tỉ đồng, mỗi tờ trúng sẽ trừ 10% thuế theo quy định, còn 9 tỉ đồng.