
Mới đây, câu chuyện về cuộc đoàn tụ đầy đặc biệt của cô gái Pháp Azalée Benoit hay Nguyễn Thị Thu Mai và đại gia đình Việt Nam được đăng trên Báo Thanh Niên trong loạt phóng sự: "Đường trở về của Mai", đã nhận được sự quan tâm lớn của quý độc giả.

Sau những ngày sống trong vòng tay yêu thương của đại gia đình ở TP.HCM, cuối cùng, cô gái Pháp và bạn trai cũng đã đến lúc nói lời tạm biệt. Họ đã có giây phút chia tay nhau đầy nước mắt ở sân bay Tân Sơn Nhất, khép lại hành trình về nhà đầy đặc biệt của Azalée.

Bà Nguyễn Thị Thu Huệ (53 tuổi) là mẹ ruột Azalée khóc nghẹn, cùng đại gia đình Việt Nam ôm chầm lấy con gái vào lòng trước khoảnh khắc tiễn con trở lại Pháp sau những ngày đoàn tụ đáng nhớ

Chuyến bay của cô gái Pháp diễn ra lúc rạng sáng một ngày cuối tháng 2.2025. Cả gia đình Việt Nam đã "không ngủ" để tiễn Azalée và bạn trai, anh Thomas Berard (30 tuổi). Dẫu đã có những ngày sum họp đầy hạnh phúc, nhưng khoảnh khắc tạm biệt nhau khiến ai cũng xúc động, tiếc nuối

Với người mẹ, ngày con trở về tìm sau gần 3 thập kỷ là một trong những ngày hạnh phúc nhất trong cuộc đời của bà. Sum họp chưa bao lâu, nay phải xa con, bà Huệ không giấu được sự xúc động

Anh Thomas, bạn trai của cô gái Pháp có mối quan hệ tốt đẹp với các anh em ruột của chị Mai. Chàng trai cho biết anh đã vô cùng hạnh phúc khi được sống trong những ngày đoàn tụ của gia đình bạn gái. Họ đã có thật nhiều những kỷ niệm đẹp cùng nhau

Trước khi con gái lên sân bay, người mẹ bịn rịn không muốn rời. Bà Huệ hy vọng con sẽ sắp xếp công việc, thường xuyên về thăm gia đình