
Nếu như trẻ con mong đợi nghỉ hè để được vui chơi nhưng với nhiều bậc cha mẹ đây lại là quãng thời gian bận rộn khi các con bắt đầu chuỗi ngày ở nhà 24/7. Những đoạn clip ghi lại tình huống bất ngờ với dòng trạng thái "khối nghỉ hè gặp khối nghỉ hưu" khiến ông bà, cha mẹ "điêu đứng". Dân mạng bày tỏ sự thích thú, cho rằng việc để các con vui chơi vận động thoải mái sẽ mang lại một mùa hè ý nghĩa, nhiều kỷ niệm.

Đốt đống rơm khiến cả xóm "hú vía"

Mạng xã hội chia sẻ đoạn clip ghi lại cảnh cả xóm cùng xúm lại dập lửa bốc cháy ở 4 đống rơm. Ai nấy cầm vòi xịt nước trực tiếp vào đống rơm giữa trưa nắng để ngăn chặn lửa cháy lan.

Theo chị Nguyễn Thị Trà My, người đăng clip cho biết, vụ việc xảy ra ở H.Tư Nghĩa, Quảng Ngãi, người đốt đống rơm là "khối nghỉ hè" nghịch ngợm. Lúc đầu, các em nhỏ đốt 1 đống rơm nhưng sau lại cháy lan sang những đống khác khiến người lớn phải vất vả tìm cách dập lửa. 4 đống rơm của chủ nhân bị đốt cháy toàn bộ.

Chị Trà My quay lại khoảnh khắc 4 đống rơm bị đốt ẢNH: NVCC

Tài khoản Minh Tuyền bình luận: "Năm nào khối nghỉ hè cũng khiến người lớn có chuyện để kể". Bạn Minh Hằng viết: "Mùa này tốn rơm rạ với mấy đứa nghỉ hè lắm, may mà người lớn phát hiện kịp thời".

Bất ngờ rút ghế khiến bà bị ngã

Chị Nguyễn Ngọc Huyền (ở Hà Tĩnh) đăng tải đoạn clip ghi lại cảnh cả nhà đang quây quần ngồi ăn tiệc cùng nhau. Khi mọi người đang nói chuyện vui vẻ bỗng có bé gái lại gần ghế của một người phụ nữ lớn tuổi. Người này đang đứng dậy gắp thức ăn, bé gái bất ngờ rút ghế ra khỏi vị trí bà ngồi. Sau khi lấy thức ăn xong bà ngồi xuống như bình thường liền bị ngã vì bé gái đã rút ghế ra từ trước đó. Nhiều người hú vía với cú ngã bất ngờ của bà đồng thời ngán ngẩm với sự vô tư của bé gái.

"Mới ngày đầu nghỉ hè nhưng khối nghỉ hè đã báo khối nghỉ hưu một vố. Ông bà ngoại xin từ chối nhận khối nghỉ hè này. May mắn bà ngoại không bị thương sau cú ngã bất ngờ đó", chị Huyền cho biết.

"Đánh" pickleball làm vỡ ti vi

Một tài khoản đăng tải lên trang TikTok cá nhân với dòng trạng thái: "Khối nghỉ hè vừa mới đổ bộ thì tháng lương của bố đã ra đi". Theo clip, bé trai cầm vợt chơi pickleball trong không gian phòng khách khá nhỏ. Chiếc ti vi treo trên tường bất ngờ phải hứng chịu quả bóng do bé trai đang đánh. Quả bóng khiến màn hình ti vi vỡ ngay lập tức.

Theo người đăng, chiếc ti vi 43 inch với giá 9 triệu đồng được mua cách đây 2 năm đã bị con trai đập vỡ trong tích tắc. Vợ chồng anh phải kiếm tiền để mua lại ti vi mới và không khỏi bất lực với cảnh con trai hiếu động, thoải mái vui chơi trong nhà.

Bé trai làm vỡ ti vi gắn trên tường ẢNH: NVCC

Đá đổ mâm cơm của bà

Một trong những clip đó là cảnh bé trai nghịch ngợm bất ngờ làm đổ mâm cơm khiến mẹ và bà không nói nên lời. Theo đoạn clip, khi hai bé trai đang đá bóng trong nhà, một em vô tình sút trúng mâm cơm bà vừa bưng ra, làm đổ hết thức ăn trên mâm.

Khoảnh khắc bé trai đá đổ mâm cơm của bà ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Vì sự việc xảy ra bất ngờ khiến người lớn không khỏi ngán ngẩm, bất lực vì sự hiếu động của con nhỏ. Toàn bộ sự việc được camera an ninh trong nhà ghi lại.

Bên cạnh những tình huống "dở khóc dở cười" mạng xã hội cũng ghi nhận không ít câu chuyện ấm áp với khoảnh khắc gia đình cùng nhau nấu ăn, những chuyến về quê thăm ông bà, hay lần đầu các bạn nhỏ được khám phá thiên nhiên. Những bài viết giản dị nhưng đầy cảm xúc như thế vẫn luôn là điểm sáng giữa những tình huống bất ngờ của con trẻ.

Chính những mẩu chuyện nhỏ, đôi khi là tiếng cười mệt mỏi hay vài phút bất lực, lại làm nên những kỷ niệm khó quên của mùa hè – nơi mà cả người lớn lẫn trẻ con đều đang học cách trải nghiệm bằng sự kiên nhẫn, yêu thương.