Gia đình tôi ở một căn chung cư cao cấp, nhà có hai vợ chồng và một con hai tuổi. Cuộc sống của gia đình tôi khá yên ấm. Thu nhập của hai vợ chồng tôi ổn định nên không phải lo lắng quá nhiều.

Tuy vậy, mùa hè này, chúng tôi đã cãi nhau rất nhiều lần về chuyện sử dụng điều hòa. Thậm chí đỉnh điểm, chồng tôi còn bảo "không ở được thì đi đâu mà ở".

Điều hòa nhà tôi cứ tăng rồi lại giảm, giảm rồi lại tăng. Nhưng tôi thường nhịn chồng và chấp nhận sang phòng khác. Khi nào chồng tôi không có nhà, tôi cảm thấy rất thoải mái và dễ chịu. Tôi sẽ mở cửa sổ ra cho thoáng mát và chỉ cần bật quạt là đã thấy mát mẻ. Khu nhà tôi có rất nhiều cây xanh và hồ điều hòa nên rất thoáng, dễ chịu.

Sau khi đẻ con, cơ thể tôi hoàn toàn thay đổi, thể trạng kém, gầy và dễ suy nhược. Tôi có thể chịu được nóng rất tốt nhưng chỉ hơi lạnh là tôi đã mệt mỏi và rét run.

Chồng tôi ngược lại, anh nặng hơn 80kg, lúc nào cũng kêu nóng. Cứ về đến nhà là anh bật điều hòa 23-24 độ. Con tôi cũng thường xuyên bị ho nên chồng tôi bật điều hòa như vậy, tôi cũng sốt ruột.

Gia đình tôi cãi nhau, cuộc sống đảo lộn vì thói quen dùng điều hòa (Ảnh minh họa: Getty Images).

Tôi nhiều lần góp ý nhưng chồng tôi vẫn không thay đổi. Từ ngoài vào trong nhà, lúc nào tôi cũng cảm thấy lạnh và khô da. Tôi cũng bị viêm xoang nên càng mệt mỏi.

Chúng tôi dự kiến đẻ con nhưng từ hè đến giờ, tôi và chồng không thể ngủ chung phòng. Tôi và con đều sang phòng khác ngủ.

Chuyện vợ chồng không hài hòa nên chúng tôi hay cáu gắt, bực bội. Những chuyện nhỏ mà trước kia không phải là vấn đề thì hiện tại, hai vợ chồng đều làm lớn chuyện.

Tuần trước, tôi bị suy nhược và quá mệt mỏi nên đi khám đông y. Bác sĩ bảo tôi cơ thể rất hàn, tuyệt đối không dùng điều hòa nhiệt độ quá thấp. Việc cơ thể hàn rất ảnh hưởng đến chuyện mang bầu và sinh nở của phụ nữ. Tôi có tâm sự với chồng nhưng anh bảo "nóng không chịu được, quen ngồi điều hòa như vậy ở công ty rồi".

Ngoài việc điều hòa quá lạnh ảnh hưởng đến sức khỏe của tôi và con, tôi cũng lo lắng cho chồng. Khi nhiệt độ trong nhà và ngoài trời quá chênh lệch sẽ có nguy cơ đột quỵ rất cao, trong khi đó chồng tôi huyết áp cao và cực ít vận động.

Tôi đã nhiều lần thử đắp chăn trong phòng để được gần chồng hơn nhưng đầu tôi bị buốt đau không chịu nổi, đành phải sang phòng khác. Chồng tôi không phải kiểu người gia trưởng nhưng anh khá bảo thủ. Điều gì anh thích, anh nhất quyết không thay đổi.

Chồng bảo tôi lạc hậu, sướng không biết đường sướng, điều hòa mát lạnh mà suốt ngày kêu. Anh thậm chí còn nửa đùa, nửa thật nói tôi là gái quê nên quen nắng gió, anh trai phố không chịu được.

Tôi rất thích cả nhà cuối tuần đi dạo chơi ở công viên. Nắng gió sáng sớm thật sự tốt cho sức khỏe. Con trai tôi cũng thích được chạy bộ, đi chơi trong đó. Nhưng chồng tôi không bao giờ đi đâu mà không có điều hòa. Có lần, tôi bí mật đưa con đi công viên chơi, anh đã trách tôi và xót con bị nắng nóng, toát mồ hôi.

Anh thường đưa tôi và con vào các trung tâm thương mại, khu vui chơi. Tôi thấy con tôi bị bó buộc, không được trải nghiệm nắng gió nên bé có sức đề kháng kém.

Dịp lễ Tết, tôi thích được về quê nghỉ ngơi, quê tôi rất mát mẻ và thoáng mát. Lái xe về cũng nhanh nhưng chồng tôi không mấy khi về vì ở quê, chồng tôi khó ngủ do không có điều hòa.

Tôi thật sự thấy chồng tôi cứ bám chặt vào điều hòa đến khó hiểu. Rõ ràng trời mát mẻ nhưng anh vẫn cứ giữ thói quen nhất định mùa hè không thiếu điều hòa.

Tôi không biết phải xử lý sao với việc này. Liệu có phải sức khỏe của tôi yếu nên cảm thấy mệt mỏi vì điều hòa không? Chỉ vì chuyện nhỏ mà gia đình tôi mâu thuẫn từ đầu mùa hè đến giờ và chưa có dấu hiệu cải thiện.