Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng lắng nghe câu chuyện tình yêu của Nguyễn Thị Minh Tuyết (31 tuổi, làm trong ngành thẩm mỹ) - Trần Hoàng Minh (30 tuổi, kinh doanh gara ô tô). Trước đây, cả hai cùng làm nhân viên tại một công ty nhưng khác phòng.

Mở đầu câu chuyện, Minh Tuyết cho biết, chồng không phải là gu của mình. Cô thích đàn ông lớn tuổi và có sự nghiệp. Sếp của Tuyết lúc ấy nói rằng, cô không nên nói trước điều gì, vì "ghét của nào trời trao của đấy".

Khi ấy, ấn tượng của Tuyết về Minh là chàng trai ăn chơi, nhậu nhẹt nhiều. Bởi mỗi sáng lúc Minh vào phòng sếp, Tuyết đều cảm thấy như chàng trai này mới ngủ dậy sau cuộc nhậu khuya, dù không thấy mùi rượu bia.

Vì lý do này, chàng trai hủy bỏ màn cầu hôn lãng mạn với bạn gái hơn tuổi (Biên dựng: Lam Phương).

Trong khi ấy, Hoàng Minh nghĩ vợ là cô gái dữ dằn và ăn chơi, do Tuyết là người duy nhất trong phòng nhuộm tóc màu bạch kim. Suốt hai năm, họ không hề nói chuyện với nhau câu nào.

Do mới chia tay bạn gái yêu 8 năm, Hoàng Minh buồn rầu nên không ngủ được, thức đến 4-5h sáng. Anh lướt mạng xã hội, thấy ai còn đang online (hoạt động trực tuyến) thì nhắn tin. Đúng lúc ấy, anh bắt gặp Minh Tuyết còn đang trực tuyến nên hỏi han vài câu. Sau đó, họ không nói gì nữa.

Minh Tuyết kể, các đồng nghiệp trong công ty cũng đồn đoán rằng, Hoàng Minh mới chia tay, do thấy anh buồn bã, không chịu đi làm. Khi nhận được tin nhắn của nhà trai, nhà gái cảm thấy nghi hoặc nhưng vẫn nói chuyện bình thường. Song hai người chỉ nói chuyện nhiều hơn sau một lần đi ăn chung.

"Lúc mới đi ăn, con xác định là đi cho vui. Mấy năm trời có người nói chuyện với mình mà giờ không có ai nên con nói chuyện với bạn này. Vô tình, con có cảm giác thích, lúc đó đang xưng là chị - em. Với lại, quen trong công ty sợ bị đồn đoán. Con ngại không dám ngỏ lời, cứ im im, nói chuyện rồi đi chơi", Hoàng Minh kể.

Minh Tuyết và Hoàng Minh từng là nhân viên văn phòng làm chung công ty, nhưng không nói chuyện với nhau trong suốt hai năm (Ảnh: Chụp màn hình).

Bỗng một hôm, Hoàng Minh nhắn tin nhưng không thấy Minh Tuyết trả lời. Tuyết lý giải, cô được Minh dẫn về nhà nhưng không nói gì. Do đó, cô không muốn tiếp tục hai người quen nhau mà không có kết quả nên không trả lời tin nhắn.

Hiểu được dụng ý của nhà gái, Hoàng Minh đặt mua bó hoa và gọi giao hàng cho Minh Tuyết. Sau đó, anh gửi dòng tin nhắn cho Tuyết: "Chị ơi, làm bạn gái em nha?". Nhà trai chia sẻ, anh cảm thấy ngại khi nhắn dòng tin ấy. Nhưng MC Quốc Thuận cho rằng, màn tỏ tình này khá lãng mạn.

Song đến phần cầu hôn, Minh Tuyết nhận xét đây đáng lẽ là màn cầu hôn lãng mạn. Hoàng Minh nhắn tin nhờ các chị ở cùng công ty hỗ trợ. Một người thì hẹn Tuyết ra hồ Bán Nguyệt, người khác phụ trách việc trang trí và đặt bàn.

Khi mọi thứ đã sẵn sàng, Hoàng Minh không muốn đi nữa. Anh nói: "Tại con tưởng tượng ra mình cầm bó hoa cầu hôn, không biết có làm nổi không vì ngại, không đủ can đảm". Đến buổi chiều, các chị em vẫn đi như thường.

Minh Tuyết cho biết, chồng không phải gu của cô nhưng gia đình chồng là hình mẫu lý tưởng (Ảnh: Chụp màn hình).

Sang hôm sau, Minh Tuyết qua nhà Hoàng Minh. Vừa mở cửa ra, cô thấy thú cưng "đi bậy" nên dọn dẹp rồi đưa đi chơi. Trong khi đó, Minh đang núp ở bên trong, chuẩn bị sẵn nhẫn và hoa, chỉ chờ thời cơ để tạo bất ngờ cho bạn gái. Khi Tuyết bước vào, Minh đưa bó hoa và ngỏ lời: "Đồng ý làm vợ anh nha".

Bên cạnh câu chuyện tình, Tuyết còn "mách" chồng là người bừa bộn, không tự giác. Cô mong chồng có thể bớt ngủ lại và để ý lời nói của vợ hơn. Đến lượt chia sẻ về tật xấu của vợ, Minh liền nói: "Dữ và hay nóng tính". Song điều anh cảm thấy áp lực nhất là việc chụp hình.

"Đi tới đâu cũng bắt con chụp, mà xem ngay thấy xấu thì còn chụp lại được. Còn nếu đông quá, phải chụp ngay để về, tối xem lại thấy xấu là giận", anh nói. Vì vậy, anh mong vợ có thể bớt chụp hình khi đi chơi, mà thưởng thức cảnh đẹp nhiều hơn.