Vườn rau ra đời sau một lần con gái chị nhập viện vì ngộ độc thực phẩm. Hôm ấy, hai mẹ con ăn rau mua ngoài chợ, không lâu sau bé lên cơn sốt, nôn và tiêu chảy dữ dội. Còn chị Linh vừa vật vã vì đau bụng, vừa hoảng loạn nhìn con lịm đi trên giường bệnh. "Tôi chưa bao giờ thấy bất lực đến vậy", người phụ nữ 36 tuổi ở Việt Trì, Phú Thọ nhớ lại.

Cả chị và chồng đều hiểu còn rất nhiều thực phẩm bẩn khác âm thầm tấn công cơ thể mình mỗi ngày. Họ quyết tâm nếu không thể tin rau ngoài chợ, sẽ tự tay kiểm soát từng viên đất, hạt giống để trồng rau cho nhà mình bất kể vất vả đến đâu.