
Những hình ảnh về cụ ông hơn 80 tuổi cùng gia đình đi xuyên Việt và chinh phục đồi cao nhận được nhiều lượt "thả tim" trên mạng xã hội. Nhiều người thán phục cụ ông có nhiều sức khỏe và tinh thần minh mẫn mới có thể làm được điều này.

Hơn 80 tuổi vẫn tự leo đồi

Nhân vật chính trong câu chuyện là cụ ông Phạm Ngọc Vân (82 tuổi, ở TP.Sa Đéc, Đồng Tháp). Ông Vân là giáo viên dạy toán đã về hưu, còn người chia sẻ câu chuyện là ông Dương Đình Thịnh (43 tuổi), con rể ông Vân.

Ông Vân chinh phục đồi Ba Quáng cùng con cháu ẢNH: NVCC

Ông Thịnh cho biết ba vợ cùng gia đình di chuyển bằng xe ô tô từ TP.HCM đến Cao Bằng, leo lên đỉnh đồi Ba Quáng vào ngày 29.1. Chuyến đi kéo dài 10 ngày xuất phát từ TP.HCM theo đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây - Phan Thiết - Vĩnh Hảo đến Nha Trang. Sau đó cả nhà di chuyển theo QL1 đến Quảng Ngãi, đi đường cao tốc đến Đà Nẵng. Từ Đà Nẵng đi qua đèo Hải Vân để tham quan, đi đường QL1 đến Vinh. Từ Vinh đi cao tốc đến Lạng Sơn và từ Lạng Sơn đi đường QL4A đến Cao Bằng, tham quan đồi cỏ Ba Quáng - điểm "check-in" nổi tiếng với khung cảnh nằm giữa đồi núi trập trùng, hùng vĩ.

Hình ảnh nhận được nhiều lượt “thả tim” từ dân mạng

Ông Thịnh cho hay ba vợ đam mê du lịch từ lâu, đã đi hầu hết các tỉnh thành của VN. Bản thân ông Thịnh và vợ cũng đam mê đi phượt nên đây không phải là chuyến đi đầu tiên của đại gia đình.

"Ba tôi còn khỏe so với tuổi và có chế độ ăn uống, thể dục hợp lý. Vì vậy, việc đi bộ hay đi cầu thang không thành vấn đề. Ông cũng là người tự chuẩn bị trang phục phù hợp tới địa điểm cả nhà đã lên kế hoạch", người con rể bày tỏ.

Nhiều người nghĩ các thành viên trong gia đình sẽ phải động viên ông Vân trong hành trình. Thực tế, ông là người khích lệ tinh thần con cháu để chuyến đi diễn ra suôn sẻ. Ông Vân am hiểu lịch sử về các địa điểm nên đến đâu, ông lại thuyết trình cho các cháu hiểu. Ông cũng luôn dậy đúng giờ và uống cà phê nóng mỗi buổi sáng để tỉnh táo.

"Quần áo của ông lúc nào cũng chỉn chu, leo đồi khá mệt nhưng ông ít khi cần sự hỗ trợ. Khi xe cộ chẳng may có sự cố, ông luôn động viên con cháu giữ bình tĩnh, sửa xe rồi tiếp tục di chuyển. Đây là chuyến xuyên Việt thứ ba mà ba vợ đồng hành cùng gia đình mình", ông Thịnh nói.

Trong mắt gia đình, ông Vân là người vui vẻ, hòa đồng, công bằng và rất thương con cháu. Ông hỗ trợ dạy học online cho các cháu, giữa các thế hệ gần như không có khoảng cách.

"Tôi luôn mong ba khỏe mạnh, sống vui cùng con cháu và có những chuyến đi mới đầy ắp kỷ niệm. Thời gian không đợi ai cả, tuổi trẻ tính bằng năm, bằng tháng nhưng với người lớn tính bằng giờ, bằng phút, bằng giây. Vì vậy, khi có cơ hội gia đình tôi luôn muốn cùng ba trải qua những hành trình đặc biệt như vậy", ông Thịnh trải lòng.

Những khoảnh khắc không mua được bằng tiền

Ông Vân bày tỏ bản thân đam mê đi du lịch, từng cùng vợ đi khắp đất nước VN. Ba năm nay, các con có điều kiện và thời gian để đưa ông đi chơi, tham quan khắp mọi nơi. Ông tự nhận sức khỏe còn tốt, ngồi trên ô tô mấy tiếng đồng hồ nhưng không thấy mệt. Khi lên đồi Ba Quáng, dù đường dốc nhưng ông leo chậm, chinh phục đồi cùng mọi người.

Cũng theo ông Vân, chuyến đi lần này vợ ông vì bận việc nên phải ở nhà. Sau chuyến đi ông rút ra được nhiều điều về tình cảm gia đình và khung cảnh tuyệt đẹp của Tổ quốc.

"Trên xe, mọi người cùng nhau trò chuyện, tình cảm cha con, ông cháu gắn kết đầm ấm. Tôi cũng xúc động trước sự chăm sóc chu đáo, ân cần của con cháu. Những điều đó khiến mọi mệt mỏi, khó khăn về chuyến đi gần như tan biến. Tôi nghĩ rằng nếu có tiền cũng không mua được những khoảnh khắc đó", ông Vân bày tỏ.