Ở tập mới nhất của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng lắng nghe câu chuyện tình của cặp đôi Đường Hy Ẻo (30 tuổi, quê Kiên Giang) - Lê Thị Hằng Ni (29 tuổi, quê Vĩnh Long). Hiện cặp vợ chồng sống và làm việc tại Cần Thơ.

Ngay khi nghe lời giới thiệu, hai MC đều tỏ ra bất ngờ trước tên đặc biệt của nam chính. Anh giải thích, anh là người dân tộc Hoa, tên anh trong tiếng Việt mang ý nghĩa "đường kỳ diệu". Để mọi người dễ gọi và không trêu đùa, anh thường giới thiệu mình tên Hy.

Đôi vợ chồng biết đến nhau trên mạng, thông qua một người bạn chung. Khi nhận được lời mời kết bạn, Hằng Ni thấy chàng trai này có cái tên khá lạ, còn nghĩ rằng anh tự đặt biệt danh.

Chàng trai Kiên Giang bất ngờ hôn cô gái Vĩnh Long vào buổi hẹn đầu (Video: NL).

Vì vậy, khi hỏi về cái tên độc đáo, Hằng Ni nhận được lời giải thích là hình chứng minh nhân dân của Hy. Tính cách thật thà của anh cũng nhanh chóng ghi dấu trong lòng cô gái quê Vĩnh Long.

Lúc mới làm quen, Hằng Ni đang học ở Cần Thơ, còn Hy Ẻo làm kế toán tại TPHCM. Cuối tuần rảnh rỗi, anh thường đi quay vlog (chương trình cá nhân được thực hiện trên nền tảng video). Trải qua một tháng nhắn tin, Hy Ẻo về Cần Thơ quay video và hẹn Hằng Ni gặp mặt.

Ngay khi nhìn thấy đối phương, nhà gái đã trúng "tiếng sét ái tình" nhờ nụ cười duyên và má lúm của nhà trai. Hy Ẻo cũng nhanh chóng nảy sinh sự cảm mến Hằng Ni nhờ đôi mắt biết cười và cách nói chuyện dễ thương.

Kết thúc buổi hẹn hò, Hy Ẻo không một lần nắm tay nhưng để lại nụ hôn đầu trên môi Hằng Ni, khiến cô rất bất ngờ.

Đường Hy Ẻo và Lê Thị Hằng Ni đều ấn tượng ở đối phương nhờ cái tên độc đáo (Ảnh: FBNV).

Khoảng một tháng sau, anh quyết định tỏ tình. Hy Ẻo bất ngờ đến Cần Thơ, vào phòng trọ đang để trống của Hằng Ni cất đồ và thực hiện trang trí lãng mạn. Anh cũng sắp xếp vị trí đặt máy quay toàn cảnh bên trong phòng.

Khi Hằng Ni đi học về, anh chàng giả vờ nhờ cô quay về phòng trọ để lấy đồ giúp. Nhà trai khóa cửa như bình thường, trốn ở bên ngoài và cầm máy ghi hình. "Con mở cửa ra thấy hoa, nến, bánh kem, hình trái tim. Con bước vào là biết anh tạo bất ngờ rồi. Anh bước vào từ phía sau, quay hình rồi bắt đầu tỏ tình", cô kể.

Năm 2019, sau khi tốt nghiệp, Hằng Ni về quê làm việc và ở riêng trong phòng trọ gần nơi làm. Hy Ẻo thường xuyên di chuyển từ TPHCM đến Cần Thơ để thăm Hằng Ni. Một lần về thăm bạn gái, anh bị kẹt lại Vĩnh Long vì phải thực hiện phòng, chống dịch.

Đôi trẻ bắt đầu hành trình sống chung từ đây. Hy Ẻo về Vĩnh Long nên công việc ở thành phố bị bỏ ngang. Còn Hằng Ni mới ra trường và đi làm, thu nhập không cao. Họ sống nhờ vào đồ mà cha mẹ Hằng Ni gửi đến.

Hằng Ni tiết lộ vào thời điểm ghi hình (hồi tháng 4), cô đã mang thai được 3 tháng (Ảnh: FBNV).

Hằng Ni tiết lộ, chồng có thói quen xì hơi trong phòng kín, chọc vợ đến khi vợ tức và im lặng khi có mâu thuẫn. Cô hy vọng chồng có thể giao tiếp và tương tác với mình khi có vấn đề cần giải quyết.

Trong khi đó, Hy Ẻo "mách" vợ hay ngủ dậy muộn, càm ràm và lớn tiếng. Anh mong vợ có thể nói chuyện nhẹ nhàng để hai bên cùng gỡ rối vấn đề, ngủ đủ giấc để sáng tập thể dục.