Nỗi ghen của người bố trẻ

Vợ tôi vẫn luôn là người trêu đùa và khơi mào sex. Nhưng từ khi sinh con, cô ấy không còn hứng thú với chuyện ấy. Tôi biết điều này là rất trẻ con, nhưng tôi thực sự ghen với đứa con của mình, bởi cô ấy dành hết thời gian và sự quan tâm cho nó. Có phải sự ra đời của đứa bé đã làm hỏng cuộc hôn nhân của chúng tôi?

Có vẻ như bạn đang mắc phải triệu chứng cổ điển DDS - Deposed Dad Syndrome. Dù thế nào, bạn cũng đã luôn là mặt trời, mặt trăng, vì sao trong con mắt của vợ, vậy mà bây giờ một gã tí hon xuất hiện và trở thành tâm điểm chỉ bằng cách nằm ngửa ra đó và vẫy vẫy chân tay. Công bằng ở đâu chứ?

Đó chỉ là cách mà bản thân sự việc vốn vậy - vợ bạn đang chuyển hướng năng lượng để cố gắng trở thành một người mẹ tốt. Thái độ hờ hững của cô ấy một phần là do kiệt sức, một phần là việc chăm sóc đứa con đã mang tới quá nhiều sự đụng chạm và ôm ấp. Người mẹ sẽ cảm thấy bất cứ đòi hỏi gần gũi nào của chồng cũng là quá sức với mình, Pamela Jordan, tác giả cuốn Becoming Parents, giải thích.

Cuộc hôn nhân của bạn không bị tiêu tan bởi sự ra đời của đứa con, nhưng đúng là nó cần một chút thủ thuật mới. Jordan khuyên rằng bạn nên khen ngợi, động viên vợ hằng ngày. "Hãy đối xử với cô ấy như bà hoàng, khẳng định với cô ấy rằng nàng là một người mẹ tuyệt vời, và cho nàng biết bạn rất hiểu những đòi hỏi không ngừng nghỉ của đứa trẻ". 

Ngoài ra, cũng cho vợ mình thời gian riêng để hồi phục năng lượng. Khuyến khích cô ấy dành chiều chủ nhật đi chơi với bạn bè, trong khi bạn ở nhà trông con. Và sắp đặt những cuộc đi chơi cho 2 người. "Hãy chọn sẵn nhà hàng, bộ phim, để cô ấy không phải suy nghĩ thêm nữa. Những việc này có vẻ hơi vất vả, nhưng kết quả là bạn sẽ đưa vợ mình trở về như một người tình nồng nhiệt thuở nào", Jordan nói.

Nếu vợ bạn không muốn rời con, hãy nhẹ nhàng nhắc nhở cô ấy rằng để có thể trở thành người mẹ tốt nhất thì cô ấy cần phải chăm sóc cả bản thân, yêu thương chồng và tiếp tục vun đắp cuộc hôn nhân - tổ ấm nơi con bạn lớn lên.



