
Theo thông tin từ nhiều người đi đường đã chụp ảnh và chia sẻ lên MXH, đám mây khổng lồ này xuất hiện ở Bình Dương. Đám mây có hình phễu, di chuyển nhanh từ thấp lên cao sau đó xuất hiện mưa lớn, khiến nhiều người tỏ ra lo lắng. Trước khi xảy ra hiện tượng này, tại Bình Dương và lân cận như TP.HCM, Đồng Nai có nhiều cơn mưa to và gió mạnh.

ThS Lê Thị Xuân Lan, chuyên gia dự báo khí tượng thủy văn cho biết: "Đám mây này là mây giông (mây vũ tích). Loại mây này có nhiều hình dạng, trong hình chiều nay là một dạng rất mạnh với hình phễu và chuẩn bị xoáy lại. Chân mây thấp, dạng dày đặc và cách mặt đất chỉ khoảng vài trăm mét.

Hình ảnh đám mây giông như sóng thần được chụp ở TP.Thủ Dầu Một, Bình Dương. Ảnh: M.Tuấn

'Đám mây như sóng thần' xuất hiện khiến nhiều người lo lắng là gì?

Nhiều khối mây vũ tích gây mưa to, giông lốc, gió giật mạnh tại TP.HCM, Bình Dương, Long An...

ẢNH: THS LÊ THỊ XUÂN LAN

Hình ảnh cho thấy đám mây đang trong quá trình hình thành lốc xoáy hoặc vòi rồng nhưng chưa kịp phát triển. Vòi rồng quét vài chục km có thể cuốn theo xe máy trên đường, cây cối… gây nguy hiểm cho con người. Chuyên gia cho biết, loại mây này phát triển khi gió mùa tây nam mạnh, đi kèm là giông mạnh, sét, lốc xoáy. Cụ thể, chiều nay, mây giông phát triển dữ dội, gây ra mưa giông, gió giật mạnh, tuy nhiên không gây ngập.

Tại trạm radar thời tiết Nhà Bè, TP.HCM, hình ảnh chụp lúc 17 giờ chiều nay cho thấy vệt mây lớn kéo từ H.Nhà Bè, H.Cần Giờ, xuyên qua TP.HCM ảnh hưởng đến cả Bình Dương, Tây Ninh, Long An, Đồng Nai và gây mưa lớn.