
Tuổi Tí:
Hôm nay bạn có cơ hội để nói ra mọi chuyện. Trong những tình huống căng thẳng, bạn chịu khó hợp tác cho dù bạn vốn là người cứng rắn và không khoan nhượng hơn nhiều. Điều này hiệu quả trong công việc, nhưng lại không phát huy trong các mối quan hệ thân thiết. Hãy chắc chắn rằng bạn không che giấu sự thật quan trọng. Tránh đưa ra lời bào chữa cho ai đó.
Tuổi Sửu:
Hôm nay bạn cần tập trung cao độ vào bất cứ điều gì đòi hỏi suy nghĩ chính xác và kỷ luật về thời gian. Bạn phải tìm cách đàm phán điều gì đó có lợi cho tất cả mọi người. Có thể có người không chia sẻ quan điểm của bạn. Hãy hài lòng khi biết rằng bạn đang làm hết sức mình. Bỏ qua những tin đồn mà bạn không thể chứng minh.
Tuổi Dần:
Đây là ngày mà bạn có thể cảm thấy hạnh phúc nhất khi được làm việc một mình. Các mối quan hệ có thể không hoàn toàn suôn sẻ. Tính khí nóng nảy, sự chậm trễ và căng thẳng của người khác có thể khiến tình hình trở nên khó khăn. Tốt nhất là không nên quá nghiêm trọng; hãy tiếp cận một cách nhẹ nhàng.
Tuổi Mão:
Bạn có thể kiếm nhiều tiền nhưng cũng chi lớn ngày hôm nay. Sự tự tin và nhiệt tình mang lại những cơ hội tiếp thị quan trọng. Hãy tin rằng bạn có thể có được những gì bạn hình dung trong đầu. Hãy cố gắng hết sức để cải thiện mối quan hệ thân thiết ngay hôm nay.
Tuổi Thìn:
Đây là ngày mà bạn có thể nghỉ ngơi tại nhà, đọc sách, ngủ trưa hoặc xem phim. Làm bất cứ điều gì khiến bạn thư giãn nhất. Đây có thể là sự kết thúc của một chu kỳ phong độ thấp và là sự khởi đầu của một giai đoạn mới. Việc buông bỏ có thể rất đau đớn nhưng cần thiết. Những hạt giống của một tương lai tươi sáng có thể đang ẩn chứa trong những sự kiện bình thường.
Tuổi Tị:
Tiêu chuẩn của bạn rất cao, vì vậy không phải lúc nào cũng dễ dàng tìm được một người phù hợp với cuộc sống và kế hoạch của bạn. Nếu bạn có người yêu, bạn có thể sẽ ghen tuông quá mức hoặc thậm chí có thái độ sở hữu. Đừng đào bới quá khứ hoặc so sánh bản thân với người khác một cách tiêu cực.
Tuổi Ngọ:
Hôm nay có thể có một cuộc họp căng thẳng với một người không thích phương pháp của bạn. Hãy cố gắng hết sức để tránh bị coi là chiếm hữu hoặc đòi hỏi một cách vô lý. Bạn có thể nghi ngờ quá mức. Hít thở sâu và cố gắng để mọi việc diễn ra một cách tự nhiên.
Tuổi Mùi:
Những cảm xúc mạnh mẽ có thể trỗi dậy. Hãy dành thời gian để xử lý theo cách của riêng bạn. Chìa khóa của hạnh phúc không nằm ở việc cố gắng kiểm soát mà là chấp nhận những gì đến. Những sự kiện không được lên kế hoạch trước có thể có kết quả tích cực.
Tuổi Thân:
Nói chuyện với một người bạn đáng tin cậy sẽ giúp bạn giữ mọi thứ trong tầm kiểm soát. Bạn có thể điều chỉnh các kế hoạch tài chính. Hãy thận trọng khi công khai quá nhiều thông tin. Có nguy cơ quá đà vào tối nay. Hãy nói không nếu ai đó thúc đẩy bạn làm nhiều.
Tuổi Dậu:
Đây là một ngày tuyệt vời đối với bạn bởi bạn nhận được sự hỗ trợ từ những người bình thường, đáng tin cậy và chăm chỉ. Mọi thứ có thể không hào nhoáng hay thú vị, nhưng bạn có thể hài lòng khi biết rằng bạn đang chăm sóc bản thân và làm tốt nhất có thể. Chia sẻ suy nghĩ của bạn với những người bạn biết rõ.
Tuổi Tuất:
Có mọi lý do để tập trung đảm bảo an toàn và bảo mật ngày hôm nay. Chia nhỏ kế hoạch lớn thành các mục tiêu khả thi. Lập danh sách ưu tiên để loại bỏ một số điều không chắc chắn. Sau khi chia sẻ ý tưởng, bạn có thể yêu cầu phản hồi từ những người bạn tôn trọng. Đừng để bản thân nói ra một bình luận thiếu suy nghĩ.
Tuổi Hợi:
Đây là ngày mà bạn có thể đặc biệt nhạy cảm. Bạn có thể có những khoảng thời gian vui vẻ với một người bạn mới nhưng dễ gây hiểu lầm hoặc khiến ai đó đau lòng. Điều quan trọng là phải hiểu rằng hành động của bạn có thể gây ra hậu quả không mong muốn.