
Tại giải đua xe đạp địa hình Dalat Bike Challenge vào ngày 6.4 vừa qua ở Thung lũng Tình yêu, TP.Đà Lạt, vợ chồng chị Ngọc Quyền về thứ 5 hạng mục cặp đôi. "Từng có kế hoạch sau ngày cưới sẽ đi du lịch, nhưng khi biết có giải đua xe đạp địa hình ở Đà Lạt nên tụi mình đổi ý ngay", cô vợ quê Cà Mau cho hay.

Chuyến trăng mật độc đáo

Trong tiệc cưới ở TP.HCM hôm 29.3, vợ chồng anh Hùng - chị Quyền gửi lời cảm ơn đến quan khách và mạnh dạn rủ mọi người cùng lên Đà Lạt tham gia giải đua. Ý tưởng được hơn 50% số khách mời hôm đó là những người trong cộng đồng yêu thích môn đạp xe vỗ tay rần rần. Khi chị đăng tải video hai vợ chồng đua xe đạp với những màn đổ dốc ngoạn mục lên mạng xã hội, nhiều người không khỏi bất ngờ về tuần trăng mật đặc biệt này.

Đây không phải là giải đầu tiên anh Hùng và chị Quyền cùng tham gia nhưng là giải đầu tiên đánh dấu cột mốc cả hai chính thức về chung một nhà. Hơn nữa, đây cũng là lần đầu họ tham gia hạng mục cặp đôi, khác với những lần đua cá nhân trước đó.

Đôi vợ chồng Hùng - Quyền song hành trên đường đua ẢNH: NVCC

Lần này, cặp đôi đạp 2 vòng đường đồi núi với hơn 30 km. Có những đoạn dốc cao cả hai phải dẫn bộ nhưng vẫn động viên và trêu đùa nhau để vượt qua với tâm trạng thoải mái, vui vẻ nhất.

"Mình thích xe đạp địa hình vì được thử thách trước những cung đường khó. Leo dốc vất vả, nhiều lúc phải dẫn bộ nhưng thả dốc rất thích bởi có cảm giác hưởng ngay thành quả sau những cố gắng", chị Quyền kể và cho biết vợ chồng chị đã về thứ 5, được trao kỷ niệm chương của ban tổ chức.

Còn anh Hùng chia sẻ: "Biết vợ rất bản lĩnh và mạnh mẽ, nhưng mình vẫn chờ đợi, động viên để cả hai song hành trên đường đua. Cảm giác cùng nhau về đích rất vui, rất đặc biệt".

10 năm bên nhau cùng chiếc xe đạp

Lúc mới yêu, Quyền là sinh viên ngành du lịch còn Hùng đã có công việc ổn định trong lĩnh vực kỹ thuật. Sau chuyến đạp xe cùng nhóm bạn từ TP.HCM về Long An, cả hai chính thức hẹn hò. 10 năm bên nhau, hầu hết những kỷ niệm buồn vui của cả hai đều gắn bó với chiếc xe đạp, với những chuyến đạp xe khám phá vùng đất mới hay những cuộc đua đầy thử thách.

Chị Quyền có sở thích đặc biệt với xe đạp địa hình còn anh Hùng thích và muốn trải nghiệm nhiều loại xe đạp khác nhau. Từ niềm đam mê với xe đạp, anh tự trau dồi, học hỏi và giờ làm người thợ sửa chữa và lắp ráp xe đạp chuyên nghiệp. Nhờ sở thích chung đặc biệt này, cặp đôi cùng mở một cửa hàng kinh doanh phụ kiện xe đạp, trong đó anh Hùng đảm nhiệm việc "chăm sóc" xe cho khách hàng. Sau ngày cưới, hai vợ chồng đăng ký thành lập công ty, đánh dấu thêm cột mốc đáng nhớ trong công việc.

Khoảnh khắc hai vợ chồng cùng đổ dốc ẢNH: NVCC

Chị Helena Nguyễn, một người bạn cùng tham gia giải đua xe đạp địa hình hạng mục cặp đôi với vợ chồng Hùng - Quyền, nhận xét: "Mình thấy đây là cặp đôi có kỹ năng đổ dốc rất tốt, chơi nghiêm túc và chơi hết mình. Với mình, Hùng và Quyền đúng nghĩa là sinh ra để dành cho nhau. Họ là cặp đôi mình rất ngưỡng mộ trong giới xe đạp. Hai vợ chồng rất giản dị, vui vẻ, luôn mang lại nguồn năng lượng dồi dào cho mọi người".

Về chung nhà, cả hai gắn bó với nhau trong công việc, cuộc sống gia đình và cả sở thích lớn nhất là đạp xe. Ngoài kinh doanh, sửa chữa xe đạp, thời gian tới chị Quyền dự tính mở một số tour xe đạp để phát huy khả năng với chuyên ngành du lịch thời đại học.

"Một ngày 24 giờ, cả hai dường như không rời nhau nửa bước. Tụi mình may mắn vì cả hai có cùng sở thích lớn nhất, cùng nhau xây dựng và phát triển trong công việc", chị Quyền bày tỏ.