Kirsten cứ tưởng sắp mua được nhà sau bốn năm kết hôn, nhưng cô không biết vì sao chồng liên tục từ chối làm việc với ngân hàng vay tiền.

Chồng cô có công việc ổn định, thu nhập khá, xe riêng và thường đưa cô đi du lịch. Nhưng khi nhân viên ngân hàng nói "vợ chồng cô nộp hồ sơ cũng vô ích, vì sẽ không được duyệt", cô mới biết anh đang nợ cá nhân 25.000 USD.

Người phụ nữ Anh 34 tuổi, khá bất ngờ bởi chồng mình không cờ bạc, hút thuốc hay uống rượu. Tìm hiểu cô mới biết đây là khoản nợ từ thời thanh niên của chồng. Anh ấy để quá hạn và cảm thấy quá xấu hổ nên không dám kể.

"Sau đó, tôi bắt đầu kiểm soát chuyện tiền bạc nhiều hơn", cô nhớ lại. Ban đầu mọi thứ vẫn ổn vì chồng cô tỏ ra ăn năn. Nhưng khi cô nghỉ thai sản, tình hình thay đổi.

Cô thường xuyên phát hiện anh nói dối, còn anh thì trách cô quá chặt chẽ khiến anh phải giấu. "Em xét nét, kiểm soát, anh biết em sẽ phản ứng thế nào nếu nói thật", cô thuật lại.

Khoản nợ cũ được trả xong. Sau đó, Kirsten phát hiện chồng tiếp tục vay thêm 50.000 USD, bao gồm cả tiền mượn bạn bè, khiến các mối quan hệ xã hội rạn nứt.

Cuối cùng, họ ly hôn. Tuy nhiên, cảm giác lo lắng, nghi ngờ và xấu hổ vì từng tin vào những lời nói dối vẫn theo cô cho đến hiện tại.

Vợ chồng Kirsten nằm trong số những cuộc ly hôn gia tăng tại Anh vì nguyên nhân liên quan đến "ngoại tình tài chính". Nghiên cứu của tổ chức tư vấn tài chính Money Advice Service cho thấy 20% người được hỏi từng giấu thu nhập với bạn đời và 25% từng không thành thật về khoản nợ của mình.

Tuy nhiên, ngoại tình tài chính đang trở thành nguyên nhân dẫn đến nhiều cuộc ly hôn hơn trước.

Khảo sát của Quỹ Giáo dục Tài chính Quốc gia Mỹ cho thấy 43% người trưởng thành từng giấu giếm chuyện tiền bạc với bạn đời, 16% dẫn đến ly hôn. Ở Canada, theo công ty tư vấn Wealth Management, 68% vụ ly hôn liên quan đến tiền bạc, cao hơn cả ngoại tình tình cảm.

Một khảo sát khác từ Casinos Analyzer cho thấy 41% người từng chi tiêu sau lưng bạn đời và 57% thừa nhận hành vi này góp phần khiến mối quan hệ tan vỡ.

Jaime Bronstein, nhà trị liệu tâm lý tại công ty dữ liệu Casinos Analyzer (Mỹ), cho biết hành vi giấu giếm tài chính như mua sắm bí mật, che giấu nợ hoặc chi tiêu quá mức có thể gây tổn thương tương đương phản bội tình cảm.

Theo ông, ngoại tình tài chính xảy ra khi một người giấu thông tin tiền bạc với bạn đời. Việc cất riêng thẻ tín dụng, giấu tiền mặt hay không tiết lộ khoản nợ khiến đối phương cảm thấy bị phản bội, sốc và tự trách. Điều này giống như phát hiện ngoại tình qua tin nhắn hay thể xác.

Bronstein nhấn mạnh nói dối tài chính làm xói mòn niềm tin và khiến người kia cảm thấy bị bỏ rơi trong bóng tối. Đồng thời, người bị giấu thường tự nghi ngờ, không chia sẻ cảm xúc, dẫn đến khoảng cách và mất kết nối sâu hơn.

"Thảo luận cởi mở về chi tiêu, dù không dễ chịu, như bước đầu giúp hai người kết nối lại và xây dựng lại niềm tin", ông phân tích.

Daniel Coombes, giám đốc công ty luật ly hôn London Family Law in Partnership (Anh), cho rằng nhiều người không nên cảm thấy ngu ngốc hay xấu hổ vì việc giấu nợ hay tài chính trong hôn nhân rất phổ biến.

Sự không chung thủy về tài chính thường chỉ bị phát hiện khi ly hôn, khi các bên buộc phải tiết lộ chi tiêu. Nhiều người không nhận ra rằng việc giấu thu nhập hay xây dựng quỹ riêng với ý định ly thân là vô nghĩa, vì những khoản tiền này sẽ bị phát hiện trong quá trình phân chia tài sản.

"Giấu đi chứng tỏ người đó chưa hoàn toàn gắn bó trong mối quan hệ", ông nói.

Ngọc Ngân (Theo NY Post, Guardian)