
Mạng xã hội chia sẻ câu chuyện xúc động về tình cảm vợ chồng của cụ ông Lâm Hớn Minh (104 tuổi, ở Trà Vinh). Tấm hình hai ông bà chụp từ thời còn trẻ đến nay đã hơn 75 năm vẫn được ông Minh lưu giữ. Cư dân mạng bày tỏ sự ngưỡng mộ và không quên gửi lời chúc sức khỏe đến ông.

Kỷ vật quý giá

Anh Lâm Kim Tường (28 tuổi), cháu nội ông Lâm Hớn Minh, cho biết hiện cụ ông vẫn minh mẫn, sức khỏe ổn định còn bà nội anh mất năm 2006.

Theo anh Tường, tấm ảnh kỷ niệm của ông bà thời trẻ được cụ Minh giữ gìn suốt hàng chục năm qua, xem đó là kỷ vật quý giá. Anh cũng không ít lần bắt gặp khoảnh khắc ông đứng trước bàn thờ tâm sự với bà. "Khi bà còn sống, ông bà ở với nhau rất vui vẻ, hòa thuận, không bao giờ cãi vã. Ông là người yêu vợ, thương con, luôn nhường nhịn để không khí gia đình hạnh phúc. Bà mất, ông rất buồn nên con cháu luôn động viên để ông nguôi ngoai", anh Tường bày tỏ.

Cụ Minh giữ gìn tấm ảnh chụp với vợ thời trẻ ẢNH: NVCC

Cụ Minh có 7 người con (6 trai, 1 gái), người lớn tuổi nhất năm nay đã 78 tuổi. Anh Tường gắn bó với ông từ nhỏ nên có nhiều kỷ niệm và luôn được ông yêu thương, quý mến. Thời anh còn nhỏ, cha mẹ bận đi làm, anh luôn đòi đi cùng nhưng được ông nội dỗ dành ở nhà và chăm chút từng bữa ăn, giấc ngủ.

Cụ Minh chia sẻ ông bà lấy nhau từ năm 1942, khi ông 21 tuổi. Họ quen nhau qua mai mối rồi về chung một nhà. Thời còn trẻ, ông lên Sài Gòn bươn chải đủ việc để có tiền gửi về cho vợ nuôi con. Bà ở nhà cũng buôn gánh bán bưng, cuộc sống dù nghèo khó nhưng đầm ấm.

"Tôi luôn giữ tấm hình với vợ để làm kỷ niệm, để luôn nhớ về bà. Tôi thương vợ quá nên giữ đến giờ, ai hỏi tôi cũng đem ra khoe. Khi bà mất, tôi buồn dữ lắm, luôn nhớ về những tháng ngày hai vợ chồng có nhau. Giờ tôi không có mong ước gì cao sang, chỉ thấy các con hiếu thảo, phụng dưỡng là hạnh phúc rồi", cụ Minh cho biết.

Tấm gương cho con cháu

Với anh Tường, ông nội là người tuyệt vời. Dù đã 104 tuổi nhưng ông vẫn dành dụm tiền để cho con cháu vào những dịp đặc biệt. Dù luôn từ chối, không nhận tiền nhưng con cháu vẫn cảm nhận tình thương bao la từ người cha, người ông dành cho mình. Tình cảm ông dành cho vợ cũng là tấm gương sáng để con cháu noi theo, vun đắp hạnh phúc gia đình.

Con cháu quây quần bên cụ Minh ẢNH: NVCC

Con cháu quây quần bên cụ Minh ẢNH: NVCC

"Đến giờ ông nội vẫn không bao giờ muốn làm phiền con cháu. Ông dậy từ 4 - 5 giờ sáng để tập thể dục, tự làm việc nhà để không buồn chán", anh Tường nói.

Ông Lâm Minh Đức (60 tuổi, người con thứ 6 của cụ Minh) bày tỏ niềm tự hào và ngưỡng mộ tình cảm của cha mẹ. Trong mắt ông Đức, cha là người chuẩn mực và kiên nhẫn còn mẹ luôn hiền hậu, thương con vô bờ. Mất mẹ là nỗi đau lớn nhất trong cuộc đời và để lại cho ông Đức nhiều tiếc nuối. Hiện giờ ông dồn hết tình thương để chăm sóc cha, hy vọng được bên cạnh cha lâu dài.

"Tôi hạnh phúc khi được sinh ra, lớn lên và trưởng thành trong một gia đình hòa thuận. Hằng ngày tôi vẫn lo cuộc sống gia đình riêng, đồng thời túc trực thường xuyên để lo lắng cho cha. Tôi vẫn thường xuyên trò chuyện, tâm tình với cha", người con trải lòng.