
Mạng xã hội chia sẻ hình ảnh một đám hỏi khi những người bê tráp là các bác trung niên. Dàn bê tráp gồm 8 người, nam nữ đứng đối diện nhau, các ông trao sính lễ ăn hỏi cho các bà, tạo nên hình ảnh thú vị, đặc biệt.

Xem clip nhiều người để lại bình luận ngạc nhiên vì thông thường những người bê tráp là nam thanh nữ tú trẻ tuổi. Còn ở đám hỏi này, các ông các bà vẫn nhiệt tình hoàn thành nhiệm vụ quan trọng để ngày trọng đại của cô dâu, chú rể có nhiều kỷ niệm đẹp.

Tài khoản Minh Nguyễn bình luận: "Xưa anh chị mình cưới, cô chú bác vô bưng cho là mừng rồi không cần phải trai chưa vợ, gái chưa chồng đến giờ vẫn sống với nhau vui vẻ, hạnh phúc". Bạn Hạnh Trần viết: "Dàn bê tráp đúng uy tín, những ông bà chắc có gia đình hạnh phúc trọn vẹn mới được chọn để bê tráp".

Dàn bê tráp đặc biệt khiến nhiều người bất ngờ ẢNH: NVCC

Trao đổi với Thanh Niên, cô dâu Mai Thị Tuyết Nhi (24 tuổi, quê ở Đồng Tháp) cho biết chồng chị là người Đài Loan, anh tên Wu Feng Ming (46 tuổi). Hôm tổ chức đám hỏi, vì họ hàng, người thân của chú rể bận việc nên không thể qua Việt Nam, chỉ có chú rể, mẹ chồng và người phiên dịch.

Khi biết phong tục cưới hỏi ở Việt Nam có nghi lễ nhà trai mang sính lễ qua nhà gái hỏi cưới, gia đình chồng chị Nhi ủng hộ. Tuy nhiên, vì không thể sắp xếp được người qua Việt Nam nên họ đành nhờ nhà gái chuẩn bị đội hình.

4 khách mời đảm nhận bê tráp cho nhà trai là người Đài Loan ẢNH: NVCC

Trong dàn bê tráp nam có người đã có cháu nội, cháu ngoại ẢNH: NVCC

"Nhà gái đã nhờ những người khách mời bê giúp, các ông bà, cô bác mặc trang phục ngẫu nhiên, không theo đồng phục. Mọi người vui vẻ đồng ý, nhiệt tình. Chú rể cũng gửi phong bì lì xì thay lời cảm ơn chân thành đến mọi người", cô dâu chia sẻ.

Cô dâu chia sẻ, chồng chị là người luôn chăm sóc chị và biết lắng nghe mọi chia sẻ. Chị cũng rất hạnh phúc khi đọc được những bình luận chúc phúc từ mọi người.

Anh Nguyễn Hữu Nghĩa, chủ nhân đoạn clip gây sốt trên mạng xã hội, là người chụp ảnh giúp ghi lại khoảnh khắc đáng nhớ trong đám hỏi của cô dâu Tuyết Nhi. Anh cho biết trong 10 năm theo nghề, đây là lần đầu tiên gặp dàn bê tráp có sự khác biệt. Họ đều là những người đã lập gia đình, có người có cháu ngoại, cháu nội đầy đủ.

Chú rể Đài Loan cảm ơn dàn bê tráp đã nhiệt tình giúp đỡ để đám hỏi diễn ra trọn vẹn ẢNH: NVCC

"Không khí hôm đó diễn ra vui vẻ, ai cũng ngạc nhiên với sự xuất hiện của dàn bê tráp. Mọi người hợp tác nhiệt tình nên tôi kịp chụp lại những bức hình kỷ niệm độc lạ cho cô dâu, chú rể. Tôi cũng bất ngờ vì khoảnh khắc thú vị đó được mọi người quan tâm. Đây là một trong những clip có lượt xem cao nhất trên trang cá nhân của tôi", anh Nghĩa bày tỏ.