
Sáng nay 22.6, gia đình cụ H.V.Đ (78 tuổi, ngụ Tây Ninh) mừng rỡ thông báo vừa tìm thấy ông đêm qua sau hơn nửa tháng ông Đ. rời nhà đi đám giỗ rồi mất liên lạc. Ông là nhân vật trong bài viết "Tìm cụ ông Tây Ninh đi đám giỗ mất liên lạc: Gia đình mất dấu ở TP.HCM" đăng trên Báo Thanh Niên cách đây không lâu.

Chị Yến Nhi, cháu của cụ Đ. cho biết gia đình tìm thấy ông ở một khu công nghiệp tại Bình Dương. "Nhờ những người tốt bụng nhìn thấy bác, sau đó đăng thông tin về bác lên mạng xã hội. Lập tức, mọi người chia sẻ thông tin với người nhà. Gia đình tôi lập tức tìm tới, may mắn tìm được bác trong đêm", chị Yến Nhi kể lại.

Cụ Đ. đạp xe đi ăn đám giỗ ở Tây Ninh rồi biệt tích. Gia đình vừa tìm thấy ở Bình Dương ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Người thân cho biết hiện đã đưa cụ Đ. về. Theo mô tả của gia đình, sức khỏe của ông vẫn ổn, chân hơi đau vì đạp xe nhiều. Gia đình bất ngờ phát hiện trong ví tiền của ông Đ. có thêm số tiền 2 triệu, dù khi đi ông không mang theo nhiều tiền. Trên chiếc xe đạp của ông còn có đồ ăn, phích nước lạ.

Suốt nửa tháng nay, người thân làm mọi cách để tìm kiếm ông Đ., từ việc nhờ sự hỗ trợ của cơ quan chức năng, trực tiếp đi tìm cũng như "cầu cứu" mạng xã hội, báo chí. Đến nay, có được tin vui, người thân mừng "thức trắng đêm".

Trước đó trưa 8.6, cụ Đ. rời nhà ở P.Lộc Hưng, TX.Trảng Bàng (Tây Ninh) rồi đạp xe đi ăn đám giỗ cách nhà không quá xa. Tuy nhiên gia đình không thấy ông về. Vì cụ Đ. lớn tuổi, bị câm điếc và không biết chữ nên cả nhà vô cùng lo lắng.

Gia đình sau đó trích xuất được camera thấy cụ ông đi từ chợ Trảng Bàng xuống cầu vượt Củ Chi, rẽ qua hướng đường Hà Văn Lao, ấp Xóm Chùa, xã Tân An Hội (H.Củ Chi, TP.HCM) rồi mất dấu.