
Ảnh minh họa AI, thực hiện: TẤN ĐẠT

Trong Nghị định 282 có nhiều nội dung mới về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống bạo lực gia đình..., đặc biệt là các quy định có liên quan đến mối quan hệ vợ chồng.

Cưỡng ép thành viên gia đình đóng góp tài chính quá khả năng bị phạt 20-30 triệu đồng

Theo điều 44 của nghị định thì các hành vi cưỡng ép thành viên gia đình lao động quá sức; cưỡng ép thành viên gia đình đóng góp tài chính quá khả năng của họ hay kiểm soát tài sản, thu nhập của thành viên gia đình nhằm tạo tình trạng lệ thuộc về mặt vật chất, tinh thần hoặc các mặt khác có thể bị phạt tiền từ 20 - 30 triệu đồng.

Tương tự, các hành vi chiếm đoạt tài sản chung của gia đình hoặc tài sản riêng của thành viên khác trong gia đình; hủy hoại tài sản chung của gia đình hoặc tài sản riêng của thành viên khác trong gia đình nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự cũng phải chịu mức phạt trên.

Ngoài việc bị phạt tiền, chồng/vợ có hành vi chiếm đoạt tài sản chung của vợ chồng, tài sản riêng của vợ/chồng; cưỡng ép đóng góp tài chính quá khả năng hay kiểm soát tài sản, thu nhập của vợ/chồng như đã nêu trên còn bị buộc trả lại cho người kia tài sản do chiếm giữ trái phép hoặc bị buộc nộp lại số tiền bằng trị giá tài sản có được do chiếm giữ trái phép đã bị tiêu thụ, tẩu tán, tiêu hủy trái quy định của pháp luật.

Vậy là quy định mới vẫn giữ nguyên mức phạt của nghị định cũ nhưng giờ trong nhóm hành vi bạo lực về kinh tế có thêm hai hành vi vi phạm gây không công bằng giữa vợ chồng nên sẽ phải bị chế tài.

Đó là hành vi vợ/chồng cưỡng ép chồng/vợ đóng góp tài chính quá khả năng hay vợ/chồng kiểm soát tài sản, thu nhập của chồng/vợ tạo ra sự lệ thuộc về nhiều mặt.

Đáng lưu ý, Nghị định 282 có hẳn một quy định riêng về các hành vi bạo lực tình dục. Theo điều 41 của nghị định, hành vi cưỡng ép vợ/chồng quan hệ tình dục trái ý muốn nhưng không bị truy cứu trách nhiệm hình sự, hay cưỡng ép thành viên gia đình trình diễn hành vi khiêu dâm có thể bị phạt tiền từ 20 - 30 triệu đồng.

Trường hợp có hành vi cưỡng ép thành viên gia đình nghe âm thanh, xem hình ảnh, đọc nội dung khiêu dâm thì bị phạt tiền từ 10 - 20 triệu đồng.

Ngoài việc bị phạt tiền, chồng/vợ còn bị buộc xin lỗi công khai tại nhà riêng, nơi làm việc, địa điểm khác hoặc trên phương tiện thông tin đại chúng theo yêu cầu của người bị bạo lực tình dục.

Người dung túng, bao che cho hành vi bạo lực gia đình cũng bị xử lý

So với nghị định cũ (xếp các hành vi cưỡng ép thành viên gia đình thực hiện các hành động khiêu dâm, sử dụng các loại thuốc kích dục; có hành vi kích động tình dục hoặc lạm dụng thân thể đối với thành viên gia đình vào loại vi phạm "gây áp lực thường xuyên về tâm lý") thì nghị định mới gọi đúng tên vi phạm và cũng quy định cụ thể hơn về các hành vi bạo lực tình dục.

Ngoài ra, việc dung túng, bao che cho người có hành vi bạo lực gia đình bị xếp vào loại vi phạm quy định về ngăn chặn, báo tin về hành vi bạo lực gia đình và phải chịu phạt mức khung cao gấp đôi so với trước.

Cụ thể, cùng với việc dung túng, bao che nêu trên thì người biết hành vi bạo lực gia đình, có điều kiện ngăn chặn mà không ngăn chặn; biết hành vi bạo lực gia đình mà không báo tin cho cơ quan, tổ chức, người có thẩm quyền có thể bị phạt từ 1 - 4 triệu đồng (quy định cũ là phạt cảnh cáo hoặc phạt từ 1 - 2 triệu đồng).

Với những thay đổi lớn như đã nêu của Nghị định 282 ắt hẳn tác động tích cực đến cách ứng xử đúng đắn của mỗi cá nhân để số đông luôn chủ động ứng phó, mạnh dạn báo tin, tố giác vi phạm đến cơ quan chức năng nhằm góp phần giảm thiểu vấn nạn bạo lực gia đình.

Nạn nhân bị bạo lực gia đình là nam giới có dấu hiệu tăng Theo báo cáo cơ quan chức năng, so với năm 2022, số vụ và số nạn nhân của bạo lực gia đình năm 2023 đều giảm, song tỉ lệ nạn nhân là nam giới có dấu hiệu tăng. Báo cáo nêu rõ năm 2023 có 3.122 hộ xảy ra bạo lực gia đình với hơn 3.240 vụ (năm 2002 cơ quan chức năng cho biết có hơn 4.454 vụ). Trong đó, bạo lực thân thể xảy ra nhiều nhất với 1.520 vụ, tiếp đến là bạo lực tinh thần 1.404 vụ, bạo lực kinh tế 230 vụ và bạo lực tình dục 110 vụ. Có 3.193 nạn nhân của bạo lực gia đình, gồm có 2.628 nữ và 565 nam. So với năm 2022, số vụ và số nạn nhân của bạo lực gia đình đều giảm, song tỉ lệ nạn nhân là nam giới có dấu hiệu tăng so với năm trước. Cũng theo báo cáo, tổng số người gây bạo lực gia đình năm 2023 là 3.208 người, trong đó nam giới là 2.677 người, còn nữ giới là 531 người. Số người gây bạo lực gia đình chịu các hình thức xử lý là hơn 2.900 người, trong đó có 129 người bị xử lý hình sự.