Trung QuốcSau nhiều năm làm mẹ đơn thân, chị Xin, 50 tuổi, ở Quảng Châu tìm thấy tình yêu với chàng trai Nga kém 20 tuổi, bạn học của con mình.

Ngày 8/6, người phụ nữ có biệt danh "Chị Xin" chia sẻ video thông báo đang mang thai. Chị thừa nhận biết có con ở độ tuổi này nhiều rủi ro nhưng thấy xứng đáng. Hai vợ chồng đã mua cũi, chuẩn bị đón con chào đời vào mùa xuân năm sau.

Sống tại một biệt thự ở ngoại ô Quảng Châu, chị Xin thường chia sẻ cuộc sống hàng ngày cùng chồng ngoại quốc kém 20 tuổi.

Chị Xin đã ly hôn khi 30 tuổi, một mình nuôi hai con trưởng thành. Sáu năm trước, con trai chị, Kaikai, mời ba người bạn học nước ngoài đến ăn tối nhân dịp Tết Nguyên đán.

Trong số đó có Defu, sinh viên năm cuối người Nga, nói tiếng Trung trôi chảy sau nhiều năm học tại Trung Quốc.

Chị Xin khoe bức ảnh mang thai với chồng ngoại quốc lên mạng xã hội. Ảnh: 163.com

Ấn tượng bởi tài nấu ăn và sự hiếu khách của chủ nhà, Defu ở lại nhà chị Xin cả tuần. Kể từ đó, anh thường xuyên liên lạc, gửi quà gây bất ngờ cho Xin trong nhiều năm tiếp theo.

"Lúc đó tôi vẫn còn trẻ và hấp dẫn", chị kể lại. Tuy nhiên, vì khoảng cách tuổi tác, sự khác biệt văn hóa và cuộc hôn nhân đổ vỡ trước đó, Xin từ chối tình cảm của Defu. Khi được con trai ủng hộ và động viên, chị mới quyết định cho mình cơ hội thứ hai.

Đầu năm nay, hai người đăng ký kết hôn. Cặp vợ chồng đã du lịch khắp Trung Quốc. Trong một chuyến đi, cả hai tình cờ biết về một người mẹ đơn thân nuôi con bệnh tật, đã đến tận nơi giúp đỡ. "Phụ nữ có thể yếu đuối, nhưng tình mẫu tử khiến họ mạnh mẽ. Tôi thực sự ngưỡng mộ cô ấy", chị Xin nói với chồng. Defu đáp lại: "Đừng lo, từ giờ trở đi tôi sẽ bảo vệ em".

Không chỉ chênh lệch tuổi tác, hai người còn có chiều cao lệch nhau 30cm. Ảnh: 163.com

Chuyện tình giữa một nữ doanh nhân trung niên và chàng sinh viên Nga trẻ tuổi nhanh chóng trở thành chủ đề nóng trên mạng xã hội Trung Quốc. Nhiều người bày tỏ sự ủng hộ, ngưỡng mộ vì chị Xin dám theo đuổi hạnh phúc, số khác lại hoài nghi động cơ của mối quan hệ này.

Trước những bình luận trái chiều, Chị Xin chia sẻ giấy siêu âm thai trên mạng và khẳng định: "Thời gian sẽ chứng minh tình yêu của chúng tôi".

Nhật Minh (Theo 163.com)