Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân, Quốc Thuận cùng lắng nghe câu chuyện của gia đình Hoàng Thị Thu Thảo (33 tuổi) và Hồ Anh Đức. Hiện tại, Thu Thảo làm hướng dẫn pha chế cà phê (barista trainer), còn Anh Đức là biên tập viên và người dẫn chương trình (MC).

Vì thích cà phê, Anh Đức hay đi lân la các hàng quán. Anh thắc mắc rằng, tại sao những người pha chế phần lớn là nam giới, liệu nữ giới làm nghề này có nhiều không?

Sau đó, người bạn của Anh Đức giới thiệu một quán cà phê có nữ barista dễ thương mà pha chế cà phê ngon. Đức liền xin trước tài khoản mạng xã hội của nữ barista đó để làm quen và hỏi về giờ làm.

Nam MC điển trai chinh phục nữ barista sau đêm say (Biên dựng: Lam Phương).

Khi đã nắm được thông tin, Anh Đức diện đồ chỉn chu đến gặp người kia. Anh cũng tặng cho nữ barista ấy một đoạn rap tự viết.

Về phía Thu Thảo, cô kể rằng gặp chồng vào năm 2019, sau 10 năm sinh sống ở TPHCM. Lần đầu gặp, Thảo thấy nghi ngờ Anh Đức vì thấy anh diện sơ mi đen phi bóng cùng quần jeans ôm, đi xe Vespa. Do đó, cô chỉ nghĩ là làm bạn bè với người này.

Sau khi nghe đoạn rap và trò chuyện tại quán, Thảo thấy có thể tâm sự với Anh Đức. Hai người giữ liên lạc với nhau, có lúc nhắn tin đến 2-3h sáng.

Có thời điểm, Anh Đức và Thu Thảo không gặp nhau trong 2-3 tuần mà chỉ nhắn tin. Khi đó, Thảo tập trung luyện tập cho giải thế giới. Một hôm, Anh Đức hẹn Thu Thảo về nhà dùng bữa trưa do mẹ anh nấu.

Anh Đức biết đến Thu Thảo nhờ được một người bạn giới thiệu (Ảnh: Chụp màn hình).

Đến tối, bạn của Đức rủ đi ăn nhậu, Thảo đồng ý đi cùng. Song sau khi ăn xong, mọi người tiếp tục di chuyển đến một quán bar ở trên tầng thượng. Lên đây, Anh Đức thể hiện màn múa cột khiến Thu Thảo bất ngờ.

Kết thúc buổi tiệc, một người bạn đưa Đức và Thảo về. Đi trên đường, Đức trong tình trạng say xỉn, bỗng nhiên đòi xuống xe rồi một mình đi vào khách sạn. Thu Thảo cho rằng, nhân viên khách sạn sẽ không nhận khách đi một mình nên cô xuống xe, gọi Đức đi ra.

Người bạn của Đức dặn Thảo ở lại lo cho nam MC, có vấn đề gì thì liên lạc lại. Sau đó, nhân viên khách sạn nói rằng, Đức cần có một người không say ở cùng nếu muốn ngủ lại. Thu Thảo đồng ý ở lại và thanh toán tiền.

Nửa đêm, khi tỉnh táo hơn, Đức qua chỗ Thảo. Vì quá buồn ngủ, Thảo không còn để ý tới Đức.

Câu chuyện của Anh Đức - Thu Thảo mang đến nhiều tiếng cười cho cặp MC và khán giả (Ảnh: Chụp màn hình).

Bên cạnh câu chuyện tình cảm, Anh Đức còn kể ra một số tật xấu của vợ. Anh rất thích được nghe vợ khen. Nhưng chính vì biết điều này, Thu Thảo rất ít khi khen chồng. Nhân dịp tham gia chương trình, cô thể hiện niềm tự hào về người chồng MC. Ngoài ra, Đức cho biết, vợ ít khi thực hiện lời hứa của mình.

Còn Thu Thảo nói chồng không tế nhị trong một số chuyện gia đình, đi vệ sinh lâu. Cô mong chồng có thể hỗ trợ mình nhiều hơn trong việc nhà khi anh không đi làm.