
"Người miền Tây… gốc Pháp"

Câu chuyện bán đu đủ của anh Jason (31 tuổi, quốc tịch Pháp) được vợ anh là chị Vy Võ (30 tuổi) chia sẻ lên mạng xã hội khiến nhiều người vô cùng thích thú.

Anh Jason và rổ trái cây "lấy tùy ý, trả tùy tâm" ẢNH: NVCC

Theo lời kể của chị Vy Võ, hình ảnh chồng bên rổ đu đủ "lấy tùy ý, trả tùy tâm" được chị chụp lại trong dịp anh chị về quê Đồng Tháp cách đây không lâu. Cha mẹ chị trồng vườn đu đủ, 2 vợ chồng về đúng thời điểm nhiều quả đã chín có thể thu hoạch.

"Đợt đó đu đủ da hơi xấu nên cha mình không hái, định chờ tới đợt sau. Con rể của cha về, thấy bỏ vậy thì tiếc nên ra vườn hái hết đu đủ chín để bán - tặng bà con theo cách đặc biệt", người vợ chia sẻ.

Anh Jason bỏ đu đủ vào một chiếc rổ to, để lên cái ghế nhựa trước nhà. Chàng rể người Pháp nhờ vợ ghi tấm bảng với nội dung "lấy tùy ý, trả tùy tâm" để mọi người đi ngang qua thấy có thể ghé lấy. Ai muốn trả tiền có thể bỏ vào cái hũ nhựa trên ghế, bao nhiêu cũng được, không trả cũng không sao.

Chàng rể người Pháp bán đu đủ ở Đồng Tháp: Nhận mưa tim vì hành động này

Cặp đôi lấy nhau từ năm 2023 và hiện có cuộc sống hạnh phúc ẢNH: NVCC

Ý tưởng của chồng làm chị Vy Võ vừa thấy dễ thương, vừa thấy hài hước. Chị ví anh như "người miền Tây gốc Pháp". Chia sẻ câu chuyện lên mạng xã hội để lưu giữ kỷ niệm cũng như lan tỏa năng lượng tích cực, cặp đôi hào hứng khi nhận được sự yêu thích của cư dân mạng. Nhiều người để lại bình luận, dành lời khen cho sự dễ thương của vợ chồng chị Vy Võ cũng như tò mò về "cái kết" của rổ đu đủ.

Theo tiết lộ hài hước của anh Jason và vợ, rổ đu đủ cuối cùng cũng vơi khi được tặng cho một người bán vé số ở quê. Những quả còn lại, anh và gia đình ăn cho đỡ tiếc. Những khoảnh khắc đó giúp những ngày về quê thăm gia đình của 2 vợ chồng càng trở nên đáng yêu và nhiều kỷ niệm hơn.

Tình yêu Việt - Pháp

Nói về chuyện tình của mình, anh Jason và vợ kể từ cuối tháng 2.2018, cả hai vô tình gặp nhau trong một quán bar ở TP.HCM. Thời điểm đó, chị vừa kết thúc mối quan hệ với người yêu cũ, còn anh là khách du lịch đến VN. Thấy anh đang ngồi cùng vài người bạn chị quen, chị Vy sang chào hỏi cả nhóm. Ngay từ lần gặp đầu tiên, chị đã ấn tượng với anh chàng Pháp thú vị đối diện. Ngược lại, anh cũng phần nào cảm mến cô gái VN thân thiện, dễ thương.

Họ kết bạn và giữ liên lạc với nhau. Những ngày sau đó, chị Vy Võ như một hướng dẫn viên du lịch cho anh tại TP.HCM. Họ trở thành những người bạn tốt, cùng nhau đi phượt thêm nhiều địa điểm ở VN trong 1 tháng. Sau quá trình dài tìm hiểu, tình cảm cứ thế phát triển dần và họ trở thành người yêu.

Đang làm trong một công ty kỹ thuật tư vấn xây dựng ở Pháp, anh Jason quyết định sang VN sống, làm việc. Từ 2018 đến nay, chàng trai Pháp làm giáo viên dạy tiếng Anh lẫn tiếng Pháp để được cạnh kề người thương. Sau khi anh cầu hôn chị trong một chuyến du lịch ở Philippines hồi 2023, cặp đôi chính thức nên duyên vợ chồng, xây dựng tổ ấm ở VN.

Jason cho biết rất thích cuộc sống, văn hóa ở VN và cảm thấy hạnh phúc mỗi lần về miền Tây, sống trong tình yêu thương của gia đình nhà vợ.

Sau khoảng thời gian sống và làm việc ở TP.HCM, hiện anh chị cư trú tại Đà Nẵng. Vào những dịp đặc biệt, họ về thăm gia đình ở Đồng Tháp để có những khoảnh khắc ấm áp, thú vị.