
Đầu tháng 11, Phương Trinh chia sẻ bộ ảnh cưới của 2 vợ chồng chụp cùng xe đạp trên nhóm mạng xã hội "Nghiện đạp" khiến nhiều người thích thú. "Mình muốn gửi lời cám ơn đến nhóm. Năm ngoái, mình đăng bài chia sẻ về hành trình đạp xe xuyên Việt trong 30 ngày từ Hà Nội về quê nhà Đồng Tháp lên nhóm. Nhờ thế mà mà vợ chồng mình thành đôi", Trinh kể.

Đạp xe mở ra nhiều trang đời mới

Năm ngoái, cô gái độc thân Phương Trinh vừa kết thúc công việc trong ngành thiết kế và muốn "phượt" xuyên Việt để khởi đầu cho những hướng đi khác trong đời. Trinh chọn đạp xe một mình để cùng lúc làm nhiều điều mong muốn như: di chuyển với phương tiện yêu thích, thân thiện với môi trường, ngắm cảnh thiên nhiên, nhặt rác trên đường đi. Đặc biệt, hành trình là dịp để Trinh biết ý chí của bản thân lớn đến đâu, đồng thời có khoảng thời gian tĩnh lặng để tìm đáp án cho những câu hỏi lớn của bản thân.

Cô dâu trong bộ váy cưới năng động cùng chồng tạo dáng bên xe đạp Ảnh: NVCC

Chuyến đi cho Trinh cảm giác hạnh phúc vì được ngắm nhìn cảnh đẹp thiên nhiên, tiếp xúc với nhiều người dân thân thiện. Tuy nhiên, cô vẫn buồn lòng khi thấy nhiều rác trên bãi biển hay những cánh rừng trơ trọi… "Có phải nhiều người chưa thật sự biết bản thân muốn gì nên tiêu dùng, mua sắm quá đà, dẫn đến tạo ra nhiều rác thải? Mình nghĩ, thực tế con người sống không cần quá nhiều. Nếu có dư hãy chia sẻ, nếu thấy đủ hãy dừng mua sắm để hạn chế bỏ rác thải ra môi trường", Trinh chia sẻ.

Sở thích đạp xe đã kết nối vợ chồng Phương Trinh - Minh Anh

Quán chay do Trinh mở sau chuyến đạp xe xuyên Việt mở ra hành trình yêu thú vị của 2 vợ chồng

Câu chuyện trưởng thành, những kỷ niệm buồn vui của Trinh được chia sẻ trong nhóm mạng xã hội thu hút nhiều lượt yêu thích, bình luận. Bùi Minh Anh (37 tuổi, ở TP.HCM) là một trong số đó. Anh cũng làm nghề thiết kế, sống ở TP.HCM và quyết định kết bạn Facebook với Trinh. "Cùng quan điểm sống và sở thích nên chúng mình thường xuyên tương tác trên mạng xã hội", Minh Anh kể.

Từ tình yêu thiên nhiên, môi trường cùng những trăn trở, Trinh và nhóm bạn mở một quán chay. Mong muốn của cô là hướng tới một cuộc sống nâng cao chất lượng về tinh thần, sức khỏe và bảo vệ môi trường.

Mối duyên bất ngờ

Đầu năm nay, ngày khai trương quán, Minh Anh đến chúc mừng Trinh và cả hai có buổi gặp gỡ đầu tiên. "Lúc đó, anh vừa là khách vừa làm phục vụ bất đắc dĩ để chờ mình xong việc trong ngày khai trương. Đạp xe là vạch xuất phát, còn quán chay là con đường phát triển tình yêu của tụi mình", Trinh cho hay.

Những ngày sau đó, khi biết xe của Trinh bị hư, Minh Anh chủ động đến sửa. Cặp đôi bắt đầu đạp xe cùng nhau đi uống cà phê sáng. Minh Anh thể hiện sự quan tâm và bảo vệ cô bạn, còn Trinh cũng cảm nhận được điều đó thông qua những lần cùng nhau rong ruổi khắp thành phố trên yên xe đạp.

Sau 2 tháng làm bạn, cặp đôi có chuyến đi miền Trung. Trinh xúc động khi Minh Anh chở cô quay lại đèo Hải Vân (TP.Đà Nẵng) - địa điểm để lại nhiều ấn tượng cho cô trên hành trình xuyên Việt. Dịp đó, Minh Anh chủ động cầu hôn khiến Trinh vô cùng bất ngờ. Tay cầm chiếc nhẫn, anh nói: "Anh không biết dùng từ hoa mỹ, sau hơn 2 tháng thử việc Boss cho Sen ký hợp đồng chính thức nha?".

"Một người cẩn trọng như anh sao lại quyết định tiến tới hôn nhân sớm như vậy?", Trinh tự hỏi. Còn Minh Anh thì nghĩ: "Có thể là đủ duyên và cùng chung cách sống nên chúng mình bị thu hút lẫn nhau nhanh đến vậy".

Trinh bật mí, 2 vợ chồng thích đọc những thể loại sách giống nhau, thích lối sống đơn giản, thuận theo tự nhiên, làm mọi việc cùng nhau và luôn có niềm tin trong cuộc sống.

Để lưu giữ kỷ niệm chuyện tình khởi nguồn từ tình yêu với xe đạp, cô dâu tự tay thiết kế thiệp cưới. Bộ ảnh cưới của 2 vợ chồng cùng các chi tiết trang trí tiệc cưới nhỏ xíu đều gắn liền với hình ảnh chiếc xe đạp. Về chung nhà, đôi vợ chồng vẫn tiếp tục công việc đang theo đuổi và duy trì thói quen đạp xe mỗi ngày.

"Mong muốn của mình là sau này sẽ tiếp tục dùng xe đạp để đưa đón con đi học. Cả nhà sẽ có những chuyến đi chơi cùng nhau bằng phương tiện thân thiện với môi trường này", Trinh cười hạnh phúc.