
Mạng xã hội chia sẻ đoạn clip ghi lại những khoảnh khắc thú vị tại một đám cưới trang trí nửa tấn rau củ tươi. Từ bàn gia tiên, cổng cưới, hoa cưới, bàn đón khách… đều được trang trí bằng rau củ đẹp mắt. Người thân, hàng xóm tập trung phụ gia đình cô dâu để có phần trang trí đặc biệt. Không khí đông vui, ai nấy đều hào hứng cắt tỉa tạo nên không gian đám cưới ngập tràn sắc xanh.



Nhân vật chính trong câu chuyện trên là cô dâu Trần Thị Sim (23 tuổi) và chú rể Phan Quốc Huy (26 tuổi), cùng quê ở Lâm Đồng. Cặp đôi quen nhau từ khi cô dâu còn học cấp 3, học đại học ở TP.HCM và về quê lập nghiệp.

Cô dâu chụp hình cùng bàn trang trí rau củ đẹp mắt ẢNH: NVCC

Với số lượng rau củ lớn, nhiều người nói vui rằng sau đám cưới người thân, hàng xóm phải phụ... mới có thể ăn hết. Việc trang trí bằng rau củ vừa tránh lãng phí vừa có thể giới thiệu nghề nông của gia đình cô dâu.

"Mình tự hào vì sinh ra và lớn lên ở Đà Lạt, nơi có rau củ quanh năm, gia đình chồng cũng có một vựa rau lớn. Mình không bắt chước đám cưới của người khác mà tự chuẩn bị từng loại rau củ và lên ý tưởng thống nhất với đơn vị thực hiện. Khi đám cưới được trang trí bằng rau củ, mình càng cảm thấy tự hào về nghề nông của ba mẹ", cô dâu chia sẻ.

Rau củ tươi được đặt lên bàn trang trí, không gian đám cưới ngập tràn sắc xanh ẢNH: NVCC

Cô dâu không lựa chọn trang trí bằng các loại hoa mà sử dụng rau củ, đống rơm, giỏ tre… Những vật dụng này gần gũi với nông dân, thể hiện niềm tự hào với công việc mà gia đình 3 thế hệ của cô dâu đã gắn bó.

"Mình hy vọng nhiều người sẽ thực hiện ý tưởng này, từ đó nông sản quê nhà được ủng hộ. Bà con địa phương sẽ bớt gánh nặng tiêu thụ sau khi thu hoạch nếu có nhiều khách mua với số lượng lớn", chị Sim cho hay.

Cặp đôi quen nhau 6 năm trước khi nên duyên vợ chồng ẢNH: NVCC

Vì ở vườn và hàng xóm có nhiều loại rau củ nên chị Sim chỉ mất khoảng 10 triệu đồng mua ngoài chợ. Bà con, hàng xóm rất quý nên ai cũng cho mỗi người một ít để cô dâu thỏa thích lựa chọn và tiết kiệm chi phí. Đám cưới sử dụng 500 kg rau củ, chủ yếu là bắp, bí ngô, ớt chuông, xà lách, cải thảo, cà chua bi, trái hồng, khoai tây, su su...

"Mình có kinh nghiệm là nên chọn những loại rau củ theo mùa để tiết kiệm chi phí. Mình cũng ưu tiên những loại dễ bảo quản, không bị ảnh hưởng khi trang trí ngoài trời, tận dụng những loại đặc trưng ở địa phương với giá thành rẻ", chị Sim chia sẻ.

Cổng cưới đặc biệt cũng được trang trí bằng rau củ ẢNH: NVCC

Rau củ chỉ trang trí vài tiếng làm lễ, vẫn còn tươi ngon nên gia đình cô dâu đã chia rau củ cho bà con hàng xóm, khách mời đem về xào nấu. Ai cũng khen không gian như triển lãm rau củ Đà Lạt.

Sau khi tốt nghiệp đại học, chị Sim bỏ phố về quê cùng ba mẹ trồng và bán các loại rau củ. Chị hy vọng với những thông điệp tích cực có thể lan tỏa giá trị nông sản quê nhà đến mọi người.

Chú rể Quốc Huy cũng bày tỏ sự hào hứng với ý tưởng trang trí độc đáo của bạn đời. Cặp đôi muốn gửi lời cảm ơn chân thành đến mọi người vì đã khiến ngày hạnh phúc được tổ chức trọn vẹn, chu đáo và ý nghĩa hơn bao giờ hết.