
Ông Hùng là nhân vật trong bài viết: Cụ ông ở TP.HCM bỗng biệt tích cả tuần, người nhà mong ai thấy chỉ giúp, được đăng trên Báo Thanh Niên mới đây.



Tối nay 22.11, anh Nguyễn Bảo Ngọc (29 tuổi) là cháu của ông Hùng mừng rỡ thông báo đã tìm thấy và đang trên đường chở cậu về nhà. Anh kể khi đang đi xe trên đường hướng về H.Củ Chi thì tình cờ thấy ông Hùng nên vội vàng đến giữ lại và đưa về.

Gia đình đã tìm thấy ông Hùng biệt tích hơn 1 tuần ở TP.HCM ẢNH: GĐCC

"Cậu đi hơi xa, cách nhà hơn 30 km, nếu mà kiếm trễ một chút nữa thì rất có thể cậu đi tới Tây Ninh luôn rồi. Tìm thấy cậu, người nhà ai cũng mừng. Gia đình vô cùng cảm ơn Báo Thanh Niên đã giúp đỡ để cả nhà có được tin vui", người cháu bày tỏ.

Cũng theo lời kể người nhà, sức khỏe của ông Hùng thời điểm hiện tại vẫn tốt, tinh thần ổn định. Trước đó, mạng xã hội liên tục chia sẻ thông tin của ông Hùng, mong ai thấy báo về cho gia đình.

Chị Dương Ngọc Mai, vợ anh Ngọc cho biết những ngày qua người nhà vô cùng lo lắng cho ông Hùng khi khoảng 9 giờ sáng ngày 15.11, ông rời nhà trên đường 6B ấp 6, xã Vĩnh Lộc B (H.Bình Chánh, TP.HCM) rồi mãi không thấy về.

Ngay sau đó, người thân trong nhà kiểm tra camera an ninh, đi các khu vực lân cận tìm ông Hùng nhưng không thấy. Anh Ngọc cho biết ông Hùng bị câm điếc từ nhỏ, tuy nhiên tinh thần, sức khỏe vẫn tốt, trước khi biệt tích không có biểu hiện nào lạ. Gia đình nói thêm ông Hùng không lập gia đình, sống cùng chị em và các cháu.