
Jim là tên mà mọi người thường gọi ông James Ross Tung Dudas (54 tuổi), một người Mỹ gốc Việt hiện đang sống ở Bắc Carolina. Ông là một trong những đứa trẻ có mặt trên chuyến bay Babylift nửa thế kỷ trước, nay tìm về nguồn cội.

Lần theo manh mối

Những ngày tháng 4.2025, chúng tôi có hẹn với ông Jim trên chuyến xe từ TP.HCM đến Vũng Tàu, tiếp tục hành trình tìm kiếm mẹ ruột của người đàn ông gốc Việt. Chuyến xe có sự đồng hành của bà Trista Goldberg (55 tuổi), một người bạn của ông cũng từ Mỹ cũng như những người bạn Việt Nam tốt bụng hỗ trợ Jim.

Ông Jim từ Mỹ về Việt Nam tìm gia đình ẢNH: CAO AN BIÊN

Sở dĩ Vũng Tàu là điểm đến của chuyến đi lần này bởi theo những thông tin trong hồ sơ nhận nuôi mà gia đình ở Mỹ của ông còn lưu giữ, Jim có tên khai sinh là Hoàng Thanh Tùng, sinh ngày 15.11.1971 tại nhà hộ sinh Thắng Tam Vũng Tàu.

Hồ sơ ghi rõ mẹ ông tên Hoàng Thị Tâm (cũng có thể là Hoàng Thị Tám, Hoàng Thị Tam - PV), khi viết giấy cho con đã 26 tuổi và làm nội trợ. Bà có số căn cước 004250 được cấp tại Vũng Tàu. Thời điểm đó, người mẹ sống tại địa chỉ 113/3 đường Phan Bội Châu (Vũng Tàu).

"Tôi là người duy nhất nuôi nấng em bé nói trên, nay tôi quyết định từ bỏ tất cả quyền hạn của tôi đối với em bé này và giao lại cho Trung tâm dinh dưỡng Holt, 433 Võ Tánh, Gia Định, Sài Gòn, Việt Nam. Tôi ưng thuận cho em bé này làm con nuôi những bậc cha mẹ có đầy đủ phương tiện để bảo đảm tương lai cho nó", hồ sơ ghi lại nguyện vọng của người mẹ.

Những hồ sơ với thông tin về người mẹ là manh mối quan trọng để người đàn ông tìm gia đình ruột thịt ẢNH: CAO AN BIÊN

Ông được gia đình Mỹ nhận nuôi và có tuổi thơ hạnh phúc bên các anh em ẢNH: NVCC

Đến Mỹ năm 1975 qua chiến dịch Operation Babylift (Chiến dịch không vận trẻ em Việt Nam), cậu bé Hoàng Thanh Tùng được một gia đình ở New Jersey nhận nuôi và cuộc đời bước sang một trang mới.

Ông Jim lớn lên ở tiểu bang này, được sống trong tình yêu thương của cha mẹ nuôi. Ông có một người anh trai, một em trai và em gái người Mỹ. 3 tháng sau khi được nhận nuôi, ông có chuyến đi cùng gia đình tới Bắc Carolina, cùng họ đi dọc bờ biển, có những khoảnh khắc vui vẻ cùng nhau. Đó là những ký ức tuổi thơ chập chờn, nhưng ông vẫn còn nhớ mãi sau nửa thế kỷ.

Ngoại hình châu Á thấp bé giữa một tiểu bang đa phần là người da trắng, tuổi thơ của ông Jim đôi khi bị bạn bè bắt nạt, phân biệt. Nhưng tình yêu thương của gia đình Mỹ tuyệt vời, chính là chỗ dựa vững chắc cho cậu bé gốc Việt khi đó.

Phép màu có ở cuối con đường?

Năm 2002, lần đầu tiên ông Jim trở lại Việt Nam. 5 năm sau, 2007, người đàn ông tiếp tục có hành trình trở về để tìm hiểu, khám phá thêm về nguồn cội, gốc gác của mình. Tuy nhiên ông thực sự nghiêm túc với hành trình tìm lại người thân của mình từ 10 năm trước, 2015, nhưng đến nay vẫn không có kết quả.

Hành trình đến Vũng Tàu của ông Jim thu được nhiều manh mối ẢNH: CAO AN BIÊN

Bà Thu Hương, một người Việt hỗ trợ người đàn ông trên hành trình tìm về cội nguồn ẢNH: CAO AN BIÊN

Bà Thu Hương (ngụ TP.HCM) một người Việt tốt bụng hỗ trợ ông Jim tìm gia đình trong hành trình lần này, cho biết địa chỉ năm xưa theo hồ sơ qua nhiều biến thiên nay đã không còn nữa.

Lần theo những manh mối, với sự hỗ trợ của chính quyền địa phương, đoàn của chúng tôi tìm được thông tin về một cụ bà hiện đang sống ở Vũng Tàu có nhiều thông tin trùng khớp với mẹ của ông Jim. Tuy nhiên, vẫn phải chờ kết quả xét nghiệm ADN.

Với ông, đây là một thu hoạch lớn, khi có thêm nhiều manh mối trong hành trình lần này. Trên chuyến xe trở lại TP.HCM khi trời đã tối, ông bày tỏ sự xúc động khi hành trình của mình nhận được sự giúp đỡ của những người bạn.

"Tôi thực sự mong chờ vào kết quả ADN. Nếu tôi thực sự tìm được mẹ, tôi không biết phải nói điều gì, nhưng có lẽ tôi sẽ hỏi bà những câu hỏi về nguồn cội, về câu chuyện của cuộc đời mình. Với tôi, Việt Nam chính là quê hương và dù ở đâu, tôi vẫn là người Việt Nam", ông bày tỏ.

Ông Jim và gia đình nhỏ của mình ẢNH: NVCC

Bà Trista cùng ông Jim trên chuyến xe về Vũng Tàu ẢNH: CAO AN BIÊN

Bà Trista Goldberg, người bạn đồng hành cùng ông Jim trên chuyến xe lần này cho biết bà thực sự vui và hạnh phúc khi chuyến đi lần này, ông nhận được sự giúp đỡ của rất nhiều người. Bà hy vọng anh sẽ nhận được tin vui trong thời gian tới, với kết quả xét nghiệm ADN.

Ông Jim hiện đang làm việc trong lĩnh vực may mặc. Ông có một người vợ Hàn Quốc và cô con gái 7 tuổi xinh xắn. Người đàn ông cảm thấy hạnh phúc với cuộc sống của mình, nhưng sẽ trọn vẹn hơn nếu trả lời được câu hỏi lớn nhất trong đời về nguồn cội.

Nếu ai có thêm bất kỳ thông tin nào về mẹ ruột ông Jim xin vui lòng liên hệ số điện thoại: 0932.387.137 (gặp bà Hương). Ông vô cùng biết ơn!