Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận chào đón sự tham gia của gia đình Nguyễn Việt Bách (40 tuổi) - Nguyễn Ngọc Diệp (33 tuổi).

Trong khi Việt Bách công tác tại phòng Lao động - Thương binh và Xã hội, Ngọc Diệp đang làm việc tại công ty sáng tạo về thời trang, sự kiện và hoa.

Việt Bách kể, vào dịp Trung thu năm 2009, anh và vợ đi chơi cùng một địa điểm, ngồi hai bàn khác nhau, nhưng Việt Bách quen một người bạn đang ngồi ở bàn của Ngọc Diệp. Người này đã kết nối Bách - Diệp và họ quen nhau từ đó.

Nhà trai mô tả, vợ ngày ấy trông rất trẻ, dễ thương như búp bê. Trong lần đầu gặp, Ngọc Diệp không sôi nổi mà chỉ quay sang chào. Song chính điều đó trở thành sức hút đối với Việt Bách.

Đang chơi điện tử, chàng trai nhận được cuộc gọi của mẹ bảo... về cưới vợ (Biên dựng: Lam Phương).

Còn nhà gái kể, chồng ngày xưa không như bây giờ. Lúc đó, anh diện áo sơ mi hoa, phanh nửa ngực nhưng vẫn để râu giống hiện tại. Ngoài ra, sự khéo léo và hài hước của Việt Bách đã gây được ấn tượng với Ngọc Diệp.

Qua 2-3 buổi gặp gỡ, Bách biết được Diệp có ý định đi du học. Thời điểm đó, anh không xác định nhiều, nghĩ yêu được thì cứ yêu. Anh cũng cho rằng, do mình tấn công quyết liệt nên sớm "cưa đổ" vợ.

Ngọc Diệp tiếp lời, bố của cô làm việc trong cơ quan nhà nước và rất nghiêm khắc. Nhưng càng bị quản lý, Ngọc Diệp càng ham chơi. Đúng lúc đó, cô gặp Việt Bách - chàng trai hay rủ ra ngoài, cho cô những trải nghiệm chưa từng có.

Ngay cả khi họ quen nhau được 1,5 năm và đã ra mắt hai gia đình, bố của Diệp vẫn chưa thoải mái. Cô cho biết, dù mình đã học đại học, bố vẫn không muốn con gái có mối quan hệ nào.

Việt Bách - Ngọc Diệp đang sinh sống và làm việc tại Hà Nội (Ảnh: Chụp màn hình).

Vào lúc chuẩn bị đi du học, Ngọc Diệp phát hiện ra mình mang thai đôi. Cô cảm thấy sốc, lo sợ vì hai người chưa nghĩ tới chuyện lâu dài và bản thân còn trẻ. Ở nhà, bố mẹ nghiêm khắc nhưng cũng chiều chuộng, không để Diệp làm việc gì. Cô không biết sẽ chăm sóc con thế nào, tương lai ra sao.

Nghe đến đây, MC Quốc Thuận tò mò về cảm xúc và phản ứng của nhà trai. "Lúc đó, tôi đang đi chơi điện tử. Vợ gọi rất nhiều cuộc, tôi không nghe. Sau đấy gọi lại, tôi tưởng đùa vì vợ dự định đi du học vào tháng 7, mà khi ấy là tháng 6 rồi", Việt Bách nói.

Anh tiếp tục: "Bạn ấy đến nói với mẹ tôi. Mẹ đưa bạn đi khám thì biết là thai đôi. Bà gọi lại cho tôi, bảo là về cưới vợ đi. Bà cũng rất quý Diệp".

Dù đã yêu nhau 15 năm, Việt Bách chưa từng chính thức cầu hôn Ngọc Diệp (Ảnh: Chụp màn hình).

Song Ngọc Diệp chia sẻ, lúc có em bé là thời điểm cô cảm thấy rất bế tắc. Cô đang đi học, còn chồng thì thất nghiệp. Cả hai không có nguồn kinh tế nên dựa vào sự hỗ trợ từ bố mẹ. Hai con sinh ra lại hay ốm yếu, phải đi viện và tốn kém nhiều chi phí.

Việt Bách và Ngọc Diệp cũng nhiều lần xảy ra tranh cãi, dọa nạt nhau nhưng chưa lần nào đi đến ly hôn nhờ có hai con trai sinh đôi và tình yêu. Nhà trai tâm sự: "Nhiều lúc tôi có cáu giận, nhưng thật sự rất thương vợ vì vợ thiệt thòi rất nhiều. Hai vợ chồng động viên nhau rồi mọi thứ cũng qua hết".

Bên cạnh câu chuyện tình cảm, Ngọc Diệp tiết lộ, chồng yêu các con thái quá, luôn muốn quản lý trong tầm mắt. Dù con ra ngoài với mẹ, anh cũng không yên tâm, lo lắng. Ngoài ra, chồng còn nóng tính và khắt khe. Cô mong chồng tạo không gian cho các con trưởng thành, tự lập và trải nghiệm nhiều hơn.

Còn Việt Bách nói vợ cầu toàn trong mọi việc, muốn làm gì thì phải làm bằng được. Chẳng hạn, trong chuyến du lịch, vợ luôn muốn gia đình diện đồ đồng bộ với nhau. Nhưng Bách cảm thấy nhàn hơn khi có vợ quyết định trang phục.

Anh kể thêm, vợ tập trung nhiều vào công việc, ngay cả khi ở nhà. Do đó, anh mong vợ nghĩ cho bản thân nhiều hơn, bớt để tâm đến công việc. Nhân dịp tham gia chương trình, Việt Bách bày tỏ tình cảm và ngỏ lời cầu hôn đến vợ.