Xin em đừng yêu như thế!

Khi yêu, rất nhiều người làm những điều điên rồ vì không biết rằng giới hạn giữa yêu nồng nhiệt và... phá hoại trong tình yêu là rất mờ nhạt. Có 5 điều các cô gái làm vì tình yêu mà các chàng trai coi là... điên nhất.

1. Ghen tuông

Dường như có rất nhiều người thích sự thử thách. Khi một cô gái nhìn thấy bạn trai mình đi cùng một cô gái khác, tính "chiến đấu" của cô bỗng tăng đột ngột.

Thanh, 17 tuổi: "Nếu tôi phát hiện ra bạn trai tôi đi cùng một cô gái nào khác, tôi sẽ làm bất kỳ điều gì có thể để lôi kéo sự chú ý của anh ấy. Nhìn thấy anh ấy đi cùng người khác làm tôi càng muốn giữ anh ấy hơn".

Còn Minh, 22 tuổi, thì nói về bạn gái cũ của mình: "Cô ấy có thể nổi cơn điên bất kỳ lúc nào, dù chỉ nghe ai đó nói rằng nhìn thấy tôi đi trên phố và đèo một cô gái. Cô ấy không tin tôi và cũng không coi tôi ra gì. Tôi đã bảo cô ấy rằng một là mua cái cũi, nhốt tôi vào đó, hai là để cho tôi đi. Và chúng tôi chia tay".

2. Mua tình

Không có gì là sai ở việc chứng tỏ cho "người đặc biệt" đó thấy rằng bạn quan tâm bằng những món quà. Nhưng khi bạn cảm thấy rằng bạn phải liên tiếp "chứng tỏ" với người ấy bằng tiền và quà, thì đó là có vấn đề.

Trang, 19 tuổi: "Bạn trai tôi rất tuyệt. Tôi muốn chăm sóc cho anh ấy và nói thật, tôi cũng muốn ràng buộc anh ấy. Nếu tôi không làm thế, chẳng thiếu gì các cô gái muốn ở bên cạnh anh ấy ngay...".

Thành, 20 tuổi, thì nhún vai khi nói về những cô gái này: "Nếu một người chỉ giữ mối quan hệ vì quà tặng và tiền, thì bạn nghĩ bạn giữ người đó được bao lâu? Chắc chắn có người khác nhiều tiền hơn bạn đấy?" 

3. Biến thành người khác

Thật là tuyệt nếu thỉnh thoảng bạn thay đổi ngoại hình một chút để cảm thấy tự tin hơn, thậm chí để thu hút sự chú ý của người đặc biệt nào đó. Nhưng thay đổi hoàn toàn một cách đầy... kịch tính để trở thành một người khác xa so với bạn thật sự chỉ để làm vừa ý một người sẽ là một cuộc chiến bất khả chiến... thắng.

Bạn thấy anh ấy cứ dán mắt vào mấy cô diễn viên tóc vàng. Thế là bạn chạy ngay ra hàng và nhuộm tóc. Bạn tin không, ngày mà bạn nhuộm tóc thành màu vàng cũng có thể là ngày bạn bắt gặp anh ấy đang trầm trồ nhìn một cô ca sĩ tóc nâu trong báo đấy.

Kiên, 17 tuổi: "Một ngày, bạn gái tôi tự nhiên khác hẳn. Cô ấy trang điểm (trước đây cô ấy không hề trang điểm) đậm đặc, mặc váy (mọi khi cô ấy toàn mặc quần jeans) và ăn nói cực kỳ yểu điệu. Sau đó tôi phát hiện ra là cô ấy thấy tôi xem phim HQ và khen mấy cô diễn viên xinh nên cô ấy nghĩ tôi thích các cô gái như thế. Sợ thật".

4. Tận dụng sex

Có rất nhiều cô gái đinh ninh một điều: "Nếu tôi không quan hệ tình dục với anh ấy, anh ấy sẽ bỏ tôi, hoặc sẽ quan hệ với cô gái khác...".

Nhưng Trường, 22 tuổi, nói: "Quan hệ tình dục với một anh chàng chỉ để giữ anh ta ư? Thế thì chắc không còn việc gì mà bạn không làm vì anh ta nữa đúng không? Sex không phải là một công cụ".

5. Quả bom "bầu"

Khôi, 23 tuổi: "Chuyện này là chấn động nhất: một số cô gái đã đi quá giới hạn để giữ bạn trai của mình, bằng cách... cố ý mang bầu hoặc giả vờ mang bầu. Họ nghĩ rằng nếu họ mang bầu, người yêu sẽ phải ràng buộc với họ. Hoặc thậm chí là... đám cưới".

T., 19 tuổi: "Tôi sợ sẽ mất bạn trai, vì anh ấy nhiều lần muốn chia tay với tôi. Nhưng cuối cùng, anh ấy phát hiện ra... Tất nhiên chúng tôi chia tay và tôi không gặp lại anh ấy nữa".

Giả vờ có bầu, hoặc cố ý tìm cách mang bầu chỉ để giữ bạn trai thì 100% là... không đúng, chưa kể đến những nguy hiểm về các bệnh lây qua đường tình dục.



