Trong tập mới nhất của chương trình Vợ chồng son, MC Quốc Thuận và Thanh Vân chào đón sự tham gia của cặp Khánh Hòa (23 tuổi, quê Hòa Bình, kế toán) - Nguyễn Đặng Trung Hiếu (25 tuổi, Hà Nội, từng làm nhân viên kỹ thuật và chuẩn bị chuyển hướng kinh doanh).

Cặp đôi yêu nhau hơn 1,5 năm thì tiến tới kết hôn và mới cưới được một tháng. Trước đây, Khánh Hòa đi đá bóng cùng người yêu cũ thì gặp chồng. Đến khi làm việc chung trong nhóm kinh doanh, họ thấy người kia có sự thú vị rồi dần nảy sinh tình cảm.

Thời điểm đó, Trung Hiếu vẫn còn làm trong ngành xây dựng. Ngày gặp gỡ, Trung Hiếu đi làm về muộn, mặc đồ công nhân và trông không sạch sẽ nên không để lại ấn tượng tốt trong lòng Khánh Hòa. Nhưng khi đến buổi gặp thứ 2-3, Khánh Hòa thấy diện mạo khác của Hiếu thì có ấn tượng tốt đẹp hơn.

Còn nhà trai cho biết, buổi gặp đầu, anh không chú trọng đến vẻ ngoài vì chỉ đến quán nước để họp nhóm công việc. Anh thấy vợ là người nhiệt huyết, có sự chuẩn bị tốt cho công việc, tính cách vui vẻ. Sau đó, Trung Hiếu nhắn tin tìm hiểu rồi có tình cảm.

Bạn gái giận dỗi, khóc to cả đêm nhưng bạn trai vẫn ngủ ngon lành (Video: Vợ chồng son).

Khi được tỏ tình, Khánh Hòa phải quay video làm bằng chứng vì sợ bị lừa gạt. Cô thầm nghĩ, liệu chàng trai này có giống người cũ hay không? Lúc bày tỏ tình cảm, Trung Hiếu chia sẻ rằng, anh mới chia tay bạn gái được 2-3 tháng, chưa muốn công khai mối quan hệ mới.

Do vậy, Khánh Hòa yêu cầu Trung Hiếu hứa thời điểm công khai, làm theo lời hứa thì mới xóa bỏ bằng chứng. Sau khi tỏ tình và được đồng ý, Hiếu nắm bắt cơ hội rồi hôn bạn gái. Trong thời gian yêu nhau, Khánh Hòa - Trung Hiếu không có cuộc tranh cãi nào đáng kể mà khá hợp nhau.

Tuy nhiên, họ có một lần cãi nhau to trong chuyến du lịch "bão táp" cùng các bạn. Lúc ấy, các bạn vừa nhậu nhẹt, vừa chơi trò chơi. Khánh Hòa khi say muốn bạn trai vào phòng đi ngủ, còn Trung Hiếu muốn ở bên ngoài xem phim cùng bạn.

Nhà gái không đồng ý nên xảy ra cuộc tranh cãi lớn. Khánh Hòa kể, cô đã khóc cả đêm và cố tình khóc to để bạn trai nghe thấy. Nhưng Trung Hiếu vẫn ngủ ngon ở bên cạnh vì say. Sáng hôm sau, nhà gái liền bị ốm và được bạn trai dỗ dành rồi làm hòa.

Cô gái quay video tỏ tình làm bằng chứng vì sợ bị lừa tình (Video: Vợ chồng son).

Trung Hiếu kể, bố mẹ của cả hai đều yêu quý con dâu - con rể, thúc giục chuyện cưới xin rồi rục rịch đi dạm ngõ. Cặp đôi tiến tới hôn nhân mà không có lời cầu hôn nào. Ban đầu, Khánh Hòa còn băn khoăn vì họ còn quá trẻ. Nhà gái mới ra trường, còn nhà trai đi làm được 2-3 năm.

Nhưng vì Trung Hiếu hiền lành và chiều chuộng người yêu, Khánh Hòa đã đồng ý cưới. So với giai đoạn yêu đương, Hòa thích lúc cưới hơn vì được ở gần chồng. MC Thanh Vân cho biết, đây là lần đầu thấy có cô gái nói thích lúc cưới hơn lúc yêu.

Nhưng sau khi kết hôn, Trung Hiếu hay để vợ ngủ một mình ở nhà vì phải đi làm đêm (do làm kỹ thuật vận hành, phải giám sát xuyên đêm). Khánh Hòa kể, chồng có một tật xấu là mê đá bóng, đi tập 2-3 buổi/tuần, dập dây chằng nhưng vẫn muốn đi.

Vào thời điểm ghi hình, Trung Hiếu - Khánh Hòa đã kết hôn được một tháng (Ảnh: Chụp màn hình).

Bên cạnh đó, Trung Hiếu cho biết, vợ có tính hay ghen, nóng tính. Anh mong vợ bớt ghen và gọn gàng hơn.

Trước khi kết thúc chương trình, Trung Hiếu ngỏ lời cầu hôn đến vợ: "Em làm vợ anh nhé, đồng ý sống với anh đến hết cuộc đời này, khi đầu bạc răng long?".