
Mạng xã hội chia sẻ đoạn clip cô dâu, chú rể mang gạo và nồi cơm điện lên sân khấu thay cho nghi thức rót rượu thông thường. Trên sân khấu người đổ gạo, người thêm nước cùng nấu cơm, hiện thực hóa câu nói quen thuộc khi về chung một nhà. Nhiều tài khoản để lại bình luận tích cực cho rằng ý tưởng độc đáo đồng thời nhắc người thương của mình thực hiện tương tự trong ngày cưới.



Tài khoản Hoàng Kim viết: "Đám cưới dễ thương quá, chúc mừng hạnh phúc vợ chồng trẻ". Bạn Ngọc Mai bình luận: "Ý nghĩa quá, chúc đôi bạn trẻ hạnh phúc nhé". Nickname Nguyễn Mai bày tỏ: "Ý nghĩa quá, giờ làm kiểu này hay nhỉ, ở chỗ mình vẫn chỉ có cắt bánh".

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là cô dâu Khánh Chi và chú rể Trọng Khang (ở Hà Nội), đám cưới của họ tổ chức cách đây không lâu.

Cô dâu Khánh Chi cho biết, toàn bộ nghi thức nấu cơm được thực hiện tự nhiên, không tập dượt trước. Chị đã nhờ người dẫn chương trình đọc thông điệp về nghi thức này.

Hai người yêu nhau 6 năm trước khi tổ chức đám cưới ẢNH: NVCC

"Chúng tôi thực hiện với ý nghĩa cả hai cùng vun vén cho mái ấm nhỏ. Khi chưa cưới, cả hai thường xuyên ăn ngoài nhưng từ giờ trở đi sẽ nấu ăn chung để có những bữa cơm đầy đủ. Đây cũng là cột mốc đánh dấu tụi mình về chung một nhà, yêu thương và chia sẻ với nhau", chị Chi cho hay.

Theo cô dâu, hai người yêu nhau 6 năm trước khi tổ chức đám cưới. Họ biết đến nhau từ lớp học thêm thời cấp 2 rồi cấp 3 học chung trường. Cả hai chính thức yêu nhau khi vào đại học.

"Thời gian đầu khi chưa hiểu hết tính tình, tụi mình thường xuyên có những mâu thuẫn, không ít lần tưởng chừng chia tay. Sau đó, cả mình và anh đều nói chuyện, nhìn nhận vấn đề để rồi có đám cưới hạnh phúc như hiện tại", cô dâu bày tỏ.

Anh Tú chụp ảnh kỷ niệm cùng cặp đôi ẢNH: NVCC

Anh Huy Tú (29 tuổi), người dẫn chương trình cho biết, khách mời rất bất ngờ vì thấy nghi thức đặc biệt. Trước đây, mọi người chỉ nghĩ đến cảnh cả hai chỉ rót gạo vào một bình lớn nhưng hôm đó cặp đôi còn chuẩn bị hẳn cả nồi cơm điện để nấu.

"Hiện giờ các cặp đôi có khá nhiều nghi thức như cắt bánh, rót rượu, góp gạo thổi cơm chung… nhưng việc nấu cơm còn ít gặp. Một nghi thức khác cũng đang xuất hiện là cô dâu, chú rể cùng đút tiền vào một con heo vàng để cùng nhau tiết kiệm", anh Tú chia sẻ.

Những nghi thức đặc biệt trong đám cưới không chỉ giúp cặp đôi có thêm kỷ niệm đẹp mà còn khiến ngày trọng đại càng ý nghĩa.