
Bối rối chia sẻ với Thanh Niên sáng nay 16.7, chị Tiên cho biết mình vẫn đang cùng người thân đi nhiều nơi ở TP.HCM để tìm mẹ. Cô con gái kể rạng sáng 27.6, bà Kim Chi rời nhà ở P.Linh Đông (TP.Thủ Đức) đi tập thể dục như thường lệ.



"Sau đó, mẹ mãi không thấy về. Tôi và người thân chia nhau đi tìm, cũng liên lạc với người quen, hàng xóm xem mẹ có đến đó không nhưng không có bất kỳ tin tức nào. Suốt 20 ngày qua, tôi và người thân đi tìm mẹ khắp nơi, đến cả những trung tâm bảo trợ xã hội, mái ấm, nhờ cư dân mạng… nhưng tới giờ vẫn không có kết quả", chị lo lắng.

Gia đình tìm tin tức bà Kim Chi GĐCC

Chị Kim Tiên cho biết trước khi biệt tích, bà Kim Chi không có biểu hiện nào lạ. Tuy nhiên, thời gian gần đây bà bị mất ngủ, tinh thần không ổn định nên người thân trong gia đình vô cùng lo lắng, không biết thời gian qua bà đã ở đâu, làm gì, ăn ngủ thế nào.

Gia đình cho biết thêm khi đi, bà Chi mang áo khoác màu tím và mang giày màu hồng. Suốt những ngày qua, chị Tiên nói rằng bản thân mất ăn mất ngủ, bối rối đi tìm mẹ khắp nơi. “Mẹ ơi! Mẹ đang ở đâu cho con biết tin. Gia đình đang rất lo lắng và mong mẹ sớm quay về nhà!”, chị nhắn nhủ.

Chị Trâm, là con của bà Kim Chi, cũng cùng chị gái đi tìm mẹ, mong ai thấy bà ở đâu hãy giúp cho gia đình.