
Hâm nóng thức ăn đựng trong hộp nhựa bằng lò vi sóng có an toàn không? Đây là câu hỏi được nhiều bà nội trợ gửi đến TS Vũ Thị Tần - giảng viên khoa Hóa vô cơ, ĐH Bách Khoa Hà Nội thời gian qua.

TS Tần chia sẻ: "Các nhãn hàng sản xuất đồ nhựa gia dụng, đặc biệt là nhựa PP có khả năng chịu nhiệt tốt, đến khoảng 150 - 160oC. Thậm chí xửng hấp cũng được làm từ nhựa PP vì nó được cho là an toàn khi sử dụng ở nhiệt độ cao".

Nếu dùng hộp đựng bằng nhựa PP hâm nóng nước trong lò vi sóng 3 phút thì có thể giải phóng hàng tỷ hạt vi nhựa và các hạt nano vi nhựa Ảnh: TS Vũ Thị Tần

Tuy nhiên, đã có nhiều khuyến cáo không nên hâm nóng thức ăn bằng đồ nhựa, nhất là thức ăn chứa dầu mỡ, có tính chua trong lò vi sóng lâu. TS Tần lấy ví dụ từ một nghiên cứu mới nhất đăng trên tờ báo uy tín về khoa học Environmental Science & Technology, nói về việc sử dụng nhựa PP để hâm nóng thức ăn.

"Bài báo kết luận, khi bạn hâm nóng thức ăn, nhất là thức ăn có tính chua nhẹ trong lò vi sóng công suất 1000 W trong thời gian 3 phút, có 4.22 triệu hạt vi nhựa và 2.11 triệu hạt nano vi nhựa có thể thoát ra trong 1 cm2 đồ nhựa", TS Tần nói.

Đặc biệt, những loại túi nhựa đựng thức ăn nấu sẵn (food pouch) có khả năng bị thôi nhiễm vi nhựa nhiều hơn hộp nhựa khi hâm nóng. Chưa kể, khi hâm đồ có dầu mỡ bằng hộp nhựa, kể cả nhựa PP được cho là an toàn trong lò vi sóng với thời gian dài, tầm 10-15 phút, khi nhiệt trên 160oC thì nhựa sẽ hỏng theo thời gian.

Dấu hiệu dễ dàng nhận biết đó là hộp xuất hiện những lốm đốm màu trắng, rửa không sạch, ảnh hưởng đến sức khoẻ.

Hộp nhựa xuất hiện đốm trắng do được dùng để hâm thức ăn chứa dầu mỡ trong lò vi sóng Ảnh: Phan Diệp

Thực tế trong đời sống hiện nay, đồ nhựa có ở khắp nơi, chẳng cách nào loại bỏ hoàn toàn chúng ra khỏi cuộc sống. Vì thế, ý kiến cá nhân của nữ giảng viên là hạn chế sử dụng đồ nhựa là điều rất cần thiết.

"Hâm nóng thức ăn trong lò vi sóng, bạn có thể dùng đĩa sứ. Gia đình tôi đã có thói quen đựng thức ăn nấu chín bằng thủy tinh (borosilicate) thay vì hộp nhựa, kể cả hộp nhựa của các hãng lớn", TS Tần chia sẻ.