Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận đón chào sự tham gia của cặp Michel Corrent (44 tuổi, người Italy, kỹ sư vi trình) - Lê Thị Kim Lệ (37 tuổi, quê Củ Chi).

Kim Lệ bắt đầu du học ở Ba Lan từ hai năm trước và mới tốt nghiệp. Cô hiện ở nhà, chưa đi làm và đang tìm kiếm chương trình học mới ở Ý. Nhà gái đã có 10 năm làm trong mảng phát triển thị trường và kinh doanh ở nhiều lĩnh vực khác nhau, mỗi năm chuyển một công ty.

Suốt 10 năm ở TPHCM, Kim Lệ tự thấy bản thân chưa làm được gì nên quyết định thay đổi cuộc đời, gọi vốn đi du học để có hành trình mới ở châu Âu. Nhờ dùng ứng dụng hẹn hò, Lệ và chồng biết đến nhau. Sang châu Âu được khoảng hai tháng, nhà gái đi nghỉ hè ở Ý và gặp gỡ Michel.

Cô gái Việt chinh phục nhà bạn trai ngoại quốc dù không biết tiếng (Biên dựng: Lam Phương).

Vì rất thích chương trình hẹn hò nổi tiếng ở Việt Nam, Kim Lệ đã suy nghĩ ra định dạng chương trình để đem ra nước ngoài. Chẳng hạn, cuộc hẹn hò sẽ có bao nhiêu vòng, cô có thể phỏng vấn người kia về những câu chuyện gì... Sau đó, Lệ chia sẻ với Michel và phỏng vấn anh.

Sau khi Michel qua vòng 1, Kim Lệ muốn về nhà anh trong vòng 7 ngày để trải nghiệm văn hóa Ý, gặp bố mẹ anh, giống một chương trình truyền hình thực tế.

Ngay trong lần đầu gặp gỡ, nụ cười rạng rỡ cùng năng lượng tích cực của Kim Lệ đã thu hút và tiếp động lực cho Michel. Sau lần gặp đó, nhà trai muốn làm điều gì đó đặc biệt cho nhà gái. Vì vậy, anh đồng ý đưa cô gái Việt về nhà.

Trước khi đưa Lệ về, Michel xin phép bà nội, bố mẹ rõ ràng và nói với Lệ: "Để anh xin phép gia đình chấp nhận một thành viên mới". Khi ấy, Michel ở nhà riêng dạng căn hộ chung cư. Nhà có 3 căn (bà nội ở một căn, bố mẹ ở một căn và Michel ở riêng một căn).

Michel Corrent - Kim Lệ mới kết hôn và đã hoàn tất thủ tục được 5 tháng (Ảnh: Chụp màn hình).

Trong 7 ngày đó, không có chuyện gì xảy ra giữa Kim Lệ và Michel. Ban đầu, hai người chỉ thấy gần gũi trong công việc. Ngoài ra, nhà gái thấy rằng, cô có nhiều cơ hội lựa chọn vì mới sang nước ngoài. Nhưng khi trở về Ba Lan, Michel vẫn giữ mối liên hệ, gọi điện và nhắn tin hỏi thăm Kim Lệ đúng giờ.

Bên cạnh đó, cô gái Việt cũng ấn tượng ở chàng trai Ý nhờ một sự việc. Khi máy tính xách tay bị vỡ, Kim Lệ đã gọi cho Michel và khóc rất nhiều. Nhà trai thấy vậy, đề nghị giúp đỡ nhà gái bằng cách mua máy mới cho cô.

"Anh biết em là nông dân, không có nhiều tài chính nên chủ động giúp đỡ", Kim Lệ cho biết. Michel muốn Lệ cho anh cơ hội, nhận tiền mua máy tính để anh có thể bắt đầu hành trình bảo vệ cô, khi cô một mình ở Ba Lan.

Hai người gặp nhau vào tháng 7 thì 3 tháng sau, Michel đến Ba Lan. Đến tháng 12, Kim Lệ qua Ý đón Giáng sinh cùng gia đình Michel. Trong dịp này, Kim Lệ có cơ hội gặp gỡ tất cả thành viên trong nhà bạn trai.

Hiện tại, Kim Lệ và Michel sống ở Ý (Ảnh: Chụp màn hình).

Gia đình nhà trai nhanh chóng có thiện cảm với Kim Lệ. Bà nội của anh thích nhìn thấy Lệ cười và khuyên cháu trai nên giữ cô gái này. Đặc biệt, Michel chưa từng dắt cô gái nào về nhà. Điều này cho thấy sự nghiêm túc của Michel trong mối quan hệ với Kim Lệ.

Nhà gái chia sẻ, gia đình cô có nhiều anh em và cô đã tự bươn chải khi ở TPHCM. Bố cô đã mất, còn hai mẹ con không gần gũi nhau nhiều. Vì vậy, khi sang nước ngoài và được nhà Michel chào đón, Kim Lệ cảm thấy như có một gia đình mới.

Gia đình Michel cũng không áp đặt chuyện sinh con. Michel muốn vợ thoải mái và hoàn tất việc học tập.