
Chính anh Trần Lê Hoàng Phúc (29 tuổi), hiện sống ở Quy Nhơn (Bình Định), cũng không khỏi bất ngờ khi những khoảnh khắc bình dị, giản đơn của cha mẹ anh với quán cháo gia đình lại được mọi người quan tâm lớn đến vậy.

Quán cháo "triệu tim"

Nội dung clip mà anh Phúc chia sẻ thường ghi lại cuộc sống thường nhật của cha mẹ anh, là ông Trần Tấn Đại (55 tuổi) và bà Lê Thị Tài (52 tuổi) gắn với quán cháo bình dân có thâm niên hơn 20 năm của gia đình. Họ thường phải dậy từ rất sớm, vất vả dọn hàng để kịp bán cho khách ăn sáng.

Hình ảnh cha mẹ dậy sớm mưu sinh qua những clip của anh Phúc khiến nhiều người xúc động ẢNH: NVCC

Điều đặc biệt trong những clip, người xem thấy được tình cảm "tình bể bình" mà cha mẹ anh Phúc dành cho nhau cũng như sự trân trọng, biết ơn mà cậu con trai dành cho cha mẹ, cho quán cháo của gia đình.

"Có một thế giới mà người trẻ không bao giờ nhìn thấy, thế giới của ba mẹ lúc chưa sáng đèn" là dòng mô tả của anh Phúc về chuyện cha mẹ dậy từ sớm mưu sinh. Anh kể về tình cảm mà cha dành cho mẹ khi thức lúc 2 giờ sáng để phụ nấu cháo, trước khi ông rời nhà đi làm: "Dậy sớm một chút để "công chúa" được nghỉ thêm một chút"... Tất cả chia sẻ đó của anh Phúc đều nhận về "triệu tim" trên mạng.

Theo lời kể của chàng trai này, mục đích ban đầu khi anh chia sẻ những khoảnh khắc trên là để lưu giữ kỷ niệm cùng cha mẹ cũng như hy vọng việc buôn bán của mẹ thuận lợi hơn, hết hàng sớm hơn. Vì thế, anh chưa từng nghĩ sẽ được mọi người yêu mến nhiều như vậy.

Mẹ anh Phúc, bà Tài kể từ ngày vô tình "nổi tiếng" trên mạng xã hội nhờ những clip của con trai, việc buôn bán trở nên tốt hơn, khách ủng hộ nhiều hơn dù trước đó quán đã có nhiều khách "ruột".

Nhiều khách hỏi thăm, quan tâm và hy vọng được xem thêm nhiều clip của gia đình cũng khiến bà và chồng cảm thấy hạnh phúc. Bà Tài cho biết mình bán cháo buổi sáng từ 6 - 9 giờ; chiều bà tiếp tục bán bánh canh ở mặt bằng cách quán cháo không xa.

Thương những nhọc nhằn của cha mẹ

Quán cháo được mở từ những ngày anh Phúc còn nhỏ xíu, tuổi thơ của anh là những ký ức cha mẹ nhọc nhằn mưu sinh. Chàng trai cho biết chính nhờ quán cháo nhỏ này đã nuôi anh và em gái khôn lớn nên người. "Mình vô cùng biết ơn cha mẹ, biết ơn quán cháo của gia đình", chàng trai Quy Nhơn bày tỏ.

Ông Đại và bà Tài lấy nhau được 32 năm, tự hào vì các con khôn lớn nên người ẢNH: NVCC

Lớn lên ở quê, cũng như bao người trẻ khác, anh Phúc vào TP.HCM học tập, làm việc, ngót nghét hơn 10 năm. Giữa năm 2023, anh quyết định về quê lập nghiệp để có điều kiện cận kề bên cha mẹ, gia đình.

"Hồi trước, mình đã quá quen với hình ảnh cha mẹ bán cháo, nhưng mình chưa từng thấy ba mẹ đã phải dậy sớm, vất vả thế nào để chuẩn bị vì mình không phải dậy sớm đến vậy. Cho đến khi mình đi học xa nhà và giờ trở về, bắt gặp cha mẹ phải dậy từ 2 - 3 giờ sáng, mình lại càng thương những nhọc nhằn của cha mẹ bao năm qua", anh chia sẻ.

Hiện anh Phúc ổn định với công việc kinh doanh ở quê nhà. Em gái của anh đang là sinh viên tại TP.HCM. Cha anh làm việc tại cảng Quy Nhơn, sau giờ làm vẫn phụ công việc bán cháo cũng như việc nhà để chia sẻ gánh nặng với vợ.

Anh Phúc nói cảm thấy hạnh phúc và bình yên khi sống cùng cha mẹ và mong những ngày này sẽ kéo dài mãi về sau. Với anh, gia đình là điều tuyệt vời nhất, nơi đã dung dưỡng, cho anh có được cuộc sống hôm nay.