Trung QuốcChưa được bố mẹ bạn trai đồng ý nhưng Xiaoyue cao 2,2 mét và người yêu vẫn quyết định gắn bó trọn đời, sinh con và bỏ qua lễ cưới.

Câu chuyện tình yêu của họ thu hút sự chú ý của cộng đồng mạng Trung Quốc sau khi Xiaoyue thông báo mang thai vào đầu tháng 5.

Zihao, bạn trai cô, cho biết cả hai dự định đăng ký kết hôn vào tháng 6, chưa tính tổ chức lễ cưới. "Cô ấy nói lễ cưới không quan trọng, không tổ chức cũng không sao", Zihao chia sẻ.

Xiaoyue và bạn trai. Ảnh: 163.com

Hai người quen nhau ba năm trước. Một lần Xiaoyue đang livestream, Zihao để lại bình luận. Họ chú ý đến nhau và bắt đầu hẹn hò sau đó không lâu.

Ngay từ khi mới yêu nhau Xiaoyue đã phải đối mặt với sự hoài nghi. Hầu hết những người quen biết đều nói cô và bạn trai "không hợp nhau".

Sự chênh lệch chiều cao đáng kể cũng khiến gia đình Zihao phản đối. Chàng trai cao 1,68 m. "Những người lớn trong nhà không đồng tình vì chiều cao của tôi không tương xứng với bạn gái. Nhưng chúng tôi yêu nhau", anh nói.

Cả hai khẳng định chiều cao không phải trở ngại lớn trong cuộc sống hàng ngày. "Chúng tôi sẽ cùng nuôi dạy con cái", Zihao nói.

Xiaoyue cho biết rất lo lắng khi sắp gặp bố mẹ bạn trai lần đầu. "Tôi biết họ không thích tôi, nhưng tôi sẽ cố gắng", cô nói.

Cô cho biết mình mồ côi cha mẹ từ nhỏ, lớn lên bằng tình yêu và sự chăm sóc của ông bà. Chưa từng cảm nhận tình yêu của cha mẹ nên Xiaoyue mong muốn mang lại tình yêu thương trọn vẹn cho con.

Theo bác sĩ, thai nhi phát triển bình thường. Tương lai, em bé này cũng có khả năng có chiều cao vượt trội.

Chuyện tình 'gây sốt' của chàng trai 1,68 mét và cô gái 2,2 mét

Nhật Minh (Theo 163.com)