
Thư thông báo trúng học bổng giả mạo và lấy logo Bộ Giáo dục và Đào tạo để lừa đảo - Ảnh: THẢO THƯƠNG

Thông tin đến Tuổi Trẻ Online ngày 2-12, gia đình sinh viên N.H.M.T. (đang học năm 1 Trường đại học Kiến trúc TP.HCM) cho biết Công an phường Thạnh Mỹ Tây, TP.HCM vừa giải cứu được con mình sau hai ngày T. bị bắt cóc online.

Chị L.My (người nhà T.) kể ngày 29-11, T. gọi về nhà ở Phú Yên cũ thông báo được trao học bổng trải nghiệm học tập quốc tế với Swinburne University of Technology (Úc).

Theo thư thông báo, có 15 sinh viên nhận học bổng, cả email sinh viên, ngành học, trong đó có tên N.H.M.T..

Địa chỉ email gửi đến là bgddt@icd-edu.vn với ảnh đại diện là logo của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

T. xin gia đình 100 triệu đồng để "cọc" học bổng miễn phí trong 3 tháng. Cha mẹ khuyên T. gọi phòng đào tạo nhà trường xác minh có đúng không.

Tuy nhiên, T. lại gọi vào số điện thoại ghi trong thư trúng tuyển và được "xác nhận" là đúng và hối thúc người nhà chuyển tiền ngay kẻo hết hạn nộp.

Nghi ngờ, phụ huynh nhờ người thân ở TP.HCM đến phòng trọ tìm T. nhưng đến nơi không thấy, gọi điện T. không nghe mà chỉ nhắn tin lại và nói đang ở phòng tối, nếu không có tiền không ra được.

Suốt 2 ngày, T. liên tục nhắn thúc giục chuyển tiền nên gia đình báo Công an phường Thạnh Mỹ Tây (TP.HCM).

Đêm 1-12, công an tìm thấy T. tại một khách sạn trên đường Trần Não (phường An Khánh).

Công an phường Thạnh Mỹ Tây (TP.HCM) giải cứu sinh viên bị "bắt cóc online" tại khách sạn ở phường An Khánh. Lúc này, điện thoại của sinh viên vẫn đang liên lạc với các đối tượng lừa đảo - Ảnh: CÔNG AN CUNG CẤP

Cán bộ công an trực tiếp giải cứu T. cho biết đa số thủ đoạn "bắt cóc online" là đưa "con mồi" đến khách sạn. Công an phường Thạnh Mỹ Tây đã giải cứu 4 sinh viên bị lừa "trúng học bổng du học", "dính líu ma túy"…

"Sinh viên nên cảnh giác với các thủ đoạn lừa đảo tinh vi như lừa đảo du học, người thân gặp tai nạn... Nếu thấy nghi ngờ nên báo ngay cho công an khu vực gần nhất hoặc báo cho nhà trường", vị công an khuyến cáo.

Trước nguy cơ bắt cóc online gia tăng, nhiều trường đại học cũng như Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM đã có thông báo khẩn yêu cầu các trường phối hợp triển khai chiến dịch phòng, chống tội phạm mạng theo chỉ đạo của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Trong đó tập trung tuyên truyền, giám sát và phối hợp chặt chẽ với công an, gia đình để bảo vệ học sinh, sinh viên trước các thủ đoạn giả danh, lừa đảo tinh vi.

Gửi clip giải cứu người bị bắt cóc online để trường tuyên truyền cho học sinh, sinh viên Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, trung tá Trần Trung Hiếu - trưởng Công an phường Thạnh Mỹ Tây (TP.HCM) - thông tin hiện nay Công an phường đang triển khai tuyên truyền về các thủ đoạn bắt cóc online đến sinh viên các trường trên địa bàn phường. "Chúng tôi quay trực tiếp clip hiện trường giải cứu để gửi các trường tuyên truyền cho sinh viên từ hình ảnh chân thực này. Công an phường cũng từng tuyên truyền phòng chống bắt cóc online tại các trường đại học: Giao thông vận tải TP.HCM, Công nghệ TP.HCM", ông Hiếu cho biết.