
Trước đây, cô gái đăng ảnh lên mạng và nhận được lời bình luận trêu đùa từ chàng trai rằng: "Ai vô phúc mới cưới bạn". Những lời nói khác anh dành cho cô gái cũng khá "phũ phàng". Câu nói "ghét của nào trời trao của đó" đúng với câu chuyện của cặp đôi khi sau này họ nên duyên vợ chồng.



Từ ghét thành yêu

Nhân vật chính trong câu chuyện là anh Kiều Thanh Minh (28 tuổi) và chị Lê Hồng Hà (26 tuổi), hiện đang sống và làm việc ở Hà Nội.

Cô dâu cho hay, cách đây hơn 7 năm khi đăng tấm ảnh mặc áo dài trong dịp ăn hỏi của một người họ hàng, bản thân nhận được những lời bình luận "không mấy tốt đẹp" từ chồng hiện tại. Thời điểm đó, cả hai có mối quan hệ quen biết khi cùng làm việc part-time tại một quán cà phê. Cặp đôi cùng theo học ngành kiến trúc, giữ liên hệ trong công việc và học tập. Minh rất thích trêu công khai và không ngại miệng nói ra những lời đùa "phũ phàng" với Hà. Họ từng nhiều lần cãi nhau, Hà từng khóc vì bị trêu, cương quyết không lấy người như Minh.

Cặp đôi nhận được nhiều lời chúc phúc từ dân mạng ẢNH: NVCC

Sau đó ít năm, cô gái đến thực tập ở công ty kiến trúc nơi chàng trai đang làm việc. Minh bỗng nhận ra tình cảm dành cho người đồng nghiệp ngày càng lớn. Dịp tết dương lịch 2021, cả hai hẹn nhau đi xem pháo hoa. Anh đeo một chiếc nhẫn, giải thích đó là nhẫn phong thủy hợp mệnh và đưa cho Hà giữ cùng lời tỏ tình: "Làm người yêu anh nhé".

"Trong thời gian quen nhau, mình hiểu anh là người coi trọng công việc. Sau này khi anh thể hiện muốn vun vén tình cảm, mình thấy anh chân thành. Chúng mình yêu nhau 4 năm trước khi quyết định tổ chức đám cưới", cô dâu chia sẻ.

Cả hai yêu nhau 4 năm trước khi tổ chức đám cưới ẢNH: NVCC

Giống bao cặp đôi khác, bên cạnh những kỷ niệm vui, họ cũng có những lần giận dỗi lúc yêu nhau. Tuy nhiên, kỷ niệm đáng nhớ nhất của Hà là thời điểm cả hai chưa xác định mối quan hệ.

Đó là ngày Hà thức khuya đến 1 giờ sáng để giải quyết một vài chuyện. Minh nhắn tin hỏi sao thức khuya và hỏi: "Mày đã bao giờ từng thích anh chưa?". Khi đó cô gái đang căng thẳng giải quyết chuyện riêng nhưng cũng phải phì cười cùng lời phản ứng hài hước: "Anh điên à, tất nhiên là chưa".

"Về sau, mình mới biết đó là ngày anh đi du lịch với công ty. Buổi đêm anh hơi say và đi một mình. Anh có nghĩ đến mình và liền nhắn tin với nội dung như vậy. Anh khá buồn với phản ứng của mình và nghĩ không bao giờ có cơ hội nào nữa", Hà cho hay.

Vun vén tổ ấm nhỏ

Với cô dâu, chú rể là người thực tế, tình cảm và luôn hướng về gia đình. Ở bên anh, Hà thấy rất an toàn. Cô không dám đi đâu xa một mình vì hay ốm vặt, chỉ có chồng mới là người có thể chăm sóc chu toàn.

Câu chuyện nhận được nhiều chia sẻ từ dân mạng ẢNH: NVCC

Ngược lại, Minh mến tính cách hiền lành, ấm áp của Hà. Đối phương có hiếu với ông bà, bố mẹ, giàu lòng trắc ẩn, thi thoảng hơi trẻ con nhưng cũng rất vui tính.

"Kỷ niệm mà mình nhớ nhất là sau ba tháng yêu nhau tụi mình đi du lịch ở Phú Quốc. Nửa đêm hai đứa mang mực ra nướng ở bờ biển, cùng nhau uống bia. Vợ mình uống được một lon nhưng đã say khướt về phòng nôn, cả đêm đó mình phải nằm xoa bụng cho vợ", chú rể cười nói.

Hai người hiểu nhau trong công việc và tính cách ẢNH: NVCC

Minh cho biết, anh lên kế hoạch cầu hôn ở nhà hàng nhưng trời mưa nguyên tuần nên phải thay đổi. Khi cả hai đang ăn bữa tối tại nhà, anh quay video để Hà giới thiệu các món ăn. Xong xuôi, anh bảo với Hà vẫn còn một món nữa đồng thời đưa chiếc nhẫn cầu hôn cùng lời nói: "Làm vợ anh nhé".

Hiện Minh làm kiến trúc sư còn Hà theo đuổi công việc nhiếp ảnh. Cả hai dành thời gian vun vén tổ ấm nhỏ, phát triển công việc và thử theo thêm mảng sáng tạo nội dung trên mạng xã hội.