
Bộ đội Lữ đoàn 680 Vùng 3 Hải quân xây nhà cho bà Nguyễn Thị Hồng ở thôn Lạc Điền (xã Tuy Phước Đông, Gia Lai) - Ảnh: B.D.

Chứng kiến chiến sĩ tuổi 18 - 20 sáng tối làm việc để nhanh có nhà mới cho mình, ông Trịnh Tân, khu phố Phú Lương, phường Đông Hòa (tỉnh Đắk Lắk, thuộc thị xã Đông Hòa, tỉnh Phú Yên trước đây) nói: "Nhìn các cháu, tôi lại nhớ mấy đứa thanh niên trong xóm, các cháu đi bộ đội đợt này và cũng được phân công về giúp dân vùng lũ các tỉnh".

Có lệnh là lên đường, không có ngày nghỉ

Ngày cuối tuần, gần 100 cán bộ, chiến sĩ thuộc Bộ Chỉ huy Quân sự TP Đà Nẵng đang nghỉ thì có lệnh của chỉ huy yêu cầu lên đường.

Bên cánh đồng ở thôn Phú Lương, phường Đông Hòa (Đắk Lắk) có cờ Tổ quốc và khẩu hiệu tạo khí thế.

Hình ảnh của bộ đội về vùng lũ xây nhà cho dân sẽ mãi in đậm trong ký ức từng người dân xã Hòa Thịnh, tỉnh Đắk Lắk - Ảnh: B.D.

Tiếng bước chân người rậm rịch, tiếng máy trộn hồ xáo động cả làng quê... Chiến sĩ trẻ chia nhau người xẻng, người xe đẩy để đưa cát từ ngoài đường bê tông vào các vị trí xây nhà dân.

Nhìn đội rầm rập làm việc mà không biết phải giúp gì, bà Huỳnh Thị Thanh Nguyệt, 1 trong 5 gia đình được Bộ Chỉ huy Quân sự TP Đà Nẵng làm nhà mới ở Phú Lương, nói bà xúc động khi thấy được giúp đỡ.

"Nhìn cảnh các chú (bộ đội) làm việc nhiệt tình, không nghỉ ngơi, tôi thương rớt nước mắt.

Nhà mình mà người ta làm như chính nhà của họ vậy. Xóm này cũng có các thanh niên đi nghĩa vụ quân sự. Nhìn bộ đội về giúp nhà mình, tôi nhớ đến mấy đứa nhỏ trong xóm" - bà Nguyệt nói.

Bộ đội Trung đoàn 290, Sư đoàn Phòng không 375 xây nhà cho gia đình ông Phạm Văn Lân ở thôn Tịnh Sơn (Sơn Hòa, Đắk Lắk) - Ảnh: B.D.

Hạ sĩ Nguyễn Công Hậu - chiến sĩ Trung đoàn 885 (Bộ Chỉ huy Quân sự TP Đà Nẵng) - nói đơn vị anh đến phường Đông Hòa vào tối 1-12.

Sau khi ổn định chỗ ăn ở, các cán bộ, chiến sĩ xuống nhận mặt bằng để đào móng, đan thép, tập kết vật liệu khởi công xây nhà cho dân.

"Chỉ huy luôn quán triệt anh em bộ đội rằng dân mất nhà, gặp hoạn nạn thì bộ đội cũng phải coi như đó là người thân của mình. Theo sự phân công, ai thuận việc gì thì làm việc đó, để có nhà sớm cho bà con đón Tết Nguyên đán" - hạ sĩ Hậu nói.

Cờ Đoàn thanh niên tạo khí thế trên công trường

Bộ đội Sư đoàn 315 về thôn Phú Hữu, xã Hòa Thịnh (Đắk Lắk, thuộc huyện Tây Hòa, tỉnh Phú Yên trước đây) xây nhà cho 9 hộ dân - Ảnh: B.D.

Những ngày này, đi đâu trên các làng quê nơi lũ từng quét qua cũng thấy cảnh bộ đội đi từng hàng hành quân về các điểm xây dựng.

Trên gò đồi ở thôn Phú Hữu, xã Hòa Thịnh (Đắk Lắk), một băng rôn màu đỏ được cắm cọc hai đầu với dòng chữ bộ đội quyết tâm xong nhà sớm cho dân trước Tết tung bay trong gió. Bên góc của băng rôn này là hình cờ của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

Sư đoàn 315 cho biết gần 300 chiến sĩ đang giúp dân xây nhà ở vùng lũ Đắk Lắk đợt này đa phần đều là cán bộ, chiến sĩ trẻ trong độ tuổi đoàn. Sức trẻ, sự nhiệt huyết vui vẻ cũng tạo khí thế sôi nổi trên công trường.

Trung sĩ Nông Văn Tình, Tiểu đội trưởng Đại đội 3 (Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 143, Sư đoàn 315), nói khi xuống vùng lũ, thấy làng quê tan hoang và cảnh nhiều hộ dân không có nơi ở, ai cũng xót xa.

Bộ đội tranh thủ làm ngày làm đêm, bất cứ khi nào có yêu cầu của chỉ huy cũng sẵn sàng vào ca.

Chiến sĩ Y Chương Liêng, Sư đoàn 315 ghép gạch xây nhà cho dân ở xã Hòa Thịnh, tỉnh Đắk Lắk - Ảnh: B.D.

Không chỉ phụ việc, nhiều chiến sĩ trẻ của các đơn vị được điều đi giúp dân làm nhà mới đợt này là các thợ xây, thợ sắt, thợ hàn, có cả thợ mộc thạo việc. Họ được chỉ huy tuyển chọn từ các đơn vị trực thuộc rồi tổ chức thành các đội để nhận xây nhà cho dân.

Chiến sĩ Y Chương Liêng, Sư đoàn 315, đứng ghép gạch miết hồ để xây cao bức tường thành thục như một thợ chính.

Liêng nói mấy công việc này đã từng làm trước khi đi vào quân đội nên mấy tuần nay đang đứng cùng anh em tốc lực đẩy nhanh tốc độ xong nhà cho dân.

"Chiến dịch Quang Trung" được yêu cầu xong nhà cho dân (đợt 1) vào 31-1-2026, nhưng tới nay đa phần tiến độ thi công vượt kế hoạch.

Điều làm bộ đội vui nhất là tình cảm, sự quan tâm của người dân nơi bộ đội đóng quân. Nhiều chủ nhà, hàng xóm khi thấy bộ đội đứng xây nhà thì cũng tự nguyện vào trộn hồ, bốc gạch tham gia cùng. Bà con có gì ngon cũng đem tặng chiến sĩ.

Tư lệnh Quân khu 5 yêu cầu xong nhà "Chiến dịch Quang Trung" trước 20-1-2026 Bộ Tư lệnh Quân khu 5 cho biết đã huy động 213 đội với hơn 2.700 cán bộ, chiến sĩ phối hợp với các đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng và các địa phương thực hiện "Chiến dịch Quang Trung" thần tốc. Đến nay các đơn vị đã khởi công gần 400 nhà. Trung tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu 5 yêu cầu các lực lượng hoàn thành xây dựng nhà cho dân vùng lũ trước 20-1-2026.