Chị Trang kể rằng tình yêu tuổi học trò của hai người từng đẹp và trong sáng. Đến khi cả hai lên đại học thì chia tay. Nguyên nhân là vì cả hai hai trường khác nhau, lại thêm việc bố chị phản đối vì “không môn đăng hộ đối”, nghĩ rằng yêu xa rất khó mà cuộc tình này kéo dài cũng khó có kết quả nên cả hai mới đường ai nấy đi.

Khi chị Trang ra trường và đi làm được một năm, trong một lần về quê chơi, chị đã hỏi thăm bạn bè, xin số điện thoại của anh để gọi như một người quen cũ. Không ngờ cuộc gọi ấy lại nối lại tình xưa. Anh hẹn gặp café và chị đồng ý, vì cứ nghĩ anh cũng đang ở quê. Mãi sau này, chị mới biết hôm đó anh đã chạy xe hơn 20km về quê chỉ để gặp chị và điều đó khiến chị mở lòng trở lại.

Sau đó, chị lên TP.HCM làm việc, hai người vẫn giữ liên lạc. Một thời gian sau, anh cũng chuyển lên TP.HCM và làm việc gần chỗ chị, tình cảm từ đó nảy nở. Nhưng rồi chị mới phát hiện thời điểm đi café cùng chị, anh đã có người yêu, nhưng vì chị, anh đã bỏ cô gái đó. Người yêu cũ của anh thậm chí gọi cho chị khóc lóc. Dù vậy, vì vẫn còn yêu, vì anh và người cũ đã cắt đứt nên chị chấp nhận bỏ qua và tiếp tục đến với anh.

Chị Trang chia sẻ câu chuyện của mình trong chương trình Người thứ 3.

Họ yêu nhau thêm 4 năm nữa mới cưới. Lý do cưới muộn, theo lời chị Trang, vẫn là vì sự ngăn cấm của bố. Bố mẹ chị đã ly hôn khi chị còn nhỏ, chị sống với mẹ nhưng toàn bộ tài chính đều do bố phụ trách nên tiếng nói của ông rất quan trọng. Khi nhà trai đến dạm ngõ, mẹ chị đồng ý nhưng khi sang nhà bố chị thì ông thẳng thừng đuổi về. “Hai đứa chỉ biết khóc. Nhưng ngày cưới đã coi, thiệp cưới đã in, nhà hàng đặt xong, nên chúng tôi đành liều, để mẹ đứng ra gả”, chị kể.

Biết chuyện, bố chị Trang rất tức giận, nói thẳng sẽ không bao giờ chấp nhận chàng rể này và ông sẽ không đến dự đám cưới. Phải đến 3 ngày trước cưới, nhờ bạn bè của bố thuyết phục, ông mới chịu đồng ý và nói sẽ tới dự cưới. Nhờ vậy đám cưới diễn ra suôn sẻ.

Chỉ một tháng sau cưới, bố chị nhìn nhận lại, thấy con rể hiền lành, có học thức, công việc tốt, ông mới hoàn toàn mở lòng. “Bố nói rằng trước giờ chỉ nghe người ta nói xấu gia đình chồng tôi nên hiểu lầm. Sau đó bố còn cho tôi đất làm của hồi môn”, chị Trang kể.

Sau cưới, hai vợ chồng quyết định không đi làm công cho người khác nữa mà gom tiền cưới mở công ty máy tính vì chồng chị là kỹ sư. Công việc thuận lợi, tài chính ổn định, chỉ đôi lúc hai người khắc khẩu khi làm việc chung.

Khi con đầu lòng 4 tuổi, chị mang thai bé thứ hai. Thời điểm này, chồng chị đề nghị chị mua sắm cho anh rất nhiều thứ: xe mới, điện thoại mới… “Nói chung, tôi sắm cho anh không thiếu gì. Nhưng từ đó anh bắt đầu thay đổi”, chị nói.

Trước đây chị Trang là người giữ tiền, nhưng khi mang thai bị nghén nặng, không làm việc được, chồng đề nghị giữ tiền để tiện xoay xở. Tin tưởng chồng vì đã quen nhau từ nhỏ, chị giao hết. Không ngờ đó lại là bước khởi đầu cho biến cố sau này.

Sau khi sinh con thứ hai và xuất viện được vài ngày, chị phát hiện chồng nhắn tin cho một cô nhân viên mới vào làm 4-5 tháng. Tin nhắn cho thấy anh đưa tiền cho cô ta tiêu và cả hai đã hẹn hò nhiều lần.

“Hôm đó con trai 5 tuổi của tôi mượn điện thoại cô nhân viên đó chơi game. Bé cầm điện thoại lên phòng tôi chơi. Lúc đó tôi bảo con rằng: ‘Mẹ mới dỗ em ngủ được, con mở game chơi ồn lắm, em lại thức giấc mẹ không dỗ em được’ thì con mới đưa điện thoại cho tôi tắt tiếng. Trong lúc con đang chuyền điện thoại từ tay con sang tay tôi thì vô tình tin nhắn của chồng tôi gửi tới. Đọc xong, tôi tím tái, cứng người, không mở miệng được. Vài phút sau, tôi mới bình tĩnh được và hét lên”, chị Trang cay đắng kể lại.

Khi về nhà, chồng chị giải thích rằng anh chỉ xem cô nhân viên như em út. Nhưng chị không chấp nhận và lập tức đuổi cô nhân viên đó, dù cô ta một mực khẳng định giữa họ không có quan hệ gì.

Từ sau lần đó, chồng chị thường xuyên bỏ nhà đi 2 - 3 ngày mới về, nói lý do là “sợ tiếng khóc của trẻ con”. Chị Trang một mình chăm con nhỏ và chịu đựng sự lạnh nhạt của chồng.

Cho tới một buổi sáng, cũng chính là ngày sinh nhật chồng, chị bế con ra tiệm bánh đặt bánh kem. Khi đi ngang qua quán phở đầu hẻm, chị nhìn thấy cảnh tượng khiến chị chết lặng. Đó là cảnh chồng chị và một cô gái trẻ khoảng 20 tuổi đang ngồi ăn phở thân mật, ôm ấp và có những cử chỉ tình tứ.

“Khi đi ngang quán phở, tôi nhận ra anh vì chiếc áo thun anh mặc trên người. Tôi nghĩ bụng sao anh đi ăn sáng mà không gọi mình, nên đã bế con vào quán ăn luôn vì hai mẹ con cũng chưa ăn sáng. Không ngờ, đẩy cửa vào, tôi thấy chồng đang ngồi ôm ấp, ríu rít chuyện trò với một cô gái. Tôi đứng trước mặt hai người mà họ không hề thấy tôi luôn”, chị Trang nói.

Giận tím người nhưng vì muốn giữ sĩ diện cho chồng, chị cố gắng giữ bình tĩnh để hỏi mọi chuyện cho ra nhẽ. Hai người chối. Chị hẹn họ ra quán café đối diện nhưng khi chị vừa đi trước, chồng liền giục cô gái kia chạy trốn, và cô ta bỏ chạy ngay lập tức.

Về đến nhà, hai vợ chồng cãi nhau dữ dội. Khoảng một tiếng sau, anh ta thu gom hết quần áo và toàn bộ tiền mặt trong tủ, chỉ để lại cho ba mẹ con hơn 1 triệu đồng. “Anh chỉ trừ cho mấy mẹ con 1 triệu hai mấy chục ngàn. Khi anh chằng đồ lên xe máy, tôi chạy ra kéo xe lại năn nỉ bảo anh để lại tiền để tôi mua sữa cho con, trả công nợ cho khách nhưng anh dứt khoát không. Anh lên xe bỏ đi theo nhân tình”, chị nói.

Xem thêm: Chị Trang kể chuyện chị bắt gặp chồng và nhân tình trong quán ăn

Sau khi chồng bỏ đi, bạn bè anh vốn cũng thân với chị, mới dám qua nhà tâm sự. Họ nói đã biết chuyện anh ngoại tình từ lâu nhưng sợ chị đang mang thai, mới sinh con sẽ sốc, nên không dám nói. Theo lời họ, anh đã yêu cô nhân tình kia hơn một năm, tức trước cả khi tán tỉnh cô nhân viên trong công ty.

Dẫu vậy, chị Trang và chồng vẫn chưa ly hôn. Suốt hơn 1 năm sau đó, chồng chị chưa một lần về nhà, cũng chẳng chu cấp cho con. Sau đó, bố mẹ chồng và chị chồng nhiều lần sang nhà xin chị cho anh quay về. Nghĩ cho con, chị mềm lòng. Anh quay về, hứa hẹn rất nhiều, nhưng thực tế lại hoàn toàn khác: “Cứ 2-3 ngày anh về, về nhà thì đóng cửa phòng ngủ, sáng dậy lại xách xe đi”.

6 tháng trôi qua trong cảnh lạnh nhạt, chị chịu hết nổi. Chị tìm đến nhà nhân tình đánh ghen. Sau lần đó, chị lấy chiếc xe máy anh đi do chị đứng tên về. Chồng chị vì vậy mà càng hằn học, viết đơn ly hôn.

Đến tháng 12/2024, bố mẹ chồng thông báo với chị rằng họ đã nộp đơn ly hôn cho hai vợ chồng chị. “Đơn ly hôn do anh ta viết, trong đơn ghi lý do ly hôn là ‘không hợp nhau’. Hôm đó ông bà lên tòa án nộp đơn rồi quay về nhà tôi lấy quần áo của anh mang đi, thì khi đó tôi mới biết chuyện. Khi đó, ông bà nói: ‘Bố mẹ mới đi nộp đơn ly hôn cho hai đứa rồi. Kể từ ngày hôm nay, bố mẹ không có đứa con dâu này và hai đứa cháu nội này nữa’. Tôi nghe mà hết hồn luôn”, chị Trang kể lại.

Đầu tháng 1/2025, chị nhận được giấy triệu tập của tòa. Chị lặng lẽ ký, chính thức khép lại cuộc hôn nhân 6 năm.

Nhìn lại, chị Trang thấy tiếc nuối vì ngày đó không nghe lời bố, cũng tiếc vì đã không đủ mạnh mẽ để giải thoát cho bản thân sớm hơn. Nhưng giờ đây, dù trở thành mẹ đơn thân của hai con nhỏ, chị lại thấy nhẹ nhõm, tự do và thoải mái hơn bao giờ hết.