Kang Kyung-seok, 34 tuổi, cho rằng việc nam giới có nghĩa vụ mua nhà khi kết hôn là quan niệm lỗi thời với thế hệ anh.

Kang và vợ mua căn hộ ở Seoul giá 327.000 USD, trong đó anh và bố mẹ góp 145.000 USD, vợ đóng 58.000 USD, phần còn lại vay ngân hàng và cùng trả. Vợ anh lo chi phí làm nội thất. Các khoản khác như quà cưới, lễ cưới và trăng mật được chia đôi.

Kang hy vọng nhà vợ có thể góp thêm, nhưng hiểu điều đó không khả thi vì điều kiện tài chính. "Tôi không phiền khi trả nhiều hơn vì là đàn ông, đó là cách tôi được nuôi dạy", anh nói. "Nhưng ngày nay không còn nhiều người nghĩ như vậy".

Trong hôn nhân truyền thống Hàn Quốc, chú rể lo mua nhà còn cô dâu sắm nội thất. Tuy nhiên, giá nhà tăng cao vượt khả năng tài chính của đàn ông trong độ tuổi kết hôn đã thay đổi quan niệm này. Nhiều cặp đôi hiện nay cùng chia sẻ trách nhiệm tài chính cho hôn lễ.

Giới trẻ định hình mối quan hệ bình đẳng với đóng góp tương đương về tiền bạc và vai trò, tạo nên khái niệm "hôn nhân chia đôi" trong việc mua nhà. "Tôi nghĩ đàn ông thường trả nhiều hơn chút, phổ biến nhất là tỷ lệ 60-40", Kang nói.

Ảnh minh họa: Pixabay

Khảo sát của Duo, công ty mai mối lớn nhất Hàn Quốc, cho thấy phần chi phí hôn lễ do đàn ông chi trả đang giảm. Năm 2004, chú rể trả trung bình 75.400 USD, gấp hơn ba lần cô dâu. Tuy nhiên, khảo sát gần nhất cho thấy đàn ông chi trung bình 139.800 USD, bằng 1,6 lần mức 86.400 USD của phụ nữ.

Năm ngoái, Duo khảo sát người độc thân 20-30 tuổi về việc chia đều chi phí hôn lễ, kết quả 85,6% nam giới sẵn sàng đồng ý và kết hôn trong khi tỷ lệ này ở nữ là 54,8%.

Chi phí nhà ở chiếm phần lớn khi kết hôn tại Hàn Quốc. Năm nay, giá trung bình căn hộ ba phòng ở Seoul khoảng 710.000 USD, tương đương tổng thu nhập của một người lao động trong 22 năm.

Giá thuê theo hình thức jeonse người thuê trả một khoản đặt cọc lớn thay vì trả tiền thuê hàng tháng, đã tăng từ 110.000 USD năm 2004 lên 379.000 USD vào năm 2024.

Lee Kyung-yeon, 33 tuổi, mới cưới và chồng cô trả một phần tiền đặt cọc jeonse còn cô lo nội thất và chi phí tuần trăng mật. Do tiết kiệm của chồng không đủ, họ vay ngân hàng và cùng nhau trả nợ.

Tuy nhiên, Lee từng hy vọng gia đình chồng góp thêm để họ có thể bắt đầu ổn định mà không phải vay mượn. "Nhiều bạn nữ, trong đó có tôi, cho rằng chia đều chi phí giúp tạo sự bình đẳng trong hôn nhân", cô kể. "Nhưng giữa lý thuyết và thực tế vẫn còn khoảng cách".

Khi đến tuổi nghĩ đến kết hôn, họ thường thấy mình không có đủ tiền. Cô cho rằng phụ nữ không tiết kiệm nhiều cho hôn lễ như đàn ông vì không chịu áp lực lớn về nhà cửa. Điều này khiến họ đặt kỳ vọng tài chính cao hơn vào đàn ông khi nghĩ đến kết hôn.

Woo Seung-rim, giám đốc công ty mai mối Gayeon, cho biết các đôi kết hôn muộn thường chia đều chi phí hôn lễ hơn. Đa số khách hàng của cô ở độ tuổi trên 30.

"Họ mua nhà cùng nhau, chia sẻ trả nợ và phân chia các chi phí khác", Woo nói. Trước khi cưới, nhiều cặp còn mở tài khoản chung để đóng góp bằng nhau cho chi phí hẹn hò.

Theo Cục Thống kê Hàn Quốc, năm ngoái, 58,2% đôi mới cưới đều đi làm, thúc đẩy xu hướng quản lý tài chính chung, ít nhất cho chi phí sinh hoạt. Khảo sát của một công ty mai mối cũng cho thấy chỉ 20% vợ chồng để một người quản lý toàn bộ tài chính gia đình.

Với nhiều đàn ông Hàn, chia sẻ chi phí hôn lễ chỉ là một phần trong bức tranh tài chính rộng hơn của hôn nhân. Họ ủng hộ việc phụ nữ tiếp tục làm việc và độc lập tài chính vì gánh nặng một mình chi trả nhà cửa, chăm sóc con cái và sinh hoạt rất lớn.

Yoon Keun-ho, 35 tuổi, cho biết bạn bè anh đánh giá cao công việc của vợ về độ ổn định, phúc lợi thai sản và khả năng tiếp tục làm việc sau sinh.

"Tôi để vợ tiếp tục làm việc, bởi nếu không, việc chi trả toàn bộ chi phí sẽ rất khó khăn", anh nói.

Lee, người mới cưới, cũng đề cao bình đẳng và cho rằng phụ nữ nên tiếp tục đóng góp kinh tế. Quan điểm này xuất phát từ việc cô chứng kiến bố thường coi thường mẹ, người nội trợ, vì không đóng góp tài chính.

Kim Joong-baeck, giáo sư xã hội học ở Đại học Kyung Hee, cho biết trước đây, đàn ông đóng góp tài chính nhiều hơn nên nắm quyền lớn hơn trong hôn nhân. Dù bố mẹ cô dâu giàu hơn bố mẹ chú rể, họ vẫn trả ít hơn.

Quan điểm này còn phổ biến ở thế hệ lớn tuổi, khi bố mẹ thường mua nhà cho con trai lấy vợ nhưng không cho con gái.

"Ở các cặp trẻ, hiếm phụ nữ kỳ vọng đàn ông trả nhiều hơn chỉ vì giới tính, và đàn ông cũng không đồng ý điều đó", bà nói. Tuy nhiên, bà cảnh báo nếu các cặp trẻ quá tập trung vào việc chia đều nghiêm ngặt, mối quan hệ có thể trở nên mang tính giao dịch.

Ngọc Ngân (Theo Korea Herald, Chosun)