
Tuổi Tí:
Bạn phải xem thể dục là niềm vui và hỗ trợ sức khỏe cũng như tuổi thọ. Đi bộ là một cách hiệu quả để giữ dáng. Hãy nghĩ đến một bài tập dễ dàng kết hợp với thói quen thông thường của bạn. Đừng quá căng thẳng chế độ ăn kiêng và quan tâm nhiều hơn đến việc tìm ra những cách thú vị để giúp bạn và gia đình thoát khỏi tình trạng ngồi trên ghế dài.
Tuổi Sửu:
Bạn đang gánh rất nhiều trách nhiệm đối với bản thân, gia đình và những người thân thiết. Khả năng lãnh đạo người khác của bạn có thể có phạm vi quá hẹp, bạn cần không gian rộng hơn để thể hiện khả năng của mình. Đây là thời điểm thích hợp để giúp ai đó tạo ra sự khác biệt.
Tuổi Dần:
Bạn có mọi lý do để tự hào rằng mình thông minh. Hãy tin tưởng rằng bạn có thể xử lý một cách hiệu quả bất cứ cuộc khủng hoảng nào. Hãy tin rằng bạn có năng khiếu trong việc thu hút người khác. Đừng để bản thân dễ rơi vào thói quen mình phải làm vì người khác.
Tuổi Mão:
Nguồn năng lượng khuyến khích bạn dấn thân để có những trải nghiệm tích cực ngày hôm nay. Sẽ dễ dàng hơn cho bạn và người yêu tìm lại sự hòa hợp. Đây không phải là lúc để quá nghiêm túc về bất cứ điều gì. Bạn cần dũng cảm chấp nhận mọi khác biệt.

Tuổi Thìn:
Đây là một ngày rất ổn định. Thành công sẽ đến nếu bạn hợp tác với những người làm việc chăm chỉ và thực tế. Đây là thời điểm tuyệt vời để trò chuyện, chia sẻ, nhắn tin theo cách tạo ra sự thay đổi lớn và lâu dài. Thời gian ở bên ngoài gần gũi với thiên nhiên sẽ giúp bạn cân bằng hơn.

Tuổi Tị:
Cơ hội có thể xuất hiện một cách bất ngờ và thú vị. Đây không phải là lúc để ngồi mơ mộng. Hành động sớm để chớp lấy thời cơ. Hãy tin tưởng rằng bạn có thể đạt được đỉnh cao trong lĩnh vực của mình. Đừng đi tắt đón đầu.

Tuổi Ngọ:
Bạn có thể muốn chống lại một người thích phán xét hay ra lệnh. Đã đến lúc phải buông bỏ những gì không còn hữu ích hoặc phù hợp với bạn nữa. Những người bạn mới có thể giúp bạn tìm thấy niềm hy vọng mới. Một cuộc gặp gỡ tình cờ có thể mang lại tin tức tốt lành.
Tuổi Mùi:
Hãy cố gắng nhìn ra mặt tích cực của những tình huống căng thẳng. Điều này có thể giúp bạn đưa ra nhận định đúng và có thể chuyển biến các sự việc theo hướng có lợi cho mình. Hãy cố gắng hết sức với bất kỳ thử thách nào bạn gặp phải. Điều đặc biệt quan trọng là phải kiên nhẫn nếu xảy ra chậm trễ hoặc thay đổi.

Tuổi Thân:
Nguồn năng lượng giúp bạn khám phá nhiều đề tài rất thú vị hôm nay. Nếu bạn có một mục tiêu mới mà bạn rất tâm huyết thì đây là một ngày tuyệt vời để chia sẻ ý tưởng của bạn. Hãy tin vào trực giác của bản thân, nhưng hãy kiểm tra suy nghĩ của bạn với những người bạn có kinh nghiệm trước khi thực hiện bất kỳ hành động nào.

Tuổi Dậu:
Sáng nay bạn có thể nhận lời mời tham gia vào các dự án quan trọng. Rất có thể bạn sẽ mong đợi làm được nhiều việc hơn. Bạn có thể phải điều chỉnh hoặc thậm chí yêu cầu trợ giúp để quản lý quỹ thời gian của mình. Nên làm việc theo một danh sách các việc ưu tiên.
Tuổi Tuất:
Có thể bạn sẽ cảm thấy mình bị bỏ rơi hoặc xa lánh. Đừng để những cảm giác buồn bã hay tiêu cực làm hỏng mọi việc. Hoàn thành các công việc còn tồn đọng, giữ đúng cam kết và sắp xếp công việc hợp lý. Bạn càng chuẩn bị kỹ càng thì mọi việc sẽ càng suôn sẻ, đặc biệt là có liên quan đến công việc, sức khỏe, học tập và kế hoạch gia đình.
Tuổi Hợi:
Đây là ngày thích hợp để hành động. Bạn có thể cảm thấy bản thân có khao khát phiêu lưu mạnh mẽ, muốn phá vỡ những ràng buộc cũ kỹ. Các mối quan hệ thân thiết sẽ ổn định và mang lại cho bạn cảm giác an toàn. Một vài thay đổi phút chót có thể khiến bạn phải mất thêm thời gian xoay xở.