
Ông N.Q.H. được bạn bè rủ nhậu quán gần nhà, sau khi nhậu xong ông chủ quan đã tự chạy xe máy về - Ảnh: MINH HÒA

Tối 14-12, lực lượng Đội Cảnh sát giao thông Hàng Xanh thuộc Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM lập chốt kiểm tra nồng độ cồn trên đường Dương Quảng Hàm, phường An Nhơn, TP.HCM.

Lúc 22h40, cảnh sát giao thông phát hiện ông N.Q.H. (58 tuổi, ngụ phường Hạnh Thông) cầm lái xe máy chạy trên đường Dương Quảng Hàm có biểu hiện nghi vấn nên dừng xe kiểm tra. Qua đó, cảnh sát giao thông phát hiện ông H. vi phạm nồng độ cồn mức 0,264mg/l khí thở. Với vi phạm này, ông H. sẽ bị phạt tiền từ 6-8 triệu đồng, trừ 10 điểm giấy phép lái xe.

Ông H. cho biết bạn bè rủ ông nhậu ở quán trên đường Dương Quảng Hàm, cách nhà ông khoảng 500m. Sau khi nhậu xong, do chủ quan quán gần nhà nên ông tự chạy xe về bị cảnh sát giao thông tuần tra phát hiện, lập biên bản xử lý.

"Tôi nhận thức được trong người có nồng độ cồn mà điều khiển xe sẽ nguy hiểm cho bản thân và những người xung quanh khi xảy ra tai nạn. Tôi rút kinh nghiệm lần sau có nhậu sẽ không tự chạy xe về nữa mà chọn đi phương tiện khác…", ông H. phân trần.

Tiếp đó, lúc 22h50, cảnh sát phát hiện ông V.Q.H. (53 tuổi, ngụ phường Bình Lợi Trung) chạy xe máy trên đường số 4 (phường Hạnh Thông) nên dừng xe kiểm tra. Ông H. vi phạm nồng độ cồn mức 0,075mg/l khí thở, với mức này ông H. sẽ bị phạt tiền từ 2-3 triệu đồng, trừ 4 điểm giấy phép lái xe.

Ông H. cho biết làm bảo vệ giữ xe cho quán bi da trên đường số 4, tối cùng ngày ông chủ rủ ông nhậu. Khi ông H. uống được nửa lon bia thì ông chủ nói hết mồi nên nhờ ông chạy đi mua mồi, khi vừa qua khỏi quán thì bị cảnh sát giao thông tuần tra, phát hiện xử lý.

"Mới hớp được nửa lon bia thì ông chủ nói hết mồi, xách xe vừa chạy ra khỏi quán để đi mua chả về nhậu tiếp thì cảnh sát giao thông dừng xe kiểm tra và xử lý hành vi nồng độ cồn. Tôi nhận thức được cho dù uống nửa lon nhưng đã có nồng độ cồn trong người rồi thì không được lái xe. Sau lần này tôi sẽ rút kinh nghiệm sâu sắc, không dám tái phạm", ông H. tâm sự.

Ông V.Q.H. làm giữ xe quán bi da, vừa uống được nửa lon bia thì chủ quán sai chạy xe máy đi mua mồi, bị cảnh sát giao thông phát hiện, xử lý - Ảnh: MINH HÒA

Lúc 23h30, cảnh sát tuần tra trên đường Dương Quảng Hàm (phường An Nhơn) thì phát hiện anh N.V.L. (19 tuổi, ngụ tỉnh Khánh Hòa) cầm lái xe máy có biểu hiện nghi vấn nên dừng xe kiểm tra. Theo đó, anh L. vi phạm nồng độ cồn mức 0,367mg/l khí thở, sẽ bị phạt tiền từ 6-8 triệu đồng, trừ 10 điểm giấy phép lái xe.

Anh L. cho biết đang là sinh viên của một trường đại học trên địa bàn TP.HCM, tối cùng ngày bạn bè rủ anh nhậu ở quán trên đường Dương Quảng Hàm. Do ở trọ gần chỗ nhậu nên anh nghĩ "tự chạy xe về một chút cũng không sao".

"Xe máy ba mẹ gửi vào để đi học, giờ bị tạm giữ, không biết xe đâu đi học, với lại tiền phạt cũng 7 triệu đồng, đi làm thêm không được nhiêu tiền, không biết lấy đâu ra đóng phạt…", anh L. trình bày.

Anh N.V.L. vi phạm nồng độ cồn bị cảnh sát giao thông lập biên bản - Ảnh: MINH HÒA