
Công trình nhà ga hành khách với biểu tượng hoa sen cách điệu đã thành hình, sẵn sàng đón chuyến bay đầu tiên - Ảnh: A LỘC

Ngoài giao thông kết nối, "siêu sân bay" này sẽ mang đến một hấp lực về cơ hội kinh doanh, việc làm của người dân và doanh nghiệp...

Đồng Nai đã và đang chuẩn bị gì? Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Nguyễn Kim Long, Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Đồng Nai, khẳng định: "Dự án sân bay Long Thành là công trình trọng điểm quốc gia, nằm trong tốp 16 dự án sân bay được mong chờ nhất thế giới. Đây không chỉ là một sân bay hiện đại, mà còn là đòn bẩy chiến lược, nguồn lực đột phá, biểu tượng hội nhập quốc tế của Đồng Nai trong giai đoạn phát triển mới...".

Nhiều giải pháp thu hút đầu tư vào khu vực sân bay Long Thành

Theo ông Kim Long, Đồng Nai đang xây dựng nhiều giải pháp để kết nối thành một chiến lược nhất quán: không chỉ thu hút doanh nghiệp đến, Đồng Nai đang xây dựng một nền tảng để doanh nghiệp có thể phát triển lớn mạnh tại tỉnh.

Theo đó, tỉnh đang triển khai đồng bộ ba nhóm nhiệm vụ trọng tâm gồm: phát triển các đô thị vệ tinh; hình thành các trung tâm dịch vụ - logistics quy mô lớn và tạo dựng hệ sinh thái đầu tư hấp dẫn, cạnh tranh cao, phải là điểm đến hấp dẫn cho các nhà đầu tư trong nước và quốc tế.

Ngoài ra, địa phương cũng đang khẩn trương triển khai các dự án nền tảng cho hệ sinh thái hàng không - logistics theo quy hoạch phát triển hệ thống đô thị vệ tinh xung quanh sân bay Long Thành như TP cảng hàng không, khu công nghiệp hàng không, khu thương mại tự do và trung tâm điều hành hãng hàng không.

"Đặc biệt Đồng Nai đang nghiên cứu hình thành khu thương mại tự do (free trade zone) gắn với sân bay Long Thành với diện tích hơn 8.500ha tích hợp bốn khu chức năng gồm: sản xuất, logistics, tài chính - thương mại - dịch vụ, nghiên cứu đổi mới sáng tạo - kinh tế số. Tổng vốn đầu tư ước tính ít nhất khoảng 16 tỉ USD", ông Long chia sẻ.

Đánh giá về khu thương mại tự do, kiến trúc sư Ngô Viết Nam Sơn cho biết Đồng Nai đang có thế mạnh đặc biệt là có sân bay lớn nhất cả nước và lớn hàng đầu trong khu vực châu Á. Riêng khu thương mại tự do sẽ gắn kết đặc thù với sân bay, cảng Phước An và cũng có thể tận dụng với sự hợp tác của TP.HCM là gắn kết với cụm cảng Thị Vải - Cái Mép - Cần Giờ để phát triển logistics...

Ông Sơn cũng cho rằng khi khu thương mại tự do phát triển sẽ góp phần cho việc kiện toàn hệ thống hạ tầng đa phương tiện đường bộ, đường cao tốc, đường thủy, hàng không, metro... Không chỉ là trao đổi thương mại, hàng hóa, khu thương mại tự do này còn thúc đẩy sự phát triển đô thị, du lịch của cả vùng. "Tôi nghĩ sự thành công là chắc chắn", ông Sơn nói.

Công nhân thi công bên trong nhà ga (ảnh chụp ngày 13-12) - Ảnh: VĂN TRUNG

Chuẩn bị nguồn nhân lực chất lượng cao

Để chuẩn bị nguồn nhân lực chất lượng cao khi vận hành sân bay, mới đây UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành đề án "Đào tạo và phát triển nguồn nhân lực tại chỗ phục vụ sân bay Long Thành giai đoạn 2024 - 2026, định hướng đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh".

Theo Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Đồng Nai, vừa qua có bảy công ty hàng không có nhu cầu tuyển dụng nguồn nhân lực với 4.000 vị trí việc làm ở sân bay Long Thành. Sở Giáo dục và Đào tạo cùng Tổng công ty Cảng hàng không tổ chức tuyển dụng đã thu hút trên 9.478 ứng viên đăng ký tuyển dụng, trong đó tỉnh Đồng Nai chiếm khoảng 63% ứng viên, còn lại là các tỉnh thành lân cận.

Cũng theo Sở Giáo dục và đào tạo tỉnh, hiện nay các công ty hàng không đang tổ chức tiếp nhận hồ sơ, tuyển dụng và đào tạo, bồi dưỡng các kỹ năng theo vị trí việc làm (đào tạo các chứng chỉ kỹ năng theo quy định của Cục Hàng không).

"Hiện sở đang kết nối các cơ sở giáo dục và các công ty hàng không về ký kết, hợp tác trong đặt hàng đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao cho sân bay Long Thành. Việc đào tạo gắn với nhu cầu thực tế của doanh nghiệp và định hướng phát triển vùng kinh tế sân bay.

Cụ thể mở rộng hợp tác quốc tế và hình thành các tổ hợp giáo dục và đào tạo gắn với các khu công nghiệp, khu thương mại tự do, sân bay...", ông Đỗ Đăng Bảo Linh, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh, thông tin.

Dự báo khi sân bay Long Thành hoạt động sẽ mang lại nhiều khởi sắc cho hoạt động kinh doanh - vận tải, ông Nguyễn Ngọc Tuấn, Phó chủ tịch Hội Xuất nhập khẩu tỉnh Đồng Nai (giám đốc Công ty TNHH Nai House), phân tích các tuyến đường vành đai, cao tốc khi quy hoạch đều hướng về sân bay Long Thành nên chắc chắn sắp tới đây doanh nghiệp vận tải hàng hóa sẽ giảm rất nhiều chi phí.

Theo ông, nếu hiện nay các doanh nghiệp ở các khu công nghiệp vận chuyển hàng hóa qua lại TP.HCM và đi làm các thủ tục hải quan phải đi với khoảng cách xa, kẹt xe... Khi có sân bay, kho hàng, cảng ở khu vực Long Thành, Nhơn Trạch... doanh nghiệp sẽ giảm rất nhiều chi phí và làm các thủ tục giao nhận hàng hóa cũng nhanh hơn.

"Với việc TP.HCM và Đồng Nai vừa xúc tiến làm nhanh cầu Cát Lái, cầu Đồng Nai 2, cầu Phú Mỹ 2 thì doanh nghiệp ở hai khu vực này vận chuyển hàng hóa qua lại sẽ tiện lợi hơn rất nhiều. Song song đó, các hoạt động thương mại - dịch vụ ở khu vực sân bay Long Thành sẽ thu hút nguồn lực lao động rất lớn", ông Tuấn nói.

Chuẩn bị khởi động 3 khu công nghiệp diện tích hơn 2.200ha UBND tỉnh Đồng Nai cho biết để tận dụng lợi thế sân bay Long Thành và các cảng trong khu vực, tỉnh chuẩn bị khởi động ba khu công nghiệp với diện tích hơn 2.200ha với tổng mức đầu tư hơn 22.000 tỉ đồng. Đó là Khu công nghiệp Bàu Cạn - Tân Hiệp (giai đoạn 1) quy mô 1.000ha, Khu công nghiệp Long Đức 3 quy mô 244,5ha và Khu công nghiệp Xuân Quế - Sông Nhạn (giai đoạn 1) quy mô 1.000ha. Ba khu công nghiệp trên hình thành nhằm thu hút các nhà đầu tư lớn, tận dụng lợi thế giao thông kết nối với sân bay Long Thành và cảng Phước An, cảng Cái Mép Hạ (TP.HCM). Tại khu vực này, tỉnh Đồng Nai sẽ phát triển các cụm logistics - dịch vụ chiến lược như Trung tâm logistics phía nam sân bay Long Thành nằm trong Khu công nghiệp Bàu Cạn - Tân Hiệp; Trung tâm logistics phía đông bắc sân bay Long Thành nằm trong Khu công nghiệp Xuân Quế - Sông Nhạn; Trung tâm logistics Phước An...

* Ông Nguyễn Kim Long (Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Đồng Nai): Kỳ vọng bùng nổ mạnh mẽ về công nghiệp và logistics Ông Nguyễn Kim Long (Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Đồng Nai) Tỉnh Đồng Nai tiếp tục giữ vai trò là tỉnh công nghiệp hàng đầu cả nước với 81 khu công nghiệp và 1 khu công nghệ cao được quy hoạch với diện tích trên 39.000ha và 63 cụm công nghiệp với diện tích hơn 3.700ha. Phát triển công nghiệp và logistics là lĩnh vực được kỳ vọng sẽ bùng nổ mạnh mẽ nhất với việc bổ sung lợi thế về quỹ đất công nghiệp rộng lớn, nhiều khu công nghiệp sẵn sàng cho thuê với giá thuê cạnh tranh ở khu vực phía Bắc; trong khi ở phía Nam hạn chế về quỹ đất cho các khu công nghiệp, tiến độ thành lập các khu công nghiệp mới còn chậm. Bên cạnh đó, Đồng Nai có hệ thống hạ tầng giao thông đồng bộ với đầy đủ 5 phương thức giao thông (đường bộ, đường hàng không, đường sắt, đường hàng hải và đường thủy nội địa). Nổi bật là sân bay quốc tế Long Thành và 10 tuyến cao tốc dài gần 400km giúp giảm chi phí logistics, tăng sức cạnh tranh cho doanh nghiệp. Các dự án hạ tầng mới như cầu Mã Đà nối Đồng Nai - Bình Phước (cũ) sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc di chuyển, giao thương giữa các khu vực.