
Sự cố ngã tử vong của một người chơi Malaysia sau khi cố gắng nhặt bóng kéo theo nỗi lo ngại về an toàn của các sân pickleball trên sân thượng, nhà cao tầng.

Sân pickleball trên tầng thượng đặt ra mối lo mới. Ảnh minh hoạ: Hong Son/Pexels.

Tháng 12, sự việc nam thanh niên Malaysia ngã tử vong do cố nhặt bóng khi chơi pickleball trên tầng thượng của một tòa nhà thu hút sự chú ý từ phía dư luận. Tai nạn này dấy lên nỗi lo ngại về mức độ an toàn của các sân pickleball trên tầng thượng, nóc tòa nhà.

Khi pickleball ngày càng thịnh hành tại các quốc gia châu Á, bao gồm Việt Nam, nhiều mô hình sân chơi mới liên tục xuất hiện. Ban đầu, một số chủ sân chuyển đổi mục đích sử dụng của các sân tennis, cầu lông, thậm chí bể bơi, sang phục vụ người chơi pickleball.

Toàn cảnh vụ ngã từ sân pickleball xuống được camera giám sát an ninh ghi lại. Ảnh: Newsflare.

Sau đó, các sân trong nhà, trang bị máy lạnh liên tiếp xuất hiện tại Hà Nội và TP.HCM, theo ghi nhận của Tri Thức - Znews. Ưu điểm của loại hình sân chơi này là hoạt động ổn định trong mọi điều kiện thời tiết, giải quyết vấn đề thiếu quỹ đất tại các đô thị lớn.

Tuy nhiên, sân trong nhà lại làm mất đi môi trường chơi thể thao thoáng đãng cho các tay vợt. Từ đó, các sân pickleball trên nóc tòa nhà xuất hiện, trở thành phương án tối ưu đối với cả chủ sân và người chơi.

Trong khi chủ sân bớt đau đầu về bài toán mặt bằng đất nền, khách hàng vẫn có thể chơi thể thao trong môi trường thoáng khí trời. Tưởng là phương án “vẹn cả đôi đường”, mô hình sân này bắt đầu gây ra những lo ngại về mức độ an toàn cho các tay vợt.

Theo Hiệp hội Pickleball Mỹ, bên cạnh tiêu chuẩn, yêu cầu với khu vực đánh bóng, chủ sân pickleball còn phải quan tâm đến các yếu tố khác như lưới chắn bóng, hàng rào bảo vệ, đèn chiếu sáng, khu nghỉ cho người chơi và hệ thống thoát nước nếu là sân ngoài trời.

Tại Việt Nam, các sân thể thao, bao gồm sân pickleball, phải tuân thủ Luật Xây dựng 2014 (sửa đổi, bổ sung). Trong đó, các công trình này phải tuân thủ tiêu chuẩn an toàn kỹ thuật nhằm đảm bảo an toàn cho người chơi và những người xung quanh.

Tuy nhiên, trên thực tế, pickleball mới phổ biến tại Việt Nam trong khoảng 2 năm nay, kéo theo nhiều mô hình sân chơi mới, dẫn đến những khó khăn trong việc bổ sung quy định thi công, xây dựng và kiểm soát an toàn.

Bên cạnh rủi ro của các sân trên tầng thượng, vấn đề tiếng ồn từ các cụm sân pickleball cũng trở nên nhức nhối trong dịp cuối năm nay.

Tiếng ồn từ các sân thể thao ảnh hưởng lớn đến sinh hoạt của cư dân xung quanh. Ảnh minh hoạ: Phương Lâm.

Tháng 11, một cụm sân ở phường Định Công (Hà Nội) bị cư dân xung quanh phản ánh vì hoạt động đến đêm khuya, gây ra tình trạng ô nhiễm tiếng ồn nghiêm trọng. Tình trạng cãi vã, nói chuyện lớn tiếng gây mất an ninh trật tự cũng xảy ra trước đó tại các sân pickleball Hữu Nghị và Chương Dương (phường Hồng Hà, Hà Nội). Một số cư dân ở phường Bình Trưng, Tân Định (TP.HCM) cũng phản ánh chung tình trạng với Tri Thức - Znews.

Thực trạng này đòi hỏi các đơn vị kinh doanh sân bãi đưa ra các giải pháp giảm thiểu tiếng ồn. Một trong những đề xuất đáng chú ý là những sân nằm gần khu dân cư nên ưu tiên xây dựng theo mô hình khép kín thay cho sân ngoài trời để hạn chế âm thanh truyền ra.

Các quy định hạn chế tiếng ồn cũng cần được đề ra, đặc biệt trong khung giờ tối muộn, tránh tác động xấu đến cuộc sống sinh hoạt của người dân xung quanh.

Có thể thấy, sự phát triển “nóng” của pickleball tại các quốc gia châu Á như Việt Nam góp phần thúc đẩy nền kinh tế, bao gồm kinh doanh sân bãi, trang phục, dụng cụ và du lịch thể thao. Song, sự phát triển thần tốc nào cũng kéo theo những vấn đề nổi cộm đi kèm, đòi hỏi các bên liên quan đưa ra phương án giải quyết, dần hoàn thiện trong tương lai.