
Những hình ảnh đặc biệt của cặp vợ chồng khiến dân mạng thích thú. Mỗi lần check-in một địa điểm mới, họ đều có cách tạo dáng quen thuộc khi chụp ảnh. Cộng đồng mạng cho rằng, người chồng rất chiều vợ và trân trọng mái ấm nhỏ do cả hai vun đắp.

Điểm tựa vững chắc

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là anh Lê Hoàng Việt (32 tuổi) và chị Nguyễn Hồng Nhung (30 tuổi), hiện sống ở TP.Bắc Giang. Anh Việt cho biết, ý tưởng vác vợ lên vai chụp ảnh có từ thời điểm hai người còn yêu nhau. Anh muốn làm điều đó để có cách tạo dáng lạ khi chụp ảnh và giúp hai người có thêm kỷ niệm đẹp. Anh cũng nhìn vào những bức ảnh để nhắc nhở bản thân về vai trò trụ cột trong gia đình.

"Năm 2017, sau khi cưới nhau, mình tiếp tục vác vợ trên vai nhưng có thời điểm thấy đau lưng, khó khăn hơn trước. Thay vì từ bỏ, mình tập luyện, giữ gìn sức khỏe vì cho rằng còn nhiều thứ quý giá vẫn còn trên vai cần phải gánh vác", người chồng cho biết.

Anh Việt và chị Nhưng có cách tạo dáng chụp ảnh quen thuộc ẢNH: NVCC

Bên cạnh ý nghĩa tích cực, có bình luận cho rằng đó là cách "đội vợ lên đầu". Về điều này, người chồng cho hay mỗi câu chuyện sẽ có nhiều chiều hướng suy nghĩ khác nhau. Với anh, việc rèn luyện sức khỏe, sắp xếp thời gian, nỗ lực đưa vợ đi du lịch nhiều nơi là điều nên làm, không phải đội vợ lên đầu theo suy nghĩ của một vài người.

Suốt 10 năm qua, cặp vợ chồng luôn tạo dáng theo cách đó khi check-in các điểm du lịch. Họ cho rằng đó là dấu ấn riêng của cả hai, sẽ giữ gìn ảnh để sau này về già ngắm lại và chia sẻ với con cháu.

Người chồng cho rằng đây là cách tạo dáng ý nghĩa ẢNH: NVCC

"Cách đây không lâu, tụi mình vừa có chuyến đi ở Hang Táu, Mộc Châu. Lúc đó, vợ chồng phải di chuyển nhiều chặng, nhiều chỗ nguy hiểm nhưng bù lại được chứng kiến núi non hùng vĩ, khung cảnh tuyệt đẹp. Tụi mình lại có bức ảnh chồng vác vợ đẹp như kỳ vọng để làm kỷ niệm", anh Việt chia sẻ.

Cùng yêu thương, san sẻ gánh nặng

Năm 2015, cặp đôi gặp nhau lần đầu tiên khi cả hai vô tình cùng đứng trú dưới mái hiên. Lần đó, họ không có ấn tượng về nhau nhưng cơ duyên từ những người bạn quen chung, cặp đôi có cơ hội gặp lại, nói chuyện và tìm hiểu.

"Trong lúc yêu nhau, hội bạn mình có lên kế hoạch đi chơi ở Tam Đảo (Vĩnh Phúc). Tuy nhiên, sát lịch hết người này tới người kia báo bận chỉ còn lại tụi mình. Cuối cùng, mình và cô ấy vẫn quyết định bắt xe lên đó chơi. Có lẽ lần đó đã đưa hai đứa tới gần nhau hơn để rồi có đám cưới hạnh phúc. Đó cũng là kỷ niệm khiến mình nhớ nhất", anh Việt bày tỏ.

ẢNH: NVCC

Với anh Việt, chị Nhung không chỉ là một người vợ đơn thuần mà còn là một người bạn tri kỷ, nguồn động viên tinh thần cũng như một liều thuốc cho trái tim. Hiện cặp vợ chồng hạnh phúc khi có hai con, đủ nếp đủ tẻ. Trong cuộc sống hôn nhân đôi khi sẽ có sóng gió nhưng hai người cùng yêu thương, san sẻ gánh nặng.

"Mình sẽ cố gắng phấn đấu các mốc kỷ niệm 10 năm, 20 năm, 30 năm, đám cưới vàng như các cụ", người chồng cười nói.

Đám cưới của họ tổ chức cách đây 7 năm ẢNH: NVCC

Chị Nhung chia sẻ, sau khi người bạn đời giải thích, bản thân thấy ý nghĩa và hào hứng hơn trong việc được chồng vác chụp ảnh. Với chị, chồng là người thật thà, cương trực và rất chiều vợ.

"Sau khi kết hôn, con cái và công việc bận rộn nên người đàn ông sẽ có nhiều áp lực, suy nghĩ. Vì vậy, mình rất thông cảm mỗi khi anh mệt mỏi hay bực dọc. Hiện vợ chồng tập trung kinh doanh và nuôi dạy con con cái. Mỗi năm cố gắng dành chút thời gian đi du lịch hoặc đến vài địa điểm mới thay đổi không khí cũng như tiếp tục chụp những bức hình quen thuộc, lưu giữ kỷ niệm cho sau này", người vợ cho hay.