Nhật BảnỞ tuổi 42, anh Abe Kazuma định sống một mình đến già vì không hứng thú với hôn nhân, cho đến khi cô gái người Việt tên Phương Linh xuất hiện.

Cuối tháng 11, Abe Kazuma gây sốc cho bạn bè và người thân khi gửi thiệp mời cưới. Mọi người càng ngạc nhiên hơn khi biết hôn thê của anh là cô gái người Việt, kém 17 tuổi, đang sinh sống ở Tokyo.

"Mối tình gần nhất của tôi đã kết thúc hơn 15 năm rồi. Tôi không có ý định yêu ai nữa nên mọi người đều tò mò cô ấy là ai mà thay đổi được tôi", Kazuma giải thích.

Người con gái đó là Trần Phương Linh, 25 tuổi, quê ở Bình Dương, một du học sinh đến Nhật Bản năm 2018. Cô bước vào cuộc đời anh năm 2022, khi đến làm thêm tại một trung tâm xét nghiệm, nơi Kazuma là quản lý.

Vợ chồng Phương Linh và Kazuma trong lễ Vu quy, tháng 11/2024. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Ngày đầu nhìn thấy Kazuma, cô gái cao 1,46 mét bị choáng váng và hơi sợ sệt vì người quản lý cao tới 1,93 mét, mặc bộ đồ đen, mặt lạnh lùng. Vài người bạn Việt làm cùng từ trước cảnh báo Linh rằng người đàn ông này rất khó tính.

Nhưng vì đứng cạnh nhau lâu, khách vắng, thích giao tiếp nên Linh mon men bắt chuyện. Hai người trao đổi vài câu Linh nhận ra Kazuma cũng rất nhiệt tình và hay chuyện chứ không khó gần như mọi người nói.

Cô gái ngước cổ hỏi "Anh có mấy con rồi?". Chàng trai Nhật Bản cúi xuống đáp "Chưa có bạn gái thì làm sao có con". Ngượng quá, Linh rối rít xin lỗi, hai má đỏ bừng. Nhưng chính giây phút đó Kazuma lại thấy cô gái Việt rất hấp dẫn và dễ thương.

Anh bất ngờ với chính cảm xúc của mình và thích đến nơi làm việc hơn. Kazuma học mấy câu tiếng Việt, thi thoảng bồi thêm trong cuộc trò chuyện của hai người, để thấy Linh cười khanh khách hay ồ lên vì thích thú.

Người đàn ông với vẻ mặt lúc nào cũng lạnh lùng, sau ca làm việc chỉ biết làm bạn với những lon bia trong bốn bức tường nay hí hoáy ngồi khắc bảng tên hình trái dứa tặng cho cô gái Việt. "Hồi đó tôi hay búi tóc cao, người lại tròn nên anh bảo nhìn giống trái dứa", Linh kể.

Cứ khi không có khách, hai người lại nói đủ thứ chuyện. Họ phát hiện ra có nhiều sở thích chung với ẩm thực Nhật Bản như món Takoyaki, Ramen, Udon và cùng thích chơi rubik.

Anh đặt biệt danh cho cô gái ''nấm lùn'' là Minion. Linh gọi anh là Gru (nhân vật trong phim Kẻ cắp mặt trăng). Có hôm, Linh đứng bên cạnh nhưng anh giả vờ hỏi "Rin Chan (tên tiếng Nhật của Linh) đâu rồi? Sao không thấy Rin Chan? Nay nghỉ làm hả?". Cô gái Việt vừa giơ tay vừa nhảy, cố với đến tầm mắt của anh nói "Rin Chan ở đây, ở đây".

Kazuma bật cười thành tiếng, biết mình đã thương cô gái nhỏ bé.

Từ bữa đó, nếu vô tình gặp nhau lúc chuyển tàu, Kazuma sẽ nhường ghế cho Linh ngồi. Tan làm, anh đợi cô về chung, mua bánh cho cô. "Ở nơi xứ người, được quan tâm như vậy tôi thấy ấm áp và cảm mến anh", Linh nói.

Đợt làm thêm của Linh chỉ kéo dài hai tháng, trước khi trở lại trường học. Cô nghĩ những rung động này sẽ khép lại, nhưng Kazuma thì khác. Anh biết nếu bỏ lỡ buổi gặp cuối cùng, sẽ khó có cơ hội níu giữ trái tim cô gái Việt.

Ngày cuối Linh làm việc cùng, Kazuma nhờ các đồng nghiệp cùng rủ cô làm tiệc chia tay. Đến điểm hẹn, mọi người đều lấy lý do bận, để hai người yêu nhau ngồi lại tâm sự. Không đủ dũng khí để nói lời yêu tối đó, Kazuma nhắn tin tỏ tình và nhận được sự đồng ý của Linh.

Vợ chồng Phương Linh chụp hình lưu niệm trong trang phục truyền thống Nhật Bản, năm 2024. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Yêu một cô gái nhỏ, trẻ trung, cuộc sống của Kazuma như sang một trang mới. Anh không còn uống bia mỗi tối, thích nắm tay bạn gái đi hết những vùng đất của đất nước mặt trời mọc. Anh mua vé vào chơi ở Tokyo Disney hay Universal vì bạn gái thích. Do chiều cao quá khổ, những trò cảm giác mạnh quy định chiều cao tối đa 1,9 mét nên Kazuma không được trải nghiệm.

Từ một người chỉ dùng duy nhất một mạng xã hội để kết nối vì công việc, nay anh tải Instagram, Thread, Facebook về dùng. Dù tài khoản chỉ vài chục người bạn, đi ăn món gì cùng người yêu, anh cũng chụp, đăng lên mạng xã hội.

"Trước đây album ảnh trong điện thoại anh không bao giờ có hình con người. Vậy mà nay anh tập chụp hình, quay clip để chiều ý tôi'', Linh kể. Trước đây chỉ toàn ăn cơm mẹ nấu, nhưng giờ Kazuma học vào bếp nấu ăn cho bạn gái. Biết Linh sợ mùi bia, anh bỏ uống, trừ khi gặp bạn bè ở ngoài.

Bà Abe Noriko, 70 tuổi và người thân trong gia đình đều bất ngờ vì sự thay đổi của Kazuma khi tìm thấy tình yêu với cô gái Việt. "Rin Chan dễ thương vậy mà Kazuma cưới được, đúng là trúng số độc đắc. Tôi cứ nghĩ con không kết hôn, ai ngờ lại cưới được người dễ thương như vậy", bà Noriko nói.

Không chỉ người thân, những đồng nghiệp cũng thấy Kazuma như thành một người khác. Dương Lâm Thảo Vi, 25 tuổi, người bạn từng làm chung với vợ chồng Phương Linh thấy Kazuma "nhây hơn'' khi yêu cô gái Việt. ''Trước ổng lúc nào cũng nghiêm nghị nên sợ. Còn giờ ổng hay chọc đùa tui, bắt nạt tui, viện lý do tui ăn hiếp vợ ổng'', Thảo Vi kể.

Từ khi kết hôn, thay vì về nhà ăn cơm mẹ nấu, Kazuma phải nghĩ tối nay ăn gì để chiều lòng cô vợ trẻ. Từ người sợ cầm dao khi vào bếp, nay anh cắt rau củ thành thạo. Từ một người đàn ông độc thân không biết giặt đồ, nay anh nhận đảm nhiệm việc này mỗi ngày.

"Tôi đã thực sự trưởng thành từ khi có Linh", anh nói.

Tình yêu của cô gái Việt với chàng trai Nhật 'thích sống độc thân' Chú rể Kazuma trêu đùa cô dâu vì chênh lệch chiều cao

Phạm Nga