
Mạng xã hội chia sẻ hình ảnh cô dâu đứng trước mộ cha chụp ảnh với dòng trạng thái: "Nhớ hồi nhỏ cha hay cõng trên lưng đi nhậu chung vậy mà ngày quan trọng lại không có cha đi cùng". Trong trang phục áo dài truyền thống, cô dâu đến mộ cúi đầu trước người cha quá cố ngày về nhà chồng.



Cư dân mạng trân trọng tình cảm của cô con gái dành cho người cha quá cố. Có tài khoản bình luận: "Nhìn bó hoa cưới có ảnh gia đình chắc hẳn người cha ở thế giới bên kia rất mãn nguyện".

Cô dâu trong câu chuyện trên là chị Nguyễn Thị Thùy Diễm (25 tuổi, quê ở Vĩnh Long), đám cưới vừa được tổ chức cách đây ít ngày.

Chị Diễm đến mộ cha chụp ảnh trong ngày trọng đại ẢNH: NVCC

Chị Diễm cho biết, khi cha còn sống cả gia đình ít khi chụp ảnh cùng nhau, chỉ có tấm ảnh duy nhất mà chị cho in trên bó hoa cưới. Tấm ảnh này được chụp từ nhiều năm về trước trong một lần cả nhà đi dự đám cưới người khác.

Đám hỏi của chị Diễm diễn ra vào tháng 1.2025. Thời điểm đó, chị cũng ra mộ cha chụp ảnh. Chị muốn bổ sung vào bộ sưu tập ảnh gia đình dù cha chị giờ đây đã ở một thế giới khác.

Bó hoa cưới của chị Diễm có ảnh gia đình ẢNH: NVCC

Cha chị Diễm qua đời đột ngột vào tháng 12.2022. Lúc đó chị Diễm đang đi học ở TP.HCM, nhận cuộc gọi từ người thân báo cha đã được đưa vào bệnh viện. Người cha được chuyển từ bệnh viện tuyến tỉnh lên Bệnh viện Chợ Rẫy nhưng không qua khỏi.

"Mình luôn mong được cha dẫn lên sân khấu đám cưới, chính thức đưa con gái về nhà chồng. Giờ cha không còn nữa nên nghi thức phải gác lại, mình đành ra mộ để cha chứng kiến khoảnh khắc ý nghĩa trong cuộc đời con gái", cô dâu trải lòng.

Gia đình chụp ảnh trong hoàn cảnh đặc biệt ẢNH: NVCC

Là con một, chị Diễm chia sẻ từ ngày cha rời cõi tạm, bản thân cảm nhận có khoảng trống rất lớn trong gia đình. Không ít lần chị chứng kiến mẹ đứng trước bàn thờ khóc rất nhiều.

Mẹ chị Diễm là người không thể hiện tình cảm ra bên ngoài nhưng chị vẫn cảm nhận được tình thương vô bờ, không gì đong đếm được của mẹ. Trong mắt chị, cha là người tốt bụng, tiết kiệm, làm lụng vất vả, sẵn sàng tạo điều kiện tốt nhất cho con gái học hành.

Hai mẹ con chị Diễm chụp ảnh kỷ niệm ngày chị lên xe hoa ẢNH: NVCC

"Mình muốn gửi lời cảm ơn chân thành nhất đến đấng sinh thành. Mình chúc cho cha ở đâu đó xa xôi luôn được thanh thản. Mình mong mẹ luôn có nhiều sức khỏe, sống bình an và hạnh phúc. Hy vọng những ai còn cha còn mẹ hãy trân trọng những khoảnh khắc ý nghĩa bên gia đình vì cuộc sống luôn có những điều không lường trước được", chị Diễm bày tỏ.

Chồng chị Diễm - anh Đinh Văn Quốc Minh (30 tuổi, nhà ở Bến Tre) chia sẻ: "Trong lúc nhà trai chưa qua nhà gái, vợ đã âm thầm ra chụp ảnh bên mộ cha nên khi xem lại tôi rất bất ngờ. Chuyện buồn đã qua nên tôi và mọi người không muốn nhắc lại vì sợ cô ấy buồn lòng. Chúng tôi yêu nhau khoảng 2 năm trước khi nên duyên vợ chồng. Sau khi tổ chức đám cưới, vợ chồng tôi sẽ quay lại TP.HCM làm việc, cố gắng cho những dự định tương lai".