Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận đón chào sự tham gia của gia đình Lưu Thị Kim Ngân (33 tuổi, kinh doanh tự do ở Phú Nhuận, TPHCM) - Nguyễn Quang Trung (38 tuổi, kiến trúc sư).

Cặp vợ chồng gặp nhau vào năm 2013 tại quán nhậu, ngồi ở hai bàn khác nhau. Quang Trung ấn tượng vợ bởi ngoại hình cao ráo (cao 1,74m) và gầy. Ngày đó, anh nhát gái nên không biết lý do nào đã giúp anh xin được thông tin liên lạc của vợ.

Ngược lại, Kim Ngân khẳng định, chồng không phải là gu của mình. Cô thích người cao hơn mình và phong cách “tổng tài”, trong khi Quang Trung thấp hơn và nhỏ người.

Chàng trai phát hiện bạn gái “say nắng” người khác vì thiếu sự quan tâm (Video: Vợ chồng son).

Nhớ lại ngày đó, Quang Trung tự thấy mình gan dạ khi lần đầu chủ động làm quen với người mình thích. Sau lần gặp mặt, anh lên mạng tìm kiếm cách nhắn tin với bạn nữ.

Mỗi ngày, anh đều nhắn tin hỏi thăm rồi đưa Kim Ngân đi chơi, tạo thành thói quen cho cô. Dần dần, Quang Trung chinh phục được trái tim vợ.

Họ yêu nhau được 4 năm thì tiến tới hôn nhân vào năm 2017. Song trong thời gian ấy, cặp đôi đã trải qua một lần chia tay. Lúc đó, Quang Trung làm việc nhiều nên ít quan tâm đến bạn gái. Kim Ngân cảm thấy bị bỏ quên, không còn hợp nên chia tay.

Sau khi tan vỡ, Quang Trung trở nên thất thần, ghé qua những nơi hay đến cùng Kim Ngân với mong muốn gặp lại. Anh còn hỏi thông tin từ bạn thân của vợ, biết được cô đã có người khác trong thời gian còn yêu nhau. Kim Ngân chia sẻ, đó chỉ là cơn “say nắng” và đã cắt liên lạc với người đó ngay khi chia tay Quang Trung.

Xa nhau khoảng 3-4 tháng, Kim Ngân bị bệnh phải nhập viện rồi cập nhật tình hình trên trang cá nhân. Quang Trung thấy vậy liền nhắn tin hỏi thăm. Nhờ đó, hai người gần nhau hơn và quay lại thành một đôi.

Chồng “tố” vợ hay càm ràm nhưng lại nhớ khi không được nghe tiếng la rầy (Video: Vợ chồng son).

Trước khi làm đám cưới, Quang Trung đưa bạn gái về nhà chơi. Mẹ anh nói hai người không hợp tuổi nên đề nghị họ làm bạn, không đồng ý cưới. Lúc này, Quang Trung không còn thất thần, mà thẳng thắn đấu tranh cho tình yêu của mình.

Khi nghe thông tin này, Kim Ngân rất buồn, lo lắng đến mối quan hệ mẹ chồng - nàng dâu trong tương lai. Sau đó, cô giãi bày hết tâm tư của mình với bạn trai. Ngày tiếp theo, Quang Trung về nhà thuyết phục mẹ thì nhận được sự đồng ý. Hiện tại, mối quan hệ của Kim Ngân với mẹ chồng rất thân thiết.

Ngoài ra, yếu tố khác giúp họ thuyết phục phụ huynh thành công là nhờ em bé. Nhưng Kim Ngân không biết là mình đã có bầu. Sau khi ra mắt nhà trai và về lại thành phố, Kim Ngân thấy khó chịu trong người, mới phát hiện có em bé.

Sau khi về chung sống, Kim Ngân mới thấy hết những đặc điểm của chồng. Ngân ghét điều gì thì chồng làm việc đó.

Chẳng hạn, cô không thích để đồ đạc lung tung, chồng làm ngược lại. Ngoài ra, chồng không làm ngay khi vợ nhờ, vô tâm và không lãng mạn. Do vậy, cô mong chồng quan tâm vợ và chia sẻ nhiều hơn.

Quang Trung - Kim Ngân có 4 năm yêu trước khi tiến đến hôn nhân (Ảnh: Chụp màn hình).

Bên cạnh đó, Quang Trung thấy vợ hay nói nhiều và càm ràm. Thậm chí, các con còn nói: “Mẹ đừng càm ràm nữa, bố sợ”. Hay mỗi lần đi đâu, Quang Trung thấy ám ảnh với chuyện chụp hình cho vợ. Dẫu vậy, anh không cần vợ thay đổi vì những tính đó giúp cho gia đình ấm cúng hơn.

Dù đã bên nhau được hơn 10 năm, Quang Trung chưa từng ngỏ lời cưới với vợ. Nhân dịp tham gia chương trình, anh cầu hôn vợ bằng một câu nói đặc biệt: “Em có đồng ý làm chồng anh không?”. Câu nói khiến cả hai MC và Kim Ngân đều bật cười. Sau đó, anh đính chính lời cầu hôn và nhận được sự đồng ý.