
Khi "bình rượu mơ" lần đầu nhận giấy khen

Clip được anh Nguyễn Văn Chinh (33 tuổi, quê Thanh Hóa) chia sẻ lên trang mạng xã hội cá nhân với dòng trạng thái: "Cháy hết mình khi bình rượu mơ năm đầu tiên được giấy khen".

Nội dung clip ghi lại cảnh con gái anh, bé Nguyễn Tú Anh (4 tuổi), cầm giấy khen "bé giỏi bé ngoan" đứng phía trước camera điện thoại, còn anh ở phía sau. Hai cha con cùng nhảy những điệu vui tươi "ăn mừng" thành tích tự hào của Tú Anh sau năm đầu tiên học mẫu giáo.

Khoảnh khắc dễ thương của anh Chinh và con gái nhận về 8 triệu lượt xem trên mạng xã hội

Ngay sau đó, đoạn clip nhận về gần 8 triệu lượt xem, bình luận và chia sẻ khắp các nền tảng mạng xã hội. Nhiều người bày tỏ sự thích thú với năng lượng tích cực của hai cha con cũng như dành tình yêu mến cho người cha vui tính, dễ thương. Có người còn gọi anh là "ông bố triệu view". Bên cạnh đó, nhiều bậc phụ huynh khi xem clip cũng chia sẻ thêm những kỷ niệm, câu chuyện vui về con của mình.

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Chinh vẫn còn bất ngờ khi khoảnh khắc vui của cha con anh lại nhận được sự quan tâm lớn của mọi người đến vậy. Anh đăng tải clip chỉ với mục đích lưu giữ kỷ niệm cùng con gái nhỏ cũng như lan tỏa chút năng lượng tích cực đến với mọi người.

"Đây là năm học đầu tiên con tôi vào mẫu giáo. Lễ tổng kết, tôi chở con đến trường, nhìn con lên nhận giấy khen, người làm bố mẹ như mình ai cũng sẽ rất vui và tự hào. Sau khi về nhà, hai bố con quay lại clip vui làm kỷ niệm, không nghĩ sẽ được mọi người yêu quý đến vậy", người cha nói.

Được nhận giấy khen, Tú Anh cũng bày tỏ niềm hạnh phúc với cha mẹ. Bé gái cho biết vẫn thường nhờ cha quay lại clip mình múa hát để chia sẻ với mọi người.

Ở cạnh con chỉ 6 ngày/tháng

Có nhiều năm làm công tác Đoàn thanh niên ở địa phương, anh Chinh cho biết mình hay tham gia các hoạt động văn hóa, cộng đồng. Đó là lý do anh nhảy dẻo, động tác uyển chuyển. Người cha nhận xét con gái cũng giống anh, thích văn nghệ, múa hát.

Anh Chinh là cán bộ kiểm lâm ở Vườn quốc gia Bến En (Thanh Hóa), đặc thù công việc khiến anh mỗi tháng chỉ về thăm gia đình 6 ngày. Xa cha lâu ngày, mỗi lần anh về thăm, Tú Anh đều rất "bám" anh Chinh.

Anh Chinh làm công tác kiểm lâm từ năm 2021, vì tính chất công việc nên không thể thường xuyên bên cạnh vợ con ẢNH: NVCC

Xây dựng tổ ấm từ năm 2019, hiện vợ chồng anh có 2 con, bé gái đầu là Tú Anh và con trai út năm nay chỉ mới 1 tuổi rưỡi. Chị Trương Thảo (28 tuổi), vợ anh Chinh, chăm sóc các con chu đáo và luôn tạo điều kiện để chồng hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình.

Những ngày qua, thấy chồng và con gái bất ngờ nổi tiếng trên mạng, chị cảm thấy thú vị. Người vợ nói vui với chồng là chị có chút "ganh tị" khi không xuất hiện trong clip của hai cha con.

Là một người cha, anh Chinh không quá đặt nặng vào thành tích học tập mà tôn trọng sở thích, đam mê của con. Anh đóng vai trò như một người hướng dẫn, định hướng cho hành trình mà con đang đi.

Mùa hè đã đến, anh Chinh có kế hoạch cùng vợ con về nhà ngoại vài ngày, ở một vùng biển tại Thanh Hóa. Anh tin rằng khoảng thời gian tới đây sẽ rất ý nghĩa với cả gia đình, khi các con anh có những ngày hè trọn vẹn bên ông bà, cha mẹ.