
Tuổi Tí:
Hôm nay bạn có cơ hội thể hiện điểm mạnh của mình. Hãy tự tin đề xuất ý tưởng mới trong công việc. Chuyện tình cảm có dấu hiệu tốt đẹp. Dành thời gian nhiều hơn cho nhau sẽ giúp gắn kết hơn.

Tuổi Sửu:
Có thể gặp một số thách thức, nhưng đừng nản lòng. Sự kiên nhẫn và quyết tâm sẽ giúp bạn vượt qua. Nếu xảy ra xích mích, bạn nên trò chuyện thẳng thắn với người yêu để giải quyết hiểu lầm. Hãy dành thời gian quan tâm đến sức khỏe của người lớn tuổi trong gia đình.
Tuổi Dần:
Cơ hội thăng tiến đang chờ bạn. Hãy mạnh dạn thể hiện bản thân và không ngại thử thách. Có thể gặp phải một số xung đột nhỏ giữa bạn và người yêu. Hãy bình tĩnh và tìm cách giải quyết một cách khéo léo. Chuyện lục đục trong gia đình chưa thể xử lý ngay.
Tuổi Mão:
Với sự hỗ trợ từ đồng nghiệp, công việc mới của bạn sẽ trôi chảy hơn. Hãy mở lòng hợp tác. Bạn có thể có cơ hội bất ngờ để gặp được nửa còn lại của mình. Hãy chuẩn bị cho những khoảnh khắc ngọt ngào.
Tuổi Thìn:
Có thể gặp một vài trở ngại trong công việc. Tài lộc: Cần chi tiêu tiết kiệm hơn. Tình cảm: Mối quan hệ tình cảm có thể gặp sóng gió. Lời khuyên: Nên kiên trì và tìm cách giải quyết vấn đề.
Tuổi Tị:
Bạn có cơ hội thăng tiến trong công việc. Sự hỗ trợ của đồng nghiệp và sự tin tưởng của cấp trên là những yếu tố góp phần tạo nên thành công của bạn hôm nay. Mối quan hệ tình cảm ổn định. Bạn cần chủ động hơn nữa trong vai trò cầu nối.
Tuổi Ngọ:
Hôm nay, bạn cần cẩn thận với những quyết định quan trọng. Có thể có khoản chi tiêu bất ngờ. Chuyện tình cảm có thể gặp một vài rắc rối nhỏ. Nên suy nghĩ kỹ trước khi hành động.
Tuổi Mùi:
Công việc suôn sẻ, bạn được đồng nghiệp giúp đỡ. Những vướng mắc trong quá khứ sẽ được xử lý êm đẹp hôm nay. Đừng quá nghĩ ngợi về tương lai. Bạn nên tận hưởng cuộc sống hiện tại.
Tuổi Thân:
Một vài khó khăn trong công việc có thể xuất hiện vào phút cuối, khiến bạn không thể đáp ứng yêu cầu về thời gian. Cần kỷ luật hơn trong việc chi tiêu. Một vài người đột ngột xuất hiện trong cuộc sống của bạn, khiến bạn mất tập trung.
Tuổi Dậu:
Hôm nay bạn có cơ hội thể hiện khả năng xử lý tình huống của mình, được cấp trên đánh giá cao. Có vài chuyện ngoài ý muốn xảy ra khiến mối quan hệ tình cảm không được suôn sẻ như mong muốn. Nên tận dụng mọi cơ hội phát triển sự nghiệp.
Tuổi Tuất:
Bạn cần cẩn thận với những lời đàm tiếu, thị phi nhất là vào thời điểm khá sóng gió như hôm nay. Trong chuyện tình cảm, ai cũng cần phải học cách cải thiện cách giao tiếp nếu muốn mối quan hệ tiến xa. Nên giữ thái độ điềm tĩnh và tránh tranh cãi.
Tuổi Hợi:
Bạn có thể gặp một vài trở ngại trong công việc. Cần chi tiêu tiết kiệm hơn. Mối quan hệ tình cảm có thể gặp sóng gió. Bạn nên kiên trì và tìm cách giải quyết vấn đề. Bỏ cuộc nửa chừng sẽ khiến bạn hối hận sau này.