
Khoảng 2 năm nay, bà Thương ghi dấu ấn tại các giải chạy bộ half marathon khi liên tiếp "đứng bục" ở cự ly 21 km, hạng mục nữ nhóm tuổi 60 trở lên. Hình ảnh người phụ nữ tóc bạc trắng nhưng luôn cười rạng rỡ thu hút ánh nhìn của mọi người trên đường chạy. Cộng đồng mạng cũng dành cho bà sự ngưỡng mộ về tinh thần yêu thể thao.



Bí quyết về nhất

Năm nay, tại 3 giải VnExpress Marathon lần lượt tổ chức ở Huế, Đà Nẵng, Nha Trang, bà Thương liên tiếp về nhất hạng mục nữ nhóm tuổi 60 trở lên cự ly 21 km. Mới đây, ở giải VnExpress Marathon Nha Trang, bà về nhất với thời gian 2 giờ 19 phút 15 giây.

Chạy xong 21 km, bà Thương vẫn "về đích xinh tươi" ẢNH: NVCC

"Đây là thành tích tốt nhất của tôi ở cự ly 21 km từ trước đến nay", bà Thương hào hứng chia sẻ.

Bí quyết chạy nhanh hơn những VĐV còn lại của bà Thương là mỗi tuần có một buổi tập luyện chạy lên những con dốc cao. "Việc tập chạy dốc giúp cải thiện sức bền nên khi chạy ở đường bằng phẳng sẽ nhanh hơn", bà Thương cười.

Bà thích tập luyện một mình vì không muốn phụ thuộc người khác về thời gian, cung đường hay tốc độ. Mỗi tuần, bà dành 4 buổi tập chạy, bắt đầu từ khoảng 4 giờ 30 phút. Mỗi buổi là một bài tập khác nhau như chạy nhẹ (6 - 7 km), chạy dài (khoảng 15 km) và chạy dài trên đường dốc.

Các bài tập được bà tham khảo trên mạng, sau đó điều chỉnh để phù hợp với khả năng bản thân. Sau khi chạy xong, bà duy trì đến phòng gym để rèn thể lực như thói quen gần chục năm qua. Để tạo động lực cho bản thân, mỗi tuần bà Thương dành một buổi chạy cùng những người bạn trong các CLB marathon ở TP.Huế.

Bà Thương không có ý định chinh phục cự ly 42 km vì nghĩ mình đã có tuổi. Sau gần 4 năm đến với chạy bộ, bà không nhớ đã tham gia bao nhiêu giải chạy trong và ngoài tỉnh. Với bà, việc đăng ký chạy giải là một cách ủng hộ phong trào thể dục thể thao cũng như quảng bá hình ảnh du lịch địa phương.

Trẻ, kh ỎE nhờ thể thao

Thời trẻ, khi còn làm công nhân, bà Thương hăng hái với các hoạt động thể thao tập thể ở công ty. Sau này khi nghỉ việc chuyển sang buôn bán ở chợ, bà không còn thời gian chơi thể thao. Ít vận động nên ngoài 50 tuổi, bà bắt đầu mắc nhiều bệnh như tiểu đường, huyết áp cao, đau khớp gối… "Vì ngồi lâu để bán hàng nên tôi phải lấy tay vịn mới có thể đứng dậy. Đã có lúc tôi nghĩ đến việc mình phải ngồi xe lăn", bà Thương nhớ lại.

Chồng bà Thương ủng hộ và đồng hành cùng vợ trong các giải chạy Ảnh: NVCC

Ở tuổi 60, bà nghỉ buôn bán và bắt đầu đăng ký tập gym với hy vọng cải thiện sức khỏe. Kể từ đó, mỗi ngày bà tập đều đặn 2 tiếng với các bài tập như đi bộ trên máy, nâng tạ, hít xà đơn… Bệnh tật được đẩy lùi từ khi nào không hay. "Thể thao là liều thuốc hay nhất của cuộc sống", bà Thương khẳng định.

Bà Thương đến với chạy bộ từ năm 2020, khi dịch Covid-19 khiến các phòng tập gym tạm đóng cửa. Vốn mê thể thao nên có người bạn rủ chạy bộ, bà cũng xỏ giày thử sức. Vì có nền tảng thể lực tốt nên chỉ sau 3 ngày, bà chinh phục cự ly 10 km. Năm đó, một giải chạy lớn tổ chức tại quê nhà, bà đăng ký chạy 10 km và về đích, nhận huy chương.

Sau hơn 1 năm tập luyện, bà Thương tự tin đăng ký cự ly 21 km. Không những "về đích xinh tươi", bà còn ẵm được giải 3, hạng mục nữ nhóm tuổi 60 trở lên.

Nông Chang (22 tuổi), VĐV chạy bộ phong trào đạt nhiều thành tích trong khoảng 2 năm trở lại đây, chia sẻ: "Em từng gặp cô Thương tại nhiều giải chạy. Ấn tượng của em là cô có nụ cười rất tươi, dáng chạy khỏe khoắn so với tuổi và nhịp chạy rất đều. Ở Huế, cô được xem là thần tượng của mọi người". Nông Chang xúc động khi chứng kiến bà Thương được cả gia đình đi theo cổ vũ, cùng bà đến nhận giải thưởng khi về nhất.

Ông Lê Văn Khoa (71 tuổi), chồng bà Thương, chia sẻ: "Vợ là người động viên và truyền cảm hứng cho chồng và các con tập luyện thể dục thể thao. Nếu có giải lớn nào ở Huế thì sẽ rủ cả nhà tham gia. Mỗi lần vợ chạy giải ngoài tỉnh và báo tin vui về, cả nhà đều bật livestream để theo dõi chúc mừng từ xa".