
"M ỘT HỘP SỮA LẤY MỘT NỤ CƯỜI"

Các clip nói trên được anh Trần Trung Chiến (31 tuổi) ngụ P.Duy Minh, TX.Duy Tiên (Hà Nam) chia sẻ lên mạng xã hội với dòng trạng thái: "Đổi một hộp sữa lấy một nụ cười".

Nội dung clip ghi lại hình ảnh anh chàng rong ruổi khắp nơi, tặng những hộp sữa cho các em nhỏ vùng cao. Kèm theo đó là lời hỏi han, trò chuyện dễ thương. Nhận sữa, các em không giấu được niềm vui, nở nụ cười tươi và gửi lời cảm ơn tới người tặng.

Cư dân mạng ào ạt thả tim, dành nhiều bình luận tích cực cho hành trình ý nghĩa của anh Chiến. Nhiều người nhận xét dù món quà không quá lớn, nhưng với các em nhỏ vùng cao đó là niềm vui lớn, và hy vọng anh tiếp tục mang sữa đến nhiều bạn nhỏ hơn.

Anh Chiến tặng sữa cho các em nhỏ trong chuyến du lịch nhận mưa lời khen của cư dân mạng NVCC

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Chiến cho biết các clip được anh quay lại trong hành trình du lịch bụi hơn một tháng rưỡi ở xã Lũng Hồ, H.Yên Minh (Hà Giang), nơi có nhiều đồng bào người Mông sinh sống. Thời gian đó, anh không chỉ trải nghiệm cuộc sống, văn hóa của người dân địa phương mà còn mong muốn được làm những việc ý nghĩa.

"Nhiều năm trước, mình cũng đi phượt ngắn ngày tới những vùng núi cao như vậy. Thời điểm đó, nhìn các cháu nhỏ ở đây, mình thấy thương nên có tặng sữa hay mua quà bánh cho các cháu. Thấy các cháu phấn khích, hạnh phúc khi nhận được quà, mình tự hứa có một dịp nào đó sẽ mang nhiều quà bánh hơn lên đây tặng", anh nói về lý do tặng sữa cho các em nhỏ trong hành trình.

Anh Chiến cho biết chuyến đi vừa qua, anh đã mang hơn 2.000 hộp sữa để tặng các em. Chàng trai kể mình dành thời gian đi vào những bản sâu, thưa người sinh sống, có những nơi không thể di chuyển bằng xe máy mà phải đi bộ vào để tìm các em nhỏ gửi quà.

N HẬN LẠI NIỀM HẠNH PHÚC

Số tiền mua sữa khoảng 10 triệu đồng, là tiền anh chạy xe ôm công nghệ vào buổi tối trong suốt 20 ngày. Công việc chính của anh Chiến là kinh doanh tự do, tuy nhiên anh muốn kiếm số tiền này bằng một công việc khác để hành trình của mình có thêm nhiều trải nghiệm và đáng nhớ hơn.

Hành trình vừa qua của chàng trai vô cùng đáng nhớ NVCC

Vừa trở về nhà sau hành trình đặc biệt, anh Chiến tâm sự điều bản thân nhận lại nhiều nhất chính là nụ cười, niềm vui của các em nhỏ khi nhận được quà. "Nhiều cháu chưa sõi tiếng phổ thông, nhưng qua ánh mắt và biểu cảm, mình cảm nhận được hạnh phúc của các cháu. Cảm xúc đó thật khó để diễn tả. Mình còn thấy được lòng tốt của mọi người từ khắp nơi, khi có bạn xem clip của mình cũng gửi sữa để mình tặng cho nhiều cháu hơn", anh bày tỏ.

Chia sẻ clip lên mạng xã hội để lưu giữ kỷ niệm đẹp về chuyến đi cũng như lan tỏa năng lượng tích cực, chàng trai cảm thấy vui khi nhận được tình cảm lớn của cư dân mạng. Chính những lời khen, động viên đã giúp hành trình "đổi một hộp sữa lấy một nụ cười" của anh trở nên trọn vẹn hơn.

Bà Lê Thị Thoan (58 tuổi), mẹ của anh Chiến, cho biết bà theo dõi hành trình của con trai, ủng hộ việc làm ý nghĩa và tự hào về con. Người mẹ tâm sự nhà có 3 người con, anh Chiến là con út. "Chiến có trái tim ấm áp, hay giúp người, vui tính, hòa đồng với mọi người lắm. Mỗi lần cháu đi chơi xa đều gọi thông báo cho mẹ mỗi ngày nên tôi cũng không quá lo lắng. Việc con làm tốt thì mình ủng hộ", bà Thoan bày tỏ.

Trở lại với công việc thường nhật, chàng trai chia sẻ thời gian tới anh có kế hoạch tiếp tục hành trình tặng sữa trong một chuyến du lịch ngắn ngày hơn. Anh tin rằng khi trao đi những điều tốt đẹp, sẽ nhận về nhiều hơn như thế.