Nhiều thành phố ở Trung Quốc đẩy mạnh giới thiệu việc làm linh hoạt về thời gian cho phụ nữ đang nuôi con nhỏ, giúp họ vừa kiếm được tiền vừa có thời gian cho gia đình.

Theo thống kê, tỷ lệ sinh Trung Quốc đã giảm liên tiếp trong 7 năm gần đây. Để đối phó với thách thức này, Trung Quốc đã triển khai nhiều chính sách, trong đó có việc cung cấp dịch vụ "mother-friendly" - môi trường việc làm thân thiện, linh hoạt, phù hợp cho các bà mẹ.

Duan Yi, 30 tuổi, ở nhà làm nội trợ suốt bốn năm sau khi sinh con. Gần đây, cô đã tìm được công việc nhập liệu với mức lương 500 tệ (1,7 triệu đồng) mỗi ngày, thông qua một hội chợ việc làm linh hoạt ở Trùng Khánh. Cô có thể đến văn phòng khi có công việc cần làm, còn không thì ở nhà chăm sóc con trai.

Trước đây Duan là quản lý của một cửa hàng nhưng đã đóng cửa. Sau kết hôn và sinh con, thu nhập gia đình cũng giảm bởi chỉ chồng cô đi làm. Việc có được công việc phù hợp vừa có thời gian chăm con vừa kiếm được tiền khiến cô yên tâm hơn.

Ảnh minh họa: Pexels

Ở Trung Quốc có hơn 100 công ty cung cấp 5.000 việc làm tại các hội chợ, chủ yếu trong ngành sản xuất ô tô thông minh và ngành dịch vụ. Trong số các vị trí này, hơn 2.000 công việc có tên gọi "mother-friendly".

Li Fangsheng, đại diện của một công ty nhân sự, tuyển dụng ở Trùng Khánh cho biết tham gia hội chợ việc làm để "tìm kiếm nhân viên đủ tiêu chuẩn càng sớm càng tốt".

Công ty cần số lượng lớn nhân viên trong ngành dịch vụ như phục vụ nhà hàng, rửa bát và phục vụ hội nghị cho hơn 10 khách sạn cao cấp tại địa phương. Theo quản lý Li, tuyển các vị trí này có giờ làm việc linh hoạt cũng giúp công ty tiết kiệm chi phí hơn so với tuyển nhân viên chính thức. "Trong ngành khách sạn, các bà mẹ là ứng viên lý tưởng, bởi họ thường có kinh nghiệm trong các công việc như nấu ăn, dọn dẹp nhà cửa", ông Li nói.

Theo Cục Nhân lực và An sinh xã hội, trong năm 2025, quận Shapingba ở Trùng khánh đã tổ chức nhiều hội chợ cung cấp hơn 6.000 công việc cho các bà mẹ, với mức lương dao động từ 4.000 đến 13.000 tệ mỗi tháng (14-46 triệu đồng).

Tang Yun, phó giám đốc Cục Dịch vụ việc làm Trùng Khánh cho biết việc giúp phụ nữ cân bằng giữa công việc và trách nhiệm gia đình, xây dựng một môi trường làm việc thân thiện với các bà mẹ là những bước quan trọng để khuyến khích tỷ lệ sinh trong cộng đồng.

Ngoài Trùng Khánh, nhiều thành phố khác của Trung Quốc như Bắc Kinh, Thượng Hải, Tế Nam ở tỉnh Sơn Đông và Vũ Hán ở tỉnh Hồ Bắc cũng đã triển khai các biện pháp để xây dựng một xã hội "thân thiện với sinh sản". Một số thành phố đã khuyến khích các công ty thiết lập phòng vui chơi cho trẻ, cung cấp dịch vụ chăm sóc trẻ em để tạo ra môi trường làm việc thân thiện, phù hợp với các bà mẹ.

Qi Xiumin, giám đốc một văn phòng luật sư tại tỉnh Hà Bắc (Trung Quốc) cho biết các công việc "thân thiện với người mẹ" nhằm giảm bớt các khó khăn trong việc làm mà các bà mẹ phải đối mặt. Điều này cũng giúp họ tìm lại được giá trị bản thân, độc lập tài chính đồng thời giải quyết tình trạng thiếu hụt lao động cho doanh nghiệp.

Qi đề xuất mở rộng đối tượng hưởng quyền lợi này, có thể bao gồm cả nam giới có trách nhiệm chăm sóc trẻ em, người có nhu cầu việc làm để đảm bảo sự hỗ trợ công bằng cho các gia đình. Bà cũng đề xuất đa dạng hóa các vị trí và mô hình công việc bằng cách điều chỉnh chúng để phù hợp với nhu cầu theo khu vực và ngành nghề.

Bà còn nhấn mạnh việc cần hoàn thiện các tiêu chuẩn thiết kế vị trí công việc, bảo vệ quyền lợi và tích hợp các vai trò kỹ thuật và quản lý để đảm bảo sự bền vững lâu dài.

Thanh Thanh (Theo Asian News)