
Lúc 20 giờ, anh Trần Văn Vân (32 tuổi, ngụ Q.Tân Phú) giọng vẫn còn run rẩy gọi PV Thanh Niên thông báo anh vừa tìm thấy con trai sau hơn 3 giờ đi lạc ở khu bến Bạch Đằng (Q.1, TP.HCM).

Anh Vân cho biết, sau hơn 3 giờ hoảng hốt cùng CSGT, bộ đội tìm con trai là bé Trần Việt Dũng (5 tuổi) đi lạc, lúc 19 giờ 45 phút, anh được một người phụ nữ gọi điện thoại thông báo nhìn thấy bé ngồi chơi ở công viên nhỏ trước Ngân hàng Nhà nước (đường Võ Văn Kiệt, Q.1).

Bé trai được tìm thấy sau hơn 3 giờ đi lạc ở công viên bến Bạch Đằng ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

"Chị ấy nói đọc Báo Thanh Niên và thấy bé ngồi chơi nên ngay lập tức gọi tôi và ngồi lại trông bé. Tôi vô cùng biết ơn mọi người, các anh chị CSGT, bộ đội và Báo Thanh Niên đã giúp tôi chia sẻ thông tin để tìm con", anh Vân chia sẻ.

Anh cho biết, lúc anh chạy đến, con trai vẫn chơi vui vẻ với bạn ngang tuổi, không hoảng loạn. Trước đó, anh đã có hơn 3 giờ đồng hồ như ngồi trên đống lửa đi tìm con. Vì công viên ngay bờ sông nên anh luôn thấp thỏm, sợ chuyện không may xảy đến.

"Một lần nữa tôi xin tạ ơn mọi người. Đây là bài học xương máu, tôi sẽ cẩn thận hơn khi đưa con đến nơi đông người", anh nói.

Như Thanh Niên đã thông tin, chiều nay 27.4, anh Trần Văn Vân đưa con trai 5 tuổi đến khu bắn đại bác ở công viên bến Bạch Đằng chụp ảnh. Chỉ cách nhau vài bước chân, vừa đưa máy lên chụp ảnh cho con xong, anh đã không thấy con trai đâu nên hốt hoảng đi tìm, đồng thời, anh nhờ lực lượng chức năng phát loa, liên hệ Báo Thanh Niên nhờ hỗ trợ đăng tải thông tin tìm kiếm.

Khu vực này càng về tối càng đông nghẹt người dân tới chờ xem pháo hoa nên anh càng sốt ruột. Chỉ đến khi tìm thấy con trai, anh mới thở phào nhẹ nhõm.