
Chiều 10.2, trao đổi với PV Thanh Niên, bà Nguyễn Thị Nam Hải, Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ TX.Điện Bàn (Quảng Nam), cho biết đã nắm thông tin trên mạng xã hội về việc một chàng trai trên địa bàn TX.Điện Bàn từng có mặt tại lễ vu quy tại nhà của 2 cô gái, khi cả hai đều mang bầu.

Theo bà Hải, trước mắt đây chỉ là thông tin lan truyền trên mạng xã hội, hiện vẫn chưa xác định có chính xác hay không.

Bài viết kèm hình ảnh do chị D. đăng tải thu hút hàng chục ngàn bình luận và hàng ngàn lượt chia sẻ. ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

"Hiện chúng tôi cũng đang cho người xác minh về vụ việc thực hư thế nào, có đúng với những gì đang lan truyền trên mạng xã hội hay không. Nếu sự việc đúng như vậy thì cơ quan chức năng sẽ có hướng xử lý cụ thể", bà Hải nói.

Bà Hải cũng cho hay, như nội dung chia sẻ thì vụ việc xảy ra từ nhiều năm trước, không hiểu nguyên nhân bức xúc ra sao giờ người trong cuộc mới đem ra tố cáo. Nhưng dù thế nào, nếu sự việc đúng như tố cáo thì người đàn ông này đã vi phạm luật Hôn nhân và gia đình. Hội Liên hiệp phụ nữ TX.Điện Bàn đã vào cuộc xác minh, nắm tình hình để có giải pháp phù hợp bảo vệ chị em phụ nữ.

Xác minh thông tin 'nam thanh niên cưới 2 cô gái' ở Quảng Nam

Câu chuyện 'dường như chỉ có trên phim'

Sáng nay 10.2, mạng xã hội Facebook tiếp tục gây chú ý khi bài viết do một cô gái chia sẻ về chuyện một chàng trai làm lễ cưới với 2 cô gái tiếp tục lan truyền, thu hút hàng chục ngàn bình luận và hàng ngàn lượt chia sẻ.

Bài viết này sau đó được nhiều trang mạng có lượng theo dõi lớn đăng tải lại, thu hút sự chú hàng ngàn lượt bình luận và chia sẻ. Nhiều người ngạc nhiên không tin vụ việc này lại có thể xảy ra; đồng thời cho rằng câu chuyện này dường như "chỉ có trên phim".

Mở đầu bài viết trên trang cá nhân của mình, cô gái có tài khoản Facebook L.T.D cho biết trước khi viết về câu chuyện của mình, cô cam đoan rằng những hình ảnh và nội dung cô trình bày là hoàn toàn sự thật và cô đang có trạng thái bình ổn nhất. Cô đã suy nghĩ rất kỹ khi đưa ra những thông tin, và xin chịu trách nhiệm về điều mình nói trước pháp luật nếu bịa đặt.

"Tôi từng nghĩ sẽ giấu nhẹm nó đi vì danh dự của tất cả chúng tôi, nhưng thái độ cư xử và phát ngôn của họ khiến tôi không thể tưởng tượng và quá sức chịu đựng của một con người chứ không đơn giản là một con dâu. Và tôi quyết định trình bày câu chuyện này", chị D. mở đầu bài viết.

Chị D. cho biết, chị bắt đầu quen biết anh H.Nh. tháng 12.2022. Khi quen nhau, anh Nh. có kể và cho biết đã chia tay người yêu cũ là chị L. vào tháng 6.2022. Thời gian quen nhau, anh Nh. có đến nhà chị D. và thưa trình với mẹ chị D. Dịp lễ 30.4.2023, anh Nh. và chị D. đi du lịch cùng nhau. Sau đó, chị D. phát hiện mình mang thai.

Khi chị D. báo cho anh Nh. biết thì anh này mới hốt hoảng. Sau đó, anh Nh. hẹn gặp chị D. và kể lại rằng thời điểm đầu tháng 4.2023, anh Nh. và chị L. (người yêu cũ) có gặp lại, tham gia cuộc nhậu và qua đêm với nhau.

Sau lần đó, chị L. đã báo tin đã có thai trước khi chị D. báo tin có thai cho anh Nh. Đó cũng là lý do mà anh Nh. đã tỏ vẻ "lạnh nhạt" với chị D. một thời gian.

Lực lượng chức năng vào cuộc

Chị D. kể tiếp, chị đã che giấu chuyện anh Nh. có con với người yêu cũ để bảo vệ danh dự gia đình anh trước họ hàng của chị. Chị D. cũng lấy lý do nhà anh Nh. có tang để mẹ đồng tình việc hoãn đám cưới của mình.

Ngày đi hỏi cưới chị D., đại diện gia đình anh Nh. cam đoan trước ông bà và họ hàng gia đình chị rằng sẽ tiếp tục nạp lễ và rước chị sau khi mãn tang.

Ngày về nhà anh Nh. sống, chị D. vô tình biết được chuyện gia đình anh đã qua dự tiệc cưới nhà chị L. (người yêu cũ anh Nh.), khiến chị vô cùng phẫn nộ và nói chuyện với mẹ anh Nh.

Mẹ anh Nh. tâm sự rằng không hề mang lễ qua, chỉ có ba mẹ anh Nh. cùng người cô qua dự, bởi chị L. là giáo viên, giờ mang bầu nên muốn giữ danh dự cho gia đình.

Những hình ảnh về 2 lễ vu quy do chị D. đăng tải trên trang Facebook cá nhân của mình ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

"Cũng là phụ nữ nên tôi hiểu và chấp nhận cho qua để bảo vệ danh dự chị. Tôi vẫn giấu gia đình mình chuyện đó. Nhưng cuối cùng gia đình tôi cũng biết vì chính chị là người đã gửi những hình ảnh tiệc cưới nhà chị qua Zalo mẹ tôi và chị chặn mẹ tôi ngay sau đó", chị D. viết.

Theo chị D., khi sống với anh Nh., nhiều lần anh báo ở lại công trình, nhưng về sau chị mới biết là anh qua ở lại với mẹ con chị L. (ngôi nhà được gia đình anh Nh. xây ở TX.Điện Bàn).

Chị D. kể rằng những lần chị và anh Nh. cãi vã nhau, mẹ anh Nh. đã nói những lời cay đắng. Sau đó, chị D. quyết định dọn về nhà mẹ đẻ ở.

Sau đó, ba mẹ anh Nh. vẫn qua lại thăm cháu, có khi bồng cháu về chăm. Khi mẹ chị D. hỏi vì sao đã đi hỏi cưới chị D. rồi mà còn đi dự tiệc cưới nhà khác, ba anh Nh. nói lại rằng "ai cũng cần phải có danh phận, chúng tôi không làm gì sai cả".

Chị D. nói rằng sau câu nói ấy, chị quyết tâm bằng mọi giá đưa con chị ra khỏi nhà anh Nh. và nhiều lần nhắn tin gia đình anh Nh. đừng qua nhà chị nữa. Chị D. trách gia đình anh Nh. không đưa ra một lời xin lỗi, không trách nhiệm với lời hứa trước họ hàng nhà chị.

Trong bài viết đăng tải lên trang Facebook, chị D. có đăng tải hình ảnh kèm chú thích lễ vu quy của chị và anh Nh. diễn ra ngày 6.8.2023 và tấm ảnh lễ vu quy của chị L. cùng anh Nh. diễn ra sau đó không lâu, ngày 27.8.2023.



Trong khi đó, Công an TX.Điện Bàn cho hay ban đầu cơ quan chức năng xác định chị D. sống ở P.Vĩnh Điện (TX.Điện Bàn) còn gia đình anh Nh. sống tại P.Điện An (TX.Điện Bàn).

Theo Công an TX.Điện Bàn, câu chuyện được chia sẻ đang gây xôn xao trên mạng xã hội mới từ một phía, nên cần phải xác minh cụ thể thực hư ra sao.

Công an TX.Điện bàn cho biết, về mặt pháp luật cần xác minh xem ông Nh. đã đăng ký kết hôn hay chưa, có vi phạm luật Hôn nhân và gia đình hay các quy định liên quan khác hay không. Đồng thời, sẽ dự lường những sự việc phức tạp có thể xảy ra để có biện pháp xử lý.