Ở tuổi 29, tôi đã có công việc ổn định và người yêu vừa ý. Nhưng mỗi lần nghĩ đến chuyện kết hôn, tôi lại cảm thấy do dự. Nguyên nhân chính không phải vì tôi chưa sẵn sàng mà vì chị gái tôi.

Chị gái tôi tên Lan, 35 tuổi, vẫn chưa lập gia đình. Chúng tôi rất thân thiết và tôi sợ rằng, nếu tôi kết hôn trước, chị sẽ cảm thấy buồn và áp lực.

Chị tôi là người phụ nữ mạnh mẽ, độc lập. Chị đã hy sinh rất nhiều để tôi có thể học hành và phát triển sự nghiệp. Từ khi bố mẹ mất sớm, chị trở thành trụ cột gia đình, chăm sóc tôi từng chút một. Chị luôn đặt hạnh phúc của tôi lên trên hết. Điều này khiến tôi càng áy náy khi nghĩ đến việc chị vẫn còn độc thân.

Tôi không dám kết hôn khi thấy chị vẫn còn cô đơn lẻ bóng (Ảnh minh họa: Freepik).

Tôi và Yến yêu nhau đã được 3 năm. Chúng tôi bằng tuổi nhau, có công việc ổn định. Bố mẹ Yến rất ưng ý tôi và thúc giục chúng tôi sớm kết hôn. Yến cũng nhiều lần bày tỏ mong muốn về một đám cưới nhưng tôi luôn lảng tránh, không dám đối diện với vấn đề này.

Sau nhiều lần cố trì hoãn, tôi quyết định sẽ tổ chức đám cưới vào tháng 9 này, khi tiết trời bớt nóng bức và chúng tôi có đủ thời gian lo toan mọi thứ. Tuy nhiên, càng gần đến ngày cưới, tôi càng cảm thấy áp lực và không thể tận hưởng niềm vui này trọn vẹn.

Mỗi khi trò chuyện về tương lai, chị tôi thường im lặng và trầm tư. Mặc dù chị luôn bảo tôi nên lấy vợ và ổn định cuộc sống, tôi biết, chị sẽ rất buồn nếu tôi lấy vợ và ở riêng. Nếu tôi lấy vợ, tôi biết sẽ rất phức tạp nếu để Yến ở chung với chị chồng. Và chị tôi cũng sẽ không thoải mái với điều đó.

Hồi 27 tuổi, chị tôi yêu một anh rất thành đạt nhưng anh ấy phải chuyển sang nước ngoài làm việc. Chị vì thương tôi nên đã quyết định chia tay, dù anh người yêu một mực muốn chị cùng sang nước ngoài định cư.

Hồi sinh viên, chị không tập trung hoàn toàn cho việc học mà làm thêm kiếm tiền để lo cho hai chị em nên chị cũng không gặp gỡ và tìm hiểu ai. Sau nhiều năm, chị tôi có nhiều thời gian rảnh hơn và thích có chồng nhưng không tìm được người phù hợp.

Có lần tôi nghe bác tôi kể, chị tâm sự với bác là nếu tôi lấy vợ và có gia đình riêng, chị sẽ tìm một nơi nào thật xa, yên tĩnh để ở vì không còn phải lo lắng cho tôi và cũng không muốn bận tâm chuyện chồng con nữa. Tôi rất đau lòng khi chị tôi nghĩ như vậy.

Chị đã thay cha mẹ nuôi nấng tôi, chị hy sinh mọi thứ cho tôi. Tôi cảm thấy tôi đã khiến chị bị lỡ dở rất nhiều trong chuyện lập gia đình.

Yến cũng rất thông cảm và hiểu cho hoàn cảnh của tôi. Nhưng cô ấy cũng có giới hạn của mình. Cô ấy muốn tôi hiểu rằng, tình yêu và hạnh phúc của chúng tôi là quan trọng nhất. Việc chị Lan chưa kết hôn không nên là lý do ngăn cản chúng tôi.

Cô ấy suy nghĩ cũng đúng, nhưng tình cảm và lòng kính trọng tôi dành cho chị gái lại khiến tôi không thể thoải mái tiến tới hôn nhân.

Cuộc sống của tôi giờ như một mớ bòng bong. Tôi yêu Yến, muốn kết hôn và xây dựng gia đình hạnh phúc cùng cô ấy. Nhưng tôi cũng không thể bỏ qua cảm giác áy náy và lo lắng về chị gái.

Làm sao tôi có thể bước vào cuộc hôn nhân mà không làm tổn thương chị mình? Làm sao để tôi có thể vượt qua nỗi lo này và tìm được cách để cả chị gái và tôi đều hạnh phúc?