Trong tập mới nhất của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận chào đón sự tham gia của cặp đôi Nguyễn Đức Anh (24 tuổi) - Nguyễn Thùy Ninh (24 tuổi). Họ đều đang làm sáng tạo nội dung trên mạng xã hội.

Cặp đôi trẻ quen nhau từ khi học chung cấp 3. Thời gian đầu, Thùy Ninh không để ý đến chồng vì hay tham gia hoạt động văn nghệ trong lớp, chỉ biết tên và học cùng lớp. Còn Đức Anh là nam sinh hiền lành, chỉ đến lớp học và... ngủ.

Trong chuyến đi tham quan, Thùy Ninh thấy chồng đang đi, bỗng nhảy lên lưng đòi anh cõng. Từ lúc đó, cô mới bắt đầu để ý đến chồng và ngày nào đi học cũng đòi được cõng.

Nhưng khi ấy, không chỉ Thùy Ninh, một số bạn nữ khác trong lớp cũng hay nhảy lên lưng đòi Đức Anh cõng vì anh có lưng êm. Đức Anh chiều các bạn nên đồng ý. Khi ấy, anh chưa có cảm nhận gì đặc biệt dành cho vợ. Nhưng "lửa gần rơm lâu ngày cũng bén", Đức Anh không biết có tình cảm với vợ từ khi nào.

Cặp đôi Gen Z bị mời phụ huynh lên nói chuyện vì yêu nhau khi còn đi học (Video: Vợ chồng son).

Ở trên lớp, đôi trẻ hay ngồi cạnh và ôm nhau. Một lần, thầy giáo hiệu trưởng bắt gặp, nhắc nhở họ không nên có hành động không phù hợp tại trường. Khi bắt gặp đến lần 3, thầy mời đôi trẻ và phụ huynh lên phòng để nói chuyện. Lúc này, thầy yêu cầu Thùy Ninh - Đức Anh chia tay.

Về nhà, bố mẹ Đức Anh nhắc nhở con không đi quá giới hạn, ưu tiên việc học tập. Còn gia đình Thùy Ninh không phản ứng nhiều vì đã quý Đức Anh, chỉ nhắc nhở con.

Đến khi tốt nghiệp, gia đình Đức Anh định hướng cho con trai học đại học. Còn nhà gái có hoàn cảnh khó khăn, không học đại học mà đi làm ngay khi tốt nghiệp cấp 3.

Cuộc sống của họ trái ngược nhau. Đức Anh được bố mẹ lo lắng cho mọi thứ, còn Thùy Ninh tự lập sớm vì ở xa bố mẹ. Trong thời gian sống một mình, cô luôn có Đức Anh bên cạnh.

Thùy Ninh kể, cô chưa bao giờ nghĩ đến chuyện kết hôn với chồng, cho rằng đây chỉ là tình yêu học trò. Đến khi mỗi người một ngả, Thùy Ninh thấy tủi thân vì không có bố mẹ ở bên, còn Đức Anh lại bận bịu học hành. Nhiều vấn đề xảy đến khiến họ cãi nhau và chia tay một lần.

Chồng đi nghĩa vụ, vợ bầu dán ảnh lên tường vì quá nhớ (Video: Vợ chồng son).

Nhưng vì quá nhớ, Thùy Ninh đề nghị quay lại. Sau đó, Đức Anh quyết định nghỉ học và đi làm vì không thể theo được cũng như không có thời gian quan tâm đến Thùy Ninh.

Năm 20 tuổi, Đức Anh nhận được tin nhập ngũ. Sau đó, anh biết tin Thùy Ninh có bầu. Ở độ tuổi còn trẻ, Đức Anh chưa làm được gì, chưa trưởng thành cũng như không có tiền. Điều này khiến bố mẹ anh phản ứng gay gắt.

Dẫu vậy, ông bà quyết định sang nhà gái để bàn chuyện. Nhà trai đề nghị để Đức Anh hoàn thành nghĩa vụ quân sự, trưởng thành hơn sẽ tổ chức đám cưới đàng hoàng.

Về phía Thùy Ninh, cô gặp cú sốc lớn lúc biết mình có bầu khi mới 20 tuổi. May mắn thay, cô được mẹ ở bên và động viên. Cô cũng không thể gặp mặt hay gọi điện cho Đức Anh vì anh nhập ngũ. Cô luôn trong trạng thái cầm điện thoại để nghe tin anh, mất ngủ 6 ngày vì không tìm được đơn vị của chồng.

Đức Anh - Thùy Ninh đã kết hôn được một năm và có con trai hơn hai tuổi (Ảnh: FBNV).

Thậm chí, Thùy Ninh còn dán ảnh chồng và hình siêu âm em bé lên tường vì quá nhớ. Khi tìm được đơn vị, Thùy Ninh nhờ gia đình đưa đi thăm chồng nhưng không được tiếp xúc gần vì dịch bệnh. Lúc thấy chồng, Thùy Ninh không kìm được nước mắt mà vỡ òa.

Vì cùng tuổi, đôi khi Thùy Ninh nói chuyện với chồng thoải mái quá, nói tục khi nóng giận. Do vậy, Đức Anh mong vợ có thể sửa được thói quen này.

Bên cạnh đó, Thùy Ninh nói chồng quá gọn gàng, sạch sẽ vì từng ở môi trường ngăn nắp. Cô mong chồng có thể thoải mái hơn, vẫn yêu thương vợ con như vậy.