
Người mẹ có bí quyết đặc biệt để dạy nói tiếng Anh cho con. Những clip chị Hà chia sẻ, ghi lại khoảnh khắc chị cùng con trai là bé Trần Danh Minh (tên thường gọi Peeta) học tiếng Anh, thường có nội dung xoay quanh chuyện chị Hà nói tiếng Việt và "thử thách" con trai thuật lại lời của mẹ bằng tiếng Anh.

Trong một số clip khác, chị sẽ nói một từ tiếng Anh bất kỳ và bé sẽ đáp lại "thử thách" của mẹ bằng một từ trái nghĩa. Đôi lúc, chị sẽ chỉnh lại những phát âm, cách nói chưa chuẩn của con.

Theo dõi những clip, cư dân mạng ngạc nhiên trước phản ứng nhanh nhạy, khả năng phát âm, vốn từ vựng phong phú và ngữ điệu tự nhiên khi nói tiếng Anh của bé trai chỉ mới lên 6. Nhiều người bày tỏ khâm phục trước khoảnh khắc học tập thú vị của hai mẹ con và xin bí quyết để có thể dạy con nói tiếng Anh tự tin như vậy.

Chị Hà và con trai cùng học tiếng Anh mỗi ngày ẢNH: NVCC

D ẠY nói TIẾNG A NH TỪ KHI CON 9 THÁNG TUỔI

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Hà cho biết hơn 1 tháng qua chị đều đặn đăng clip học tiếng Anh cùng con lên mạng xã hội với mục đích chính là lưu giữ khoảnh khắc kỷ niệm, tạo sự kết nối giữa hai mẹ con. Bên cạnh đó, chị cũng muốn lan tỏa niềm yêu thích học ngoại ngữ đến với mọi người, giúp những phụ huynh khác có thêm ý tưởng cho việc học tiếng Anh của con.

"Mình vui, hạnh phúc khi nhận được những phản hồi tích cực từ mọi người, đặc biệt khi biết những clip của mẹ con mình có thể truyền cảm hứng cho các phụ huynh khác. Mặt khác, qua những clip mẹ con mình chia sẻ cũng giúp mình học hỏi, trau dồi thêm được nhiều kiến thức mới từ các góp ý của mọi người để dạy con tốt hơn", người mẹ bày tỏ.

Theo lời chị Hà, từ khi con trai 9 tháng tuổi chị đã bắt đầu dạy tiếng Anh cho con bằng phương pháp "gà trống gáy". Vì sợ con bị rối loạn ngôn ngữ nếu dạy sai phương pháp nên trước khi bắt đầu, chị đã tìm hiểu, đọc, xem rất nhiều tài liệu từ các nguồn khác nhau cũng như tham dự các hội thảo, khóa học về giáo dục sớm và rút ra được cách dạy phù hợp.

Với phương pháp này, mẹ và bé cùng nói chuyện bằng tiếng Anh vào một khung giờ cố định hằng ngày, giống như gà trống gáy ò ó o vào đúng khung giờ buổi sáng. Trong khung giờ đó người mẹ lặp đi lặp lại những câu tiếng Anh đã chuẩn bị sẵn để con dần dần có phản xạ với ngoại ngữ như một thói quen.

Gia đình hạnh phúc của chị Hà ẢNH: NVCC

Ước mơ của Peeta

"Mỗi giai đoạn khác nhau mình sẽ có phương pháp khác nhau để dạy con. Khi con lên 6 tuổi, ngoài việc tiếp tục nói tiếng Anh hoàn toàn với con vào một khung giờ cố định, mình bắt đầu giao cho con những thử thách ngôn ngữ đối với cả tiếng Anh và tiếng Việt", chị Hà đúc kết.

Peeta tâm sự con rất thích khi được nói tiếng Anh cùng mẹ mỗi ngày, nhất là khi nhận được sự quan tâm, yêu thích và động viên của các cô chú trên mạng. Đó cũng là động lực để con và mẹ đều đặn chia sẻ những clip. Bên cạnh việc trau dồi tiếng Anh, Peeta nói con thích đi bơi, thích được ăn đồ ăn ngon. "Mơ ước của con sau này sẽ trở thành một thầy giáo dạy lịch sử cho các bạn. Sắp tới con vào lớp 1, con hồi hộp lắm, con mong sẽ được làm lớp trưởng", cậu bé 6 tuổi chia sẻ.

Chị Hà tự hào khi Peeta là cậu con trai giàu tình cảm, dễ xúc động và rất yêu thương cha mẹ. Bên cạnh việc phát triển khả năng tiếng Anh của con, chị chú trọng nhất vào việc giáo dục cho con kỹ năng ứng xử, giao tiếp, lễ nghĩa với những người xung quanh.

Anh Danh Tuấn, chồng chị Hà, cho biết vợ chồng anh chị đều công tác trong lĩnh vực pháp luật. Anh luôn ủng hộ các phương pháp dạy con của vợ. Con trai nhỏ là tài sản quý giá nhất, là động lực to lớn để anh chị luôn nỗ lực mỗi ngày vun vén cho tổ ấm của mình.