
(TNO) Một nghiên cứu mới công bố của các nhà khoa học Đan Mạch cho rằng mạng xã hội có thể khiến người dùng cảm thấy cô đơn và giận dữ.

Facebook có thể khiến người dùng dễ cảm thấy cô đơn và giận dữ - Ảnh: Reuters Facebook có thể khiến người dùng dễ cảm thấy cô đơn và giận dữ - Ảnh: Reuters

Các nhà khoa học tại Viện Nghiên cứu Hạnh phúc ở Đan Mạch cho rằng mạng xã hội là nơi “đẹp khoe, xấu che”. Ở đó, người ta có xu hướng liên tục đăng những thông tin tốt đẹp về bản thân. Hệ quả là họ vẽ ra một bức tranh màu hồng, rất khác với đời sống thực, theo Mirror. Từ đó, người dùng mạng xã hội có thể so sánh bản thân và những gì đang sở hữu với cuộc sống dường như hoàn hảo của người khác. Điều này dễ tạo ra cảm giác “cô đơn và tức giận” vì cho rằng người khác may mắn và hạnh phục hơn mình, các chuyên gia cho biết.

Nghiên cứu thực hiện khảo sát chỉ số hạnh phúc của 1.095. Chỉ số trung bình họ có được là 7,6 trên thang điểm 10. Một nửa số này được yêu cầu ngưng sử dụng Facebook , nửa còn lại vẫn dùng.

Một tuần sau đó, khảo sát mới cho thấy chỉ số hạnh phúc trung bình của những người ngưng dùng Facebook tăng lên 8,12. Họ cũng cho biết ít cảm thấy tức giận hơn trong 7 ngày đó. Tuy nhiên, chỉ số của những người tiếp tục dùng mạng xã hội vẫn không thay đổi.

“Facebook đã làm méo mó cách nhìn nhận của chúng ta về đời thực, về những gì đang diễn ra trong cuộc sống người khác. Cảm xúc của rất nhiều người có khuynh hướng tiêu cực khi so sánh họ với một ai đó”, ông Meik Wiking, Giám đốc điều hành Viện Nghiên cứu Hạnh phúc, cho biết.

“Tôi hy vọng rằng kết quả nghiên cứu sẽ giúp mọi người suy nghĩ về cách sử dụng Facebook của họ. Ít nhất, bạn hãy nhớ rằng không phải mọi thứ trên Facebook đều đúng như vậy”, ông nói thêm.

Trên thực tế, Facebook và mạng xã hội đang mang lại rất nhiều lợi ích. Tuy nhiên, chúng ta không nên lấy đó làm thước đo để đánh giá cuộc sống của mọi người, theo Mirror.