
Mạng xã hội chia sẻ hình ảnh về chuyện tình của cặp đôi đũa lệch cách nhau 20 tuổi. Cư dân mạng không khỏi thắc mắc về mối nhân duyên này cũng như cách họ chia sẻ, yêu thương nhau vì hai người có sự chênh lệch tuổi tác.



Nhân vật chính trong câu chuyện trên là anh Đăng Đảo (43 tuổi) và chị Phan Minh Hằng Giang (23 tuổi). Hiện cả hai đều sinh sống và làm việc ở TP.Đà Nẵng.

Đám cưới của cặp đôi đũa lệch sẽ được tổ chức cuối năm nay NVCC

Chia sẻ với Thanh Niên, Hằng Giang cho biết, trong một lần đi chơi, ba chị có nhờ anh Đảo chở cả gia đình đến điểm du lịch. Cũng từ lần đó, chị ấn tượng với đối phương vì có vẻ ngoài chững chạc, đứng đắn. Dù vậy, chị tưởng anh đã có vợ con nên từ bỏ ý định tìm hiểu. Trước đó, hai người đã gặp nhau nhiều lần nhưng chị không có nhiều ấn tượng như lần này.

Sau khi biết anh Đảo chưa có mối quan hệ nào, chị Giang xin số điện thoại và chủ động nhắn tin trước. Thời điểm đó, dịch Covid-19 xuất hiện nên cả hai không gặp nhau nhiều, chủ yếu chỉ nói chuyện qua những cuộc gọi video. Thỉnh thoảng, chị Giang nấu ăn đem qua cho anh hoặc anh mua đồ cho chị. Nhiều bình luận cho rằng vì lớn hơn tuổi nên có thể anh Đảo đã từng lập gia đình. Tuy nhiên, anh chưa từng kết hôn.

Hai người cách nhau 20 tuổi nhưng không có nhiều khác biệt trong suy nghĩ NVCC

"Ban đầu anh không đồng ý vì sợ mình quá nhỏ. Tuy nhiên, mình đã quyết tâm chinh phục để anh đồng ý quen nhau sau 3 tháng nói chuyện", chị Giang chia sẻ.

Cũng theo cô gái, khi biết anh hơn 20 tuổi, chị vẫn không lo lắng, băn khoăn vì không quan trọng tuổi tác. Anh luôn vui vẻ, hài hước, chiều chuộng và hai người hợp nhau từ cách nói chuyện, ăn uống và suy nghĩ.

"Trong lúc yêu có rất nhiều kỷ niệm nhưng điều khiến mình nhớ nhất là lúc cách ly muốn ăn món gì hay uống nước gì anh ấy cũng chạy đi mua và gửi cho mình. Dù sáng, trưa hoặc tối hay bận công việc anh đều thực hiện. Ngoài ra, khi biết tụi mình quen nhau, gia đình hai bên đều đồng tình", chị Giang chia sẻ.

Chị Giang là người chủ động bắt chuyện với anh Đảo NVCC

Cư dân mạng cho rằng, chị Giang yêu người hơn nhiều tuổi như vậy có khả năng anh sẽ là người có kinh tế. Về điều này, chị Giang bày tỏ: "Mình nghĩ yêu là cứ yêu thôi, thực sự không nghĩ nhiều về vấn đề kinh tế. Thật ra, cuộc sống mình không thiếu thốn đến mức phải yêu người giàu hơn để lo cho mình", cô gái nói.

Anh Đảo nói rằng, bản thân cảm thấy may mắn và hạnh phúc vì có người đồng hành đến suốt quãng đời còn lại. Với anh, chị Giang là người dễ thương, luôn quan tâm đến đối phương dù tính cách có một chút "quậy". Chị cũng giúp anh thay đổi rất nhiều trong cuộc sống từ cư xử đến hành động.

"Mình nghĩ ai cũng sẽ có phần tính cách trẻ con trong người dù đã lớn tuổi hay còn nhỏ tuổi. Ai cũng muốn được chiều chuộng, yêu thương. Mình nghĩ mong muốn đó rất bình thường và mình rất yêu tính cách này của vợ. Cả hai yêu nhau chân thành, không nghĩ về vấn đề kinh tế", anh Đảo cho hay.