
Tuổi Tý:
Công việc tiến triển thuận lợi, bạn có cơ hội thể hiện tài năng và năng lực. Gia đình có tin vui về người thân xa. Tài vận hanh thông, có thể nhận được khoản thưởng bất ngờ. Con số may mắn: 2, 7. Màu sắc may mắn: xanh dương.
Tuổi Sửu:
Ngày làm việc hiệu quả, bạn được cấp trên đánh giá cao. Gia đình hạnh phúc, có niềm vui từ con cái. Tài chính ổn định, nên cân nhắc kỹ trước khi đầu tư lớn. Con số may mắn: 4, 9. Màu sắc may mắn: nâu đất.
Tuổi Dần:
Công việc của bạn có chút trở ngại nhưng sẽ vượt qua nhờ sự giúp đỡ của đồng nghiệp. Gia đình có dịp sum họp vui vẻ. Tài vận khả quan, có thể có nguồn thu phụ. Con số may mắn: 1, 6. Màu sắc may mắn: vàng cam.

Tuổi Mão:
Ngày thuận lợi cho các hoạt động sáng tạo và nghệ thuật. Gia đình của bạn có tin vui về nhà cửa. Tài chính tốt, có cơ hội đầu tư sinh lời. Con số may mắn: 3, 8. Màu sắc may mắn: hồng phấn.

Tuổi Thìn:
Công việc suôn sẻ, bạn có thể nhận được dự án mới quan trọng. Gia đình hài hòa, con cái có thành tích tốt. Tài vận rực rỡ, có thể nhận được món quà giá trị. Con số may mắn: 5, 0. Màu sắc may mắn: vàng kim.

Tuổi Tỵ:
Ngày làm việc năng suất, bạn có thể hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao. Gia đình có không khí vui tươi, đầm ấm. Tài chính ổn định, nên tiết kiệm cho tương lai. Con số may mắn: 2, 5. Màu sắc may mắn: xanh lá.

Tuổi Ngọ:
Công việc của bạn gặp nhiều thuận lợi, có cơ hội thăng tiến. Gia đình có tin vui về sức khỏe người thân. Tài vận tốt, có thể mua sắm vật dụng cần thiết. Con số may mắn: 1, 7. Màu sắc may mắn: đỏ tươi.
Tuổi Mùi:
Ngày làm việc hiệu quả, bạn được đồng nghiệp ủng hộ. Gia đình có niềm vui bất ngờ. Tài chính khả quan, có thể nhận được sự hỗ trợ về mặt tài chính. Con số may mắn: 4, 8. Màu sắc may mắn: tím nhạt.
Tuổi Thân:
Công việc tiến triển tốt, bạn có nhiều ý tưởng sáng tạo có thể triển khai trong thực tế. Gia đình hạnh phúc, có tin vui về công việc của người thân. Tài vận hanh thông, có thể có thu nhập bất ngờ. Con số may mắn: 3, 6. Màu sắc may mắn: bạc.
Tuổi Dậu:
Ngày làm việc thuận lợi, bạn được cấp trên tin tưởng giao cho những dự án lớn. Gia đình có dịp đoàn tụ vui vẻ. Tài chính ổn định và có xu hướng tăng. Con số may mắn: 2, 9. Màu sắc may mắn: trắng ngà.

Tuổi Tuất:
Công việc suôn sẻ, bạn có cơ hội mở rộng mối quan hệ. Gia đình có niềm vui về con cái hoặc học hành. Tài vận tốt, có thể nhận được thưởng hoặc quà tặng. Con số may mắn: 1, 5. Màu sắc may mắn: nâu đỏ.

Tuổi Hợi:
Ngày làm việc năng suất, bạn hoàn thành đúng thời hạn các mục tiêu. Gia đình có tin vui về người thân xa. Tài chính khả quan, nên cân nhắc việc đầu tư dài hạn. Con số may mắn: 3, 7. Màu sắc may mắn: xám bạc.
