
Tại Ngày của Phở, phở sắn Quế Sơn thu hút thực khách vì hình thức và hương vị lạ, ăn khô hay nước đều ngon - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Nắm bắt tâm lý đó, bên cạnh việc phục vụ phở nóng, một số gian hàng tại Ngày của Phở năm nay còn có thêm những phần phở khô để thực khách tiện mua về chế biến tại nhà.

Cách riêng để thực khách 'kéo dài' Ngày của Phở

Trong đó, phở sắn đến từ Quế Sơn mang lại nhiều tò mò cho thực khách. Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online, đầu bếp Trần Ngọc Nghĩa cho biết: "Ở vùng núi Quế Sơn, Quảng Nam, có một loại biến tấu phở độc đáo, đó là phở sắn".

Vùng Quế Sơn có nhiều khoai mì, từ đó bà con địa phương sáng tạo ra loại bánh phở này để sử dụng trong đời sống hằng ngày.

"Tôi biết đến phở sắn từ năm 2009 qua truyền hình. Vì trân quý sự vất vả của làng nghề và giá trị của sợi phở này, tôi đi đâu cũng muốn giới thiệu để nhiều người biết hơn", chị Nghĩa chia sẻ - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Đây không phải món mới, mà đã tồn tại từ lâu trong đời sống người dân miền Trung, tuy nhiên ít người biết đến.

Chị Nghĩa nói thêm rằng miền Trung, cách ăn phổ biến nhất là trộn phở sắn với mỡ hành, đậu phộng, hành phi, chan nước mắm để ăn nhanh chống đói. Ngoài ra, phở sắn còn có thể nấu với cá, trộn gỏi hoặc chế biến thành nhiều món khác.

Sức hút của phở sắn thể hiện rõ ngay tại Ngày của Phở.

"Hôm qua có khách đến ăn thử thấy ngon, sáng nay mới 7h đã quay lại. Có người ăn tại quầy xong mua thêm hai phần mang về, về nhà người thân ăn thích quá lại quay ra mua tiếp vài phần nữa và cả sợi phở để dành ăn tiếp", chị Nghĩa kể.

Một ưu điểm lớn của phở sắn là cách chế biến đơn giản. Người ăn không cần trụng nước sôi, chỉ cần bẻ nhỏ bánh phở, ngâm nước sạch khoảng 5 phút, vớt ra để ráo là có thể chế biến nước, khô đều ngon - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Quy trình làm phở sắn cũng rất công phu. Khoai mì sau khi thu hoạch phải gọt bỏ vỏ, cắt nhỏ rồi ngâm nước liên tục khoảng 5 ngày, thay nước mỗi ngày để loại bỏ độc tố. Sau đó, khoai mì được xay nhuyễn, tiếp tục đãi nước nhiều lần để đạt độ dẻo cần thiết.

Khi bột đạt yêu cầu, người thợ nấu chín hoàn toàn thành dạng hồ rồi cho vào khuôn ép. Sợi phở được ép lên phên tre theo dạng caro, không phải để tạo hình đẹp mắt mà nhằm tránh gãy khi phơi khô, do đặc tính bột khoai mì ít dai hơn bột gạo.

Dễ dàng làm phở khô đặc sản Gia Lai tại nhà

Ngoài ra, quầy Phở Nhớ Phố Núi với món phở khô Gia Lai đặc trưng cũng thu hút đông đảo sự chú ý của thực khách.

Theo chị Nguyên, không ít khách vừa ăn xong tô phở là quay lại quầy để mua thêm bánh phở và nước sốt mang về.

Nhận thấy nhu cầu tự chế biến ngày càng tăng, chị Lương Vũ Thảo Nguyên - chủ quầy Phở Nhớ Phố Núi - đã chuẩn bị riêng một khu vực cho phở khô, được đóng gói chỉn chu, kèm theo các chai tương đen và nước sốt đặc trưng, giúp tái hiện hương vị quen thuộc tại nhà - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Để bánh phở bảo quản được lâu và dễ mang đi khắp nơi, phở phải phơi thêm một nắng và trải qua quá trình sấy riêng.

Chị thừa nhận điều này làm giảm phần nào mùi thơm của gạo, nhưng đổi lại, hương vị vẫn giữ được khoảng 8/10 - một đánh đổi hợp lý để thực khách có thể thưởng thức phở khô Gia Lai ngay tại nhà.

Bánh phở được làm từ gạo xay, sợi nhỏ, săn và mịn; khi trụng nước nóng, sợi phở mềm dai, không khô cũng không nhão - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" diễn ra trong hai ngày 13 và 14-12 tại khu vực thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình "Phở yêu thương", nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền, và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...