
Bức ảnh đang được dân mạng chia sẻ ào ạt cùng nhiều bình luận tò mò về chuyện tình yêu của cô gái này.

Bức ảnh kỷ niệm

Theo tìm hiểu của phóng viên, bức ảnh được chị Nguyễn Thị Diễm My (27 tuổi, quê Trà Vinh), hiện đang sống và làm việc ở tỉnh Chiba (Nhật Bản) chia sẻ lên mạng xã hội mới đây với dòng chú thích đặc biệt như trên. Nội dung ảnh ghi lại cảnh chị nắm tay người con trai băng qua một con đường ở Q.1 (TP.HCM).

Bức ảnh với nội dung: "Không ngờ người đi đường phía sau bây giờ đã là chồng tôi" được dân mạng chia sẻ ào ạt những ngày qua ẢNH: NVCC

Tuy nhiên mọi sự chú ý đều dồn vào một "nhân vật phụ" trong bức ảnh, là anh chàng đi đường đằng xa ở phía sau. Người này được chị khẳng định là chồng hiện tại của mình. Bên dưới bài đăng, nhiều người thích thú với bức ảnh và tò mò duyên nợ nào đã khiến chàng trai qua đường kia trở thành chồng chị sau này.

Bên cạnh đó, một bộ phận dân mạng cũng hào hứng chia sẻ về câu chuyện tình yêu thú vị của mình. "Chị kể cuộc tình rối ren này cho tui nghe đi chứ tò mò quá!", tài khoản Shop Đồ Xinh bình luận. Cô bé nông dân bày tỏ: "Rồi cái anh nắm tay chị á, ảnh đâu rồi chị?". "Đúng thiệt là định mệnh rồi đó!", Yên Sắt bình luận sau khi xem bức ảnh.

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Diễm My cho biết bản thân vô cùng bất ngờ khi bức ảnh mà mình đăng lên trang cá nhân với mục đích kỷ niệm lại nhận được sự quan tâm lớn của mọi người đến vậy.

Đọc những bình luận của mọi người, chị cảm thấy thích thú khi có người "vẽ" nên một chuyện tình lãng mạn sau bức ảnh, cũng có người kể về chuyện tình yêu đặc biệt, thú vị của họ.

Nhân vật phụ trong bức ảnh năm nào giờ đã trở thành hôn phu của chị My ẢNH: NVCC

Chính chủ xác nhận bức ảnh được chụp vào năm 2022 tại Q.1 (TP.HCM). "Lúc đó mình đã có người yêu 3 tháng. Tuy nhiên, người con trai nắm tay trong ảnh không phải là người yêu mình mà chỉ là bạn thân, chụp ảnh cho vui làm kỷ niệm. Người đi đường phía sau là chồng mình hiện tại, nhưng lúc đó tụi mình cũng chỉ là bạn quen biết nhau, bạn vô tình lọt vào khung hình", chị giải thích về bức ảnh.

Từ người dưng đến người thương

Theo đó, "người qua đường" trong ảnh là anh Dương Ngọc Trọng (25 tuổi, quê Bến Tre), hiện đang sống và làm việc tại TP.Toyama (Nhật Bản). Năm 2021, anh chị vô tình quen biết nhau khi cùng tham gia một hoạt động tình nguyện ở TP.HCM. Tuy nhiên thời điểm này, chị My đã có người yêu, họ cũng không giữ liên lạc với nhau.

Duyên nợ đã đẩy đưa để cặp đôi vô tình gặp lại nhau trong một sự kiện khác 6 tháng sau. Từ đây, cặp đôi mới bắt đầu giữ liên lạc và trở thành những người bạn. Sau đó không lâu, chị My và người yêu chia tay nhau vì không cảm thấy đồng điệu trong tâm hồn và tính cách, nhưng chị cũng không nghĩ sẽ sớm bắt đầu một mối quan hệ mới.

Trong khoảng thời gian này, anh Trọng bắt đầu hành trình chinh phục chị My. "Mình đi bán bánh mì hay đi làm thêm, anh đều tới giúp đỡ. Nhưng lúc đó mình chỉ đơn thuần coi là "chị em bạn dì" vì nghĩ anh thuộc cộng đồng LGBT", chị cười, nhớ lại.

Cặp đôi hiện đang sống và làm việc ở Nhật Bản ẢNH: NVCC

Sau gần 1 năm phát triển mối quan hệ, cuối cùng chuyện tình "chị ơi, anh yêu em" của cặp đôi chính thức bắt đầu. "Tụi mình cũng dẫn nhau về ra mắt gia đình hai bên. Sau thời gian dài tìm hiểu, mình đồng ý lời tỏ tình vì biết con người và tính cách anh thế nào. Điều quan trọng là anh rất chiều mình, lúc nào cũng lan tỏa năng lượng tích cực, lúc nào cũng vui vẻ", chị nhận xét.

Giữa năm 2023, cặp đôi chính thức đính hôn với nhau. 2 tháng sau họ lên đường sang Nhật Bản để làm việc. Tuy nhiên vì không làm cùng thành phố nên cặp đôi chấp nhận yêu xa. Ở cách nhà vợ sắp cưới hơn 500 km, anh Trọng thường di chuyển đến thăm chị My.

"Tụi mình dự định làm 3 năm, sau đó sẽ đăng ký kết hôn và về quê tổ chức hôn lễ. Tụi mình vẫn đang nỗ lực để vun vén cho tương lai", cặp đôi chia sẻ thêm về kế hoạch tương lai.