
Câu chuyện người mẹ sinh 4 con gái sau 2 lần sinh nở nổi tiếng khắp một vùng quê còn dân mạng không khỏi thắc mắc chị mang thai tự nhiên hay làm phương pháp thụ tinh ống nghiệm (IVF).

Mọi người gửi lời chúc mừng đến gia đình, không quên "xin vía" có sinh đôi con khỏe mạnh, bình an.



2 lần mang thai đôi tự nhiên

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Phạm Thị Trang (29 tuổi, quê ở Bắc Giang) cho biết, bản thân cũng ngạc nhiên khi 2 lần đều sinh đôi tự nhiên. Bên cạnh đó, người mẹ cũng không khỏi lo lắng vì gánh nặng kinh tế gia đình tăng lên, chị sợ con sẽ không có điều kiện phát triển tốt nhất.

Mẹ chị Trang chụp hình cùng 4 cháu gái và một người cháu họ ẢNH: NVCC

Hai "công chúa" đầu đầu của chị Trang sinh năm 2017, tên là Hà My và Hà Minh. Hai cô em mới sinh được hơn 3 tháng tuổi, tên là Thùy Anh và Thùy Tiên.

Khi biết mẹ mang thai đôi lần 2, hai người chị đã lần lượt gọi điện báo cho ông bà nội và ông bà ngoại, reo hò vì qua điện thoại vì: "không phải tranh giành em".

"Mẹ chồng tôi lúc đó đang bán hàng nghe cháu gái khoe "bà ơi, mẹ con sắp có thêm hai em nữa rồi" liền không tin và bảo "trêu vớ, trêu vẩn". Mẹ hỏi lại tôi có phải không và sau đó vui mừng, còn khoe với người mua hàng là sắp có thêm 2 cháu nội. Bố chồng tôi lúc đầu cũng không tin nhưng sau mừng rỡ giống vợ", chị Trang cho biết.

Bữa tiệc đầy tháng của hai bé gái sau ẢNH: NVCC

Hai lần mang thai, chị Trang đều gặp tình trạng nghén nặng, không ăn được gì, sút 3 – 4 kg. Chị buộc phải nghỉ làm ở công ty để ở nhà nghỉ ngơi, đảm bảo sức khỏe của mẹ con.

Mọi người trong gia đình động viên, giúp đỡ để chị vượt qua giai đoạn khó khăn đó. Các con chào đời, sự vất vả khi chăm con nhỏ cũng tăng lên. Chị phải nhờ bố mẹ hai bên phụ lo ăn uống, đưa hai con đầu đi học và chăm hai em bé. Hai bé sau lúc sinh được 2,5 kg.

"Như trúng số độc đắc 2 lần"

"Hồi hai con gái đầu còn nhỏ đều thi nhau bị ốm, đòi ăn cùng lúc, đi vệ sinh cũng vậy, cùng nhau khóc. Giờ hai bạn nhỏ cũng y chang nhưng may mắn một đứa ở cùng với ông bà, một đứa ở cùng với bố mẹ, tách hai phòng riêng nên đỡ hơn dù vẫn bị ốm cùng nhau", người mẹ chia sẻ.

Vợ chồng chị Trang chụp hình cùng hai con gái ẢNH: NVCC

Lần mang thai đầu tiên, chị không khỏi lo lắng vì mỗi lần đi khám đều vào khu đặc biệt, nghĩ đến việc thiếu máu phải truyền máu song thai. Lần mang thai thứ hai, tâm lý chị thoải mái hơn nhưng lại gặp trắc trở lúc sinh. Chị vừa ngất khi tập đi ở bệnh viện, tắc tuyến sữa… phải điều trị dài ngày mới ổn định trở lại.

Chị cũng là người đầu tiên trong làng 2 lần sinh đôi. Họ hàng, làng xóm biết chuyện đều bảo vợ chồng chị trúng số độc đắc 2 lần. Hai con gái lớn hiện học lớp 2, hè vừa rồi phải nhờ một người cô dạy học vì bố mẹ và ông bà quá bận.

Hai con gái đầu của vợ chồng chị Trang đã học lớp 2 ẢNH: NVCC

"Nhìn 4 cô con gái lớn lên từng ngày, vợ chồng tôi hạnh phúc, lấy đó làm động lực để vượt qua mọi khó khăn trong cuộc sống", chị Trang trải lòng.

Anh Nguyễn Văn Mạnh (31 tuổi), chồng chị Trang chia sẻ cũng rất bất ngờ khi vợ có hai lần sinh đôi. Mẹ vợ anh cũng từ miền nam ra phụ vợ chồng chăm hai bé mới sinh nhưng vì công việc, khoảng cách nên chỉ ở được một tháng rưỡi, không ở được lâu. Khi mẹ vợ về, mẹ anh lại là người phụ giúp vợ chồng chăm cháu. Ngoài giờ đi làm, anh cũng đỡ đần giúp việc nhà, nấu nướng, rửa bình sữa…

Hai bé sinh đôi sau của vợ chồng chị Trang ẢNH: NVCC

"Dù trước đó tôi đã có hai con gái rồi giờ thêm hai con gái nữa rất vui và hạnh phúc vì con cái là tài sản vô giá. Tôi không quan trọng sinh con trai hay con gái, yêu thương như nhau", người chồng nói.