
Chị Hoài Thu (27 tuổi, ngụ Q.Bình Thạnh) cùng nhóm bạn học đại học của mình quyết định diện áo dài đến quán chụp ảnh tết khi vô tình biết tới quán thông qua mạng xã hội. "Ban đầu, mình cũng thắc mắc không biết ở đây có gì mà trên mạng người ta chia sẻ rần rần đến vậy. Tới rồi mới thực sự ngạc nhiên khi quán có nhiều góc chụp ảnh tết đẹp. Quán có không gian bên ngoài thoáng mát và không gian bên trong ấm áp khiến tôi cảm giác như bước vào một ngôi nhà miền Tây xưa với những vật dụng của hàng thập kỷ trước. Tôi có nhiều ảnh ưng ý", chị cho biết