
Đó là gia đình hạnh phúc của anh Nathan Keers (người Anh) cùng vợ là chị Ngô Băng Khanh (cùng 32 tuổi, quê Thanh Hóa) nhận được sự quan tâm lớn trên mạng xã hội thời gian qua vì chuyện tình dễ thương và ngọt ngào.



Ban đầu, cứ ngỡ anh là… “playboy”

Từng sang Việt Nam du lịch, vì “lỡ” phải lòng vẻ đẹp của đất nước, con người nơi đây mà năm 2018, anh Nathan quyết định đến thủ đô Hà Nội sinh sống và làm việc. Trong buổi tiệc của một người bạn chung, chàng Tây vô tình rung động trước vẻ đẹp của chị Băng Khanh. Cũng từ đây, họ trò chuyện làm quen và giữ số liên lạc của nhau.

Ấn tượng đầu tiên chị Băng Khanh dành cho anh Nathan không mấy tốt đẹp, tuy nhiên định mệnh đã giúp họ nên duyên cùng nhau. NVCC

Sau buổi đầu gặp gỡ, dù chỉ mới nói chuyện “xã giao” nhưng vì một tình cảm đặc biệt khó diễn tả dành cho cô gái Việt Nam mà chàng trai Anh đã chủ động nhắn tin trò chuyện với chị Băng Khanh. Hôm sau, anh rủ chị sang nhà chơi và xem phim.

“Tới đây thì mình mới bắt đầu có ấn tượng không tốt mấy, nghĩ anh thuộc dạng “playboy” với những mối quan hệ qua đường, có ý đồ không tốt. Vậy là sau đó mình im lặng luôn, dù anh có nhiều lần nhắn tin", cô gái nhớ lại.

Bẵng đi một thời gian, chị vô tình nhìn thấy một bức ảnh mà bạn mình đăng tải lên mạng xã hội, trong đó có chụp cùng với anh Nathan. Chị chợt nhận ra “người quen" đã từng trò chuyện và cũng chẳng hiểu vì sao trong khoảnh khắc đó, chị rung động trước ngoại hình điển trai cùng nụ cười hiền của anh chàng mình đã từng từ chối.

Sau khoảng thời gian tìm hiểu nghiêm túc... NVCC

... cặp đôi nhận ra mình là định mệnh của nhau. NVCC

Thả một nút “like" vào tài khoản mạng xã hội của anh chàng người Anh như để “bật đèn xanh", cô gái cũng không ngờ tới rằng điều đó đã giúp họ nên duyên sau đó không lâu. Từ tương tác đó, anh Nathan bắt đầu nhắn tin trò chuyện cùng với chị, họ kể cho nhau nghe nhiều điều về cuộc sống của đối phương. Chị bắt đầu nhận ra đây là một chàng trai ấm áp và tử tế, xóa bỏ đi hết những ấn tượng không tốt ban đầu về anh.

Sau những dòng tin nhắn trò chuyện liên tục ngày đêm và những lần gặp gỡ, du lịch cùng nhau, cuối cùng cặp đôi cũng trở thành người yêu của nhau trong sự ủng hộ của bạn bè và gia đình 2 bên.

Anh Nathan cho biết anh thích văn hóa Việt Nam. NVCC

Ngay từ đầu, chị Băng Khanh đã xác định với anh rằng đây là một mối quan hệ nghiêm túc, đã yêu là phải đặt mục tiêu tiến tới hôn nhân chứ không phải quen cho vui. Bởi, với chị, ở độ tuổi này mình không còn quá trẻ để bắt đầu một mối quan hệ mà biết trước rằng sẽ không có kết quả.

“Không hiểu vì sao, nhưng tôi thích văn hóa Việt Nam và mọi thứ liên quan tới Việt Nam. Tôi cũng có một vài người bạn lấy vợ Việt Nam, người con gái Việt không chỉ xinh đẹp mà còn chu đáo, mang nét đẹp truyền thống. Đó là lý do mà tôi thực sự nghiêm túc trong mối quan hệ với vợ mình", anh Nathan cho biết.

Tình yêu kết quả ngọt ngào

Yêu nhau không bao lâu, chị Băng Khanh có em bé. Dù điều này đã nằm trong dự tính trước của cặp đôi, nhưng khi nhận thông báo từ người yêu, anh Nathan vẫn hết sức bất ngờ và có một chút cảm giác khó tả. Khoảnh khắc đó anh nhận ra rằng giờ đây, mình đã có thêm một trách nhiệm mới và một cuộc sống mới, không thể nào lông bông như trước kia.

Đám cưới của cặp đôi diễn ra đầy hạnh phúc. NVCC

Chị Khanh mang thai ở tháng thứ 4, gia đình anh từ Anh sang Việt Nam tổ chức đám cưới. Họ đăng ký kết hôn và chính thức về chung một nhà, vun vén cho hạnh phúc của gia đình nhỏ ở thủ đô.

Nhiều năm nên vợ nên chồng, cặp đôi vẫn giữ được ngọn lửa hạnh phúc. Gia đình vừa đón thêm một thành viên mới, cũng là một bé trai kháu khỉnh mang nét đẹp lai của cả bố và mẹ.

Cô vợ Việt tự hào khi anh Nathan là người chồng lý tưởng, lúc nào cũng yêu thương vợ con. NVCC

Nói về chồng, chị Băng Khanh cười nói anh không có điểm gì để chê bởi anh “ngoan", luôn yêu thương và chiều chuộng vợ. Anh phụ vợ làm nhiều công việc nhà, chăm sóc con khiến cô gái hạnh phúc và tin rằng mình đã chọn đúng người. Ngược lại, anh Tây yêu vợ của mình vì lúc nào cũng thương chồng, thương con và “đúng chuẩn" người phụ nữ Việt truyền thống.

“Hồi xưa, lúc tụi mình mới cưới, anh là người rất nóng tính và không kiềm được cơn giận của mình. Nhưng dần dần, mình góp ý và anh cũng bắt đầu thay đổi. Tới thời điểm hiện tại, anh đã trở thành người chồng hoàn hảo trong mắt mình", chị bày tỏ.

Vợ chồng anh chị hiện sống và làm việc tại Hà Nội, mở một trung tâm Anh ngữ. NVCC

Hiện vợ chồng anh Nathan mở một trung tâm Anh ngữ tại Hà Nội và dồn hết công sức, tâm huyết của mình vào đó. Họ cân bằng giữa công việc hằng ngày và cuộc sống gia đình, để tổ ấm lúc nào cũng ngập tràn trong tiếng cười và hạnh phúc.

Về phần mình, anh Nathan nói rằng anh không có suy nghĩ sẽ trở lại Anh sinh sống, bởi anh xem Việt Nam là nhà, yêu thích mọi thứ từ những điều nhỏ nhất. Từ ngày quen vợ, anh cũng cố gắng học tiếng Việt để hòa nhập với văn hóa bản địa và hiện có thể nói tiếng Việt khá tốt.