
Hành trình cho 2 con trải nghiệm mùa hè xuyên Việt của vợ chồng anh Nhật xuất phát từ Hà Nội vào ngày 22.5. Cả nhà đi theo cung đường ven biển, qua nhiều tỉnh thành miền Trung rồi đến Cà Mau. Chặng về, anh Nhật đưa các con qua các tỉnh Tây nguyên rồi trở ra miền Bắc, đến nhà hôm 22.6.

Trải nghiệm ngắm sao trên đồi cát là kỷ niệm đáng nhớ của cả nhà ẢNH: NVCC

Sau khi anh Nhật chia sẻ nhiều hình ảnh chuyến đi trên mạng xã hội, nhiều gia đình thích thú, muốn học hỏi kinh nghiệm.

Ước mơ ấp ủ, kế hoạch kỹ càng

Chuyến đi dài ngày là ước mơ của nhiều gia đình, vợ chồng anh Nhật cũng thế. Anh Nhật chia sẻ điều quan trọng nhất là phải lập kế hoạch kỹ càng.

Anh Nhật là kiến trúc sư, có thể linh hoạt sắp xếp thời gian làm việc. Để có chuyến đi xuyên Việt cả tháng, vợ anh, chị Kiều Phương xin nghỉ hết phép năm và nghỉ không lương ở công ty.

Gia đình ước tính mỗi ngày sẽ tốn từ 1 - 2 triệu đồng nên chuẩn bị khoảng 60 triệu đồng. Anh Nhật chọn qua đêm ở những khách sạn bình dân. Chi phí ăn uống ở các địa phương khá rẻ nên số tiền này vẫn chưa dùng hết.

Chuyến đi này, cả nhà được tắm biển thỏa thích ẢNH: NVCC

Trước hành trình, anh Nhật kiểm tra và bảo dưỡng xe thật kỹ. Là người lái xe chính đưa gia đình nhỏ vi vu suốt cả tháng, mỗi ngày, anh chỉ lái xe khoảng 4 tiếng với quãng đường khoảng 150 - 200 km. Buổi tối, anh xem trước đường đi, các điểm đến trên bản đồ để lên đường ngày hôm sau.

Vợ chồng anh Nhật thích đi du lịch, khám phá đây đó từ thời mới yêu. Mấy năm qua, gia đình từng đi chơi nhiều nơi vào các dịp lễ và hè, nhưng hè 2025 này là chuyến đi xa và dài ngày nhất.

Bài học trưởng thành1

Một trong những điểm dừng chân khiến cả nhà thích nhất đó là tỉnh Khánh Hòa, đặc biệt là khu vực tỉnh Ninh Thuận cũ. Trong 3 ngày 4 đêm, các con của anh được tắm biển, đi dạo trên những triền núi, tham quan vườn nho và những công trình đậm chất văn hóa Chămpa cổ.

Các con của anh Nhật thích chụp ảnh, gia đình lưu lại vô số khoảnh khắc ẢNH: NVCC

"Có buổi tối, chúng tôi đi ngắm sao ở khu vực đồi cát gần ngọn hải đăng ở Kê Gà, xã Tuyên Quang, tỉnh Lâm Đồng (H.Hàm Thuận Nam, tỉnh Bình Thuận cũ). Trời trong veo, trăng sáng như đèn rọi, dải ngân hà trong tầm mắt chúng tôi", anh Nhật kể.

Hai con của anh Nhật (11 tuổi và 7 tuổi) vô cùng ấn tượng khi được ở trong một homestay thiết kế theo kiểu "nhà tranh vách đất" ở làng Gò Cỏ, P.Sa Huỳnh, tỉnh Quảng Ngãi (P.Phổ Thạnh, TX.Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi cũ). Bước vào nhà tranh, các bé thấy lạ lẫm, thích thú và có cảm giác như được về quê thăm bà con vì khung cảnh, vật dụng rất mộc mạc.

Dù rất thích ngắm cảnh sông nước miền Tây, nhưng vì ghé đến đúng đợt mưa nên cả nhà chưa có nhiều trải nghiệm. Tuy nhiên, các con của anh Nhật cũng được ngồi ghe len lỏi qua những khu rừng ngập mặn, ăn sáng trên ghe ở chợ nổi Cái Răng, Cần Thơ hay tự tay bắt cá thòi lòi…

Điều quý giá nhất mà chuyến đi mang lại chính là sự thay đổi tích cực của 2 đứa trẻ. Quan sát thấy hôm nào ba mẹ cũng bận rộn chuẩn bị, sắp xếp hành trang nên các bé biết chủ động phụ giúp.

Dịp này, các bé nhà anh Nhật không chỉ được đi chơi mà còn được kết bạn, trải nghiệm nhiều hoạt động mới lạ, không đòi hỏi và cuốn vào thiết bị điện tử. "Những chuyến đi dài như thế này đòi hỏi mỗi thành viên phải có trách nhiệm với nhau hơn. Các bé trở nên tự lập hơn", vợ anh Nhật chia sẻ.

Những ngày này, 2 vợ chồng anh Nhật đã quay lại với công việc, các con vẫn trong kỳ nghỉ hè. Dư âm của chuyến đi thì còn mãi trong tâm trí cả nhà.

"Tôi mong các con được tiếp xúc nhiều với thiên nhiên, nhiều vùng miền, văn hóa khác nhau để thêm yêu đất nước mình. Đó là khởi đầu cho việc khám phá thế giới rộng lớn và trưởng thành sau này", anh Nhật cho hay.