
Cụ bà từng xuất hiện trên Báo Thanh Niên, trong bài viết: Bức ảnh thời thiếu nữ 17 tuổi của cụ bà 101 tuổi gây sốt mạng vì quá... đẹp!

Nhan sắc tuổi 17 của cụ Băng Tâm gây sốt mạng xã hội GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Chia sẻ với phóng viên, chị Trần Hồng Hạnh (38 tuổi, ngụ Hà Nội) xác nhận cụ ngoại Băng Tâm đã rời xa gia đình ngày 5.8. Chị chia sẻ: "Bông hoa đẹp nhất của dòng họ Đặng đã rời xa con cháu. Cháu thật may mắn khi được làm cháu của Cụ. Cụ về với mây gió nhẹ nhàng và bình an, Cụ nhé! 103 mùa xuân".



Mạng xã hội ào ạt chia sẻ thông tin trên cũng như lan tỏa hình ảnh thời trẻ của cụ bà. Cư dân mạng bày tỏ sự tiếc thương, gửi lời chia buồn sâu sắc nhất tới gia đình. Bên cạnh đó, nhiều người thể hiện sự ngưỡng mộ trước nhan sắc thời trẻ của cụ Băng Tâm cũng như sức khỏe, sự minh mẫn của cụ ở tuổi xế chiều.

Tài khoản Duy Phan bình luận: "Thành kính phân ưu cùng gia đình. Mình biết tới bà từ rất lâu, vẫn thường đọc tin về bà qua báo chí và mạng xã hội. Nay nhận được tin buồn".

Cụ Băng Tâm thuở nhỏ GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Nickname Nhà Tụi Tớ bình luận: "Đúng là vẻ đẹp của bà nghiêng nước nghiêng thành". "Cụ đẹp thật ấy! Ngày xưa không son phấn mà cụ vẫn đẹp", tài khoản Phù Thủy bày tỏ.

Người bà, người mẹ đáng kính

Nhiều năm nay, bức ảnh thời thiếu nữ 17 tuổi của cụ Băng Tâm không ít lần làm "dậy sóng" mạng xã hội vì quá đẹp, nhiều người còn ví von thời trẻ cụ xinh như hoa hậu. Người thân cho biết dù tuổi đã cao nhưng sức khỏe, tinh thần của cụ Tâm vẫn rất tốt.

Cụ có 6 người con và hơn 100 cháu, chắt, chít. "Mỗi lần có dịp tụ họp gia đình, cụ có thể nhớ và kể vanh vách tên tuổi, địa chỉ của con cháu trong nhà. Chỉ có điều, tai cụ đã bị lãng nên nghe không được tốt”, chị Hạnh tâm sự.

Cụ Tâm và chị Hạnh GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Gia đình nói rằng cụ Tâm chính là một người mẹ, người bà, người cụ đáng kính, là nhân chứng lịch sử của đất nước qua 2 cuộc kháng chiến chống Pháp và Mỹ. “Ngày xưa, giặc đến chiếm đất, chiếm nhà, cụ cũng mất nhiều người thân trong chiến tranh. Chồng của cụ cũng mất năm 1968, một mình cụ làm nhiều việc khác nhau để nuôi 6 người con nên người”, chị Hạnh nói và "tiết lộ" hồi xưa cụ bà và cụ ông có một mối tình đẹp không qua mai mối.

Cụ Tâm ăn uống rất đạm bạc, rất ít ăn thịt mà chủ yếu dùng rau củ quả. Khi ở tuổi 80, cụ vẫn tập thể dục thể thao đều đặn và chỉ hạn chế lúc qua tuổi 90 do sức khỏe yếu hơn. Theo người nhà, nhờ lối sống lành mạnh của mình mà cụ có sức khỏe rất tốt, tinh thần minh mẫn. Cụ đi nhiều nước châu Âu, châu Á, tuổi 87 còn đi máy bay sang Mỹ chơi 1 tháng với con cháu.