Phó giáo sư Theodor Cojoianu chia sẻ về các hệ thống phân loại tài chính xanh mới nhất - Ảnh: TRỌNG NHÂN

Sáng 28-11, Đại học Quản lý Singapore (SMU) tổ chức hội thảo "Phát triển và triển khai hệ thống phân loại tài chính xanh: kinh nghiệm quốc tế và ứng dụng tại Việt Nam" cho hơn 80 doanh nghiệp, cơ quan quản lý, tổ chức tài chính và chuyên gia quốc tế tại TP.HCM.

Chương trình diễn ra trong bối cảnh Việt Nam đặt mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050, thúc đẩy dòng vốn xanh trở thành một trong những động lực quan trọng cho tăng trưởng kinh tế bền vững.

Trong chương trình, phó giáo sư Theodor Cojoianu về tài chính bền vững tại Đại học Quản lý Singapore chia sẻ những nghiên cứu mới nhất về xu hướng phát triển hệ thống phân loại tài chính xanh trên thế giới, đồng thời giới thiệu sáng kiến toàn cầu Nền tảng bản đồ phân loại tài chính xanh (Sustainable Finance Taxonomy Mapper).

Vừa ra mắt trong tháng 11-2025, đây là công cụ đầu tiên trên thế giới cho phép đối chiếu, so sánh và kết nối nhiều hệ thống phân loại tài chính xanh quốc gia, giúp làm rõ mức độ tương thích của tiêu chí xanh trong từng ngành kinh tế.

Nền tảng bản đồ phân loại tài chính xanh do các chuyên gia các trường đại học như Đại học Quản lý Singapore, Dublin City University, University College Dublin, University of Edinburgh… cũng như các tổ chức chính phủ từ châu Âu và Liên hợp quốc phát triển.

Nền tảng cung cấp bản đồ kết nối các tiêu chuẩn xanh giữa nhiều quốc gia, từ đó giúp gia tăng tính minh bạch, giảm sai khác trong phân loại và hỗ trợ xây dựng nền tảng chung cho dòng vốn bền vững.

"Mục tiêu là cung cấp dữ liệu, công cụ nghiên cứu và giáo dục như một loại 'hàng hóa' công cộng, hỗ trợ các nhà hoạch định chính sách và tổ chức tài chính xây dựng hệ thống tài chính bền vững, hiệu quả hơn. Việc hài hòa các hệ thống phân loại tài chính xanh được xem là điều kiện tiên quyết để thúc đẩy vận hành các dòng vốn xanh toàn cầu", phó giáo sư Theodor Cojoianu nói.

Các chuyên gia về tài chính xanh trong phiên thảo luận tại chương trình - Ảnh: TRỌNG NHÂN

Cũng trong chương trình, các chuyên gia mang đến nhiều kiến thức, kinh nghiệm thực tiễn và thông tin cập nhật về lộ trình phát triển tài chính xanh, hệ thống phân loại tài chính xanh, chuẩn bị cho yêu cầu minh bạch hóa ESG và gia tăng khả năng thu hút vốn quốc tế.

Tiến sĩ Scott Fritzen, Phó chủ tịch Đại học Quản lý Singapore, nhấn mạnh tầm quan trọng của hợp tác khu vực và vai trò chiến lược của các hệ thống phân loại tài chính xanh trong phát triển bền vững.

Theo ông, một hệ thống phân loại tầm quốc gia giúp nâng cao tính minh bạch của thị trường tài chính, đồng thời tạo ra 'ngôn ngữ chung' để các quốc gia, các tổ chức tài chính và doanh nghiệp hợp tác hiệu quả hơn.

"Ở cấp độ khu vực, sự tương thích và khả năng kết nối giữa các hệ thống phân loại tài chính sẽ là chìa khóa để thúc đẩy dòng vốn bền vững, đặc biệt trong bối cảnh các nền kinh tế đang đối mặt với những thách thức khí hậu chung", ông nhận định.

Đại học Quản lý Singapore (SMU) là một trong những trường đại học hàng đầu châu Á về kinh doanh, quản trị và khoa học xã hội. SMU đồng thời dẫn đầu khu vực về các lĩnh vực như tài chính, phân tích dữ liệu và quản trị công. Tại Singapore, trường thường được xem nằm trong top 3 bên cạnh Đại học Quốc gia Singapore và Đại học Công nghệ Nanyang. Hiện đây cũng là một trong những trường đại học đầu tiên của Singapore có văn phòng đại diện đặt tại TP.HCM để tăng cường hợp tác và mở rộng nghiên cứu giữa SMU với Việt Nam và các nước ASEAN. Đồng thời, SMU cũng triển khai những học bổng và các chương trình đào tạo về tài chính xanh cho cộng đồng tại Việt Nam.