Cho nhau không gian riêng, không để bụng chuyện to nhỏ, duy trì sự đụng chạm thể chất là những thói quen giúp các cặp vợ chồng hạnh phúc hơn.

Ảnh minh họa: Pexels

Cho nhau không gian riêng

Chuyên gia tâm lý Mitzi Bockmann (Mỹ) cho biết trong hôn nhân, khi xảy ra xung đột cãi vã, điều đầu tiên cần làm là để đối phương có không gian riêng để bình tĩnh suy nghĩ.

Hoặc khi thấy đối phương có tâm trạng không ổn, bạn cũng nên tránh làm phiền để họ được thư giãn đầu óc và lấy lại tinh thần.

"Điều này nghe có vẻ dễ nhưng thực ra rất khó thực hiện, đòi hỏi bạn đời phải tinh tế, quan sát cảm xúc của đối phương và tùy cơ ứng biến", chuyên gia Mitzi Bockmann nói.

Không để bụng mọi chuyện

Khi cảm thấy khó chịu vì một hành động, lời nói của đối phương, thay vì trách móc, thể hiện cảm xúc lúc đó, bạn hãy đợi nguôi giận và tìm cách góp ý khéo léo. Ví dụ, khi nói đối phương "Anh làm em phát điên vì tiếng húp cà phê", điều này sẽ khiến họ cảm thấy bị công kích và phẫn uất. Thay vào đó, bạn có thể nhẹ nhàng nói về cảm giác của bạn trước hành động của anh ấy. Sau đó, nhờ anh ấy có thể hạn chế.

"Để bụng những điều làm bạn khó chịu lâu dần sẽ khiến tình cảm vợ chồng trở nên xa cách. Thay vào đó hãy tìm cách giao tiếp, góp ý để giải quyết vấn đề hiệu quả, khiến cả hai đều hài lòng", chuyên gia Mitzi nói.

Tìm hiểu nguyên nhân sâu xa

Khi bạn định đổ lỗi hay gây xung đột với vợ/chồng, hãy tìm xem nguyên nhân sâu xa dẫn đến điều này là gì. Phụ nữ thường cáu gắt khi quá sức trong việc chăm con, chuẩn bị sự kiện cho gia đình hay công việc nhà thường ngày. Những lúc này người vợ phải thật bình tĩnh để tìm hiểu xem có phải đối phương là nguyên nhân khiến bạn khó chịu không hay còn những tác động khác. Điều này cũng giúp các cặp vợ chồng hạn chế mâu thuẫn căng thẳng và hòa hợp hơn.

Duy trì sự đụng chạm thể chất

Một cái ôm có thể thay vạn lời nói. Một trong những điều khó làm nhất khi vợ/chồng đang làm bạn phát điên là chạm vào họ. Nhưng đó lại là điều tốt nhất bạn có thể làm để hàn gắn.

"Khi đối phương bình tĩnh lại, bạn có thể trao cho họ một cái ôm an ủi hoặc cử chỉ thân mật dù chỉ khoảng 10 giây". Chuyên gia tâm lý Mitzi nói sự tiếp xúc cơ thể vô cùng quan trọng giúp các cặp đôi kết nối. Bạn đời là người mà bạn đã cam kết yêu thương trọn đời, dù trong lúc vui vẻ hay khó khăn. Họ cũng có những nỗi niềm riêng và hãy lại gần để an ủi, xoa dịu cảm xúc của họ.

Thanh Thanh (Yourtango)