
Lúc 17 giờ 30 phút, anh Trần Văn Vân (32 tuổi, ngụ Q.Tân Phú) khẩn cấp liên lạc với CSGT, công an, bộ đội túc trực ở khu bắn đại bác bến Bạch Đằng và Báo Thanh Niên nhờ tìm con trai 5 tuổi đi lạc.

Theo anh Vân, chiều nay (27.4), anh đưa con trai 5 tuổi, tên Trần Việt Dũng ra công viên bến Bạch Đằng chụp ảnh. Bé mặc quần đùi màu xám, áo thun trắng có logo Adidas màu xanh lá, tay cầm lá cờ Việt Nam.

Chỉ cách nhau vài bước chân, lúc 16 giờ 30 phút, vừa chụp hình cho con xong anh đã không thấy bé đâu. Do khu vực đông người, anh lập tức liên hệ lực lượng CSGT, bộ đội, cán bộ chiến sĩ làm nhiệm vụ nhờ phát loa tìm con. 1 giờ trôi qua, anh như ngồi trên đống lửa, chưa có tin tức gì của con.

Anh Vân hoảng hốt: "Xin nhờ cộng đồng mạng, mọi người giúp tôi tìm con trai đi lạc. Tôi xin biết ơn".

Hiện CSGT, bộ đội và các lực lượng chức năng trực ở khu vực này và xung quanh đang tiếp tục hỗ trợ tìm kiếm.

Bạn đọc nhìn thấy bé Dũng xin vui lòng gọi anh Vân, số điện thoại: 0876550999 hoặc báo ngay cho lực lượng chức năng gần nhất.