
Những ngày qua, thông tin về ngày Quốc tế Nam giới 19.11 liên tục được chia sẻ ào ạt trên mạng xã hội. Trong các bài đăng, nhiều cánh mày râu "nhắc nhẹ" chị em tặng quà trong ngày đặc biệt. Trong khi đó một nửa còn lại của thế giới cũng dành nhiều lời chúc, món quà cho phái nam trong dịp này.



Chị Hoa và các nữ đồng nghiệp tổ chức ngày Quốc tế Nam giới 19.11 cho đồng nghiệp nam trong cơ quan ẢNH: NVCC

Bài thơ tặng "người đặc biệt"

Nhân ngày Quốc tế Nam giới 19.11, chị Trần Thị Mai Hoa chia sẻ hình ảnh các chị em mua bánh, tổ chức cho các anh trong cơ quan. Kèm theo đó là lời chúc đặc biệt: "Thay mặt chị em chúc các em, các anh, các bác cơ quan ngày lễ vui vẻ và bình an hạnh phúc. Chúc cả thế giới phái mạnh luôn là điểm tựa vững chắc cho mái ấm gia đình của chính mình".

Bài viết nhanh chóng nhận về "mưa tim" trên mạng xã hội vì hành động ấm áp của chị Hoa và các nữ đồng nghiệp. Chia sẻ với Thanh Niên, chị Mai Hoa cho biết suốt 5 năm nay, cơ quan chị luôn tổ chức 19.11 cho đồng nghiệp nam.

"Năm nay, 8 chị em chúng tôi tổ chức cho 22 đồng nghiệp. Chúng tôi mua bánh mua hoa chúc mừng, tổ chức một buổi tọa đàm nho nhỏ để các em, các anh, các bác nói lên tiếng lòng, bày tỏ nỗi niềm với các chị em", chị kể thêm.

Theo chị Hoa, phái nam cũng cần nhận những lời chúc, tình yêu thương từ nửa còn lại vào dịp đặc biệt này ẢNH: NVCC

Thăm dò ý kiến Bạn có được tặng quà vào ngày Quốc tế Nam giới? (khảo sát dành riêng cho phái nam) Bạn có thể chọn 1 mục. Bình chọn của bạn sẽ được công khai. Có Không Khác

Theo lời chị Mai Hoa, những dịp đặc biệt như 8.3 và 20.10, các anh trong cơ quan luôn tổ chức nhiều hoạt động đặc biệt cho các chị em như múa hát, nấu ăn, cắm hoa. Còn 19.11 là dịp để phái nữ có thể "đáp lễ". Theo chị, phái nam trong cơ quan cũng vô cùng thích thú, vui vẻ trước hành động của các chị em.

Dịp này, chị Hoa cũng sáng tác riêng một bài thơ dành tặng cho chồng, trong đó có đoạn:

"Ngày 19 tháng 11 này/Em khắc vạn lời yêu/Vào trái tim đã nguyện thề về bên anh làm vợ/Anh đã vì em/Vì em! Mà buồn vui sướng khổ/Ngậm ngùi hy sinh những đam mê/Ngày quốc tế của anh đẹp muôn sắc trời quê/Bao trái tim dâng hiến hết mình để dành riêng thế giới những người đàn ông mạnh mẽ…".

Chị Hoa làm thơ tặng chồng dịp 19.11 ẢNH: NVCC

Thăm dò ý kiến Đàn ông có cần được tặng quà ngày Quốc tế Nam giới 19.11 không? Bạn có thể chọn 1 mục. Bình chọn của bạn sẽ được công khai. Tất nhiên là cần. Ai cũng xứng đáng được nhận lời chúc vào những ngày dành riêng cho mình mà Có cũng được không có cũng chẳng sao Không cần tặng cho đàn ông Khác

Nghe những lời thơ của vợ, anh Lê Văn Đạt nở nụ cười tươi, ánh mắt thể hiện sự xúc động. Vợ chồng chị lấy nhau 30 năm, có 2 người con. Chị Mai Hoa cho biết những món quà chị dành cho chồng trong dịp này có thể là một bữa ăn ấm cúng, cùng gia đình hát hò, đi cà phê…

"Tôi nghĩ đàn ông cũng cần lắm những món quà, những lời chúc hay yêu thương từ nửa kia trong những dịp đặc biệt", người vợ bày tỏ.

Đàn ông có cần quà ngày Quốc tế Nam giới 19.11?

Nhiều năm nay, cứ mỗi dịp 19.11, chị Nguyễn Trang (31 tuổi, ngụ Nam Định) đều có kế hoạch tặng cho chồng món quà nho nhỏ. Lấy nhau được 15 năm, vợ chồng chị hiện có 3 bé, cuộc sống gia đình hạnh phúc.

"Năm nay, vì điều kiện nên gia đình tôi không tổ chức quá lớn mà dự định cùng nhau đi ăn vào dịp này. Những năm trước tôi cũng có những món quà tặng chồng, năm thì ví, năm thì thắt lưng. Anh chưa bao giờ đòi quà tôi vào dịp này, nhưng tôi nghĩ tặng cho anh chút gì đó cũng thể hiện được tình cảm của mình, cho chồng niềm vui", chị chia sẻ.

Gia đình chị Trang và anh Hùng ẢNH: NVCC

Anh Trịnh Văn Hùng (40 tuổi) là chồng chị Trang thì cười cho biết là đàn ông, anh không bao giờ đòi quà vợ. Tuy nhiên, khi nhận được sự quan tâm của vợ trong dịp 19.11 mỗi năm, anh đều cảm thấy hạnh phúc. Đó là những kỷ niệm khó quên với người đàn ông.

Cứ mỗi dịp 20.10 và 8.3, anh Hùng đều có kế hoạch tổ chức cho vợ. Theo anh, chính sự quan tâm của 2 vợ chồng vào những dịp đặc biệt như vậy cũng giúp gắn kết tình cảm gia đình.

Ngược lại, anh Thanh Duy (24 tuổi) cho biết mình vừa "vòi" bạn gái tặng quà khi dịp 19.11 tới gần. Anh cười tâm sự phụ nữ có những ngày cho riêng mình và anh cũng mong được nhận tình cảm từ nửa kia.

"Mình không quan trọng món quà là gì, chỉ cần lời chúc hay một món quà tinh thần nho nhỏ cũng sẽ làm mình hạnh phúc. Tụi mình quen nhau 2 năm, mình vô tình biết tới ngày Quốc tế Nam giới qua mạng xã hội nên có gửi cho bạn gái "nhắc nhẹ", mong là sẽ có quà”, chàng trai trẻ cười tâm sự.

Thông tin về ngày Quốc tế Nam giới 19.11 nhận được sự quan tâm trên mạng xã hội ẢNH: NVCC

Thăm dò ý kiến Bạn có tặng quà cho phái nam vào ngày Quốc tế Nam giới? (khảo sát dành riêng cho phái nữ) Bạn có thể chọn 1 mục. Bình chọn của bạn sẽ được công khai. Tất nhiên là có Không tặng Khác

Mục đích của ngày Quốc tế Nam giới là tập trung vào sức khỏe của nam giới và trẻ em nam, cải thiện quan hệ giữa các giới, thúc đẩy bình đẳng giới và làm nổi bật vai trò của nam giới ẢNH: NVCC