
Một siêu gia đình 10 người con bất ngờ gây "bão mạng" vì lý do khá thú vị: thứ tự sinh con của họ giống như xếp theo kế hoạch với tỷ lệ trai gái cân đối. Bức ảnh ghi lại khoảnh khắc ấm áp của cặp vợ chồng và các con khiến dân mạng không khỏi ngạc nhiên.



Tài khoản An Bình viết: "Gia đình hoàn hảo, có đủ yêu thương để ai lớn rồi cũng muốn quay về". Bạn Phạm Cúc Hoa bày tỏ: "Người mẹ đẻ khéo quá, chúc gia đình luôn khỏe mạnh, vui vẻ".

Siêu gia đình với 10 người con, 5 trai 5 gái ẢNH: NVCC

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Nguyễn Thị Minh (32 tuổi, quê ở H.Hà Trung, Thanh Hóa) cho biết, chị là con út trong gia đình có 10 người con. Anh trai đầu năm nay đã 55 tuổi, hiện bố mẹ chị có 30 người cháu và 10 chắt.

Chị kể, thời xưa bố mẹ chị rất vất vả, hằng ngày đi biển, làm ruộng để có tiền nuôi các con khôn lớn, trưởng thành. Chị là con út nên được các anh chị chăm lo. Trung bình từ 2 – 3 năm, mẹ chị sẽ sinh một con, tất cả đều sinh thường. Hiện giờ tất cả các con đều ở gần bố mẹ, có gia đình riêng và thu nhập ổn định.

Vợ chồng bà Ngọt chụp cùng 5 người con trai ẢNH: NVCC

"Gia đình mình đông con nhất xóm, con trai và con gái đồng đều nhau. Các anh chị em đều làm công việc kinh doanh, thường xuyên quan tâm đến nhau. Các con đều ở gần nhau nên tháng nào cũng tập trung qua nhà bố mẹ ăn uống, trò chuyện vui vẻ", chị Minh bày tỏ.

Hiện bố mẹ chị Minh tuổi đã lớn, sức khỏe không còn tốt như trước, các con thường xuyên quan tâm, hỏi han động viên. Người con trai kế út sống với bố mẹ để dễ dàng chăm sóc, để anh chị em yên tâm làm việc.

5 cô con gái chụp hình cùng bố mẹ ẢNH: NVCC

"Đại gia đình đông người, mỗi người một suy nghĩ, tính cách khác nhau nên không tránh khỏi những lúc bất đồng quan điểm. Mỗi lần như vậy mọi người đều tổ chức họp gia đình giải quyết êm xuôi, không để giận dỗi qua ngày hôm sau", người con út nói.

Bà Nguyễn Thị Ngọt (79 tuổi, mẹ chị Minh) bày tỏ niềm hạnh phúc khi các con đoàn kết, yêu thương lẫn nhau. Bà bị tai biến hơn 10 năm nay nên sức khỏe không còn tốt như thời còn trẻ. Nhìn con cháu, bà Ngọt lấy đó làm động lực để cố gắng ăn uống, giữ gìn sức khỏe.

Vợ chồng bà Ngọt ẢNH: NVCC

Vợ chồng bà Ngọt cùng các cháu, chắt ẢNH: NVCC

"Tôi cũng khá tự hào về các con, chưa bao giờ nghĩ việc sinh đông con sẽ vất vả. Tôi luôn mong các con đoàn kết, yêu thương và bảo vệ lẫn nhau để gia đình luôn đầm ấm, hòa thuận", bà Ngọt trải lòng.

Những ngày qua, hình ảnh siêu gia đình với 10 người con khiến nhiều người cảm thấy ấm lòng, nhắc nhở họ về giá trị của tình thân và tình yêu thương vô điều kiện dưới một mái nhà.