
Câu chuyện tìm người con trai mất tích 26 năm trước của bà Nguyễn Kim Liên (59 tuổi) và chồng, ông Phan Minh Tuấn (63 tuổi) khiến nhiều người xúc động. Mòn mỏi gần 3 thập kỷ tìm con trai mất tích bí ẩn, vợ chồng già ở TP.HCM vẫn không thôi hy vọng.

Cậu bé mất tích năm 1998 Phan Thành Tú chụp ảnh cùng người thân ngày nhỏ ẢNH: GĐCC

Ngày định mệnh con trai mất tích

Buổi chiều tháng 12.2024, trong căn nhà ấm cúng trước đường số 11 (P.Linh Xuân, TP.Thủ Đức) vợ chồng bà Liên cùng người thân trong gia đình lật giở, xem lại những giấy tờ, hình ảnh của người con trai cả Phan Thành Tú, sinh năm 1991.

Đó là điều quen thuộc mà họ vẫn thường làm suốt hàng chục năm qua để nguôi ngoai phần nào nỗi nhớ con.

Có lẽ cả cuộc đời người mẹ không thể nào quên được buổi sáng ngày 19.9.1998 định mệnh. Khi đó con trai bà mang theo chiếc xe đạp mini đi chơi ở con đường Truông Tre đầy đất phía trước nhà. Cậu bé 7 tuổi không đi xa, chỉ quanh xóm nhưng hơn 1 tiếng sau người thân không còn thấy bóng dáng của Tú.

Vợ chồng bà Liên (giữa) vẫn luôn giữ những thông tin, hình ảnh của con mong một ngày có thể tìm gặp cậu con trai mất tích năm 7 tuổi ẢNH: CAO AN BIÊN

"Thời đó, đường này vẫn là đường đất, xung quanh nhiều tre lắm. Tú nó mới đi vòng vòng đây, lát sau bà ngoại không thấy đâu nên hỏi. Không thấy con, cả gia đình, dòng họ và hàng xóm xung quanh chia nhau ra tìm, báo với chính quyền địa phương nhưng mãi không có tin", bà Liên kể lại.

Lúc đó, người mẹ thất thần, hoảng hốt, không biết chuyện gì đã xảy ra với con trai mình. Bà và gia đình làm mọi cách có thể tìm con, từ việc đi tìm khắp ngõ ngách TP.HCM đến dán tờ rơi, báo công an, nhờ sự hỗ trợ của mọi người nhưng những ngày sau đó con trai vẫn bặt vô âm tín.

Câu chuyện cậu bé 7 tuổi mất tích xôn xao láng giềng thời điểm đó ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Thông qua chiếc điện thoại bàn của một người thân sống gần nhà, gia đình bà nhận những tin báo của bà con khắp nơi. Khi thì có người báo thấy con trai bà ở Biên Hòa, khi thì báo tin ở khu vực Q.Phú Nhuận (TP.HCM), thậm chí có những thông tin cho biết thấy cậu bé ở miền Tây. Nghe tin ở đâu, vợ chồng bà Liên và người thân đều chạy tới nơi tìm, nhưng kết cục vẫn chỉ là sự thất vọng.

"Suốt hàng tháng trời từ ngày con mất tích, vì lo lắng mà tôi không ăn ngủ gì được, cứ khóc. Tôi sụt ký, tới mức chỉ còn nặng hơn 30 kg. Vợ chồng tôi không biết làm cách nào để tìm được con, cách nào có thể cũng đã thử hết", người mẹ bày tỏ.

Ký ức về người con trai mất tích

Ông Tuấn, chồng bà Liên vẫn nhớ như in hình ảnh của con trai trong ngày cuối cùng ông bà nhìn thấy. Lúc rời nhà, cậu bé mặc áo thun ba lỗ sọc hồng ngang. Người cha nhận xét cậu bé khi đó hiền lành, mới vào năm học mới lớp 2 chưa được một tháng thì mất tích.

Con mất tích khiến bà Liên thời điểm đó sốc nặng ẢNH: CAO AN BIÊN

"Mới ngày nào con nó đi khai giảng đầu tháng 9, tới gần cuối tháng 9 thì đã đi đâu mất", người cha xúc động.

Bà Liên thì nhớ mãi những lần tắm cho con, ấn tượng với vết bớt đen như hạt đậu ở vùng đầu vú bên trái. Người mẹ nói rằng đó có thể là manh mối quan trọng để tìm lại con mình. Người nhà cũng cho biết ở bắp chân của Tú có vết phỏng bô xe, ngày nhỏ đầu 2 xoáy nhìn thấy rõ.

Giữ những tấm ảnh cũ, những giấy tờ về con là cách mà gia đình bà Liên nuôi hy vọng một ngày nào đó phép màu sẽ xảy ra ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Bà Thu (64 tuổi) là dì của Tú cũng nhớ lại ngày cháu mình mất tích, bà đã vô cùng lo lắng và cùng cả gia đình làm mọi cách để tìm. Dì nhớ mãi hình ảnh của người cháu trai dễ thương, trắng trẻo, môi đỏ như son ngồi trên chiếc xe ba gác được cha mẹ chở đi bán hoa ở chợ dịp tết.

"Suốt 26 năm qua, vợ chồng em tôi, gia đình tôi vẫn chưa bao giờ nguôi ngoai câu chuyện năm đó, chưa bao giờ thôi hy vọng tìm đứa con, đứa cháu thất lạc của gia đình. Biết bao nhiêu lần chúng tôi nhận được tin, có những khi mừng rỡ vì ngỡ đã tìm được, rồi lại thất vọng. Nhưng chúng tôi không bao giờ bỏ cuộc", người dì chia sẻ.

Cậu bé Tú đứng cạnh cha (áo sọc) ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Những năm gần đây, vợ chồng bà Liên cũng không thôi theo dõi tin tức, chỉ cần thấy trường hợp tìm người thân nào có những chi tiết tương đồng với đứa con thất lạc năm nào, họ đều tìm hiểu. Tất cả chỉ vì một mong muốn duy nhất, cũng là niềm đau đáu suốt cả cuộc đời của cặp vợ chồng già: Tìm được con!

Ai có tin tức của "cậu bé" Phan Thành Tú thất lạc năm nào, năm nay đã 33 tuổi, vui lòng liên hệ gia đình qua số điện thoại: 0334.810.892. Gia đình vô cùng biết ơn!

[CLIP]: Gia đình giữ gìn cẩn thận những hình ảnh, giấy tờ về cậu con trai 7 tuổi mất tích 26 năm trước

Dẫu chỉ 0.001% hy vọng…

Ngày con trai mất tích, bà Liên cũng có người con trai út gần tròn 1 tuổi. Đó là anh Phan Duy Linh, năm nay 27 tuổi. Anh Linh tâm sự thời điểm đó, anh còn quá nhỏ để hiểu hết về biến cố của gia đình và sự mất tích của anh trai, nhưng khi lớn lên, anh dần hiểu được nỗi niềm của cha mẹ.

Ảnh trái là khoảnh khắc Tú chụp ảnh cùng cậu mợ 3 trong nhà và các anh chị họ. Ảnh phải là Tú trong đám cưới của một người cậu ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Đó là động lực để chàng trai chia sẻ câu chuyện tìm anh trai lên mạng xã hội với hy vọng: "Dù chỉ 0.001% hy vọng nhỏ nhoi, gia đình vẫn muốn tìm lại anh". Điều bất ngờ chỉ sau một ngày chia sẻ, câu chuyện đã nhận về hàng triệu lượt xem trên mạng xã hội cũng như được chia sẻ ào ạt khiến anh cảm thấy bất ngờ.

"Nếu có một may mắn, một phép màu diệu kỳ nào đó để gia đình chúng tôi tìm thấy anh, đó có lẽ là ngày vui nhất", anh bày tỏ.

Qua bao nhiêu năm, bà Liên và chồng vẫn không thôi mường tượng về hình ảnh của con trai khi đã trưởng thành. Họ vẫn luôn thắc mắc liệu rằng con giờ ra sao, sống ở đâu và liệu có hạnh phúc không.

Cha mẹ chỉ mong con bình an, hạnh phúc, sống vui vẻ. Tú ơi! Không ngày nào cha mẹ không thôi nhớ con. Nếu con còn nhớ và nhận ra cha mẹ, hãy về với gia đình nha con! Bà Nguyễn Kim Liên, mẹ Tú

Tú ngày đi học ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Bà Liên hy vọng một ngày nào đó phép màu sẽ xảy ra với gia đình mình ẢNH: CAO AN BIÊN

Ông ngoại và bà ngoại của cậu bé Tú ngày nào nay đã mất. Nhưng trước khi qua đời, tìm thấy cháu trai mất tích vẫn luôn là niềm đau đáu của họ. Dẫu hy vọng mong manh như sợi chỉ, nhưng cả gia đình vẫn không bỏ cuộc mong một ngày điều kỳ diệu sẽ xảy ra…