Trung Quốc30 năm đi qua 60 thành phố lớn nhỏ để tìm đứa con mất tích, bà Trần không ngờ con trai những năm qua sống cách mình 10 km.

Ngày 12/10/1994, bà Trần Hiểu Dung ở TP Trùng Khánh đưa con trai 4 tuổi Dương Phán Phán cùng ra chợ bán hàng. Trong lúc mẹ bận bịu, cậu bé tự lang thang đi chơi quanh sạp hàng, lúc sau thì mất hút.

Gia đình đã báo công an và tỏa khắp nơi tìm kiếm nhưng không có tung tích. Chồng bà Trần tức giận, đổ lỗi cho vợ, tuyên bố "nếu không tìm thấy con trai đừng về nhà nữa".

Kể từ ngày đó, bà Trần bắt đầu hành trình một mình đi tìm con trai. "Tôi rất tuyệt vọng, thậm chí còn không muốn sống", người phụ nữ hồi tưởng.

Trong 30 năm, bà Trần Hiểu Dung đã đi tìm con khắp Trung Quốc. Ảnh: qq

Người mẹ dự đoán Dương Phán Phán bị bắt cóc và có thể bị đưa tới phía Nam. Bà đã tới Phúc Kiến, Quảng Đông tìm kiếm thời gian dài nhưng không có kết quả. Để thuận tiện cho việc tìm con, bà Trần chuyển đến sinh sống ở Quảng Đông, làm công nhân thời vụ tại một nhà máy, có thời gian rảnh lại lên đường tìm con.

Trong phòng khách của bà Trần luôn treo tấm bản đồ Trung Quốc. Mỗi lần ra ngoài tìm kiếm, người phụ nữ này đều vẽ một vòng tròn ở vị trí tương ứng tỉnh hoặc thành phố trên bản đồ. Kể từ năm 2007 đến nay, 60 vòng tròn đã được vẽ. Dấu chân của người mẹ đã hiện diện khắp Trung Quốc.

"Mỗi khi biết tin có kẻ buôn người bị bắt hoặc ai đó tìm được người thân thành công, tôi lại tìm đến nhà hỏi thăm tin tức", bà nhớ lại. Điện thoại di động của người mẹ này đều mở 24/24h, không bỏ sót bất kỳ thông tin nào về những đứa trẻ bị mất tích tại Trung Quốc.

Bà Trần đã chi rất nhiều tiền để đăng thông báo từ truyền hình cho tới báo giấy, trên các ngã tư đường phố. Suốt quá trình tìm con, bà gặp nhiều gia đình có hoàn cảnh tương tự. Người phụ nữ này hiểu rằng nỗi đau con mất tích không của riêng mình và đã cố gắng không ngừng nghỉ.

Báo chí Trung Quốc cũng đã đưa nhiều tin tức về hành trình tìm con của người mẹ bất hạnh này.

Sau những tháng ngày rong ruổi, ở tuổi 55 sức khỏe của bà Trần dần yếu, khớp chân tay sưng tấy, đi lại khó khăn nhưng người mẹ này chưa bao giờ bỏ cuộc. Ngày 11/5/2024 tin vui đã tới khi bà nhận được cuộc gọi từ cảnh sát thông báo tìm thấy một người có thể là Dương Phán Phán.

Sau khi đối chiếu ADN, cảnh sát thông báo chàng trai đó chính xác là con trai của bà.

"Ngay khi gặp, tôi biết đó là Dương Phán Phán bởi sau gáy cậu ấy có một vết sẹo. Đó là đặc điểm nhận dạng của con trai tôi", bà Trần nói. Người mẹ chia sẻ, thời điểm đó bà xúc động đến nỗi tay chân không thể cử động, đầu óc trống rỗng và không biết nên làm gì tiếp theo.

Theo phía cảnh sát, con trai bà Trần sống tại nhà cha mẹ nuôi cách nhà mẹ ruột 10 km. Cậu biết mình không phải con ruột, từng tìm kiếm thông tin về cha mẹ đẻ nhưng không có kết quả.

Dương Phán Phán nói rằng, hồi nhỏ đã sống ở nhiều gia đình khác nhau, cho đến khi được bố mẹ hiện tại nhận nuôi. Cặp vợ chồng này cũng rất yêu quý anh.

Tại buổi đoàn tụ, bà Trần cảm ơn bố mẹ nuôi đã nuôi nấng con trai mình. Câu chuyện buồn nhưng đã kết thúc có hậu.

"Mọi năm cứ đến Tết Nguyên đán là tôi lại nằm khóc một mình. Năm nay điều đó không còn lặp lại vì con trai đã trở về", Trần Hiểu Dung nói.

Trang Vy (Theo qq)