Cô Chen (đến từ tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc) đã kết hôn với người đàn ông họ Li cách đây 20 năm. Cặp đôi có hai con trai và một con gái.

Gần đây, Chen đệ đơn ly hôn do bạo lực gia đình, tuyên bố rằng "mối quan hệ đã hoàn toàn tan vỡ". Người vợ tố cáo chồng bạo lực với cô mỗi khi anh ta say rượu.

Tuy nhiên, tòa án đã không chấp thuận đơn ly hôn với lý do cặp đôi vẫn còn "mối quan hệ tình cảm sâu sắc" có thể hòa giải. Thực tế, Li cũng thừa nhận không muốn ly hôn.

Không hài lòng với phán quyết của tòa án, Chen đã kháng cáo.

Trong phiên điều trần đầu tiên, tòa án đã bác bỏ việc ly hôn, cho rằng cặp đôi có thể hòa giải (Ảnh minh họa: ShutterStock).

Trong phiên tòa thứ hai, người chồng trở nên mất ổn định về mặt cảm xúc. Anh cõng vợ trên lưng trốn khỏi phòng xử án. Người vợ bắt đầu hét lên vì sợ hãi. Các nhân viên tòa án đã nhanh chóng can thiệp và khiển trách Li.

Đến ngày 12/9, Li viết một lá thư xin lỗi, thừa nhận hành động thái quá của mình và hứa sẽ không lặp lại hành vi như vậy nữa.

"Trong cơn kích động về mặt cảm xúc, tôi đã lầm tưởng rằng, mình sắp ly hôn nên cõng vợ ra khỏi phòng xử án, bất chấp thẩm phán và các viên chức tòa án cố gắng ngăn chặn hành động cực đoan của tôi", anh viết.

Li cho biết đã nhận ra mức độ nghiêm trọng của sai lầm, hứa sẽ không bao giờ lặp lại sai lầm này trong tương lai.

Cuối cùng, theo sự hòa giải của tòa án, cặp đôi đã không ly hôn. Chen đồng ý cho Li một cơ hội khác để xây dựng lại cuộc hôn nhân của họ.

Quyết định của tòa án đã gây ra tranh cãi trên mạng xã hội. Nhiều người bày tỏ lo ngại về sự an toàn của cô Chen. Trong khi đó, số khác đặt câu hỏi về sự hiểu biết của tòa án đối với bạo lực gia đình, chỉ trích cách xử lý các trường hợp như vậy của hệ thống pháp luật.

Tại Trung Quốc, 30% phụ nữ đã kết hôn được báo cáo là từng bị bạo lực gia đình. Ngoài ra, 60% phụ nữ tự tử mỗi năm do bạo lực gia đình, theo Liên đoàn Phụ nữ Trung Quốc.

"Làm sao họ có thể không chấp thuận ly hôn trong tình huống này?", một người dùng mạng bức xúc.

"Nếu có thể bế cô ấy ra khỏi phòng xử án ở nơi công cộng thì anh ta có thể làm gì ở nơi riêng tư?", một người khác lên tiếng.

"Mối quan hệ không tan vỡ có nghĩa là gì? Chỉ tính nếu ai đó bị đánh đến chết thôi sao?", một dân mạng cho hay.

Tuệ Đan