Trên diễn đàn Pann (Hàn Quốc), một bài viết tâm sự của người phụ nữ về vấn đề nghi ngờ chồng ngoại tình hiện thu hút nhiều sự chú ý.

"Chồng tôi có một căn hộ riêng mà anh ấy mua từ 4 năm trước để làm văn phòng. Vì là căn hộ văn phòng nên nó được trang bị đầy đủ bếp, phòng tắm và tủ lạnh.

Vài ngày trước, trên đường đi làm về, chồng tôi nói rằng, khóa cửa căn hộ bị hỏng nên chưa kịp khóa. Anh ấy muốn ghé qua văn phòng để gọi người đến thay khóa mới nên tôi cũng đi cùng.

Khi đến bãi đậu xe của căn hộ, anh bảo tôi ngồi đợi ở quán cà phê tầng một. Tôi hỏi tại sao không đưa tôi lên văn phòng luôn. Lúc đó, anh ấy mới miễn cưỡng dẫn tôi lên. Đến lúc vào căn hộ, tôi thấy phòng tắm và bồn rửa rất bẩn vì không được dọn dẹp thường xuyên.

Chồng tôi không biết tại sao lại có hai bàn chải ở văn phòng của mình, nhưng nếu anh ấy không biết thì ai biết được? (Ảnh minh họa: ShutterStock).

Trong lúc dọn dẹp, tôi nhìn thấy hai chiếc bàn chải đánh răng màu hồng xếp cạnh nhau trên bồn rửa. Hai chiếc bàn chải đều màu hồng, nhưng một chiếc có đầu nhỏ hơn. Ngoài ra, còn có hai loại kem đánh răng khác nhau.

Tôi gọi chồng lại và hỏi: "Tại sao ở đây lại có hai cái bàn chải đánh răng? Một chiếc có đầu nhỏ, chắc là của phụ nữ. Chuyện này là như thế nào?".

Anh ấy chỉ đứng im lặng mà không trả lời gì cả. Khi tôi hỏi lại, anh ấy nói cụt lủn: "Không biết".

Nhìn vào tình trạng căn hộ, tôi nghi ngờ có ai đó đã đến đây khi còn sạch sẽ chứ không phải gần đây. Nhưng anh ấy nói không biết nên tôi tạm thời bỏ qua.

Về đến nhà, tôi suy nghĩ kỹ lại. Nếu là hai bàn chải khác nhau, có thể anh ấy đã dùng một chiếc rồi thay chiếc khác. Đằng này lại là hai chiếc cùng màu và cùng kiểu dáng, chúng chỉ có thể được mua cùng lúc phải không?

Hơn nữa, kích thước của bàn chải nhỏ không phù hợp với nhu cầu của một người đàn ông trưởng thành. Đối với chồng tôi, anh ấy sẽ không mua màu hồng và cũng không có lý do gì để mua hai chiếc giống hệt nhau mà khác kích thước.

Khi ở nhà, anh ấy còn chẳng đánh răng thường xuyên. Vậy tại sao trong căn hộ văn phòng lại có đến hai bàn chải và nhiều loại kem đánh răng khác nhau?

Tôi cảm thấy không thể bỏ qua chuyện này mà cần phải làm rõ. Hãy cho tôi một số lời khuyên về cách giải quyết tình huống này".

"Đó là một tình huống hoàn toàn đáng để nghi ngờ, nhưng anh ta chỉ trả lời không biết. Điều đó cho thấy anh ta coi thường vợ mình đến mức nào. Thật đáng buồn", một dân mạng bình luận.

"Là vợ chồng mà còn bảo bạn đợi ở tầng một, thật quá đáng. Có lẽ anh ta đã làm điều gì khuất tất nên mới hành động như vậy", người khác cho biết.