
Bộ ảnh được wedding planner Sir Tran Wedding & Event chia sẻ lên mạng xã hội với dòng trạng thái tình cảm: “Khu chợ Nghĩa Phát (Q.Tân Bình), nơi chú rể sinh ra và lớn lên. Hôm ấy rần rần bởi ngày vui của Chun và Hằng. Một buổi lễ tân hôn rất "đời thường", mang đậm văn hóa miền Nam. Mỗi người thân trong gia đình cùng nhau dọn dẹp, phụ nhau rôm rả để nhà đón thêm người con.

Cả khu chợ hôm ấy cũng thêm phần hào hứng nhộn nhịp để cùng nhau nhìn ngắm chàng trai mọi người đã quen thuộc, hôm nay đã trưởng thành, lấy vợ (nhiều người cũng bất ngờ)...”.

Bộ ảnh cưới được chụp ở chợ Nghĩa Phát (TP.HCM) chỉ trong 30 phút nhưng để lại ấn tượng với người xem TAMO Studio

Bài viết kèm hình ảnh nhanh chóng nhận về hàng ngàn lượt yêu thích, bình luận và chia sẻ trên nhiều nền tảng mạng xã hội khác nhau. Nhiều người ấn tượng trước bộ ảnh cưới ấn tượng, khi được chụp giữa một khu chợ bình dân giữa lòng TP.HCM. Cũng có người dành lời khen vì độ "xứng đôi vừa lứa" của cô dâu, chú rể, chúc cặp đôi trăm năm hạnh phúc.

Chị Hằng Tô cho biết vô cùng hào hứng khi chụp bộ ảnh này TAMO Studio

Những tiểu thương trong chợ hầu hết đều quen biết với cô dâu, chú rể và hỗ trợ họ nhiệt tình để có những bức ảnh lưu giữ kỷ niệm trong ngày vui TAMO Studio

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Hằng Tô, là cô dâu trong bộ ảnh cưới đang "gây sốt" những ngày vừa qua cho biết bộ ảnh được chụp cách đây không lâu, trong ngày cưới của chị và chồng, anh Chun Chan hồi cuối tháng 5.

Cô dâu kể sau khi làm lễ gia tiên vào buổi sáng, vì nhà của anh nằm trong chợ Nghĩa Phát nên phía đơn vị lên kế hoạch tổ chức tiệc cưới, cũng là bạn thân hơn 10 năm của cô dâu, nảy ra ý tưởng chụp một bộ ảnh ở chợ để lưu lại những kỷ niệm đẹp. Ý tưởng lập tức nhận được sự đồng ý của anh chị.

Theo đó, bộ ảnh được thực hiện trong vòng 30 phút, cặp đôi đã ghi lại nhiều khoảnh khắc thú vị với những cô chú bán rau, bán cá, quần áo… trong chợ. Anh Chun Chan từ nhỏ đã sống ở đây, chị Hằng Tô từ ngày quen anh cũng thường xuyên tới lui, đi chợ nấu ăn cho gia đình nên hầu như đều quen những tiểu thương sống ở đây.

Nhà chú rể nằm ở trong chợ, từ nhỏ anh đã gắn bó quen thuộc với khu này TAMO Studio

Cả cô dâu và chú rể đều là vũ công, nên việc tạo dáng, biểu cảm và tương tác với mọi người ở chợ không phải là điều khó khăn. Cùng với sự hỗ trợ của người thân, hàng xóm và tiểu thương ở chợ cũng như người chụp ảnh là lý do bộ ảnh được hoàn thiện nhanh chóng. Khi có được thành phẩm cuối cùng, anh chị vô cùng hài lòng và càng bất ngờ hơn khi nó được nhiều người đón nhận, chia sẻ trên mạng xã hội.

“Tụi mình cảm thấy vui và hạnh phúc khi nhận được những lời chúc tốt đẹp từ mọi người. Chính điều đó đã làm cho ngày vui của tụi mình thêm phần trọn vẹn hơn", chị Hằng Tô chia sẻ.

Bộ ảnh cưới nhận về "mưa tim" từ cư dân mạng TAMO Studio

Yêu nhau gần 9 năm trước khi chính thức về chung một nhà, chị Hằng Tô cho biết ở bên anh, chị được là chính mình, được thoải mái thể hiện tính cách. Thêm nữa, anh cũng là một người đàn ông quan tâm, yêu thương, nhường nhịn vợ. Ngược lại, ở bên cạnh chị, anh cảm thấy thoải mái và hạnh phúc.



Anh Chun Chan cho biết bộ ảnh ngày cưới ở chợ là một kỷ niệm rất đặc biệt, bởi khu chợ này đã gắn bó với anh từ thuở ấu thơ cho tới lúc trưởng thành. Sau ngày cưới, anh chị cùng nhau vun vén cho tổ ấm nhỏ, chăm sóc cho gia đình 2 bên và tiếp tục công việc, đam mê của mình.