
Nhiều hung khí như mã tấu, dao tự chế được nhóm thanh niên để trên xe khách - Ảnh: CACC

Ngày 14-12, thông tin từ Công an phường Cái Vồn, tỉnh Vĩnh Long cho biết đang củng cố hồ sơ xử lý nhóm 20 người đi trên xe khách 16 chỗ mang theo nhiều hung khí từ Vĩnh Long với mục đích sang Cần Thơ để đánh nhau giải quyết mâu thuẫn.

Theo điều tra ban đầu, tối 12-12, Công an phường nhận được tin báo có xe khách 16 chỗ chạy trên quốc lộ 1 từ hướng xã Song Phú qua Cần Thơ, trên xe có khoảng 20 người mang theo hung khí.

Công an phường Cái Vồn khẩn trương phối hợp với tổ công tác Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Vĩnh Long đã chặn dừng xe khách để kiểm tra.

Qua kiểm tra, trên xe khách có 20 người, bên trong xe, lực lượng cảnh sát phát hiện, tạm giữ 16 hung khí tự chế các loại như dao tự chế, dao phóng lợn, gậy bóng chày...

Công an phường đã đưa tất cả những người nêu trên về trụ sở làm việc.

Tại cơ quan công an, L.P.T. (18 tuổi, ngụ TP Cần Thơ) khai nhận trước đó có dự tiệc sinh nhật thì xảy ra mâu thuẫn với người khác. Hai bên có nhắn tin thách thức nhau trên mạng xã hội. Ngày 11-12, T. qua nhà bạn là N.Q.K. (36 tuổi, ngụ xã Song Phú, tỉnh Vĩnh Long) và có kể lại việc này.

Đến ngày 12-12, K. đã gọi cho nhóm người nêu trên yêu cầu chuẩn bị hung khí và thuê phương tiện để sang TP Cần Thơ với mục đích gặp người có mâu thuẫn với T. để giải quyết. Nhưng cả nhóm đi đến phường Cái Vồn thì bị lực lượng công an kiểm tra, ngăn chặn kịp thời.

Nhóm thanh niên mang theo nhiều hung khí như mã tấu, dao tự chế... đi trên xe khách bị cảnh sát ngăn chặn kịp thời - Ảnh: CACC

Nhiều hung khí như mã tấu, dao tự chế được nhóm thanh niên để trên xe khách - Ảnh: CACC