Anh Trần Trọng Thành bàn với vợ cắt phần tặng vàng trong đám cưới vì bố mẹ anh chỉ có một chỉ tặng các con nên ngại hàng xóm xì xào, nhưng cô dâu phản đối.

"Đám cưới là sự kiện quan trọng nhất đời con gái, gia đình anh xem nhẹ như vậy, người ngoài nhìn em và gia đình tôi thế nào", chị Nguyễn Thị Dung (vợ anh) nói.

Nghi thức mẹ chồng trao vàng cho con dâu là phong tục truyền thống của quê chị Dung, để chúc phúc cho các con và thể hiện sự trân trọng của nhà chồng với cô dâu mới.

''Nếu đến màn trao vàng còn bỏ thì không cưới nữa'', chị dứt khoát.

Đứng giữa bố mẹ và vợ, anh Thành không biết phải xử sự sao cho đẹp lòng cả hai. Anh ra tiệm thuê một vòng kiềng để bố mẹ trao cho vợ. Sau nhiều ngày thuyết phục, chị Dung đồng ý. Hôm đám cưới, mẹ chồng lên sân khấu đeo chiếc kiềng vàng 5 chỉ đi thuê và vòng tay một chỉ của mình cho con dâu.

''Mọi người trầm trồ nên vợ cũng vui vẻ, dù ngày hôm sau phải mang đến tiệm trả'', anh nói.

Ngược với quan điểm chị Dung, đầu năm nay chị Hoài Nhân, 32 tuổi, ở TP HCM đề nghị bố mẹ không trao vàng trong đám cưới của mình. "Ba mẹ không có thì thôi, không phải cố. Đi vay mượn cũng phải trả. Mình sống cho mình chứ phải cho người ngoài đâu mà phải thể hiện'', chị nói.

Là người đơn giản, Hoài Nhân chỉ tổ chức đám cưới theo mong muốn của bố mẹ hai bên để mời khách. Vợ chồng tự chụp ảnh cưới, mua đôi nhẫn mỹ ký trao nhau rồi đi đăng ký kết hôn. ''Quan trọng là vợ chồng sống với nhau thế nào chứ không phải trao bao nhiêu vàng'', chị nêu quan điểm.

Sở dĩ anh Thành và chị Hoài Nhân kể lại chuyện trao vàng trong đám cưới vì mạng xã hội đang lan truyền câu chuyện cặp vợ chồng nghèo mua bộ nữ trang vàng giả giá 1,2 triệu đồng, để trao trong đám cưới.

Một nhóm giống vợ anh Thành, cảm thông cho hoàn cảnh của hai người trẻ tài chính khó khăn muốn ngày cưới được trang trọng. Những người khác cho rằng mang vàng đi thuê, vàng giả lên trao trong đám cưới là hành động của "người nghèo còn thích khoe mẽ". Khoản tiền mua hay thuê đó, họ nên tiết kiệm cho cuộc sống hôn nhân sắp tới.

Chủ đề "vàng cưới" những ngày qua cũng thu hút sự quan tâm của người dân trong bối cảnh giá vàng trong nước tăng từng giờ, chạm mốc 100 triệu đồng một lượng trong ngày 19/3.

Bộ trang sức bằng vàng giả, giá 1,2 triệu đồng trong clip đang gây tranh cãi trên mạng xã hội gần đây.

Khảo sát gần 2.800 độc giả báo VnExpress cũng cho thấy có nhiều luồng quan điểm về đám cưới trao vàng. 34% nói vẫn mua vàng chuẩn bị cho đám cưới dù giá ngày càng cao vì cho rằng đó có thể là một khoản tiết kiệm, 16% chọn đi thuê hoặc mượn họ hàng để trao, trong khi đó 50% bỏ qua phần tặng vàng.

Theo thạc sĩ Nguyễn Văn Tâm, giảng viên khoa kinh tế Đại học Văn Lang TP HCM, vàng là vật phẩm không thể thiếu để làm sính lễ và hồi môn trong văn hóa Việt Nam. Nhưng người trẻ đang chịu áp lực tài chính từ thị trường lao động lẫn khó khăn kinh tế, một số người chọn cách đi vay tiền mua vàng nhưng sau đám cưới phải bán đi trả nợ và chấp nhận khoản lỗ không ít. "Ý nghĩa của vàng cưới là chúc phúc, tích lũy cho cuộc sống sau này, không nên nặng hình thức", ông nói.

Dưới góc độ tâm lý, thạc sĩ Lã Linh Nga, giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng khoa học Tâm lý - Giáo dục (Hà Nội) cho rằng vàng là tài sản quý, trao tặng trong ngày cưới như lời chúc bền bỉ và hôn nhân lâu dài, không chỉ mang giá trị vật chất mà còn có ý nghĩa tinh thần. Vì vậy, nhiều người dù tài chính khó khăn vẫn muốn giữ tập tục này trong ngày cưới.

Theo bà Nga, trong tài chính gia đình, mua vàng, cùng với tiền tiết kiệm và mua bất động sản là ba hình thức tích lũy tài sản được khuyến khích.

''Cho nên xét về ý nghĩa, trao vàng trong ngày cưới là nét đẹp vẫn đáng giữ'', bà nói.

Tuy nhiên, nhà tâm lý khuyên nếu kinh tế khó khăn, vợ chồng không nên cố vay mượn để mua rồi vội vàng bán lại ngay sau khi cưới, hay mua vàng giả gây tốn kém thêm một khoản. Thuê, mượn hay mua vàng giả cũng làm mất ý nghĩa của tập tục này.

''Quan trọng là trong hôn nhân, họ sống với nhau thế nào, không phải trao bao nhiêu vàng trong đám cưới'', nhà tâm lý nói.

Bảng niêm yết cập nhật mức giá 100 triệu đồng mỗi lượng. Ảnh: Quỳnh Huy

Anh Nguyễn Văn Đức, 27 tuổi, ở Thanh Hóa, ủng hộ quan điểm này sau trải nghiệm bản thân. Đức cho biết khi tính chuyện cưới xin năm ngoái, nhà gái yêu cầu nhà trai phải trao sính lễ ít nhất hai cây vàng trong đám cưới. Bố mẹ anh ở quê phải vay mượn họ hàng để tổ chức đám cưới cho con.

''Vì nghĩ trao cho các con cũng là cách tích lũy cho hai vợ chồng, lại đẹp mặt nhà vợ nên bố mẹ tôi cố chạy vạy'', anh kể. Nhưng cưới nhau chưa đầy bốn tháng, vợ chồng Đức cãi vã rồi ly hôn. Của hồi môn bố mẹ cho, chị đòi một nửa để bắt đầu lại nhưng không được đồng ý. Gia đình hai bên vì vậy cũng không nhìn mặt nhau, dù sống chung một xã.

''Thế thì có vàng hay không cũng để làm gì?'', anh nói.

Tiến sĩ Nguyễn Thị Minh, giảng viên Học viện chính trị khu vực II, cho rằng nếu từ đầu vợ chồng đã xem trọng các nghi lễ không phải bắt buộc chỉ để hơn thua với đời, cho giống người khác, nghĩa là đang không chấp nhận con người thật của mình. Như vậy, họ rất khó vượt qua những sóng gió hôn nhân lẫn cuộc đời.

Nếu xung quanh có người soi mói, bàn tán về việc không trao vàng, các đôi vợ chồng trẻ phải xác định đó là điều bình thường. Không nên chỉ vì thể hiện với người ngoài mà chịu khổ. ''Đừng bao giờ bắt đầu một cuộc sống mới bằng sự mệt mỏi như vậy'', bà nói.

Qua hai năm sống chung, vợ chồng chị Dung và anh Thành đã tích lũy được một số vàng tương đối. Họ hạnh phúc khi vàng tăng giá từng ngày, nhưng thi thoảng vẫn khó chịu với nhau vì Dung hay nhắc chuyện nhà chồng thuê vàng trao cho mình trong ngày cưới.

* Tên một số nhân vật trong bài đã đổi.

Phạm Nga