
Ngày mai (30.4), TP.HCM chính thức diễn ra lễ kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất. Trong đó, sự kiện diễu binh, diễu hành được người dân trông chờ. Khác với các buổi sơ luyện, tổng hợp luyện, sơ duyệt, tổng duyệt trước đó, ngày mai, lực lượng chức năng sẽ cấm tuyệt đối người đi bộ và xe vào hơn 20 tuyến đường trung tâm.

Sáng nay (29.4), Phòng CSGT (PC08, Công an TP.HCM) cho biết, CSGT và các lực lượng chức năng sẽ "giải tỏa trắng" hơn 20 tuyến đường trung tâm để phục vụ đoàn diễu binh, diễu hành. Người dân lưu ý, không được dừng đỗ xe hay đi bộ vào khu vực các đường này:

- Cầu Ba Son, hướng từ TP.Thủ Đức sang Q.1 (bắt đầu từ ngã ba đường D6 + R12)

- Đường Nguyễn Bỉnh Khiêm (đoạn giáp đường Nguyễn Đình Chiểu đến đường Nguyễn Hữu Cảnh)

- Đường Đinh Tiên Hoàng (đoạn giáp đường Nguyễn Đình Chiểu đến đường Lê Duẩn)

- Đường Tôn Đức Thắng (đoạn từ đường Lê Duẩn đến điểm quay đầu trước số 37 đường Tôn Đức Thắng)

- Đường Mạc Đĩnh Chi (đoạn từ đường Trần Cao Vân đến đường Nguyễn Du)

- Đường Hai Bà Trưng (đoạn từ giáp đường Trần Cao Vân đến giáp đường Lý Tự Trọng)

- Đường Phạm Ngọc Thạch (đoạn từ giáp vòng xoay Hồ Con Rùa đến nhà thờ Đức Bà)

- Đường Pasteur (đoạn từ giáp đường Võ Văn Tần đến giáp đường Lý Tự Trọng)

- Đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa (đoạn từ giáp đường Võ Văn Tần đến giáp đường Lý Tự Trọng)

- Đường Trương Định (đoạn từ giáp đường Võ Văn Tần đến giáp đường Lý Tự Trọng)

- Đường Nguyễn Du (đoạn từ đường Tôn Đức Thắng đến giáp đường Cách mạng Tháng Tám)

- Đường Nguyễn Thị Minh Khai (đoạn từ đường Nguyễn Bỉnh Khiêm đến giáp đường Cách Mạng Tháng Tám)

Các tuyến đường nằm bên trong vòng giới hạn của các tuyến đường trên như: đường Lê Duẩn, đường Nguyễn Văn Chiêm, đường Lê Quý Đôn, đường Huyền Trân Công Chúa, đường Lê Văn Hưu, đường Hàn Thuyên, đường Alexandre De Rhodes, đường Công xã Paris, đường Đặng Trần Côn, đường Thủ Khoa Huân, đường Nguyễn Trung Trực, đường Đồng Khởi…

Khu vực tô vàng cấm tuyệt đối người đi bộ và xe sáng 30.4 ẢNH: PC08

Ngoài cấm người đi bộ và xe vào khu vực trên, CSGT đồng thời cấm xe tải lưu thông vào khu vực nội đô TP.HCM từ 6 giờ - 11 giờ 30 phút.

Theo CSGT, việc cấm người đi bộ và xe nhằm bảo đảm an ninh, an toàn cho lễ kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất. Người dân cần chấp hành nghiêm quy định của lực lượng chức năng hay bảng hiệu chỉ dẫn trên đường.

Trước đó, trong buổi tổng duyệt diễu binh, diễu hành, từ 1 giờ sáng, CSGT cùng các lực lượng đã "giải tỏa trắng", cấm cả người đi bộ trên đường Lê Duẩn, người dân tập trung trước tại khu này "xí" chỗ xem diễu binh phải di chuyển qua các tuyến đường nhánh quanh đường Lê Duẩn.

Người dân phải tuyệt đối chấp hành hướng dẫn của CSGT, lực lượng chức năng làm nhiệm vụ tại khu vực diễn ra lễ kỷ niệm ẢNH: NHẬT THỊNH

Tuy nhiên, trong lễ diễu binh 30.4 vào sáng mai, CSGT sẽ cấm tuyệt đối người đi bộ và xe trong khu vực như thông báo ở trên. Chỉ có lực lượng thực thi nhiệm vụ, các đại biểu tham gia chương trình có thẻ, xe có phù hiệu... mới được vào trong khu vực cấm, thực hiện tiếp các bước kiểm tra an ninh.

Lộ trình thay thế, mời bạn đọc tham khảo tại đây.

Diễu binh 30.4: TP.HCM cấm tuyệt đối người đi bộ và xe vào 20 tuyến đường này

Người dân cần lưu ý gì?

Theo CSGT TP.HCM, người điều khiển phương tiện khi lưu thông qua khu vực trên cần chấp hành theo hướng dẫn của CSGT, các lực lượng tham gia điều tiết giao thông hoặc theo hướng dẫn của hệ thống báo hiệu giao thông trên đường.

Người dân có thể theo dõi diễu binh, diễu hành qua 20 màn hình LED được đặt tại 7 tuyến đường chính là: đường Lê Duẩn, đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, đường Lê Lợi, đường Nguyễn Huệ, đường Đồng Khởi, đường Điện Biên Phủ và đường Nguyễn Đình Chiểu hoặc xem trên sóng truyền hình, các nền tảng mạng xã hội…

Phòng CSGT khuyến cáo người dân hạn chế dùng phương tiện cá nhân khi di chuyển đến các khu vực tổ chức lễ kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất do lực lượng chức năng đã tổ chức công tác phân luồng, cô lập một số tuyến đường khu vực trung tâm thành phố.

Người dân cần lưu ý, hiện các điểm trông giữ phương tiện rất hạn chế và phần lớn đều nằm trong khu vực phân luồng, cô lập giao thông. Người dân đến xem các hoạt động lễ có thể sử dụng các phương tiện giao thông công cộng như xe buýt, metro đến các ga Ba Son, Nhà hát thành phố, Bến Thành…