
Mạng xã hội chia sẻ đoạn clip cô dâu đeo nhiều kiềng vàng trên cổ trong ngày cưới nhận về hàng triệu lượt xem. Vì quá số lượng vòng nhiều nên cô dâu phải lồng vào với nhau, chưa kể số vàng đeo ở tay.

Bên cạnh những bình luận "xin vía" may mắn được như cô dâu, không ít người cho rằng việc nhận nhiều vàng cũng là áp lực do sau này phải gửi quà trả lễ với người tặng.



Cô dâu, chú rể nhận nhiều vàng trong ngày cưới ẢNH: NVCC

Tài khoản Hùng Thiều bình luận: "Của cha mẹ thì còn giữ được. Chứ của anh em, bạn bè nay nhận mai trả. Áp lực hơn mừng rỡ". Bạn Huyền Quyết viết: "Trước mắt có vốn làm ăn nhưng rồi trả lễ dần dần cũng mệt đó". Nickname Phi Thanh bày tỏ: "Người ta tặng cho mình sau này đám cưới họ cũng phải tặng lại vàng như vậy".

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là cô dâu Nguyễn Thị Mai Trang (26 tuổi) và chú rể Nguyễn Văn Tuấn (31 tuổi), cùng quê ở Thanh Hóa. Đám cưới của họ vừa diễn ra vào ngày 13.10.

Cô dâu lồng nhiều kiềng vàng với nhau đeo trên cổ ẢNH: NVCC

Chị Mai Trang cho biết, trong ngày cưới chị nhận được 15 cây vàng từ bố mẹ đẻ, người thân bạn bè tặng 2 cây vàng, 2 anh trai ruột tặng 1 tỉ. Ngoài ra, bố mẹ, họ hàng nhà trai cũng tặng vàng cưới nhưng chưa rõ số lượng vì chưa kiểm kê lại.

"Đó là những món quà ý nghĩa, tình cảm của bố mẹ, anh chị dù ít hay nhiều mình cũng đều trân trọng", cô dâu nói.

Cặp đôi quen nhau hơn 7 năm trước khi nên duyên vợ chồng ẢNH: NVCC

Cũng theo chị Mai Trang, trước đó chị chỉ biết sơ qua về món quà, không biết số lượng cụ thể. Mọi người trao vàng và nhắn nhủ cặp đôi sẽ sống với nhau vui vẻ, hạnh phúc. Việc được tặng nhiều vàng cưới cũng khiến cô dâu bất ngờ nhưng không quá áp lực về việc mừng trả lễ như cư dân mạng bình luận.

"Mình không cảm thấy đó là gánh nặng. Số vàng cưới được nhận là tình cảm của những người thân yêu dành cho, mình hạnh phúc và biết ơn vì điều đó", cô dâu bày tỏ.

Dân mạng nhiệt tình "xin vía" ẢNH: NVCC

Cặp đôi quen nhau hơn 7 năm trước khi quyết định nên duyên vợ chồng. Đám cưới được tổ chức với sự tham gia, chúc phúc của gia đình hai bên, người thân bạn bè. Được biết, cô dâu hiện là nhân viên ngân hàng, chú rể làm giám đốc của một công ty. Với cô gái, chồng là người hiền lành, tốt tính và thông minh. Điều này cũng khiến chị tự hào về chồng, đồng ý trở thành vợ và về chung một nhà.

Người thân đeo vàng cho cô dâu trong ngày cưới ẢNH: NVCC

Chú rể Văn Tuấn bày tỏ: "Tôi rất vui vì nhận được nhiều tình cảm của gia đình. Hiện chúng tôi vẫn quyết định phát triển công việc riêng và sẽ cùng nhau xây dựng gia đình, vun vén, thực hiện những dự định chung".