Tôi năm nay 39 tuổi, chồng kém tôi 2 tuổi. Ngày trước, tôi không thích đàn ông ít tuổi nên anh ấy đã lừa tôi rằng, cả hai bằng tuổi. Mãi đến khi yêu sâu đậm, tôi mới phát hiện ra việc mình bị lừa. Tuy nhiên, đó không còn là vấn đề gì to tát nữa.

Có lẽ vì ít tuổi hơn nên tính cách anh ấy sôi nổi và ồn ào hơn tôi. Anh ham vui, đối với ai cũng nhiệt thành nên rất được nhiều người quý mến. Tính tôi lại hơi trầm, thích yên tĩnh.

Dù có nhiều điểm khác nhau, cả hai vẫn cố gắng dung hòa mọi thứ. Chúng tôi có hai con trai, kinh tế khá ổn, cuộc sống gia đình nhìn chung êm ấm, không có gì đáng để phàn nàn.

Chồng tôi nói với người phụ nữ mới quen rằng, mình đã ly hôn vợ khiến tôi sửng sốt (Ảnh minh họa: Freepik).

Nhiều người vợ hay có thói quen quản chồng như quản lý tiền bạc, quản lý các mối quan hệ, điện thoại nọ kia, tôi thì không. Vợ chồng chúng tôi sống trên nguyên tắc tôn trọng và tin tưởng lẫn nhau. Dù làm gì, trước hết phải đặt gia đình lên hàng đầu. Nhưng hóa ra, tin tưởng quá không phải lúc nào cũng nên và đúng đắn.

Vài hôm trước, chồng tôi đi uống rượu về, có chút men nên ngủ say li bì, điện thoại anh thì liên tục báo có tin nhắn gửi đến. Tôi tò mò mở ra đọc, là tin nhắn của một người phụ nữ có tên "Bình yên". Những tin nhắn mới gửi chủ yếu hỏi từ tối giờ chồng tôi làm gì mà không đọc, không nhắn tin trả lời, câu chữ có vẻ pha chút hờn dỗi.

Tôi kéo lên trên, hóa ra họ chỉ mới bắt đầu nhắn tin làm quen và trò chuyện với nhau cách đây mấy ngày. Tin nhắn cũng chỉ hỏi han những câu bình thường, chưa có gì quá đà.

Tuy nhiên có một đoạn, tôi đọc xong không khỏi sửng sốt. Khi cô gái kia hỏi chồng tôi: "Anh nhắn tin thế này không sợ vợ đọc được rồi ghen à?", chồng tôi trả lời: "Vợ chồng anh ly hôn rồi, làm gì còn vợ nữa mà ghen". Trời ạ, tôi và chồng ly hôn? Ly hôn hồi nào mà tôi không hề hay biết?

Đọc xong tin nhắn ấy, tôi vừa bất ngờ, vừa tức giận. Chồng nhắn tin với người phụ nữ khác, lại còn nói dối mình đã ly hôn, chẳng phải là đang có ý định tán tỉnh người ta à?

Tôi định dựng chồng dậy, hỏi mọi chuyện cho "ra ngô ra khoai". Tuy nhiên, khi bình tĩnh lại, tôi nghĩ, những thứ tôi đọc được cũng chưa đủ để khẳng định điều gì. Điều đó có nghĩa là tôi nên "nằm im" để nhìn hai người họ "à ơi" nhau. Đàn ông và đàn bà ngày nào cũng nhắn tin trò chuyện kiểu này, thế nào cũng sẽ sinh chuyện.

Thế nhưng, tôi lại lo rằng, nếu mình không chấm dứt mọi thứ từ khi còn "trứng nước", sợ để lâu, họ nảy sinh tình cảm thật, e rằng chuyện "đã ly hôn vợ" mà chồng tôi nhắn kia không còn là lời nói dối nữa mà sẽ thành sự thật.

Tôi chưa từng mảy may nghĩ chồng mình sẽ ngoại tình, chuyện xảy ra có vẻ chưa nghiêm trọng nhưng khiến tôi bối rối không biết nên xử lý ra sao. Tôi định chờ mọi thứ rõ ràng hơn rồi vạch mặt một lần cho anh ấy "tâm phục khẩu phục" mà sợ tới già, liệu có nên không?