Vừa trải qua sóng gió trong hôn nhân, tôi tự cố gắng lấy lại cân bằng sau khi tan vỡ với chồng cũ. Hiện tại, tôi một mình nuôi con, trong khi công việc không ổn định.

Ngay khi biết tôi ly hôn chồng, nhiều người đàn ông có vợ đã buông lời tán tỉnh. Tôi không phải túyp người thích phá vỡ hạnh phúc gia đình khác. Cho nên tôi chỉ đồng ý làm quen nếu đối phương đã ra tòa ly hôn. Bởi tôi không muốn chịu cảnh bị đánh ghen, "bóc phốt", để lại dấu ấn xấu cho con cái.

Sau một thời gian tự nuôi con, tôi nhận ra mọi thứ không đơn giản như suy nghĩ ban đầu. Dẫu bản thân mạnh mẽ đến mấy đi chăng nữa, một lúc cáng đáng vừa lo kinh tế, vừa chăm sóc con là việc không hề dễ dàng.

Tôi muốn thoát khỏi tình trạng kinh tế khó khăn hiện tại nhưng bố mẹ không hiểu (Ảnh minh họa: iStock).

Năm nay, kinh tế khó khăn, chuyện bán hàng không suôn sẻ dẫn tới tiền bạc thiếu trước hụt sau. Tôi luôn ở trong tình trạng căng thẳng.

Trong lúc không biết bấu víu vào đâu, có lúc tôi nghĩ đến chuyện cặp bồ với ai đó để có tiền lo cho con. Thế nhưng, lương tâm không cho phép bản thân như vậy. Tôi thuộc kiểu phụ nữ hiện đại, thực dụng nhưng không thể ép bản thân lợi dụng người khác.

Nhìn thấy sự vất vả của tôi, bạn bè liên tục giới thiệu những người từng ly hôn. Tuy vậy, tôi không có cảm xúc yêu đương với họ. Có những khi tôi lý trí, cố gắng yêu để có thêm chỗ dựa về kinh tế nhưng mọi chuyện chỉ kéo dài lâu nhất được hai tuần. Tôi chán nản, không muốn gặp lại họ.

Cách đây vài tuần, bạn bè giới thiệu cho tôi một người đàn ông đã ngoài 60 tuổi. So về tuổi tác, tôi kém gần 30 tuổi. Khi chưa gặp, tôi cảm thấy không có gì ấn tượng và chẳng nuôi hy vọng về mối quan hệ này. Thế nhưng sau khi gặp gỡ lần đầu tiên, tôi choáng về độ giàu có của ông ta.

Người đàn ông này có vợ đã qua đời, con cái trưởng thành, cuộc sống không có gì phải lo. Hiện, ông muốn tìm một người phụ nữ có thể giúp gánh vác chuyện kinh doanh. Ngay từ lần đầu gặp, người đàn ông này đã ấn tượng về sự nhanh nhẹn, thẳng thắn và thông minh của tôi.

Thêm nữa, tôi thích kinh doanh nên hai người có nhiều chuyện để nói. Xét về mặt tình cảm, tôi không ấn tượng với ông ta. Tuy nhiên, tôi lại nghĩ đến tương lai của con nhiều hơn. Nếu như tôi cố gắng vun vén chuyện tình cảm với người này, cuộc sống về sau không còn phải chật vật với cơm áo gạo tiền. Tôi tin con cái sẽ có tương lai tốt hơn.

Người đàn ông lớn tuổi này quý mến tôi và muốn xúc tiến sớm chuyện tình cảm. Ông nói rằng, rất khó để kiếm được người sắc sảo và thích kinh doanh như tôi. Mặc dù vậy, tôi đang cố gượng ép bản thân trong chuyện tình cảm vì mọi thứ đều có tính toán đằng sau.

Tôi nói chuyện với bố mẹ về việc đi bước nữa vì kinh tế hiện tại khó khăn. Bố mẹ tôi ngay lập tức phản đối. Nguyên nhân xuất phát từ chuyện khoảng cách tuổi tác. Mẹ tôi tuyên bố, nếu cố gắng tiến tới hôn nhân với người lớn tuổi như vậy sẽ từ mặt. Tôi biết mẹ đang cố gắng phản đối chứ không bao giờ cắt tình mẹ con.

Về chuyện kinh tế, bố cho rằng, đó là sự lựa chọn của bản thân và phải lường trước lúc quyết định ly hôn. Bố không chấp nhận con rể đã tuổi hoa râm bước vào gia đình này.

Sau cuộc nói chuyện, tôi hiểu dù thế nào đi chăng nữa, nếu quyết định kết hôn, gia đình chắc chắn không vui vẻ. Chưa kể sau này, khi ông ta trở thành con rể, việc không được nhà vợ hài lòng sẽ nảy sinh nhiều rắc rối.

Tôi muốn thoát khỏi tình trạng bấp bênh về kinh tế hiện tại bằng cách kết hôn với người giàu, lớn tuổi hơn rất nhiều. Tuy nhiên, gia đình lại không ủng hộ. Tôi thực lòng không biết nên nói như thế nào để gia đình hiểu.