
Mạng xã hội chia sẻ chuyện tình của cặp đôi yêu nhau từ lúc học lớp 12. Bên nhau từ hồi đi học, họ không toan tính điều gì, cùng chia sẻ vui buồn. Có lúc họ tưởng chừng mất nhau nhưng người chồng chủ động giữ gìn mối tình này.

Mối tình lãng mạn

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là chị Nguyễn Thị Thanh Thủy và anh Lê Mạnh Cường (cùng 31 tuổi, ở TP.HCM).

Anh Cường và chị Thủy quen nhau qua một ứng dụng trò chuyện; hũ hạc giấy anh gấp tặng chị khi tỏ tình ẢNH: NVCC

Chị Thủy cho biết, năm 2011 hai người quen nhau qua một ứng dụng trò chuyện. Lúc này chị học lớp 12, đang tập trung ôn thi và sợ bố mẹ mắng nên không nghĩ đến chuyện yêu đương. Đến khi anh Cường tỏ tình, chị suy nghĩ đơn giản và trả lời: "Xếp đủ 1.105 con hạc thì mình chịu làm người yêu, mà phải tự xếp". 1.105 con hạc giấy mang ý nghĩa "một đời, một kiếp không phai".

Chị Thủy kể: "Anh hì hục về nhà xếp hạc, sau đó hẹn tôi ra tặng. Tôi đếm không nổi do nhiều quá nên đành đồng ý". Hồi đó có người yêu, chị Thủy phải giấu vì sợ ba mẹ biết, sợ mọi người nói không chú tâm học hành. Theo chị Thủy, hai người chỉ cần gặp nhau là thấy vui, không cần quà cáp đắt tiền. Họ cùng nhau đi qua mọi thăng trầm, hiểu rõ các điểm tốt, xấu về nhau. Có những đợt yêu xa, cặp đôi cố gắng một tháng gặp nhau một lần.

"Thời sinh viên có lúc đăng ký 500 tin nhắn/ngày cũng dùng hết. Tình yêu của anh và tôi không có vật chất can thiệp quá nhiều. Tôi vẫn nhớ có lần được anh chở qua công ty phỏng vấn. Tới nơi thấy toàn khói bụi, sắt thép và nhiều nam giới, anh liền quay xe chở về và bất ngờ mua cho tôi một ly trà sữa", chị Thủy nhớ lại.

Một trong những kỷ niệm đáng nhớ khác, đó là lần trời mưa nhưng hai người chỉ có một cây dù. Anh Cường lo chị Thủy bị ướt nên cõng chị và nói "thà bị ướt chứ không để người yêu dầm mưa".

Hai người là mối tình đầu của nhau. Vào năm 2 đại học, chị dẫn anh về ra mắt gia đình, được ba mẹ đồng ý cho tìm hiểu. Sự ủng hộ của gia đình hai bên cũng là động lực lớn và là niềm vui của cặp đôi này.

Họ có 9 năm yêu nhau trước khi về chung một nhà ẢNH: NVCC

Năm 2018, chuyện tình cảm của hai người gặp trục trặc, tưởng chừng tan vỡ. Khi đó, chị nhớ đến nhận xét trước đó của ba mình: "Ba mẹ thấy Cường hiền lành, vậy là quý rồi. Bây giờ tìm được người hiền lành, thương mình thật lòng đâu có dễ", và hai người hàn gắn tình cảm.

Bí quyết giữ gìn tổ ấm

Năm 2020, trải qua nhiều buồn vui, cặp đôi nên duyên vợ chồng vào ngày kỷ niệm 9 năm yêu nhau. Hiện chị Thủy mang thai bé thứ hai, và làm nghề kinh doanh online hỗ trợ chồng.

Theo chị Thủy, điều khiến vợ chồng gắn bó với nhau là sự tôn trọng và lãng mạn. Anh chị thường nói chuyện ngọt ngào, trước khi tắt điện thoại, chồng luôn nói "yêu vợ" và không bao giờ thốt ra lời cộc cằn.

"Cuộc sống hôn nhân đủ mọi cung bậc cảm xúc vui buồn, giận hờn, cãi vã… nhưng anh vẫn là bờ vai giúp tôi cân bằng mọi thứ. Ba mẹ hai bên tâm lý nên chúng tôi bớt áp lực hôn nhân. Tôi nhận ra muốn tình cảm bền lâu hãy tôn trọng nhau, nên biết thế nào là đủ, không so sánh vợ hay chồng với ai", người vợ bày tỏ.

Nhớ lại thời học cấp 3, anh Cường cho biết khi đối phương nói tặng 1.105 con hạc, anh mất hơn 3 tháng mới gấp xong. Anh còn "khuyến mãi" trong mỗi con hạc có chữ "anh yêu em". Với anh, vợ là người tuyệt vời, có tính cách hòa đồng. Cả hai thường trêu đùa để gạt bỏ những căng thẳng trong công việc.

"Cuộc sống không bao giờ toàn màu hồng. Những lúc không vừa ý, chúng tôi không nói nhiều nhằm tránh việc kích động, cãi vã. Khoảng 1 - 2 tiếng sau, lúc đã bình tĩnh, tôi luôn xin lỗi và cùng vợ chia sẻ những khúc mắc trước đó. Khi đã gỡ rồi, ai sai sẽ tự giác xin lỗi, chở nhau đi dạo là lại như cũ", anh Cường tiết lộ bí quyết giữ lửa hôn nhân.