
B ẤT NGỜ "NỔI TIẾNG"

Câu chuyện được anh Hồ Thành Công (34 tuổi) chia sẻ lên mạng xã hội với dòng trạng thái "Cháu rủ ông đi hái xoài và cái kết…". Kèm theo là hình ảnh gương mặt của anh và ông nội bị sưng phù vì ong vò vẽ đốt.

Anh Công và ông nội có mối quan hệ gắn bó

Dù là tai nạn, nhưng cách người cháu kể chuyện đầy dí dỏm khiến dân mạng không khỏi bật cười. Anh Công và ông bất ngờ "nổi tiếng" khi các clip nhận về gần 4 triệu lượt xem, thích, bình luận và chia sẻ khắp mạng xã hội. Trước tình cảm gắn bó, khăng khít mà 2 ông cháu dành cho nhau, nhiều cư dân mạng cũng bồi hồi nhắc lại kỷ niệm với ông bà của mình.

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Công cho biết sức khỏe của anh và ông nội, cụ Hồ Xuân Quế (96 tuổi) đã hồi phục hoàn toàn sau tai nạn, do vết thương không quá nghiêm trọng. Tuy nhiên, đây là kỷ niệm đặc biệt với ông mà người cháu khó lòng quên được.

Anh Công và ông nội bất ngờ nổi tiếng trên mạng xã hội những ngày qua sau sự cố “dở khóc dở cười” ẢNH: NVCC

Anh kể nhân dịp hè, gia đình sắp có đám giỗ, anh từ Hà Nội về quê ở xã Quỳnh Đôi (H.Quỳnh Lưu, Nghệ An) để thăm ông nội và gia đình. Trong vườn có xoài chín, anh rủ ông đi hái nhưng không may bị ong vò vẽ đốt.

Trước đó, gia đình vừa đốt một tổ ong vò vẽ khá lớn nên anh chủ quan, không nghĩ còn một số con ong vẫn còn ở lại tổ cũ. "May mắn, ông cháu mình chỉ bị sưng mắt, đau một chút chứ không có biểu hiện nào nặng. Gia đình cũng tìm cách để trị cho ông mau lành. Hai ông cháu nhìn mặt nhau chỉ biết cười. Ông là người hài hước, còn sợ "nhan sắc" bị ảnh hưởng khi tới hôm đám giỗ không ai nhận ra", anh cười, nhớ lại.

Sau đó, anh Công chia sẻ câu chuyện lên mạng xã hội, phần là để lưu giữ một kỷ niệm đặc biệt với ông, phần cũng muốn lan tỏa tình cảm gia đình đến mọi người rồi bỗng dưng… "nổi tiếng". Hiện người cháu đã trở lại Hà Nội, nhưng không quên thường xuyên hỏi thăm sức khỏe của ông.

G ẮN BÓ VỚI ÔNG TỪ NHỎ

Anh Công rất gắn bó với ông trong suốt tuổi thơ của mình. "Mình là cháu út của ông, lúc nào cũng thân với ông nhất trong nhà nên ông cháu hiểu nhau lắm. Mình ngủ với ông từ nhỏ, mình nhớ những câu chuyện cười ông kể cho mình, hay chuyện ngày ông đi bộ đội… Những câu chuyện đó đồng hành cùng mình suốt chặng đường khôn lớn, trưởng thành", anh chia sẻ.

Cụ Quế tuổi 96 vẫn khỏe mạnh, minh mẫn

Ông nội, trong mắt cháu trai, là một người ông hài hước nhưng nghiêm khắc, sống có nguyên tắc. Ông yêu thương con cháu trong nhà, luôn răn dạy, giáo dục những bài học về lối sống, đạo đức, là tấm gương sáng để con cháu noi theo.

Ở tuổi 96, cụ Quế còn rất minh mẫn, khỏe mạnh. Người cháu ngưỡng mộ ông không chỉ ở lối sống mà còn ở vốn chữ Hán Nôm mà đến giờ nhiều người trong tỉnh vẫn tìm đến nhờ ông hỗ trợ.

Bà Trương Thị Thái (65 tuổi), mẹ anh Công, cho biết hai ông cháu rất thân thiết, gần gũi. Theo lời bà Thái, cụ Quế luôn yêu thương anh Công và các con cháu khác trong gia đình, còn anh Công rất hiếu thảo, thường xuyên về thăm và biếu quà, tâm sự với ông.

Là người kề cận chăm sóc cụ Quế, bà Thái cho biết ông có một sức khỏe trời phú, tinh thần minh mẫn. Từ trước đến nay chưa khi nào ông phải đi viện. Hằng ngày, ông đạp xe đi chợ, tập thể thao, cuốc đất, làm vườn và tự giặt quần áo.

Anh Công không mong gì hơn ngoài việc ông lúc nào cũng mạnh khỏe, sống thật lâu và vui vẻ cùng với con cháu. Lập gia đình ở Hà Nội, cứ vài tháng anh lại tranh thủ về thăm ông nội. Tuy vậy, anh vẫn tiếc nuối khi không được kề cận bên ông. Đó là lý do mà anh luôn trân trọng từng phút, từng giây khi gặp ông.