Lần nắm tay nhau hoặc đi ăn tối với nhau gần đây nhất là lúc nào? Vợ chồng bạn có thường xuyên hôn nhau không? Hằng ngày hay cả tuần, thậm chí cả tháng? Câu trả lời của bạn sẽ xác định bạn có cần "hâm nóng" tình yêu trước khi nó... nguội ngắt. 

1. Biết chấp nhận và biểu lộ tình cảm yêu thương: Khi chung sống, nhiều người có xu hướng làm ngược lại: xét nét và chuyện bé xé ra to. Sự quan tâm và tình yêu chuyển sang khe khắt, thậm chí chỉ trích nhau. Khi có nguy cơ "cấm vận", bạn hãy nhớ khi mới thuộc về nhau, bạn dễ dàng quan tâm săn sóc người mình yêu từ những điều rất nhỏ nhất và sẵn sàng bỏ qua những khiếm khuyết của nhau. Vì thế tình cảm lúc nào cũng đong đầy. 

2. Khen ngợi: Việc đánh giá cao nhau sẽ tránh các động thái tiêu cực như than phiền và cằn nhằn. Khen ngợi nhau là một trong những bí quyết dễ thực hiện nhưng các đôi vợ chồng vốn rất hay quên. Đừng tiếc lời khen cho những nỗ lực, ưu thế của vợ. Khi được khích lệ, sự hưng phấn, cảm xúc yêu thương cũng sẽ đến sau đó. 

3. Yêu thương: Không phải là một điều cao xa, chỉ cần một nụ cười, vòng tay ấm áp hay một món quà nhỏ... Chuyên gia tư vấn hôn nhân khuyên bạn: "Đừng quên những điều nhỏ nhặt sẽ làm mai một tình cảm vợ chồng. Khi xem ti vi hãy ngồi gần nhau hơn, nắm tay hoặc choàng vai nhau hoặc cùng tâm sự những vui buồn... Những điều đơn giản này sẽ mang đến một hiệu quả bất ngờ". 

4. Trò chuyện: Thiếu giao tiếp vợ chồng là nguyên nhân phổ biến nhất làm "rạn nứt" nhiều gia đình. Dành nhiều thời gian trò chuyện phải là ưu tiên hàng đầu. Không nói chuyện với nhau sẽ khiến những bực tức tích tụ, dẫn đến nặng lời và ảnh hướng đến chuyện "chăn gối". Cần nhắc nhở nhau hằng ngày về tầm quan trọng của chồng (vợ) trong cuộc đời nhau. 

5. Đừng quên kỷ niệm: Khi thời gian và công việc đã "đánh cắp" dần sự lãng mạn, đời sống vợ chồng khiến bạn ngày càng khô dần và tỏ ra bất cần, đừng bao giờ để kỷ niệm của những ngày tháng hạnh phúc nồng nàn trước khi cưới, lúc nào cũng thèm được gần nhau, nắm tay và say đắm nhau trở thành lãng phí. Hãy luôn nhớ đến chúng để hâm nóng hạnh phúc. 



