Máu hoạn thư ở đàn ông

Không ai chối cãi rằng phái nam ngoại tình nhiều hơn phái nữ. Tuy nhiên, trong khi không ít người vợ tha thứ cho người chồng "lầm đường lạc lối", thì vẫn cực hiếm đàn ông "mọc sừng" bỏ qua lỗi lầm của người vợ. Vì thế, đàn bà trăng hoa thường gây hậu quả nghiêm trọng hơn. Tại sao có hiện tượng đó?

Trước hết, cần phải thấy rằng quá trình "ăn vụng" của đàn ông diễn ra chớp nhoáng hơn phụ nữ. Ngay cả khi động lòng "thương" người, họ có "cho" ai một đứa con có khi chỉ cần 5 phút đồng hồ. Đàn ông ngẫu hứng rất nhanh và nếu có cơ hội, lại được bên kia bật đèn xanh, họ thường sẵn sàng "trao thân" chẳng mấy đắn đo. Đàn ông có thể nhanh chóng leo tới tột cùng dục vọng cả với người đàn bà họ không hề yêu, thậm chí thua kém vợ về nhiều phương diện, miễn là của lạ. Trong khi đó, phần lớn phụ nữ không làm như vậy. Họ chỉ đạt khoái cảm với người mà họ yêu. Cho nên quá trình ngoại tình của đàn bà thường nhiêu khê và lắm công phu hơn, do đó có nhiều dấu hiệu dễ bị phát hiện hơn. 

Mặt khác, trong khi đa số đàn ông ngoại tình vì lý do tình dục, ngay cả khi họ đang sống hạnh phúc trong hôn nhân, thì hầu hết đàn bà chỉ ngoại tình khi không có tình yêu trong hôn nhân. Vì thế, một khi phụ nữ đã phản bội là họ bị cuốn hút cả về tinh thần lẫn thể xác. Khi đã yêu người đàn ông khác, họ tìm cớ xa lánh chồng hoặc thoái thác quan hệ chăn gối với chồng. Có khi vì sợ bị nghi ngờ mà họ đành gượng gạo đáp ứng qua loa cho xong chuyện, khiến đàn ông có thể nhận thấy thái độ đó ngay trên giường. Trong khi đó, đàn ông "ăn vụng" dễ chùi mép hơn. Có người đi ngoại tình về còn cư xử với vợ con tử tế hơn, âu yếm có vẻ nồng nàn hơn. Thậm chí có ông chồng cặp bồ suốt mấy năm, đã có con với bồ mà vợ không hề hay biết. Bởi vì mười tối ông ta ngồi nhà xem tivi cả mười, hai ngày nghỉ cuối tuần còn xung phong vào bếp làm nội trợ. Hoá ra ông ta hoàn toàn hoạt động bí mật vào buổi trưa.

Đôi khi đàn ông biết vợ "đi ngang về tắt", nhưng nếu chưa lên giường với kẻ kia, họ có thể tha thứ được, vì chưa đến mức chẳng còn gì để mất. Điều đau đớn với đàn ông có vợ ngoại tình là họ hay tưởng tượng ra nhiều cái, nhất là hình ảnh vợ mình đang nồng nàn với kẻ kia. Cách đây mấy năm, trong một cánh rừng bên bãi biển Trouville, nước Pháp xảy ra một vụ án mạng khủng khiếp. Người vợ ngoại tình bị chồng mai phục bắt quả tang khi đang ân ái với tình nhân trong bụi cây. Kẻ tình địch kịp tẩu thoát, chỉ còn người vợ hứng chịu 26 nhát đâm của người chồng. Khi quan toà hỏi: "Kết quả khám nghiệm tử thi cho thấy vợ anh đã chết ngay sau 3 nhát đâm đầu tiên. Tại sao anh còn dã man đâm thêm 23 nhát nữa?". Anh ta từ chối trả lời: "Có nói các ông cũng không hiểu". Trước giờ hành hình, kẻ sát nhân mới giải thích: "Vì tôi phải chứng kiến sự cuồng nhiệt mà suốt 10 năm chung sống, cô ấy chưa hề có với tôi".

Đối với đàn ông, ý nghĩ mình đã không thể làm thoả mãn được vợ, khiến vợ phải ngoại tình, là một đòn trí mạng làm anh ta cảm thấy nhục nhã như bị mất hết tư cách đàn ông. Không những thế, cứ nghĩ đến chuyện vợ mình để cho người khác dày vò và trong cơ thể cô ta còn lưu lại cái chất "cặn bã" của kẻ kia, đã khiến đàn ông ghê tởm và càng thêm căm giận.

Đàn ông không mấy ai bộc lộ chuyện mình bị "mọc sừng"

Chúng ta chẳng gì lạ cảnh đàn bà khóc lóc, kể lể với bạn bè chuyện bị chồng phản bội, nhưng nói chung đàn ông không làm thế. Nếu vì lý do gì, người đàn ông không thể hỏi thẳng vợ chuyện ngoại tình mà vẫn phải giả câm giả điếc, thì tâm trạng họ trở nên u uất, có thể sinh nát rượu, tự huỷ hoại cuộc sống của mình. Máu nam nhi khiến họ không chia sẻ được nỗi đau đớn này với ai. Hầu như không có đàn ông nào khóc lóc trong vòng tay bạn bè.

Cũng chính vì đàn ông ít khi nói ra, có người tưởng rằng đàn ông thiếu nhạy cảm hơn phụ nữ nên khó phát hiện vợ ngoại tình. Thực ra cách nhìn đó không đúng. Nhiều khi đàn ông biết vợ không chung thuỷ, nhưng nói ra xấu hổ nên họ giả vờ như không hề biết. Nếu họ đe: "Dạo này em hay về muộn lắm đấy", là họ muốn dừng ở mức độ nhắc nhở. Nếu lại cụ thể hơn: "Chiều nay cô lại hẹn hò với thằng X đấy hả?", nhưng người vợ trả lời: "Làm gì có chuyện đó", thì đa số các anh chàng làm như cho qua. Nhưng nếu người vợ tưởng chồng "cù lần" chẳng biết gì và cứ tiếp tục là đã phạm một sai lầm kép là đánh giá đàn ông hơi thấp.

Một tiến sĩ khoa học thường hay ở lại cơ quan làm việc đến khuya mới về nhà. Hoá ra chỉ vì anh ta sợ cái cảnh mình về mà vợ vẫn chưa về và khỏi phải chứng kiến cảnh vợ trơ trẽn bịa ra các loại lý do về muộn. Các trung tâm tư vấn hôn nhân thỉnh thoảng vẫn bắt gặp những người đàn ông như thế qua cuộc nói chuyện qua điện thoại. Chính vì họ tin chắc người ở đầu dây bên kia chẳng biết họ là ai, nên họ có dịp trút bỏ những nỗi đau không thể chia sẻ được với ai ở ngoài đời.

Sai lầm của các quý bà

Tuy nhiên, không phải người vợ nào "cắm sừng" chồng cũng hiểu được tâm trạng đó của đàn ông. Có người còn nghĩ tuy mình có hơi lãng mạn nhưng vẫn có trách nhiệm với gia đình. Thậm chí có người kiếm được chút lợi về kinh tế qua việc ngoại tình còn ngỡ rằng hành vi của mình không gây hại cho ai, mà còn làm cho kinh tế gia đình khấm khá hơn. Họ biết đâu rằng, đối với đàn ông, những hành vi đó có tác dụng phá hoại ghê gớm, nó gặm nhấm, tàn phá cả tâm hồn lẫn thể xác người chồng.

Chúng ta thường lên án hành vi ngoại tình của đàn ông, bởi hiện tượng đó xảy ra nhiều hơn, và hình ảnh những người vợ phải hứng chịu hậu quả từ sự không chung thuỷ của chồng rất dễ thấy. Nhưng người ta ít khi nhận ra nỗi đau âm ỉ của đàn ông khi họ bị "mọc sừng". Có người vì sợ miệng tiếng thế gian nên vẫn phải giả đui giả điếc, thậm chí có người còn cố tạo ra cái vẻ bề ngoài của một gia đình êm ấm để che đậy nỗi bất hạnh bên trong. Nhưng đó đâu phải là giải pháp. Những nỗi đau âm ỉ đó có thể gây ra những hậu quả khôn lường.



