
Hôm nay 1.2, nhằm ngày mùng 4 Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, trong khi cửa ngõ TP.HCM bắt đầu đông đúc người trở lại sau kỳ nghỉ tết thì cũng có những người mới bắt đầu hành trình nghỉ tết ở quê của mình.

"Lỡ hẹn với chuyến bay!"

Trưa mùng 4 tết, nếu như khu vực ga đến quốc nội sân bay Tân Sơn Nhất (Q.Tân Bình, TP.HCM) nhộn nhịp, thì ga đi lại vắng vẻ, ít người. Bà Trần Thị Chất (61 tuổi) cùng em gái, bà Trần Thị Chanh (46 tuổi) lỉnh kỉnh đẩy hành lý chuẩn bị làm thủ tục về quê ăn tết.

Khu vực ga đi quốc nội ở sân bay Tân Sơn Nhất vắng vẻ ngày mùng 4 tết ẢNH: CAO AN BIÊN

Bà Chất tâm sự bà vào Bình Phước lập nghiệp, xây dựng cuộc sống ổn định ở đây, nhưng quê bà ở Đồng Hới (Quảng Bình). Sau khi ổn định mọi việc, đón tết ở Bình Phước, hôm nay các chị em bà quyết định về quê thăm mẹ già 80 tuổi và người thân.

"Lẽ ra, mùng 3 tôi đã về rồi. Nhưng hôm qua vì tôi bị trễ chuyến bay, nên phải làm thủ tục, bù tiền để được đi chuyến hôm nay. Mỗi năm, tôi chỉ về quê có một lần, nên rất hào hứng, mong sớm được về với mẹ", bà chia sẻ.

Kế bên, bà Chanh cũng tâm sự trong năm, chị em bà vì điều kiện nên cũng không thể thường về quê được. Lần về tết này 2 chị em định ở lại một tuần, sau đó bay trở lại TP.HCM bắt xe về nhà để trở lại với công việc.

Bà Chanh (phải cùng) cùng người thân về Quảng Bình ăn tết mùng 1 tết ẢNH: CAO AN BIÊN

2 vợ chồng từ TP.HCM "về quê ăn tết" ở Nghệ An hôm nay ẢNH: CAO AN BIÊN

"Nhiều người về quê lên, nhưng với chị em chúng tôi, hành trình ăn tết ở quê mới bắt đầu. Chúc cho ai đi hay về đều có hành trình an toàn, trọn vẹn, được sum họp bên gia đình", người em gái bà Chất chia sẻ.

Trong dòng người lỉnh kỉnh hành lý về quê ăn tết ở sân bay Tân Sơn Nhất cũng có cặp vợ chồng luống tuổi. Ông bà từ TP.HCM về thăm nhà ở TP.Vinh (Nghệ An) và cho biết vô cùng hào hứng khi sắp được đoàn tụ cùng người thân của mình.

Ông bà cho biết hầu như dịp tết năm nào, dù người lớn tuổi hay nhỏ tuổi đều mong muốn được về thăm quê hương nguồn cội, ông bà người thân của mình. Vì sợ trễ chuyến bay, họ đến sớm, nhanh chóng làm thủ tục hy vọng sớm tới nơi.

"Ở nhà có cha mẹ thì về ngày nào cũng là tết!"

Trước đó một ngày, ở khu vực Bến xe Miền Tây (Q.Bình Tân, TP.HCM) cũng đông đúc người từ khắp các tỉnh miền Tây như Cà Mau, Bến Tre, Cần Thơ… trở lại thành phố để làm việc sau kỳ nghỉ tết.

Tuy nhiên, nhiều người lúc này mới bắt đầu đến phòng vé để đặt xe về nhà ăn tết. Trong đó, có anh Tịnh (21 tuổi, ngụ Cần Thơ). Anh cho biết dịp tết, anh ở lại làm thêm, kiếm tiền.

Bến xe Miền Tây đông người trở lại TP.HCM mùng 3 tết ẢNH: CAO AN BIÊN

"Tết, tiền lương nhân 3 nên mình quyết định ở lại làm. Đây là lần đầu tiên mình ăn tết xa nhà, nên cũng có khoảnh khắc tủi thân, nhất là đêm giao thừa mẹ gọi hỏi thăm. Nhưng công việc bận quá nên mình cũng không có thời gian. Hôm nay, mình được về nhà, hào hứng mang tiền về cho mẹ", chàng trai chia sẻ.

Anh Tịnh cho biết với anh, về quê ăn tết ngày nào không quan trọng, sớm hay muộn không quan trọng. Anh biết rằng cha mẹ, em trai luôn chờ anh về và "khi có cha mẹ ở nhà chờ mình, thì ngày nào về quê cũng là tết", anh chàng chia sẻ.

Chị Nhật Linh (Q.6) mùng 3 tết mới ra Bến xe Miền Tây bắt xe về Bạc Liêu. Chị chia sẻ những ngày qua, chị ăn tết ở nhà chồng tại TP.HCM, mùng 4 chị về thăm nhà mẹ đẻ.

Với nhiều người, chỉ cần có cha mẹ ở quê, thì ngày nào về cũng là tết ẢNH: CAO AN BIÊN

"Lẽ ra có chồng về cùng, nhưng cuối cùng anh có việc nên không đi được. Mùng mấy về thăm cũng không quan trọng, miễn sao cha mẹ mình còn khỏe, còn đợi mình về là hạnh phúc", chị nói, rồi nhanh chóng vào nhà xe.