Vợ chồng tôi cưới nhau chưa đến một năm, có một con gái gần 3 tháng tuổi. Thực ra trước đây, bố mẹ vợ không ủng hộ tình yêu của chúng tôi vì xét cho cùng, gia đình bạn gái hơn chúng tôi về mọi mặt, nhất là về kinh tế.

Làm cha mẹ, muốn con gái mình có được một tấm chồng giàu có để ấm tấm thân là chuyện đương nhiên. Huống hồ, vợ tôi lại xinh đẹp, giỏi giang, lớn lên trong đủ đầy chưa quen nghèo khổ.

Bị phản đối, tôi dù yêu nhiều, cũng có chút ái ngại mấy lần định buông. Không ngờ một ngày, bố mẹ bạn gái gọi tôi đến nhà, nói đồng ý cho hai đứa làm đám cưới. Hóa ra, cô ấy vừa phát hiện có thai. Trước sự kiện này, bố mẹ cô ấy chỉ còn cách đồng ý.

Ở nhà tôi, bố từng bị tai nạn, mất sức lao động nhiều năm nay, chỉ túc tắc đi lại làm việc vặt trong nhà. Mẹ tôi là công nhân mới nghỉ hưu, giờ nhận hàng thủ công về nhà làm thêm kiếm ít đồng đi chợ. Em gái tôi đang học đại học năm cuối.

Nói qua vậy để mọi người biết, gia cảnh của tôi rất khó khăn. Nếu mẹ không siêng năng, chịu khó, tính toán tiết kiệm thì khó mà nuôi anh em tôi ăn học bằng người. Từ khi ra trường, đi làm có thu nhập, tôi thay mẹ chu cấp tiền học cho em gái nên mẹ đỡ lo hơn.

Mẹ tôi không đúng, nhưng cách ứng xử của vợ khiến tôi thất vọng (Ảnh minh họa: Sohu).

Ngày cưới vợ, tôi cố gắng vay mượn thêm bạn bè để chu toàn việc đại sự. Tôi không muốn nhà mình quá thua kém so với nhà gái, dù vợ tôi nói không cần thiết phải thế. Tôi bỏ tiền ra sửa sang lại nhà, mua sắm mới giường tủ, lắp thêm điều hòa.

Trước đây, chỉ có phòng bố mẹ tôi có điều hòa. Ngày nào quá nóng nực, mẹ mới bật và cả nhà tôi ngủ chung trong phòng đó để tiết kiệm. Khi cưới vợ, tôi mua thêm điều hòa lắp ở phòng tôi vì biết rõ vợ tôi không quen chịu khổ.

Vợ mang bầu, mấy tháng đầu nghén nhiều, không ăn uống được, người gầy rộc đi. Bố mẹ vợ xót con, sang tận nhà tôi xin cho con gái về nhà ở để tiện chăm. Vậy nên gần như suốt thai kỳ, vợ tôi ở nhà ngoại.

Ông bà ngoại còn muốn giữ vợ tôi ở bên đó ở cữ nhưng mẹ tôi không đồng ý. Mẹ bảo, như vậy là phiền bên ngoại quá nhiều. Vả lại, "dâu đầu, cháu sớm", mẹ cũng muốn tự tay chăm lo cho con, cho cháu.

Tháng đầu ở cữ, mẹ bắt vợ tôi kiêng cữ rất nhiều thứ, từ sinh hoạt cho đến ăn uống. Mẹ tôi nói, con bú sữa mẹ, mẹ ăn gì con ăn nấy, thương con thì phải kiêng cữ để giữ cho con. Vợ tôi không đồng tình nhưng cũng không dám phản kháng. Cô ấy thèm gì đều nhắn tôi mua rồi về lén lút ăn, sợ mẹ chồng mắng.

Bấy lâu nay, vợ tôi kêu điều hòa hình như có vấn đề, tối đi ngủ bật, nửa đêm thức giấc đã thấy tắt, phải bật lại. Hầu như đêm nào bé con cũng dậy gào khóc vì nóng.

Cô ấy gọi thợ sửa nhưng thợ kiểm tra bảo không thấy có vấn đề gì. Vợ tôi hoang mang hỏi, có khi nào tôi hay cô ấy nửa đêm dậy tắt mà không biết hay không? Về chuyện này, tôi cũng không chắc lắm.

Rồi vài hôm trước, trong khi tôi đang đi làm, vợ gọi điện nói chuẩn bị bế con về bên ngoại ở một thời gian. Quyết định bất ngờ của vợ khiến tôi ngạc nhiên, vì chưa thấy vợ nói gì trước đó cả.

Cô ấy vừa nói, vừa khóc. Hóa ra hôm nay, cô ấy vô tình nghe mẹ chồng nói chuyện với bố chồng, rằng tiền điện hai tháng rồi tăng gấp đôi. Đêm nào, mẹ cũng canh giờ lén vào tắt điều hòa phòng vợ chồng tôi để tiết kiệm, không thì còn tốn kém hơn nữa.

Vợ tôi bị sốc vì mấy hôm trước, mẹ biết cô ấy gọi thợ đến kiểm tra điều hòa nhưng cũng không nói gì. Vợ tôi đã nói chuyện với mẹ chồng, rằng tiền điện cô ấy sẽ trả, sao bà lại làm như thế? Trời nắng nóng, người lớn còn không chịu được, huống hồ trẻ con.

Mẹ tôi lại nói rằng cháu nhỏ, bà sợ bật điều hòa suốt đêm sẽ dễ cảm lạnh, viêm phổi chứ không phải vì tiếc tiền. Lời mẹ tôi nói với con dâu khác lúc nói với chồng khiến vợ tôi thất vọng. Cô ấy quyết định bế con về nhà ngoại.

Tôi có khuyên vợ đợi tôi về, có gì cả nhà cùng nói chuyện. Chuyện vốn rất nhỏ, đừng xé ra to. Ông bà ngoại mà biết chuyện này thì thật không hay. Vợ không chịu nghe, dứt khoát đưa con về nhà bố mẹ đẻ. Cách xử xử của vợ khiến tôi có chút thất vọng.

Tôi trách mẹ tôi, mẹ lại trách con dâu, nói cô ấy tiểu thư, sung sướng quen rồi, có chút chuyện cũng quan trọng hóa vấn đề. Hè năm nào chẳng nắng nóng, mẹ cũng từng nuôi trẻ con, không có điều hòa thì có sao đâu. Trẻ con giờ viêm phổi nhiều chính là vì nằm điều hòa nhiều quá.

Tôi sang nhà ngoại, mẹ vợ "nói bóng nói gió": "Ông bà ta nói cấm có sai câu nào - cá không ăn muối cá ươn". Thái độ của mẹ vợ đối với tôi khác hẳn.

Một chuyện vốn rất nhỏ, nhưng vì vợ tôi đùng đùng bế con về ngoại khiến bố mẹ vợ thêm cái nhìn thiếu thiện cảm về thông gia. Nghĩ cho cùng, mẹ tôi không đúng, nhưng vợ tôi cũng thiếu khôn khéo và tế nhị. Giờ tôi không biết phải giải quyết làm sao cho mọi chuyện trở lại êm đẹp.