TunisiaSau 6 tuần trò chuyện, Christine bay từ Anh sang một đất nước xa lạ để thăm bạn trai kém 34 tuổi và quyết định ở lại đó mãi mãi.

Christine Haycox, 74 tuổi, ở Leeds, Anh gặp người chồng hiện tại, Hamza Dridi, 40 tuổi, khi dạy tiếng Anh trực tuyến cho anh năm 2018. Qua các buổi học, họ phải lòng nhau. Sáu tuần sau buổi học đầu, người phụ nữ bay sang thăm Hamza, ở Hammamet, Tunisia.

"Chúng tôi đi dạo trên bãi biển, anh ấy dẫn tôi đi ăn tối và đưa tôi đến vũ trường'', bà kể.

Hamza nói yêu người phụ nữ Anh vì đáng yêu và thông minh.

Sau thời gian dài hoàn tất thủ tục, hai người đăng ký kết hôn. Tháng 12/2020, lễ cưới được tổ chức tại nhà riêng của Hamza. Người phụ nữ Anh mặc chiếc váy truyền thống của phụ nữ quê chồng. Bà cũng cải sang đạo Hồi năm 2021.

Dù chênh lệch tuổi tác và khoảng cách văn hóa, Christine cho biết gia đình và bạn bè đều ủng hộ mối quan hệ này, đặc biệt sau khi chứng kiến tình cảm chân thành giữa hai người.

"Tôi không có một chút hối tiếc nào ngoài việc không gặp nhau sớm hơn để có thể có con", Christine chia sẻ.

Trước khi gặp Hamza, Christine kết hôn hơn 30 năm, có một con trai 44 tuổi và một con gái 39 tuổi. Sau khi ly hôn năm 2003, Christine sống độc thân.

Bà Christine và chồng kém 34 tuổi. Ảnh: uk.news.yahoo

Bảy năm qua, Christine chỉ về Anh hai lần thăm gia đình. Bà thấy hạnh phúc khi được sống bên chồng mới ở quê hương của anh. Hamza chăm sóc bà chu đáo, luôn làm phần lớn công việc trong gia đình như nấu nướng và dọn dẹp. Hamza cũng cố gắng giao tiếp với bạn bè vợ qua mạng xã hội.

Dù chênh lệch tuổi tác, người phụ nữ thấy hòa hợp với chồng cả về tâm hồn lẫn chuyện chăn gối. ''Tuổi tác không phải vấn đề với chúng tôi'', bà nói.

Tuy nhiên, mối quan hệ của họ không thiếu thử thách. Hai người phải đối mặt với sự hoài nghi lớn, đặc biệt là từ những người Anh. Trên mạng xã hội, nhiều người nói "Hamza muốn tiền của bà" hay "Anh ấy chỉ muốn xin thị thực. Dù vậy, Christine khẳng định người dân Tunisia rất tốt với bà.

''Tôi yêu văn hóa gia đình chồng, sự tốt bụng và thân thiện của mọi người'', bà nói.

Mong ước lớn nhất của vợ chồng Christine là có thể xin thị thực cho anh Hamza đến Anh, gặp gỡ những người thân còn lại trong gia đình vợ.

Trong tương lai, họ sẽ chuyển về Anh vì bà Christine cần điều trị y tế, thứ không dễ có ở Tunisia.

Nhật Minh (Theo Yahoo News)