
Câu chuyện gia đình tìm kiếm ông S. được chia sẻ rộng rãi trên mạng xã hội những ngày qua và được đăng trên báo Thanh Niên trong bài viết: "Người đàn ông mất liên lạc khi tập thể dục, gia đình tìm khắp TP.HCM".



Mới đây, gia đình thông báo ông S. đã qua đời. Bà L., là vợ của ông S. xót xa cho biết: "Gia đình nhận tin chú mất, tôi và người thân đến Bình Hưng Hòa xác nhận. Chú đã bỏ gia đình đi rồi...”. Không có từ nào để diễn tả nỗi đau của gia đình lúc này. Gia đình, người thân, bạn bè cũng đã gửi những lời chia buồn sâu sắc tới gia đình.

Trước đó, gia đình lo lắng khi ngày 17.7, ông S. rời nhà ở một con hẻm trên đường Nguyễn Xí (Q.Bình Thạnh, TP.HCM) để tập thể dục, trên người không mang theo giấy tờ tùy thân hay điện thoại. Sau đó, người thân chờ mãi vẫn không thấy ông về nhà.

Gia đình đã chia nhau đi tìm ông S. ở khu vực gần nhà và nhiều nơi ở TP.HCM, cũng nhờ sự hỗ trợ của mạng xã hội. Người vợ cho biết ông đang điều trị trầm cảm, nên người nhà vô cùng lo lắng. Chị H.N, là con gái ông S. cũng đăng tải nhiều thông tin tìm cha lên các trang mạng xã hội, mong ai có thông tin hãy thông báo về gia đình.

Theo lời kể của bà L., ngày thường bà sẽ tập thể dục cùng chồng. Tuy nhiên hôm đó, bà chuẩn bị đồ ăn sáng nên để ông đi tập một mình. Người nhà cũng đã hỏi thăm hội nhóm ông thường tập thể dục cùng nhưng không có tin tức. Tới nay, gia đình nhận được tin buồn.

Được biết, ông S. là Nguyên Trưởng phòng Quản trị - thiết bị của một trường đại học lớn tại TP.HCM.