Sáng sớm, chồng gọi điện bảo mẹ chồng lên chơi và đưa theo khoảng 8 đứa cháu ở dưới quê lên cùng. Thoạt nghe, tôi có chút lo lắng nhưng nghĩ mẹ chỉ lên chơi 1-2 hôm thì không sao, tôi kiêm được.

Nhưng câu thứ hai chồng nói khiến tôi lặng người. Anh cho biết, mẹ sẽ lên chơi hai tháng, vừa tiện trông cháu cho nhà tôi, vừa tiện cho các cháu ở quê được lên thành phố.

Tự nhiên, tôi cảm thấy tim bắt đầu đập nhanh, cơn tức giận đang đến đỉnh điểm. Tôi hỏi chồng: Tại sao mẹ lên mà không báo sớm và cũng không nói một lời với tôi? Nhà này tuy là nhà chung của hai vợ chồng, không có nghĩa chỉ con trai mẹ có quyền. Thấy tôi nóng giận, chồng khuyên nhủ bình tĩnh rồi sẽ từ từ bàn tính.

Tôi không thể ở nhà phục vụ mẹ chồng và các cháu nhà chồng hai tháng như thế được (Ảnh minh họa: Adobe Stock).

Nghĩ đến chuyện mỗi ngày tôi phải tất tưởi lo cho hai đứa con nghỉ hè chưa xong, giờ lại đèo bồng thêm 8 đứa cháu ở nhà chồng nữa chắc tôi không sống nổi. Tối hôm đó, tôi nói với chồng rất nhiều về những bất tiện khi người lạ ở trong nhà và sự vất vả khi phải chăm từng ấy đứa cháu ở trong căn chung cư hơn 60m2. Nhưng chồng chỉ biết im lặng…

Ngày hôm sau, tôi vẫn vui vẻ ra bến xe đón mẹ chồng. Từ trên xe về nhà, tiếng trẻ con nô đùa khiến tôi nhức óc. Tôi có hỏi mẹ dự định chơi bao nhiêu ngày, mẹ bảo cho các cháu chơi hết hè mới về. Tôi bắt đầu run rẩy tay chân.

Bình thường, tôi không có thời gian chăm con nên đứa bé vẫn gửi đi học mầm non, đứa lớn ở nhà một mình. Trưa tôi tranh thủ về nấu cơm cho đứa lớn. Trời nắng, ngày nào tôi cũng đi xe máy như vậy nên thấy rất vất vả.

Mẹ chồng lên, có vẻ là đỡ đần con cái nhưng mẹ lại đưa tận 8 đứa trẻ lên nhà, tôi không hài lòng chút nào. Tôi chỉ mong bà lên hai tháng, trông con giúp tôi chứ không ngờ bà lại làm vậy.

Kể từ ngày đó, tôi sống như ác mộng trong nhà mình. Tối nào về đến nhà, đồ đạc trong nhà cũng bị bày tứ tung. Đồ chơi, đồ ăn, vỏ bánh kẹo vứt đầy sàn nhà. Trong bồn rửa bát không biết bao nhiêu cốc chén, bát đũa bẩn để đó mà mẹ chồng cũng không mó tay vào rửa.

Tiếng người nói ồn ào khiến tôi nhức óc, inh tai. Muốn được nghỉ ngơi buổi tối khi về nhà thì lại phải chịu bao áp lực. Nấu cơm cho từng ấy miệng ăn, tôi mệt muốn ngất nên đến mức thực sự không nuốt nổi.

Một tuần trôi qua, tôi gầy rộc, tiền bạc thì tiêu tốn kém. Mẹ tôi không góp một đồng nào vì bà cho rằng, bà lên nhà tôi là trông cháu giúp và tôi cũng phải có trách nhiệm với cháu của bà ở quê. Mẹ chồng không hiểu, số tiền tôi bỏ ra nuôi các cháu của mẹ chắc gấp đôi số tiền tôi gửi con đi học hè.

Tôi nói với chồng nhắc khéo mẹ đưa các cháu về thì chồng ngại, còn mẹ chồng không ý tứ gì, cứ ở lì. Mới có mấy ngày mà tiền gạo, tiền nước, tiền ăn uống… cứ tăng lên vùn vụt, quá sức.

Tôi có nói khéo vài lời với mẹ chồng rằng mẹ cho các cháu về quê vì ở trên này chật hẹp, không tiện sinh hoạt thì mẹ khó chịu, nói tôi không coi trọng nhà chồng. Cãi nhau một hồi, tôi quyết định một việc không cần nói với ai.

Hôm sau, tôi lặng lẽ đặt vé máy bay cho 3 mẹ con đi du lịch. Vì còn phép chưa dùng, tôi xin nghỉ hẳn 10 ngày. Thấy tôi xếp đồ, chồng ngạc nhiên hỏi. Khi biết lý do, anh khá sốc nhưng không quản được. Mẹ chồng cũng ớ người vì con dâu "vô phép", mẹ lên mà không ở nhà chăm nom, cơm nước.

Nhiều năm lấy chồng, tôi chưa có dịp nghỉ ngơi. Có lẽ dịp này là thời gian tốt nhất. Tôi không thể ở nhà phục vụ mẹ chồng và các cháu nhà chồng hai tháng như thế được.

Chồng tôi đi làm cả ngày và giờ, việc ấy chỉ có thể là mẹ chồng lo mà thôi. Tôi tin chỉ hai ngày, mẹ phải bỏ về chứ làm sao mẹ lo nổi cho từng ấy miệng ăn. Rồi mẹ sẽ hiểu tôi vất vả thế nào…