Chúng tôi yêu nhau từ ngày học cấp 3 và tiếp tục bên nhau suốt 4 năm đại học. Tình yêu của chúng tôi lãng mạn, bền chặt khiến bạn bè ngưỡng mộ và ghen tỵ.

Bạn trai tôi là người đam mê kinh doanh. Từ khi còn ngồi trên ghế giảng đường đại học, anh ấy đã đặt mục tiêu khởi nghiệp, không muốn làm công ăn lương.

Tôi tôn trọng quyết định của anh. Bố mẹ tôi nhìn thấy chàng rể tương lai có quyết tâm và hoài bão lại càng thêm phần hãnh diện. Dẫu sao đi chăng nữa, khi cưới một người chồng có ý chí như vậy, tôi sẽ có chỗ dựa vững chắc.

Tuy bạn trai luôn muốn trở thành chỗ dựa cho vợ con, tôi không nghĩ sẽ phụ thuộc vào anh. Tôi là cô gái mạnh mẽ và có những định hướng riêng cho bản thân.

Sau khi tốt nghiệp đại học, chúng tôi tiến tới hôn nhân với một đám cưới ngập tràn hạnh phúc. Chúng tôi bước vào cuộc sống riêng với dư vị tình yêu ngọt ngào sau nhiều năm bên nhau.

Những tưởng chỉ cần như vậy, hai đứa sẽ có quãng đời còn lại bên nhau hạnh phúc. Vậy nhưng, cuộc đời không ai biết được chữ ngờ.

Khoảng hai năm sau khi kết hôn, cuộc sống của vợ chồng tôi khá êm đềm. Vợ chồng không tránh khỏi những xích mích nhỏ, nhưng cả hai đều cố gắng nhường nhịn nhau để không khí gia đình luôn vui vẻ.

Tôi bước vào cuộc sống hôn nhân với niềm hạnh phúc, song chồng lộ bản tính xấu khi bắt đầu kinh doanh (Ảnh minh họa: IT).

Sau một thời gian chuẩn bị, chồng tôi bước vào kinh doanh riêng. Anh quyết định mở quán cà phê cùng bạn bè. Vốn cho việc kinh doanh không thiếu nhưng kỹ năng quản lý chưa có nhiều nên anh khá vất vả và bận rộn.

Những ngày anh đi sớm về muộn như cơm bữa, tôi và con gái luôn thông cảm, chia sẻ cùng anh. Tuy vậy, từ khi bắt đầu kinh doanh, tâm tính của anh thay đổi.

Những ngày quán đông khách, công việc buôn bán thuận lợi, anh trở về với gương mặt vui vẻ. Còn những tuần quán vắng khách, doanh thu không được như dự kiến, chồng tôi giữ gương mặt căng thẳng, cau có khi gặp vợ con.

Lúc đầu, tôi nghĩ anh chỉ như vậy trong thời gian đầu khởi nghiệp. Tuy nhiên, tình trạng đó kéo dài nhiều tháng trời. Cho nên, tôi rất lo lắng mỗi khi gặp anh sau một ngày làm việc.

Khi mọi chuyện không được như ý, hiệu quả kinh doanh kém, anh không chỉ cau có mà còn kiếm cớ trút giận lên đầu vợ con. Tôi còn nhớ, có thời gian khoảng 3 tháng, doanh thu không bù được chi phí bỏ ra vì lượng khách sụt giảm, anh dường như trở thành con người khác hoàn toàn.

Tôi chịu đựng rất nhiều lời trách móc, phàn nàn của anh. Khi tôi làm gì không hài lòng, chồng liền chửi mắng, thậm chí dọa dẫm đòi đánh vợ. Vì vậy, cuộc sống của gia đình chúng tôi chỉ có 3 người nhưng luôn ở trong tình trạng căng thẳng, mệt mỏi.

Việc kinh doanh kéo dài được hai năm, anh nhận ra mọi thứ không dễ dàng. Suốt thời gian dài, doanh thu ngày càng giảm, anh tìm đủ mọi cách để hút khách song dường như không đạt kết quả như mong muốn.

Anh chỉ trích tôi không hỗ trợ được phương án gì cho chồng những lúc khó khăn. Khi tôi cố gắng giải thích, anh đánh đập không thương tiếc. Tôi uất ức bỏ về nhà mẹ đẻ, anh nài nỉ vợ trở về, hứa sẽ thay đổi.

Có lẽ tính xấu đã ăn sâu vào bản chất. Mỗi khi công việc không được như ý, anh vẫn chứng nào tật nấy. Tôi liên tục bị chồng đánh, trở thành nơi để anh trút giận.

Nhiều lần tôi muốn ly hôn nhưng bạn bè, gia đình khuyên nên thay đổi tính cách của chồng từng ngày. Tôi cố gắng rất nhiều bằng cách động viên, chia sẻ, khuyên bảo, nói chuyện thẳng thắn. Anh muốn thay đổi nhưng không thể làm được.

Khi mọi chuyện không thể cứu vãn, tôi quyết định ly hôn. Chồng cố níu kéo, còn tôi không chấp nhận. Tôi muốn giải thoát khỏi cuộc sống hôn nhân "địa ngục" một cách nhanh chóng.

Sau tất cả, tôi nhận ra, thời gian yêu nhau bao lâu không thể quyết định cuộc sống hôn nhân hạnh phúc hay khổ đau. Bây giờ, tôi làm mẹ đơn thân và cố mở lòng với những người đàn ông tốt hơn để làm lại cuộc đời.