Một xu hướng mới trên mạng xã hội trở thành chủ đề tranh cãi giữa các nhà nữ quyền và những người muốn ở nhà làm vợ, làm mẹ, phó thác trách nhiệm kinh tế cho chồng.

Trong gian bếp được bài trí chỉn chu, người phụ nữ tóc búi gọn gàng, một tay bế con, tay kia chuẩn bị bữa tối cho chồng. Một video khác có bà nội trợ đang dọn dẹp ngôi nhà tinh tươm để chuẩn bị đón chồng tan sở.

Những hình ảnh tưởng chừng chỉ còn trong sách giáo khoa hay phim trắng đen những năm 1950 bỗng sống lại trên các nền tảng mạng xã hội, với tên gọi "trad wives", viết tắt của traditional wife, những người làm vợ kiểu truyền thống

Melissa Alvarez (phải) cùng chồng và con trai trong ngày cưới. Ảnh: Telescope

Điểm chung của các "trad wife" là tự nguyện rút khỏi đời sống công sở, toàn tâm toàn ý cho việc nội trợ, chăm con, phục vụ chồng.

Nhiều nhà nữ quyền cho rằng nội dung "trad wife" gây tranh cãi, vì làm lu mờ những tiến bộ về bình đẳng giới, xóa nhòa thành quả của cuộc đấu tranh bình quyền kéo dài cả thế kỷ.

Nhưng với không ít phụ nữ, đó là một sự lựa chọn.

"Nghe có vẻ như đang làm nô lệ cho ai đó, nhưng tôi nghĩ đây là công việc mà vợ hoặc chồng buộc phải làm", Melissa Alvarez, một "trad wife" nói. "Tôi sẵn sàng sống như thế vì gia đình mình".

Alvarez có hai con, trước từng làm trợ lý y tế nhi khoa và giáo viên. Chồng cô làm in 3D. "Tôi đã tìm được đúng người và chẳng có gì sai khi sống dựa vào chồng nếu mức thu nhập đó đủ nuôi tôi", cô nói.

Lối sống "trad wife" không mới, nhưng ngày càng phổ biến ở nhiều quốc gia trong vài năm gần đây. Theo một nghiên cứu của Đại học Malmö (Thụy Điển), trào lưu này bắt đầu nổi lên mạnh mẽ từ sau cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm 2016.

"Nó là phản ứng hoặc phản kháng với thế giới đang thay đổi quá nhanh", Catherine Christensen Gwin, giáo sư sử học chuyên về phụ nữ tại Trường Palomar, Mỹ nói.

Giáo sư sử học Catherine Christensen Gwin. Ảnh: Telescope

Trên TikTok, hàng triệu lượt xem đổ về các video dạy nấu ăn, dọn nhà, hay phối đồ theo phong cách "vintage vợ đảm". Người dùng như Stacey Knight quay video chuẩn bị bữa tối từ A đến Z cho chồng con. Estee Williams đăng clip trang điểm, làm tóc, mặc váy đẹp chờ chồng đi làm về. Nhiều người khác đưa ra lời khuyên cho phụ nữ trẻ ăn mặc nữ tính, nấu ăn giỏi và biết phục tùng chồng.

Nhưng chính sự dàn dựng trong những nội dung đó khiến các nhà nữ quyền và chuyên gia lo ngại.

Devon Smith, giáo sư xã hội học tại Palomar nói: "Vấn đề là họ đang bán một hình ảnh không thật trên mạng xã hội". Bà chỉ ra nội dung "trad wife" thường lãng mạn hóa hình ảnh của thập niên 1950.

Giáo sư sử học Catherine Gwin cảnh báo nội dung ấy có thể chỉ là tưởng tượng, khiến người khác tưởng thật. "Bất kỳ bà mẹ nào cũng biết, thời gian là thứ eo hẹp nhất trong việc nuôi con. Nếu bạn làm được tất cả mọi việc, từ chăm con, nấu nướng, dọn dẹp và cả tự làm đẹp hẳn là có người giúp đỡ, hoặc bạn có rất nhiều tiền", Gwin nói.

Năm 2023, thu nhập của phụ nữ làm việc toàn thời gian bằng 83% nam giới, theo Hiệp hội Đại học Phụ nữ Mỹ. Trách nhiệm chăm sóc con và chi phí trông trẻ cao đã khiến 79% phụ nữ rời khỏi lực lượng lao động.

Một số thích ở nhà chồng nuôi. Tuy nhiên, các nhà phê bình cho rằng nội dung "trad wife" vô hình củng cố vai trò giới truyền thống, ảnh hưởng đến cách người xem hiểu về quan hệ và thành công.

Tuy vậy, Melissa Alvarez lại thấy nội dung này là nguồn cảm hứng. "Nó giúp tôi, một bà mẹ ở nhà, nghĩ ra cách làm mới hơn, dọn dẹp khác hơn, nấu ăn sáng tạo và được truyền động lực hơn", Alvarez nói.

Nhưng không phải ai được "ở nhà chồng nuôi" cũng hạnh phúc. Bà mẹ ba con Blanca Castellanos từng bị gia đình chồng ép ở nhà nội trợ khi kết hôn năm 17 tuổi. Mọi thứ thay đổi khi cô làm việc tại một tập đoàn bán lẻ và nhanh chóng thăng tiến.

"Đó là lúc tôi nhận ra mình cũng có thể là một người phụ nữ độc lập", cô nói. "Tôi không cần phải gắn mình với cái mác 'vợ và mẹ'". Giờ đây ở tuổi 26, Castellanos là tư vấn bán hàng của tập đoàn, theo học ngành phát triển con người và đặt kế hoạch lấy bằng thạc sĩ công tác xã hội.

Blanca Castellanos cùng chồng và hai con. Ảnh: Telescope

Các nhà nghiên cứu cảnh báo sự phụ thuộc tài chính vào chồng có thể dẫn đến mối quan hệ bất cân bằng, độc hại.

"Văn hóa trad wife' đi trên một sợi dây nguy hiểm khi cổ vũ phụ nữ phục tùng, đồng thời làm ngơ hoặc phủ nhận những cấu trúc gia trưởng đã góp phần vào bạo lực đối với phụ nữ suốt nhiều thế kỷ", giảng viên tội phạm học Laura Jane Bower viết trong nghiên cứu của mình.

Giáo sư xã hội học Devon Smith cho biết phụ nữ càng phụ thuộc vào chồng, nguy cơ duy trì mối quan hệ độc hại càng cao. "Họ không dám thoát ra vì không có sự nghiệp riêng", Smith nói.

Bảo Nhiên (Theo Telescope)