
Mạng xã hội chia sẻ đoạn clip với dòng trạng thái: "2 con gái 70 tuổi và 54 tuổi bị tai nạn, mẹ 90 tuổi đến thăm. Dù con có lớn đến đâu thì cả đời vẫn là con của mẹ". Kèm theo là hình ảnh người mẹ đã già, khóc cạn nước mắt khi thấy các con nằm trên giường bệnh. Vì quá thương, cụ bà giúi vào tay con một ít tiền. Người con nước mắt rưng rưng từ chối, không nỡ nhận tiền của mẹ.

Bà Bổn đến bệnh viện thăm 2 con gái ẢNH: NVCC

Tình mẹ bao la

Nhiều người chia sẻ nhìn cụ bà khóc vì thương con, họ không cầm nổi nước mắt. Dù cha mẹ có cực khổ, thiếu thốn đến đâu thì cũng luôn dành những gì tốt đẹp nhất cho con cái. Cư dân mạng không quên gửi lời chúc sức khỏe, bình an đến cụ bà và mong hai người con sớm bình phục.

Cụ bà trong câu chuyện là cụ Trần Thị Bổn (90 tuổi, quê ở H.Lục Ngạn, Bắc Giang). Hai người con gái không may gặp tai nạn giao thông là bà Lục Thị Sang (70 tuổi), con gái cả, và bà Lục Thị Hưởng (54 tuổi), con gái thứ sáu.

Anh Phạm Ngọc Hưng (36 tuổi), cháu ngoại bà Bổn, cho biết mẹ của anh (bà Hưởng) bị người khác tông trúng khi chở chị gái. Biết tin, anh tức tốc đến bệnh viện nắm tình hình, chăm sóc mẹ và bác gái. Bà ngoại anh cũng đòi đến bệnh viện nhưng vì sợ bà lo lắng nên gia đình không đồng ý, dặn bà ở nhà. Khi tình hình sức khỏe của mẹ anh và bác gái ổn hơn, bà Bổn mới được con trai chở đến thăm.

"Đến nơi, thấy hai con nằm ở giường bệnh bà nói: "Mẹ khóc hết nước mắt vì hai đứa" sau đó lấy tiền trong túi ra cho các con. Mình rất xúc động với khoảnh khắc đó nên lấy điện thoại ra ghi lại, làm kỷ niệm cho gia đình", anh Hưng chia sẻ.

Bà Bổn không nói được nhiều, chỉ biết nắm tay thật chặt mong 2 con gái vượt qua khó khăn. Được mọi người động viên bà Sang và bà Hưởng sẽ ổn, bà Bổn mới chịu về nhà nghỉ ngơi.

Còn mẹ sẽ còn hạnh phúc

Bà Bổn có 8 người con (6 gái, 2 trai), người con út năm nay 45 tuổi. Chồng bà mất cách đây hơn 20 năm, bà được con cháu quan tâm, chăm sóc, yêu thương nên hiện vẫn minh mẫn, sức khỏe ổn định. Anh Hưng luôn mong bà ngoại sống vui khỏe, làm chỗ dựa tinh thần cho con cháu, gia đình mãi hạnh phúc.

"Khi xem hình ảnh về bà ngoại, mình chợt nghĩ đến câu nói: "Con dù lớn vẫn là con của mẹ, đi suốt đời lòng mẹ vẫn theo con". Bà ngoại khi sinh các con ra đều mong con bình an và hạnh phúc. Bà vẫn yêu thương vô điều kiện dù các con bao nhiêu tuổi, trưởng thành đến đâu, luôn mong con cái được yên vui", anh Hưng trải lòng.

Gia đình chụp hình kỷ niệm ngày mừng thọ bà Bổn

Bà Hưởng bày tỏ: "Lúc ở bệnh viện nhìn mẹ, tôi khóc nhiều nhưng không nói được vì bị nôn, choáng ở đầu. Tôi luôn mong mẹ sống mạnh khỏe, tuổi già như ngọn đèn trước gió, tôi sợ một ngày sẽ xa mẹ nên có thời gian rảnh thường về với mẹ dù quãng đường cách 100 km".

Bà Bổn cho hay bản thân lo lắng khi nghe tin hai con gái bị tai nạn. Tình thương bà dành cho con vẫn nguyên vẹn như thời còn bé, không hề thay đổi.

"Thời xưa cuộc sống nghèo khổ, để nuôi được 8 người con là điều rất vất vả. Tôi nhớ hồi đó cả nhà chỉ ăn sắn (người miền Nam gọi là khoai mì - PV), gạo không có để nấu cơm, rau muống chấm với nước muối. Vì cuộc sống nghèo khó nên tôi nhịn ăn, nhịn mặc để nuôi các con và vui mừng khi các con trưởng thành. Tôi luôn mong con cháu mạnh khỏe, làm ăn phát đạt và yêu thương lẫn nhau", bà Bổn chia sẻ.