
Bình giữ nhiệt là sản phẩm được người dân sử dụng phổ biến. Không chỉ dùng đựng nước lọc, nhiều người còn đựng trà, cà phê, nước ép trái cây mát lạnh vào bình giữ nhiệt, đặc biệt vào mùa hè. Thói quen này có gây hại gì không?

Theo TS Vũ Thị Tần - giảng viên Hóa vô cơ, ĐH Bách khoa Hà Nội, bình giữ nhiệt có lớp vỏ ngoài thường được làm từ inox hoặc nhựa cứng, phần ruột trong là vật liệu inox 304 đựng nước và giữa hai lớp là chân không. Hiện tại, các hãng đều sử dụng inox 304 để làm ruột bình giữ nhiệt.

Thành phần chính của inox là sắt, ngoài ra inox 304 có chứa các kim loại như crom, niken, mangane… Inox 304 gồm 2 loại: 18/8 (18% Cr - 8% Ni) hoặc 18/10 (18% Cr - 10% Ni). Loại này có khả năng chống ăn mòn cao, do đó rất lý tưởng để làm dụng cụ nấu nướng, hộp bảo quản thực phẩm.

Bình giữ nhiệt có phần vỏ ngoài được làm từ inox hoặc nhựa Ảnh: Phan Diệp

Bình giữ nhiệt sẽ cực kỳ an toàn khi dùng để đựng nước. Ngoài ra, cũng có thể dùng để đựng trà, cà phê vì độ pH của các loại nước uống này từ 5 - 6, không có tính axit, không làm hại đến bình inox.

"Tuy nhiên, nếu dùng bình giữ nhiệt inox đựng các loại nước trái cây có vị chua như nước cam, nước chanh, nước ngâm mơ, sấu… thì cực kỳ nguy hiểm. Bởi, axit trong các loại nước này sẽ ăn mòn ruột bình inox theo thời gian, làm cho các kim loại như crom, niken, mangane, sắt... sẽ tan vào bình nước của bạn", TS Tần nói.

Tệ hơn nữa, nếu dùng bình inox giữ nhiệt kém chất lượng, các kim loại nặng còn dư trong quá trình sản xuất inox như đồng, chì, thủy ngân… vẫn tồn tại và sẽ thẩm thấu vào bình nước.

TS Tần đưa ra lời khuyên, nước trái cây nên đựng trong bình thủy tinh. Nếu dùng bình nhựa thì chọn nhựa nguyên sinh, tránh nhựa tái chế vì axit trong nước trái cây sẽ làm tan các phụ gia trong nhựa tái chế.

Bình giữ nhiệt được bày bán phổ biến trên vỉa hè ở TP.HCM Ảnh: Phan Diệp

Ở một khía cạnh khác, dù bình giữ nhiệt có thể đựng trà, cà phê mà không gây ảnh hưởng đến sức khỏe nhưng dễ xuất hiện các vết ố vàng khó tẩy rửa. Chia sẻ về điều này, TS Tần hướng dẫn mọi người cách đơn giản là dùng ô xy viên.

Bước 1: Dùng 1 - 2 thìa bột ô xy viên cho vào bình giữ nhiệt

Bước 2: Ngâm ngập bình với nước ấm khoảng 40 độ để ô xy không sủi nhanh trào ra ngoài. Nếu dùng nước sôi thì dễ bị sủi bọt nhanh, trào hết ra ngoài làm giảm tác dụng tẩy rửa

Bước 3: Để yên bình khoảng 6 tiếng, hoặc để qua đêm rồi tráng lại bằng nước sạch

Gần đây, mạng xã hội cũng xuất hiện nhiều clip cưa bình giữ nhiệt thấy có "viên thuốc lạ". TS Vũ Thị Tần cũng đã có chia sẻ về điều này trong bài viết Clip cưa bình giữ nhiệt thấy 'viên thuốc': Tiến sĩ hóa học bác bỏ giả thuyết hút ẩm, chống nổ và khuyên mọi người nên mua bình giữ nhiệt từ thương hiệu uy tín, rõ nguồn gốc, tránh những lo lắng không cần thiết.