Lối sống thực dụng khiến tôi nghi ngờ con người 

Dùng từ "lựa chọn chồng hoặc vợ" có vẻ không hoàn toàn đúng, vì đôi khi chúng ta không kiểm soát được tình cảm. Nhưng chuyện lựa chọn chồng/vợ trên cơ sở người đó phảigiúp ích cho công việc, tương lai của mình là hoàn toàn sai, đi ngược với tính thiêng liêng của cái gọi là Tình Yêu. 

Newsgroups: XaHoi To: xahoi@vnexpress.net Sent: Sunday, March 21, 2004 11:43 PM Subject: Su Lua Chon?! 

Một người sẽ gắn bó với mình trong cả cuộc đời phải là người mình yêu thương bằng cả trái tim và là người mình sẽ chia ngọt sẻ bùi mọi chuyện trong cuộc sống hàng ngày. Có như thế mới tồn tại một quan hệ vợ chồng theo đúng nghĩa. Tôi nói điều này không phải là sách vở mà dựa trên cơ sở một tình yêu đẹp tôi đang có với người chồng của mình.Trong thời đại hiện nay, nhiều người cả lớp trẻ và lớp người có tuổi suy nghĩ quá nhiều về lợi ích cho bản thân, tiền bạc, danh vọng mà quên mất tính thiêng liêng của tình cảm con người, của trái tim, của quan hệ gia đình, bạn bè, đồng nghiệp... Họ suy nghĩ quá nhiều về chuyện họ sẽ được gì trước khi quyết định có làm bạn với người này, có yêu người kia, ...Thông thường, tôi không bao giờ tham gia các câu hỏi tham luận của các trang web hay báo chí. Nhưng hôm nay, sau khi nói chuyện thẳng thắn với một người bạn thân về chuyện cô ấy không ngại ngần nhận một số tiền lớn từ một Việt kiều Mỹ để mua xe máy, mà là một trong những loại xe đắt tiền nhất trên thị trường hiện nay, đã làm tôi rất thất vọng về lối sống bây giờ, và thật sự buồn. Mặc dù trong mắt những người khác cô ấy là một cô gái ngoan, hiền và khá ưa nhìn, cô ấy không để người khác biết suy nghĩ thật của cô ấy. Chính vì sự giả dối này làm tôi nghi ngờ nhiều người xung quanh mình. Cô ấy có một công việc, có một cuộc sống bình thường như bao người... Thế mà người ta vẫn có thể thay đổi vì tiền bạc, vì vẻ hào nhoáng bề ngoài. 



