
Người Việt đó chính là kiến trúc sư Đỗ Hồng Phúc (28 tuổi, ngụ TP.HCM), người đã kết nối, cùng với Báo Thanh Niên lan tỏa câu chuyện của người đàn ông Mỹ, David Vuong Frey (50 tuổi) để tìm được gia đình ruột của ông, sau gần nửa thế kỷ.



"Phúc đã trở thành một thành viên trong gia đình!"

Rạng sáng nay 26.10, ông David và gia đình của dì mình, bà Catherine Tran (68 tuổi) tạm chia tay gia đình Việt Nam để có mặt ở sân bay Tân Sơn Nhất (TP.HCM), bắt đầu hành trình trở lại Mỹ. Với họ, nửa tháng qua là một hành trình đặc biệt không thể nào quên trong đời.

Bữa tiệc chia tay trước khi ông David trở lại Mỹ. CAO AN BÊN

Trước đó tối qua, ông David và gia đình Việt Nam của mình đã có một buổi tiệc chia tay thân mật trong một nhà hàng tại Q.Bình Tân, với một khách mời đặc biệt là anh Đỗ Hồng Phúc, người đã giúp đỡ ông David và gia đình Việt Nam đoàn tụ hôm nay.

Vừa gặp anh Phúc, bà Catherine không giấu được sự xúc động, tiến đến dành tặng một cái ôm như lời cảm ơn từ tận đáy lòng, mà bà và người cháu trai dành cho anh chàng kiến trúc sư trẻ tuổi có trái tim nhân hậu.

Sau những lời hỏi thăm thân tình, tất cả các thành viên trong gia đình bắt đầu bữa tiệc, vui vẻ trò chuyện. Dường như mọi người đều trân trọng từng phút, từng giây bên nhau bởi chỉ sau đêm nay, ông David sẽ tạm kết thúc hành trình đoàn tụ ở Việt Nam, trở về với cuộc sống thường nhật ở TP.San Diego.

Nhìn anh Phúc đầy tình cảm, ông David cho biết từ tận đáy lòng, ông không biết nói lời nào hơn ngoài việc cảm ơn anh Đỗ Hồng Phúc, cảm ơn Báo Thanh Niên đã giúp đỡ ông trên hành trình này.

Bà Catherine, ông David dành lời cảm ơn chân thành tới anh Đỗ Hồng Phúc. CAO AN BIÊN

Với chúng tôi, Phúc giờ giống như một thành viên trong gia đình. Thật vui và xúc động khi ngày hôm nay được trực tiếp gặp Phúc để nói lời cảm ơn. Bạn biết đó, tôi đã về Việt Nam bốn lần để tìm mẹ, tìm gia đình nhưng không có kết quả, nhưng sau khi Phúc hỗ trợ, và bài được đăng trên báo Thanh Niên, hai tiếng sau, tôi thức dậy sau một giấc ngủ và phép màu xảy ra... Ông David Vuong Frey, Người Mỹ gốc Việt

Sẽ sống ở Việt Nam, một ngày nào đó…

Trong hành trình bốn lần về Việt Nam tìm nguồn cội, ông David nói mình giống như một khách du lịch. Nhưng lần về này, ông được sống trong gia đình của chị ruột, được đoàn tụ cùng anh em, bà con họ nội, họ ngoại, ông mới cảm nhận được tình thân, cảm nhận được tình yêu thương gia đình tuyệt vời đến nhường nào.

“Trong suốt nửa tháng qua, có lẽ khoảnh khắc nhớ nhất của tôi, chính là khi được ôm các anh chị, được ôm những người thân của mình vào lòng. Những người mà cách đây vài tháng trước, tôi cũng không biết được sự hiện diện của họ trên cuộc đời này. Những cái ôm đó đã chữa lành và làm đong đầy trái tim tôi", ông nói.

Nghe những chia sẻ của ông David và gia đình, anh Đỗ Hồng Phúc không giấu được sự xúc động. Bắt đầu hành trình tìm kiếm người thân hoàn toàn miễn phí, với anh, phần thưởng lớn nhất chính là những cuộc đoàn tụ xúc động như ngày hôm nay. Chứng kiến mọi người sum vầy cùng nhau, cảm xúc của anh Phúc khó lòng có thể diễn tả hết bằng lời.

Những ngày đoàn tụ người thân, là những ngày hạnh phúc nhất trong đời ông David. CAO AN BIÊN

Sau lần về Mỹ này, có lẽ, cuộc sống của ông David sẽ sang một trang mới. Bởi những mảnh ghép dở dang cuối cùng trong cuộc đời ông đã được lấp đầy. Ông cho biết tới một thời điểm thích hợp nào đó, ông sẽ dành nhiều năm để sống ở Việt Nam, với các anh chị em, người thân ruột thịt của mình.

Sau bữa tiệc đầy thân mật, chúng tôi chia tay ông David và gia đình bằng những cái ôm và những lời chúc bình an. Từ đây, người đàn ông Mỹ đã có một nơi chốn bình yên để đi về, với những người thân, người bạn đặc biệt, trong một mối duyên đầy kỳ tích và phép màu…