
Theo đó, đoạn clip đang nhận về gần 3 triệu lượt xem cũng như được chia sẻ ào ạt trên các nền tảng mạng xã hội.

Nhiều ý kiến trái chiều

Clip được một tài khoản chia sẻ với nội dung: "Ai đút cũng không chịu ăn, đợi mẹ đút mới ăn". Nội dung clip ghi lại cảnh cô gái mặc đồ cô dâu đang ngồi trong một mâm tiệc, xung quanh có nhiều khách.

Hình ảnh cô dâu đút cún cưng ăn ở bàn tiệc nhận về nhiều ý kiến trái chiều ẢNH: NVCC

Cô dâu để cho cún cưng ngồi trước mâm tiệc vuốt ve, sau đó bóc tôm để đút cho chú cún trước sự thích thú của mọi người xung quanh. Tuy nhiên bên dưới clip, cư dân mạng đã nổ ra tranh cãi quyết liệt, người thì cho rằng hành động của cô dâu là phản cảm, bất lịch sự với khách đến dùng bữa cũng như lo ngại về vấn đề vệ sinh.

Tài khoản Mỹ Duyên bình luận: "Tưởng vậy là dễ thương. Đi đám với người ta mà mất ý thức". "Rất thích động vật. Nhưng cho chó ngồi ăn chung là thấy ghê đó nha", nickname Bé Bự nhận xét. "Mời khách mà cho ăn chung với…", Lệ Đắng nêu quan điểm.

Trong khi đó, nhiều người nhận xét rằng việc làm của cô dâu là bình thường khi đây có thể là cún cưng, được xem như một thành viên trong gia đình. Thay vì chỉ trích cô dâu, hãy góp ý nhẹ nhàng hoặc chúc phúc cho họ trong ngày vui.

[CLIP]: Tranh cãi clip "cô dâu cho cún cưng ngồi chung mâm tiệc"

Thăm dò ý kiến Bạn nghĩ sao về hành động của cô dâu? Bạn có thể chọn 1 mục. Bình chọn của bạn sẽ được công khai. Không đồng tình Thấy bình thường, không có gì để bị chỉ trích Hành động dễ thương mà, yêu cún cưng Khác

Đồng tình với quan điểm trên, tài khoản Kum bày tỏ: "Cho bé ăn có con tôm mà nhiều người nói này nói nọ ghê. Bình thường mà!". "Mình thấy bình thường mà sao nhiều người ác cảm vậy", Thi nhận xét.

"Đọc bình luận mà thấy thương cô dâu, thương em cún. Ai nuôi mới biết thấy bé được cưng thương, sạch sẽ mà có mất vệ sinh đâu. Ngày vui cô dâu không xứng đáng nhận những lời tiêu cực", Nguyễn Thị Tuyết Sương bình luận.

Cô dâu bị "sốc"

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Phạm Nguyễn Ngọc Tuyền (23 tuổi) là cô dâu trong clip nói trên cho biết clip được quay mới đây trong ngày đám hỏi của chị và chồng ở Cần Đước (Long An).

Ban đầu, chị chia sẻ clip cùng cún cưng của mình tên là Bông lên mạng xã hội với mục đích lưu giữ kỷ niệm đẹp trong ngày đặc biệt. Bất ngờ, đoạn clip gây tranh cãi, chị nhận về nhiều chỉ trích, bình luận tiêu cực nên bị sốc.

"Hôm đó sau khi mời khách xong em mới ngồi vào bàn, bàn đó toàn là bạn bè thân thiết của em thôi và rất quý Bông. Các bạn của em thay phiên nhau ẵm Bông, tôm mọi người không ăn nữa nên bạn em lột đưa em đút Bông thôi à. Không ai để bé lên mâm ngồi ăn đâu", chị Tuyền giải thích.

Chị Tuyền và bé Bông gắn bó với nhau 2 năm nay ẢNH: NVCC

Cô dâu nói thêm Bông đã gắn bó với chị 2 năm nay và trở thành một thành viên trong gia đình, được mọi người yêu thương. Chị và chồng sắp cưới cùng chăm sóc chú cún từ khi yêu cho đến khi kết hôn hiện tại.

Bà Liên là mẹ chị Tuyền cũng cho biết gia đình đều rất quý Bông. Bà thương con gái bị nhận xét tiêu cực, tuy nhiên cả gia đình vẫn thoải mái chuẩn bị cho ngày cưới của chị Tuyền những ngày tới.