
Giáo sư Michael Reade cho biết tiểu cầu đông lạnh có thể được sử dụng tại các bệnh viện ở vùng sâu, vùng xa - Ảnh: anzca.edu.au\

Tiểu cầu là những mảnh tế bào không màu trong máu, rất quý giá vì chúng giúp đông máu và cầm máu. Tuy nhiên, Giáo sư Michael Reade - tác giả chính của nghiên cứu đến từ Đại học Queensland - cho biết tiểu cầu được lưu trữ trong huyết tương lỏng ở nhiệt độ 22 độ C, chỉ có thể bảo quản được trong 1 tuần.

Thời hạn sử dụng ngắn đồng nghĩa với việc có khoảng 25-33% đơn vị tiểu cầu bị loại bỏ, gây lãng phí lớn.

Ông cho biết thử nghiệm lâm sàng đã kiểm tra hiệu quả của việc đông lạnh tiểu cầu ở nhiệt độ -80 độ C, giúp kéo dài thời hạn sử dụng tiểu cầu lên đến 2 năm. Theo Giáo sư Reade, nghiên cứu này có thể mang lại lợi ích lớn và là bước ngoặt đối với các bệnh viện ở vùng sâu, vùng xa hoặc bệnh viện quân y - những nơi thường không có sẵn tiểu cầu.

Kết quả nghiên cứu cho thấy tiểu cầu đông lạnh vẫn an toàn khi sử dụng, dù hiệu quả cầm máu kém hơn tiểu cầu lưu trữ dạng lỏng (tiểu cầu tươi). Tuy nhiên, ở những nơi không có tiểu cầu tươi, tiểu cầu đông lạnh sẽ là "cứu cánh" tạo nên khác biệt khi bệnh nhân đang phải đối mặt với lằn ranh sinh tử.

Chủ tịch Hiệp hội Y khoa Australia tại bang Queensland, Tiến sĩ Nick Yim, hoan nghênh những phát hiện này nhưng cho rằng cần phải nghiên cứu thêm. Ông nhận định, tiểu cầu là một nguồn tài nguyên quý giá trong y học và là món quà từ những người hiến tặng chúng.

Bất kỳ khả năng nào trong việc giảm thiểu sự lãng phí tiểu cầu đều mang lại lợi ích cho tất cả mọi người.

Việc sử dụng tiểu cầu đông lạnh đã mở ra cơ hội cứu sống thêm nhiều bệnh nhân ở những vùng nông thôn và vùng sâu, vùng xa - nơi nguồn cung tiểu cầu bị hạn chế do thiếu các trung tâm hiến tặng và khó khăn về giao thông.