
Bộ ảnh cưới nhanh chóng lan truyền mạnh mẽ trên các nền tảng mạng xã hội, thu hút hàng chục ngàn lượt thích, chia sẻ và bình luận. Nhiều người bày tỏ với ý tưởng độc đáo và cho rằng cặp đôi "bắt" được khoảnh khắc hiếm có.



Tài khoản Lê Đức Khiêm bình luận: "Hay quá, không chỉ ý tưởng mà bộ ảnh được chụp cũng rất tuyệt vời. Chúc mừng cặp đôi trẻ". Bạn Minh Hằng bày tỏ: "Bộ ảnh cưới ý nghĩa, chúc mừng hạnh phúc vợ chồng".

Bộ ảnh của chị Nga cùng chồng "bắt" được khoảnh khắc đáng nhớ ẢNH: NVCC

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là cô dâu Phan Nga và chú rể Quốc Hậu (cùng 26 tuổi, ở TP.HCM). Trao đổi với Thanh Niên, chị Nga cho biết, hai người có kế hoạch chụp ảnh cưới tại cầu Ánh Sao (Q.7) và bến Bạch Đằng (Q.1).

Sau khi chụp xong địa điểm ở cầu Ánh Sao, cặp đôi bất ngờ thấy tiếng máy bay từ xa kéo theo cờ đỏ sao vàng cất cánh từ sân bay Biên Hòa vào trung tâm TP.HCM trong hoạt động tập luyện cho lễ kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất. Cả hai liền chạy đến khu vực bãi đất trống, tạo dáng chụp hình với dàn trực thăng trên không trung. Khoảnh khắc ấy khiến bộ ảnh trở nên đặc biệt, ý nghĩa hơn bao giờ hết.

Dân mạng hết lời khen ngợi và chúc phúc cho cặp đôi ẢNH: NVCC

Cặp đôi xem đó là một trong những khoảnh khắc không thể nào quên trong đời ẢNH: NVCC

Chị Nga cùng chồng dự kiến tổ chức hôn lễ vào tháng 6, đám hỏi diễn ra tháng 3 vừa qua. Do bận rộn nên cả hai mới có thể chụp ảnh cưới đúng dịp kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất.

"Có lẽ không bao giờ mình có cơ hội được chụp lại bộ ảnh đầy thiêng liêng như thế. Khi tụi mình đang lưu lại những khoảnh khắc đẹp nhất đời người thì đội hình máy bay quân sự mang theo lá cờ Tổ quốc vút bay qua bầu trời xanh thẳm. Không hẹn trước, không đạo diễn nhưng lại trọn vẹn đến từng giây", cô dâu trải lòng.

Cặp đôi chụp hình cùng lá cờ đỏ sao vàng ẢNH: NVCC

Bộ ảnh không chỉnh sửa, cô dâu muốn sử dụng luôn ảnh gốc để giữ lại màu sắc chân thật nhất. Do không thể di chuyển vào khu vực bến Bạch Đằng như dự định, cặp đôi chụp thêm ảnh cưới ở một quán cà phê ngập tràn cờ đỏ sao vàng trong những ngày cuối tháng 4 lịch sử.

"Những cánh chim thép mang theo ngọn gió lịch sử mừng 50 năm đất nước thống nhất vô tình trở thành nhân chứng cho tình yêu của hai đứa. Trong khoảnh khắc ấy, tim mình đập rộn ràng không chỉ vì tình yêu mà còn vì niềm tự hào dân tộc. Tình yêu đôi lứa hòa quyện cùng tình yêu đất nước. Đó là định mệnh, là dấu ấn không thể nào quên trong hành trình làm chồng, làm vợ. Cảm ơn đất trời, cảm ơn quê hương đã ban tặng khoảnh khắc đó. Một bức ảnh, một thời khắc, một đời để nhớ", chị Nga bày tỏ.

Anh Hậu chia sẻ: "Mình cảm thấy may mắn sinh ra trong thời bình và có bộ ảnh cưới chung vui cùng đất nước bên cạnh người mình thương".