
Chị Lê Thị Ngọc Trân (TP.HCM) có kinh nghiệm gần 15 năm trồng rau sạch và khoảng 8 năm trồng các loại cây ăn trái như nho, táo, ổi, chuối... trên sân thượng. Vườn sân thượng của gia đình chị khá nhỏ, chỉ rộng khoảng 25 m2 nhưng vì biết cách tận dụng không gian, sắp xếp các chậu cây nên chị trồng được nhiều loại.

"Mấy hôm trước tôi thu hoạch bí đỏ, được 12 trái một lượt. Nhà ăn không hết nên đăng lên trang cá nhân rao bán với giá 20.000 - 30.000 đồng/trái, bạn bè hỏi mua hết trong 1 ngày", chị Trân nói.

Chị Trân thu hoạch bí đỏ hôm 18.5

Nhà có rau sạch ăn quanh năm

Để có thành quả như ngày hôm nay, chị Trân cho biết ngoài sở thích trồng cây, vợ chồng chị còn phải cố gắng rất nhiều trong những ngày đầu mới tập làm vườn. Vất vả đầu tiên là phải đất vác lên sân thượng tầng 3. Ban đầu chị Trân thuê người nhưng chỉ sau một ngày thì họ bỏ cuộc, vợ chồng chị phải thay nhau mỗi người vác lên 1 lầu, người này vác thì người kia nghỉ. Đến nay, khi vườn đã ổn định, thỉnh thoảng chị Trân mới bổ sung đất mới cho cây.

Để tiết kiệm thời gian, chị Trân lắp hệ thống tưới tự động. Vợ chồng chị chăm vườn vào buổi tối và cuối tuần vì ban ngày phải đi làm.

Mỗi sáng, chị Trân thường lên sân thượng thu hoạch rau sạch đủ dùng trong ngày cho gia đình rồi mới đi chợ mua thịt, cá... Ảnh: NVCC

Vườn nhỏ nên chị Trân trồng luân canh nhiều loại rau vừa đủ ăn Ảnh: NVCC

Chị Trân trồng nhiều loại rau gia vị nên nhiều năm qua không cần mua Ảnh: NVCC

TP.HCM đang vào mùa mưa nên những loại rau ăn lá thường bị úng, chị Trân tập trung trồng thêm bầu bí, mướp, các loại dưa... Ảnh: NVCC

Mỗi loại một vài gốc nhưng tới lúc thu hoạch gia đình không ăn xuể nên mới đây chị bán được 12 trái bí đỏ Ảnh: NVCC

Nhiều năm nay, vườn rau sạch trên sân thượng nhỏ của chị Trân cung cấp đủ rau trái cho gia đình mỗi ngày Ảnh: NVCC

Vườn trái cây sạch hơn 10 loại

Không chỉ có rau, bầu bí... mà vợ chồng chị Trân cũng rất mát tay với các loại cây ăn trái. Đến nay, vợ chồng chị đã trồng được khoảng 10 loại cây ăn trái, mỗi loại 1 - 2 cây cho quả đều quanh năm.



Nhà chị Trân có 2 cây táo, mỗi năm thu hoạch được 2 vụ, mỗi vụ được khoảng 30 kg

Nho là loại cây khó trồng nhất, nhưng nhờ chồng chị Trân chịu khó học kỹ thuật nên giàn nho ra trái liên tục quanh năm Ảnh: NVCC

Với khoảng 10 loại trái cây luân phiên ra trái nên gia đình chị Trân vẫn được ăn trái cây sạch thường xuyên Ảnh: NVCC

"Vì tham để nhiều trái trên một dây nên trái chỉ nhỏ bằng nắm tay, tôi tự nhủ sẽ rút kinh nghiệm sâu sắc lần sau", chị Trân cười, kể về lần đầu trồng dưa hấu Ảnh: NVCC

Cô cháu gái của chị Trân sống chung nhà được ăn trái cây sạch từ nhỏ Ảnh: NVCC

Đến nay thì cháu gái của chị Trân đã lớn, tự tay thu hoạch rau củ quả trên vườn nhà Ảnh: NVCC

Chị Trân không trồng số lượng nhiều nhưng mỗi đợt thu hoạch củ cải cũng đủ gia đình ăn vài ngày

Một buổi thu hoạch trên vườn rau sạch sân thượng của chị Trân Ảnh: NVCC

Chị Trân sinh ra và lớn lên ở TP.HCM nhưng đã trở thành một nông dân chính hiệu trồng rau sạch ngay trên sân thượng nhà mình. Chị chia sẻ, niềm vui lớn nhất của gia đình là tạo được một khoảng không gian xanh mát ngay trên sân thượng ở giữa trung tâm thành phố để gia đình có những giây phút vui vẻ bên nhau. "Đặc biệt, với một bà nội trợ như tôi, niềm vui mảnh vườn mang lại còn là vào những lúc lười đi chợ hoặc khi nấu ăn cần thêm rau gia vị thì lên sân thượng là có ngay", chị Trân nói.

Nho và bí đỏ được trồng trên sân thượng Ảnh: NVCC