Khi sống một mình ở tuổi trung niên, nhiều phụ nữ nói không muốn trải nghiệm này kết thúc, khác với số đông nam giới.

Trong nghiên cứu mới công bố trên tạp chí Nghiên cứu dân số Mỹ, Jianye Liu và các đồng nghiệp ở Đại học Lakehead, Canada nghiên cứu hơn 6.600 người đang sống một mình, phỏng vấn và khảo sát họ mỗi 6 năm tiếp theo. Kết quả cho thấy những người có khả năng sống một mình trong suốt 6 năm hầu hết là phụ nữ.

Tiến sĩ, nhà tâm lý học người Mỹ Bella DePaulo, tác giả sách Single at Heart đưa ra 5 lý do khiến phụ nữ thích ở một mình hơn đàn ông.

Phụ nữ thích dành thời gian một mình hơn nam giới

Năm 2012, chuyên gia Birk Hagemeyer ở khoa Tâm lý học, Đại học Friedrich Schiller, Đức và các đồng nghiệp đã tiến hành nghiên cứu cảm xúc của con người khi có thời gian ở một mình.

Trong một loạt các nghiên cứu, họ hỏi những người tham gia về cách tận hưởng thời gian một mình hoặc cách trốn tránh. Những người tham gia nghiên cứu chia sẻ trải nghiệm bản thân hàng ngày trong hai tuần.

Kết quả cho thấy phụ nữ là người trân trọng thời gian ở một mình hơn nam giới. Họ thường không trốn tránh ở một mình và thấy mình quá ít thời gian được làm điều đó.

Phụ nữ một mình có mối quan hệ bạn bè tốt hơn nam giới

Năm 2016, trung tâm nghiên cứu Pew công bố một báo cáo dựa trên mẫu đại diện toàn quốc của những người Mỹ từ 65 tuổi trở lên. Một trong những câu hỏi là họ hài lòng như thế nào với số lượng bạn bè mình có. Trong số phụ nữ sống một mình tỷ lệ hài lòng cao là 71%, nam giới là 48%.

Việc giỏi kết bạn giúp bạn dễ sống một mình hơn và không cảm thấy bị cô lập. Các nghiên cứu khác cho thấy rằng phụ nữ đôi khi thích sống một mình, ngay cả khi họ đang trong một mối quan hệ lãng mạn nghiêm túc hoặc một cuộc hôn nhân, vì muốn thoải mái khi gặp gỡ bạn bè mà không phải chạy theo bạn đời.

Họ cũng không muốn có nghĩa vụ phải đưa bạn đời vào kế hoạch gặp gỡ mối quan hệ khác.

Phụ nữ dành nhiều thời gian hơn theo đuổi sở thích và thú vui

Cùng một cuộc khảo sát của Pew, tỷ lệ phụ nữ dành thời gian theo đuổi sở thích và thú vui khi già đi là 65%. Tỷ lệ này còn cao hơn nữa khi họ sống một mình.

Trái ngược với phụ nữ, 73% đàn ông nói dành thời gian theo đuổi sở thích và thú vui của mình nhiều hơn nếu họ sống với người khác. Khi sống một mình chỉ 49% làm việc đó.

Phụ nữ lo lắng phải làm nhiều việc nhà hơn mức được giao

Các cặp đôi dần chia sẻ việc vặt và việc nhà, nhưng họ vẫn chưa đạt ngưỡng bình đẳng. Thông thường, phụ nữ làm nhiều hơn phần việc hơn.

Trong nghiên cứu của tiến sĩ Bella, bà nhận thấy phụ nữ do dự khi từ bỏ nơi ở cũ để đến sống với đàn ông vì việc nhà.

Những người từng kết hôn không muốn lại phải làm việc nhà. Những người chưa từng kết hôn không muốn dọn dẹp và nấu ăn cho người khác.

Lo phải gánh trách nhiệm chăm sóc người khác

Phụ nữ vẫn phải đảm nhiệm một phần không cân xứng trong việc chăm sóc con cái. Về già, đàn ông nhiều khả năng bị bệnh và chết trước vợ. Điều đó có nghĩa là phụ nữ thường phải vất vả về mặt cảm xúc và đôi khi là thể chất là chăm sóc chồng.

Thông thường, họ làm điều đó một cách tự nguyện và thậm chí là yêu thương. Nhưng với những phụ nữ từng có hôn nhân, họ không quá háo hức từ bỏ một nơi ở riêng để bắt đầu làm lại.

Nhật Minh (Theo Psychology Today)