
Hoàng Ly Na (19 tuổi, trú TP.Huế) đến chùa Từ Hiếu từ rất sớm, cùng nhóm bạn vui vẻ chụp ảnh dưới những hàng thông reo, hồ nước hay góc tường rêu phong của chùa. Cảnh vật, không gian và âm thanh yên bình của ngôi cổ tự khiến nhóm bạn trẻ càng thư giãn, an yên trong những ngày cuối năm.

Na cho biết, cả nhóm đã lên kế hoạch từ trước, từ việc thuê trang phục áo dài cách tân đến chọn khung giờ chụp lý tưởng để tận dụng ánh sáng tự nhiên. "Khung cảnh ở đây đậm chất cổ xưa, rất đẹp. Mình đến đây từ rất sớm nên đã chụp được rất nhiều bức ảnh ưng ý", Na nói.

Một góc của chùa Từ Hiếu từ góc nhìn trên cao ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Nhiều bạn trẻ đến chùa Từ Hiếu để chụp ảnh xuân ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Bạn trẻ chọn trang phục áo dài, phụ kiện để chụp ảnh cùng kiến trúc cổ kính của chùa Từ Hiếu ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Không gian của ngôi chùa rộng nên bạn trẻ có nhiều góc chụp ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Bạn trẻ chụp ảnh trong im lặng thể hiện sự tôn trọng với nhà chùa ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Ngồi chùa nép mình yên bình dưới hàng thông reo ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Ở một góc khác chị Trần Thu Hà (một du khách đến từ Quảng Nam) cũng vượt hàng trăm cây số để đến ngôi chùa này check-in để chụp ảnh Tết Nguyên đán. Chị Hà chọn cho mình phong cách hoài cổ, lấy cảm hứng từ nét đẹp phụ nữ triều Nguyễn với tà áo dài Nhật Bình để phù hợp với không gian nơi đây.

"Biết nhiều đến sự thơ mộng của ngôi chùa này lâu rồi nên hôm nay mình quyết định đến đây để chụp ảnh. Đây là một ngôi chùa cổ mang trong mình nét đẹp thơ mộng, yên bình, đậm chất Huế xưa. Đến đây để chụp hình ngoài khung cảnh đẹp, mình hiểu thêm về văn hóa, lịch sử của chùa. Chị Trần Thu Hà, du khách đến từ tỉnh Quảng Nam

Ở những không gian khác của chùa Từ Hiếu, nhiều nhóm bạn trẻ đang hào hứng chụp ảnh tết, với những câu chuyện và phong cách độc đáo. Một số đầu tư trang phục áo dài, số mang theo bó hoa tươi và các phụ kiện như quạt giấy, nón lá để làm điểm nhấn cho bộ ảnh. Điểm chung là bất cứ khi đến chùa cũng đều đi nhẹ, nói khẽ và tập trung chăm chút từng góc hình.

Một số bạn trẻ chọn trang phục áo dài cách tân, phụ kiện để lưu lại bộ ảnh xuân ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Thời điểm trưa lượng người đổ về đây càng đông ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Nhóm bạn trẻ nghỉ chân sau khi đã chụp được nhiều bức ảnh ưng ý ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Khu vực hồ cá là điểm "đắt giá", được nhiều bạn trẻ lựa chọn dừng chân chụp ảnh ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Chia sẻ lý do khiến địa điểm này đang gây "sốt" giới trẻ, Trương Thị Ái Huyền (19 tuổi, thợ chụp ảnh ở Huế) cho rằng vì không gian ở đây cổ kính và khá rộng nên có nhiều vị trí để chụp ảnh. "Thời gian gần đây, các bạn trẻ rất thích phong cách cổ điển nên lượng khách chụp hình yêu cầu mình đến đây rất đông. Muốn cho ra một bộ ảnh xuân ưng ý, các bạn nên chọn trang phục áo dài, đi vào thời điểm buổi trưa sẽ có ánh sáng đẹp, ít người... nên việc chụp ảnh thuận tiện hơn", Huyền chia sẻ.

Toàn cảnh chùa Từ Hiếu ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Ngôi chùa có tuổi đời gần 200 năm, với khung cảnh thiên nhiên thơ mộng ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Chùa Từ Hiếu được hình thành vào năm 1848, ngôi chùa được xem là một trong những ngôi chùa cổ nhất xây dựng từ thời nhà Nguyễn, sở hữu nhiều kiến trúc độc đáo với những nét kiến trúc mang đậm chất xứ Huế. Từ lúc xây dựng chùa đến bây giờ, ngôi chùa đã trải qua nhiều lần trùng tu nhưng vẫn luôn giữ nét tôn nghiêm, trầm mặc vốn có, trải qua biết bao thời gian.

Chùa Từ Hiếu nổi bật với sự kết hợp hài hòa giữa lối kiến trúc cung đình với sự giản dị, trong khung cảnh thiên nhiên thơ mộng giữa khu rừng thông xanh mát bên cạnh con suối nhỏ trong vắt. Đây còn được nhiều người biết đến vì là nơi yên nghỉ của Thiền sư Thích Nhất Hạnh sau khi trở về Việt Nam.