
29 tuổi, tóc để dài cùng nhiều hình xăm ấn tượng, ít ai ngờ anh Đạt xuất thân là một nông dân chính hiệu ở vùng đất Đắk Mil, tỉnh Đắk Nông. Năm 2018, sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự, anh học nghề pha chế và đầu bếp.

Ảnh hưởng bởi dịch Covid-19, cuộc sống khó khăn khi không ai thuê mướn, Đạt chuyển sang nghề nhiếp ảnh. Đây là công việc yêu thích mà anh có thể làm từ sáng đến tối không biết mệt. Đặc biệt, nhờ nghề này, anh đã chụp được cho ba mẹ của mình một bộ ảnh đẹp nhất trong đời.

Bộ ảnh mộc mạc và tâm đắc nhất

"Tôi thích chụp ảnh từ hồi nhỏ, bằng chiếc điện thoại thông minh. Ai cũng khen đẹp nhưng tôi biết mình chưa có kỹ thuật chụp và cũng chưa có tài chính mua máy ảnh", Đạt cười kể lại.

Vào năm 2022, khi đã có tiền dành dụm sau thời gian đi làm, anh mua máy, khăn gói lên Đà Lạt học chụp ảnh trong nửa năm. Từ đó, anh chính thức kiếm sống bằng công việc mình yêu thích.

Hình ảnh ba mẹ anh Đạt với nét bình dị hằng ngày ẢNH: NVCC

Hình ảnh ba mẹ anh Đạt với nét bình dị hằng ngày ẢNH: NVCC

Hình ảnh ba mẹ anh Đạt với nét bình dị hằng ngày ẢNH: NVCC

Từ khi trở thành nhiếp ảnh gia, mong muốn lớn nhất của Đạt là chụp cho ba mẹ mình một bộ ảnh thật đẹp. Ban đầu, anh nghĩ sẽ chụp ba mẹ trong trang phục áo vest, đầm váy… Nhưng trong thâm tâm, anh biết rằng đó sẽ không phải là bộ ảnh đẹp về ba mẹ mình.

"Ba tôi khi đó 75 tuổi, mẹ 65 tuổi, làm nông từ nhỏ. Khuôn mặt, nếp nhăn, hình ảnh ba mẹ liên quan đến nông dân chân lấm tay bùn, bộ đồ thuần miền quê. Cho nên tôi nghĩ chụp đơn giản mộc mạc theo phong cách ngày thường sẽ là bộ ảnh đẹp nhất", anh Đạt nói. Anh chia sẻ ý tưởng này và ba mẹ anh đồng ý ngay, nhưng vẫn chưa sắp xếp được thời gian để thực hiện.

Hôm đó, vào khoảng 15 giờ, ba mẹ anh đang làm công việc thường nhật thì anh lấy máy ra chụp. Ba chăm đàn thỏ, cắt thanh long, chạy máy cắt cỏ, ba nựng nịu mẹ, ba đút thanh long cho mẹ ăn, cười vui mộc mạc… đều lần lượt được anh đưa lên khung hình.

"Con ơi, ba mẹ bắc thang lên hái bơ con chụp nha", ông Nguyễn Đình Thành (ba anh Đạt) nói khi đó. Rồi mẹ anh, bà Nguyễn Thị Kim Lan, cười tít mắt tiếp lời: "Con ơi, mẹ ôm con thỏ nhà mình nha".

Bộ ảnh chụp vỏn vẹn trong khoảng 30 phút, Đạt đưa cho ba mẹ xem và ông bà đều tỏ ra thích thú, khen đẹp hết lời.

Nhớ ba!

Ba anh Đạt mất vào tháng 11 năm ngoái, sau khi anh hoàn tất bộ ảnh cho ba mẹ được 1 năm rưỡi. "Tôi rất nhớ ba! Mỗi khi nhớ ba, tôi lại ngắm bộ ảnh và úp lên mạng xã hội như một lời chia sẻ", anh ngậm ngùi.

Nhìn đôi bàn tay gân guốc, những nụ cười giản dị, cái ôm vụng về của ba dành cho mẹ, anh thấy như ba anh vẫn ở bên gia đình.

Anh Đạt và ba mẹ ẢNH: NVCC

"Hồi ba bệnh, tôi cũng có bộ ảnh riêng với ông. Khi đó ba ốm lắm nhưng ôm ba trong tay cảm thấy hạnh phúc", anh tâm sự.

Đi nhiều, chụp nhiều nhưng với anh bộ ảnh ngẫu hứng chụp ba mẹ chính là bộ ảnh tâm đắc nhất. Nó cũng tạo nên tôn chỉ của anh khi chụp cho các khách hàng khác: luôn nhấn vào cảm xúc, tình cảm để tạo nên linh hồn cho ảnh chụp.

Hiện công việc của anh phải thường xuyên đi xa, mỗi năm về thăm gia đình chỉ 1 - 2 lần. Cứ về đến nhà là anh vào bếp nấu ăn cho mẹ và mẹ luôn khen anh nấu ăn ngon.

"Nhớ ba quá!", có những lúc anh tự thốt lên như vậy và ngẫm nghĩ mình may mắn còn kịp chụp cho ba mẹ bộ ảnh vô giá.

"Khi còn ba mẹ, nên trân trọng dành hết tình thương. Đôi khi cách của ba mẹ không giống mình, nhưng đó vẫn là tình thương máu mủ", chàng nhiếp ảnh nhắn nhủ.