
Trong đoạn clip, cô gái người H'Mông cho biết thời gian qua cô có nhiều chuyện muốn chia sẻ cùng mọi người nhưng lại không biết bắt đầu từ đâu. Cô tâm sự: “Mai ly hôn rồi. Bây giờ Mai ở một mình. Mai biết có nhiều người nghĩ xấu về Mai, nghĩ rằng Mai qua đây vì Mai muốn nhập quốc tịch Bỉ, vì tiền. Người ta đâu hiểu ngày xưa Mai buồn vì bỏ gia đình , bạn bè để sang đây".

Cô gái Mông từng gây 'bão mạng' với video nói tiếng Anh như gió

Lò Thị Mai cũng chia sẻ về khoảng thời gian khó khăn khi cô mới bắt đầu rời Việt Nam sang Bỉ sinh sống. 9X cho biết cô đã phải nỗ lực nhiều trong việc học luật, thích nghi với môi trường sống mới. Cô chia sẻ: “Luật nước ngoài rất khác, không giống như ở Việt Nam. Mai phải học luật của người ta, học tiếng người ta. Mai đâu có muốn tiền của chồng Mai đâu. Đó là số phận của Mai nên Mai đâu làm gì được". Đồng thời, cô cho biết vì thành thạo ngôn ngữ nên cô đã vượt qua những khó khăn và hiện đang có một công việc ổn định.