
Thông tin từ Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia lúc 15 giờ hôm nay 7.9, vị trí tâm bão Yagi trong khoảng 20.9 độ vĩ bắc, 106.8 độ kinh đông, trên đất liền Quảng Ninh - Hải Phòng. Sức gió mạnh nhất cấp 12-13 (118 - 149km/h), giật cấp 16. Dự báo trong 3 giờ tới, bão di chuyển theo hướng tây - tây bắc, tốc độ khoảng 15 - 20km/h.



Chia sẻ với Thanh Niên lúc 15 giờ hôm nay, anh Bùi Văn Đợi, sống tại H.Thái Thụy (Thái Bình) cho biết thời điểm này bão đã đổ bộ khiến khu vực anh sống bị mất điện, mạng di động yếu. Anh và gia đình đang ở yên trong nhà mong bão sớm qua.

Clip người dân ghi lại cảnh mưa to gió lớn do bão Yagi

"Bên ngoài gió to vô cùng, quật ngã nhiều cây xanh ở nhà mình cũng như những nhà xung quanh. Thời điểm này, mình và gia đình ở trong nhà để đảm bảo an toàn, mong bão sớm qua", anh bày tỏ.

Anh Đợi nói rằng cũng đã hơn chục năm, anh mới chứng kiến một trận bão với sức gió như vậy. Chàng trai hy vọng bình an cho mọi người khi cơn bão quét qua, không có thiệt hại nào về người và của.

Vì sao bão Yagi không suy yếu sau khi đổ bộ Quảng Ninh - Hải Phòng?

Trong khi đó, chị Nguyễn Trang, ngụ H.Đông Hưng (Thái Bình) từ trong nhà nhìn ra vườn cây đã ngã đổ tan hoang vì bão Yagi cũng không giấu được nỗi sợ. Chị nói rằng đây là lần đầu trong đời trải qua cơn bão như vậy.

Cảnh tan hoang vì bão Yagi ở Cô Tô ẢNH: LÊ LOAN

"Thật khủng khiếp! Nhìn quanh nhà thì thấy vườn cây đổ hết rồi. Trang trại chắc gió cũng lật luôn rồi. Bây giờ gió to quá tôi chưa ra khỏi nhà được, phải đợi bão qua mới có thể kiểm tra nhưng cũng sốt ruột. Nhìn ra ngoài thấy cảnh bão là sợ", chị bày tỏ.

"Không còn lời nào để tả lúc này" là suy nghĩ của bà Lê Loan (43 tuổi, ở đảo Cô Tô, Quảng Ninh) khi chứng kiến cảnh mưa to, gió lớn thổi bay nhiều mái tôn, đồ đạc xung quanh vào sáng 7.9.

Ai nấy đều khiếp sợ cảnh mưa bão lần này ẢNH: NVCC

"Theo tôi nghĩ đây là cơn bão kỷ lục, lần đầu tiên tôi chứng kiến cảnh tượng này. Quá khủng khiếp với cảnh mưa to, gió lớn, nhiều nhà xung quanh đã bay mái", bà Loan chia sẻ.

16 giờ 30 hôm nay 7.9 anh Phong Nguyễn (ở TP.Hải Phòng) cho biết, ở chỗ anh trời vừa yên được khoảng 15 phút và ngay sau đó gió tiếp tục rít từng hồi. "Tôi đã cẩn thận đóng cửa sổ nhưng gió thổi phần phật, đập liên hồi. Hiện giờ chỗ tôi sống đã mất điện, tôi phải để dành pin điện thoại sử dụng vào những lúc cần thiết vì mưa bão còn chưa tan", anh Phong nói.

Thời điểm này, trên khắp các diễn đàn mạng xã hội liên tục chia sẻ hình ảnh về sức tàn phá của bão Yagi khi đổ bộ vào đất liền ở Việt Nam cùng lời cầu nguyện bình an đến với mọi người, mọi nhà.