 Chồng tôi đã bỏ đi từ năm 1999, tôi không biết đi đâu. Từ đó đến nay tôi không có tin tức gì của chồng. Năm 2003, Công an địa phương cũng đã xóa hộ khẩu của anh ấy. Nay tôi xin ly hôn thì nghe nói Tòa án không giải quyết mất tích và ly hôn trong cùng một vụ án nữa !? Tôi muốn biết pháp luật quy định về vấn đề này thế nào ? (Bạch Yến, Q.Tân Bình, TP.HCM) 

- Trước đây, đối với các trường hợp xin ly hôn với người mất tích, Tòa án có thể giải quyết tuyên bố mất tích và ly hôn trong cùng một vụ án. Tuy nhiên kể từ ngày 1.1.2005 (Bộ luật Tố tụng Dân sự có hiệu lực thi hành) trở đi thì Tòa án không thụ lý và giải quyết mất tích và ly hôn trong cùng một vụ án nữa mà phải tách riêng, vì luật mới quy định thành hai thủ tục riêng biệt. 

Như vậy, trường hợp trên, để ly hôn với chồng, chị phải tiến hành như sau: 

Trước nhất, chị phải làm Đơn xin tuyên bố mất tích nộp cho Tòa án có thẩm quyền. Gửi kèm đơn yêu cầu là chứng cứ để chứng minh là chồng chị đã biệt tích 2 năm liền trở lên mà không có tin tức xác thực về việc anh ấy còn sống hoặc đã chết, dù chị đã nỗ lực tìm kiếm. Việc này, chị có thể làm đơn yêu cầu công an địa phương xác nhận và nếu đã xóa hộ khẩu thì phải xác nhận đã xóa từ ngày tháng năm nào, làm căn cứ để Tòa án tuyên bố mất tích. 

Sau khi thụ lý, Tòa án sẽ ra Quyết định thông báo tìm kiếm người mất tích trên báo của Trung ương trong 3 số liên tiếp và Đài phát thanh hoặc Đài truyền hình Trung ương 3 lần trong 3 ngày liên tiếp. Sau 4 tháng kể từ ngày đăng, phát thông báo đầu tiên mà người bị yêu cầu tuyên bố mất tích không trở về thì Tòa án họp xét đơn yêu cầu tuyên bố công dân mất tích. 

Khi có Quyết định tuyên bố công dân mất tích, chị có thể làm đơn xin ly hôn với người đã bị Tòa án tuyên bố mất tích. 



