
Hơn 30 năm gia đình ông Lý Tấn Thành đi đòi đất, nay đang nộp hồ sơ cấp sổ hồng- Ảnh: ÁI NHÂN

Mới đây, Tòa án nhân dân TP.HCM phán quyết về vụ án khiếu kiện hành vi hành chính cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ hồng).

Đây là diễn biến mới vụ việc "Hộ dân ở Bình Tân 30 năm đòi đất: Thắng kiện quận vẫn không trả, dân phải kiện tiếp" mà Tuổi Trẻ Online đã thông tin (ngày 4-6-2025).

Chủ tịch phường Bình Trị Đông không cấp sổ hồng là trái luật

Bản án của TAND TP.HCM tuyên xử hành vi không cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ hồng) cho ông Lý Tấn Thành đối với diện tích 890m2 của UBND quận Bình Tân (nay có người thừa kế là Chủ tịch UBND phường Bình Trị Đông) là trái quy định pháp luật.

Buộc Chủ tịch UBND phường Bình Trị Đông, là người thừa kế của UBND quận Bình Tân thực hiện hành vi cấp sổ hồng cho ông Lý Tấn Thành đối với diện tích 890m2 sau khi ông Lý Tấn Thành nộp hồ sơ đăng ký cấp sổ hồng.

Năm 1976, ông nội của ông Thành cùng với 2 chủ ao cho Hội phụ lão Bình Trị Đông mượn đất để nuôi cá, lấy tên ao cá Bác Hồ. Phần đất ông nội ông Thành cho mượn là 890m2.

Do không còn nhu cầu sử dụng nên hội phụ lão trả lại ao có văn bản trả đất ao vào năm 1994. Tuy nhiên, UBND Bình Trị Đông không chịu trả đất trên khiến gia đình ông Thành và 2 gia đình kia khiếu nại nhiều năm.

Sau khi khiếu nại đòi trả đất ao bị bác nhiều lần, ông Thành khởi kiện hành chính ra tòa. Xử sơ thẩm tháng 12-2023, TAND TP.HCM cho rằng có việc gia đình ông Thành cho mượn đất ao và được người mượn trả lại năm 1994.

Dù được trả nhưng do phía cơ quan nhà nước không thực hiện việc trả đất, nên gia đình ông Thành không thể thực hiện việc quản lý, sử dụng đất. Phần đất được trả trên cũng chưa có bất kỳ quyết định quản lý nào từ phía cơ quan nhà nước.

Từ đó, bản án sơ thẩm chấp nhận yêu cầu của gia đình ông Thành, tuyên hủy cả 2 quyết định giải quyết khiếu nại của quận Bình Tân và UBND TP. Chủ tịch quận Bình Tân kháng cáo.

Xử phúc thẩm (tháng 8-2024), Tòa án nhân dân tối cao tại TP.HCM bác kháng cáo, giữ nguyên án sơ thẩm, tuyên hủy 2 quyết định giải quyết khiếu nại.

Sau khi có bản án phúc thẩm, tháng 12-2024 gia đình ông Thành cầm theo bản án cùng hồ sơ pháp lý đất để đăng ký quản lý sử dụng đối với diện tích 890m2. Tuy nhiên, UBND quận Bình Tân từ chối giải quyết khiến ông Thành phải vất vả đi kiện hành vi không giải quyết cấp sổ hồng.

Bản án là pháp lý cao nhất, phải chấp hành

Cùng hoàn cảnh cho mượn đất ao rồi đi đòi hơn 30 năm như hộ ông Lý Tấn Thành, mới đây TAND TP.HCM cũng tuyên hành vi không cấp sổ hồng cho bà Dung là trái pháp luật. Buộc Chủ tịch UBND phường Bình Trị Đông phải thực hiện việc cấp sổ hồng cho bà Dung.

Nguyên cha mẹ bà Dung cho mượn 2.283m2 đất ao từ năm 1976. Tuy nhiên, đất không được trả lại nên gia đình bà Dung phải khiếu nại nhiều năm. Đến cuối năm 2022 sau khi có quyết định giải quyết khiếu nại bác yêu cầu trả đất thì bà Dung khởi kiện.

Sau khi có bản án sơ thẩm (tháng 5-2024) và bản án phúc thẩm (tháng 11-2024) tuyên trả đất cho bà Dung thì bà Dung đi nộp hồ sơ để cấp sổ hồng cho phần đất lại không được giải quyết. Vì vậy bà Dung phải đi kiện hành vi không cấp sổ hồng.

Theo luật sư Hứa Thị Thảo, Đoàn luật sư TP.HCM, bản án có giá trị bắt buộc phải chấp hành, thi hành, thể hiện tính nghiêm minh của pháp luật.

Cơ quan, tổ chức, cá nhân phải thi hành án cố ý không chấp hành bản án, quyết định của Tòa án, quyết định buộc thi hành án của Tòa án thì tùy từng trường hợp mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của luật.

Phường Bình Trị Đông đã tiếp nhận hồ sơ cấp sổ hồng Ông Lý Tấn Thành và bà Nguyễn Ngọc Dung đã nộp hồ sơ cấp sổ hồng cho UBND phường Bình Trị Đông theo bản án tuyên. Phía UBND phường đã tiếp nhận hồ sơ, cấp biên nhận cho 2 trường hợp này.

Hộ dân ở Bình Tân 30 năm đòi đất: Thắng kiện quận vẫn không trả, dân phải kiện tiếp 30 năm đòi đất, đã có bản án phúc thẩm nhưng quận Bình Tân vẫn không trả, hộ dân lại vất vả đi kiện tiếp.