
Clip được một tài khoản chia sẻ lên mạng xã hội với dòng trạng thái: "Quá tuyệt vời 2 em bé của mẹ! Bán được cho mẹ 120.000 đồng".

Sự thật sau clip 3 triệu view

Nội dung clip ghi lại cảnh hai em nhỏ bán hàng rong đang trò chuyện với một nhóm khách trẻ thì được mẹ ngồi trong ô tô gọi: "Về nè Bi ơi! Bo về con! Chào anh chị đi về nè!". Khoảnh khắc này khiến nhiều người xung quanh ngỡ ngàng. Nghe mẹ gọi, hai em vội chạy lại. Bé trai hào hứng khoe với mẹ về "thành tích buôn bán" của hai anh em: "Hôm nay con bán được 2 bó, Bi bán được 4 bó". Nghe con kể, người mẹ khen và động viên con, sau đó chở hai bé về nhà.

Clip chưa đầy 30 giây nhưng nhận về hàng triệu lượt xem và "mưa tim". Dân mạng bày tỏ ngạc nhiên vì "cảnh tượng lạ" khi hai em bé đi bán hàng lại được mẹ đón về nhà bằng ô tô. Có người cho rằng các em không phải đi bán vì mưu sinh mà đó là cách dạy con của người mẹ, để con biết trân quý đồng tiền và sức lao động.

Hai bé bán hàng rong được cha mẹ đến đón về bằng ô tô khiến nhiều người bất ngờ ẢNH: NVCC

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Ngân Dương (35 tuổi, hiện đang sống ở TP.Tây Ninh, tỉnh Tây Ninh) xác nhận hai em nhỏ trong clip là con chị, bé Phùng Anh Kiệt (10 tuổi) tên thường gọi là Bo và bé Phùng Nhã Kỳ (7 tuổi), ở nhà tên Bi.

Người mẹ cho biết cách đây không lâu, vì thấy các con ở nhà mãi chơi điện thoại nên vợ chồng chị nảy ra ý tưởng để các con được trải nghiệm một công việc nào đó, vừa rèn luyện kỹ năng sống vừa có thêm những bài học bổ ích. Nhà kinh doanh quần áo và hoa nên chị gợi ý cho các con trải nghiệm một ngày bán hoa khiến hai bé vô cùng hào hứng. "Nơi các con bán là trong khuôn viên một ngôi chùa ở sát nhà, nằm trong tầm kiểm soát của mình. Các con cũng đã quá rành khu này và trước đó được cha mẹ hướng dẫn kỹ năng khi giao tiếp với người lạ, phản xạ khi gặp người xấu nên hai vợ chồng không quá lo lắng", chị Ngân Dương kể.

Sau khi để các con bán được 2 tiếng, anh chị lấy xe ô tô đến đón về nhà cho thuận tiện. Sau buổi bán hàng hôm đó, thấy Anh Kiệt và Nhã Kỳ phấn khích, kể lại hành trình của mình, chị cảm thấy rất vui.

Anh Kiệt (trái) và Nhã Kỳ ẢNH: NVCC

Cho con hiểu giá trị của lao động

Chị Ngân Dương cho biết đó cũng không phải là lần đầu tiên vợ chồng chị cho Bo và Bi trải nghiệm một công việc nào đó. Chị từng cho hai bé phụ bán quần áo ở tiệm của dì, phụ bán quán ăn… Người mẹ cho biết những trải nghiệm đó diễn ra trong thời gian ngắn, không ảnh hưởng tới việc học của các con. Theo lời chị Ngân Dương, chị luôn ưu tiên việc học trên lớp của các con bên cạnh những bài học về kỹ năng sống.

Từ ngày hai con được trải nghiệm các công việc khác nhau, người mẹ nhận thấy sự thay đổi rõ ràng nhất chính là các bé rời xa màn hình điện thoại, trưởng thành hơn, giao tiếp tốt hơn và có thêm nhiều kiến thức mới. Các con trở nên dạn dĩ, năng động, biết trân quý giá trị lao động và đồng tiền. Điều đó khiến người làm mẹ như chị vô cùng hạnh phúc.

Chị nhận xét Bo và Bi đều là những đứa trẻ có lúc ngoan, có lúc không nghe lời. Song, người mẹ luôn tự hào bởi các con sống tình cảm, biết yêu thương, quan tâm cha mẹ. Nói về quan điểm dạy con, chị Ngân Dương cho biết không áp đặt mà luôn định hướng để các con có những lựa chọn phù hợp. Chị hy vọng con lớn lên sẽ sống hạnh phúc, trở thành những người có ích cho gia đình và xã hội. Lấy chồng từ năm 2014, chị hạnh phúc với cuộc sống của gia đình nhỏ và nỗ lực vun vén cho tổ ấm mỗi ngày.

Chị Ngân Dương tự hào về các con ẢNH: NVCC