
Đến trưa 7.7, Công an phường Phú Thọ Hòa (quận Tân Phú cũ) vẫn đang phối hợp Công an TP.HCM điều tra, làm rõ nguyên nhân vụ cháy tại cư xá Độc Lập, khiến 8 người tử vong, trong đó có 2 trẻ em.

Gọi điện cầu cứu em gái

Các nạn nhân tử vong trong vụ cháy gồm: P.N.Đ.D (40 tuổi), Đ.T.N.A (38 tuổi), cháu P.K.S (11 tuổi), P.N.A ( 7 tuổi), N.T.H.H (73 tuổi), H.H.H (75 tuổi), H.T.H.P (41 tuổi), L.T.H.Q (48 tuổi).

Hiện trường vụ cháy ẢNH: CTV

Cùng ngày, Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được trực tiếp đến hiện trường chỉ đạo khắc phục hậu quả, động viên và hỗ trợ khẩn cấp đối với gia đình các nạn nhân trong vụ cháy cư xá ở phường Phú Thọ Hòa. Cũng như chỉ đạo siết chặt công tác phòng cháy chữa cháy (PCCC) trong khu dân cư.

Nước mắt giàn giụa, chị Nguyệt Ánh (em ruột của nạn nhân Đ.T.N.A tử vong trong vụ cháy) đang làm thủ tục để nhận lại thi thể người thân tại nhà xác Bình Hưng Hòa, để lo hậu sự.

Chị Nguyệt Ánh cho hay, vợ chồng chị sống ở căn nhà trên đường Lũy Bán Bích (quận Tân Phú cũ). Tối 6.7, chị Nguyệt Ánh nhận được điện thoại cầu cứu từ chị ruột mình là Đ.T.N.A.

Trong điện thoại, người chị kêu cứu trong hoảng sợ "cứu chị, nhà chị bị cháy, qua cứu liền".

Lúc này, chị Nguyệt Ánh lấy xe máy chạy qua nhà chị. Trên đường đi, chị Nguyệt Ánh tiếp tục nhận được điện thoại cầu cứu từ chị mình nhờ gọi báo lực lượng chữa cháy giúp.

"Tôi cúp máy của chị và gọi liền cho bên chữa cháy. Người ta cũng báo đã tiếp nhận tin báo cháy rồi. Tôi chạy đến nơi thì lửa bên trong nhà chị đã cháy lớn. Tôi gọi điện nhưng không ai bắt máy nữa", chị Nguyệt Ánh bật khóc.

Chị Nguyệt Ánh cho biết thêm, gia đình có 2 chị em. Chị gái lấy chồng và có 2 người con. Chị Đ.T.N.A dạy học tiếng Anh trên online, chồng chuyên làm công việc tổ chức sự kiện. Trước đó, gia đình chị gái đi du lịch và mới trở về ngày hôm trước thì hôm sau xảy ra vụ cháy đau lòng này.

Anh Dũng (chồng chị Nguyệt Ánh) cho biết, khi hay tin cháy, anh chạy tới thì thấy nhà anh chị bên vợ khóa cửa. Bên trong nhà lửa đang cháy. Anh cùng mọi người cố gắng dập lửa nhưng không được.

Theo anh Dũng, vụ cháy khiến 2 xe máy, 2 xe đạp và 1 ô tô để trong nhà và nhiều tài sản khác bị cháy.

"Căn nhà có 2 lớp cửa. Nhà chỉ có 1 lối ra vào nên khi cháy người thân tôi không thể thoát ra ngoài", anh Dũng nghẹn ngào nói.

Công an đến hiện trường điều tra, làm rõ vụ cháy ẢNH: TRẦN KHA

Cũng theo anh Dũng, do làm công việc tổ chức các sự kiện nên bên trong nhà của người thân chứa nhiều vật dụng, để chắn phần lớn lối đi. Thấy đồ đạc để bề bộn, mất an toàn và nguy cơ cháy, anh Dũng cho hay, trước đây cũng có góp ý với anh chị mình về vấn đề này.

"Nguyên nhân cháy thế nào thì tôi không rõ. Khi tôi đến lửa đã cháy lớn", anh Dũng nói.

Lửa cháy ở khu vực lối ra vào nhà

Người dân tại hiện trường cho biết, thường ngày, gia đình chị Đ.T.N.A có 5 người sinh sống. Ngoài vợ chồng chị Đ.T.N.A và hai con nhỏ, còn có một bà cụ. Vài ngày trước, gia đình chị Đ.T.N.A đi du lịch nên gửi bà cụ về nhà người thân.

Chiều 5.7, vợ chồng chị Đ.T.N.A quay về nhưng còn mệt mỏi, chưa đón cụ bà về lại nên khi xảy ra cháy bà cụ không có ở hiện trường.

Cư xá này có người sống ở đây hơn 20 năm. Một số nhân chứng tại hiện trường kể lại, đám cháy được cho là xuất phát từ khu vực tầng trệt, lối ra vào nhà nên khi cháy 4 người trong nhà chị Đ.T.N.A không thể thoát ra ngoài. Vụ cháy cũng làm 4 người khác sống ở cư xá tử vong.

Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được thăm hỏi, động viên chị Nguyệt Ánh ẢNH: CTV

Theo Công an TP.HCM, lúc 21 giờ 54 ngày 6.7, Phòng Cảnh sát PCCC và cứu nạn cứu hộ Công an TP.HCM tiếp nhận tin báo cháy tại cư xá Độc Lập, phường Phú Thọ Hòa.

Ngay sau đó, Phòng Cảnh sát PCCC và cứu nạn cứu hộ đã nhanh chóng điều động lực lượng, phương tiện đến hiện trường phối hợp cùng Công an phường Phú Thọ Hòa và các đơn vị liên quan triển khai công tác chữa cháy, cứu nạn cứu hộ.

Đêm kinh hoàng của người dân cư xá Độc Lập: 'Không nghĩ 8 người chết'

Đám cháy tại cư xá được dập tắt vào lúc 22 giờ 10 cùng ngày, kịp thời khống chế không để cháy lan. Lực lượng chức năng đã cứu được 3 người ra ngoài an toàn. Tuy nhiên, vụ cháy khiến 8 người tử vong, một phần diện tích căn hộ cùng nhiều phương tiện, vật dụng trong gia đình bị thiêu rụi.

Hiện nguyên nhân vụ cháy đang được công an làm rõ.