Tôi có gia đình hạnh phúc đủ đầy, người chồng hiền lành chịu thương chịu khó, chiều vợ thương con. Tiền kiếm được hàng tháng anh đều đưa tôi, cho tôi tùy ý chi tiêu mọi việc trong nhà. Bạn bè ban đầu còn cảm thấy khó tin khi nghe tôi nói vợ chồng tôi suốt hơn 10 năm lấy nhau chưa từng to tiếng cãi vã lần nào.

Nếu có chút mâu thuẫn thì toàn từ phía tôi, do quen được chiều mà giận hờn đôi chút rồi lại đâu vào đấy. Nói chung, cuộc sống của tôi quá đỗi êm đềm. Có lẽ chính vì êm đềm quá mà tôi đã ngu ngốc tự mình giăng lưới cho cả hai chúng tôi cùng chui vào, rồi mắc kẹt luôn tại đó.

Tôi hối hận vì cuối cùng, tôi là người bẽ bàng nhất trong trò chơi do chính tôi khơi mào (Ảnh minh họa: iStock).

Bạn bè tôi trong các cuộc gặp gỡ thường hay bàn tán với nhau về cuộc sống, những mối quan hệ xung quanh, hoàn toàn không lạ lẫm với những quan hệ ngoài chồng, ngoài vợ. Có quá nhiều tấm gương về chuyện phụ nữ hy sinh và niềm tin bị đổ vỡ từ phía người chồng đem lại.

Khuyên nhau như thế nhưng nói thật, tôi chưa từng nghi ngờ chồng. Chúng tôi đã kết hôn hơn chục năm nay và chồng chưa khiến tôi phải lo lắng về chuyện bồ bịch bao giờ. Đó cũng chính là lý do khiến tôi đi đến quyết định sai lầm: Đóng giả một cô gái đẹp để thử lòng chung thủy của chồng.

Tôi tạo một trang cá nhân mới, lấy ảnh đại diện là hình cô gái mang nét đẹp xinh xắn đời thường, theo đúng gu chồng tôi thích. Ban đầu, tôi làm quen với anh bằng cách bình luận vào bài viết trên trang cá nhân của anh, sau đó nhắn tin hỏi anh chụp hình này ở đâu. Chồng tôi trả lời rất chừng mực khiến tôi vô cùng yên tâm và không giấu nổi cảm giác tự hào trong lòng.

Lâu lâu, cứ cách vài hôm, tôi lại tìm cớ nói chuyện cùng anh. Thực sự, trò chơi này khiến tôi khá hào hứng. Tôi chỉ nghĩ đơn giản, đây cũng là một kênh tích cực để tôi có thể hiểu chồng mình nhiều hơn, biết rõ tâm tư, tình cảm, suy nghĩ sâu kín của chồng. Từ đó, tôi sẽ biết cách yêu thương, chiều chuộng anh hơn.

Các cuộc nhắn tin trò chuyện ngày càng nhiều và trở nên thú vị. Chồng tôi bắt đầu cởi mở chia sẻ nhiều điều. Nhưng điều tôi thực sự lo sợ bắt đầu xuất hiện. Anh chủ động tán tỉnh và nói nhớ tôi. Anh hẹn gặp tôi ở ngoài và khi tôi trêu đùa nhắc đến vợ anh, chồng tôi không ngần ngại nói vợ đã qua đời cách đây 3 năm và hiện tại, anh chỉ thích mình tôi.

Anh nói yêu tôi, yêu người con gái mà anh mới chỉ biết qua những dòng tin nhắn. Tôi chết lặng, cảm thấy không thể tin nổi khi đọc những dòng chữ đang nằm trên màn hình trước mặt. Tôi không biết nên hối hận hay nên vui vì kết quả của trò chơi dại dột này. Chồng tôi sẵn sàng biến vợ mình thành người đã mất để dễ bề tán tỉnh một người đàn bà khác.

Tôi hối hận vì cuối cùng, tôi là người bẽ bàng nhất trong trò chơi do chính tôi khơi mào. Nhưng dù sao cũng tốt, vì bằng cách này, tôi đã nhận ra bộ mặt thật, bản chất thật của người từng đầu gối tay ấp với mình, người mà tôi luôn tin tưởng, yêu thương và dự định gắn bó cả cuộc đời phía trước.

Tôi nhìn chằm chằm những dòng tin nhắn đang như cười cợt, trêu ngươi tôi trên màn hình máy tính. Tôi nên làm thế nào đây?

Lật bài ngửa với chồng và kết thúc cuộc hôn nhân này? Hay đóng máy tính lại và mãi mãi để câu chuyện, trò chơi dại dột này trôi vào quá khứ rồi từ từ tìm cách xây dựng lại mối quan hệ hôn nhân vốn dĩ vẫn đang rất tốt đẹp của tôi?