Mới đây, câu chuyện vợ nghi ngờ người chồng "cuối tuần" của mình ngoại tình sau khi đếm số lượng bao cao su gây chú ý trên diễn đàn Nate (Hàn Quốc).

"Tôi và chồng đã kết hôn được 21 năm nhưng chỉ sống chung với nhau được 7 năm. Hiện tại, chúng tôi sống theo kiểu "hôn nhân cuối tuần" (sống riêng biệt, chỉ gặp nhau vào 1-2 ngày cuối tuần).

Xin hãy đọc câu chuyện của tôi và cho tôi lời khuyên.

Phát hiện chồng chi tiền ở câu lạc bộ đêm, tôi nghi ngờ chồng ngoại tình (Ảnh minh họa: Adobe Stock).

Chuyện xảy ra thời gian trước, vào ngày 2/11 - sinh nhật bố tôi, chồng tôi có tiệc công ty. Hôm đó, chồng tôi bảo sẽ về nhà ngay sau khi ăn tối xong, nhưng sau đó lại gọi điện báo vì uống rượu say nên không về được.

Sáng hôm sau, khoảng 9h, anh ấy mới về đến nhà. Vì các con bị cảm lạnh nên chúng tôi phải đưa con đi khám trước khi đến nhà bố mẹ tôi. Trên đường đi, chồng tôi buồn ngủ nên chúng tôi dừng lại ở trạm dừng nghỉ để anh ấy nghỉ ngơi. Tôi đưa các con ra ngoài, đi dạo và vào cửa hàng tiện lợi.

Tôi cảm thấy rất có lỗi với chồng vì anh ấy mệt nhưng vẫn phải về thăm bố mẹ tôi. Dù vậy, chúng tôi vẫn tổ chức sinh nhật cho bố, nếu không sẽ vô cùng áy náy.

Vài tháng sau, vào một buổi sáng sớm, tôi kiểm tra tài khoản ngân hàng của chồng và phát hiện khoản thanh toán hơn 1,5 triệu won (27,5 triệu đồng) ở một câu lạc bộ đêm. Điều đáng nói, ngày thanh toán chính là ngày sinh nhật bố tôi - hôm mà anh ấy bảo chỉ ăn tối với đồng nghiệp rồi về.

Tôi chưa bao giờ nghi ngờ chồng nên đã rất sốc khi phát hiện ra điều này. Sau đó, tôi thức trắng đêm để tìm kiếm thông tin về câu lạc bộ mà chồng tôi đã tới.

Khi chồng tỉnh dậy, tôi hỏi anh đã làm gì vào đêm hôm ấy. Anh ấy bảo đã ngủ trong xe vì say rượu. Tôi không thể hiểu nổi, tháng 11 lạnh như vậy, sao có thể ngủ qua đêm trong xe được? Nhưng anh ấy cứ khẳng định chắc nịch nên tôi đành phải bỏ qua.

Vào ngày 1/7, tôi tìm thấy một hộp bao cao su trong cốp xe của chồng. Hôm nay trong lúc cãi nhau, tôi hỏi anh tại sao lại có bao cao su trong cốp xe. Anh ấy bảo không biết và cho rằng, tôi đang nghi ngờ oan.

Trong giây phút đó, tôi cảm thấy mình như bị phản bội, chồng tôi thì cứ khăng khăng không biết gì và coi tôi như người mất trí. Khi đếm số bao cao su, tôi thấy chỉ còn 11 cái trong hộp 12 cái.

Tôi vô cùng tò mò về chiếc bao cao su đó. Chồng tôi bảo không biết tại sao nó lại ở đó nên anh ấy không có lỗi. Ban đầu, anh ấy còn nói như thể tôi tự tạo ra chuyện này và trách móc tôi. Anh ấy nói một cách rất bình thản và trơ tráo.

Việc bao cao su được giấu sâu trong cốp xe rất đáng ngờ và việc anh ấy nói rằng không nhớ đã đặt nó ở đó cũng rất kỳ quặc. Liệu tôi có vô lý khi nghi ngờ chồng tôi như vậy không?".

Dưới phần bình luận, một số người đưa ra lời khuyên cho người vợ về vấn đề này.

"Lẽ ra bạn nên giải quyết dứt điểm khi phát hiện chuyện anh ta đi câu lạc bộ đêm. Có vẻ anh ta nói dối đã thành thói quen và có nhiều kinh nghiệm "vui vẻ".

Quan trọng nhất là hai người lại là "vợ chồng cuối tuần". Đừng vội vàng làm lớn chuyện mỗi khi tìm thấy bằng chứng mà hãy âm thầm tìm kiếm thêm", một người dùng bình luận.

"Lần sau hãy thu thập đủ bằng chứng và xác nhận với chồng là xong. Chẳng phải quá ngây thơ khi mong anh ta nói thật sao?", dân mạng khác cho biết.