
Hôm nay 19.11 là ngày Quốc tế Nam giới (ở Việt Nam hay gọi là Quốc tế đàn ông). Cư dân mạng liên tục chia sẻ thông tin về ngày này, nhiều cánh mày râu cũng "nhắc nhẹ” chị em về việc tặng quà.



Hôm nay là ngày Quốc tế Nam giới 19.11 ẢNH: NVCC

Bạn có được tặng quà vào ngày Quốc tế đàn ông 19.11?

Trên nhiều bài viết mạng xã hội sáng nay 19.11, nhiều người đã dành những lời chúc cho người đàn ông đặc biệt của mình nhân ngày Quốc tế Nam giới 19.11. Tài khoản Shadow nhắn nhủ đầy tình cảm:

"Hôm nay 19.11.2024 ngày Quốc tế Nam giới. Chúc anh người em thương, sẽ luôn vui vẻ hạnh phúc, luôn thành công và gặp nhiều may mắn trên con đường anh đã chọn. Chỉ mong mãi về sau mình vẫn luôn là của nhau. Chúc người em thương một đời bình an!".

Nickname Eric viết: "Vì đàn ông cũng là một nửa làm thế giới trở nên tuyệt vời. Ngày hôm nay hãy tặng cho những người đàn ông đặc biệt trong đời bạn những món quà, những lời chúc, những điều thân thương. Và ngày hôm nay hãy để cho họ làm "nóc nhà" nhé. Chúc mừng ngày quốc tế đàn ông. Chúc anh em ngày hôm nay nhận được thật nhiều lời chúc ý nghĩa.

Thông tin về ngày Quốc tế Nam giới 19.11 nhận được sự quan tâm lớn trên mạng xã hội những ngày qua ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Trong khi đó, một tài khoản khác nói vui: "Hôm nay, tôi đại diện cho phía anh em đàn ông đòi lại những gì đã mất vào 8.3 và 20.10. Chúc mừng ngày Quốc tế Nam giới!".

Trong cuộc thăm dò ý kiến của Báo Thanh Niên dành riêng cho nam giới Việt Nam với câu hỏi: "Bạn có được tặng quà vào ngày Quốc tế Nam giới không?", 89% người tham gia khảo sát cho biết mình không được tặng quà vào dịp này. Điều này đồng nghĩa 11% còn lại nhận được quà từ nửa kia.

Cũng trong cuộc khảo sát, 69% nữ giới cho biết họ sẽ không tặng quà cho "cánh mày râu" vào dịp này. Ngược lại, 25% chị em quyết định tặng quà cho người đàn ông đặc biệt của mình vào dịp 19.11 năm nay.

Nhiều cánh mày râu cho biết họ không nhận được quà vào dịp này ẢNH: THANHNIEN.VN

Với câu hỏi: "Đàn ông có cần được tặng quà ngày Quốc tế Nam giới 19.11 không?”, 47% người tham gia cho rằng ai cũng xứng đáng nhận được những lời chúc, món quà vào những ngày dành riêng cho mình và dịp này cũng vậy. 31% người tham gia khảo sát cho biết việc nhận quà ngày 19.11 của phái mạnh "có cũng được không có cũng không sao". Số còn lại cho rằng không cần tặng quà cho nam giới ngày này.

"Đàn ông chúng tôi không đòi quà, nhưng…"

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Như Thảo, hiện đang sống và làm việc tại Hà Nội cho biết năm ngoái, các chị em trong cơ quan của chị đã tổ chức ngày Quốc tế Nam giới cho các anh trong cơ quan hoành tráng với nhiều lời chúc, hoa và quà.

Năm nay, chị đã thay đổi công tác ở môi trường mới nhưng dịp 19.11 năm nay vẫn bàn bạc với các chị em tổ chức một bữa tiệc nho nhỏ để tạo niềm vui cho các anh. Cô gái cho biết những dịp như 8.3 hay 20.10, phái nam trong cơ quan luôn tổ chức chúc mừng chị em nên đây là dịp để chị và mọi người đáp lại tình cảm.

"Các anh thì không đòi quà hay gì đâu, tuy nhiên mình nghĩ nên tổ chức để có không khí, cũng là lời cảm ơn dành cho các anh đã giúp đỡ chị em trong suốt thời gian qua. Những dịp lễ như vậy cũng là cơ hội để gắn kết tình cảm mọi người với nhau”, nữ nhân viên văn phòng bày tỏ.

Nhiều "cánh mày râu" cho biết món quà lớn nhất họ mong được nhận là sự vui vẻ, hạnh phúc của vợ con ẢNH: NVCC

Anh Hải, hiện đang sống tại Nam Định cho biết anh không bao giờ đòi quà vợ vào bất kỳ dịp nào, dù là sinh nhật hay ngày 19.11. Tuy nhiên nhiều năm qua, vợ của anh vẫn luôn dành những lời chúc, những món quà nhỏ cho anh vào ngày Quốc tế Nam giới. Điều đó là niềm vui và kỷ niệm đặc biệt với anh.

"Mình không đòi, là đàn ông ai lại đòi quà. Nhưng nếu được nhận quà thì mình vui, tiền vợ giữ hết ấy mà. Với tôi, món quà lớn nhất là vợ và các con sống vui vẻ, hạnh phúc, đơn giản vậy thôi”, anh chia sẻ.

Anh Nguyễn Tấn (26 tuổi, ngụ TP.HCM) cho biết mỗi năm cứ vào dịp 19.11, anh lại thấy mạng xã hội chia sẻ thông tin, nhiều bạn bè của anh cũng mong nhận được quà. Tuy nhiên anh Tấn cho biết mình chưa từng được nhận quà vào dịp này. Dù vậy, chàng trai nói rằng nếu nhận được một lời chúc hay món quà nho nhỏ nào đó của nửa kia cũng sẽ khiến anh vui cả ngày.