
Chia sẻ với Thanh Niên tối nay 5.4, ông Hồ Hùng (58 tuổi), cha của Toàn lo lắng cho biết nhiều ngày qua, gia đình vẫn đang làm mọi cách để tìm con trai. Tuy nhiên, thời điểm hiện tại vẫn chưa có tin tức nào.

Theo lời kể người cha, khoảng 9 giờ sáng ngày 3.4, Toàn rời nhà trong con hẻm trên đường Bùi Thế Mỹ (Q.Tân Bình) rồi sau đó mãi không thấy về. Vì Toàn có bệnh về tâm thần nên gia đình vô cùng lo lắng.

"Con tôi bị bệnh từ năm 18 tuổi, nhưng 2 năm gần đây trở nặng. Tinh thần con không được bình thường, đi mà không xác định được phương hướng nên cứ đi, không về được nhà. Gia đình đã nhờ sự giúp đỡ của lực lượng chức năng cũng như mạng xã hội và đi khắp nơi tìm, hy vọng sẽ sớm có tin", người cha chia sẻ.

Ông Hùng nói thêm nhiều người thông báo cho gia đình thấy Toàn đi bộ qua khu vực cầu Bà Hom (Q.Bình Tân), nhưng khi đến nơi tìm thì vẫn chưa thấy. Trước đó, Toàn đã mất liên lạc nhiều lần nhưng gia đình đều tìm được sớm.

Chị Hồ Mỹ Kiều (27 tuổi), chị gái của Toàn cũng đăng tin khắp mạng xã hội mong tìm tin tức em trai. Chị Kiều cho biết khi đi, Toàn mặc đồ thể thao màu xanh mang giày bata trắng. Toàn cao 1m75, nặng 70 kg.