
Chia sẻ với Thanh Niên chiều nay 21.1, ngày cận Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, anh Huỳnh Hoàng Tú (30 tuổi, ngụ TP.Thủ Đức) là cháu của ông Tính cho biết sáng ngày 15.1, cậu anh có rời khỏi nhà ở xã Vĩnh Lộc A (H.Bình Chánh) rồi sau đó không rõ tung tích.

Gia đình đang tìm tung tích ông Tính những ngày cận tết ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Ông Tính tên thường gọi là Tuấn. Khi đi, người đàn ông mặc áo xám, quần đùi xám trắng và đi xe đạp cũ màu vàng đồng. "Cậu tôi trải qua 2 lần bị tai biến nên sức khỏe không tốt, tinh thần không được minh mẫn.

Từ hôm cậu mất liên lạc tới nay, cả gia đình làm mọi cách để tìm, từ việc đi khắp nơi đến nhờ sự hỗ trợ của mạng xã hội nhưng tới nay vẫn chưa có kết quả. Gia đình vô cùng lo lắng không biết những ngày qua cậu đi đâu, làm gì, ăn uống thế nào và có gặp nguy hiểm nào không", người cháu chia sẻ.

Gia đình xác nhận thông tin ngày 16.1, ông Tính đến khu Trung Sơn (H.Bình Chánh) nhưng không có xe đạp mà đi bộ. Đây là lần đầu tiên người đàn ông mất liên lạc với gia đình lâu như vậy nên cả nhà đều sốt ruột. Hiện người thân đang làm mọi cách để tìm người đàn ông.

Anh Huỳnh Gia Huy là con ông Tính cũng đang lo lắng tìm tung tích của cha. Người nhà cho hay khi đi, ông mang theo ví có giấy tờ tùy thân, bên trong có số điện thoại gia đình. Anh mong ai có tin về cha hãy báo, để gia đình đoàn viên khi Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 cận kề.