
Chủ tịch UBND TP Huế vừa ký quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp La Sơn khu số 1 - Ảnh minh họa

Ngày 11-12, UBND thành phố Huế cho biết Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Khắc Toàn đã ký quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp La Sơn khu số 1.

Dự án hướng đến mục tiêu đầu tư xây dựng đồng bộ hạ tầng khu công nghiệp và tổ chức kinh doanh hạ tầng theo quy định. Nhà đầu tư sẽ được lựa chọn thông qua hình thức đấu thầu dự án có sử dụng đất.

Theo quyết định, khu công nghiệp có quy mô sử dụng đất khoảng 467,2ha, thuộc địa bàn xã Hưng Lộc và xã Lộc An (TP Huế). Các hạng mục xây dựng phải tuân thủ chỉ tiêu tại quy hoạch phân khu Khu công nghiệp La Sơn đã được phê duyệt.

Tổng vốn đầu tư dự án khoảng 3.075 tỉ đồng (tương đương 123 triệu USD). Trong đó vốn góp tối thiểu của nhà đầu tư chiếm 15% tổng mức đầu tư, phần còn lại được huy động.

Chi phí thực hiện dự án ước khoảng 2.542 tỉ đồng và chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư tạm tính hơn 533 tỉ đồng.

Dự án có thời hạn hoạt động 50 năm kể từ ngày Nhà nước cho thuê đất.

UBND thành phố Huế yêu cầu nhà đầu tư chịu trách nhiệm triển khai đầy đủ nội dung theo quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, đảm bảo tính chính xác, trung thực của hồ sơ và tuân thủ quy định pháp luật trong quá trình thực hiện.