
Mới đây, câu chuyện họa sĩ Pháp Rémy Gastambide được chia sẻ trên Báo Thanh Niên qua bài viết Họa sĩ Pháp 42 năm tìm mẹ Việt Nam: Bí mật bức ảnh của người cha Mỹ, đã nhận được sự quan tâm của độc giả. Ít ai biết, ông Rémy có "duyên nợ" đặc biệt với Báo Thanh Niên.

Bài báo ông Rémy tìm mẹ trên Báo Thanh Niên 30 năm trước ẢNH TƯ LIỆU

Bài báo 30 năm trước

Ngày 12.3.1995, ông Rémy khi đó 26 tuổi đang là phóng viên ảnh của tờ báo Pháp Revue Noire đã đến tòa soạn của chúng tôi bày tỏ ý nguyện tìm mẹ và nhờ Báo Thanh Niên giúp đỡ với tất cả tấm lòng của một người con lai Việt - Mỹ khát khao tìm về nguồn cội.

Đó là lần thứ tư ông Rémy trở lại Việt Nam kể từ lần đầu tiên năm 1991, với một mục đích duy nhất chính là tìm câu trả lời cho câu hỏi lớn nhất cuộc đời, rằng: Cha mẹ ruột của tôi là ai.

Với sự giúp đỡ của Báo Thanh Niên thời điểm đó, câu chuyện của ông Rémy được đăng tải trong số báo ngày 26.3.1995 với tiêu đề: Phóng viên Rémy Gastambide của báo Revue Noire đi tìm mẹ.

Ông Rémy cho biết tên khai sinh của mình là Nguyễn Bác Ái, nhưng không rõ mẹ hay cô nhi viện đặt. Bác Ái sinh ngày 1.1.1969, khi 20 ngày tuổi được gửi vào cô nhi viện Thông Thiên Học số 468, Võ Di Nguy, Q.Phú Nhuận (Sài Gòn). Hơn 1 năm sau đó, cậu bé Việt Nam bất hạnh được cặp vợ chồng Pháp Gastambide nhận nuôi, cùng với một cậu bé khác cùng cô nhi viện, là anh trai nuôi của ông Rémy. Hiện ông đang là một họa sĩ tại Pháp. Dù đã 7 lần về Việt Nam tìm mẹ ruột, tuy nhiên ông vẫn không có tin tức.

Ông Rémy lần đầu về Việt Nam năm 1991 ẢNH: NVCC

Trong bài viết thời điểm đó, ông Rémy đã chia sẻ cảm xúc về lần đầu tiên trở lại Việt Nam kể từ khi được cho đi năm 1970: "Năm 1991, khi tôi về lần đầu, tôi vẫn còn nhớ một cảm giác lạ trong người tôi.

Tôi có cảm tưởng như mình trở về nhà sau 20 năm xa cách, mặc dù khi tôi rời Việt Nam lúc mới hơn 1 tuổi, tôi vẫn có cảm giác như mình đã trải qua, đã sống rất lâu ở đây. Bây giờ là lần thứ tư tôi trở lại, tôi vẫn còn rất xúc động. Tất cả giác quan của tôi như nhận biết lại mọi thứ xung quanh".

Với họa sĩ Pháp, bài báo năm đó phần nào đã tiếp thêm cho ông sức mạnh trên hành trình tìm mẹ của mình. Đến năm 2006, trong lần thứ 6 về Việt Nam tìm mẹ không có tin tức, ông đã không về Việt Nam cho đến hôm nay, sau gần 20 năm.

Tờ báo đầy kỷ niệm với người đàn ông Pháp, được ông gìn giữ cẩn thận suốt 30 năm qua ẢNH: NVCC

Trong lần về đặc biệt này, ông đã thông báo tin vui với Báo Thanh Niên khi đã tìm được cha ruột nhiều năm trước ở Mỹ. Với bức ảnh về mẹ được cha cung cấp, ông tiếp tục trở lại TP.HCM mang theo hy vọng mới.

Nhiều người Việt giúp đỡ

Hành trình về Việt Nam tìm mẹ lần này, người đàn ông Pháp đã nhận được sự giúp đỡ của nhiều người Việt tốt bụng. Trong đó, có anh Tuấn Vỹ, chủ kênh Tuấn Vỹ kết nối yêu thương, nổi tiếng trong việc hỗ trợ các trường hợp tìm thân nhân miễn phí.

Anh Tuấn Vỹ bày tỏ sự xúc động trước hành trình tìm mẹ ruột của ông Rémy và cho biết sẽ hỗ trợ anh trong khả năng. Anh hy vọng với sự lan tỏa, chia sẻ của cộng đồng mạng, ông Rémy sẽ sớm có tin tức về mẹ ruột của mình, để hành trình tìm lại cội nguồn của người đàn ông Pháp trở nên trọn vẹn hơn.

Hành trình về Việt Nam tìm mẹ ruột lần này của họa sĩ Pháp còn có sự giúp đỡ của Đoan Bùi, một nhà báo Pháp gốc Việt, cũng là một người bạn thân thiết của ông Rémy ở Pháp. Nhà báo Đoan Bùi hy vọng người bạn của mình sẽ tìm thấy phép màu trên hành trình lần này cũng như sẽ có những kỷ niệm đặc biệt tại TP.HCM.

Nhiều người Việt tốt bụng giúp đỡ ông Rémy trong lần về đặc biệt này ẢNH: CAO AN BIÊN

Ông Rémy không thôi hy vọng tìm mẹ ruột ẢNH: CAO AN BIÊN

"Trải qua bao nhiêu năm tìm mẹ, tôi không thấy nản hay tuyệt vọng mà ngược lại, mỗi lần về, tôi lại cảm thấy hành trình của mình tiến thêm một bước nữa. Trước khi sang đây, mọi thành viên trong gia đình của tôi đều nguyện cầu cho hành trình này sẽ có kết quả tốt đẹp", ông cười, chia sẻ với tôi.

Ông Rémy có 2 người con ở Pháp và có cuộc sống gia đình hạnh phúc. Ông cảm thấy hài lòng với những gì mình đang có nhưng mọi thứ sẽ trở nên trọn vẹn hơn khi ông trả lời được câu hỏi mà suốt 42 năm qua đau đáu, rằng mẹ ruột ông đang ở nơi nào?

Liệu rằng, họa sĩ Rémy có tìm thấy phép màu ở cuối con đường?...