
Chia sẻ với Thanh Niên sáng nay 18.7, bà L. là vợ ông N.V.S cho biết sáng 17.7, ông rời nhà ở Q.Bình Thạnh, TP.HCM để tập thể dục, trên người không mang theo giấy tờ tùy thân hay điện thoại. Sau đó, bà chờ mãi vẫn không thấy ông về nhà.

Người thân đã chia nhau đi tìm ông S. ở khu vực gần nhà và nhiều nơi ở TP.HCM, cũng nhờ sự hỗ trợ của mạng xã hội nhưng tới nay vẫn chưa có bất kỳ tin tức nào. Người vợ cho biết ông đang điều trị trầm cảm, nên người nhà vô cùng lo lắng.

Người thân tìm tin tức ông S. GĐCC

Người thân thông tin ông S. đi xe đạp, mặc quần áo thể thao quần sọc, vớ trắng, giày thể thao màu xanh đen, một tay đeo đồng hồ còn tay còn lại đeo lắc bạc. Ông đi về hướng đường Chu Văn An (Q.Bình Thạnh).

Theo lời kể của bà L., ngày thường bà sẽ tập thể dục cùng chồng. Tuy nhiên hôm đó, bà chuẩn bị đồ ăn sáng nên để ông đi tập một mình. Người nhà cũng đã hỏi thăm hội nhóm ông thường tập thể dục cùng nhưng không có tin tức. “Suốt từ hôm qua tới nay, cả nhà lo lắng đi tìm khắp nơi. Tôi chỉ mong ông sớm về với gia đình", người vợ bày tỏ.

Chị H.N, là con gái ông S. cũng đăng tải nhiều thông tin tìm cha lên các trang mạng xã hội, mong ai có thông tin hãy thông báo về gia đình. Cô con gái lo lắng mong sớm có tin tức của cha.