Cha mẹ không có ý định dạy con thành người ích kỷ nhưng một số sai lầm phổ biến họ vô tình mắc phải khiến trẻ em lớn lên chỉ nghĩ đến bản thân.

Không dạy trẻ cách ứng xử khi không đạt được điều mình muốn hoặc thua cuộc

Trẻ em dưới 4 tuổi thường chỉ để ý cảm xúc của riêng mình thay vì lắng nghe người khác. Ví dụ, chúng có thể than vãn, bực bội hoặc phản ứng vì không được xem thêm một tập phim hoạt hình, thay vì giới hạn mà cha mẹ đặt ra.

Chuyên gia Aliza Pressman, người sáng lập Trung tâm Nuôi dạy Con cái Mount Sinai (New York, Mỹ) khuyến cáo khi trẻ chuyển từ giai đoạn chập chững biết đi sang giai đoạn đi học, cha mẹ cần dạy trẻ về thực tế là chúng sẽ không thể luôn đạt được điều mình muốn.

Cha mẹ cũng nên giải thích việc không đạt được điều mình muốn có thể gây cảm giác khó chịu, tuy nhiên điều này là bình thường. Cần cho trẻ không gian để thích ứng với cảm giác không được như ý và cho chúng thấy người lớn mong chúng vượt qua được.

Đây có thể là một bài học mạnh mẽ, đặc biệt là khi nó được lặp lại thường xuyên như một phần tự nhiên của quá trình trưởng thành.

Ảnh minh họa: Pexels

Không giao cho trẻ đủ trách nhiệm gia đình

Kết quả một cuộc thăm dò của Braun Research, một công ty nghiên cứu thị trường của Mỹ, cho thấy khoảng 80% cha mẹ giao cho trẻ lớn làm việc nhà nhưng chỉ có 20% yêu cầu trẻ nhỏ làm.

Dạy con về trách nhiệm là một nhiệm vụ rất lớn. Đó còn là một liều thuốc giải cho sự tự cho mình là đúng và lười biếng các công việc chung. Các nhiệm vụ không cần phải quá lớn, ví dụ mang đĩa ăn vào bếp, lau sạch bàn, khi trẻ ba tuổi.

Những công việc phù hợp với lứa tuổi không phải là gánh nặng, nó cho thấy trẻ cũng là một thành viên hữu ích trong gia đình. Kể cả khi trẻ phàn nàn, cha mẹ vẫn cần yêu cầu trẻ làm việc.

Pressman cho biết, việc nuôi dưỡng ý thức về năng lực thông qua giao phó trách nhiệm ở nhà có thể giúp tăng cường cảm giác tự tin của trẻ. Một nghiên cứu đã phát hiện ra, những đứa trẻ tham gia vào các công việc gia đình cơ bản khi chúng 3 và 4 tuổi có ý thức tự lập và trách nhiệm cao hơn khi chúng trưởng thành.

Không xác định rõ ranh giới cha mẹ, con cái và nhất quán với các ranh giới đó

Đã bao giờ bạn đặt câu hỏi những ranh giới mà bạn thực sự muốn giữ là gì? Những ranh giới nào là quan trọng đối với bạn? Bạn nhất quán như thế nào về việc duy trì những ranh giới đó? Điều này bao gồm những thói quen nhỏ hàng ngày đến những kỳ vọng lớn hơn về cách bạn muốn con mình cư xử trong tương lai.

Trong quá trình nuôi dạy con, cha mẹ cần hiểu rằng sự nghiêm khắc nhất quán kết hợp lòng yêu thương một cách khoa học là chìa khóa nuôi dạy trẻ biết vì người khác thay vì đặt quyền lợi của bản thân lên cao nhất.

Nhiệm vụ của bạn với tư cách là cha mẹ, khi bạn đặt ra ranh giới và tuân thủ, là giúp trẻ đối phó với cảm giác buồn bã, thất vọng hoặc tức giận có thể xuất hiện, để chúng có thể chủ động với những tình huống tương tự trong suốt cuộc đời.

Không trở thành hình mẫu cho con cái

Trẻ em quan sát cách cha mẹ cư xử với người khác và học theo. Do đó, bạn không thể ép con trở thành một người lịch thiệp, kiên nhẫn nếu bạn nóng nảy và ưa tranh cãi.

Chuyên gia Pressman gợi ý, cha mẹ có thể tự đặt câu hỏi: "Tôi có tự hào về cách tôi đang cư xử ngay lúc này không?". Thông qua đó, bạn sẽ điều chỉnh mình, trở thành tấm gương cho con hoặc hướng con đến hình mẫu mà bạn trông đợi, một cách tự nhiên nhất.

Thùy Linh (Theo Huffpost)