
Cảnh sát đo nồng độ cồn đối với lái xe - Ảnh: HỒNG QUANG

Ngày 20-10, Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết trong ngày 19-10, theo lệnh của Cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông, lực lượng tại 34 địa phương tiếp tục đồng loạt kiểm tra nồng độ cồn đối với tài xế.

Trong ngày đã có 119.585 lái xe được kiểm tra (3.838 xe khách, 9.366 xe tải, 27.585 xe con, 76.932 xe mô tô, 50 xe ô tô chuyên dùng, 1.814 xe thô sơ).

Qua đó, cơ quan chức năng phát hiện và lập biên bản xử lý 4.515 trường hợp vi phạm nồng độ cồn (20 xe tải, 127 xe con, 4.307 xe mô tô, 61 xe thô sơ và phương tiện khác).

Trong đó, ca từ 12h30 đến 14h30 phát hiện 1.927 trường hợp (8 xe tải, 55 xe con, 1.835 xe mô tô, 29 xe thô sơ).

Ca từ 19h30 đến 22h30 phát hiện 2.588 trường hợp (12 xe tải, 72 xe con, 2.472 xe mô tô, 32 xe thô sơ).

Về độ tuổi vi phạm, nhóm dưới 18 tuổi chiếm 1,4%, từ 18-35 tuổi chiếm 26,1%, từ 36-55 tuổi chiếm 57,1% và trên 55 tuổi chiếm 14%.

Trong số này, đại đa số là nam giới, chỉ có 19 phụ nữ vi phạm (18 mô tô và 1 xe đạp điện).

Với những lái xe còn băn khoăn khi ăn một số đồ ăn lên men, Cục Cảnh sát giao thông cho biết theo quy trình, cảnh sát giao thông sẽ kiểm tra nồng độ cồn qua 2 bước là đo định tính (xác nhận có cồn hay không) và đo định lượng để xác định chính xác mức nồng độ cồn trong hơi thở.

Trường hợp kiểm tra định tính xác định có nồng độ cồn, nếu lái xe có sử dụng một số đồ ăn lên men trước đó, họ có quyền đề nghị cảnh sát cho nghỉ ngơi 5-10 phút, đồng thời uống nước cho sạch khoang miệng trước khi đo lại hoặc đo định lượng.

Trong lần đầu kiểm tra, máy định tính phát hiện hơi thở tài xế này có cồn, anh giải thích không sử dụng rượu bia mà có thể do đồ ăn. Sau 2 lần kiểm tra lại, kết quả cho thấy tài xế không vi phạm. Anh được lái xe tiếp tục hành trình của mình - Ảnh: HỒNG QUANG

Nếu trước đó tài xế đã đo định lượng cũng được phép đề nghị lực lượng chức năng cho thổi lại để đảm bảo tính khách quan.

Đại diện Cục Cảnh sát giao thông cho hay Luật Phòng chống tác hại của rượu, bia có nội dung quy định cấm người lái xe mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn.

Các nghị định xử phạt hành chính trong lĩnh vực giao thông nằm dưới sự điều chỉnh của luật này.