
#1. Tiên Nguyễn - 8,5/10 điểm: Tiên Nguyễn tiếp tục ghi điểm với tạo hình ấn tượng trong đám cưới lần 2 ở Đà Nẵng. Tại buổi tiệc ấm áp với gia đình, bạn bè thân thiết, cô lựa chọn mẫu váy tiết chế, hiện đại hơn. Trong khi phần trên dạng corset bổ sung nẹp xương cá định hình thể hiện yếu tố hiện đại, tôn vinh vẻ đẹp quyến rũ của cô dâu, thân dưới xòe rộng lại giúp người mặc trở nên nổi bật trong ngày trọng đại. Chi tiết ren được điểm xuyết trên váy cưới và khăn voan đội đầu, bổ sung nét cổ điển cho trang phục cưới. Tiên Nguyễn búi gọn mái tóc, ứng dụng layout makeup tông nâu - nude quen thuộc, bổ sung trang sức đính kim cương, hoàn thiện tạo hình cô dâu vừa hiện đại vừa cổ điển, có sức sống vượt thời gian. Ảnh: @hangthanhthien.makeup.