
Câu chuyện người mẹ hai lần đều sinh đôi được dân mạng nhiệt tình chia sẻ trên mạng xã hội. Người phụ nữ mang thai tự nhiên, không làm phương pháp thụ tinh ống nghiệm (IVF). Ngoài những lời chúc tốt đẹp đến gia đình, nhiều người không quên "xin vía" được sinh đôi có các em bé khỏe mạnh, bình an.



Tài khoản Minh Anh bình luận: "Mình cũng muốn sau này lấy chồng rồi sinh đôi, cảm giác giữa các cặp sinh đôi có mối liên kết gì đó rất đặc biệt. Mình thành tâm xin vía bạn nhé". Bạn Nguyễn Hồng viết: "Chúc gia đình 4 em bé luôn khỏe mạnh, may mắn và hạnh phúc".

Vợ chồng chị Hạnh có 4 con gái ẢNH: NVCC

Người mẹ trong câu chuyện trên là chị Hồng Hạnh (26 tuổi, ở H.Hương Khê, Hà Tĩnh). Chị Hạnh đang là giáo viên tiểu học, 2 bé sinh đôi đầu năm nay 3 tuổi tên ở nhà là Gạo và Bắp, 2 bé sau gần 1 tuổi tên là Bơ và Đậu. Nhớ lại cảm xúc khi biết bản thân mang thai đôi lần đầu chị vừa lo lắng vừa sợ hãi. Ngoại hình người mẹ nhỏ nhắn nên chị sợ sẽ gặp nhiều khó khăn trong quá trình mang thai và sinh nở. Niềm vui được vỡ òa, mọi mệt nhọc tan biến khi sau đó chị sinh mổ đón 2 bé chào đời.

Chị Hạnh có hai lần mang thai đôi ẢNH: NVCC

"Thời điểm đó niềm vui của gia đình đã được nhân đôi vì mình sinh 2 bé khỏe mạnh. Lần đầu làm mẹ, mình thấy khó khăn nhất là trong giai đoạn bé ngủ ngày thức đêm, mẹ thường xuyên bị mất ngủ. Hơn nữa, mỗi lần không may con ốm, mình và người thân phải thay phiên nhau bế và chăm bé", người mẹ chia sẻ.

Vừa làm mẹ không lâu, chị biết tin bản thân lại mang thai lần thứ hai. Vì chưa sẵn sàng và tiếp tục mang thai đôi lần nữa nên cảm giác hoang mang. Ngoại hình chị nhỏ nhắn, chỉ cao 1,5 m, nặng 43 kg nên sợ nhiều rủi ro xuất hiện.

Anh Thắng luôn phụ vợ chăm các con ẢNH: NVCC

"May mắn, việc mình đi sinh lần thứ hai cũng diễn ra suôn sẻ. Mình nhớ rất rõ lúc đó chưa đến thời gian nghỉ sinh mình vẫn chạy xe máy 20 km đến trường dạy học bình thường. Lúc sinh, mình luôn có chồng và mẹ bên cạnh, chăm sóc. Mình không ngờ sau khi sinh lần hai mình có 4 em bé, số thành viên trong gia đình tăng nhiều", người mẹ bộc bạch.

Việc làm mẹ của 4 bé, công việc ở trường khiến chị Hạnh lúc nào cũng trong tình trạng bận rộn. Kinh tế trong gia đình chủ yếu từ lương của chồng còn chị đi dạy phụ chi tiêu hằng ngày. Dù có hai cặp sinh đôi nhưng không bao giờ chị bị nhầm lẫn vì mỗi bé đều có một nét đặc biệt riêng.

Hai bé gái đầu của chị Hạnh năm nay 3 tuổi ẢNH: NVCC

"Mình và mẹ thay nhau trông các bé ban ngày, ban đêm có chồng bế phụ. Bé em theo bà ngoại hơn nên mẹ mình sẽ phụ chăm còn mình sẽ chăm bé chị. Mẹ mình là giáo viên mầm non nên việc nuôi dạy các bé rất khoa học, theo xu hướng thời nay nên mình hoàn toàn yên tâm nhờ mẹ chăm sóc. Nhà nội ở xa hơn nên sẽ giúp giúp vợ chồng mình một ít về kinh tế. Mình luôn có gia đình cạnh bên nên việc chăm 4 con nhỏ vơi chút vất vả, cực nhỏ", chị Hạnh cho hay.

Anh Xuân Thắng (26 tuổi), chồng chị Hạnh chia sẻ: "Khi đưa vợ đi khám mình ở ngoài. Bác sĩ bảo vợ mang thai đôi lần nữa mình không tin vào thực tại, như một giấc mơ vậy. Mình mừng vì niềm vui nhân đôi, nhân 4 và mình cũng trở thành người có đông con nhất nhà. Tuy nhiên, bên cạnh niềm vui, mình có chút lo lắng cho sức khỏe của vợ vì sinh và chăm sóc 4 em bé chưa bao giờ là điều dễ dàng".