
Ứng dụng VNeID - Ảnh: DANH TRỌNG

Cán bộ yêu cầu người dân nộp thêm giấy tờ đã có dữ liệu sẽ bị xử lý

Quốc hội thông qua Luật Chuyển đổi số. Luật có hiệu lực thi hành từ 1-7-2026. Trong đó luật mới quy định cơ quan nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến thống nhất, tập trung từ trung ương đến địa phương trên Cổng dịch vụ công quốc gia và Ứng dụng định danh quốc gia.

Các thủ tục hành chính được cung cấp mặc định theo hình thức dịch vụ công trực tuyến toàn trình.

Hình thức dịch vụ công trực tuyến một phần chỉ sử dụng trong trường hợp pháp luật có quy định khác hoặc trường hợp gặp sự cố kỹ thuật chưa thể khắc phục ngay.

Trong tình huống hệ thống gặp lỗi, cơ quan cung cấp dịch vụ phải có phương án thực hiện trực tiếp để bảo đảm quyền lợi người dân.

Luật cũng quy định cơ quan nhà nước có trách nhiệm hướng dẫn, hỗ trợ người dân trong quá trình thực hiện dịch vụ; công khai quy trình, đảm bảo thời hạn và kết quả xử lý.

Đồng thời luật quy định xử lý theo pháp luật liên quan đối với cán bộ, công chức, viên chức khi yêu cầu nộp thêm giấy tờ trong trường hợp hệ thống thông tin phục vụ giải quyết thủ tục hành chính đã kết nối, khai thác, sử dụng được dữ liệu từ các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành.

Cơ quan thực hiện dịch vụ công trực tuyến có trách nhiệm giải trình và công bố lỗi kỹ thuật nếu hồ sơ bị chậm hoặc bị từ chối do sự cố hệ thống.

Đề xuất phạt tới 60 triệu đồng nếu bán thuốc kê đơn theo phương thức thương mại điện tử

Một tài khoản Facebook cá nhân rao bán, quảng cáo sản phẩm thuốc Solu-Medrol (thuốc kê đơn) và khẳng định với người dùng có thể tự mua và sử dụng

Bộ Tư pháp đang thẩm định dự thảo nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế. Dự thảo do Bộ Y tế xây dựng.

Đáng chú ý, dự thảo đề xuất bổ sung mức phạt tiền từ 40 - 60 triệu đồng đối với một trong các hành vi:

Kinh doanh theo phương thức thương mại điện tử đối với thuốc, nguyên liệu làm thuốc phải kiểm soát đặc biệt hoặc bán lẻ thuốc thuộc danh mục hạn chế bán lẻ hoặc bán lẻ thuốc kê đơn, trừ trường hợp cách ly y tế khi có bệnh truyền nhiễm thuộc nhóm A đã được công bố dịch.

Kinh doanh thuốc, nguyên liệu làm thuốc theo phương thức thương mại điện tử thông qua các phương tiện không phải là sàn giao dịch thương mại điện tử, ứng dụng thương mại điện tử bán hàng, trang thông tin điện tử bán hàng có chức năng đặt hàng trực tuyến.

Không có văn bản thông báo tới cơ quan có thẩm quyền trước khi thực hiện việc kinh doanh thuốc, nguyên liệu làm thuốc theo phương thức thương mại điện tử.

Nhà thuốc thuộc chuỗi nhà thuốc hoạt động trong thời gian cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc đã chấm dứt hoạt động hoặc tạm dừng hoạt động từ 6 tháng trở lên.

Dự thảo đề xuất phạt tiền từ 10 - 20 triệu đồng đối với hành vi cơ sở bán lẻ thuốc trong khuôn viên cơ sở khám bệnh, chữa bệnh với mức thặng số bán lẻ cao hơn mức thặng số bán lẻ tối đa theo quy định.

Đề xuất bãi bỏ nhiều quy định liên quan đào tạo, sát hạch lái xe

Bài thi thực hành trong sát hạch lái xe - Ảnh: HỒNG QUANG

Bộ Tư pháp đang thẩm định dự thảo nghị định sửa đổi nghị định 160/2024 của Chính phủ quy định về hoạt động đào tạo và sát hạch lái xe. Dự thảo do Bộ Xây dựng xây dựng.

Tại dự thảo mới, Bộ Xây dựng đề xuất bãi bỏ nhiều quy định về điều kiện cơ sở vật chất. Cụ thể bỏ yêu cầu cơ sở đào tạo lái xe phải có diện tích xây dựng "tối thiểu 1.000m2", bỏ quy định về diện tích phòng học lý thuyết khi hình thức học online đã trở nên phổ biến.

Mời bạn đọc xem cập nhật giá vàng mới nhất tại đây

Bỏ quy định liên quan việc sử dụng sân tập lái và sân sát hạch. Theo đó không còn yêu cầu giới hạn số sân sát hạch hoặc số sân được tính vào lưu lượng đào tạo.

Quy định về việc sử dụng xe sát hạch để đào tạo với tỉ lệ không quá 50% số xe sát hạch cũng được đề xuất bãi bỏ. Dự thảo cũng đề xuất bỏ yêu cầu sân tập lái phải có nhà chờ, ghế ngồi cho học viên và quy định giáo viên dạy kỹ thuật lái xe phải có giấy phép lái xe tương ứng hạng xe đào tạo trở lên.

Dự thảo đề xuất bổ sung nhiều nội dung quan trọng. Trong đó quy định về phòng học kỹ thuật ô tô, yêu cầu bảo đảm 1,50m2/học viên, diện tích tối thiểu 100m. Phòng học phải được trang bị thiết bị công nghệ thông tin hỗ trợ giảng dạy về cấu tạo, sửa chữa thông thường, kỹ thuật lái xe và kiến thức phục vụ nâng hạng…

Yêu cầu cơ sở đào tạo lái xe phải trang bị hệ thống thiết bị và phần mềm định danh, xác thực điện tử, kết nối API với các nền tảng số quốc gia để phục vụ toàn bộ quá trình đào tạo và sát hạch.

Về thủ tục hành chính, dự thảo nghị định quy định kết quả cấp đổi giấy phép lái xe được trả bằng bản điện tử, trừ khi người dân hoặc tổ chức có nhu cầu nhận bản giấy.

Cứu sống bé trai 5 tuổi bị viêm cơ tim tối cấp bằng kỹ thuật ECMO

Ngày 13-12, theo thông tin từ Bệnh viện Nhi đồng 2, nhờ sự phối hợp chặt chẽ trong việc chuyển tuyến giữa Bệnh viện Đa khoa Thủ Đức và Bệnh viện Nhi đồng 2, các bác sĩ đã kịp thời cứu sống bé trai 5 tuổi mắc viêm cơ tim tối cấp. Đây là bệnh cảnh hiếm gặp và có nguy cơ tử vong rất cao.

Trước đó, ngày 3-12-2025, Bệnh viện Nhi đồng 2 tiếp nhận cuộc gọi chuyển viện khẩn cho bé L.B.A. trong tình trạng mệt nhiều, khó thở, tím tái và tụt huyết áp.

Kết quả siêu âm tim và xét nghiệm tại tuyến trước cho thấy chức năng tim suy giảm nghiêm trọng, men tim tăng cao, hướng đến chẩn đoán viêm cơ tim tối cấp.

Bé nhanh chóng được đặt nội khí quản, hồi sức chống sốc tại Bệnh viện Đa khoa Thủ Đức và chuyển viện khẩn cấp.

Trước tình trạng nguy kịch, ê kíp hồi sức tích cực chống độc phối hợp hồi sức tim mạch lồng ngực Bệnh viện Nhi đồng 2 đã kích hoạt quy trình ECMO khẩn. Chỉ trong 60 phút từ khi nhận thông tin, bệnh nhi được đặt VA-ECMO an toàn, giúp tạm thời thay thế chức năng tim và phổi, duy trì tuần hoàn và oxy hóa máu.

Trong suốt thời gian chạy ECMO, bệnh nhi được theo dõi 24/24h bởi đội ngũ đa chuyên khoa, thở máy, lọc máu liên tục và điều trị tích cực viêm cơ tim. Sau 5 ngày, chức năng tim cải thiện rõ rệt, bệnh nhi được cai ECMO thành công.

Hiện bệnh nhi tỉnh táo, tự thở tốt, sinh hiệu ổn định và dự kiến xuất viện trong vài ngày tới.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 14-12. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY.

Dự báo thời tiết các vùng miền hôm nay 14-12 - Đồ họa: NGỌC THÀNH