Hà NộiSau gần một tháng xuất hiện trên mạng xã hội, các video về Tiến Minh thu hút hàng triệu lượt xem vì biểu cảm đáng yêu, "cơ thể trẻ em nhưng nét mặt như giáo sư".

Đoạn video được chia sẻ nhiều nhất trên các diễn đàn mạng là khi cậu bé 7 tuổi ngồi làm toán, với vẻ mặt suy tư. Sau một tháng, video thu hút 4,2 triệu lượt xem với hàng trăm nghìn lượt thích và bình luận.

Chị Bùi Thị Lan, 33 tuổi, mẹ bé Tiến Minh cho biết để có những video và biểu cảm đó bản thân bé và cả gia đình đã trải qua hành trình nỗ lực không ngừng nghỉ suốt 7 năm qua.

Góc khuất cuộc đời cậu bé gây sốt vì 'học bài như giáo sư' Video Đậu ngồi học bài thu hút 4,2 triệu lượt xem. Nguồn: Hạt Đậu Nhỏ

Tiến Minh (tên ở nhà là Đậu) chào đời cuối năm 2017, nặng 3,5 kg. Từ khi lọt lòng, cậu bé thường xuyên nhập viện vì nôn trớ, viêm ruột và không tăng cân, đi khám khắp nơi không tìm ra bệnh. Khi Đậu 2,5 tuổi, vợ chồng chị Lan quyết định gửi mẫu gene của con sang Hàn Quốc xét nghiệm.

Kết quả Đậu mắc bệnh ruột búi do đột biến gene - căn bệnh hiếm gặp khiến cơ thể không hấp thụ dinh dưỡng. Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), đây là một bệnh lý cực hiếm, tỷ lệ mắc bệnh là một trong 100.000 trẻ em. Ở Việt Nam, chưa ghi nhận trẻ mắc bệnh này trước Đậu.

Cũng vì thế, đến 5 tuổi Đậu chỉ nặng hơn 5 kg, tương đương một trẻ 4-5 tháng tuổi, cơ thể yếu ớt, đặt đâu ngồi đấy. Bé cũng không nói được nên phải dùng ký hiệu. "Dù thể trạng yếu nhận thức của con vẫn bình thường. Con hiểu sự khác biệt của mình so với các bạn", chị Lan nói.

Vợ chồng chị bế con đến khắp các bệnh viện tìm cách chữa, nhưng bác sĩ đều nói "đến làm gì cho mất công''.

Nhưng người mẹ vẫn quyết tìm nơi cứu con. Tháng 8/2022, một trung tâm phục hồi chức năng ở Hà Đông đồng ý cho bé tập trị liệu. Cô Lê Thị Dung, giám đốc trung tâm, soạn giáo án tập luyện riêng, mỗi ngày đều đặt mục tiêu cụ thể cho con. "Vì nhận thức của con rất tốt nên tôi nói 'nếu con không tập sẽ phải ngồi xe lăn cả đời', bé lại cố gắng'', cô nói.

Ở trường tập hơn một giờ, về nhà chị Lan lại tập cùng con. Ban đầu mệt, Đậu khóc nhiều, không muốn hợp tác. Người mẹ cố gắng tả cho con về tương lai có thể đứng dậy bước đi để Đậu không bỏ cuộc.

Hình ảnh bé Đậu ngồi học bài với vẻ mặt "đăm chiêu như giáo sư chấm bài" khiến cộng đồng mạng thích thú. Ảnh cắt từ video.

Điều kỳ diệu đã xảy ra. Sau bốn tháng, Đậu có thể bò rồi dần biết đứng, biết đi. "Tự thấy mình tiến bộ nên con cũng vui, có ý thức tập luyện hơn", người mẹ kể. Vận động được, sức đề kháng của Đậu cũng tốt lên. Cậu bé ăn được, tăng dần từ 5 kg lên 8 kg.

Thể trạng tốt hơn, cơ thể có lực đẩy hơi nên miệng Đậu bật ra được âm nhanh, có thể tập nói. Vài tháng sau, bé nói được những câu dài.

Chị Lan lại chuyển sang tìm trường cho con học. Các trường gần nhà đều không nhận vì Đậu quá bé, khó chăm sóc. Năm 2024, cậu bé 6 tuổi được một trường cách nhà 5 km nhận vào học chung với các em hai tuổi. Sau gần một năm, cậu chuyển lên lớp ba tuổi. Một tuần sau con được học chung với các em 5 tuổi.

Ba năm trước, vợ chồng chị Lan đón con trai thứ hai chào đời. Nhưng đó là cú sốc với Đậu. Luôn được mẹ bảo bọc nên khi phải san sẻ mẹ, cậu khóc suốt. Đêm đêm, chị Lan ngủ cùng phòng với Đậu, nhờ bà trông bé mới sinh.

"Mỗi lần sang cho thằng em ti là thằng anh khóc gào lên. Đó là giai đoạn khủng hoảng nhất đời tôi", chị nói. Chị phải giảng giải, động viên Đậu san sẻ mẹ cho em, cậu bé mới dần đón nhận.

Cột mốc quan trọng tiếp theo trong đời Đậu vào tháng 9 năm nay khi có trường nhận con vào lớp 1. Chị Lan dự định thuê cô trợ giảng kèm cặp, hỗ trợ con trong các hoạt động để tránh bị các bạn xô đẩy. Giai đoạn này, mỗi tối con đều tự giác ngồi bàn học bài và đã biết đọc, viết cơ bản.

''Tôi đã mơ đến một ngày con có thể bước đi, có thể ngồi viết những nét chữ đầu tiên. Cuối cùng, ngày này cũng đến'', chị Lan nói.

Bé Đậu (áo vàng) bên mẹ và em trai tại nhà riêng, ở Yên Nghĩa, Hà Đông, Hà Nội, hôm 30/3. Ảnh: Phạm Nga

Anh Tạ Văn Linh, 33 tuổi, chồng chị Lan thấy xúc động vì sự cố gắng không ngừng của con trai và tinh thần lạc quan của vợ. ''Tôi luôn nói với vợ, nếu em không lạc quan, anh cũng không biết mình có trụ được vững nữa không", anh nói.

Buổi tối cuối tuần của gia đình anh bây giờ không còn là tiếng thút thít của Đậu. Cậu bé giờ đi lại khắp nhà, huyên thuyên đủ thứ chuyện ở lớp.

''Trước thì ao ước con có thể nói, nay thì đau đầu với anh ấy'', chị Lan nói, nhìn con cười hạnh phúc.

Góc khuất cuộc đời cậu bé gây sốt vì 'học bài như giáo sư' Hành trình trưởng thành của Minh Tiến.

Phạm Nga