
Mạng xã hội chia sẻ bức ảnh về một thực đơn đám cưới độc đáo, gây ấn tượng với khách mời bởi tên gọi các món ăn. Nhiều người bày tỏ sự thích thú với thực đơn này đồng thời cùng nhau đoán các món ăn cực kỳ sôi nổi. Cư dân mạng gửi lời khen đến người nghĩ ra những cái tên độc đáo này. Được biết, thực đơn có trong bữa tiệc của cô dâu Đoàn Thanh Nga và chú rể Phạm Tuấn Thành (cùng 21 tuổi, ở H.Văn Chấn, Yên Bái).



Thực đơn trong đám cưới khiến dân mạng thích thú ẢNH: NVCC

Thực đơn độc lạ gây “sốt” mạng xã hội tại đám cưới ở Yên Bái

Cô dâu Thanh Nga cho biết, thực đơn đặc biệt xuất hiện trong ngày nhà trai tổ chức đám cưới 17.11. Ý tưởng thực hiện là của mẹ chồng là bà Nguyễn Tú Phượng. Bà muốn khách mời có chút tò mò về các món khi đến dự đám cưới của con trai.

Bà Phượng chụp hình cùng hai con ẢNH: NVCC

Các món ăn được giải nghĩa như sau: khoai anh khai vị - khoai tây chiên, anh tôm chiên long phượng – tôm chiên, dượng mùi kiêm sả ớt - thịt dê xào sả ớt, thủy quái tắm trong sương – cá lăng om, ngưu đen dạo trong vườn – trâu nướng tảng cuốn lá cải, kim ngưu vờn bến thủy – giò bò hấp, sơn nữ ném còn – canh măng mọc, ấm tình quê hương – cơm tẻ, thân thương Tú Lệ - xôi Tú Lệ, kề môi Tây Bắc - rượu men lá Tây Bắc, trái ngọt uyên ương – hoa quả tráng miệng, mặt trời êm dịu - hạt hướng dương, suối nguồn tình yêu - nước lọc.

Khách mời có mặt đông tại đám cưới Tuấn Thành và Thanh Nga ẢNH: NVCC

Chị Nga cho hay, lúc khách ngồi bàn tiệc đoán với nhau xem các món có trong đám cưới gồm những món nào. Khi cặp đôi xuống bàn tiệc cảm ơn, mọi người thắc mắc về các món nhưng cô dâu, chú rể chưa biết hết tên các món trong thực đơn. 10 năm trước, khi mẹ chồng tổ chức đám cưới cho con trai đầu, bà cũng thực hiện thực đơn có tên món đặc biệt. Nhà chú rể có hai con trai, anh Thành là con thứ hai.

"Mình cũng bất ngờ khi hình ảnh về thực đơn và đám cưới của vợ chồng được chia sẻ nhiều trên mạng xã hội. Mình xem đây là kỷ niệm đẹp trong ngày trọng đại của hai đứa và muốn gửi lời cảm ơn đến mẹ chồng vì đã có thực hiện ý tưởng độc lạ này", cô dâu chia sẻ.

Hai người biết nhau từ khi còn nhỏ và chính thức trở thành một đôi từ khi học lớp 9. Trải qua 8 năm yêu nhau, họ nên duyên vợ chồng bằng đám cưới ngọt ngào, hạnh phúc. Chú rể cũng là mối tình đầu của cô dâu.

Hai người yêu nhau 8 năm trước khi quyết định tổ chức đám cưới ẢNH: NVCC

"Trong suốt 8 năm yêu nhau, tụi mình cũng có 2 lần chia tay, mỗi lần chỉ kéo dài 5 – 10 ngày. Lý do chia tay đến giờ mình không nhớ nổi nhưng mỗi lần nhắc lại cả hai đều thấy buồn cười", Thanh Nga nói.

Chú rể Tuấn Thành bày tỏ sự hạnh phúc sau đám cưới trọn vẹn và ý nghĩa. Anh muốn gửi lời cảm ơn chân thành đến tất cả mọi người đã đến chung vui cùng gia đình.

"Ngay cả bản thân mình cũng rất bất ngờ vì thực đơn có trong đám cưới. Ngoài khách mời, vợ chồng xin gửi lời cảm ơn chân thành đến bố mẹ hai bên đã sinh thành, nuôi dưỡng, lo lắng và tổ chức cho đám cưới viên mãn, đủ đầy", anh Thành cho hay.