Lần đầu tiên "va" phải ánh mắt Thào A Dô, trái tim Katrina Audet đã loạn nhịp và để không lạc mất người yêu, cô đã ba lần quay lại Hà Giang tìm anh.

"Mọi thứ cứ ngẫu nhiên đến với chúng tôi như một định mệnh", Katrina Audet, 24 tuổi, quốc tịch Pháp, sống ở Québec, Canada kể.

Hồi giữa tháng 2, cô quyết định du lịch bụi một mình khắp Đông Nam Á. Việt Nam là điểm đến đầu tiên của cô. Với visa thời hạn một tháng, Katrina dự định đi từ nam ra bắc nhưng giữa hành trình, cô gặp tai nạn xe máy, không thể tiếp tục. Khi visa hết hạn, cô chuẩn bị rời Việt Nam thì chợt nhớ ra lời khuyên "phải đi Hà Giang Loop một lần trong đời".

Hà Giang loop được giới đam mê du lịch bụi đặt cho biệt danh "tuyến đường đẹp nhất Đông Nam Á". Cung đường này dài 350 km, xuyên qua bốn huyện của tỉnh Hà Giang cũ, bắt đầu từ Quản Bạ qua Yên Minh, lên Đồng Văn, qua Mèo Vạc rồi trở về Quản Bạ. Hành trình đi qua các hõm núi, đèo cao, vực sâu, các đứt gãy địa chất và hẻm vực. Đặc biệt, cung đường đi qua Mã Pì Lèng - một trong tứ đại đỉnh đèo của Việt Nam, qua vùng cư trú của 22 dân tộc thiểu số với văn hóa bản địa hấp dẫn.

Katrina quyết định bay sang Singapore để xin visa khác quay lại Việt Nam lần nữa, trước khi sang Thái Lan, Lào, Philippines và Indonesia.

Cuối tháng 3, cô gái Pháp bắt đầu chuyến đi Hà Giang Loop đầu tiên và gặp chàng hướng dẫn viên Thào A Dô, 22 tuổi, quê Lào Cai. Ngay lập tức, trái tim cô loạn nhịp trước chàng trai H'Mông giản dị, có nụ cười hiền.

Ban đầu, Katrina thất vọng vì không được xếp vào nhóm của Dô, nhưng cả hai nhóm vẫn ở chung homestay và thường gặp nhau ở các điểm nghỉ chân. Mỗi lần như vậy, cô tranh thủ trò chuyện và lại gần anh.

Đêm thứ hai, họ hát karaoke cùng nhau và chụp bức ảnh đầu tiên. Sang ngày thứ ba, Katrina bất ngờ rủ Dô đi dạo. Giữa màn sương đêm Hà Giang, cả hai đi chậm, trò chuyện và trao nhau nụ hôn đầu.

Khi chuyến đi kết thúc, Dô ôm tạm biệt Katrina còn cô vội đặt nụ hôn nhẹ lên má anh. Cả hai đều ngầm hiểu, họ không muốn xa nhau.

Katrina Audet và bạn trai trong lần đầu gặp nhau ở Hà Giang. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Katrina Audet rời Hà Giang đến Sa Pa với nỗi buồn trĩu nặng vì nghĩ sẽ không gặp lại được Dô nữa. Nhưng 20 phút sau nhận tin nhắn hỏi thăm của anh, cô quyết định quay lại Hà Giang.

Ngày 4/4, Katrina thực hiện Hà Giang Loop lần thứ hai để tìm chàng trai H'mong. Lần này, Dô là người cầm lái chở cô. Họ cố gắng trò chuyện với nhau thật nhiều ở các bãi đỗ xe. Katrina còn bỏ qua một vài điểm hoạt động tour để được nói chuyện với Dô nhiều hơn.

"Khi ở bên nhau, chúng tôi như hai đứa trẻ", cô nói. Họ dùng Google dịch để trò chuyện sâu hơn, cô tìm hiểu những điều Dô thích và cả cuộc sống ở Sa Pa quê anh. Cô nhận ra Dô là người tốt bụng và chu đáo nhất mà cô từng gặp. "Tôi biết mình hoàn toàn có thể tính chuyện nghiêm túc với chàng trai này", cô nói.

Xong chuyến đi thứ hai, Katrina đến Cao Bằng theo lịch trình nhưng không thể gạt Dô khỏi suy nghĩ. Cô chần chừ suốt mấy ngày vì sợ mọi người nghĩ mình "điên rồ" nhưng cuối cùng vẫn quyết định tham gia Hà Giang Loop lần thứ ba.

Katrina nhận ra mình đã quá yêu Dô và yêu cả văn hóa nơi anh sống. Cô thích cách người Việt vẫy tay chào nhau và cảm giác an toàn cả khi đi bộ một mình vào ban đêm.

Sau chuyến đi, Katrina hiểu mình không thể cứ liên tục đi tour Hà Giang Loop chỉ để gặp Dô. Cô xin làm tình nguyện cho công ty của anh, hy vọng có thể gặp Dô ngoài các chuyến đi và có thời gian riêng sau mỗi hành trình.

Khi công ty chấp thuận, họ háo hức chuẩn bị. Nhưng Katrina nhớ ra hạn visa của mình chỉ còn bốn ngày. Cô bay sang Thái Lan, xin visa Việt Nam lần thứ ba.

Ngày 8/5, cô gái Pháp trở lại Việt Nam gặp Dô theo lời hứa. Anh xin nghỉ phép để đưa cô đi Hoàng Su Phì và Sa Pa. Trở về, Katrina bắt đầu cuộc sống mới của mình ở Hà Giang.

Cô làm tình nguyện vào buổi tối, đón khách trở về sau chuyến Hà Giang Loop và hỗ trợ đoàn chuẩn bị khởi hành hôm sau. Nhiệm vụ của cô là trực quầy lễ tân, giải đáp thắc mắc và ăn tối cùng khách để trả lời các câu hỏi về hành trình.

Cả công ty ủng hộ chuyện tình yêu của họ. Quản lý của Dô sắp xếp để anh tham gia các tour ba ngày thay vì bốn ngày, giúp cả hai có thêm thời gian bên nhau. Họ cũng cho Katrina tan ca sớm mỗi khi Dô trở về.

"Tôi làm theo trái tim mình và không bao giờ hối hận", Katrina nói. Và cô biết Dô cũng vậy.

Thào A Dô và Katrina Audet ở Hà Giang. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Ngày 3/6, trong chuyến Hà Giang Loop lần thứ tư của Katrina, Dô đã ngỏ lời tỏ tình chính thức. Cô gái Pháp đồng ý. "Chúng tôi đang sống hạnh phúc và trân trọng từng ngày bên nhau", cô nói.

Katrina yêu sự bình yên ở núi rừng Hà Giang. Mỗi sáng, cô nhận order đồ ăn sáng cho khách, trực quầy lễ tân và hỗ trợ người đi tour. Cô thường kết thúc công việc lúc 9h để đi cà phê, tản bộ đến 16h, trước khi vào ca tối. Vào ngày nghỉ của Dô, cô cùng Dô tận hưởng những điều nhỏ nhặt, lang thang quán cà phê, đi dạo, đánh bài, uống chung một ly bia và hát karaoke.

Cô thích cảm giác họ ngồi ăn trưa cùng các đồng nghiệp người Việt. "Gần gũi, giản dị, họ xem nhau như một gia đình lớn", cô nói. "Điều đó thật quý giá".

Trịnh Văn Đức, 21 tuổi, đồng nghiệp cùng công ty, chứng kiến chuyện tình của Dô và Katrina. Đức kể cả hai luôn kiên nhẫn, biết lắng nghe và quan tâm nhau trong từng hành động nhỏ. Công ty cũng đã hỗ trợ thức ăn, chỗ ở cho Katrina.

"Họ đã vượt qua trở ngại ngôn ngữ, địa lý để ở gần nhau", Đức nói. "Mọi người cũng rất trân trọng tình cảm của họ".

Ngọc Ngân