
Tổng Bí thư Tô Lâm tới UBND phường Bạch Mai (Hà Nội) dự hội nghị tiếp xúc cử tri Hà Nội tại tổ bầu cử số 1 sáng 15-12 - Ảnh: V.T.

Sáng 15-12, tại UBND phường Bạch Mai (Hà Nội), Tổng Bí thư Tô Lâm đã dự hội nghị tiếp xúc cử tri tại tổ bầu cử số 1 sau kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XV.

Tổng Bí thư Tô Lâm bắt tay cử tri 11 phường gồm Ba Đình, Ngọc Hà, Giảng Võ, Đống Đa, Kim Liên, Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Láng, Ô Chợ Dừa, Hai Bà Trưng, Vĩnh Tuy và Bạch Mai. trước khi hội nghị tiếp xúc cử tri bắt đầu trong sáng 15-12 - Ảnh: V.T.

Bí thư Thành ủy Hà Nội Nguyễn Duy Ngọc, các đại biểu Quốc hội, đại biểu Hà Nội cùng các cử tri 11 phường gồm Ba Đình, Ngọc Hà, Giảng Võ, Đống Đa, Kim Liên, Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Láng, Ô Chợ Dừa, Hai Bà Trưng, Vĩnh Tuy và Bạch Mai dự hội nghị.

Kỳ họp thứ 10 vừa qua, Quốc hội đã thông qua 51 luật và 39 nghị quyết - Ảnh: V.T.

Tổng Bí thư Tô Lâm cùng các đại biểu Quốc hội tiếp xúc cử tri Hà Nội sáng 15-12 - Ảnh: PHẠM TUẤN

Buổi tiếp xúc cử tri Hà Nội của Tổng Bí thư Tô Lâm diễn ra trong bối cảnh kỳ họp thứ 10 vừa qua, Quốc hội đã thông qua 51 luật và 39 nghị quyết, trong đó có 8 nghị quyết quy phạm pháp luật, chiếm gần 30% tổng số luật, nghị quyết quy phạm pháp luật của cả nhiệm kỳ.

Đây là một khối lượng lập pháp rất lớn, chiếm gần 30% tổng số luật, nghị quyết quy phạm được ban hành của cả nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV.

Các văn bản này tập trung vào việc kiến tạo thể chế, tháo gỡ điểm nghẽn và thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới của đất nước.

Bí thư Thành ủy Hà Nội Nguyễn Duy Ngọc, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Vũ Đại Thắng cùng dự hội nghị - Ảnh: V.T.

Các đại biểu dự hội nghị - Ảnh: V.T.

Các cử tri đặt câu hỏi gửi tới các đại biểu Quốc hội tại hội nghị - Ảnh: V.T.

Ngoài ra, ngày 14-12 vừa qua, HĐND TP Hà Nội đã thông qua các nghị quyết phê duyệt chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng trục đại lộ cảnh quan sông Hồng với mức tổng đầu tư hơn 855.000 tỉ đồng với mong muốn tạo nên "kỳ tích".

Đồng thời, HĐND TP Hà Nội, các đại biểu đã biểu quyết thông qua nghị quyết về việc thông qua Quy hoạch phân khu đô thị thể thao Olympic, tỉ lệ 1/2000. Tổng mức đầu tư sơ bộ khoảng 925.651 tỉ đồng, quy mô dân số dự kiến khoảng 751.000 người.

Đại biểu Quốc hội Nguyễn Phi Thường, Giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội, báo cáo cử tri các nội dung được Quốc hội xem xét, thông qua tại kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XV - Ảnh: V.T.