
Khoảnh khắc cụ ông đang cuốc đất dừng tay cột tóc cho cụ bà khiến nhiều người hạnh phúc lây. Xem clip, nhiều người ước rằng sau này khi về già có ngôi nhà nhỏ, mảnh vườn trồng rau và có người đồng hành buộc tóc như bà.



Khoảnh khắc ông ngồi cột tóc cho bà khiến ai nấy đều xúc động NVCC

67 năm nghĩa tình

Hai nhân vật trong câu chuyện nói trên là ông Phạm Ngọc Bảo (85 tuổi) và bà Trần Thị Trâm (87 tuổi) ở TX.Nghi Sơn, Thanh Hóa. Người đăng clip là chị Phạm Thị Thảo (23 tuổi), cháu nội ông bà.

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Thảo cho biết cũng rất vui và bất ngờ khi chứng kiến khoảnh khắc đó. Đây không phải là lần đầu tiên ông cột tóc cho bà, vì thấy dễ thương nên chị lan tỏa năng lượng tích cực đến mọi người. Hằng ngày, hai ông bà chăm sóc nhau, khi ông mệt bà sẽ lo cơm nước, thuốc thang và ngược lại. Bà từng không may bị gãy tay, dù con cháu sẵn sàng đi mua thuốc nhưng ông nhất quyết không chịu, tự tay lo cho bà.

Hiện ông vẫn đạp xe chở bà đi chợ, hái trầu cho bà. Mỗi lần bà hái rau đi chợ bán, ông ngồi bên phụ giúp, cột thành từng bó chuẩn chỉnh. Trước đây, ông bà ở riêng cùng nhau nhưng hiện đã chuyển về sống với gia đình con trai đầu.

"Bà nói gì ông cũng tin tưởng hoàn toàn và chưa bao giờ phản bác ý kiến. Ông không bao giờ lớn tiếng với bà. Bà cũng rất tôn trọng ông, nhưng vì ông lãng tai nên bà thường phải nói chuyện với tông giọng lớn", chị Thảo kể.

Ông vẫn chở bà đi chợ NVCC

Theo "bật mí" của chính bà Trâm, thời còn trẻ, bà có nhiều người để ý và tán tỉnh. Có người còn đem trầu cau đến hỏi cưới nhưng bà không đồng ý. Sau đó, bà tình cờ gặp ông trong một lần đi cấy lúa và thêm sự "đẩy thuyền" của gia đình, họ quyết định nên duyên vợ chồng vào tháng 11.1957. Ông bà có tổng cộng 8 người con (3 trai, 5 gái), người con đầu năm nay đã 67 tuổi.

Hạnh phúc trọn vẹn

Chị Thảo cùng gia đình vô cùng bất ngờ và rất vui khi khoảnh khắc đời thường của ông bà nhận được sự quan tâm lớn của mọi người. Những bình luận chúc ông bà nhiều sức khỏe và ngưỡng mộ tình cảm lúc về già của cặp đôi khiến hạnh phúc của gia đình thêm đong đầy. "Con cháu mua giày dép, quần áo cho nhưng ông cất hết vào tủ, chỉ sử dụng mỗi đồ bà mua đến mức sờn vai, mòn đế. Ông trân trọng, giữ gìn những món quà bà mua, không bao giờ chê bai hay không vừa ý", chị Thảo bộc bạch. Vì bố mẹ làm ăn xa nên chị Thảo ở với ông bà từ lúc nhỏ đến 15 tuổi. Bà Trâm bảo nhà khó khăn, các con phải đi làm ăn xa nên ông bà nhận nuôi cháu để con cái yên tâm.

Bà Trâm chia sẻ rằng vợ chồng già luôn yêu thương, thể hiện tình cảm với nhau. Bà thừa nhận hồi xưa "cha mẹ đặt đâu con ngồi đó", sống với nhau bằng tình nghĩa vợ chồng. "Thời xưa đói khổ nhưng chúng tôi luôn cố gắng làm lụng để nuôi dạy các con. Ngày xưa cày bừa, gánh mạ… vất vả, chúng tôi làm liên tục, không nghỉ ngơi để cả nhà có cơm ăn. Cơm rau, khoai sắn qua ngày nhưng không bao giờ cãi nhau vì tiền bạc, đói nghèo", bà đúc kết.

Còn ông Bảo cho hay vợ chồng lấy nhau là do duyên số. Vợ ông là người hiền lành, đảm đang, hai người chưa bao giờ giận nhau quá lâu. "Giờ chúng tôi già rồi, nếu giận nhau nữa thì buồn lắm. Sống với nhau gần cả đời người, vợ chồng tôi luôn nhường nhịn nhau, làm gương cho con cháu", ông nói.

Người chồng nói rằng tóc vợ dài nhưng ông đã quen chải nên không gặp nhiều khó khăn. Ông sẵn sàng làm hết mọi việc để bà nghỉ ngơi. Ở nhà bà nói hơi nhiều nhưng không bao giờ ông cáu gắt và xem đó là niềm vui của vợ. "Tôi mong vợ chồng luôn có sức khỏe để sống hạnh phúc mãi mãi như hiện tại. Các con cũng yêu thương, phụng dưỡng cha mẹ nên chúng tôi rất hài lòng. Thời nghèo đói khổ cùng nhau, giờ khấm khá hơn bình yên sống tuổi già", ông Bảo trải lòng.