
Đoạn clip ghi lại khoảnh khắc cô dâu đứng trên sân khấu gửi lời cảm ơn đến đấng sinh thành khiến nhiều người rưng rưng nước mắt: "Trong giây phút thiêng liêng này, con cảm nhận được bên trong ba mẹ đang có hai luồng cảm xúc trái ngược nhau, vừa vui mừng, vừa lo lắng. Vui mừng vì giờ đây con đã khôn lớn, chọn cho mình được người chồng mà con hết mực yêu thương, một người con rể ba mẹ tin tưởng. Lo lắng là vì giờ đây con đã rời xa vòng tay ba mẹ, bước vào cuộc sống hôn nhân, trở thành người lớn, tự có trách nhiệm lo toan cho cuộc sống của riêng mình. Nhưng ba mẹ yên tâm, con sẽ mang theo trái tim yêu thương của mẹ, sự mạnh mẽ, kiên cường của ba và cố gắng sống thật hạnh phúc…".

Cô dâu, chú rể chụp hình trong lễ đính hôn ẢNH: NVCC

Lời cảm ơn từ trái tim

Nhân vật chính trong clip trên là cô dâu Nguyễn Thị Tiểu Vy (25 tuổi), quê ở Đà Nẵng (Quảng Nam cũ) và chú rể Trương Hoàng Thiện (29 tuổi).

Chị Tiểu Vy chụp hình kỷ niệm với mẹ

Chị Vy cho biết, thời gian chuẩn bị cho phần phát biểu khá ngắn vì phải lo nhiều thứ quan trọng trong lễ đính hôn. Cô dâu vui mừng khi những lời từ tận đáy lòng được mọi người lắng nghe và đồng cảm. "Mình nghĩ rằng lời cảm ơn xuất phát từ trái tim, được truyền tải qua giọng nói và bằng chính con người thật sẽ rất tuyệt vời. Vì vậy, mình tự nói ra thay vì nhờ MC chia sẻ như những buổi tiệc khác", cô dâu cho hay.

"Ba mẹ dạy mình rằng khi yêu thương gia đình chồng như gia đình mình thì con sẽ nhận lại được một tình yêu tương tự. Mình luôn ghi nhớ và cố gắng thật nhiều để có thể làm tốt vai trò và bổn phận của một người vợ, một người con dâu", chị Vy kể.

Đối với chị, khoảnh khắc nào bên gia đình cũng là những kỷ niệm đáng nhớ, từ những bữa cơm tới những câu chuyện vui thời ấu thơ. Một trong những kỷ niệm khiến chị khó quên, đó là ánh mắt tự hào của ba mẹ khi con gái được trao bằng tốt nghiệp đại học.

Bờ vai vững chãi

Anh Hoàng Thiện và chị Tiểu Vy quen biết được 5 năm. Tuy vậy, hai người chỉ mới chính thức tìm hiểu và bên nhau 2 năm gần đây. Trải qua nhiều cung bậc cảm xúc, có ngọt ngào, có đắng cay, thậm chí có lúc tưởng như đã mất nhau, nhưng cuối cùng hai người đều cố gắng hàn gắn.

Chị Vy khẳng định, anh Thiện là bờ vai vững chãi, người luôn ủng hộ mọi quyết định của chị. Chị trải lòng: "Tình yêu của anh không ồn ào, không quá mãnh liệt như những người khác, như một con suối chảy âm ỉ và lặng thầm. Mình cảm thấy may mắn khi giờ đây ngoài gia đình lớn lại có một gia đình nhỏ, có người luôn dành cho mình những điều tốt đẹp nhất".

Sau lễ đính hôn, cặp đôi tập trung vào công việc, vun vén cho hạnh phúc và chuẩn bị lễ thành hôn chỉn chu, đầy đủ như cả hai từng mong ước.

"Mình đã rơi nước mắt khi nghe những câu từ được vợ cất lên trong buổi lễ. Mình cảm nhận sâu sắc được những gì mà vợ muốn nhắn gửi. Qua Báo Thanh Niên, mình muốn gửi lời cảm ơn chân thành đến tất cả cô chú, anh chị và bạn bè trên nền tảng mạng xã hội đã gửi những lời chúc hạnh phúc tới vợ chồng mình", chú rể Hoàng Thiện bày tỏ.