
Chiều tối hôm nay 3.11, chị Dương Thị Vân (35 tuổi) là cô của Đức Mạnh chia sẻ trưa 2.11, sau khi tan học về, cháu chị không về nhà mà đi biệt tích. Gia đình xác nhận Mạnh hiện đang học lớp 7 tại trường THCS Ngũ Hiệp (H.Thanh Trì, Hà Nội).



Ngay sau đó, cả gia đình đã chia nhau tìm khắp nơi ở khu vực quanh trường học, quanh nhà cũng như nhiều khu vực xa hơn nhưng không có kết quả. Dù đã tìm mọi cách, thậm chí "cầu cứu" mạng xã hội nhưng tới chiều tối nay 3.11, gia đình cho biết vẫn chưa nhận được bất kỳ tin tức nào.

"Chúng tôi đã liên lạc với người thân, với bạn bè của cháu nhưng không có tin tức. Tầm khoảng 1 giờ trưa hôm qua, một người thân trong nhà thấy cháu đi đến bến xe Nước Ngầm. Qua nay, cả nhà lo lắng không biết cháu ở đâu, ăn ngủ thế nào, có gặp nguy hiểm gì không. Mạnh ơi, nếu cháu có đọc những dòng này, hãy về với gia đình, mọi người đang lo lắng cho cháu", người cô bất an.

Anh Dương Đức Tuấn là cha ruột của Đức Mạnh cho biết hiện tại gia đình đang dồn toàn lực để tìm kiếm tung tích của con trai. Anh Tuấn cho biết khi đi, con không mang theo tiền hay điện thoại. Người cha vô cùng lo lắng, mong con sớm trở về nhà vì từ khi con trai biệt tích, anh và người thân trong gia đình mất ăn mất ngủ.

Chia sẻ với Thanh Niên, ông Đặng Thanh Quang, Hiệu trưởng trường THCS Ngũ Hiệp xác nhận sự việc học sinh Dương Đức Mạnh biệt tích sau giờ học. Hiện tại, nhà trường hỗ trợ gia đình trong việc tìm kiếm.