Tôi là một phụ nữ kém may mắn trong hôn nhân, đang rất lúng túng trong việc nuôi dạy đứa con không có bố. Tôi gửi tòa soạn lá thư tôi viết cho con gái bé bỏng của mình, mong được sự chia sẻ của những bà mẹ đơn lẻ nuôi con và hy vọng thức tỉnh những ông bố đang "bỏ quên" con cái của mình. Mong sao không có thêm những người mẹ như tôi và các con thơ khát khao điều mà lẽ ra chúng phải được hưởng - tình cảm của cha.

Bé Mi yêu quý của mẹ! 

Ba tuổi, lứa tuổi đủ để con nhận biết những điều đơn giản trong cuộc sống, ví như bạn nào cũng có bố mẹ thì con cũng phải như thế. Song cuộc đời lại không đơn giản như con nghĩ. 

Mẹ đã sai lầm khi kết hôn với người hoàn toàn trái ngược với mình về tính cách, lối sống - một người đã cho mẹ lòng trắc ẩn về hoàn cảnh bất hạnh của mình... Gia đình và bạn bè đều phản đối, nhưng mẹ vẫn kết hôn. Một năm sau ngày cưới, sau nhiều cố gắng để sống với bố, cho con có đầy đủ bố mẹ, cuối cùng, mẹ phải ký đơn ly hôn để cuộc sống mẹ con mình được yên ổn. Lúc ấy, con còn nhỏ lắm. Ra tòa, bố hứa sẽ chu cấp tiền nuôi con. Mẹ từ chối nhận tiền chu cấp. Từ đó, bố chưa một lần ghé thăm con. 

Hai tuổi, con bắt đầu hỏi mẹ những câu đơn giản: "Mẹ ơi, bố Mi đâu?", "Bố Mi tên là gì?". Càng lớn, những câu hỏi của con về bố cứ nhiều dần. Con tự mình thêu dệt và tưởng tượng về một người bố. Con khoe với ngoại: "Bà ơi, bố cháu đi làm ở xa, lúc nào bố cháu về mua cho cháu nhiều đồ chơi, búp bê và cả kẹo nữa. Cháu sẽ cho ông bà cùng ăn!". Bà ôm bé vào lòng xuýt xoa: "Bé Mi ngoan quá!" mà mắt bà rơm rớm. Con hồn nhiên khiến mẹ phải nén lòng, giấu đi nước mắt chua xót. Có lúc, con cầm tờ báo có hình hai bố con của ai đó và chạy vội khoe: "Bố với Mi này. Bố dắt Mi đi chơi đấy!". Khi con đi học, con biết vẽ. Con đòi mẹ vẽ Mi, mẹ vẽ xong rồi con đòi vẽ bố. Con đòi mãi mà mẹ vẫn không chịu nhượng bộ, con chấp nhận theo cách của con, đòi mẹ vẽ thêm mẹ đứng bên cạnh. Cuối cùng con đã tự mình vẽ bố - đầu méo, mình dài, thêm tay chân nguệch ngoạc mà con vui sướng chạy đi khoe khắp nhà: "Bố mẹ với Mi đấy, Mi vẽ bố đẹp chưa?". 

Tết đến, con lại hỏi: "Mẹ ơi, bố Mi đâu?", mẹ lặp lại câu trả lời quen thuộc: "Bố đi làm xa!". "Ngày Tết, cô giáo cho con nghỉ, mẹ cũng được nghỉ, sao bố không được nghỉ?". Mẹ phải tiếp tục nói dối: "Bố có được nghỉ nhưng ở xa quá không về được". Con trả lời: "Bao giờ Mi lớn, Mi đi tìm bố!". 

Mẹ không biết làm sao để chia sẻ với con. Con đang lớn dần. Mẹ rất sợ con bị tổn thương. Con không chấp nhận sự thật. Có lần, mẹ nói: "Mi ơi, bố không yêu mẹ con mình đâu!". Con mếu và gạt tung đồ chơi. Con làm mẹ sợ quá. Mới đây thôi, hai mẹ con đi chơi rất vui vẻ, con lại hỏi: "Bố có yêu mẹ con mình không mẹ?" (lúc ấy, con nghĩ chúng ta rất đáng yêu). Mẹ ôm chặt con vào lòng: "Không. Bố không yêu mẹ con mình Mi ạ!". Con vùng dậy, bàn tay nhỏ xíu vụng về an ủi mẹ: "Bố yêu mẹ con mình, nhưng bố phải đi làm xa đấy!". Con lại làm mẹ khóc nữa rồi. Con đã 3 tuổi rồi, mẹ biết phải giãi bày thế nào cho con hiểu ? 



