Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng tiếp đón sự tham gia của gia đình đến từ Bà Rịa - Vũng Tàu là Thị Như Ý (24 tuổi) - Nguyễn Văn Chiến (36 tuổi). Hiện tại, Như Ý ở nhà nội trợ, còn Văn Chiến kinh doanh dịch vụ.

Ngày trước, Văn Chiến ở Biên Hòa, Như Ý ở Long Khánh. Nhà trai làm việc tại xưởng gỗ của bạn, được 3 tháng thì gặp nhà gái. Song sau 3 tháng làm việc ở đây, Văn Chiến xin nghỉ.

Lúc ấy, anh thấy vợ khổ, da đen và gầy nên nghĩ vợ là trẻ mồ côi, mới 12 tuổi đã phải đi làm một mình, không ai thân thích lại không có điện thoại. Nhà Như Ý có 9 anh chị em, mẹ không quan tâm đến chuyện con gái nhỏ tự đi bươn chải khắp nơi.

Nói chuyện được một tuần, chàng trai liền "hốt" cô gái kém 12 tuổi về nuôi (Biên dựng: Lam Phương).

Khi gặp Văn Chiến, Như Ý thấy mến vì anh hay bênh cô mỗi khi cô bị trêu chọc. Năm 2016, Như Ý đi chăm em bé phụ bà chủ ở TPHCM. Bà mua cho Ý chiếc điện thoại để liên lạc. Sau đó, cô tải ứng dụng mạng xã hội về để tìm người quen trước làm chung xưởng.

Khi nhận được lời mời kết bạn, Văn Chiến liền nhận ra đây là cô bé Như Ý ngày xưa, hay chơi chung. Sau khi kết bạn, nhà trai biết nhà gái có tình cảm với mình nên mạnh dạn nói chuyện.

Một ngày, anh đăng trên trang cá nhân: "Bây giờ, anh chẳng có gì ngoài số nợ 200 triệu đồng thôi. Em có dám làm vợ anh không?". Như Ý trả lời: "Dám". Hôm sau, Văn Chiến đến nhà Như Ý, "hốt" cô về nuôi. Lúc đó, hai người mới nói chuyện với nhau được khoảng một tuần.

Ngày ấy, gia đình Như Ý không có ai ở nhà. Chiều tối, Như Ý và Văn Chiến lên xe đi trốn. "Lúc ấy, con mang theo đồ như bỏ nhà theo trai, cũng sợ. Lần đầu tiên mình qua nhà người lạ mà cầm đồ như vậy. Chắc người ta cũng nghĩ khác tí", Như Ý nói.

Như Ý và Văn Chiến đã bên nhau được 7 năm (Ảnh: Chụp màn hình).

Đến 22h, khi cả nhà đang ngủ, Văn Chiến mở cửa rồi gọi mẹ dậy gặp "con dâu". Trước đó, anh chưa giới thiệu với mẹ về Như Ý. Song khi gặp mặt, bà chỉ dặn Như Ý đi ngủ và để hôm sau nói chuyện. Sáng hôm sau, Như Ý thức dậy thì làm dâu luôn, dọn dẹp nhà cửa.

Tính đến nay, hai người đã bên nhau được 7 năm. Như Ý kể, chồng hay có thói quen "bỏ quên" vợ. Chẳng hạn, sau khi đi ăn, Văn Chiến lấy xe đi về một mình mà không chở vợ. Anh cho biết, khi mải suy nghĩ vấn đề gì, anh hay quên hết những việc xung quanh. Do vậy, Như Ý hay dặn chồng không được quên vợ và đi về trước.

Như Ý nói thêm, chồng mê chơi game (điện tử) và ở bẩn. Cô mong chồng có thể hạn chế dùng điện thoại. Thay vào đó, anh nên trò chuyện với vợ và chơi cùng các con nhiều hơn.

Còn Văn Chiến nói vợ giỏi chăm sóc chồng con và gia đình. Nhưng Như Ý không biết quản lý tài chính, còn nông nổi và suy nghĩ chưa chín chắn. Khi nóng tính, Như Ý mất kiểm soát. Dẫu vậy, dù cãi nhau to, Như Ý và Văn Chiến thường làm hòa nhanh.

Văn Chiến bày tỏ tình cảm với Như Ý trước khi kết thúc phần chia sẻ (Ảnh: Chụp màn hình).

Trước khi rời chương trình, Văn Chiến bày tỏ những lời nói tình cảm với vợ, tặng kèm bó hoa và lời cảm ơn Như Ý.