Để tạo được mối quan hệ thân thiết và tin cậy với trẻ không hề đơn giản đối với bậc làm cha mẹ. Những gợi ý sau nhằm giúp bạn trở thành người bạn tốt của con cái:

1. Luôn bày tỏ thái độ yêu thương với trẻ, ngay cả khi trẻ phạm lỗi hay làm bạn phiền lòng.

2. Dành thời gian chơi đùa với trẻ. Có thể là chơi game, đánh cờ hay ca hát...; miễn sao bạn làm trẻ cảm thấy thích thú và vui vẻ.

3. Tạo điều kiện cho trẻ đỡ đần những việc nhỏ như đi chợ hay dọn dẹp nhà cửa. Lắng nghe và khuyến khích trẻ đưa ra những ý tưởng mới trong lúc làm việc.

4. Tôn trọng những chọn lựa của trẻ. Trẻ thường có khuynh hướng muốn chứng tỏ mình độc lập với cha mẹ trong cách ăn mặc, bố trí các vật dụng... Hãy tôn trọng và giúp trẻ có được những lựa chọn đúng đắn.

5. Duy trì bữa cơm sum họp gia đình vì đây là thời điểm để bạn cùng trẻ chia sẻ những gì diễn ra trong ngày.

6. Giữ thói quen trước khi ngủ như kể chuyện, đọc một đoạn sách hay chỉ đơn giản hôn lên trán và nói "chúc ngủ ngon" với trẻ.

7. Thỉnh thoảng cùng trẻ đi thăm họ hàng, đi dạo ở công viên hay đi xem phim... để trẻ luôn nhận thấy sự quan tâm của bạn.



