
M ÓN QUÀ ĐẦU TIÊN ÔNG TẶNG

Bức thư được anh Phạm Trung Kiên (28 tuổi, quê Ninh Bình) đăng tải trên một hội nhóm mạng xã hội nhận được "mưa tim" của cư dân mạng vì quá dễ thương và xúc động. Nội dung thư bao gồm những dòng thơ và đôi lời nhắn nhủ, dặn dò đầy tình cảm, thể hiện niềm vui của người ông khi cháu về thăm nhà và mong cháu tìm được người bạn đời phù hợp. Kèm theo đó là một tờ tiền mệnh giá 200.000 đồng. Dưới đây là những dòng tình cảm của ông: "Cháu Kiên của ông/Cháu sang nước Nhật lần này/Lòng ông sung sướng tràn đầy niềm vui/Thấy cháu trưởng thành lắm rồi/Cả về thể xác, đến lời nói năng…".

Lá thư tay cụ Đạo gửi cháu trai kèm theo tờ tiền 200.000 đồng

NVCC

Tái bút, người ông viết: "Lần này cháu sang, lần sau cháu về không biết ông cháu có còn gặp nhau nữa không! Nên có mấy lời căn dặn cháu: Người bạn đời rất quan trọng cho cả cuộc đời. Nên cháu phải trân trọng, tính toán cân nhắc kỹ lưỡng tất cả về mọi mặt, thể lực, tính nết, con người. Nhất là phần đạo đức…".

Anh Kiên xác nhận bức thư được ông nội mình, cụ Phạm Quang Đạo (84 tuổi), viết gửi trước khi anh lên đường trở lại Nhật Bản hồi đầu tháng 5. Trước đó, anh về thăm quê ở làng Phúc Lộc, (P.Ninh Phong, Ninh Bình) hơn 1 tháng. "Trước đêm mình đi, ông ra chơi với mình và đưa cho mình phong bì này còn hẹn khi nào sang đến Nhật rồi mới được mở. Chắc ông sợ mình mở sẽ không lấy tiền và trả lại tiền cho ông. Vì hoàn cảnh cá nhân, tuổi thơ của mình không có nhiều thời gian gắn bó với ông, lớn lên đi làm nên cũng vậy. Trong suốt 28 năm cuộc đời, đây là món quà đầu tiên mà ông dành tặng cho mình nên nó có ý nghĩa hết sức đặc biệt", người cháu bày tỏ.

Anh hết sức tò mò không biết ông viết gì bên trong. Đó là lý do mà ngay khi vừa lên máy bay, chàng trai đã mở lá thư ra đọc. Từng lời nhắn nhủ, dặn dò của ông khiến anh lặng người, nước mắt tự nhiên ứa ra, lăn dài trên má theo anh về đến nhà ở Tokyo.

Anh Kiên sang Nhật làm việc gần 4 năm nay

H ÃY YÊU THƯƠNG ÔNG BÀ KHI CÓ THỂ

Để lưu giữ kỷ niệm đặc biệt này, anh Kiên quyết định chia sẻ lá thư lên mạng xã hội. Anh vừa bất ngờ, vừa hạnh phúc khi đã lan tỏa tình cảm gia đình đến nhiều người khác. Đọc những chia sẻ đồng cảm với câu chuyện của mình khiến cảm xúc của anh Kiên thêm đong đầy.

"Mình nhận ra rằng mỗi lần đi sang Nhật làm việc, thời gian càng trôi qua cũng là lúc quỹ thời gian mình ở cạnh ông bà, cạnh những người thân yêu ngày một ít đi. Mình tự nhủ sẽ thường về thăm gia đình. Mong tất cả chúng ta hãy dành thời gian cho người thân của mình, yêu thương ông bà của mình khi còn có thể", anh nhắn nhủ.

Nói về người cháu trai, cụ Phạm Quang Đạo tâm sự cháu chính là niềm tự hào của mình. Mỗi lần anh Kiên từ nước ngoài về thăm, cụ đều rất vui mừng và hạnh phúc. Lần về này của anh trùng hợp với ngày hội lớn của làng, nên hai ông cháu đã có những kỷ niệm không thể nào quên khi ông nội dạy cháu đánh trống trong ngày hội. "Mong cháu sang Nhật lúc nào cũng biết giữ gìn sức khỏe, chăm chỉ làm ăn. Nhất là tìm được một người bạn phù hợp. Cháu tôi nay đã khôn lớn trưởng thành, tôi thực sự rất vui và hạnh phúc. Mong có dịp ông cháu lại được đoàn tụ", cụ nhắn nhủ.

Gia đình cho biết cụ Đạo có hơn 50 con, cháu, chắt trong nhà. Cụ là điểm tựa tinh thần vững chắc cho các thành viên trong gia đình, là nguồn cội, là tấm gương sáng về lối sống mà con cháu noi theo. Về phần mình, anh Kiên cho biết bản thân đã sang Nhật làm thực tập sinh tại một công ty ở Tokyo gần 4 năm nay. Anh luôn cố gắng phấn đấu để làm việc thật tốt, phát triển sự nghiệp, không phụ sự kỳ vọng của ông nội cùng gia đình và chúc ông thật nhiều sức khỏe, sống vui, sống hạnh phúc cùng con cháu.