
Niềm khao khát tìm lại nguồn cội, tìm mẹ ruột chưa bao giờ mất đi trong trái tim chị Emeriau Laetitia, một người phụ nữ Pháp gốc Việt sinh ra tại TP.HCM. Liệu Laetitia có tìm thấy phép màu ở cuối con đường?

Chị Emeriau Laetitia sinh ra ở TP.HCM, được người phụ nữ Pháp tốt bụng nhận nuôi ẢNH: NVCC





Hồ sơ nhận nuôi có thông tin gì?

Trong những hồ sơ nhận nuôi được gia đình Pháp của Laetitia gìn giữ cẩn thận gần 3 thập kỷ, người phụ nữ có tên khai sinh là Cao Thị Kim Ngân, sinh ngày 15.10.1998 tại Bệnh viện Phụ sản TP.HCM (nay là Bệnh viện Từ Dũ).

Lý lịch trẻ sơ sinh gửi cô nhi viện ghi tên người mẹ là Cao Thị Rơi sinh năm 1978. Người mẹ nhập viện vào ngày 15.10.1998 và sau đó sinh ra bé gái khỏe mạnh bằng hình thức sinh thường.

Tuy nhiên không biết vì lý do gì, ngày 17.10.1998, người mẹ để con lại bệnh viện rồi rời đi. Bé gái sau đó được chuyển đến Trung tâm Nuôi dưỡng và Bảo trợ trẻ em Tam Bình.

Hồ sơ nhận nuôi với nhiều manh mối quan trọng để người phụ nữ Pháp tìm mẹ ruột Việt Nam ẢNH: NVCC

Sau đó hơn 4 tháng, bé gái Kim Ngân được một người phụ nữ Pháp tốt bụng, nhân hậu nhận nuôi, sống một cuộc đời mới ở Pháp, cách thủ đô Paris 15 km. Mẹ nuôi của Laetitia trước đó đã nhận nuôi một đứa trẻ khác từ cùng trại trẻ mồ côi với cô. Họ được nuôi dưỡng trong tình yêu thương và hạnh phúc.

"Tôi sẽ không bao giờ quên tất cả những gì mẹ nuôi đã làm cho chúng tôi. Tôi không thể mong ước có một người mẹ nào tốt hơn và tôi vô cùng kính trọng tất cả những gì bà đã dạy dỗ và cho chúng tôi", người phụ nữ Pháp chia sẻ.

Laetitia nói rằng tìm cha mẹ ruột, tìm lại nguồn cội Việt Nam luôn là một trong những mục tiêu sống của chị. Bởi, thật không dễ dàng khi sống mà không biết gì về nguồn gốc của mình.

Laetitia cho biết chị đã chờ gặp mẹ ruột suốt bao năm qua ẢNH: NVCC

"Tôi luôn muốn tìm lại gia đình ruột thịt của mình. Tôi trở về Việt Nam vào năm 2016 và cố gắng tìm kiếm một số manh mối. Tôi thậm chí còn quay lại trại trẻ mồ côi, nhưng thật không may, tôi không nhận được thêm thông tin nào. Lúc đó tôi còn khá trẻ mới 16 tuổi, nên tôi đã không kiên trì tìm kiếm", chị kể.

"Nếu mẹ có đọc những dòng này…"

Vào năm 2023, Laetitia lần đầu tiên được làm mẹ. Sự kiện này đã thực sự thôi thúc chị bắt đầu lại cuộc tìm kiếm mẹ ruột mãnh liệt hơn. Ban đầu, chị đăng tải câu chuyện lên một số hội nhóm mạng xã hội có nhiều người Việt và nhận được sự giúp đỡ của nhiều người, song, đến nay vẫn chưa có tin vui.

Ai có thông tin về cha mẹ ruột của người phụ nữ Pháp, xin hãy liên lạc với chúng tôi qua số điện thoại: 0397.587.717 (Zalo hoặc WhatsApp) hoặc 0832.099.848. Chị vô cùng biết ơn!

Tận sâu trong đáy lòng, người phụ nữ chưa từng trách mẹ vì đã bỏ rơi mình. Chị tin rằng mẹ làm vậy chỉ để cho con một cuộc sống mới tốt hơn. Ngay cả khi không phải vậy, chị cũng không bao giờ giận mẹ ruột.

"Con chỉ muốn tìm thấy mẹ và bù đắp lại khoảng thời gian đã mất. Mẹ ơi, con đã chờ đợi được gặp mẹ suốt 26 năm nay. Xin mẹ hãy hiểu rằng con không trách mẹ và con sẽ không bao giờ trách mẹ, bất kể lý do gì khiến mẹ phải từ bỏ con. Con chờ đợi từng ngày để cuối cùng chúng ta được gặp nhau. Con hy vọng chúng ta sẽ được đoàn tụ. Mẹ sẽ luôn ở trong tim con, dù có chuyện gì xảy ra", Laetitia nhắn nhủ với mẹ ruột nếu bà đọc được những dòng này trên Báo Thanh Niên.

Người phụ nữ Pháp gốc Việt hạnh phúc khi lớn lên trong tình yêu thương của mẹ nuôi ẢNH: NVCC

Hiện tại Laetitia là mẹ của bé trai 2 tuổi và bé gái 1 tuổi. Chị sống ở Bỉ 3 năm nay cùng chồng Bỉ và các con. Người phụ nữ Pháp vừa trở lại làm việc sau kỳ nghỉ thai sản và hiện đang phụ trách kế toán và hành chính cho một công ty.

Ông Huỳnh Tấn Sinh, một người Việt tốt bụng hiện đang sống ở thủ đô Paris (Pháp) - nổi tiếng trong việc hỗ trợ các trường hợp người nước ngoài tìm thân nhân Việt Nam miễn phí đang nỗ lực giúp đỡ Laetitia trên hành trình này. Ông bày tỏ sự xúc động trước hành trình tìm nguồn cội của cô và hy vọng may mắn sẽ mỉm cười.