
Những ngày cuối tháng 3.2025, tôi có dịp đồng hành cùng cô gái Pháp trong chuyến đi từ TP.HCM về Tây Ninh để cô khám phá thêm văn hóa của đất nước nguồn cội - Việt Nam, nơi cách đây hơn 3 thập kỷ chị Loanne cất tiếng khóc chào đời.

"Tôi sẽ ở Việt Nam mãi mãi!"

Chuyến đi có sự đồng hành của vợ chồng bà Trần Thị Thu Hương (49 tuổi, ngụ TP.HCM), là một người bạn Việt Nam thân thiết đã quen biết và gắn bó với Loanne gần 5 năm nay. Bà Hương cũng là người đã giúp đỡ cô gái Pháp trong hành trình tìm mẹ ruột suốt nhiều năm qua, dẫu trải qua nhiều nhiêu khê.

Chị Loanne được cha mẹ nuôi người Pháp yêu thương ẢNH: NVCC

Trong những giấy tờ nhận nuôi còn được gia đình Pháp giữ gìn cẩn thận, chị Loanne có tên tiếng Việt là Tào Thị Ngọc Thảo, sinh ngày 5.1.1994 tại Bệnh viện Hùng Vương (TP.HCM).

Hồ sơ không có tên cha mẹ. Sau đó, Ngọc Thảo được chuyển đến Nhà nuôi trẻ mồ côi Gò Vấp - Mầm Non 4 để được chăm sóc và không lâu được vợ chồng Pháp tốt bụng nhận nuôi, sống một cuộc đời mới ở đất nước cách quê hương 10.000 km.

Với cái tên Loanne Jeunet, cô gái tâm sự rằng chị đã lớn lên trong tình yêu thương của cha mẹ nuôi, bên cạnh một người em trai nuôi cũng gốc Việt. Chị được cha mẹ chăm sóc chu đáo, tạo những điều kiện tốt nhất để được phát triển, học hành.

"Tuy nhiên, sự khác biệt về ngoại hình so với những đứa trẻ người Pháp khác khiến tôi lạc lõng. Tôi có một khoảng tuổi thơ đầy tăm tối vì ngoại hình của mình và nó đã trở thành một nỗi ám ảnh tâm lý của tôi", cô gái Pháp bày tỏ.

Cô gái Pháp thưở mới lọt lòng ẢNH: NVCC

Đó cũng là một trong những lý do thôi thúc Loanne tìm về với nguồn cội, gốc gác Việt Nam của mình. Năm 10 tuổi cũng là lần đầu tiên cô gái Pháp theo gia đình trở lại TP.HCM, tuy nhiên lúc đó, Loanne còn quá nhỏ.

Chị thực sự hiện thực hóa hành trình tìm mẹ ruột vào năm 15 tuổi, khi tiếp tục trở lại TP.HCM tìm mẹ với những thông tin mơ hồ và hy vọng mong manh như sợi chỉ. Không có tin, suốt nhiều năm sau, Loanne vẫn đều đặn trở về Việt Nam cũng như nhờ sự hỗ trợ của mạng xã hội để tìm kiếm tin tức, song vẫn không có kết quả.

"Tôi quyết định sống ở Việt Nam để có thể có nhiều cơ hội hơn tìm mẹ. Trước đó, tôi phải làm nhiều việc khác nhau, kể cả làm trong nhà bếp để tích cóp đủ tiền cho cuộc sống ở Việt Nam và giờ, tôi đã sống ổn định ở TP.HCM", cô gái Pháp nói thêm.

Những người bạn Việt Nam và hành trình không bao giờ bỏ cuộc

Thời gian đầu, không dễ dàng để chị Loanne tìm được một công việc ở Việt Nam. Tuy nhiên may mắn chị đã có một công việc về IT và gắn bó với nó hơn 1 năm nay. Đây cũng là cách để chị có thể duy trì cuộc sống ở Việt Nam và tiếp tục hành trình tìm mẹ ruột của mình.

Bà Hương và chị Loanne đã trở thành những người bạn đặc biệt của nhau suốt 5 năm qua ẢNH: CAO AN BIÊN

Ai có thông tin về gia đình chị Loanne Jeunet xin vui lòng liên hệ số điện thoại: 0932.387.137 (gặp bà Hương). Gia đình cô gái Pháp vô cùng biết ơn!

Ở đất nước này, chị cảm thấy thân thuộc và gắn bó. Hơn hết, cô gái Pháp có những người bạn Việt Nam dễ thương và tốt bụng như vợ chồng bà Hương. Đó cũng là lý do mà khi nghe tôi hỏi: "Chị dự định ở đây đến khi nào?", Loanne đã không ngần ngại, đáp lại tôi bằng tiếng Việt, dứt khoát: "Mãi mãi!".

Trên chuyến xe khám phá Tây Ninh cùng chị Loanne, bà Hương nói rằng từ 5 năm trước, bà có cơ duyên được biết đến câu chuyện tìm mẹ của cô gái Pháp và cảm thấy xúc động. Từ đây, người phụ nữ bằng nhiều cách khác nhau để giúp đỡ "Ngọc Thảo", cách mà bà Hương gọi trìu mến cô gái Pháp.

"Nhiều năm tìm kiếm, chúng tôi nhiều lần cũng nhận được thông tin và hỗ trợ Thảo xét nghiệm ADN, nhưng kết quả vẫn không trùng khớp. Tuy nhiên, Thảo nói với tôi em chưa từng có ý định bỏ cuộc, em vẫn quyết tâm tìm mẹ dù hy vọng mong manh", bà Hương thuật lại.

Chị cảm thấy thân thuộc khi ở Việt Nam ẢNH: NVCC

Nếu được gặp lại mẹ, Loanne hy vọng sẽ biết được câu chuyện về cuộc đời mình, để không còn phải đau đáu về nguồn cội, gốc gác. Dẫu hành trình phía trước còn nhiều gian nan, nhưng chị nói rằng sẽ không bỏ cuộc, nguyện suốt cuộc đời tìm mẹ. Cô gái Pháp tin rằng phép màu sẽ ở cuối con đường.