Ở tập mới nhất của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận lắng nghe chia sẻ của cặp vợ chồng Thái Cẩm Hán (26 tuổi, làm nhiếp ảnh thương mại) - Nguyễn Hoàng Dung (28 tuổi, nhiếp ảnh ẩm thực).

Ngày trước, Cẩm Hán đi làm văn phòng. Đến khi khởi nghiệp nhiếp ảnh, anh bắt đầu đi học thêm để bồi dưỡng chuyên môn ở trung tâm. Nhờ đó, anh quen vợ tại lớp học.

Lần đầu gặp, Cẩm Hán thấy vợ đang rất buồn vì mới chia tay. Do đó, Hoàng Dung không để ý đến xung quanh và không có ấn tượng gì về chồng. Nhưng Cẩm Hán đã "trúng tiếng sét ái tình" ngay khi gặp vợ.

Thông thường khi gặp người hơn tuổi, anh sẽ xưng hô chị - em với đối phương. Nhưng với Hoàng Dung, anh chỉ gọi bằng tên để dễ có cơ hội bao bọc người kia.

Được tỏ tình, cô gái chỉ thấy buồn cười vì một chi tiết (Video: Vợ chồng son).

Sau khi hoàn thành khóa học, Cẩm Hán được tuyển vào trung tâm làm việc và có nhiều cơ hội tiếp xúc với Hoàng Dung. Nhà gái chia sẻ, chồng hay lấy cớ để chở đi ăn sáng, đi làm, chăm sóc từng chi tiết khiến cô cảm động.

Thời gian ấy kéo dài 3 tháng thì Cẩm Hán tỏ tình. Trước đó, anh luôn trong trạng thái chờ đợi và đã đặt vấn đề với Hoàng Dung. Cụ thể, khi nào nhà gái vượt qua được chuyện cũ và sẵn sàng cho mối quan hệ mới, nhà trai sẽ bày tỏ tình cảm.

Trong buổi đi chơi ở công viên, Hoàng Dung nói lời sẵn sàng với Cẩm Hán. Ngay khi bắt được "tín hiệu", chàng trai 9X liền thổ lộ: "Vậy còn chờ gì nữa, cho Hán xin phép tỏ lời: Dung làm bạn gái của Hán nha?".

Hoàng Dung lúc đó chỉ cảm thấy buồn cười, thay vì cảm động. Thậm chí, cô còn cảm thấy buồn cười hơn khi chồng cầu hôn.

Biết bạn gái yêu thiên nhiên, Cẩm Hán đã tìm hiểu về khu nghỉ dưỡng ở ven sông, có hướng nhìn ra rừng. Anh lên kế hoạch cụ thể về địa điểm, thời gian cầu hôn. Nhưng Cẩm Hán không lường trước được viễn cảnh có khán giả ở xung quanh trong khi anh cầu hôn.

Mãi chưa thấy bạn trai cầu hôn, cô gái la lớn đòi nhẫn (Video: Vợ chồng son).

Đúng lúc hoàng hôn buông, những du khách ở căn phòng xung quanh lấy mỳ gói ăn, nhìn chằm chằm vào cặp đôi trẻ. Trước bối cảnh đó, Cẩm Hán không thể rút nhẫn ra và cầu hôn thất bại. Hoàng Dung đã biết trước về động thái của chồng nhưng không rõ chính xác thời điểm.

Ở lần thử tiếp theo, Cẩm Hán định ngỏ lời với bạn gái trong lúc dùng bữa tối cạnh hồ bơi, khi chỉ có hai người. Trùng hợp lúc đó, khu nghỉ dưỡng mời đội cồng chiêng đến biểu diễn.

Vẫn trong chuyến đi đó, đôi trẻ di chuyển lên rừng vì nơi đây vắng vẻ. Lần này, họ đã dự đoán đúng về chuyện không có người. Nhưng thời tiết nắng nóng khiến Cẩm Hán ướt nhẹp cả người.

Sau 3 lần cầu hôn không thuận lợi, Cẩm Hán về thành phố, đặt một không gian trong nhà hàng và đưa yêu cầu không có khách ra vào khu vực đó. Chàng trai bày tỏ thành công với bạn gái ở lần thứ 4 nhưng không giữ được sự bất ngờ cho cô.

Cẩm Hán - Hoàng Dung đã kết hôn vào tháng 12/2024 (Ảnh: FBNV).

Hoàng Dung chia sẻ: "Lúc đi rừng về, con đã biết rồi mà đợi mãi không thấy được cầu hôn. Con mới la lên hỏi nhẫn, lục cả phòng tìm không thấy nên khóc. Đến khi cầu hôn ở nhà hàng, anh dặn mặc đồ đẹp là con biết".

Sang đến phần nói xấu nhau, Hoàng Dung kể, chồng không thích tặng quà và không biết tặng quà gì cho người kia. Trong khi đó, cô thích tặng và được nhận quà. Từ khi quen nhau, Hoàng Dung đã "hướng dẫn" chồng trong chuyện này. Ngoài ra, cô nói chồng có lúc hơi cứng nhắc, chưa linh hoạt.

Về phía mình, Cẩm Hán nói anh và vợ có giờ giấc sinh hoạt trái ngược nhau. Sau khi quen và cưới, anh đã thay đổi giờ ngủ của vợ trở nên lành mạnh hơn. Cẩm Hán cũng nói vợ hay bày bừa, còn anh lại thích dọn dẹp.

Trước khi chia tay chương trình, Cẩm Hán hy vọng anh và vợ sẽ luôn đồng hành với nhau trong cuộc sống. Đồng thời, anh mong Hoàng Dung luôn vững tin ở mình.