
"Những chuyến leo núi cùng nhau trong 2 năm qua giúp tụi mình nhận ra đối phương là mảnh ghép còn thiếu", Đặng Thùy Dương (30 tuổi) chia sẻ lý do chọn tổ chức lễ cưới trên đỉnh núi Muối vào tháng 11 vừa qua. Địa điểm này thuộc dãy Bạch Mộc Lương Tử - ranh giới tự nhiên giữa tỉnh Lào Cai và Lai Châu, được mệnh danh là "đại dương mây".

Hiểu nhau hơn nhờ leo núi

Thùy Dương và chồng là Trần Anh Tuấn (35 tuổi) cùng làm trong ngành truyền thông ở Hà Nội. Hai người trái ngược nhau về tính cách, thói quen, sở thích. Ban đầu, Dương thích tập gym chứ không mặn mà với chạy bộ, leo núi. Trong khi đó, Tuấn là chân chạy bền bỉ nhiều năm qua, tham gia nhiều giải chạy địa hình. Điểm chung "duy nhất" của đôi bạn trẻ là yêu thiên nhiên, đất nước VN.

Cô dâu giản dị với bộ áo dài cùng bó hoa cưới kết từ hoa dại trên núi ẢNH: NVCC

Khoảng 2 năm trước, khi bắt đầu tìm hiểu nhau, Tuấn rủ Dương tham gia bộ môn chạy và chinh phục đỉnh Lùng Cúng (Yên Bái). Đó là lần đầu tiên Dương leo núi nên rất hồi hộp. Leo núi đòi hỏi sức bền thể lực rất cao, trong khi cô thích kiểu du lịch nghỉ dưỡng.

Sau chuyến đó, Dương nhận ra bản thân rất sợ độ cao. Từ trên cao nhìn xuống dốc, cô nhiều lần bật khóc vì sợ. Yêu nhau, Tuấn còn trở thành huấn luyện viên riêng cho bạn gái. Anh lên giáo án để Dương tập luyện và cùng chinh phục nhiều đỉnh núi từ đó đến nay. Tuấn giúp người yêu nhận ra ý chí của bản thân là điều quan trọng để vượt qua những thử thách trong cuộc sống.

Khi vượt qua thử thách về thể lực và tinh thần, dường như những điều không tốt của mỗi người cũng được bộc lộ. "Cả hai cùng thấy những điểm tốt và không tốt của nhau và quyết định gắn bó", chàng trai 35 tuổi chia sẻ.

Các khách mời có kỷ niệm đáng nhớ về đám cưới trên đỉnh núi cao ẢNH: GÔN TREKKING

Trong chuyến leo núi Tả Liên Sơn (Lai Châu) đầu năm nay, đường xuống núi hiểm trở, trời đã tối đen và Dương bắt đầu mất bình tĩnh. Lúc đó, Tuấn vẫn vô cùng kiên nhẫn với bạn gái. Những đoạn khó, anh ngồi xuống, cầm bàn chân Dương đặt vào vị trí an toàn để cô tự tin tiến về phía trước. "Khoảnh khắc đó khiến mình cảm thấy tin tưởng anh ấy vô cùng. Đó cũng là lúc mình nhận ra anh là người mình muốn gắn bó", Dương kể.

Hôn lễ ở độ cao 2.215 m

Để kỷ niệm tình yêu gắn liền với những chuyến leo núi, cặp đôi quyết định tổ chức đám cưới theo cách riêng. Lễ cưới được chuẩn bị chỉn chu cùng sự giúp sức của 17 khách mời là bạn bè thân thiết.

Cặp đôi hỗ trợ nhau trong công việc thường ngày ẢNH: NVCC

Chiều 7.11, mọi người cùng chinh phục đỉnh núi Muối. Các bạn nữ hái hoa cỏ kết thành bó hoa cưới tặng cô dâu. Các bạn nam phụ nhau dựng chiếc cổng cưới bằng gỗ, cùng hoa dại xung quanh. Thực đơn có nhiều món ăn địa phương mang từ dưới núi lên để dùng trong… 9 bữa.

Lù Thị Gôn (ở xã Hồ Thầu, H.Tam Đường, tỉnh Lai Châu) là người hỗ trợ đám cưới của vợ chồng Dương - Tuấn. Chị cho biết đã có 7 năm làm công việc hướng dẫn khách leo núi nhưng đây là lần đầu tiên hỗ trợ tổ chức đám cưới trên đỉnh núi.

"Lễ cưới khá cầu kỳ và mọi thứ phải được đảm bảo an toàn, từ phương tiện di chuyển, ngủ nghỉ và thực phẩm với các món đủ dùng trong 3 ngày 2 đêm. Mình hạnh phúc khi thấy mọi người đã vượt qua khó khăn trên đường leo núi, cùng nhau tham dự với nhiều cảm xúc", chị Gôn chia sẻ.

Đoàn nghỉ chân trong khi chinh phục đỉnh núi cao để tổ chức đám cưới ẢNH: NVCC

Bạn bè còn mang theo dây đèn, cánh hoa hồng, góp phần giúp lễ cưới thêm lung linh. "Anh ghi nhận và biết ơn những cố gắng, bao dung của em trong thời gian vừa qua. Anh nghĩ anh cần phải nói ra. Tại độ cao 2.215m, nơi mà đất rất gần gũi với trời, và anh rất gần với em, trước sự chứng kiến của những bạn bè thương quý nhất, anh rất mong chờ lời đồng ý từ em. Rằng chúng ta sẽ cùng cố gắng yêu thương và ở bên cạnh nhau những lúc cả hai không hoàn hảo nhất, nắm tay nhau đi đến cuối con đường!", đó là lời thề nguyện trong lễ cưới được Tuấn nói ra từ trái tim.

Đứng trên núi cao, giờ đây Dương không còn sợ nữa. Người vợ trẻ thấy hạnh phúc khi cầm tay chồng quyện vào mây, lắng nghe lời chúc phúc từ bạn bè giữa bao la đất trời.