
Câu chuyện được một cửa hàng xe máy ở Q.11, TP.HCM đăng tải với lời chia sẻ của nhân vật chính: "Tiền mệnh giá 5.000 đồng, 2.000 đồng, 1.000 đồng không xài nên cất lại". Kèm theo là hình ảnh người đàn ông lấy trong ba lô ra những cọc tiền lẻ được xếp ngay ngắn, cẩn thận và đặt lên bàn thu ngân. Chiếc ba lô tiền lẻ nặng 11 kg với tổng mệnh giá 32,769 triệu đồng.



Cất giữ từng đồng

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Phan Văn Được (36 tuổi, ngụ Q.11), nhân vật trong câu chuyện trên, cho biết số tiền được anh tích góp trong hơn 2 năm và giờ anh mang đi mua xe tặng vợ. Anh mua chiếc Honda Lead với giá 47 triệu đồng. Trừ số tiền lẻ có sẵn, anh chuyển khoản phần còn lại cho nhân viên cửa hàng.

Anh Được lấy tiền lẻ đi mua xe tặng vợ NVCC

Anh Được làm ngành cơ khí, thường xuyên giao dịch tiền mặt với khách hàng. Ngoài ra, mỗi lần vợ đi chợ, anh đều nhắc giữ lại tiền lẻ. Số tiền đó được anh để trong chiếc bao lớn và cất trong tủ. Trước khi ra cửa hàng mua xe, anh để số tiền đó ra thùng giấy và chụp hình lưu giữ kỷ niệm.

"Tôi nghĩ tích trữ để cho vui. Vợ chồng tôi đi mua hàng họ thối tiền lẻ đều bỏ lại, mỗi tháng giữ được 700.000 đồng - hơn 1 triệu đồng. Tôi cũng thấy phấn khởi khi khoảnh khắc xài tiền lẻ đó được mọi người xem và bình luận nhiệt tình", anh chia sẻ.

Hầu hết mọi người đều ủng hộ ý tưởng thú vị của anh Được, nhưng một vài bình luận thắc mắc không biết anh có ra ngân hàng đổi tiền rồi quay lại để câu like, câu view hay không. Anh Được khẳng định không hề có chuyện đó và anh cũng không dùng Facebook thường xuyên, không quan tâm đến lượt like, lượt view. "Nếu ra ngân hàng đổi thì phải tiền mới nhưng mấy cọc tiền của tôi toàn tiền cũ. Khoảng nửa tháng tôi sẽ lấy ra sắp xếp ngay ngắn, chọn tiền cùng một mệnh giá và xếp thành từng cọc. Đây không phải là lần đầu tiên tôi tích cóp tiền lẻ. Hồi trước tôi đã tích một lần nhưng không nhớ số tiền là bao nhiêu và cũng đã dùng để mua một chiếc xe khác", người chồng cho hay.

Tiền lẻ được bày biện trên bàn để nhân viên đếm NVCC

Quà tặng để vợ vui

Trước đây, vợ chồng anh Được có hai chiếc xe máy. Tuy nhiên, xe của vợ đã cũ nên anh muốn dành tặng bà xã món quà đặc biệt. Nhân viên cửa hàng cũng rất nhiệt tình giúp đỡ anh trong việc đếm tiền. Họ đếm bằng máy trong suốt 2 tiếng từ 9 - 11 giờ.

Chị Hồ Thị Như Thủy (35 tuổi, vợ anh Được) cho biết chị rất vui khi nhận món quà đặc biệt từ chồng. Anh âm thầm mua nên càng khiến chị bất ngờ.

"Tôi đi chợ có tiền lẻ cũng không tiêu, đưa về cho anh tích cóp dần. Ai cũng nói tiền lẻ nên thường xài cho hết, nhưng khi gom góp tích lũy dần thì đổ ra cả thùng được một số tiền lớn. Lúc đầu anh cũng nói giữ tiền lẻ cho vui nhưng theo thời gian lại mua được món đồ giá trị", người vợ bộc bạch.

Số tiền lẻ nặng tới 11 kg

Phía cửa hàng xe máy cũng xác nhận, vị khách đến mua xe mới với nhiều cọc tiền lẻ được sắp xếp phẳng phiu, gọn gàng. Dù số tiền khá nhiều nhưng nhân viên rất vui vẻ, hỗ trợ anh trong việc kiểm tra số tiền. Không khí ở cửa hàng rất sôi nổi, nhiều khách hàng còn xin bí quyết tiết kiệm tiền lẻ từ anh Được.

"Tiền giấy khá cũ, không được mới nhưng anh bày biện cẩn thận trước khi giao cho nhân viên. Anh ấy không đếm chính xác mỗi cọc là 100 hay 200 tờ nhưng phân loại đúng mệnh giá. Chúng tôi cũng rất hoan nghênh việc trân quý từng tiền lẻ của anh và cảm ơn anh đã lựa chọn cửa hàng", người nhân viên bày tỏ.

Anh Đỗ Phú Hiến (36 tuổi), bạn anh Được, chia sẻ thêm người bạn của mình tiết kiệm tiền lẻ trong thời gian dài. Anh rất ủng hộ việc giữ gìn tiền lẻ vì việc kiếm tiền chưa bao giờ là điều dễ dàng. Tiền lẻ hay tiền chẵn, tiền cũ hay tiền mới đều có giá trị và nếu ai cũng tiết kiệm tích góp thì sẽ "tích tiểu thành đại".