Chu kỳ tình cảm của đàn ông

Những cô gái đang yêu và cả những phụ nữ có chồng nhiều năm cũng có khi ngơ ngác tại sao "chàng" của họ đang say đắm đến thế bỗng rời ra hờ hững, để rồi một thời gian sau lại dồn dập ào tới, như theo một chu kỳ.

Tình cảm của đàn ông đàn hồi theo quy luật

Nhà tâm lý học người Mỹ John Gray sau một quá trình quan sát tỉ mỉ cung cách cư xử của đàn ông với người phụ nữ mà họ yêu đã xác nhận: tình cảm của đàn ông không bao giờ đứng nguyên một chỗ, nó đàn hồi như sợi dây cao su, hết co vào lại giãn ra! Tiếc rằng nhiều cô gái không hiểu được chu kỳ tự nhiên này nên lắm lúc họ thấy đàn ông khó hiểu, lại bực mình cho là các chàng "làm bộ làm tịch", đang yên đang lành lại "giở quẻ". Có chị tức lên muốn cho chàng đi tàu suốt luôn! Cho nên khi lò xo giãn ra hết cỡ, đến lúc nó co vào, tức là lúc người đàn ông muốn quay trở về lại bị phụ nữ giận dỗi không chấp nhận để trừng phạt. Thậm chí chồng sờ tay vào cũng bị hất ra một cách dễ dàng. Thế là tự ái của chàng nổi lên, chàng cũng chẳng cần nữa. Nếu chu kỳ tình cảm tự nhiên của người chồng thường xuyên bị bạn đời phá vỡ như vậy, những vết rạn trong quan hệ của họ sẽ xuất hiện ngày càng nhiều và có thể gây ra những hậu quả đáng tiếc.

Tại sao tình cảm đàn ông co giãn?

Các trung tâm tư vấn tâm lý thường được nghe nhiều phụ nữ phàn nàn: "Mỗi lần tôi muốn nói chuyện, anh ấy lại lảng tránh. Tôi cảm thấy hình như anh ấy chẳng quan tâm gì đến tôi". Thực ra, không phải anh chồng không muốn nói chuyện, mà chỉ vì anh ta đang cần một khoảng thời gian để ở một mình và không phải chịu trách nhiệm với ai cả. Bởi vì khi yêu, người đàn ông đã quên mất mình, để mất liên lạc với cái tôi. Việc tách ra cho phép anh ta trở về với bản thân và thỏa mãn nhu cầu độc lập.

Chẳng phải đàn ông chủ ý làm như thế, cũng như không ai định đói mà cái đói đến tự nhiên và nó sẽ tự đi sau khi ta ăn no. Điều trớ trêu là vào lúc người phụ nữ đang biểu lộ sự thân mật, muốn chia sẻ một cách cởi mở, lại rơi đúng vào lúc người đàn ông thấy cần phải có một khoảng cách. Thường là cứ vào thời điểm mà sự thân mật giữa hai người đạt đến đỉnh cao thì trong người đàn ông lại vang lên tiếng gọi độc lập. Điều này khiến cho bạn tình bối rối, không hiểu mình đã làm gì phật lòng chàng. Cho nên khi người chồng trở về trạng thái thân mật, phụ nữ thường chờ ở anh ta một lời giải thích, trong khi chúng ta biết rằng anh chàng sẽ chẳng có gì để nói cả. Thế là người vợ đinh ninh chồng không muốn chia sẻ với mình. Họ quên rằng đàn ông chỉ nói khi có lý do và cũng không có nhu cầu nói chuyện với vợ nhiều lắm. Thể hiện tình cảm bằng ngôn ngữ không phải là thế mạnh của họ. Đàn ông cần nhất được chấp nhận như anh ta vốn có.

Không ít bà vợ vì thế mà khó chịu: "Tại sao anh ấy còn không chia tay khi chẳng hề yêu tôi? Anh ấy quay đi khi tôi cần anh ấy. Anh ấy lạnh lùng khi tôi nồng nhiệt. Tôi không thể chịu đựng được nữa". Nhưng nếu chỉ vì thế mà chia tay người này để kết hôn với người đàn ông khác thì chỉ ít lâu sau, chị ta sẽ nhận ra đàn ông đều thế cả!

Hậu quả của việc "lệch pha" giữa đôi uyên ương sẽ dẫn đến sự phản ứng của phái đẹp theo hai cách: Thứ nhất người vợ chạy theo khi anh chồng muốn tách ra. Chồng lầm lũi sang phòng khác, vợ cũng theo sang luôn. Chồng ngồi vào ghế, vợ cũng áp luôn vào ghế bên cạnh. Họ muốn hỏi cho ra nhẽ để thể hiện sự quan tâm săn sóc của mình. Thấy chồng tỏ vẻ khó chịu, họ thắc mắc: "Anh làm sao thế? Tại sao anh lại đối xử với em như vậy?", hoặc gay gắt hơn "Anh cần phải nói chuyện với em!". Họ đâu biết rằng cách nói đó càng làm chàng phát bực. Trong tình huống đó, người vợ khôn ngoan nên để chồng yên thân. Thứ hai, khi người đàn ông bắt đầu có nhu cầu gần gũi yêu thương thì người vợ trừng phạt bằng cách từ chối anh ta. Từ chối về mặt thể xác hoặc "đá thúng đụng nia" cho thỏa cơn giận, biết đâu rằng làm thế có thể khiến chồng xa cách mãi mãi.

Cả hai cách phản ứng trên đều do họ không nắm được chu kỳ tình cảm của đàn ông. Họ đẩy quan hệ vợ chồng đến chỗ khó có thể chịu đựng được nhau. Thực ra, chỉ vì họ đã ở bên nhau quá nhiều. Có người vợ trẻ vì giận chồng đã bỏ về nhà mẹ đẻ chơi một ngày. Chị ta cứ tưởng tối về thể nào chồng cũng trách cứ. Nào ngờ về đến nhà anh chồng lại còn tươi tỉnh hơn. Té ra, cái lò xo được giãn ra thoải mái suốt một ngày, và người vợ trở về đúng lúc nó muốn co lại.

Muốn kéo dài mối quan hệ, hãy xem nhau như người tình!

Từ những quy luật tâm lý đàn ông trên đây, các nhà tâm lý cho rằng sự hòa hợp và say đắm của những mối tình không hợp pháp ngoài hôn nhân là hoàn toàn có thể giải thích được. Chính trong điều kiện vụng trộm, họ không được ở bên nhau nhiều nên cứ gần nhau rồi lại xa cách, và rất tình cờ, tần số dao động của các cuộc hẹn hò cộng hưởng với sự co vào, giãn ra của tình cảm đàn ông, khiến cho bản tình ca lén lút trở nên thần tiên. Nhưng nếu có cơ hội để hai người đó chung sống hẳn với nhau thì chẳng mấy lúc lại chán ngấy, và trong đa số trường hợp họ không hiểu tại sao như thế. Tình cảnh đó đã được nhà văn Mỹ Ambrose Bierce nhận xét tinh tế: "Yêu là điên tạm thời được chữa khỏi bằng hôn nhân".

Có lẽ ai cũng mơ ước vợ chồng mãi mãi là người tình của nhau, nhưng cần phải xem người tình khác người vợ như thế nào. Thì ra vẫn người đàn ông đó, nhưng trong khi người tình có tác động tích cực vào chu kỳ tình cảm của đàn ông, thì người vợ lại hay cản trở quá trình đó bằng mọi cách. Chị ta tưởng rằng phải kèm chặt chồng mới không bị mất, mà không ngờ rằng điều đó càng đẩy đức lang quân ra xa hơn. Biết được điều này, phái đẹp có thể tìm được cách co giãn hợp lý, đồng điệu với chu kỳ của chàng, và như thế, hôn nhân sẽ bền vững mãi mãi.



