Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, gia đình Vũ Thị Trang (29 tuổi) - Nguyễn Hải Long (33 tuổi) cùng chia sẻ về hành trình yêu nhau với MC Hồng Vân và Quốc Thuận. Họ đang kinh doanh đồ ăn trên mạng và sinh sống tại Hà Nội.

Mở đầu câu chuyện, Hải Long kể anh gặp vợ vào dịp Trung thu năm 2013 tại một quán ăn ở Hà Nội. Quán ăn khá đông nên nhóm bạn của Trang được ghép bàn với nhóm bạn của Hải Long.

Thấy Trang quá xinh, Hải Long xin số điện thoại làm quen nhưng bất thành. Sau khi ăn xong, bạn của Long đi thanh toán và xin được thông tin liên lạc của bạn Trang. Nhờ đó, Long mới tìm được tài khoản mạng xã hội của nhà gái.

Mới yêu được một tháng, chàng trai bỏ nhà sang ở cùng bạn gái (Biên dựng: Lam Phương).

Sau 1-2 tháng tán tỉnh, hai người chính thức trở thành một cặp. Yêu nhau được khoảng một tháng, Long nói chuyện với bố mẹ và đòi cưới. Song bố mẹ của anh thấy các con mới quen nhau nên không đồng ý. Long liền bế con chó mới mua, bỏ nhà ra đi và sang phòng trọ của Trang ở.

Khi biết chuyện, Trang cảm thấy bất ngờ và chưa sẵn sàng, khuyên bạn trai trở về nhà, không nên nóng vội. Về phía Hải Long, anh từng quen nhiều bạn gái trước khi đến với Trang. Nhưng vì thấy Trang chăm chỉ và ngoan ngoãn, anh không ngần ngại mà "chốt cưới" luôn.

Bên cạnh chuyện bố mẹ ngăn cản, Trang - Long còn trải qua những khó khăn trong cuộc sống khi nhiều lần thất nghiệp. Lúc mới cưới, hai vợ chồng không làm việc gì. Cùng lúc đó, Trang đang mang thai con đầu lòng.

Được khoảng 3 tháng, hai người nhờ bố mẹ vợ vay 100 triệu đồng để khởi nghiệp với nghề làm đồ ăn. Họ mở quán lẩu được khoảng một năm thì chủ nhà đòi lại đất. Cặp vợ chồng rơi vào thất nghiệp lần thứ hai, khi em bé đầu mới được 3 tháng tuổi.

Nguyễn Hải Long và Vũ Thị Trang đã kết hôn được 10 năm (Ảnh: Chụp màn hình).

Hai tháng sau đó, họ mới nảy ra ý tưởng kinh doanh dịch vụ giao đồ ăn và làm tại nhà. Qua thời gian làm việc, cặp vợ chồng tích cóp được một chỉ vàng rồi đem bán. "Sau khi bán, việc đầu tiên hai vợ chồng làm là mua cho con gái một bộ quần áo, rồi lấy tiền đi chợ, nhập thức ăn về và bán hàng", Long nói.

Thời gian đầu, Trang là đầu bếp chính, mẹ chồng phụ giúp, còn Long đảm nhận phần việc giao hàng. Nhà gái chia sẻ, em bé đầu khá vất vả khi phải cùng mẹ thức đêm để nấu nướng. Có những hôm, Long đi giao hàng, Trang vừa bế con, vừa phải làm món cho khách.

Sau một năm, Long mua được chiếc xe đầu tiên. Cũng có thời điểm, công việc thuận lợi khiến anh cảm thấy quá áp lực, lo không làm được. Đến năm 2019, anh mua tặng cho vợ một chiếc xe sang.

Đến nay, Trang - Long đã kết hôn được 10 năm và có 4 người con. Nhân dịp tham gia chương trình, cô gửi lời cảm ơn đến bố mẹ hai bên đã hỗ trợ trong công việc cũng như trong gia đình.

Trang - Long đang cùng chăm sóc cho 4 người con (Ảnh: Chụp màn hình).

Ngoài chuyện tình cảm, cặp vợ chồng còn bật mí những tật xấu của nhau. Trang kể, sau khi kết hôn, chồng ít lãng mạn hơn khiến cô thấy vỡ mộng. Ngoài ra, cô nói chồng hay ghen, nói "bóng gió". Vì vậy, cô mong chồng thể hiện tình cảm nhiều hơn.

Còn Hải Long tiết lộ vợ hay chuẩn bị lâu trước khi ra ngoài, mải mê đọc truyện ngôn tình, hay ghen và mua nhiều quần áo. Dẫu vậy, anh không mong muốn vợ thay đổi gì, ngoài việc bớt ghen.