
Theo đó, em M. là nhân vật trong bài viết Bé trai lớp 7 biệt tích sau khi tan học, cha mẹ lo lắng 'cầu cứu' cư dân mạng, được đăng trên Báo Thanh Niên mới đây. Chia sẻ với Thanh Niên sáng nay 4.11, chị Dương Thị Vân (35 tuổi) là cô của M. cho biết gia đình vừa tìm thấy em lúc 1 giờ sáng ở khu vực Phố Vọng (Hà Nội). Trước đó, gia đình đã khi khắp khu vực bến xe Giáp Bát khi có thông tin M. xuất hiện ở đây.

Sau nhiều ngày đi khắp nơi tìm kiếm, người thân đã tìm thấy em M. ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

"Hiện tại, tìm được cháu gia đình chúng tôi thở phào. May mắn là sức khỏe của cháu vẫn ổn. Tuy nhiên cháu còn sợ nên chưa chia sẻ gì, gia đình để tâm lý của cháu ổn định trở lại rồi mới hỏi thêm", cô của M. bày tỏ.

Gia đình cũng gửi lời cảm ơn đến sự giúp đỡ của mọi người và cư dân mạng đã chia sẻ thông tin để sớm tìm được người nhà. Trước đó, người thân cho biết trưa 2.11, sau khi tan học về, M. không về nhà mà đi biệt tích. Trước đó, nam sinh này không có biểu hiện lạ.

M. hiện đang học lớp 7 tại trường THCS Ngũ Hiệp (H.Thanh Trì, Hà Nội). Ông Đặng Thanh Quang, Hiệu trưởng trường THCS Ngũ Hiệp xác nhận sự việc học sinh D.Đ.M biệt tích sau giờ học. Nhà trường đã phối hợp, hỗ trợ gia đình trong việc tìm kiếm.

Cả gia đình đã chia nhau tìm khắp nơi ở khu vực quanh trường học, quanh nhà cũng như nhiều khu vực xa hơn và "cầu cứu" mạng xã hội. Đến nay nhận được tin mừng.