
Hiện nay có rất nhiều loại muối bán trên thị trường như muối tinh, muối biển, muối hồng... Nhiều bà nội trợ cũng đặt câu hỏi về việc có nên sử dụng muối biển thô (muối hột) để nêm nếm đồ ăn hay không, thay vì chỉ dùng để hòa vào nước rửa rau, rửa cá...

TS Vũ Thị Tần - giảng viên Hóa vô cơ ĐH Bách Khoa Hà Nội chia sẻ, trong bộ môn Công nghệ soda và chất kiềm, có hẳn 1 chương lớn về muối. Sự khác nhau của các loại muối là hương vị, là sự thay đổi tỷ lệ khoáng chất chứa trong muối. Có thể kể một số loại muối được dùng thông dụng hiện nay như:

Muối tinh: Chứa natri clorua từ 97 - 99 %. Đây là muối tinh, không có tạp chất và hầu như không có khoáng chất do quá trình tinh chế, mặc dù thường được làm giàu bằng iốt. Muối này rất chát và mặn vì mất đi các vi lượng. Muối này thường dùng làm bột canh và nhiều loại gia vị. Muối biển: Muối thu được qua sự bay hơi của nước biển, chứa > 80% natri clorua. Ngoài ra muối này còn có chứa nhiều các vi chất khác: sulfat, carbonate, canxi, kali, magiê, sắt và kẽm… Muối này có vị ngọt hậu. TS Tần cho biết, người châu Âu chỉ dùng muối này để nêm nếm, không dùng mì chính, bột canh hay bột nêm có chất tạo ngọt. Muối Celtic (hay muối xám vì màu sắc của nó): Muối này thu được một cách thủ công bằng cách phơi khô dưới ánh nắng mặt trời. Nó cũng ít natri và giàu khoáng chất khác. Muối Maldon: Là một loại muối biển có dạng vảy, lý tưởng cho món salad và thịt, được thêm trực tiếp vào sản phẩm đã nấu chín. Muối này sử dụng để làm gia vị, làm nước sốt và thậm chí để pha chế cocktail. Muối hồng Himalaya: Được khai thác từ các mỏ muối ở vùng núi Pakistan và nổi bật về hàm lượng sắt, mang lại tông màu hồng đặc trưng. Một trong những biến thể của nó là muối đen được chiết xuất phổ biến nhất ở Ấn Độ, cũng rất giàu lưu huỳnh và magie.

Muối tinh (trái) và muối biển (muối hột) Ảnh: Hà Vy

Giữa nhiều loại muối với những ưu điểm khác nhau, loại nào tốt nhất? TS Tần chia sẻ: Cả muối biển và muối mỏ (tức là các loại muối chưa qua tinh chế) đều là những lựa chọn lành mạnh nhất để nêm gia vị cho các món ăn của bạn. Bởi vì các loại muối này có chứa nhiều khoáng chất có lợi cho sức khoẻ, tạo vị ngọt tự nhiên.

"Nếu bạn không thích dùng bột nêm, bột ngọt... thì nên dùng muối biển (muối hột) hoặc muối mỏ để nêm nếm. Chỉ cần bạn lưu ý chọn muối biển có công bố (claim) không có các vi chất độc hại như kim loại nặng... Muối là một chất tăng hương vị thực phẩm tuyệt vời. Tất nhiên, hãy luôn ở mức độ vừa phải", TS Tần nói.