
Đó là em Vũ Bảo Trang, đang học lớp 6 tại TP.Lạng Sơn (Lạng Sơn). "Bí mật" sau những clip nấu ăn "triệu view" của bé gái 11 tuổi này là gì?

Bé Bảo Trang bất ngờ nổi tiếng với những clip tự vào bếp ẢNH: NVCC

B ẾP CỦA CON

Trên trang cá nhân có tên "Bếp của con", Bảo Trang thường xuyên chia sẻ những clip ghi lại quá trình vào bếp nấu những bữa cơm gia đình cho cha mẹ và anh trai.

Với cách nấu thuần thục, khéo tay làm nên một bữa ăn chỉn chu cùng cách nói chuyện tự tin, lôi cuốn, nhiều clip của Bảo Trang nhận về "mưa tim", có những clip hơn 3 triệu lượt xem.

Nhiều người ngưỡng mộ tài nấu ăn cũng như sự chăm chỉ của bé gái dù còn nhỏ tuổi. Cũng có người xin phụ huynh bí quyết để có thể dạy con tự lập, trang bị các kỹ năng sống từ sớm. Một bộ phận dân mạng nói vui rằng nhìn bé nấu ăn mà cảm thấy "tự kiểm điểm" vì bản thân không chăm vào bếp hay không khéo tay được như vậy.

Chị Nguyễn Thị Bảo Yến (33 tuổi), mẹ của Bảo Trang, cho biết những clip ghi lại cảnh nấu ăn của con bắt đầu được đăng cách đây khoảng 6 tháng. Đó là ý tưởng của vợ chồng chị vì muốn lưu giữ những kỷ niệm tuổi thơ của con cũng như rèn thêm cho con khả năng nấu nướng.

Bên cạnh đó, gia đình cũng hy vọng thông qua những clip chia sẻ trên mạng xã hội có thể truyền cảm hứng vào bếp, cảm hứng thích phụ giúp cha mẹ đến những người bạn nhỏ cùng tuổi con gái mình. Theo lời chị Yến, bản thân chị và con gái vô cùng bất ngờ khi nhận được tình cảm quá lớn của mọi người. Đó là động lực để Bảo Trang vào bếp thường xuyên và nấu nhiều món hơn.

"Từ năm Bảo Trang học lớp 2, con đã bắt đầu vào bếp phụ mẹ. Ban đầu, chỉ là những công việc như nhặt rau, sau đó, mình bắt đầu hướng dẫn con nấu những món ăn đơn giản. Bảo Trang thông minh, sáng dạ, tiếp thu nhanh nên lên lớp 3, lớp 4 con biết nấu các món ăn cơ bản cho bữa cơm gia đình như kho, xào, chiên, canh… Hiện tại, mình tự tin về khả năng nấu ăn của con gái, con có thể tự vào bếp nấu bữa ăn hoàn chỉnh mà không cần sự hỗ trợ của bố mẹ. Bố mẹ mà đi xa nhà cũng không lo cho 2 anh em", chị Bảo Yến tự hào.

T HÍCH NẤU "BỮA CƠM NGÀY HÈ"

Chị Yến cho biết thời điểm hiện tại vì Bảo Trang còn phải đi học nên thường vào bếp nấu cơm cho gia đình vào mỗi dịp cuối tuần. Những ngày trong tuần, chị phụ trách việc nấu nướng cho chồng và các con. Theo chị, việc con gái vào bếp không ảnh hưởng đến việc học cũng như tham gia các hoạt động khác khi con có thể sắp xếp, cân bằng thời gian.

Bảo Trang bên bố mẹ và anh trai ẢNH: NVCC

Chia sẻ với Thanh Niên, Bảo Trang tự tin với khả năng nấu ăn của mình. Em kể mình có thể nấu những món cơ bản cho gia đình. Trong đó, em thích nhất nấu "bữa cơm ngày hè" với canh cua, thịt luộc, cá chiên ăn cùng cơm trắng.

"Con hạnh phúc khi những món con nấu được bố mẹ và anh trai đều rất thích. Con cũng vui khi được cô chú trên mạng quan tâm, động viên. Với những món mới mà con không biết, con có thể lên mạng để học hỏi cách nấu và tự chế biến bên cạnh những món mà con đã được mẹ dạy", bé gái bày tỏ.

Dù yêu thích nấu ăn, tuy nhiên Bảo Trang cho biết em xem đây là một trong những kỹ năng sống cần phải học chứ không phải mơ ước nghề nghiệp trong tương lai. Trang hiện đang nỗ lực học tiếng Trung cũng như hy vọng sau này có thể làm ngành nghề liên quan tới khoa học - kỹ thuật.

Chị Bảo Yến nói thêm, việc rèn luyện cho con các kỹ năng sống từ sớm là cần thiết. Điều đó sẽ giúp con có thể tự lập khi không có cha mẹ cạnh bên. Vợ chồng chị luôn tôn trọng những ước mơ nghề nghiệp của con và cố gắng tạo điều kiện để con phát huy hết khả năng, đam mê của mình.