Khái niệm người phụ nữ truyền thống mới đây được nhắc đến nhiều khi cuộc sống của Hannah Neeleman (SN 1990, Mỹ) được hé lộ với giới truyền thông. Cô hiện làm việc chủ yếu với vai trò nội trợ và sáng tạo nội dung, thu hút hơn 17 triệu lượt theo dõi trên các nền tảng.

Hannah trở nên nổi tiếng qua những bài đăng về lối sống tự cung tự cấp tại trang trại rộng lớn ở Utah (Mỹ) cùng chồng cô - Daniel Neeleman - và 8 người con. Kể từ khi bài viết được xuất bản bởi tờ The Sunday Times của Anh tập trung vào những góc khuất trong đời sống, gia đình Hannah trở thành tâm điểm của các cuộc tranh luận. Thậm chí, cộng đồng mạng còn khuyên Hannah ly hôn và thực hiện giấc mơ dang dở.

Hannah Neeleman chụp ảnh cùng chồng và 8 người con trong Ngày của mẹ (Ảnh: @ballerinafarm).

Kết hôn chỉ sau 3 tháng hẹn hò

Hannah là cựu hoa hậu và diễn viên ballet từng học tại ngôi trường danh giá Juilliard, New York, Mỹ. Cô đã tình cờ gặp chồng mình tại một trận đấu bóng rổ thông qua người bạn chung, theo The Times. Khi đó, cô 23 tuổi.

Ngay lần đầu gặp, Daniel đã bị thu hút bởi vẻ ngoài của cô và ngỏ ý muốn hẹn hò. Tuy nhiên, cô đã từ chối ngay. 6 tháng sau, họ mới có buổi hẹn hò đầu tiên.

Hannah chiến thắng cuộc thi "Hoa hậu Quý bà Mỹ" năm 2023 (Ảnh: @ballerinafarm).

Khi đó, Daniel biết được thông tin Hannah có chuyến bay từ Salt Lake (Mỹ) đến New York. Vì là con trai của tỷ phú David Neeleman - người sáng lập ra nhiều hãng bay, trong đó có JetBlue, Daniel dễ dàng dựa vào mối quan hệ để được ngồi gần Hannah.

Cặp đôi nhanh chóng kết hôn sau 3 tháng làm quen. Hannah trở thành sinh viên đại học đầu tiên mang thai trong lịch sử của trường Juilliard. Họ bắt đầu xây dựng gia đình tại Rio de Janeiro (Brazil), bởi đây là nơi Daniel làm việc cho công ty an ninh của cha mình. Cuối cùng, họ quyết định chuyển về sống tại trang trại ở Utah.

Hiện tại, cặp đôi có 8 người con, đứa lớn nhất 12 tuổi và bé nhất chỉ mới vài tháng tuổi. Cuộc sống của gia đình bao gồm 10 thành viên thường xuyên được lãng mạn hóa qua các thước phim ngắn trên tài khoản mang tên Ballerina Farm. Tên tài khoản này được Hannah đặt với ý nghĩa kết hợp niềm đam mê ballet của mình cùng cuộc sống ở trang trại.

Từ bỏ giấc mơ sau khi kết hôn

"Nữ hoàng của các bà nội trợ" là cách gọi của tờ báo nổi tiếng dành cho Hannah. Bên cạnh việc trích dẫn những lời Hannah mô tả niềm vui được làm mẹ, bài viết còn nêu bật thực tế phũ phàng đằng sau các bài đăng trên mạng xã hội của cô.

Là mẹ của 8 đứa con nhưng cô tự mình làm mọi việc, không thuê người giúp việc. Daniel được cho là người không muốn thuê bảo mẫu. Cô chăm lo mọi bữa ăn cho gia đình và nhiều khi bị ốm vì kiệt sức, không thể ra khỏi giường trong một tuần.

Chưa dừng lại, Hannah đã chọn cách không sử dụng thuốc giảm đau trong đa số những lần sinh con. Lần duy nhất cô chọn phương pháp gây tê ngoài màng cứng là khi sinh con gái Martha. Bởi khi đó, cô được chẩn đoán quá ngày dự sinh. Lúc Hannah yêu cầu gây tê, chồng cô không có trong phòng.

Về niềm đam mê ballet của mình, bà mẹ 8 con từng lên kế hoạch chuyển đổi nhà kho nhỏ trong trang trại thành phòng tập múa. Tuy nhiên, không gian này lại được chuyển thành phòng học cho các con.

9X từ bỏ ánh hào quang để chăm 8 đứa con (Biên dựng: Dĩ An).

"Tôi đã từ bỏ múa. Điều đó thật khó khăn giống như bạn từ bỏ một phần của chính mình vậy. Mục tiêu của tôi là thành phố New York. Tôi rời nhà lúc 17 tuổi và rất háo hức được đến đó. Tôi mong muốn trở thành diễn viên múa ballet và đã thực hiện được. Nhưng tôi biết rằng, khi bắt đầu có con, cuộc sống sẽ khác đi", Hannah tâm sự.

Cô cũng nhấn mạnh, Daniel đã hy sinh nhiều khi từ bỏ tham vọng nghề nghiệp. Tuy nhiên, sống trong trang trại là ước mơ của anh.

Phong trào "giải cứu Hannah"

Khi bài viết được lan truyền, những cuộc thảo luận sôi nổi xung quanh lối sống của người vợ truyền thống bắt đầu nổ ra. Đa số dân mạng cho rằng, cuộc sống của Hannah có thể không trọn vẹn như những gì xuất hiện trên mạng xã hội. Một số độc giả cũng cảm thấy bất an trước những bình luận của cô về việc sinh con và vai trò của người chồng.

Cuộc tranh cãi lên đến đỉnh điểm khi nhiều người xem được video Daniel tặng Hannah chiếc tạp dề đựng trứng trong ngày sinh nhật. Trong khi đó, điều cô mong muốn là tấm vé du lịch Hy Lạp.

Từ một người phụ nữ xinh đẹp, tài năng và thành công, Hannah giờ đây quẩn quanh trong nông trại, hàng ngày tự tay vắt sữa bò, chăm lo gia đình. Chứng kiến hành trình này, nhiều người ngoài cuộc không tránh khỏi cảm giác xót xa dành cho Hannah. Họ khuyên cô ly hôn và làm những điều bản thân thích.

Cộng đồng mạng Việt cho rằng, Hannah giống phiên bản ngoài đời thực của nữ chính phim "Câu chuyện hoa hồng" (Ảnh: @ballerinafarm).

"Hannah! Hãy dành thời gian cho bản thân, bạn xứng đáng được hưởng những điều đó. Bạn xứng đáng được hạnh phúc", một người dùng mạng để lại bình luận dưới bài đăng của Hannah.

Trong khi đó, nhiều người hâm mộ Việt lại liên tưởng đến bộ phim Câu chuyện hoa hồng do Lưu Diệc Phi mới đây đảm nhận vai chính. Bởi Hannah được cho là trải qua hoàn cảnh giống nữ chính khi đối mặt với người chồng gia trưởng.

Bất chấp những tranh cãi gay gắt, Hannah và Daniel vẫn chưa lên tiếng giải quyết. Trong một video mới nhất, Hannah vẫn thản nhiên giới thiệu các sản phẩm thu hoạch được từ trang trại.

Cuối video, cô nói: "Đó là thế giới mà chúng tôi đã tạo ra. Tôi không thể diễn tả được là mình yêu cuộc sống này như thế nào".

Hơn nữa, cô cũng không đồng tình với việc bản thân bị gắn mác là bà nội trợ truyền thống.