
Như Thanh Niên đã thông tin, hôm nay 14.9, tại khu vực cầu Phong Châu bắc qua sông Hồng, thuộc địa bàn H.Tam Nông (Phú Thọ), lực lượng chức năng đang tổ chức tìm kiếm các nạn nhân mất tích và tính toán phương án trục vớt phần dầm cầu bị rơi khi mực nước sông Hồng đã rút.



Lực lượng chức năng tìm kiếm các nạn nhân trong vụ sập cầu Phong Châu ẢNH: PHÚC BÌNH

Anh Lương Ngọc Khánh (25 tuổi, ở H.Thanh Thuỷ, Phú Thọ) cho biết, suốt những ngày qua gia đình sốt ruột, nghe ngóng thông tin từ cơ quan chức năng về việc tìm kiếm người mất tích trong vụ việc ở cầu Phong Châu. Cha mẹ anh - ông L.X.T và bà N.T.H không may là nạn nhân trong thảm kịch đó.

Phát hiện thi thể nam giới nghi nạn nhân vụ sập cầu Phong Châu

Anh cho biết người thân trong gia đình vẫn thường xuyên đến khu vực cầu Phong Châu để theo dõi tình hình. Anh đau xót khi tai họa ập xuống gia đình một cách bất ngờ.

Người con trai cho biết cha mẹ anh bị thoát vị đĩa đệm, khoảng một tháng nay thường xuyên đi qua cầu Phong Châu để đến một phòng khám điều trị, tập vật lý trị liệu vào thứ hai và thứ năm hằng tuần. Thứ hai ngày 9.9 lại là ngày định mệnh.

Cha mẹ anh Khánh mất tích sau vụ sập cầu ẢNH: GĐCC

"Bố mẹ chở nhau đi khám trên đường từ phòng khám về không may gặp nạn. Lúc đó khoảng 10 giờ sáng, tôi nghe tin nhưng không nghĩ đến bố mẹ, chỉ nghĩ không biết họ có đang về chưa. Tôi liền lấy máy gọi nhưng đầu dây bên kia thuê bao.

Tôi cứ nghĩ bố mẹ đi chơi đâu đó, điện thoại hết pin, chứ không gặp tình huống xấu. 15 giờ chiều cùng ngày, cơ quan chức năng trích xuất camera, đối chiếu với camera phòng khám, tôi mới biết bố mẹ rơi xuống khi cầu sập”, anh Khánh nói.

Hy vọng một phép màu

Suốt những ngày qua anh không ngừng hy vọng có một phép màu để bố mẹ trở về. "Tôi mong bố mẹ vẫn còn sống để về với gia đình, nhưng có lẽ…", nói đến đây, anh Khánh giọng nghẹn lại.

Anh Khánh là con trai đầu trong gia đình có hai anh em, vẫn sống chung với bố mẹ. Anh lập gia đình có 2 con, hằng ngày bố mẹ phụ chăm cháu để vợ chồng đi làm.

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Bích Thảo (26 tuổi), là vợ của anh Khánh chia sẻ từ ngày bi kịch xảy ra, cả gia đình mất ăn mất ngủ, ngày đêm cầu mong sớm có tin tức cha mẹ chồng chị.

Cô con dâu mong tin cha mẹ ẢNH CHỤP MÀN HÌNH

"Giờ này, gia đình tôi vẫn đang rối trí lắm. Chúng tôi chỉ mong sớm có tin của bố mẹ, nếu bố mẹ không còn thì con cháu có thể làm lễ tang, lo cho bố mẹ mồ yên mả đẹp để yên lòng. Cả nhà ai cũng vừa lo vừa đuối sức, may mắn có bà con láng giềng, người thân động viên, quan tâm giúp đỡ gia đình trong lúc này", cô con dâu bày tỏ.

Về làm dâu 4 năm nay, chị Thảo cho biết cha mẹ chồng là người tử tế, hiền lành, sống chan hòa với con cháu, người thân, hàng xóm láng giềng. Theo lời kể gia đình, ông T. và bà H. làm nông, cố gắng để vun vén cuộc sống cùng con cháu. Cha mẹ chồng mất tích sau vụ sập cầu là nỗi mất mát lớn không gì bù đắp được của gia đình.

Theo thông tin trên truyền thông thì thi thể bà N.T.H đã được lực lượng chức năng tìm thấy khi bị trôi dạt về phía hạ lưu, cách cầu Phong Châu khoảng 10 km.

Sáng 15.9, trao đổi với Thanh Niên, anh Khánh cho biết, cơ quan chức năng đã báo tin cho gia đình về việc tìm thấy mẹ từ chiều tối 14.9. Mọi hy vọng dập tắt khi mẹ anh đã mãi mãi ra đi sau vụ cầu Phong Châu bị sập.

“Tôi rất đau lòng khi nghe tin báo, gia đình đã đưa mẹ đi hỏa táng ngay trong tối qua. Giờ chỉ còn đợi tin tìm được bố nữa, những ngày qua cả nhà sốt ruột, trông chờ nhưng đến nay mới chỉ tìm được mẹ”, anh Khánh nói.

Vụ sập cầu Phong Châu: Nước sông Hồng rút chậm, tìm kiếm nạn nhân rất gian nan