
Những ngày đầu tháng 9, chị Rose, một giáo viên dạy tiếng Tây Ban Nha ở Pháp đã liên lạc với Báo Thanh Niên, hy vọng được giúp đỡ trên hành trình tìm mẹ ruột của mình.



Có thể người mẹ ở Q.8, TP.HCM

Mọi chuyện bắt đầu hơn một năm trước, khi cô gái Pháp vô tình xem được bộ phim chiếu rạp kể về cô con gái nuôi người Hàn Quốc ở Pháp.

Phim mà Rose Mai xem có tên Return to Seoul (tiếng Pháp: Retour à Séoul), một bộ phim chính kịch năm 2022 do Davy Chou viết kịch bản và đạo diễn. Câu chuyện kể về hành trình một cô gái người Pháp 25 tuổi được nhận nuôi, đi đến Hàn Quốc để tìm cha mẹ ruột. Hành trình khó khăn của cô gái tìm gặp lại cha mẹ ruột của khiến bao người xúc động.

Nhìn thấy mình trong bộ phim nói trên, Rose đã vô cùng xúc động và từ đây, khát khao tìm lại mẹ ruột Việt Nam của chị bỗng trỗi dậy mãnh liệt.

Chị Rose mong tìm lại được cha mẹ ruột ẢNH: NVCC

Cô gái Pháp bắt đầu lục lại những hồ sơ cũ kỹ được cha mẹ nuôi người Pháp giữ gìn cẩn thận suốt 27 năm qua, hiện thực hóa khát khao tìm mẹ ruột. Theo đó, tên tiếng Việt của chị là Huỳnh Thị Diễm Hà, sinh ngày 28.4.1997 tại Bệnh viện Phụ sản Từ Dũ (TP.HCM).

Người mẹ khai tên Huỳnh Thị Thu Thủy, làm nội trợ. Vì lý do nào đó, người mẹ để chị Hà lại bệnh viện vào ngày 2.5.1997 và sau đó được chuyển đến cô nhi viện ở Thủ Đức để được chăm sóc.

Không lâu sau, bé gái Diễm Hà được một cặp vợ chồng người Pháp nhận nuôi. Lớn lên giữa vùng nông thôn yên bình ở Semoussac, cô bé gốc Việt được đặt cái tên mới và sống trong tình yêu thương bao la của cha mẹ nuôi. Chị nói rằng mình thật may mắn và vô cùng biết ơn vì điều đó.

Hồ sơ nhận nuôi năm xưa ẢNH: NVCC

Thế nhưng, niềm khao khát về nguồn cội luôn hiện diện trong trái tim của cô gái Pháp. Chị quyết định tìm mẹ ruột của mình vì muốn biết về quá khứ của bà. "Tôi đã gặp một người bạn Việt Nam cũng là một người mẹ và đã phải trải qua những khoảnh khắc khó khăn nhưng vẫn yêu thương con cái của mình.

Cô ấy đã nói chuyện với tôi và điều đó khiến tôi nhận ra rằng cuộc sống không dễ dàng và nhiều phụ nữ Việt Nam đã phải trải qua những điều khó khăn một mình. Họ thực sự mạnh mẽ! Cô ấy nói với tôi rằng tôi nên biết câu chuyện của mẹ ruột và tôi cảm thấy sẵn sàng để nghe điều đó ngay bây giờ!", chị Rose xúc động.

Theo thông tin quan trọng từ gia đình nuôi của chị Rose cung cấp, người mẹ có khai địa chỉ ở số "219/9 đường Âu Dương Lân (P.8, Q.8, TP.HCM)". Chị cho biết đã nhờ người tìm đến địa chỉ này nhưng không đúng, cũng không hỏi được tin tức nào.

Cha mẹ nuôi ủng hộ

Vợ chồng ông Pascal Robin, là cha mẹ nuôi người Pháp của chị Rose hiện đang sống ở một ngôi làng ở Accous gần biên giới với Tây Ban Nha. Ông bà cho biết từ nhỏ, họ chưa bao giờ giấu đi nguồn cội, gốc gác của con, tạo điều kiện để con tiếp xúc với văn hóa Việt Nam.

Bà Marie Robin, mẹ nuôi chị Rose vô cùng vui mừng khi biết con có ý định tìm lại cội nguồn. Người mẹ nhân hậu mong rằng con sẽ gặp được may mắn trên hành trình này và sẽ giải đáp được tất cả những thắc mắc về gốc gác. Ngược lại, cô con gái vô cùng biết ơn mẹ vì điều đó.

Cô gái Pháp gốc Việt lớn lên trong tình yêu thương của cha mẹ nuôi ẢNH: NVCC

"Tôi muốn nói lời cảm ơn mẹ ruột vì đã sinh ra tôi. Bất kể chuyện gì đã xảy ra trong quá khứ, tôi thực sự biết ơn vì đã được hiện diện trên cuộc sống này. Tất cả chúng ta đều phải trải qua những chặng đường khó khăn, chúng ta không thể thay đổi quá khứ nhưng có thể cố gắng hết sức để hiện tại tốt đẹp hơn. Tôi hy vọng rằng mẹ đang khỏe mạnh và hạnh phúc. Nếu mẹ có gia đình, tôi cũng muốn biết về các anh chị em", cô gái Pháp chia sẻ.

Từng đến Việt Nam du lịch vào năm 2019, chị Rose vô cùng yêu ẩm thực và thích mặc áo dài. Bên cạnh đó, chị yêu vẻ đẹp của thiên nhiên cũng như sự thân thiện của người Việt. Cô gái nhớ về hành trình ngắm biển và núi ở Đà Nẵng, đến Hội An đẹp như một giấc mơ.

Chị hiện là giáo viên tiếng Tây Ban Nha ẢNH: NVCC

Hiện cô gái Pháp đang dạy tiếng Tây Ban Nha ở vùng nông thôn của Masseube và vô cùng hạnh phúc với công việc của mình. Thời gian tới, chị sẽ tiếp tục trở về Việt Nam trong hành trình tìm mẹ đặc biệt, mà chị sẽ không bỏ cuộc cho tới khi nào có kết quả.