
Đoạn clip được chia sẻ với dòng mở đầu: "Kết hôn 5 năm không có con, đây là cách gia đình chồng đối xử với mình". Nhiều người khi lướt đến những hình ảnh tiếp theo đã mừng cho nàng dâu vì có gia đình chồng tuyệt vời. Ông bà chồng, bố mẹ chồng, dì chồng, chị chồng… luôn động viên, vun vén cho hạnh phúc dù nàng dâu mãi chưa có con. Cuối cùng, sau 5 năm chờ đợi, cặp vợ chồng đã được đón em bé đầu lòng theo cách tự nhiên, mang lại niềm hạnh phúc vô bờ cho cả gia đình.



Gia đình trân trọng, yêu thương

Chị Hoàng Thị Lương (29 tuổi, quê ở Nam Định) - nhân vật chính trong câu chuyện trên lấy chồng là anh Nguyễn Đức Nam (35 tuổi, ở Q.Hai Bà Trưng, Hà Nội).

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Lương cho biết vì muốn lan tỏa năng lượng tích cực đến mọi người nên đã chia sẻ câu chuyện của mình. Chị cũng xúc động khi đọc những bình luận dưới bài đăng. Mỗi người một câu chuyện, chị luôn mong tất cả mọi người được vui vẻ, hạnh phúc.

Câu chuyện chị Lương chia sẻ được nhiều người chúc mừng NVCC

Năm 18 tuổi, chị gặp chồng trong một lớp học tiếng Đài Loan để đi xuất khẩu lao động. Hai người trò chuyện, cùng giúp đỡ khi làm việc xa nhà, có 3 năm yêu nhau trước khi nên duyên vợ chồng.

Bà ngoại chồng và mẹ chồng chụp hình cùng con gái chị Lương NVCC

Sau khi về nước tổ chức đám cưới, chị muốn có em bé nhưng niềm vui vẫn chưa xuất hiện. Khi nghe bác sĩ nói chị khó mang thai, tai chị như ù đi và òa khóc nức nở. Chồng chị không nói gì, tìm cách vỗ về động viên vợ.

"Hồi đấy bố mẹ chồng đã về ở chung với tụi mình nhưng tuyệt nhiên không ai nhắc đến vấn đề con dâu sinh con. Dù mình đã nói vấn đề sức khỏe của bản thân nhưng mọi người cũng không ngạc nhiên và chỉ bảo mình còn trẻ, cứ bình tĩnh để mọi thứ diễn ra tự nhiên", chị Lương nói.

Chị chồng của chị Lương luôn tâm sự, nhắc nhở thoải mái tinh thần nên vợ chồng cũng đỡ áp lực. Dì của chồng ở bên Đức tìm hiểu mua các loại thuốc bồi bổ gửi về cho cháu uống.

Hạnh phúc trọn vẹn

Vì muốn thay đổi môi trường sống, vợ chồng chị sang Nhật Bản làm việc. Chị luôn cố gắng sinh hoạt điều độ và không ngừng hy vọng niềm vui sẽ đến. Thời gian trôi qua, sau hơn 5 năm kể từ khi kết hôn, con gái đầu lòng đã đến với gia đình một cách bất ngờ nhất.

"Hôm đó vợ chồng đang có kế hoạch đi trượt tuyết ở Nhật nhưng mình cảm nhận cơ thể có sự khác biệt. Mình dùng que thử thai và thấy lên hai vạch, vợ chồng không biết nói gì ngoài ôm nhau khóc. Chồng mình cuống hết lên đi báo với mọi người. Tuy nhiên, mình phát hiện que thử thai hết hạn sử dụng nên chuyến đi diễn ra trong hồi hộp. Sau đó mình đi khám và biết chắc chắn mang thai, chồng gọi điện thông báo nội ngoại hai bên, đồng nghiệp cũng gọi điện chúc mừng vì trước đó biết mình khó có con", chị Lương nói. Hiện con gái của vợ chồng chị 2,5 tuổi. Họ quyết định đặt tên là Minh Châu với ý nghĩa là viên ngọc quý giá của gia đình.

Tổ ấm nhỏ với bé gái đầu lòng của chị Lương NVCC

Anh Nam bày tỏ, bản thân rất thích trẻ con nhưng luôn động viên vì không muốn vợ áp lực. Việc có con không phải là điều cưỡng cầu, nếu không có vợ chồng vẫn luôn hạnh phúc. Với anh, vợ là người quan trọng nhất, là ưu tiên số 1.

"Vợ mình cũng rất yêu chồng, tính tình thật thà, biết quan tâm đến gia đình. Giờ tụi mình dồn hết tình thương cho con gái nhỏ. Nhà mình 4 thế hệ ở cùng nhau, ai cũng vui mừng vì cũng chờ đợi một thời gian mới có cháu gái", anh Nam trải lòng.