
Mạng xã hội xuất hiện đoạn clip ghi lại cảnh chú rể phải chống nạng cùng phái đoàn họ nhà trai đến nhà gái rước dâu vào ngày cưới. Dù đi lại khó khăn nhưng chú rể vẫn cười tươi cùng mọi người tổ chức ngày cưới trọn vẹn. Dân mạng thắc mắc lý do và đồng cảm với hoàn cảnh của cặp đôi đồng thời gửi lời chúc hạnh phúc đến cô dâu, chú rể.



Tài khoản Yến Ly bình luận: "Mai mốt cưới nhau về mà vợ chồng không may giận nhau, vợ sẽ nói: "Ngày xưa anh chống nạng đi xin cưới mà giờ anh không chịu được em à". Bạn Nguyễn Mai viết: "Tuy chân anh chưa lành nhưng vẫn đón em về, chú rể cười tươi qua. Chúc hai bạn hạnh phúc".

Chú rể chống nạng đi rước dâu vào ngày cưới ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là chú rể Hoàng Lộc (quê ở Nam Định) và cô dâu Vũ Thu Thơm (quê ở Hải Phòng).

Anh Lộc cho biết, bản thân là huấn luyện viên thể hình đang làm việc ở Hà Nội còn vợ là học viên. Cả hai đều là người sống tình cảm và dễ gần, sau một thời gian tiếp xúc quyết định yêu nhau. Trước ngày tổ chức đám cưới, anh Lộc bị tai nạn, hậu quả bị gãy chân phải bó bột và chống nạng khi đi lại.

Clip anh Lộc chống nạng đi rước dâu vào ngày cưới

"Khi không may bị tai nạn, mình rất buồn. Thời điểm xảy ra tai nạn là cận tết, điều này không chỉ ảnh hưởng đến công việc mà còn khiến mình đón tết không được thoải mái, tự do đi lại. Vợ chồng mình quyết định ra tết tổ chức đám cưới, bị gãy chân khiến việc chuẩn bị không được suôn sẻ. Tuy nhiên, cả hai đều nhanh chóng lấy lại tinh thần lạc quan xử lý mọi việc vì đó cũng không phải là chấn thương quá nặng", anh Lộc cho hay.

Đám cưới được tổ chức với sự góp mặt của gia đình, người thân của cô dâu, chú rể ẢNH: NVCC

Trước đó, gia đình nhà trai đã lên kế hoạch, đặt cọc bàn tiệc nên không thể dời vì lý do anh bị gãy chân. Hơn nữa, bản thân vẫn đủ sức khỏe, đi lại bằng nạng khá ổn. Chấn thương của anh không nặng đến mức phải mổ, không bị ảnh hưởng đến các vị trí quan trọng khác và phục hồi rất nhanh.

Cặp đôi tổ chức thánh lễ hôn phối ở nhà thờ trước ẢNH: NVCC

"Vợ chồng mình quen nhau khi trước đó cả hai đều có mối quan hệ bạn bè bình thường. Đến khi yêu chúng mình cũng tính để 1 – 2 năm nữa kinh tế ổn hơn rồi cưới. Tuy nhiên, em bé nhà mình không để bố mẹ có dự tính nào cả, đám cưới vừa mới được tổ chức xong", anh Lộc vui vẻ chia sẻ.

Chị Thu Thơm chia sẻ việc chồng chống nạng đi rước dâu là một kỷ niệm đặc biệt trong ngày cưới của hai người. "Chồng mình bị tai nạn hôm 25 tháng chạp và ra tết là ngày cưới của tụi mình. Mình đăng đoạn clip về ngày cưới lên trang cá nhân như một cách lưu giữ kỷ niệm, không ngờ được mọi người biết đến và gửi lời chúc hạnh phúc", người vợ bày tỏ.