
Ngày 10.6, ông Đặng Chơi (76 tuổi, ngụ 245 Tố Hữu, tổ dân phố 69 P.Khuê Trung, Q.Cẩm Lệ, TP.Đà Nẵng) gửi thư cảm ơn Công an TP.Đà Nẵng và Phòng Hồ sơ nghiệp vụ, đã giúp gia đình tìm được di ảnh người thân.

Ông Đặng Chơi cho biết, em rể ông là Võ Văn Hảo (sinh năm 1949, quê quán xã An Thạnh, H.Lái Thiêu, Bình Dương, nay là TP.Thuận An), năm 1976 có hộ khẩu tại P.Khuê Trung, năm 1977 chuyển hộ khẩu về quê Bình Dương để làm ăn.

Thư cảm ơn của gia đình ông Đặng Chơi ẢNH: NGUYỄN TÚ

Năm 1983, ông Hảo bị bệnh sốt rét và mất, để lại vợ và 2 con, trong đó có anh Võ Văn Dũng ở với gia đình ông Chơi tại P.Khuê Trung.

"Từ năm 1983 đến nay, gia đình tôi ở Đà Nẵng cũng như gia đình em rể tôi ở Bình Dương đã ra sức tìm kiếm tấm ảnh để thờ tự nhưng không có", ông Chơi nghẹn ngào kể.

Qua tìm hiểu, gia đình được biết Phòng Hồ sơ nghiệp vụ Công an các tỉnh thành có lưu trữ ảnh, nên đã liên hệ Công an TP.Đà Nẵng để trình bày nguyện vọng tìm ảnh của người thân đã mất để làm di ảnh thờ.

Phòng Hồ sơ nghiệp vụ làm thủ tục bàn giao di ảnh cho gia đình ẢNH: NGUYỄN TÚ

"Sau khi nhận được thông tin, chỉ 1 ngày sau đó, thượng tá Lê Thị Lý, Trưởng phòng Hồ sơ nghiệp vụ đã cùng cán bộ chiến sĩ tìm kiếm, cung cấp cho gia đình chúng tôi 1 tấm ảnh mà gia đình rất cần", ông Đặng Chơi bày tỏ.

Theo Phòng Hồ sơ nghiệp vụ Công an TP.Đà Nẵng, trước nguyện vọng chính đáng và mong mỏi 42 năm của gia đình ông Đặng Chơi, đơn vị đã xin ý kiến lãnh đạo Công an TP.Đà Nẵng, nhận được sự ủng hộ và chỉ đạo vào cuộc với nỗ lực không ngừng và tinh thần trách nhiệm cao nhất.

Với sự phối hợp của Phòng Hồ sơ nghiệp vụ Công an tỉnh Bình Dương, Phòng Hồ sơ nghiệp vụ Công an TP.Đà Nẵng đã tìm di ảnh của ông Võ Văn Hảo.

Ông Đặng Chơi và anh Võ Văn Dũng gửi thư cảm ơn Phòng Hồ sơ nghiệp vụ và Công an TP.Đà Nẵng ẢNH: NGUYỄN TÚ

"Như vậy sau 42 năm em rể tôi qua đời, hôm nay được sự giúp đỡ một cách nhiệt tình và đầy trách nhiệm của chị Lý và cán bộ chiến sĩ Phòng Hồ sơ nghiệp vụ, gia đình chúng tôi đã có được di ảnh để trên bàn thờ của em rể tôi với biết bao cảm xúc mà không thể diễn tả hết được trong bức tâm thư này", ông Đặng Chơi viết trong thư.

Cụ ông 76 tuổi này cũng bày tỏ sự trân trọng, biết ơn lãnh đạo, cán bộ chiến sĩ đã mang lại niềm an ủi lớn lao cho gia đình, đồng thời minh chứng cho sự tận tâm của lực lượng công an trong việc phục vụ nhân dân, một cái kết có hậu cho hành trình ý nghĩa.