
Là con út trong gia đình có 4 người con, Trung Nhẩn (33 tuổi) sống cùng cha mẹ ở H.Vĩnh Thuận, tỉnh Kiên Giang. Tuy kề cận cha mẹ nhiều nhất, nhưng khi biến cố xảy đến với cha, Nhẩn mới nhận ra mình đã đánh mất nhiều thời gian quý giá bên người thân.

Liều thuốc tinh thần vô giá

"2 tháng trước, cha gọi điện nói mệt trong người, tê tay chân, rồi gọi các con về. Mình đưa đi cấp cứu thì bác sĩ báo cha bị tắc mạch máu não, cần phẫu thuật gấp", Nhẩn kể.

Ông Lâm Văn Thớt (70 tuổi, thường gọi là Bảy Chợt, cha của Nhẩn) được bác sĩ chỉ định ăn bằng đường ống. Những ngày nằm phòng hồi sức, tuy không nói được nhưng ông cứ chảy nước mắt khiến các con rất xót xa. Những ngày đó, Nhẩn buồn và suy sụp, tiếc nuối vì đã bỏ lỡ nhiều bữa cơm gia đình - điều mà cha anh mong ngóng nhiều nhất.

Hình ảnh Nhẩn ca hát, nhảy múa làm cha vui khiến dân mạng xúc động ẢNH: NVCC

Trong ký ức của Nhẩn, anh vẫn còn nhớ hình ảnh cha rời khỏi nhà lúc nửa đêm để đi giăng lưới bắt cá, khi về nhà thì mình mẩy ướt sũng, run lên vì lạnh. Cũng vì công việc đó nên cha anh có thói quen hút nhiều thuốc, không tốt cho sức khỏe. Thời gian trôi qua, Nhẩn lớn lên rồi thành gia lập thất, lao vào làm việc kiếm tiền, đôi khi quên mất những mong muốn nhỏ nhoi của cha mẹ.

Trước hôm xuất viện, bác sĩ báo với gia đình cơ hội phục hồi của ông Chợt rất thấp, có thể mất cả năm mới nói chuyện được, còn chuyện có thể bước đi hay không phụ thuộc vào ý chí của ông. Mong phép màu đến với cha sớm nhất có thể, Nhẩn quyết tâm giúp cha. Gia đình thuê bác sĩ đến tập vật lý trị liệu, châm cứu cho ông còn bản thân Nhẩn tìm cách "đặc biệt" để khiến cha vui như hát múa...

Nhẩn thích bông đùa, làm cho cha cười mỗi ngày ẢNH: NVCC

Trước đây, Nhẩn ít khi chia sẻ các video về cuộc sống gia đình lên mạng xã hội nhưng biến cố của cha khiến anh thay đổi. Những khoảnh khắc vui vẻ, lạc quan của 2 cha con khiến cư dân mạng rất xúc động.

Những video của Nhẩn thường được trích lại từ camera của gia đình. Có khi là cảnh trò chuyện với cha, lúc thì hát hò, nhảy múa làm trò. Tuy nằm trên giường, chưa nói được tròn câu nhưng ông Chợt vẫn hưởng ứng tiết mục văn nghệ của con trai bằng cách lắc chân, thốt lên từng chữ "ok ok"…

Trân quý từng khoảnh khắc

Mỗi buổi sáng, việc đầu tiên của Nhẩn khi thức dậy là đi mua đồ ăn sáng về đút cho cha, sau đó mới ra chợ bán hàng. Trưa về, anh tắm cho cha rồi đẩy ông trên xe lăn đi dạo quanh xóm. Sau giờ làm việc buổi chiều, anh về nhà ăn cơm cùng gia đình. Trong lúc anh đi làm, các chị gái đảm nhiệm phần việc chăm sóc ông Chợt.

Chị Lâm Linh (42 tuổi), chị gái của Nhẩn, chia sẻ: "Dù mẹ tôi và các em cũng thay phiên chăm sóc nhưng Nhẩn là người ở bên cha nhiều nhất. Có Nhẩn ở nhà cha mới vui, lúc nào ông cũng đợi em ấy về, vừa nghe tiếng xe là ngoắc tay kêu em vào".

Những giây phút hiếm hoi gia đình nhỏ của anh chụp hình cùng cha mẹ ẢNH: NVCC

Tối đến, Nhẩn mắc võng nằm cạnh giường cha túc trực. 2 tuần trước, thấy con trai nằm võng bị muỗi cắn, ông Chợt ra hiệu bảo Nhẩn lên giường nằm cùng mình. Kể từ đó, Nhẩn nằm cạnh cha ngủ mỗi đêm như lúc nhỏ. "Mấy hôm trước, thấy mình cựa quậy, cha với tay lấy chăn đắp cho mình rồi vỗ vai nói: "tốt, tốt". Bác sĩ bảo có thể sau 3 tháng cha mới có thể tỉnh táo lại được nhưng mới gần 2 tháng mà cha đã có sự tương tác như thế là quá mừng", Nhẩn kể.

Nhẩn chia sẻ cha anh luôn tích cực, vui vẻ và thích đùa giỡn với con cháu. Ông cũng có khiếu văn nghệ, mê đờn ca tài tử, cũng có thể nhờ vậy mà ông sớm hồi phục.

"Khi cha mẹ lớn tuổi, thời gian bên nhau càng ít dần đi… Biến cố ập đến bất ngờ nhưng may mắn cha vẫn còn ở bên, mình phải nắm bắt khoảng thời gian quý giá này", Nhẩn tâm sự.