
Anh Nguyễn Minh Châu (52 tuổi) hiện sống cùng mẹ và 2 cháu trai trong ngôi nhà trên đường Cô Giang (Q.Phú Nhuận, TP.HCM). Cải tạo lại phần mái tôn và giếng trời rộng khoảng 70 m2 để tạo dựng vườn trái cây trên sân thượng, anh không ngờ đây chính là nơi giúp mình có thêm niềm vui và cảm thấy được chữa lành.

Gần 5 năm trước, dịch Covid-19 bắt đầu xuất hiện tại TP.HCM. Thấy trên mái nhà có khoảng trống không trồng cây, có sẵn một ít hạt giống để dành lại từ những lần mua mướp, bầu bí về ăn, anh Châu lấy thùng xốp trộn đất gieo hạt. Khi thành phố giãn cách xã hội, nhà anh Châu có được vài trái bí, khổ qua, rau càng cua ăn nên anh bắt đầu mê làm vườn từ đó.

Vườn nho trĩu quả

Qua dịch Covid-19, anh Châu mua cây con về trồng. Nào là khế, cóc, táo, đu đủ, sả, gừng... Được một thời gian thì cây ngắn ngày mau tàn, người bạn của anh Châu khuyên trồng nho. Giờ đây, vườn của anh luôn có nho ăn quanh năm.

Khó khăn nhất khi làm vườn của anh Châu là việc khuân vác đất và làm giàn vì chỉ có một mình, chân anh Châu lại yếu, đi lại khó khăn sau vụ tai nạn hồi còn làm tài xế 17 năm về trước. "Tôi chia nhỏ những bao đất, vận chuyển nhiều lần. Làm giàn thì cứ túc tắc, khi nào mệt thì nghỉ ngày mai làm tiếp, cứ thế mà vẫn vui", anh nói.

Nho chịu hạn, thường 2 - 3 ngày tưới một lần. Nho chỉ cắt tạo cành là có trái, Anh Châu dùng phân bón hữu cơ hoàn toàn như phân dơi, phân gà... Anh thường chăm sóc vườn buổi sáng, chiều tối.

Lần đầu trồng nho không kinh nghiệm, anh Châu không biết hỏi ai nên cây tàn rồi chết Ảnh: NVCC

Quyết tâm chinh phục giống nho, anh Châu mua trồng tiếp. Anh lên mạng tìm tòi kiến thức, chủ động kết bạn với những người trồng nho để học hỏi và đã thành công Ảnh: NVCC

Anh Châu vui nhất là trồng cây đã có ngày hái quả, công sức bỏ ra không phụ lòng người chăm. Sợ cây thiếu nước chết nên anh không dám đi đâu xa vài ngày Ảnh: NVCC

Trồng được nhiều nho, mỗi lần thu hoạch anh để lại cho gia đình ăn và tặng hàng xóm Ảnh: NVCC

Khu vườn chữa lành

Ngoài nho, anh Châu cũng thành công trồng dưa lưới và thường chia sẻ kinh nghiệm với mọi người trên các hội nhóm làm vườn sân thượng. Ngoài ra, nhờ mạng xã hội, anh Châu cũng kết bạn, chia sẻ kinh nghiệm đến nhiều người mới làm vườn. Khi họ khoe cây ra trái, anh Châu thấy rất vui.



"Tôi nghĩ lại mình lúc trước mình mới làm vườn cũng không biết cách trồng, rất dễ nản, nên tôi biết gì thì chia sẻ lại cho mọi người để cùng cùng chăm sóc cây có thành quả", anh Châu cho biết lý do thường hay đăng bài lên các hội nhóm để chia sẻ với mọi người.

Khu vườn nhà anh Châu trồng nhiều dưa lưới Ảnh: NVCC

"Không phun thuốc hóa học nên vườn có sâu thì chỉ còn cách tự bắt sâu", anh nói Ảnh: NVCC

Khu vườn nhà anh Châu luôn có trái cây trĩu quả Ảnh: NVCC

Tuy trồng nhiều nhưng anh Châu chưa tính đến chuyện bán trái cây nhà trồng Ảnh: NVCC

Mẹ của anh Châu thu hoạch dưa lưới của con trai chăm sóc với nhiều niềm vui Ảnh: NVCC

Anh Châu tâm sự, anh ít có bạn bè ngoài đời và cũng khá tự ti vì khiếm khuyết của bản thân sau biến cố. Tuy nhiên, mảnh vườn với thành quả bao ngày chăm sóc sum suê tạo cho anh nhiều niềm vui. "Đặc biệt là mấy năm gần đây, tôi có thêm nhiều người bạn cùng đam mê làm vườn trên mạng xã hội, khu vườn giúp tôi được chữa lành tâm hồn", anh Châu chia sẻ.