
Chia sẻ với Thanh Niên hôm nay 14.4, ông Phan Nhựt Tâm (49 tuổi), là em trai của ông Thanh cho biết những ngày qua, gia đình đã làm nhiều cách khác nhau để tìm tin tức của anh.

Người em cho biết ngày 5.4, ông Thanh mất liên lạc với người nhà. "Anh tôi nhà ở Cần Giuộc (Long An), 2 tháng nay được bà con rước lên TP.HCM làm công việc tưới vườn kiểng cho có đồng ra đồng vào. Tuy nhiên, hôm đó anh rời đi rồi biệt tích", ông Tâm kể lại.

Người thân tìm tin tức ông Thanh câm điếc, không biết chữ ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Người nhà cho biết ông Thanh bị câm điếc, không biết chữ nên khó giao tiếp với người lạ. Đó cũng là lý do mà gia đình vô cùng lo lắng, không biết những ngày qua người đàn ông đã đi đâu, làm gì, ăn ngủ thế nào.

Ông Tâm cho biết người nhà đã báo với lực lượng chức năng cũng như nhờ sự hỗ trợ của cộng đồng mạng, hy vọng sẽ sớm có tin tức. Người em hy vọng ai thấy ông Thanh ở đâu xin báo tin về cho gia đình.

Bà Phan Thị Hải, chị ông Thanh cũng cho biết các thành viên trong gia đình đang làm nhiều cách để tìm em. Con gái ông cũng vô cùng lo lắng: "Có thông tin báo về cho gia đình, thấy cha lên xe buýt ở Q.12, gia đình cũng đã chia nhau tìm ở khu vực bến xe nhưng không thấy".