
Bà hy vọng người con kém may mắn sẽ được yên nghỉ và cơ quan chức năng điều tra, làm rõ với hành vi của người gây ra tai nạn.

Vụ tài xế xe tải nghi cố tình cán qua nạn nhân đi xe máy đã ngã trên quốc lộ 51 theo hướng Vũng Tàu - Đồng Nai đã khiến anh Tô Hoàng D. (39 tuổi, ở TP.Bến Cát, Bình Dương) tử vong tại chỗ.



"Không tin vào sự thật!"

Mạng xã hội cũng xuất hiện đoạn clip ghi lại cảnh xe tải bật xi nhan và rẽ phải đột ngột khiến nạn nhân đi xe máy không kịp né, bị xe tải cán qua nằm bất động. Đáng chú ý, sau khi va chạm xảy ra, xe tải dừng lại vài giây rồi bất ngờ tiến về phía trước tiếp tục cán qua lần nữa khiến nạn nhân tử vong tại chỗ.

Đoạn clip thu hút sự quan tâm của nhiều người, ai nấy đều xót thương cho người bị nạn và mong cơ quan chức năng điều tra, làm rõ hành vi của tài xế.

Con trai anh D. ngồi trước bàn thờ của ba ẢNH: DƯƠNG LAN

Chiều 29.8, tại nhà tang lễ chùa Vĩnh Nghiêm (Q.3, TP.HCM), gia đình nén nỗi đau thương để lo đám tang cho anh D. Trước bàn thờ của anh, cậu con trai (11 tuổi) buồn bã nhìn dòng người đến viếng ba. Ai nấy đều xót thương với hoàn cảnh gia đình đang phải trải qua.

Anh Tô Hoàng Đức (33 tuổi), em ruột anh D. cho biết, khoảng 13 giờ 30 ngày 28.8, khi đang ở trên công ty (TP.HCM) anh nhận được cuộc gọi từ một số lạ báo anh trai đầu đã mất do tai nạn giao thông. Anh hoang mang, không tin vào sự thật, cứ nghĩ bị lừa nên hỏi đi hỏi lại nhiều lần. Sau khi xác nhận, dù hụt hẫng nhưng anh cố bình tĩnh, nhờ người đồng nghiệp chở chạy đến hiện trường.

Anh Đức đau đớn khi anh trai bị tai nạn và không qua khỏi ẢNH: DƯƠNG LAN

Đến nơi, anh nhìn lại mặt của anh trai, hỏi thăm mọi người xung quanh và chụp ảnh chiếc xe tải và xe máy của anh trai. Chiếc xe máy của anh D. không đến mức vỡ nát nhưng chủ nhân đã tử vong. Anh Đức được cơ quan chức năng yêu cầu đến BV Đa khoa Đồng Nai để họ tiến hành khám nghiệm tử thi anh D. Anh nhìn lại khuôn mặt, mở chiếc balo của anh trai và thấy bộ hồ sơ xin việc.

Trước đó, người em thắc mắc không hiểu vì sao anh mình lại đi đến khu vực đó vì trước giờ chỉ sống và làm việc ở Bình Dương. Khi xem bộ hồ sơ xin việc, anh Đức mới đoán rằng anh ấy đang trên đường đi xin việc ở chỗ khác về thì gặp trời mưa rồi bị nạn.

Đoạn clip anh D. bị tai nạn được chia sẻ trên mạng xã hội ẢNH: DƯƠNG LAN

"Mẹ tôi có gửi clip ghi lại cảnh anh trai bị tai nạn, tôi vừa bất ngờ vừa lo lắng cho sức khỏe của mẹ. Có thể ai đó đã gửi cho mẹ hoặc mẹ vô tình xem được trên mạng xã hội. Tôi rất bức xúc khi xem đoạn clip đó, đau lòng vì người nằm xuống là anh mình", anh Đức nói.

Mong cơ quan chức năng điều tra, làm rõ

Cũng theo anh Đức, anh D. là anh trai đầu trong gia đình có 3 anh em, ba mất cách đây 2 năm do căn bệnh ung thư. Anh D. với người vợ đầu (nay đã ly hôn) có một con trai năm nay 11 tuổi.

Anh D. có thêm một người con gái khoảng 3 tuổi với người vợ thứ hai nhưng chưa đăng ký kết hôn, hiện cũng không còn ở chung với nhau. Anh D. ở Bình Dương với mẹ, hàng ngày làm việc tại một kho hàng để có tiền trang trải cuộc sống và gửi chi phí sinh hoạt cho hai đứa con.

Cáo phó lễ tang của anh D. ẢNH: DƯƠNG LAN

"Dù hai anh em ít khi tâm sự, chia sẻ nhưng rất thương nhau, cách đây một tháng có gặp mặt. Mỗi lần tôi từ TP.HCM đến Bình Dương thăm đều được anh pha nước, thỉnh thoảng tôi còn mua quà tặng anh. Hôm bị nạn là anh mặc chiếc áo khoác tôi tặng, hai anh em có hai chiếc giống nhau", người em út chia sẻ.

Hiện, người chủ xe và chị gái của tài xế gây ra tai nạn đã đến hỏi thăm gia đình. Mọi người thắc mắc vì sao ba mẹ của tài xế không đến hỏi thăm và được biết họ đi làm xa, không thể đến tận nơi.

Bà Hạnh buồn bã khi mất đi người con trai đầu ẢNH: DƯƠNG LAN

"Gia đình sẽ cố gắng lo đám tang cho anh D. được chu toàn và muốn pháp luật xử lý nghiêm minh với người gây ra cái chết thương tâm cho anh mình", anh Đức bày tỏ.

Bà Đinh Thị Hạnh (65 tuổi), mẹ của anh D. bủn rủn hết chân tay khi nghe tin con trai đầu bị tai nạn. Bà liền báo tin cho hai con trai còn lại đến hiện trường đưa anh về với gia đình. Trước đây, bà ở với anh D. nhưng khoảng một tháng nay xuống TP.HCM để chữa bệnh thiếu máu não, chấn thương cột sống…

"Tôi nói với D. là đợt này sẽ xuống TP.HCM ở với hai em rồi đến bệnh viện tái khám, sau đó về với nó. Giờ chưa kịp đi khám, chưa kịp làm gì thì con đã mất", bà Hạnh chia sẻ.

Người mẹ nói rằng, trong 3 người con, D. là đứa hiền lành, chịu khó. "Tôi cố gắng không khóc, niệm Phật để cho con được thoát ly sinh tử, về miền cực lạc với Đức Phật", bà Hạnh nói.