Sáng sớm, tôi đọc tin chồng sát hại vợ trong lúc vợ chồng xảy ra mẫu thuẫn. Chỉ chừng ấy thông tin thôi, chưa cần biết lý do thực sự là gì, tôi vẫn thấy đau lòng quá đỗi. Đau lòng vì hung thủ và nạn nhân là những người từng yêu thương nhau, cùng sống chung dưới một mái nhà.

Từ trước đến nay, có không ít vụ việc đau lòng như vậy đã diễn ra. Chồng sát hại vợ, vợ sát hại chồng, vì ghen tuông, vì ngoại tình, vì những va chạm trong cuộc sống. Có rất nhiều lý do khiến một người có thể gây tội ác, nhưng hậu quả luôn khiến người ta phẫn nộ và đau lòng.

Thật đau lòng khi hung thủ gây án mạng lại chính là chồng của nạn nhân (Ảnh minh họa: Getty).

Nhiều khi tôi cứ tự hỏi: Tại sao người ta có thể nhẫn tâm đến mức tước đoạt mạng sống của vợ, chồng mình một cách lạnh lùng và dã man như vậy? Chẳng phải đó là người mình từng hết lòng yêu thương hay sao? Chẳng phải đó từng là niềm thương, nỗi nhớ, là hạnh phúc khiến cuộc đời mình thêm phần ý nghĩa?

Tôi không biết cuộc hôn nhân của họ đã diễn ra như thế nào. Nhưng trước khi xảy ra sự việc đau lòng ấy, chắc chắn họ từng yêu nhau. Vì yêu mà kết hôn, vì yêu mà cùng nhau gắn bó đời chồng vợ. Những thề thốt hứa hẹn, những dự định tương lai hẳn cũng đã cùng nhau mơ ước, bàn định rất nhiều.

Ai chẳng có những lúc mắc phải sai lầm. Vợ chồng nào chẳng có lúc cãi vã, mâu thuẫn này kia. Đến bát đũa vô tri còn có lúc xô nhau, huống chi hai con người với tính tình khác biệt.

Những bất đồng quan điểm, những nghĩ suy trái ngược cũng là lẽ thường tình. Chỉ là nếu như cơm sôi kịp thời rút bớt lửa, chồng giận thì vợ bớt lời. Hoặc là cảm thấy đã hết thương nhau, không thể sống chung được nữa thì đường ai nấy đi cho nhẹ lòng, hẳn là sự việc đã không có kết cục buồn đau đến thế.

Cạnh nhà tôi ở có cặp vợ chồng, một tuần 7 ngày thì cãi nhau tới 4 ngày, mà nghe ra toàn những chuyện vặt vãnh. Ông chồng nóng tính, chị vợ thì nhiều lời. Chuyện vốn chỉ cần vợ chồng ngồi lại nói với nhau thì hôm nào cũng ồn ào một góc chung cư.

Có lần, ông chồng bực quá đưa tay định tát vợ. Chị vợ không sợ, còn lớn tiếng thách thức: "Anh giỏi thì đánh đi, tôi đứng đây cho anh đánh này". Hôm đó, nếu không có hàng xóm can ngăn, hẳn là chị vợ không tránh nổi đòn đau.

Cô em chồng của tôi mỗi khi chứng kiến cảnh này đều thì thầm với tôi: "Chị ơi, chẳng hiểu người ta yêu nhau kiểu gì. Em thà ế cả đời còn hơn lấy chồng kiểu này chị ạ". Tôi bảo cô ấy, không phải nhà nào cũng thế, vợ chồng sống chung phải hiểu nhau. Chưa cần biết ai đúng, ai sai, chồng đang giận mà vợ thách thức là dại, là rước họa vào thân rồi.

Là phụ nữ, bản thân tôi nhận thấy chị em đôi khi vẫn có nhược điểm là nói quá nhiều. Một chuyện rất nhỏ, hoặc chuyện đã qua rồi, nhưng nhiều người cứ hay nói đi nói lại. Trong khi đó, đàn ông vốn sức chịu đựng kém hơn phụ nữ. Họ không có sự nhẫn nại, dễ nổi nóng. Họ mắng vợ, dọa vợ, nhưng nhiều chị em không những không sợ còn thách thức chồng.

Khi một người trong cơn nóng giận mất kiểm soát, không thể biết họ có thể làm ra những chuyện gì, để rồi chồng sát hại vợ, vợ sát hại chồng, người thiệt thân, người vào chốn lao tù, hiện tại lẫn tương lai bỗng khép lại trong chớp mắt.

Mà người mất rồi, người vướng vào vòng lao lý rồi có phải đã hết đâu. Đằng sau tội ác ấy, đằng sau nỗi mất mát ấy là cha mẹ già, là con thơ bơ vơ, côi cút, là bia miệng người đời.

Vậy nên vợ chồng dù có mâu thuẫn, xích mích gì cũng cần có hành xử đúng mực, bình tĩnh giải quyết vấn đề, trước hết là để bảo vệ bản thân, sau nữa là không cho người khác có cơ hội gây tội ác.

Người xưa có câu "Một sự nhịn chín sự lành" không sai. Vợ chồng với nhau, nhún nhường một chút, nhẫn nhịn một chút biết đâu tránh được hậu họa khôn lường.

Trong một cuộc hôn nhân, tranh cãi thắng thua nhiều khi chẳng có ý nghĩa gì. Bạn có thể thắng một trận tranh cãi, nhưng cũng có thể bạn sẽ mất cả một cuộc đời.