Thông tin luyện thi với AI, luyện thi online, luyện thi offline để vào lớp 6 năm học 2026 - 2027 ở TP.HCM xuất hiện nhiều trong các hội nhóm phụ huynh trên mạng xã hội - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thông tin Trường THCS Trần Quốc Toản (trước đây là Trường THCS Trần Quốc Toản 1, TP Thủ Đức cũ) xin tổ chức khảo sát năng lực để tuyển sinh lớp 6 năm học 2026 - 2027, nhiều phụ huynh bắt đầu vào cuộc luyện thi cho con.

TP.HCM có 6 trường THCS thực hiện khảo sát đánh giá năng lực để tuyển sinh lớp 6 khi chưa sáp nhập. Đây đều là mô hình "Trường thực hiện nội dung giáo dục chất lượng cao, tiên tiến hội nhập khu vực và quốc tế trên địa bàn TP.HCM".

Vừa luyện truyền thống, vừa luyện với AI

Ghi nhận tại một số nhóm phụ huynh trên mạng xã hội, thông tin tìm lớp ôn luyện cho con đón đầu kỳ thi khảo sát năng lực vào lớp 6 trường top khá xôn xao. Ngoài cho con ôn theo kiểu truyền thống, không ít phụ huynh chọn ôn luyện với "thầy" AI.

Chị Bùi Thế My có con đang học lớp 5 Trường tiểu học Nguyễn Thái Sơn (phường Xuân Hòa) nói chưa biết kế hoạch tuyển sinh năm tới ra sao, nhưng chắc số lượng học sinh muốn học trường "hot" đổ về thành phố sẽ cao hơn sau sáp nhập.

Từ đầu tháng 11, chị cho con học cô giáo ở quận 4 cũ, mua thêm phần mềm 120.000 đồng/tháng. Mỗi phần mềm có "thầy" AI phân tích kết quả và năng lực từng môn và phụ huynh có thể theo dõi sức học của con.

Trong khi đó anh Trần Thanh Tuấn (phường Tân Định) kể qua Tết sẽ đăng ký cho con đi ôn tại nhà thầy. Anh đã qua trung tâm, mua bộ đề có dùng AI để theo sát lộ trình, cá nhân hóa năng lực của con, AI phân tích đánh giá, thay vì chỉ hiện mỗi kết quả.

Mức phí 1,9 triệu đồng với gần 3.000 câu trắc nghiệm và hàng chục bộ đề chuẩn mẫu. "Môn toán có câu hỏi, có đáp án. Có AI phân tích và cả ứng dụng mini với AI phù hợp năng lực, con có tiến bộ hay không phụ huynh cũng có thể giám sát kết quả", anh Tuấn nói.

Thông thường các trường top tuyển sinh lớp 6 đầu cấp sẽ có bài khảo sát năng lực 90 phút gồm trắc nghiệm và tự luận.

Phần tự luận có khảo sát năng lực tiếng Anh (nghe - hiểu - đọc - viết), khảo sát năng lực toán học và tư duy logic, khảo sát năng lực đọc hiểu và làm văn.

Chỉ xem công cụ hỗ trợ và cần biết "mẹo"

Trao đổi về xu hướng tận dụng AI giúp con ôn luyện, thầy Trần Văn Toàn - nguyên Tổ trưởng tổ toán Trường THPT Marie Curie - đánh giá việc học hay ôn luyện cái chính là con người, AI chỉ là công cụ.

Phân tích thêm, thầy Toàn nói khi truyền đạt nội dung, không gì qua được giao tiếp giữa thầy và trò, chưa kể nhiều phụ huynh hoàn toàn hỗ trợ con được. Sách vở quan trọng, AI cũng quan trọng nhưng động tác viết bảng, phân tích, mổ xẻ… chỉ có học trực tiếp mới hiệu quả.

"AI giúp mình nhưng đôi khi để vỡ lẽ vấn đề, cần một lời giảng nhấn mạnh, xoáy sâu của giáo viên, học sinh sẽ thẩm thấu kiến thức một cách sâu sắc", thầy Toàn nói.

Chỉ "mẹo" ôn luyện hiệu quả với AI, thầy Nguyễn Văn Tuấn (giáo viên một trường THCS ở phường Gia Định) cho rằng khi có "thầy" AI bên cạnh, học sinh và phụ huynh cần biết cách khai thác.

Chẳng hạn đặt câu hỏi thật cụ thể để AI ra đáp án chính xác và chi tiết, đối chiếu đáp án của AI với sách giáo khoa hoặc các tài liệu của giáo viên, yêu cầu AI giải nhiều cách để chọn cho mình cách dễ hiểu nhất.

"Học sinh yếu về phần nào nên dùng AI tạo đề thi thử hoặc bài tập tập trung vào phần đó. Có vậy mới ôn tập hiệu quả, chứ đừng sao chép lời giải AI vì giảm khả năng suy luận logic", thầy Tuấn nhấn mạnh.

Luyện thi trực tiếp giá gần 1 triệu đồng/buổi Bên cạnh những khóa luyện thi đầu cấp vào lớp 6, học online, Tuổi Trẻ Online ghi nhận các hội nhóm trên mạng thông tin khá xôm tụ về các khóa luyện trực tiếp. Một fanpage luyện thi giới thiệu khóa dạy chỉ học offline giá 899.000 đồng/buổi để "bứt phá điểm số, tăng cơ hội trúng tuyển cao nhất" hay tặng bộ đề độc quyền "luyện Trần Đại Nghĩa". Rồi những khóa luyện đề "đặc biệt", sử dụng AI, làm quen sớm tăng cơ hội trúng tuyển cao nhất…