
Theo chia sẻ của người mẹ của hai cậu bé, cô dâu là bạn của gia đình, hay đến nhà chơi từ khi hai cậu nhóc còn chập chững. Năm nay, một bé 12 tuổi, một bé 7 tuổi được cô dâu gửi riêng một thiệp mời dự đám cưới. Hai bạn nhỏ ấp ủ kế hoạch về quê ăn cưới, kỳ cạch nhặt bìa carton, vỏ lon bán kiếm tiền để có một phong bì riêng. Đọc lời chúc của hai bé, nhiều người gửi lời khen vì quá đỗi dễ thương.



Phong bì mừng cưới đặc biệt của hai anh em Tý, Mon ẢNH: NVCC

Tài khoản Vân Anh Lê viết: "Hẳn là đẹp trai như bọn con, 100 điểm cho sự tự tin". Bạn Minh Anh bày tỏ: "Cả gia tài của người ta đó, không phải ai cũng dám đi cưới người thương yêu bằng cả gia tài mình đâu, thương dữ lắm đó nha".

Chị N.T.L (ở Hà Nội), mẹ hai bé trai Tý và Mon cho biết, ý tưởng bán ve chai của hai con không phải có từ bây giờ. Từ khi bé thứ hai vào lớp 1 và anh trai học lớp 6 chị đã giao nhiệm vụ các con phải tự nhặt bìa carton bán để kiếm tiền mua bút mực, vở viết. Trước đây, các con hay nhặt vỏ lon, bìa giấy về tích ở nhà nhưng do ở chung cư chật chội nên không có chỗ để. Chỗ chị làm việc có hàng hóa nên các con đến chơi và xin đồng nghiệp của mẹ cất gọn vào để cuối tuần đến lấy bán.

Nhờ nhặt nhanh chăm chỉ và tích luỹ, hai anh em có đủ tiền để đi chợ mua đồ tự nấu ăn trưa suốt kỳ nghỉ hè khi bố mẹ đi làm. Các con có thể tự mua đậu hũ, trứng, thịt ức gà hoặc thỉnh thoảng có nhiều tiền sẽ mua má đùi về chiên và cùng nhau ăn.

Hai anh em có ý thức tiết kiệm từ sớm ẢNH: NVCC

"Năm ngoái em trai của cô dâu cưới, hai con cũng lấy tiền mừng cưới từ hũ tiết kiệm ve chai. Lúc ấy trên phong bì ghi là "Chúc cô chú mạnh khỏe, hảo hán". Năm nay khi được người lớn mời trịnh trọng, hai đứa cũng lập ý tưởng ra gom đồ ở chỗ mẹ làm, nhặt bìa giấy quanh nhà để bán. Hai anh em bê xuống nhiều lượt cầu thang, cùng bố chở đi bán, được bao nhiêu bỏ phong bì mừng cưới", người mẹ kể lại.

Chị L. nghĩ đây là câu chuyện giản dị, dễ thương như sự đáng yêu của bất cứ đứa trẻ nào trên đời. Chị hay tìm đọc những điều nhỏ nhặt để tiếp thêm năng lượng cho cuộc sống và lần này chia sẻ câu chuyện của hai con trai tới mọi người. Nếu điều các con làm khiến người lớn mỉm cười, thêm chút niềm vui đó đã là niềm hạnh phúc ngọt ngào.

Người mẹ chụp lại khoảnh khắc dễ thương của hai con ẢNH: NVCC

"Chú rể còn gọi hai con là hảo hán và hẹn gặp mặt để đấu với nhau trong một trò chơi. Cô dâu sẽ không bóc phong bì đó vì đây là điều đặc biệt của hai bạn nhỏ dành cho hạnh phúc của cô chú", chị L. chia sẻ.

Chị Lưu Hằng (33 tuổi) rất vui khi nhận phong bì mừng cưới đặc biệt. Khi mang thiệp cưới sang mời gia đình, hai cháu cười tít mắt nhưng sau đó có chút áp lực, suy tính xem bán đồng nát như thế nào để kiếm tiền bỏ phong bì. Hôm đến đám cưới, hai bạn chúc cô chú mạnh khỏe, chú rể không đánh cô dâu khiến cả nhà được một trận cười to.

"Hôm sang mời đám cưới mình đến hơi muộn do còn đi nhiều nơi khác, hai cháu cứ ngóng trông để được chơi cùng vợ chồng mình. Gửi thiệp mời xong, vợ chồng ở lại ăn cơm với gia đình hai bé, không khí rất đầm ấm, vui vẻ", cô dâu bày tỏ.