
Mạng xã hội chia sẻ đoạn clip về tình thông gia với dòng trạng thái: "Thắng đời 100 - 0. Mẹ đẻ mình nhập viện, mình ở xa không về được, mẹ chồng mình một tay lo cơm nước, vệ sinh, thuốc men không chút nề hà". Nhiều người cho rằng hai bên thông gia đồng cảm, hòa thuận và thương yêu nhau. Điều này giúp con cháu yên tâm làm việc, vun vén hạnh phúc gia đình.

"Thông gia hai nhà như một"

Người chia sẻ câu chuyện trên là chị Phạm Linh (28 tuổi, quê ở H.Vũ Thư, Thái Bình). Mẹ đẻ chị tên là Phạm Thị Lành (64 tuổi) còn mẹ chồng tên là Phạm Thị Hiên (72 tuổi). Chị Linh là con một, nhà chỉ có hai mẹ con, còn bà Hiên có tất cả 7 người con (2 trai, 5 gái), chồng chị là con út.

Chị Linh hiện đang sống và làm việc tại Nhật Bản. Mấy tháng nay, mẹ chị bị đau mắt nhưng giấu kín vì không muốn ảnh hưởng đến công việc của các con. Đợt Tết Nguyên đán, chị về quê động viên mãi mẹ mới chịu nhập viện phẫu thuật cắt mộng thịt hai bên mắt.

Chồng chị đưa mẹ đi nhập viện, bác sĩ căn dặn phải có người nhà túc trực 24/24 mới tiến hành phẫu thuật. Lúc ấy, bà Hiên biết chuyện liền bỏ công bỏ việc, tất tả đạp xe tới bệnh viện để chăm sóc bà thông gia.

Bà Hiên (phải) chăm sóc bà Lành trong bệnh viện ẢNH: NVCC

Bà Lành hiện đã được xuất viện ẢNH: NVCC

"Những hình ảnh mình đăng tải là do chồng ghi lại. Mình thật sự rất xúc động, biết ơn trước những khoảnh khắc đáng yêu của hai mẹ. Một năm mình về VN 1 - 2 lần, qua những lần tiếp xúc với mẹ chồng, mình đều cảm nhận được tình cảm mẹ dành cho mình. Mẹ không nói yêu thương bằng lời nhưng cách hành động và thể hiện giúp mình hiểu được điều đó", chị Linh chia sẻ.

Vợ chồng chị có 5 năm yêu xa trước khi kết hôn. Trong tình yêu, hai người gặp nhiều thử thách và mẹ chồng chính là người luôn động viên để cả hai vượt qua những trở ngại đó. Từ khi cặp đôi quen nhau, hai bên gia đình đã gặp mặt và giữ mối quan hệ tốt đẹp. Mẹ chồng và mẹ đẻ chị đều lớn tuổi và xuất thân từ nông dân nên rất hiểu và thông cảm cho nhau.

"Nhà trồng được quả mít ngon mẹ mình cũng đạp xe hơn 20 km để mang biếu bà thông gia. Ngược lại, khi mẹ chồng mổ lợn cũng mang biếu mẹ mình phần thịt ngon, ai đau ốm người còn lại đến thăm ngay. Hai bà gặp nhau thường nói cả ngày cũng không hết chuyện, mình cảm thấy may mắn lắm", chị Linh trải lòng.

Xem nhau như chị em

Chị Linh luôn dặn bản thân cuộc sống khi về làm dâu sẽ có những khi không hiểu nhau. Vì vậy, chị luôn ghi nhớ những khoảnh khắc quý giá của gia đình hai bên để đối xử chân thành, dịu dàng.

"Ở xa mình chỉ mong hai mẹ có thật nhiều sức khỏe, làm điểm tựa để vợ chồng vững vàng, cố gắng làm ăn và vun vén mái ấm gia đình. Mình cũng rất vui vì câu chuyện về hai mẹ được đón nhận tích cực, nhận nhiều lời chúc từ mọi người", chị Linh chia sẻ.

Hai bên gia đình chụp ảnh kỷ niệm trong lễ ăn hỏi ẢNH: NVCC

Hai bà thông gia xem nhau như chị em ẢNH: NVCC

Bà Hiên nói rằng thương cho hoàn cảnh bà thông gia vì con gái ở nước ngoài, anh em họ hàng ở xa. Khi bà Lành mổ mắt, bà muốn lên bệnh viện chăm sóc, động viên, xem bà thông gia như chị em ruột thịt.

"Con trai tôi hiện đang ở nhà nhưng hằng ngày vẫn phải đi làm, tôi chỉ nuôi mấy con lợn vẫn sắp xếp được để đến bệnh viện chăm bà thông gia. Tôi lên đó lo cơm nước, ngủ cùng cho có tình cảm, mong bà ấy đỡ tủi thân", bà Hiên nói.

Sau khi bà Lành ra viện, bà Hiên còn ngỏ ý mời về nhà mình chăm sóc cho đến khi khỏi hẳn. Tuy nhiên, vì hai nhà cách xa nhau, bà Lành từ chối vì để bà Hiên còn lo việc đồng áng, chăn nuôi.

Bà Lành chia sẻ: "Tôi luôn nói với con gái rằng bà thông gia là người tốt, về làm dâu con phải đối xử như mẹ đẻ của mình. Nhà tôi neo người nên bà ấy coi như một gia đình, tôi rất vui mừng vì điều này".