
Chủ tịch Tập đoàn Phúc Sơn Nguyễn Văn Hậu bị đề nghị truy tố trong vụ án thứ hai. Mới đây ông bị đưa ra xét xử về ba tội danh, bị tòa tuyên 30 năm tù - Ảnh: GIANG LONG

Ông Nguyễn Văn Hậu, chủ tịch Tập đoàn Phúc Sơn, vừa bị Cơ quan điều tra Bộ Quốc phòng đề nghị truy tố về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Đây là vụ án thứ hai ông Hậu bị điều tra.

Cùng vụ án, Cơ quan điều tra Bộ Quốc phòng đề nghị truy tố ông: Nguyễn Chiến Thắng, Lê Đức Vinh (đều là cựu chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa), Đào Công Thiên (cựu phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa), Võ Tấn Thái (cựu giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Khánh Hòa).

Hai thiếu tướng bị đề nghị truy tố gồm: Nguyễn Duy Cường, cựu hiệu trưởng Trường Sĩ quan Không quân và Hoàng Viết Quang, cựu phó cục trưởng Cục Tác chiến.

Vội vã bàn giao đất cho Tập đoàn Phúc Sơn

Theo kết luận, sân bay Nha Trang (cũ) là tài sản Nhà nước giao cho Bộ Quốc phòng quản lý, sử dụng và là công trình chiến đấu thuộc danh mục tài sản đặc biệt. Sân bay này rộng 238ha, gồm diện tích thuộc Khu hiệu bộ Trường Sĩ quan Không quân là 52,4ha, còn hơn 186ha khác do Trung đoàn 920 quản lý.

Từ năm 2009, Tỉnh ủy Khánh Hòa có văn bản đề nghị Bộ Quốc phòng chuyển sân bay Nha Trang ra khỏi thành phố. Địa phương này cũng báo cáo Thủ tướng xin chủ trương chuyển đổi mục đích sử dụng đất tại sân bay Nha Trang từ đất quốc phòng sang mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội và được đồng ý.

Năm 2015, tỉnh Khánh Hòa phê duyệt kế hoạch sử dụng đất năm 2016 của thành phố Nha Trang, gồm khu vực đất sân bay Nha Trang được sử dụng xây dựng dự án khu trung tâm đô thị - thương mại - dịch vụ - tài chính - du lịch Nha Trang.

Theo quy định pháp luật và ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Quốc phòng và UBND tỉnh Khánh Hòa phải thực hiện việc khai thác quỹ đất tại sân bay Nha Trang để tạo nguồn vốn đầu tư xây dựng sân bay quân sự tại Phan Thiết và cơ sở hạ tầng doanh trại Trung đoàn 920 tại Cam Ranh.

Hàng ngàn người dân mua đất dự án tại sân bay Nha Trang đã giao đúng, đủ tiền cho Công ty CP Tập đoàn Phúc Sơn nhưng đến nay vẫn chưa được giao đất - Ảnh: PHAN SÔNG NGÂN

Tuy nhiên, Công ty Phúc Sơn và UBND tỉnh Khánh Hòa đã đề nghị Bộ Quốc phòng bàn giao trước và tiếp nhận gần 63ha đất do Trường Sĩ quan Không quân bàn giao khi chưa có quyết định thu hồi đất, quyết định giao đất.

Đồng thời, cơ sở nhà đất tại sân bay Nha Trang cũng chưa được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt phương án sắp xếp, xử lý, kết luận nêu.

Kết quả điều tra xác định việc vội vàng giao đất cho Tập đoàn Phúc Sơn vi phạm Luật Đất đai năm 2013, Luật Quản lý, sử dụng tài sản nhà nước năm 2008 và các quy định pháp luật liên quan.

Rầm rộ bán đất khi chưa được giao đất, Phúc Sơn thu hơn 7.000 tỉ

Đầu năm 2016, mặc dù chưa có quyết định thu hồi đất, quyết định giao đất nhưng sau khi nhận bàn giao 62,89ha đất quốc phòng tại sân bay Nha Trang, ông Hậu đã ban hành chính sách cho cán bộ công ty, đối tác, khách hàng thân thiết được mua đất tại dự án với giá ưu đãi.

Hậu cũng chỉ đạo ban kinh doanh tham khảo mẫu hợp đồng huy động vốn mà các chủ đầu tư khác đang sử dụng để áp dụng vào dự án.

Để triển khai việc bán hàng, ông Hậu còn chỉ đạo nhân viên tổ chức các sự kiện tại TP Nha Trang, Hà Nội, Vĩnh Phúc (cũ) để giới thiệu tiềm năng, cơ hội đầu tư vào dự án.

Giai đoạn đầu Công ty Phúc Sơn trực tiếp bán hàng, sau đó thì giao cho Công ty CP bất động sản Thế Kỷ và Hội môi giới bất động sản tại Khánh Hòa, văn phòng đại diện tại Nha Trang.

Tính đến thời điểm Cơ quan điều tra Bộ Quốc phòng khởi tố vụ án, ông chủ Tập đoàn Phúc Sơn đã ký 983 hợp đồng tiến trình chuyển nhượng quyền sử dụng đất với gần 700 người, thu tổng số tiền hơn 7.000 tỉ đồng.

Trong đó gần 6.000 tỉ được ghi vào sổ sách của Công ty Phúc Sơn, còn hơn 1.000 tỉ ông Hậu chỉ đạo nhân viên để ngoài sổ sách.

Số tiền thu được của khách hàng, Nguyễn Văn Hậu sử dụng một phần vào triển khai đầu tư dự án, thực hiện ba dự án BT, phần còn lại sử dụng không đúng mục đích.

Đến nay dự án đã bị dừng triển khai do vi phạm các thủ tục về đất đai, Công ty Phúc Sơn chưa hoàn thành được nghĩa vụ tài chính, chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và không bàn giao được đất cho khách hàng theo cam kết, kết luận nêu.

Tại phiên tòa hồi cuối tháng 6, Tòa án nhân dân TP Hà Nội cáo buộc ông Hậu đã chi 132 tỉ hối lộ một số bị cáo là cựu bí thư, chủ tịch Vĩnh Phúc, Quảng Ngãi để thâu tóm các gói thầu gây thiệt hại hơn 1.100 tỉ. Tòa sơ thẩm tuyên phạt ông Nguyễn Văn Hậu 14 năm tù về tội đưa hối lộ, 7 năm tù về tội vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng và 9 năm tù về tội vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng. Tổng hợp hình phạt ông Hậu bị tòa sơ thẩm tuyên 30 năm tù. Ông Hậu đã làm đơn kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt.