
Hàng loạt người tố mua quách giá cao khi hỏa táng tại Nam Định

Liên quan đến vụ người dân tố bị Công ty CP Thanh Bình An Lạc Viên (TP.Nam Định, tỉnh Nam Định) ép mua hũ tro cốt với giá cao, ngày 5.3, trao đổi với phóng viên Thanh Niên, anh Dương Công Viên (trú H.Trực Ninh, Nam Định) xác nhận, câu chuyện lan truyền trên mạng xã hội chính là sự việc của gia đình anh.

Gia đình anh Dương Công Viên bức xúc với nhân viên Công ty CP Thanh Bình An Lạc Viên ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Anh Viên kể, ngày 2.3, gia đình anh đưa thi thể bà nội đến hỏa táng theo dịch vụ với giá 4,5 triệu đồng. Khi đưa người thân lên xe và vào lò thiêu, nhân viên nghĩa trang cho xem hình ảnh xương của người đã mất.

Họ cho xem 2 hình ảnh khác nhau, một hình xương gần nát, hình còn lại nguyên vẹn và nói với gia đình "bây giờ công nghệ lò mới, gia đình muốn lấy xương còn nguyên vẹn như trên hình thì trả thêm 3,5 triệu đồng", tổng gói là 8 triệu đồng. Gia đình anh Viên đồng ý.

Vụ người dân tố mua quách giá cao: Bất ngờ giải trình của công ty tang lễ

Theo anh Viên, sẽ chẳng có chuyện gì xảy ra nếu gia đình không bị nhân viên công ty ép mua quách, tiểu với giá cao để đựng hài cốt.

"Lúc đầu, khi giới thiệu dịch vụ hỏa táng, họ không nói luôn chúng tôi phải chuẩn bị một cái quách hay tiểu như này để gia đình cân đối. Khi thiêu xong, chúng tôi mới nhận được thông tin phải mua thêm quách để đựng tro cốt. Sau đó, cả gia đình bàn bạc mua quách cùng phụ kiện tang lễ với tổng giá tiền 10,5 triệu đồng", anh Viên nói.

Những chiếc quách được giới thiệu với giá cao hơn ẢNH: NVCC

Mặc dù đã chọn được quách ưng ý để đựng tro cốt nhưng gia đình anh Viên bị nhân viên từ chối và không cho lấy quách đó với lý do bé, kích thước không vừa rồi chỉ sang khu vực quách có giá cao hơn. Gia đình thắc mắc hỏi vì sao không cho lấy quách đó mà phải chọn quách giá cao với giá vài chục triệu đồng thì được nhân viên trả lời "quách giá cao sẽ rộng hơn".

Sau đó, người nhà anh Viên bức xúc và muốn ra ngoài mua quách nhưng tiếp tục bị công ty từ chối. "Không được phép mang quách bên ngoài vào, họ bắt buộc đến đó dùng đồ bên trong hết", anh Viên nói tiếp.

Anh Viên kể thêm, ngay từ ban đầu gia đình không được tư vấn hết mà đến khi gia đình bức xúc thì mới nhận được câu trả lời "bên mua bán quách và bên thiêu không liên quan đến nhau. Bên thiêu chỉ tư vấn, không bán quách cho gia đình".

Vụ người dân tố mua quách giá cao: Bất ngờ giải trình của công ty tang lễ

Số tiền mà gia đình phải bỏ ra để mua quách ẢNH: NVCC

Sau thời gian đôi co, căng thẳng, gia đình anh Viên cương quyết lấy quách giá 10,5 triệu đồng. Khi đó, nhân viên mới cho gia đình anh gặp quản lý bán quách. Quản lý giải thích nhân viên có ý tốt vì mua cái quách rộng rãi cũng giống như mua "nhà" rộng cho cụ (người được hỏa táng - PV) ở.

Anh Viên cho rằng, ngay từ đầu gia đình được thông báo dịch vụ hỏa táng với giá 4,5 triệu đồng nhưng sau khi xong toàn bộ tổng chi phí lên đến 18,5 triệu đồng. Vì vậy, dịch vụ này rất "mập mờ", nếu gia đình có điều kiện thì không sao, nhưng những người nghèo thì làm thế nào?

Nơi xảy ra sự việc ẢNH: NVCC

Sáng cùng ngày, PV Thanh Niên cũng có cuộc trao đổi với một số người dân trên địa bàn H.Nghĩa Hưng và H.Nam Trực (Nam Định) từng sử dụng dịch vụ hỏa táng tại Công ty CP Thanh Bình An Lạc Viên. Họ đều xác nhận công ty này không cho người dân mang quách từ bên ngoài vào, tất cả đều phải mua quách tại đây với giá trên 10 triệu đồng. Đặc biệt, người dân biết giá quách ở trong công ty bán cao hơn rất nhiều so với ngoài thị trường nhưng trong lúc tang gia bối rối, họ không tranh cãi mà cắn răng chịu đựng.

Bất ngờ văn bản báo cáo giải trình của công ty

Liên quan đến sự việc trên, bà Nguyễn Thị Bích Lợi, Tổng giám đốc Công ty CP Thanh Bình An Lạc Viên đã có văn bản báo cáo, giải trình với UBND TP.Nam Định. Nội dung văn bản khẳng định công ty này không cấm người dân mang quách từ bên ngoài vào trong công ty để đựng tro cốt sau khi thiêu.

"Tuy nhiên tiểu, quách sứ do người dân mang đến thường mua không rõ nguồn gốc, không đảm bảo chất lượng, không đảm bảo kỹ thuật, không có kiểm định đã xảy ra hiện tượng nứt vỡ trong quá trình mang đến, gây khó khăn cho nhân viên xếp xương cốt phải hàn gắn keo vết nứt, ảnh hưởng đến tâm linh của gia đình cũng như ảnh hưởng đến uy tín của công ty. Vì vậy, công ty khuyến cáo bà con mua ít nhất 1 bình tiểu tại đài hóa thân hoàn vũ...", nội dung văn bản viết.

Về chi phí phát sinh thêm 3,5 triệu đồng nếu muốn lấy xương đẹp, công ty này cho hay, việc hỏa táng để giữ nguyên xương có thời gian hỏa táng và chi phí nhiên liệu tốn gấp 2 lần so với hỏa táng thông thường và đòi hỏi trình độ của nhân viên kỹ thuật cao hơn. Công ty đã tư vấn và giải thích đến người dân về việc chi phí để hỏa táng giữ được nguyên xương là 3 triệu đồng ngoài chi phí hỏa táng thông thường. Khi người dân đồng ý sử dụng dịch vụ này thì công ty mới cung cấp dịch vụ chứ không ép buộc.

Tuy nhiên, Công ty Thanh Bình thừa nhận trong quá trình tư vấn dịch vụ, nhân viên tư vấn đã sử dụng từ "lấy xương đẹp" là không phù hợp và sẽ chấn chỉnh ngay.

Ngoài ra, công ty này khẳng định, giá bán bộ tiểu, quách của công ty thấp nhất từ 2,5 triệu đồng; thông tin trên Facebook nói giá thấp nhất 10 triệu đồng là không chính xác. Những sản phẩm cao cấp của công ty đều được dát vàng 24K và có kiểm nghiệm đầy đủ, được đặt hàng riêng theo yêu cầu.

Công ty Thanh Bình khẳng định trong báo cáo, không có bất kỳ dịch vụ thiêu nào có mức giá là 8 triệu đồng hoặc 10 triệu đồng. Giá dịch vụ hỏa táng là 4,5 triệu đồng đã được phổ biến đến các đơn vị dịch vụ tang lễ và công khai, niêm yết tại đài hỏa táng, đây là gói cơ bản.

Công ty Thanh Bình cho rằng, trong quá trình tư vấn, nhân viên tư vấn bán hàng của công ty này có những lời ăn tiếng nói sơ suất, dẫn đến sự hiểu lầm, bức xúc cho người dân.