
Mạng xã hội chia sẻ những hình ảnh đặc biệt khi chú rể mang hai con dê cùng dàn sính lễ sang nhà gái hỏi cưới. Chú rể mặc áo dài, còn dê trắng được quấn nơ đỏ trên đầu hợp với không khí vui tươi, rộn ràng. Hai con dê có đôi lúc không hợp tác nhưng nhờ sự giúp đỡ của những người xung quanh, việc trọng đại của cặp đôi vẫn diễn ra trọn vẹn.

Chú rể mang dê sang nhà gái hỏi cưới ẢNH: NVCC

Đồ sính lễ độc lạ

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là chú rể Yangyang Zhu (34 tuổi, quốc tịch Trung Quốc) và cô dâu Ngô Lan (28 tuổi, quê ở Bắc Ninh). Chú rể Yang sống tại Mỹ từ nhỏ, hiện là kỹ sư công nghệ thông tin.

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Lan cho biết việc chồng mang dê sang nhà gái không phải là phong tục truyền thống của Trung Quốc. Chồng chị tên là Yangyang, đồng âm với từ "con dê" trong tiếng Trung nên anh mới có ý tưởng trên.

"Họ của anh ấy có nghĩa giống con lợn nên anh muốn dắt hai con dê và một con lợn sang nhà gái. Tuy nhiên, mình không đồng ý cho mang lợn sống vì sợ khó quản lý, nên cuối cùng nhà trai đành mang sang lợn đã quay chín", cô dâu cho hay.

Ngày đám hỏi, gia đình nhà trai từ Trung Quốc và Mỹ sang VN khoảng 20 người gồm bố mẹ và bạn bè của chú rể. Vì không thành thạo việc mua sắm ở VN nên họ đã nhờ chị của cô dâu mua giúp sính lễ và hai con dê. Nhiều người thấy thú vị với ý tưởng của chú rể, lấy điện thoại ra quay lại những khoảnh khắc đáng nhớ.

"Hàng xóm chạy ra xem rất nhiều vì nghĩ đó là phong tục khác biệt ở Trung Quốc. Đến cổng nhà gái, nghe tiếng pháo nổ, hai chú dê giật mình chạy nháo nhào khiến mọi người phải chật vật giữ lại. Ngoài dê, nhà trai mang sang những sính lễ quen thuộc khác như trầu cau, bánh kẹo…", chị Lan bày tỏ.

Yêu thương chân thành

Anh Yang và chị Lan quen nhau qua một ứng dụng hẹn hò từ năm 2022. Anh Yang qua VN gặp chị Lan, cả hai thường xuyên trò chuyện, chia sẻ với nhau. Họ cùng qua Thái Lan đón năm mới, đi đến các địa điểm du lịch nổi tiếng. Thấy đối phương có sự quan tâm chân thành, chị Lan đồng ý làm người yêu.

Nhiều người thấy thú vị với ý tưởng của chú rể ẢNH: NVCC

Cặp đôi yêu xa khoảng 2 năm. Trong khoảng thời gian đó, anh Yang thường qua VN thăm chị. Hiện cả hai sống và làm việc ở Mỹ, họ đã về VN tổ chức đám cưới cách đây không lâu.

Với chị Lan, chồng là người ân cần, chu đáo, nhớ từng lời vợ dù đôi lúc chị chỉ nói vu vơ. Ngược lại, trong mắt anh Yang, vợ là người hiền lành, không bao giờ lớn tiếng và rất xinh xắn.

"Mình có một kỷ niệm đáng nhớ khi cả hai lần đầu tiên đi cắm trại ở Mỹ. Trước khi đi, mình có dặn anh mang theo áo ấm nhưng anh không nghe theo do nghĩ thời điểm đó vào mùa hè, trời khá nóng. Tối hôm đó ở trên núi trời rất lạnh, tụi mình không thể ngủ được. Từ đó anh ấy mới chấp nhận việc mình luôn là người đúng đắn", cô dâu vui vẻ kể lại.

Anh Yang cho biết vợ chồng anh đang có chuyến du lịch khám phá châu Á trước khi quay lại Mỹ. Hai người muốn được đi càng nhiều nơi càng tốt, để cùng nhau thỏa mãn niềm đam mê du lịch.

"Tôi thấy phong tục mang sính lễ sang nhà gái hỏi cưới của người Việt rất có ý nghĩa, ở Mỹ không có những điều này. Điều này thể hiện việc tôn trọng nhà mẹ, hỏi cưới phải có sự đồng ý của phụ huynh. Chúng tôi sẽ cùng nhau vun vén tổ ấm nhỏ đầy tiếng cười và ngập tràn sự hạnh phúc", chú rể tâm tình.