AnhMatt Jones vừa hoàn thành thử thách đi bộ 112 km, mang theo tủ lạnh nặng 36 kg trên lưng để thực hiện lời hứa với người vợ đã mất.

Đầu tháng 6, Jones bắt đầu hành trình đi qua dãy núi Clwydian hiểm trở. Đây không chỉ là một thử thách sức bền mà còn là cách anh tưởng nhớ Vicky, người vợ đã mất.

Ý tưởng về thử thách bắt nguồn từ một vụ cá cược vui giữa hai vợ chồng hồi tháng 9 năm ngoái, sau khi Jones phẫu thuật thay khớp háng. Bác sĩ khuyên anh nên vận động nhẹ nhàng nhưng Vicky hiểu tính cách của chồng. Cô nói đùa rằng với tính cách ưa thử thách của Jones, "lần tới có lẽ anh ấy sẽ vác cả cái tủ lạnh trên lưng thực hiện thử thách Llangollen Round".

Thử thách Llangollen Round diễn ra hai lần trong năm. Người tham gia phải hoàn thành chuyến đi bộ đường dài khoảng 56 km qua dãy núi Clwydian ở Xứ Wales, trong 1-2 ngày.

Không do dự, Jones đáp lại bản thân sẽ làm được, thậm chí đi quãng đường đó hai lần.

Matt Jones vác tủ lạnh nặng 36 kg leo núi Clwydian ở Anh trên chặng đường dài 112 km, đầu tháng 6/2025. Ảnh: @fridge_freezer_man

Tuy nhiên Vicky đột ngột qua đời vào tháng 12/2024.

Đầu năm 2025, các con nhắc lại lời hứa, Jones quyết tâm thực hiện. Anh bước vào quá trình luyện tập được mô tả là "khốc liệt nhất về thể chất lẫn tinh thần". "Những ngọn núi đã trở thành mục tiêu của tôi", Jones nói.

Việc anh luyện tập trên núi với chiếc tủ lạnh trên lưng nhanh chóng thu hút sự chú ý của người dân địa phương. Câu chuyện về "người đàn ông vác tủ lạnh" được lan truyền rộng rãi, khiến Jones không thể giữ bí mật hành trình của mình.

Jones vác chiếc tủ lạnh màu hồng cùng đoàn người leo núi Clwydian ở Anh, đầu tháng 6/2025. Ảnh: @fridge_freezer_man

Jones cho biết ngày đầu tiên anh gần như kiệt sức vì thời tiết khắc nghiệt. Nhưng sau vài giờ nghỉ ngơi, anh tiếp tục và nhìn thấy một cầu vồng. Đó là khoảnh khắc tiếp thêm sức mạnh cho cả nhóm.

"Toàn bộ cơ thể tôi như gào thét", Jones kể lại. "Trong những khoảnh khắc khó khăn nhất, chính giọng nói của Vicky, thông qua bốn đứa con, đã vang lên trong tâm trí tôi: 'Bố làm được, hãy là chính mình'".

Kết thúc hành trình, Jones hoàn thành chặng đi bộ dài khoảng 112 km trong 36 giờ ở độ cao hơn 4.500 m cùng chiếc tủ lạnh nặng 36 kg trên lưng. Câu chuyện của anh đã truyền cảm hứng và kêu gọi 68.000 USD cho quỹ từ thiện Hope House Children’s Hospices.

"Đây không chỉ là thử thách thể chất mà còn là thành trình chữa lành và tưởng nhớ người vợ đã mất của tôi", Jones nói.

Minh Phương (theo People)