
Cha mẹ còn sức khỏe, là Tết còn niềm vui

Với người Việt, Tết đánh dấu thời điểm thiêng liêng để mỗi người con trở về sum vầy cùng cha mẹ, ôn lại những kỷ niệm đẹp và hướng về năm mới với ngập tràn hy vọng. Tuy ngày một lớn tuổi, các bậc cha mẹ chính là những người gìn giữ và trao cho con những giá trị gia đình quý báu, là nguồn sức mạnh và hy vọng để con cháu vững vàng trên bước đường tương lai.

Tưởng chừng đơn giản, nhưng cha mẹ đều gửi gắm những bài học về đạo lý làm người, cách đối nhân xử thế và tinh thần vượt khó trong cuộc sống qua từng việc nhà đón Tết.

Tết là dịp để tri ân, chăm sóc sức khỏe cho cha mẹ

Chị T.H (41 tuổi, Nam Định) tranh thủ về quê sớm để phụ mẹ việc nhà đón Tết. "Ngồi cùng mẹ ngâm dưa, muối hành, tôi học được cả cách làm những món ăn ngon và sự tận tâm để đạt kết quả viên mãn. Nhưng dù có nấu thật nhiều món ngon cho gia đình, ở tuổi này mẹ ăn ngày một kém đi. Vì thế tôi mong tìm thêm cách bổ sung dinh dưỡng để mẹ cải thiện sức khỏe", chị H. chia sẻ.

Với ông T.M (68 tuổi) ở Hà Nội, những ngày giáp Tết là dịp để cả nhà cùng chung tay dọn dẹp, trang hoàng nhà cửa. Ông nói: "Năm nào tôi cũng cùng các con, các cháu chăm sóc cành đào, tỉa quất trong vườn. Tôi hay lấy hình ảnh chồi non vươn lên giữa thời tiết giá rét để nhắc các cháu về bài học kiên trì, vượt khó".

Tặng mẹ cha món quà sức khỏe, gìn giữ nguồn hy vọng mỗi mùa Tết về

Với mỗi gia đình Việt, cha mẹ khỏe mạnh chính là niềm hạnh phúc của mỗi người con. Khi sức khỏe dồi dào, cha mẹ sẽ tận hưởng trọn vẹn không khí đoàn viên, tiếp tục gìn giữ nếp nhà, cho con thêm sức và hy vọng năm mới.

Nhưng, mỗi mùa Tết về cũng là khi nhiều người ngậm ngùi nhận ra sức khỏe cha mẹ thay đổi rõ rệt. Đôi tay mẹ run rẩy hơn khi bày biện mâm cúng, bước chân cha không còn nhanh nhẹn khi chăm sóc những chậu hoa đón Tết. Đó không chỉ là dấu hiệu tự nhiên của tuổi tác, mà còn là biểu hiện của tình trạng mất cơ và suy giảm miễn dịch ở người cao tuổi.

Theo các nghiên cứu khoa học, cơ thể con người có thể mất đến 40% khối cơ và suy giảm khoảng 40% một số loại tế bào miễn dịch trong khoảng thời gian từ 40 đến 80 tuổi. Theo các chuyên gia, để duy trì sức khỏe ổn định ở tuổi xế chiều, người cao tuổi cần kết hợp cả chế độ dinh dưỡng hợp lý và vận động thường xuyên.

Hiểu được điều này, nhiều người con đã dành tặng cha mẹ thực phẩm dinh dưỡng y học giúp tăng cường sức khỏe. Món quà thiết thực này đem đến nguồn dinh dưỡng bổ sung cần thiết cho người lớn tuổi, là lời chúc sức khỏe đầy ý nghĩa của cháu con để ông bà, cha mẹ tận hưởng trọn vẹn những giây phút sum vầy.

Chị T.H chia sẻ: "Thấy mẹ ăn không ngon miệng, tôi được đồng nghiệp giới thiệu nên đã mua thử tặng mẹ. Không ngờ mẹ chịu ngay vì dễ uống lại tiện lợi. Từ khi mẹ tôi uống đều đặn, cả nhà đều vui vì thấy bà ít mệt mỏi hơn trước, chân tay cũng linh hoạt thêm mấy phần".

Tết đang về trên từng con phố, trong từng góc nhà. Dù cuộc sống có bận rộn đến đâu, mỗi người con hãy dành những khoảnh khắc quý giá trong dịp Tết sum vầy để chăm sóc và vun đắp sức khỏe cho đấng sinh thành. Bởi giúp cha mẹ sức khỏe vững vàng chính là cách giữ gìn nguồn hạnh phúc vô giá, để mỗi mùa Xuân đoàn viên lại thêm trọn vẹn, để cha mẹ mãi là nguồn động viên, tiếp thêm sức mạnh và hy vọng cho cả đại gia đình.