
Trong thời gian qua để đáp ứng các yêu cầu trong tình hình mới, bắt kịp các xu thế công nghệ, chương trình đào tạo ngành An toàn thông tin của các cơ sở giáo dục đại học tại Việt Nam đã thường xuyên được mở rộng, đổi mới và cải tiến.

Tại thời điểm hiện tại, theo số liệu của Bộ Khoa học và Công nghệ, Việt Nam có khoảng 4.250 nhân lực hoạt động trong lĩnh vực an toàn thông tin, mang lại doanh thu gần 7.200 tỷ đồng. Ngành công nghiệp an ninh mạng đang tăng trưởng với tốc độ 30-40% mỗi năm.

Tuy nhiên về nhân lực, báo cáo vừa được công bố của Hiệp hội An ninh mạng Quốc gia cho thấy, Việt Nam đang đối mặt với sự thiếu hụt nghiêm trọng khoảng 700.000 nhân sự chuyên trách về an ninh mạng.