
Đoạn clip được con gái quay cùng đôi chân lấm lem của cha trong vườn hoa với dòng trạng thái: "Đây là bàn chân của bố tui mỗi ngày, bộ đồ bố mặc mỗi ngày. Nhìn vậy cũng không ai nghĩ bố tui từng nuôi con học ĐH RMIT luôn. Vì bố tui vất vả như vậy nên đừng hỏi sao lúc nào cũng thấy tui làm việc, cày ngày cày đêm nhé. Ham làm việc nó là cái máu, truyền từ bố sang con á".

Sẵn sàng bán đất cho con đi học

Dòng chia sẻ nhận nhiều lượt bình luận, chia sẻ từ dân mạng. Ai nấy đều cảm động trước hình ảnh người cha dù vất vả nhưng luôn dành tình thương vô bờ, mong cho con được học hành đầy đủ.

Người chia sẻ clip là chị Trần Thị Ái Vi (27 tuổi, quê ở H.Đơn Dương, Lâm Đồng), bố chị là ông Trần Văn Lộc (53 tuổi). Chị Vi cho biết, bản thân theo học ngành Digital Marketing, ĐH RMIT. Sau khi tốt nghiệp, chị làm đúng chuyên ngành cho một công ty công nghệ ở TP.HCM. Tuy nhiên, hiện cô gái đã chuyển về quê sinh sống và làm việc gần gia đình.

Đôi chân lấm lem vì làm việc ngoài vườn của ông Lộc ẢNH: NVCC

Trước khi nhập học ở ĐH RMIT, cô gái đã học chuyên ngành Y đa khoa, Trường ĐH Y Tây Nguyên, nhưng vì sợ máu nên quyết định nghỉ. Một ngày, tình cờ lướt Facebook trên máy tính, bố chị thấy một người bạn của chị đăng hình tại ngôi trường đang theo học nên có hỏi: "Bạn con học trường nào mà đẹp quá vậy?". Chị trả lời đó là ĐH RMIT, trường quốc tế học phí rất cao, nên chị sẽ thi vào một trường khác rẻ hơn. Bố chị không suy nghĩ nhiều liền nói tiếp: "Con thích học trường nào cứ học, nếu không có tiền bố sẽ bán đất cho con học".

Dù chưa đến mức phải bán đất như khẳng định, nhưng mỗi lần đóng học phí, ông Lộc phải bán thêm bò để gửi tiền cho con.

Thời điểm chị Vi học, mỗi đợt học phí đóng khoảng 90 triệu đồng. Ông Lộc không bao giờ nuối tiếc việc bán bò, sẵn sàng đầu tư vào giáo dục để con cái yên tâm học hành.

"Bố tôi là người chỉ học đến lớp 5, ở nhà làm nông dân. Bố rất thích đi học nhưng hồi xưa nhà nghèo, không có điều kiện. Vì vậy, bố luôn khao khát con cái được học đến nơi đến chốn và đó cũng là ước mơ lớn nhất từ trước đến nay bố muốn thực hiện", người con gái bày tỏ.

Chị Vi chụp hình cùng vườn hoa của bố ẢNH: NVCC

Tự hào về con gái

Để phụ cha mẹ chút tiền trang trải sinh hoạt hằng tháng và tham gia các dự án xã hội, chị Vi vừa học vừa làm thêm gia sư, thực tập sinh tại các công ty. Không phụ lòng mong mỏi của đấng sinh thành, sau khi tốt nghiệp ĐH, chị nhận được học bổng 50% của chương trình Global Trade của RMIT và bắt đầu tự đóng học phí.

Người con gái tiết lộ, trong phần xin học bổng chị viết có đoạn: "Bố tôi là nông dân trồng hoa, gia đình nghèo nên không có điều kiện học cao, nhưng bố đã dành hết những gì bố có để đầu tư cho tôi đi học. Vì vậy, tôi muốn học những kiến thức này để thực hiện ước mơ của bố là xuất khẩu nông nghiệp".

Ông Lộc chăm chỉ làm việc từ lúc mặt trời mọc đến chiều tối muộn, rất ít có ngày nghỉ. Ngày xưa nhà nghèo, ông chỉ học đến lớp 5 rồi về chăn bò. Ông bắt đầu đi rừng, đào cây kiếm tiền từ năm 15 tuổi. 24 tuổi, ông lập gia đình và 2 năm sau có thêm chị Vi.

box.jpg

"Khoảng thời gian cuối ngày, bố tranh thủ đi nhậu với bạn bè, dù về đúng giờ nhưng không ít lần bị mẹ càm ràm", chị Vi nói thêm. Ông Lộc bày tỏ: "Tôi ít khi khen trước mặt vì sợ con tự cao. Thực tình trong lòng tôi rất tự hào về con, dù con gái ít khi phụ bố mẹ chuyện đồng áng, vườn tược vì bận công việc riêng. Khi thấy con vui vẻ, hạnh phúc trong cuộc sống, là người bố, tôi rất mãn nguyện".