
Trong đám cưới, cô dâu chú rể luôn là nhân vật trung tâm. Gần đây, không ít người gây tranh cãi khi khách mời lại chọn trang phục nổi bật, thậm chí "lấn át" cả cô dâu và chú rể.

Muốn là nhân vật nổi bật?

Từ xưa đến nay, đám cưới luôn được coi là ngày đặc biệt nhất của cô dâu, chú rể. Việc khách mời chọn trang phục đi dự đám cưới cũng rất quan trọng để tôn vinh ngày đặc biệt của cặp đôi. Tuy nhiên, một số người cho rằng ai nấy đều có quyền chọn trang phục theo ý muốn, miễn là phù hợp với hoàn cảnh. Điều này dẫn đến tình trạng không ít khách mời lựa chọn những bộ trang phục cầu kỳ, nổi bật, thậm chí còn "lấn át" cô dâu, chú rể.

Cách đây không lâu, mạng xã hội chia sẻ câu chuyện một cô gái nhận nhiều chỉ trích khi đến dự đám cưới của bạn thân chơi chung 10 năm. Trong bức ảnh được chia sẻ, cô mặc váy màu trắng ngà, tóc búi cao, tay cầm hoa đứng giữa chú rể cùng một người bạn chơi chung. Người này giải thích, do cô dâu mệt nên chỉ chú rể đón khách. Cô cùng hai người bạn nữa muốn chụp tấm ảnh kỷ niệm tình bạn 10 năm, thợ ảnh yêu cầu cô đứng giữa, dặn chú rể đưa hoa cho cô gái để... đẹp đội hình nên mới có bức ảnh khiến dân mạng hiểu nhầm bản thân là cô dâu. Sau khi bức ảnh đăng tải, cô gái nhận hàng loạt bình luận tiêu cực vì cho rằng muốn là nhân vật nổi bật trong đám cưới bạn thân.

Thăm dò ý kiến Bạn sẽ lựa chọn trang phục như thế nào khi tham dự đám cưới? Bạn có thể chọn 1 mục. Bình chọn của bạn sẽ được công khai. Sẽ mặc lịch sự, trang trọng và không quá nổi bật với nhân vật chính Sẽ mặc theo sở thích cá nhân, ăn mặc thoải mái Sẽ mặc đẹp như nhân vật chính vì khách mời cũng là nhân vật quan trọng trong đám cưới

Chị Nguyễn Thị Ngọc Anh (28 tuổi, ở TP.Biên Hòa, Đồng Nai) cho biết mỗi lần đi dự đám cưới, ngoài mừng cưới, việc chọn trang phục cũng là điều khiến chị băn khoăn. Chị chọn ăn mặc đẹp thể hiện sự chỉn chu và tôn trọng mọi người trong bữa tiệc, nhưng không bao giờ có ý định "lấn át" hình ảnh cô dâu, chú rể.

"Tôi nghĩ rằng, sự nổi bật trong trang phục dự đám cưới không phải lúc nào cũng đến từ màu sắc hay kiểu trang phục. Tôi có thể mặc những chiếc váy bình thường, không quá kiểu cách nhưng biết phối với các phụ kiện sẽ tạo ra những điểm nhấn tự nhiên, không cần giống bất kỳ ai khác", chị Ngọc Anh bày tỏ.

Nên chọn trang phục như thế nào?

Cũng theo cô gái, mỗi người có quyền lựa chọn phong cách ăn mặc cá nhân nhưng sự tinh tế vẫn là yếu tố quan trọng trong những bữa tiệc cưới. "Trong đám cưới, cô dâu, chú rể là ngôi sao của bữa tiệc và mọi khách mời nên góp phần để họ tỏa sáng trong ngày trọng đại này", nữ nhân viên văn phòng cho hay.

Chị Nguyễn Minh Ngọc (29 tuổi, ở Q.Nam Từ Liêm, Hà Nội) cho biết, khi dự đám cưới bản thân sẽ chọn màu theo dresscode (trang phục yêu cầu) của đám cưới, tránh màu trắng giống cô dâu, chọn màu trung tính, không quá lòe loẹt.

Chị Ngọc (trái) trong một lần đi dự đám cưới ẢNH: NVCC

"Tôi nghĩ có những người chọn trang phục có màu sắc rực rỡ vì đó là gu ăn mặc của họ. Họ quan niệm mặc đẹp đi ăn cưới chứ không phải tranh giành sự lộng lẫy của cô dâu. Nhân vật chính của đám cưới không thể nào lẫn với người khác được", chị Ngọc chia sẻ.

Cũng theo chị Ngọc, đám cưới là ngày vui nên khách mời chọn những bộ trang phục trang trọng, đẹp cũng là cách để ngày trọng đại của họ càng thêm ý nghĩa. "Tuy nhiên, khách mời cũng không nên vì hình ảnh của bản thân hay để có những bức ảnh đẹp đăng lên mạng xã hội mà cố tình chọn những chiếc váy giống cô dâu đi chào khách ở từng bàn", cô gái bày tỏ.

Nhiều người chọn trang phục không cùng màu sắc với cô dâu ẢNH MINH HOẠ

Đám cưới của chị P.T.P (28 tuổi, ở Q.Bình Thạnh, TP.HCM) vừa diễn ra cách đây không lâu. Là nhân vật chính trong đám cưới, chị luôn mong khách mời chọn những trang phục không quá nổi bật, không mặc những chiếc váy xẻ tà giống cô dâu.

"Tôi nghĩ rằng, khách mời nên mặc những chiếc váy có thiết kế lịch sự, phần vì tôn trọng nhân vật chính, phần cũng đỡ bị người khác chỉ trỏ, bàn tán. Nếu những người chọn mặc váy trắng giống cô dâu nên hạn chế đứng ở vị trí trung tâm khi chụp hình. Nhiều người có thể vì vô ý đứng bên cạnh chú rể nên không ít người nhầm tưởng khách mời là cô dâu. Tôi cũng từng chứng kiến khách mời còn đưa ê kíp đi theo để chụp hình bản thân và đăng lên trang cá nhân như đi dự tiệc của chính mình thay vì tham dự để chúc phúc cho cô dâu, chú rể", chị T.P nói.

Đám cưới của chị Linh được tổ chức cách đây không lâu ẢNH: NVCC

Chị Đặng Thị Khánh Linh (25 tuổi, ở TP.Thái Nguyên) tổ chức đám cưới vào ngày 27.10, nhiều người thân, bạn bè đến tham dự. "Vì nhiều việc nên tôi không quá bận tâm đến khách mời mặc đẹp hay nổi bật bởi điều quan trọng nhất là sự tham dự của mọi người. Tôi từng đọc đâu đó rằng ở một số quốc gia người ta vẫn khuyến nghị việc khách mời cần tránh mặc màu trắng khi đi đám cưới. Tôi hoàn toàn đồng tình với khuyến nghị này", chị Linh bày tỏ.