
Tình yêu mà chị Trần Lệ Hiền Thương (35 tuổi) và chồng là anh Nguyễn Như Đạt (41 tuổi, cùng ngụ Hòa Bình) dành cho nhau khiến nhiều người vừa xúc động, vừa ngưỡng mộ.



Chị Thương vượt qua sự phản đối của của gia đình, nên duyên với anh Đạt NVCC

N ÊN DUYÊN VỢ CHỒNG SAU… 29 NGÀY

Nhớ về tuổi 27, khi còn là một thanh niên trẻ khỏe, anh Đạt kể mình gặp tai nạn điện cao thế tại Hà Nội. Vượt qua cơn thập tử nhất sinh, tỉnh dậy ở bệnh viện sau 3 tháng, anh bàng hoàng khi biết mình vĩnh viễn mất đi 2 cánh tay và chân trái. Với anh, đó là cú sốc quá lớn.

Sau 6 tháng nằm viện, anh trở về nhà trong sự chăm sóc tận tình của cha mẹ. "Trước thời điểm tai nạn, tôi đã lấy vợ. Nhưng sau biến cố, vợ không đồng hành cùng tôi nữa. Nhiều cú sốc đến cùng lúc khiến tôi nghĩ quẩn, đâm đầu vào tường định kết thúc cuộc đời. Sau đó, bố mẹ đưa tôi vào viện khâu lại vết thương", anh nhớ lại.

Thấy mẹ đau lòng nói: "Mẹ xin con! Con đừng làm vậy nữa! Ở nhà bố mẹ nuôi con", anh mới lấy lại tinh thần, cố gắng sống tiếp. Sức khỏe anh Đạt sau đó, với sự săn sóc, chăm nom của người thân, dần dần hồi phục, dù rằng không thể trở lại như xưa.

Gia đình hạnh phúc của anh Đạt NVCC

Một năm sau, thông qua một người bạn học cấp 3, anh có dịp quen biết chị Hiền Thương ở cùng quê. Ngay trong lần gặp đầu tiên, họ đã cảm mến nhau. Anh chị giữ liên lạc và những dòng tin nhắn hỏi thăm nhau cứ thế đều đặn mỗi ngày.

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Thương kể lúc đó chị đã thấy thương và đồng cảm khi biết câu chuyện của anh Đạt. Chị cũng cảm nhận được tình cảm chân thành bên trong anh nên quyết định cho cả hai một cơ hội.

"Anh ấy cũng dẻo miệng lắm! Vì đã mến nhau nên việc anh có khiếm khuyết cơ thể với mình cũng không phải là vấn đề. Biết chuyện, gia đình phản đối quyết liệt, nhưng mình tin vào sự lựa chọn của bản thân. Mình tin là khi mình trao tình cảm 1, anh sẽ đáp lại 10 lần như thế. Vậy là sau 29 ngày quen nhau, tụi mình quyết định đến với nhau để xây dựng tổ ấm", chị nhớ lại.

N Ỗ LỰC VÌ CÁC CON

Giờ đây, sau 13 năm nên duyên vợ chồng, anh chị có 3 người con (1 trai, 2 gái) ngoan ngoãn. Chị Thương nói dù cuộc sống gia đình gặp nhiều khó khăn về kinh tế, nhưng chị cảm thấy hạnh phúc vì đã lấy đúng người. Anh là người chồng hiền lành, lúc nào cũng yêu thương vợ con và luôn là chỗ dựa tinh thần cho chị.

Anh bán hàng online kiếm thêm thu nhập NVCC

Về phần mình, anh Đạt tâm sự chính vợ là người đã đưa cuộc đời anh bước sang một trang mới tươi đẹp và hạnh phúc. 5 năm sau tai nạn, anh vẫn mặc cảm, tự ti không dám ra ngoài giao tiếp với mọi người. Chị Thương đã động viên, giúp anh hòa nhập cuộc sống.

"Vợ chở tôi đi uống nước, gặp gỡ mọi người. Ban đầu, tôi còn ngại lắm, nhất là khi thấy ánh mắt mọi người nhìn mình. Nhưng dần dần, tôi cũng mặc kệ những điều đó. Nhiều khi tôi cảm thấy ấm áp vì sự giúp đỡ, những tình cảm quý mến mọi người xung quanh dành cho mình", người chồng bày tỏ.

Anh Đạt hài lòng với cuộc sống hiện tại, khi có tài sản quý giá nhất là các con. Anh nói tất cả nỗ lực của anh chị cũng là vì tương lai các con. Suốt bao năm qua, vợ chồng anh luôn đồng hành cùng nhau buôn bán một sạp rau ở chợ tại thị trấn Lương Sơn.

"Gia đình tôi thuộc diện khó khăn, may mắn mỗi tháng 2 vợ chồng được nhà nước hỗ trợ chi phí, phần nào có thể trang trải thêm cuộc sống", anh nói thêm. Để cải thiện thu nhập, thời gian gần đây anh Đạt cũng lập kênh mạng xã hội với tên "Đạt Đầy Đủ" để kinh doanh online, phù hợp với tình hình sức khỏe của anh. Cư dân mạng bày tỏ thán phục nghị lực của anh Đạt, mua hàng ủng hộ khiến anh cảm thấy rất ấm áp.