
Khu vực đất quốc phòng tại sân bay Nha Trang (Khánh Hòa) đã giao cho Tập đoàn Phúc Sơn phân lô, bán nền - Ảnh: PHAN SÔNG NGÂN

Chiều 4-11, cán bộ Tòa án quân sự Quân khu 5 được phân công tiếp nhận thông tin, làm việc với các trường hợp kể trên cho biết 82 cá nhân, tổ chức liên quan trong vụ án hình sự tại dự án của Công ty cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn ở khu vực sân bay Nha Trang cũ mà tòa đang tìm, đề nghị làm việc là ở nhiều nơi, nhiều nhất là ở Hà Nội, Khánh Hòa và Phú Thọ.

82/683 cá nhân, tổ chức chưa hợp tác để điều tra vụ án

Vụ án hình sự Tòa án quân sự Quân khu 5 đang giải quyết, liên quan các hành vi "vi phạm quy định về quản lý đất đai" và "lừa đảo chiếm đoạt tài sản" tại dự án khu trung tâm đô thị thương mại - dịch vụ - tài chính - du lịch Nha Trang do Công ty cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn làm chủ đầu tư vi phạm đến đất quốc phòng tại khu sân bay Nha Trang.

Theo tòa án trên, trong thời gian từ năm 2015 - 2024, Nguyễn Văn Hậu (khi đó là chủ tịch hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn, bị truy tố tội "lừa đảo chiếm đoạt tài sản" trong vụ án tại sân bay Nha Trang) đã ký kết 983 "hợp đồng tiến trình thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất" tại dự án đã nêu.

Có 683 cá nhân, tổ chức là các doanh nghiệp tư nhân đã ký kết các hợp đồng với Hậu để mua đất dự án tại sân bay Nha Trang.

Tổng giá trị các hợp đồng bán đất trái pháp luật mà Nguyễn Văn Hậu, Công ty cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn đã ký kết hơn 10.000 tỉ đồng và thu của các khách hàng hơn 7.032 tỉ đồng.

Cơ quan điều tra hình sự Bộ Quốc phòng, Viện Kiểm sát quân sự Trung ương đã xác định những tổ chức, cá nhân ký kết với Công ty cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn "hợp đồng tiến trình thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất" tại dự án ở khu sân bay Nha Trang cũ là bị hại trong vụ án hình sự đã nêu.

Cơ quan điều tra hình sự Bộ Quốc phòng và các cơ quan được ủy thác điều tra đã nhiều lần mời 683 cá nhân, tổ chức bị hại trong vụ án làm việc, tiếp nhận thông tin xem xét giải quyết theo quy định pháp luật.

Thế nhưng, theo tòa, "hiện vẫn còn 82/683 cá nhân, tổ chức đã được triệu tập, thông báo nhưng không đến cung cấp thông tin, tài liệu, lời khai hoặc không hợp tác" với cơ quan điều tra để làm rõ các hành vi phạm tội trong vụ án tại khu sân bay Nha Trang.

Để giải quyết vụ án toàn diện, triệt để về quyền lợi và trách nhiệm dân sự của những tổ chức, cá nhân có liên quan, tòa đề nghị 82 cá nhân, tổ chức là những bị hại kể trên khẩn trương làm việc với tòa cung cấp thông tin, tài liệu, hợp đồng đã ký kết với Công ty cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn để tòa có cơ sở giải quyết.

Trường hợp vẫn tiếp tục không hợp tác theo yêu cầu của Tòa án quân sự Quân khu 5, các tổ chức, cá nhân phải "tự chịu trách nhiệm về quyền và lợi ích của mình".

9 bị can và "vụ án tội phạm có tính chất đặc biệt nghiêm trọng" tại sân bay Nha Trang

Theo cáo trạng, Viện Kiểm sát quân sự Trung ương đã quyết định truy tố 9 bị can trong vụ án "vi phạm quy định về quản lý đất đai" và "lừa đảo chiếm đoạt tài sản", liên quan đất quốc phòng tại sân bay Nha Trang cũ.

Trong số 9 bị can, có 6 người bị truy tố về tội "vi phạm quy định về quản lý đất đai". Đó là 2 cựu chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Nguyễn Chiến Thắng, Lê Đức Vinh; cựu phó chủ tịch UBND tỉnh Đào Công Thiên và Võ Tấn Thái (cựu giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Khánh Hòa).

Ngoài ra, còn có các bị can Hoàng Viết Quang (nguyên phó cục trưởng Cục Tác chiến - cơ quan tham mưu Bộ Quốc phòng) và Nguyễn Duy Cường (nguyên hiệu trưởng Trường Sĩ quan Không quân, tại khu vực sân bay Nha Trang).

3 bị can bị truy tố về tội "lừa đảo chiếm đoạt tài sản" trong vụ án, gồm Nguyễn Văn Hậu (nguyên chủ tịch hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn), Nguyễn Thị Hằng (phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn) và Trần Hữu Định (giám đốc Công ty cổ phần đầu tư Nam Á).

Theo Viện Kiểm sát quân sự Trung ương, vụ án với 9 bị can trên là "vụ án tội phạm có tính chất đặc biệt nghiêm trọng", liên quan đến việc đã chuyển giao trái pháp luật hơn 62,89ha đất quốc tại sân bay Nha Trang cho Công ty cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn phân lô, bán nền, "lừa đảo chiếm đoạt tài sản" như đã nêu.