Mỗi sáng, ông Khính, 68 tuổi, chia việc nhà cho bốn đứa cháu và quy định giờ xem TV, điện thoại, vi phạm sẽ bị nhắc nhở hoặc gửi trả bố mẹ.

Từ đầu tháng 6, ông Bùi Gia Khính, ở Quỳnh Phụ, đón bốn đứa cháu nội, ngoại, 8-13 tuổi từ thành phố về chơi hè.

Nhớ lại năm ngoái, cũng đón các cháu về hè nhưng không có kinh nghiệm, ông bà vất vả từ chuyện nấu ăn đến dỗ dành.

Ông Khính cũng thấy nhiều chuyện tương tự ở các nhà hàng xóm. "Ông bà yêu quý, thấy các cháu ở thành phố về chơi thì đến cho quà, nhưng giục mãi chúng nó mới chào, vì bận xem điện thoại", ông kể một ví dụ. Hè năm nay, ông quyết tâm thay đổi bằng một bảng nội quy, thời gian biểu rõ ràng.

Kể từ khi về quê, các cháu chỉ được phép sử dụng điện thoại ba lần vào sáng, chiều và tối, mỗi lần không quá 1,5 giờ. Đám trẻ được phân công làm việc nhà, tưới cây, nhổ cỏ, quét sân. Chúng được yêu cầu không gây mất đoàn kết, hạn chế nói chuyện trong bữa ăn, ăn đủ tiêu chuẩn và biết giúp người lớn sắp mâm.

Đứa cháu ngoại thấy lạ, chụp ảnh khoe bảng nội quy của ông lên mạng xã hội, thu hút hàng trăm nghìn lượt xem, bình luận và chia sẻ.

"Tôi chỉ muốn dạy cháu mình, không ngờ lại được người lạ quan tâm", ông Khính nói.

Bảng nội quy của ông Khính dành cho bốn cháu treo ở sân nhà. Ảnh gia đình cung cấp

Ông Khính từng là bộ đội. Sau khi phục viên, ông làm cán bộ văn hóa xã. Bốn người con, hai trai, hai gái đều lập gia đình. Hai năm nay, khi các cháu lớn, các con ông cho lũ trẻ về trải nghiệm cuộc sống ở quê, vừa có cơ hội gần gũi ông bà. "Được tin các cháu về, vợ chồng tôi hạnh phúc lắm", ông nói.

Chưa tới kỳ nghỉ hè, ông bà đã gọi điện hỏi kế hoạch. Biết các cháu đều về chơi, vợ ông, bà Nguyễn Thị Tơ đi khắp xóm, gom mua hàng trăm quả trứng gà để lũ trẻ ăn dần. Bà giặt từng cái gối, tấm chăn, phơi nắng, dọn dẹp mọi góc nhà.

Bà Tơ dành cả ngày lo cơm nước cho đàn cháu. Bữa trưa vừa ăn xong, bà đã chuẩn bị bữa chiều. Ông phụ trách tổ chức vui chơi đá cầu, cầu lông, dẫn đi xem đàn gà, đàn lợn, cất vó bắt cá. "Mấy môn vận động thì ông bà chỉ ngồi cổ vũ chứ giờ chạy không lại chúng nó nữa rồi", ông Khính cười.

Ra nội quy, đồng thời ông cử bốn đứa luân phiên đảm nhiệm vị trí tổ trưởng, giám sát các thành viên còn lại. Cuối ngày, tổ trưởng viết tổng kết, gửi lên ông bà.

"Có kế hoạch rồi trông các cháu đỡ vất vả hơn hẳn, không phải ép ăn, giục tắm nữa", ông nói.

Ông cho biết ở cạnh các cháu mùa hè không chỉ là cơ hội gắn bó tình cảm, chính ông bà cũng học hỏi được từ lớp trẻ. Năm ngoái, các cháu mải xem điện thoại, ông giục đi tắm không được nên quát "Chúng mày có ra đi tắm không?".

Lúc ra tắm, cậu bé ấm ức khóc, bà hỏi lý do thì đáp "Ông không gọi là 'con' mà gọi là 'chúng mày'". Lúc đó, ông Khính phải nhẹ giọng, nói xin lỗi cháu.

"Tôi phải xem lại cách cư xử của mình với các cháu. Không phải là người lớn, muốn nói sao cũng được", ông nói.

Ông Khính trò chuyện với các cháu. Ảnh gia đình cung cấp

Hè này, như thường lệ, nhân dịp giỗ cụ nội, ông Khính làm lễ báo cáo thành tích của các cháu với tổ tiên, đồng thời phát phần thưởng.

Ông bà từng rất trông mong, vui mừng và hạnh phúc mỗi khi đón một đứa trẻ chào đời. Vì vậy, chăm cháu nghỉ hè vất vả, nhưng nghĩ đến mình đã từng ao ước được có chúng như thế nào, mệt mỏi lại được xua tan.

Ngọc Anh, 23 tuổi, cháu ngoại của ông Khính, cho biết ông luôn yêu thương và chăm sóc các cháu từ bé đến lớn. "Không phải bây giờ, dịp nào ông cũng quan tâm, tìm cách để các cháu vui vẻ và có một kỳ nghỉ bổ ích", cô cho hay.

Phạm Nga