
"Tại sao phải tặng vàng?", Dung hỏi mẹ - một người phụ nữ sống ở vùng nông thôn, buôn bán nhỏ và điều kiện kinh tế gia đình không quá khá giả. "Khi con đã cất công về dự đám cưới của bạn tức là con coi trọng mối quan hệ bạn bè đó, bạn thân lúc này cũng giống như người thân. Mẹ thường thấy nhiều người cũng tặng vàng khi bạn thân đám cưới", mẹ của Dung giải thích.

Giá trị của vàng

Sau khi nghe mẹ lý giải, Dung đồng tình với quan điểm của mẹ. Dung chia sẻ mấy năm trở lại đây kinh tế khó khăn, thu nhập của cô bị cắt giảm. Thời điểm đám cưới người bạn diễn ra hồi đầu tháng 11 năm nay, lúc giá vàng đạt đỉnh, gần 9 triệu đồng/chỉ vàng.

Theo Dung, việc bỏ công sức, thời gian và tốn thêm tiền mua vé máy bay về dự đám cưới đã thể hiện được tấm lòng của mình với bạn. Đồng thời, đó cũng thể hiện sự coi trọng mối quan hệ của Dung với người bạn thân thiết gần 20 năm. "Tính ra, tiền đi lại và tiền bỏ phong bì mừng cưới của mình đủ để mua 5 phân vàng (hơn 4 triệu đồng)?", Dung bày tỏ.

Cô dâu được tặng vàng trong ngày cưới Ảnh: Vương Ngờ

Thực tế, trong các đám cưới thời nay, thường thấy người thân ruột như cha mẹ, anh chị em hoặc bạn bè tặng vàng cho cô dâu chú rể. Thậm chí, mạng xã hội ở nước ta từng chia sẻ rất nhiều hình ảnh, video về việc cô dâu "vàng đeo trĩu cổ" trong ngày cưới. Tặng vàng trong đám cưới cũng được xem là phong tục phổ biến ở nhiều nước, đặc biệt là tại các nước châu Á như Việt Nam, Trung Quốc...

Tuy nhiên, theo sự hiểu biết của người viết, không có một quy định hay bắt buộc nào về việc phải tặng vàng trong ngày cưới.

Vàng là một loại hàng hóa đặc biệt, có khả năng tự bảo chứng giá trị bởi tính chất hóa học và sự quý hiếm, bền vững và không bị mất giá theo thời gian. Đồng thời là một biểu tượng thể hiện sự giàu có, sung túc. Vì thế, khi tặng vàng, người tặng mong muốn gửi gắm đến cô dâu chú rể lời chúc về một cuộc sống hạnh phúc, sung túc… trong tương lai.

Tại sao lại tặng vàng?

Anh Phan Văn Đức (45 tuổi, ở TP.Đà Nẵng) cho biết, cách đây 5 năm, khi cô cháu gái gọi anh bằng chú họ kết hôn, anh đã tặng cho cháu 5 phân vàng. Dù khi đó bận việc, không thể về quê dự đám cưới cháu nhưng anh đã nhờ mẹ của mình mua vàng và thay mặt anh tặng cho cháu.

Anh Đức cho biết, dù ít về quê gặp gỡ họ hàng nhưng anh luôn yêu quý và trân trọng tình cảm của 2 gia đình. Nên trong khả năng tài chính của mình, anh muốn mua vàng tặng cháu gái thay vì gửi phong bì vài trăm ngàn đến 1 triệu đồng mừng cưới.

Việc tặng vàng thể hiện mối quan hệ thân thiết của người tặng với cô dâu chú rể Ảnh: Vương Ngờ

Là một người mẹ từng tổ chức đám cưới cho 2 con, bà Lý Thị Mai (57 tuổi, ở Thừa Thiên Huế) cho biết, ở quê bà không có sự đòi hỏi hay bắt buộc nào về việc tặng vàng trong đám cưới. Mấy chục năm trước, lúc bà kết hôn, vì gia đình hai vợ chồng đều nghèo nên ba mẹ bà không tặng vàng, chỉ tổ chức bữa tiệc mời bà con, bạn bè. Ba mẹ của bà Mai là nông dân, lại đông con, thời xưa chỉ mong có đủ gạo nấu cơm cho các con ăn mà không phải độn thêm khoai sắn.

Nói về việc thời nay trong đám cưới thường thấy cha mẹ, họ hàng tặng vàng cho cô dâu chú rể, bà Mai cho biết đó là sự phát triển của xã hội. Bà cho biết dù có khởi đầu khó khăn nhưng nhờ có duyên buôn bán, làm ăn khá nên bà có của để dành. Khi con cái thành gia lập thất, bà Mai muốn tặng vàng cho con để làm vốn, dù là trai hay gái bà cũng tặng mỗi đứa 5 chỉ vàng.

"Tôi tặng vàng cho các con là muốn con có chút vốn liếng để dành. Tuy các con đều có công việc ổn định, có thu nhập đủ trang trải cuộc sống nhưng vàng thì có thể cất giữ, phòng khi có việc bất trắc xảy ra hoặc muốn phát triển làm ăn thì có cái để xoay xở", bà Mai nói.

Cũng chính vì tượng trưng cho sự quý giá, nên thường người thân ruột thịt trong gia đình hay bạn bè thân thiết lâu năm sẽ tặng vàng cho nhau trong ngày cưới. Điều này được xem như một cách thể hiện sự quý mến, trân trọng mối quan hệ gắn bó mật thiết của những người thân trong gia đình dành cho nhau.