Một người chồng đa nghi ở Trung Quốc sử dụng máy bay không người lái để theo dõi và phát hiện vợ ngoại tình đang trở thành chủ đề nóng trên mạng xã hội.

Người đàn ông họ Jing (33 tuổi, Hồ Bắc, Trung Quốc) bắt đầu nhận thấy vợ anh trở nên lạnh lùng, đôi khi cố tình phớt lờ anh vào năm ngoái. Anh càng lo lắng hơn khi nhìn ra một số điều bất thường trong cuộc sống của vợ như: Sự thay đổi vị trí công việc của cô, số lần cô nói sẽ về thăm bố mẹ một mình...

Bị dày vò bởi sự nghi ngờ, Jing quyết định sử dụng máy bay không người lái để theo dõi hành tung của vợ mình từ năm ngoái.

Hình ảnh vợ Jing và sếp của cô nắm tay trên núi do Jing ghi lại bằng máy bay không người lái (Ảnh: China Press).

Kiên trì theo dõi, người đàn ông 33 tuổi đã phát hiện ra vợ mình lên xe và lái đến một ngọn núi hẻo lánh. Tại đó, vợ của Jing được nhìn thấy đang nắm tay một người đàn ông khác và đi vào ngôi nhà đất hoang tàn. Khoảng 20 phút sau, hai người cùng nhau bước ra khỏi ngôi nhà đất và lái xe đến nhà máy - nơi người vợ của Jing làm việc.

"Tôi thật không dám tin, sự nghi ngờ của bản thân lại là đúng. Tôi như "chết lặng" khi thấy hình ảnh ấy. Vợ lạnh nhạt với tôi bởi cô ấy đã ngoại tình, có người khác bên ngoài.

Người đàn ông ngoại tình với vợ tôi là ông chủ của cô ấy. Vợ của ông chủ cũng làm việc trong cùng nhà máy nên không tiện cho họ ngoại tình ở đó. Họ cũng thật khéo léo khi lựa chọn gặp nhau ở nơi xa xôi, hẻo lánh như vậy để tránh bị người khác bắt gặp và phát hiện", người đàn ông nói.

Jing cũng cho biết, những bằng chứng anh thu thập được từ máy bay không người lái sẽ được sử dụng để đảm bảo việc ly hôn.

Lời nói dối của người vợ không chung thủy bị máy bay không người lái vạch trần đã thu hút sự chú ý trên mạng xã hội Trung Quốc.

"Mua một chiếc máy bay không người lái là một ý tưởng hay. Nếu không có công cụ này, Jing sẽ không bao giờ biết mình bị phản bội. Đó là sự kỳ diệu của công nghệ", một người bình luận.

Một người dùng mạng xã hội khác cho hay: "Trong thời đại công nghệ cao này, bất kỳ lời nói dối nào cũng sẽ bị vạch trần. Vì vậy, các cặp đôi nên tuân thủ nguyên tắc chung thủy".