Tôi yêu và cưới Hải năm 27 tuổi, cái tuổi tạm coi là đã trưởng thành. Chuyện tình yêu của chúng tôi cũng bình thường như bao cặp đôi khác, chỉ hơi khác ở chỗ Hải là người đã trải qua hôn nhân và có một con riêng.

Họ kết hôn được hơn 2 năm thì quyết định chia tay do nhiều mâu thuẫn trong cuộc sống. Khi còn trẻ, không ai chịu hạ cái tôi cao của mình để làm hòa với đối phương.

Tôi có nghe mẹ chồng nói vợ cũ của Hải có ý định hàn gắn hôn nhân nhưng anh không đồng ý, vì thời điểm đó anh đã yêu tôi. Hải là người đàn ông vững chãi, trưởng thành và có trách nhiệm. Khi ly hôn với vợ cũ, anh để lại cho vợ con căn nhà của họ đang sống và hàng tháng đều chu cấp nuôi con rất đầy đủ.

Tuổi tác của chúng tôi khá tương đồng nên không khó để chuyện trò (Ảnh minh họa: Freepik).

Theo tôi được biết, vợ cũ của anh là người phụ nữ có nhiều ưu điểm: Công việc ổn định, độc lập, ngoại hình xinh xắn. Trước khi có sự xuất hiện của tôi, họ luôn giữ đúng khoảng cách trong mối quan hệ vợ cũ - chồng cũ, liên hệ với nhau vì con.

Nhưng từ khi nghe phong thanh Hải yêu tôi, vợ cũ của anh liên tục tìm cớ gặp gỡ, ăn mặc thật đẹp, đưa con nhỏ qua lại nhà chồng cũ chơi với ông bà nội, lên kế hoạch rủ cả nhà đi ăn, đi du lịch nhân dịp chúc mừng sinh nhật ai đó trong gia đình...

Đến khi Hải chính thức lấy tôi, cô ấy giận dỗi tuyên bố không nhận tiền chu cấp hàng tháng của chồng tôi nữa. Lý do là anh ấy đã không còn thương con, không cần cố tỏ ra có trách nhiệm làm gì. Cô ấy có thể tự một mình nuôi con khôn lớn mà không cần đến sự trợ giúp của anh.

Thái độ của vợ cũ khiến chồng tôi buồn và có vẻ giận. Thoạt tiên, tôi cũng không thấy vui nhưng tôi nghĩ trong mối quan hệ này, nếu ai cũng giữ trong lòng nỗi niềm riêng khó chịu thì không những không giải quyết được ngọn ngành vấn đề mà còn khiến cho người trong cuộc lâm vào bế tắc.

Sau nhiều suy nghĩ, tôi quyết định xin số điện thoại của chị qua chồng tôi và mời chị cuối tuần đưa bé Bống sang nhà chơi. Thời gian đầu, chúng tôi chỉ có mối quan tâm chung là bé Bống, không quá thân mật. Nhưng tôi phát hiện ra, chị là người phụ nữ dễ gần, tính cách cởi mở, có nhiều quan điểm khá hiện đại, thú vị.

Tuổi tác của chúng tôi khá tương đồng nên không khó để chuyện trò. Đặc biệt, tôi rất quý bé Bống. Con bé vừa mang nét đẹp của bố, vừa giữ được nước da trắng hồng giống mẹ, nhìn vô cùng đáng yêu. Tôi yêu thích con bé thật lòng, chỉ ước đứa nhỏ trong bụng mình sinh ra cũng xinh đẹp như chị Bống.

Khi tôi thổ lộ điều này, chồng tôi chỉ mỉm cười, không dấu được vẻ hãnh diện, tự hào. Vợ cũ anh thì bĩu môi đùa: "Đừng thích giống chị Bống, bướng bỉnh khó bảo y chang bản gốc". Chúng tôi cùng cười, ai cũng hiểu chị muốn ám chỉ chồng cũ của chị. Tôi vui vẻ hùa theo: "Công nhận chị nói đúng, bướng khủng khiếp".

Thế là hai chị em vào cùng một phe thi nhau kể xấu người đàn ông tội nghiệp. Mối quan hệ của chúng tôi được cải thiện hơn. Chị thoải mái nhờ tôi đưa đón Bống khi chị bận công việc, tôi cũng thoải mái cùng Hải qua nhà thăm nom, chăm sóc con bé. Tôi không rõ trong lòng chị nghĩ gì về tôi, nhưng thực lòng tôi coi chị như bạn.

Có lẽ để hai người phụ nữ cùng thương chung một người đàn ông mà vẫn giữ được mối quan hệ tốt đẹp thật sự không dễ. Chúng tôi đều cư xử hiểu biết, văn minh và vượt qua được sự ích kỷ trong lòng mỗi người. Điều tôi dễ nhìn thấy nhất chính là không khí vui vẻ trong gia đình tôi, sự yêu thương trân trọng của chồng. Hơn hết, tôi nhận được sự tôn trọng từ người bạn đặc biệt - vợ cũ của chồng.

Sau này khi đủ thân thiết hơn, chị ấy nói chị nể tôi vì đã làm được điều mà nhiều người có nghĩ đến cũng không dễ dàng thực hiện được. Còn tôi nghĩ, có lẽ đơn giản là do mọi thứ đều xuất phát từ sự tử tế, thiện lương và chân thành đến từ phía tất cả chúng tôi.