
Manh mối ở Đồng Nai

Theo hồ sơ nhận nuôi bằng tiếng Việt của cô gái đang tìm mẹ ruột, Lily Blaiset có tên tiếng Việt là Nguyễn Thị Lan Hương, sinh ngày 26.12.1997 vào lúc 5 giờ 5 phút. Lúc mới chào đời, Lan Hương nặng 2,85 kg, được mẹ sinh thường.

Lily Blaiset (trái) và gia đình cha mẹ nuôi ở Pháp vốn luôn ủng hộ cô tìm mẹ ruột

Tài liệu lý lịch về trẻ sơ sinh gửi cô nhi viện mà Bệnh viện Từ Dũ lập vào ngày 31.12.1997 có ghi tên người mẹ là Nguyễn Thị Lan khi đó 22 tuổi, đang là học sinh. Người mẹ bỏ con vào ngày 30.12.1997, đứa trẻ được chuyển đến phòng dưỡng nhi.

Như vậy theo hồ sơ, rất có thể mẹ ruột của Lan Hương năm nay 50 tuổi. Trong giấy ra bệnh viện, có thêm thông tin quan trọng về mẹ ruột của cô gái, là thời điểm đó bà ở xã An Viễn, thuộc H.Thống Nhất, Đồng Nai.

Vào năm 1997, xã An Viễn thuộc H.Thống Nhất, Đồng Nai. Tuy nhiên, đến năm 2003, H.Thống Nhất được chia tách để thành lập H.Trảng Bom và xã An Viễn trở thành một đơn vị hành chính thuộc H.Trảng Bom đến thời điểm hiện tại.

Hồ sơ nhận nuôi vẫn còn được giữ gìn cẩn thận



Lily ngày nhỏ

Sau đó, bé gái được chuyển đến Trung tâm Nuôi dưỡng và Bảo trợ trẻ em Tam Bình để chăm sóc. Sau đó không lâu, Nguyễn Thị Lan Hương được một gia đình sống ở Pháp nhận nuôi. Cái tên Lily Blaiset được cha mẹ nuôi đặt cho, đưa cuộc đời của bé gái gốc Việt bất hạnh sang một trang mới.

Lớn lên ở Rouen, một thành phố ở vùng Normandy xinh đẹp, Lily có một tuổi thơ yên bình và hạnh phúc. Có cha là người Pháp và mẹ là người Đức, cô gái sống trong một môi trường đa văn hóa, được cha mẹ nuôi yêu thương hết mực.

Về Việt Nam tìm mẹ ruột và những lần thử ADN

Cách đây 1 năm rưỡi, sau khi vừa hoàn thành chương trình học thạc sĩ, cô gái Pháp quyết định tìm lại mẹ ruột vì tin rằng đây là lúc thích hợp nhất để tìm về gốc gác, nguồn cội của mình.

"Lúc đầu, tôi muốn tìm lại nguồn gốc của mình vì tôi muốn cảm ơn mẹ ruột đã sinh ra tôi và muốn biết cuộc sống của bà có ổn không. Rồi tôi ngày càng tò mò về câu chuyện của mẹ và lý do mẹ quyết định để tôi rời xa vòng tay. Tôi thực sự muốn biết những gì đã xảy ra trong quá khứ để có thể tìm thấy được bình yên", Lily chia sẻ.

Năm ngoái, cô gái Pháp (áo đen) cùng mẹ nuôi lần đầu về Việt Nam

Nghiên cứu kỹ lưỡng từng chi tiết trong hồ sơ, năm ngoái, cô gái Pháp quyết định về Việt Nam tìm mẹ ruột, với sự đồng hành của mẹ nuôi. Theo Lily, cha mẹ nuôi biết thêm các thông tin về mẹ ruột của cô thông qua các sơ ở trại trẻ mồ côi Tam Bình.

"Họ nói với cha mẹ người Pháp của tôi rằng mẹ ruột của tôi phải giấu gia đình chuyện mang thai. Có thể bà đã ở lại tu viện một thời gian trong thời gian mang thai", cô gái chia sẻ thêm.

Trong chuyến trở về Việt Nam lần đầu tiên, Lily nhận được sự giúp đỡ của nhiều người. Không chỉ trở lại cô nhi viện và bệnh viện, cô gái Pháp cũng về vùng An Viễn (Đồng Nai), nơi mẹ ruột khai trong hồ sơ để tìm kiếm thông tin.

Ở đây, cô thực hiện xét nghiệm ADN với 2 người đàn ông có khả năng là cha ruột của Lily, nhưng kết quả đều không chính xác. Dù không tìm được mẹ ruột trong 3 tuần về Việt Nam, nhưng cô gái đã hiểu thêm về đất nước nơi mình cất tiếng khóc chào lời.

Lily Blaiset có 3 tuần đầy ý nghĩa ở Việt Nam

Lily ấn tượng trước sự thân thiện, tốt bụng của người Việt Nam, yêu thích văn hóa, ẩm thực và nhận ra được sự khác biệt giữa văn hóa Việt và văn hóa Pháp. Chính điều đó đã thôi thúc cô lên kế hoạch trở lại Việt Nam vào năm sau để tìm hiểu, khám phá thêm bên cạnh mục đích chính = tìm mẹ ruột.

"Tận đáy lòng, con không trách mẹ!"

Lily chia sẻ rằng cô chưa từng trách hay giận mẹ đã bỏ rơi mình, ngay cả khi cô không biết lý do chính xác vì sao mẹ làm vậy. Cô tin thời điểm đó, mẹ còn rất trẻ và không có điều kiện để nuôi nấng.

"Nếu mẹ có thể đọc được những dòng này trên Báo Thanh Niên, trước tiên con muốn cảm ơn mẹ vì đã cho con cơ hội hiện diện trên thế giới này. Con rất may mắn khi được một gia đình ở Pháp tràn đầy tình yêu thương, chăm sóc nhận nuôi. Con hy vọng rằng mẹ sống tốt và một ngày nào đó, mẹ sẽ lên tiếng để nhận lại con", cô gái xúc động chia sẻ.

Cô gái cảm thấy may mắn vì được sống trong tình yêu thương của gia đình ở Pháp

Lily nói rằng cô chỉ cần gặp được mẹ và muốn biết câu chuyện của mình. Nếu mẹ đã có một cuộc sống mới và gia đình mới, cô vẫn hạnh phúc vì điều đó. Cô cũng cảm thấy may mắn khi cha mẹ nuôi hoàn toàn ủng hộ hành trình tìm mẹ ruột của mình.

Là người giúp đỡ cô gái Pháp trên hành trình tìm mẹ ruột, ông Huỳnh Tấn Sinh, một người Việt tốt bụng đang sống ở Paris hy vọng với sự giúp đỡ của độc giả Báo Thanh Niên và cộng đồng mạng, cô gái sẽ sớm tìm được gia đình của mình.

Sống ở Paris, Lily làm việc ở lĩnh vực nghiên cứu trong ngành công nghiệp mỹ phẩm. Cô hài lòng với cuộc sống hiện tại, nhưng cuộc đời hẳn sẽ trọn vẹn hơn khi giải được câu hỏi lớn nhất: Mẹ của tôi là ai?

Ai có thông tin về mẹ ruột của Lily Blaiset, xin hãy liên lạc với chúng tôi qua số điện thoại: 0397.587.717 (Zalo hoặc WhatsApp) hoặc 0832.099.848. Lily Blaiset vô cùng biết ơn!