
Vợ chồng chị Trịnh Lê Uyên (ngụ Q.Gò Vấp) đang công tác tại Viện Pasteur TP.HCM. Vốn là người rất mê cây xanh nên khi xây nhà đã tính trước để thiết kế sân thượng trống, rộng để trồng cây. Từ cuối năm 2024, vợ chồng chị chuyển từ trồng nho sang trồng rau trên sân thượng, không ngờ đến nay có thể "tự cung tự cấp" rau sạch cho gia đình 4 người.

Thu hoạch rau sạch mỗi ngày

Vườn nhà chị Uyên rộng 40 m2, hiện trồng các loại rau xanh mà gia đình thường ăn, tương đối đủ cho nhà 4 người. Chị Uyên cho biết chọn mua hạt giống chất lượng, trồng các giống khỏe ít bệnh.

Lúc mới làm vườn sân thượng, gia đình chị Uyên chỉ trồng nho. "Chồng tôi trồng được rất nhiều loại như nho kẹo, nho ngón tay và nho đỏ Ninh Thuận nhưng càng về sau, cây nhiều sâu bệnh nên muốn duy trì bắt buộc phải sử dụng thuốc"

Vì gia đình muốn trồng cây hướng hữu cơ nên "chia tay" nho, chuyển sang trồng rau sạch

Mỗi ngày, chị Uyên mất khoảng 30 phút cho việc tưới cây buổi sáng và khoảng 60 phút buổi chiều. "Khi thật sự đam mê thì không có việc gì khó, chỉ sợ lòng không bền. Không có kinh nghiệm trồng cây nên vợ chồng tôi tham gia các hội nhóm để học hỏi kinh nghiệm", chị Uyên nói

Với rau ăn lá ngắn ngày, khi cây con được 5 - 6 lá, chị Uyên bón thêm phân có thành phần đạm 1 lần duy nhất. Từ đó đến khi thu hoạch chỉ tưới nước

Theo chị Uyên, đã gọi rau sạch, hữu cơ thì không phun hóa chất và phân vô cơ. Vì thế, chị chỉ phun phòng các loại bệnh bằng nước vôi trong, kháng nấm trechoderma (vôi bột ngâm nước để qua đêm lấy nước trong trên mặt phun) phòng 7 - 10 ngày phun 1 lần, phòng bệnh hơn chữa bệnh

Ngoài ra, chị còn trồng thêm 1 số cây ăn trái như táo tàu, thanh long, dưa hấu, dưa lưới, cà chua, bầu, bí

Bí quyết làm vườn sân thượng

Để có thể tự cung tự cấp, vợ chồng chị "bỏ túi" được nhiều bí quyết làm vườn trên sân thượng.

Những loại trái cây thì không thu hoạch thường xuyên hằng ngày được như các loại rau, nhưng kết quả cũng khiến gia đình bất ngờ

Một số loại trái chín mọng ở vườn sân thượng nhà chị Uyên

Nhiều bạn bè đến nhà chơi cho biết về chất lượng, độ ngon ngọt thì dưa lưới, dưa hấu nhà chị Uyên trồng không kém ngoài chợ

Cây ăn trái cần phân có đạm, lân, kali và bón theo từng giai đoạn, chị Uyên chọn bón đạm gồm phân bò, gà và đạm cá. Kali dùng phân dơi và dịch chuối

Chị Uyên chọn loại chậu 2 đáy, có ống thoát nước tránh nước bẩn ra sàn. Công thức trộn đất trồng là: 50% đất thịt, 30% chất tạo xốp (xơ dừa đã xử lý, trấu hun, trấu tươi), 20% phân hữu cơ (phân có thành phần đạm và phân trùn quế)

Với gia đình người phụ nữ 48 tuổi này, khu vườn không chỉ cung cấp rau sạch mà còn là nơi thư giãn mỗi tối sau giờ làm việc căng thẳng. Sau khi xong cơm tối, vợ chồng chị thường dành nhiều thời gian trên sân thượng, vừa chăm cây vừa tâm sự, trò chuyện.