
Từng làm công việc văn phòng nhiều năm, anh Phan Trần Quốc Tú (30 tuổi, ngụ TP.Biên Hòa, Đồng Nai) chia sẻ bản thân có những buổi sáng đi làm thấy mệt mỏi khi chen vào dòng người đông đúc trên đường, thường xuyên thấy áp lực khi công việc không thuận lợi. Vì thế, khi quyết định bán cà phê, anh muốn lập một "trạm năng lượng" bằng cách tặng hoa kèm lời chúc đầu ngày gửi đến người dưng.

Chị Trâm bất ngờ, thích thú trước hoa đồng tiền nhận được vào buổi sáng Ảnh: Phan Diệp

Hoa tươi và nụ cười chào ngày mới

Đường Võ Thị Sáu (TP.Biên Hòa) tấp nập người qua lại mỗi sáng, dường như ai cũng muốn chạy xe thật nhanh đến chỗ làm. Tấm bảng nhỏ gắn gần 20 bông hoa đồng tiền cắm trong lọ nhỏ tươi tắn, cột nơ xinh xắn kèm lời mời nhận hoa và lời chúc ngày mới suôn sẻ thu hút nhiều người đi đường. Ngoài những vị khách ghé vào mua cà phê sáng, nhiều người cũng dừng xe, nhận một bông hoa rồi nở nụ cười cảm ơn.

Mỗi ngày, anh Tú và các nhân viên dọn hàng bán từ khoảng 6 giờ 30 phục vụ khách đi làm sớm. Trước đó, anh đi chợ chọn loại hoa tùy thích. Anh chia sẻ, trước khi tặng hoa cho khách, việc tự tay chọn những bông hoa tươi, rực rỡ sắc màu cũng khiến bản thân anh thấy vui để bắt đầu ngày mới. Từng dịp ngẫu hứng, anh sẽ mua hoa hồng, đồng tiền, hướng dương… để tặng bất kỳ ai đi ngang qua quán cà phê của anh.

"Thường mình sẽ chúc mọi người có một ngày mới suôn sẻ, vui vẻ. Ngày Phụ nữ VN 20.10 thì mình gửi lời chúc "Hãy nhận một cành hoa vì phụ nữ là để yêu thương". Có khi đơn giản hơn chỉ là câu "Đầu tuần vui vẻ" hay "Thứ ba không bị sếp la"…", anh nói.

Chị Liệu chọn một bông hoa trên tấm bảng với thông điệp chúc ngày mới suôn sẻ Ảnh: Phan Diệp

Từ khi tặng hoa cho người đi đường và khách hàng, anh Tú cảm nhận được sự ấm áp khi bắt gặp nụ cười của những người ghé lại nhận hoa. Anh hy vọng đây là nguồn năng lượng tươi mới và tích cực đầu ngày để họ bắt đầu một ngày làm việc thoải mái, vui vẻ hơn.

Nhờ sự lan tỏa của mạng xã hội, nhiều người ở nơi khác cùng tìm đến để nhận những bông hoa tươi xinh xắn. Thậm chí các chủ tiệm kinh doanh mảng thực phẩm, đồ uống cũng để lại nhiều bình luận khen ý tưởng của anh Tú rất hay, muốn áp dụng cho quán của mình để truyền năng lượng tích cực đến cộng đồng.

Việc nhỏ ý nghĩa lớn

Không chỉ tặng hoa cho người dưng, anh Tú còn gắn trên mỗi ly cà phê trao cho khách một bông hoa hay chiếc bánh nhỏ. Có khi là món đồ gói trong túi, khách mở ra sẽ vỡ òa khi nhận quà.

Anh tâm sự, dù mới kinh doanh cà phê, lợi nhuận không cao nhưng được chăm chút cho từng vị khách là niềm vui của anh. "Cảm giác mang lại nhiều giá trị tinh thần, gửi gắm nhiều thông điệp niềm vui đến mọi người khiến mình thấy cũng đủ hạnh phúc rồi", anh chia sẻ.

Nhiều vị khách cũng cho biết dù có lúc không tiện đường hoặc không có ý định mua cà phê nhưng vẫn ghé chỗ của anh Tú để tìm kiếm sự bất ngờ, xem hôm nay anh sẽ tặng gì.

Khoảng 7 giờ 30, ngày 6.11, anh Duy Tân (ở TP.Biên Hòa) ghé chỗ của anh Tú mua một ly cà phê và không quên nhận một bông hoa đồng tiền màu hồng tươi rói. Anh Tân cho biết nhận hoa để tặng bạn gái sẽ gặp trong vài phút tới trước khi vào công ty làm việc. "Một món quà tuy nhỏ thôi nhưng mình thấy tâm trạng vui vẻ, phấn chấn hẳn lên", anh Tân nói.

Cùng lúc, chị Song Trâm đang đi bộ đến chỗ làm thì bất ngờ khi thấy tấm bảng đặt trên vỉa hè có nhiều hoa tươi. Đọc dòng chữ mời mọi người nhận một bông hoa, chị bất chợt nở nụ cười. Thấy chị còn rụt rè, ngại chưa dám nhận hoa, anh Tú chủ động giới thiệu về "trạm năng lượng" của mình và được khen việc làm dễ thương, ấm áp. "Ý tưởng hay quá, buổi sáng chỉ cần vậy là vui vẻ rồi", chị Trâm nói rồi chọn một bông hoa tươi tắn.