
3 cháu bé đạp xe đi tìm cha

Ngày 5.3, trao đổi với PV, bà Hoàng Thị Bền, Phó chủ tịch UBND xã Cư Êwi (H.Cư Kuin, Đắk Lắk), cho biết người dân đã tìm thấy 3 cháu bé tự đạp xe gần 50 km để tìm cha vì nhớ. Hiện nay, các cháu đã được gia đình đón về nhà an toàn và đã đi học bình thường.

3 cháu bé đạp xe gần 50 km đi tìm cha ẢNH: T.X

Trước đó, tối 1.3, ông Hoàng Văn Cao (60 tuổi, trú tại xã Cư Êwi) đi làm rẫy về nhà thì không thấy 3 người cháu nội (từ 5 đến 10 tuổi) của mình ở đâu, nên đã sang nhà hàng xóm và nhà người quen để tìm nhưng không thấy.

Lúc này, ông Cao nhờ người dân địa phương đi tìm 3 cháu tại các khu vực hồ nước. Một số người khác thì tìm kiếm camera an ninh dọc tuyến đường, đăng thông tin tìm 3 cháu bé lên mạng xã hội, nhờ cộng đồng hỗ trợ tìm kiếm.

Khoảng 23 giờ 30 cùng ngày, gia đình nhận được thông tin đã có người tìm thấy 3 cháu bé đang ở Trường ĐH Tây Nguyên (TP.Buôn Ma Thuột), cách nhà gần 50 km.

"Người dân mua đồ ăn tối rồi giữ các cháu để gia đình tôi đón về. Tôi cũng không ngờ các cháu đạp xe đi gần 50 km như vậy. Chặng đường các cháu đạp xe đi rất xa, trời lại tối, rất may là các cháu đều an toàn, lành lặn", ông Cao kể lại.

2 chiếc xe đạp cũ của 3 cháu bé đạp xe đi tìm cha ẢNH: T.X

Bà nội Tô Thị Lực (58 tuổi) cho biết 3 cháu bé tự đạp xe đi khỏi nhà gần 50 km, gồm: H.V.K. (10 tuổi), H.V.B. (8 tuổi) và H.T.T. (5 tuổi). Các cháu đạp xe gần 50 km đi tìm cha trên 2 chiếc xe đạp cũ kỹ, bàn đạp bị hỏng.

Vì nhớ cha

Bà Lực cho biết, 3 cháu bé có hoàn cảnh rất đặc biệt, sinh ra và lớn lên ở tỉnh Đắk Nông. Vào năm 2021, trong lần đi hái hạt điều ở tỉnh Bình Phước, mẹ các cháu bỏ đi biệt tăm, không rõ lý do, không còn liên lạc được cho đến nay.

"Nhiều năm qua, con dâu không trở về, điện thoại cũng không liên lạc được. Người cha làm rẫy ở vùng sâu vùng xa tỉnh Đắk Nông, đường sá không thuận lợi nên vợ chồng tôi đã đưa các cháu về đây để đi học", bà Lực nói và tiếp lời: "Thỉnh thoảng cha các cháu là H.V.T (con trai bà Lực) có về thăm con. Gần đây, các cháu hay nói nhớ cha rồi mượn điện thoại của vợ chồng tôi để gọi cho cha. Nhưng vì bận làm nương rẫy, các cháu cũng đang đi học nên chúng tôi chưa sắp xếp thời gian cho các cháu đến thăm cha".

Cháu K. (10 tuỏi) trên chiếc xe đạp nhỏ đi tìm cha ẢNH: T.X

Bà Lực thông tin thêm, lúc hỏi lý do thì cả 3 cháu bé đều nói nhớ cha quá nên đạp xe đi tìm. Nghe các cháu nói, vợ chồng bà cũng thấy chạnh lòng vì đã cố gắng nhưng không thể nào bù đắp việc thiếu thốn tình cảm của cha mẹ cho 3 cháu.

"Cha các cháu cũng gọi điện về, bàn bạc việc đón các con đến Đắk Nông sinh sống nhưng vợ chồng tôi không đồng ý. Sau sự việc, tôi không dám đi làm xa mà phải ở nhà để động viên, đưa đón các cháu đi học, cố gắng chăm lo cho các cháu tốt hơn...", bà Lực bày tỏ.