
Những mẹo hay về bếp núc được chị Đoàn Thị Lương (ở TP.Yên Bái) nhận được hàng ngàn lượt tương tác, chia sẻ trên mạng xã hội. Chị cũng chia sẻ cách bảo quản bánh chưng lâu bị hỏng sau tết để mọi người cùng biết đến.



Chị Lương cho biết, sau tết nhiều gia đình thừa rất nhiều bánh chưng, nếu để bên ngoài sẽ không bảo quản được lâu. Với thời tiết nồm ẩm bánh rất dễ mốc, hỏng, phải vứt bỏ rất lãng phí. Nhiều người thường cất cả chiếc bánh chưng vào ngăn đông tủ lạnh để một thời gian, khi nào cần mang ra rã đông vài tiếng hoặc quay lò vi sóng, để mềm mới bắt đầu chiên.

Chị Lương cắt nhỏ từng miếng bánh chưng để bảo quản ẢNH: NVCC

Theo chị, cách bảo quản đó mất khá nhiều thời gian và khi cắt bánh ra thường sẽ bị tơi hạt gạo. Vì vậy, chị nghĩ ra cách làm mới là cắt nhỏ luôn từng miếng bánh chưng, bóc lá và bọc lại bằng lớp màng bọc thực phẩm, cất vào ngăn đá tủ lạnh. Khi nào ăn, chị lấy ra ít miếng, bóc lớp màng bọc cho vào lò vi sóng quay nóng, chiên đều và không phải chờ rã đông cả chiếc bánh.

Bài đăng cách bảo quản bánh chưng của chị Lương có hàng ngàn lượt bình luận ẢNH: NVCC

"Với thời tiết nồm ẩm mọi người nên bảo quản bánh sớm, tốt nhất là sau 3 ngày tết, khi hóa vàng xong và hạ bánh từ trên ban thờ xuống. Nếu bánh có mùi lạ, lên men hoặc mốc từ bên trong ra ngoài lá thì nên bỏ luôn chiếc bánh đó. Bánh vẫn còn mùi thơm, mọi người hãy chia nhỏ và cất luôn bánh vào tủ đông để bảo quản được lâu", chị Lương chia sẻ.

Bánh chưng là món ăn không thể thiếu trong mâm cơm của nhiều người Việt trong ngày tết ẢNH: NVCC

Nếu bên trong bánh chưng bị chua, đổi màu hoặc có mùi lạ, mọi người không nên ăn để tránh ảnh hưởng đến sức khỏe. Việc bảo quản bánh chưng sau tết đúng cách không chỉ giữ trọn hương vị thơm ngon mà còn tránh lãng phí thực phẩm. Hy vọng với những mẹo nhỏ trên, mọi người sẽ tiếp tục được thưởng thức những chiếc bánh chưng ngon sau ngày tết.