Nhật BảnKhi Lục Thị Kiều Duyên đang "phiêu" với bản tình ca Việt Nam trên sân khấu, dưới ghế khán giả Xu Changwen ngây người "như bị hớp hồn".

"Tôi quay video cô ấy trên sâu khấu gửi về cho cha mẹ. Ông bà khen cô ấy duyên dáng và dặn tôi nghiêm túc tìm hiểu", Xu Changwen, 36 tuổi, kể về lần đầu tiên gặp nhau của hai người trong chương trình ca nhạc Lễ hội châu Á tháng 7/2023 của trung tâm nghệ thuật V-Artists Tokyo.

Họ biết nhau qua mai mối của một người bạn chung - học cùng đại học với Changwen và sinh hoạt cùng Duyên tại V-Artists.

Khi tiết mục kết thúc cũng là lúc đôi trẻ lần đầu tiên tiếp xúc ngoài đời. Lời chào hỏi ban đầu có phần gượng gạo, nhưng sau khi cùng ăn phở trong đêm muộn, Duyên nhận ra chàng trai Trung Quốc quê ở vùng Nội Mông là người chân thành, lịch sự. Dù trời đã khuya, Xu vẫn đưa cô về ga gần ký túc xá ở Kanagawa, rồi mới bắt chuyến cuối trở về Chiba.

Vợ chồng Kiều Duyên và Xu Changwen trong trang phục truyền thống Mông Cổ. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Hôm sau, Xu rủ Duyên đi chơi công viên giải trí. Tuy nhiên dường như có sự "lệch pha" giữa một chàng trai ga lăng, chu đáo với một cô gái tự lập, ý tứ.

Thấy các cô gái khác nép vào bạn trai trong khi chơi trò mạo hiểm, Xu cũng đề nghị "Nếu sợ em có thể bám vào anh", Duyên từ chối: "Em ổn". Trước khi vào trò chơi vòng quay, chàng trai muốn có một tấm hình chung nhưng cô gái không đồng ý.

Không mang tiền mặt, Xu buộc phải để Duyên mua vé trò chơi. Anh trả ngay khi tìm thấy cây rút tiền, nhưng Duyên kiên quyết từ chối. Trên đường về, trong ánh đèn loang loáng ngoài cửa sổ tàu điện, Xu chìm trong suy nghĩ. Ghép từng mảnh cuộc hẹn, anh kết luận "Có lẽ cô ấy không thích mình".

Còn Duyên về đến phòng bỗng thấy hụt hẫng. Anh chàng vốn ân cần, vậy mà sau cả ngày trời đi chơi về không một tin nhắn hỏi han. "Dù mong chờ nhưng tôi nghĩ phải giữ ý nên không nhắn tin trước, hoặc cũng có thể anh không thích tôi", cô gái chia sẻ.

Cả hai im lặng suốt ba ngày, mối quan hệ tưởng như vừa bắt đầu đã kết thúc. Cuối cùng, cảm xúc dành cho Duyên đã thôi thúc Xu tiến thêm bước nữa. Anh mượn cớ tiện đường tan làm ghé qua công ty Duyên, rủ đi ăn tối.

Lần này, cô gái tan ca đã thấy chàng trai đứng đợi trong bộ vest công sở. "Khoảnh khắc ấy, trái tim tôi bỗng loạn nhịp", cô chia sẻ.

Trong không gian của nhà hàng sushi nổi tiếng, chàng thẳng thắn bày tỏ: "Anh muốn chúng ta có một mối quan hệ nghiêm túc, không phải tình bạn". Cô gái Việt đỏ mặt, lảng tránh nhưng Xu vẫn hỏi liên tục làm cô chỉ biết cười. Lần này, anh hiểu nụ cười của cô chính là đồng ý.

Từ khoảnh khắc ấy, một chương mới trong cuộc đời bắt đầu với Kiều Duyên, người con gái đã đi qua không ít thăng trầm nơi đất khách. Quê Bình Thuận, Duyên sang Nhật Bản theo diện thực tập sinh từ năm 2018. Những năm tháng nơi xứ người, cô trải qua nhiều công việc, từ nhà máy rau củ, hộ lý ở viện dưỡng lão, công ty gia công thịt. Mỗi môi trường một thử thách, điểm chung là công việc nào cũng gắn với đôi tay nứt nẻ và cái lưng đau âm ỉ.

Thời điểm quen Xu Changwen, cô đang làm trong phòng lạnh, phải đứng và bê vác nặng 12 tiếng mỗi ngày. Một sáng nọ, Duyên không thể nhấc nổi lưng, cảm giác như có tảng đá đè nặng.

Xu liền xin nghỉ làm, đưa bạn gái đi khám. Bác sĩ kết luận cô bị thoái hóa đốt sống thắt lưng, yêu cầu phải nghỉ ngơi hoàn toàn, không được đứng hay lao động nặng.

Nơi đất khách không người thân, Duyên không biết mình sẽ thế nào trong cảnh không thể ra được khỏi giường, lại không có thu nhập. Nhưng Xu đón cô về nhà chăm sóc. Một tháng trời, anh vừa đi làm vừa nấu nướng, xoa bóp, dìu cô đi từng bước.

"Từ khi mới quen thấy bàn tay đầy vết chai sần và thô ráp của tôi, anh đã tặng cho một loạt kem dưỡng tay, cùng lời đề nghị 'nghỉ việc đi, mình kết hôn rồi em chỉ cần ở nhà, anh sẽ nuôi'", Duyên chia sẻ.

Thêm một tháng ở chung, cô nhận ra anh ấm áp, hiền lành, trưởng thành và biết chia sẻ - những cảm giác không cảm nhận được từ mối tình trước kia.

"Từ lúc đó, tôi biết có thể giao cuộc đời cho anh và đồng ý lời cầu hôn", cô gái chia sẻ.

Cô dâu, chú rể trong trang phục tân nương, tân lang. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Sau ba tháng yêu nhau, đôi trẻ đăng ký kết hôn tại Nhật và tổ chức cưới tại Việt Nam vào tháng 1/2024. Một tháng sau, Xu Changwen đưa vợ về quê nhà ở Tongliao (Thông Liêu) - vùng thảo nguyên rộng lớn của Nội Mông - để tổ chức hôn lễ truyền thống.

Vừa đáp xuống sân bay, chị gái và anh em họ Xu đã chờ sẵn với một bó hoa lớn. Chị chồng tặng hoa cho em dâu và khoác tay như đã quen từ lâu. Gần đến nhà, rượu đỏ được tưới xuống đường để cầu may mắn, pháo hoa nổ vang hai bên đường làng. Một bé gái mở cửa, tặng hoa, rồi dắt cô dâu mới vào nhà, nơi 20 vị cao niên đang chào đón cô dâu Việt Nam.

Nàng dâu được đưa vào phòng tân hôn phủ sắc đỏ. Bên trong, người bóc cam, người tách hạt dẻ đưa cô ăn như cách trao gửi phúc lành. Mẹ chồng nắm nhẹ tay con dâu mỉm cười. Dù không cùng ngôn ngữ, Duyên hiểu mình được chào đón.

Ngày cưới bắt đầu từ tinh mơ. Dâu, rể mặc đồ đỏ để làm lễ cúng tổ tiên, đất trời. Sau đó, họ thay sang trang phục truyền thống để thực hiện các nghi thức cầu phúc như rửa tay trong chậu tiền xu, tìm tiền dưới gối và nếm các loại hạt theo số chẵn.

Tại buổi tiệc cưới trong nhà hàng, cô dâu bước vào lễ đường trong chiếc váy trắng tinh khôi, cất giọng hát bằng tiếng Việt ngọt ngào. Nhưng đến giữa chừng, tiếng hát nghẹn lại, nước mắt bất chợt rơi. Bên ngoài trời lạnh âm 15 độ C, không có một người thân ruột thịt bên cạnh, nỗi tủi thân dâng trào khiến cô không kìm được cảm xúc.

Tối ấy, theo tục "náo hôn", một người con trai dùng gậy chọc qua cửa sổ phòng tân hôn để chọc ghẹo đôi vợ chồng mới cưới. Tiếng cười rộn vang trên từng nét mặt, khép lại một ngày trọng đại trọn vẹn.

"Hôn lễ ấy đã trở thành kỷ niệm đẹp nhất trong cuộc đời của tôi", Kiều Duyên nói. "Sự quan tâm, đối đãi chân tình đã giúp tôi tan biến cảm giác hồi hộp lần đầu về nhà chồng, ở một vùng đất quá rộng lớn và văn hóa khác biệt".

Vợ chồng Kiều Duyên và con gái 9 tháng tuổi tại Chiba, Nhật Bản tháng 5/2025. Ảnh: Nhân vật cung cấp

10 ngày sau, họ trở về với nhịp sống ở Nhật, cùng nhau dựng xây tổ ấm. Cặp vợ chồng lần lượt mua xe, mua nhà, chào đón con gái A Ya. Từ lúc đó, Duyên tập trung chăm sóc tổ ấm. Xu Changwen gánh trên vai trách nhiệm trụ cột kinh tế, dù gặp nhiều khó khăn anh vẫn không muốn vợ đi làm vất vả.

Nàng dâu Việt cho biết "ở nhà chồng nuôi rất sung sướng". Chồng không bao giờ tiếc vợ con thứ gì, nhưng Duyên không cam lòng để mình anh vất vả. Cô dự tính khi em bé có thể gửi nhà trẻ, sẽ đi làm để chia sẻ cùng chồng.

"Đối với tôi hôn nhân là sự yêu thương có đáp trả và cùng nhau gánh vác mọi chuyện thì mới hạnh phúc và lâu dài", Kiều Duyên nói.

Phan Dương