
Hai nghệ sĩ indie Tùng và Trang check-in Ngày của Phở - Ảnh: HỮU HẠNH

Trước ca sĩ Nguyên Hà, hai nghệ sĩ indie Tùng và Nhạc của Trang, Ngày của Phở 2025 đón hoa hậu H'Hen Niê; vợ chồng nhạc sĩ Nguyễn Duy Hùng - Sa Huỳnh; các nghệ sĩ Mỹ Uyên, Trịnh Kim Chi, Kim Tuyến, Khôi Trần, Lê Minh Thành, gia đình chị em Lê Bê La, Lê Chi Na…

Tùng, Trang: Không nghĩ phở nhiều loại như vậy!

Nghệ sĩ Tùng rủ Nhạc của Trang đến Ngày của Phở và bị "choáng ngợp" trước quy mô sự kiện cũng như độ đa dạng của phở Việt. Bởi trước đó, phở trong suy nghĩ của Tùng chỉ có phở bò hoặc phở gà.

"Quá trời loại phở. Ngay cả mình người Việt Nam mà mình cũng không biết", Tùng bất ngờ.

Tùng và Trang là fan của phở chính hiệu. Cả hai bày tỏ niềm yêu thích đặc biệt với phở Bắc; mỗi lần đi diễn ở Hà Nội, thể nào cũng đi ăn phở.

"Hà Nội có một điều lạ, đó là cứ hễ bước chân ra khỏi nhà, khỏi ngõ liền thấy một quán phở nào đó và quán nào cũng rất ngon, mỗi quán lại có những vị hoàn toàn khác nhau", Trang kể.

Tùng kể thêm những trải nghiệm đáng nhớ tại Hà Nội gắn với phở. Nhớ cảnh ngồi ngay vỉa hè thưởng thức những tô phở nóng thơm ngon trong tiết trời lành lạnh. Nhớ cả những lần sau khi đi diễn về, Hà Nội đã vào khuya (khoảng 2-3h sáng), ngồi ăn phở và thấy thành phố rất đẹp, rất lạ…

Cả hai đi dạo một vòng Ngày của Phở - Ảnh: HỮU HẠNH

Cả hai kể một số danh sách quán phở yêu thích tại thủ đô gồm phở Khôi Hói, phở gà Nguyệt, phở Huy 67, phở Bát Đàn… Nhưng ở TP.HCM cũng có một số địa chỉ mà cả hai chấm điểm cao như phở Phú Gia, phở Phú Vương, phở Hòa…

Tùng và Trang là hai nghệ sĩ nổi bật của nhạc indie Việt, đều có những hoạt động âm nhạc sôi nổi trong năm nay.

Hồi tháng 5, Tùng ra album Để leo một ngọn núi - album thứ ba của nghệ sĩ sau album 26: individualism (2020) và Diễu hành mùa hè (2022). Đồng thời thực hiện Tiệc Tùng tour ở 4 thành phố Đà Lạt, Hà Nội, Hội An và TP.HCM.

Còn Trang mới phát hành album Trong và đang trong giai đoạn quảng bá album mới.

Nguyên Hà chờ tô phở Ngọc Vượng - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chồng ca sĩ Nguyên Hà thích phở Bắc nay thấy phở Nam cũng rất ngon

Ca sĩ Nguyên Hà nhờ người nhà trông con; rủ chồng người Hàn và mẹ đến thưởng thức Ngày của Phở.

Kang Seung Woon - chồng ca sĩ, có 12 năm sinh sống và làm việc tại Việt Nam. Anh có thể giao tiếp tiếng Việt "ngon lành".

Tại sự kiện, gia đình Nguyên Hà thưởng thức luôn những tô phở nóng. Kang Seung Woon nói "rất ngon".

Nguyên Hà dẫn mẹ và chồng đi ăn phở tại Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Kang Seung Woon kể anh là một fan của phở Việt, có thể ăn phở ba lần một tuần. Trước đây, anh từng nhiều lần ăn phở tại quê nhà và rất thích. Song khi sang Việt Nam và được trải nghiệm trực tiếp, biết thế nào là phở Việt, anh không muốn ăn phở tại Hàn Quốc nữa.

"Phở ở Hàn Quốc vị không đậm đà, còn phở Việt Nam chắc là ninh nước dùng lâu hơn nên vị đậm và ngon hơn. Hơn nữa, phở ở Hàn thường là phở khô, không phải bánh phở tươi như ở Việt Nam nên không ngon bằng là tất nhiên", anh lý giải.

Chồng nghệ sĩ cho biết thêm, anh thích phở Bắc nhưng hôm nay thấy phở Nam cũng ngon. Ngoài phở ra, anh còn thích bánh xèo và bún chả.

Nguyên Hà sinh năm 1988. Cô được biết đến với dòng nhạc ballad, pop nhẹ sâu lắng qua nhiều ca khúc như Ta có hẹn với tháng 5, Nhắm mắt thấy mùa hè, Xin lỗi hay Chờ ngày lời hứa nở hoa.

Nguyên Hà từng tham gia chương trình Chị đẹp đạp gió rẽ sóng mùa đầu tiên (2023) nhưng bị loại trong công diễn 1 đầy tiếc nuối. Ca sĩ có đời tư khá kín tiếng. Cô kết hôn với chồng là người Hàn Quốc. Cặp đôi đã gắn bó trong thời gian dài trước khi về chung một nhà.

Năm nay, Nguyên Hà có MV lyrics Mới đó đã 4 năm. Hà cho Tuổi Trẻ Online biết tới đây cô sẽ phát hành một ca khúc mừng Tết và một ca khúc tặng con.

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở yêu thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...

Đêm cuối Ngày của Phở chật kín khách, bao người tiếc sự kiện 'ngắn quá' Càng về cuối Ngày của Phở, lượng khách đổ dồn về khu vực sự kiện ngày càng đông. Nhiều người cho biết mình đã ăn 3-4 tô một ngày nhưng vẫn muốn ăn thêm vì chưa 'đã'.