
Trong khi nhiều người có kế hoạch du lịch hoặc đi chơi đâu đó trong những ngày lễ thì cũng có không ít người thích ở nhà để nghỉ ngơi, thư giãn và dành thời gian trang bị thêm kỹ năng cũng như vui chơi với con nhiều hơn.

Không ít người dành thời gian ở nhà để quan tâm, chăm sóc con nhiều hơn - Ảnh: Lê Thanh Không ít người dành thời gian ở nhà để quan tâm, chăm sóc con nhiều hơn - Ảnh: Lê Thanh

Chị Trần Kim Phi, ngụ tại P.19, Q.Bình Thạnh, TP.HCM, cho biết: “Gia đình tôi hiếm khi đi chơi vào dịp lễ lạc với nhiều lý do. Bởi, giá cả các dịch vụ đi lại, ăn uống, nghỉ ngơi đều tăng cao hơn so với ngày thường nhưng chất lượng mọi thứ thì dường như ngược lại”.

Còn chị Quế Phương, nhân viên văn phòng của một công ty xuất nhập khẩu tại Q.3, TP.HCM, bộc bạch: “Con gái mình mới có 9 tháng tuổi nên lễ này hai vợ chồng dành thời gian ở nhà nghỉ ngơi và chăm sóc con. Trước đây chưa có con thì lễ lạc tụi mình thường có kế hoạch đi chơi xa nhưng bây giờ chỉ muốn dành hết thời gian để chăm sóc em bé. Nếu có thời gian rảnh thì hai vợ chồng ẵm con đi dạo công viên cho con hít thở không khí trong lành, như vậy là mình cảm thấy vui và hạnh phúc lắm rồi chứ chẳng cần phải đi đâu cả”.

Khi được hỏi lễ chị có đi đâu chơi? Chị Nguyễn Thị Bạch Hường (ngụ tại Q.2, TP.HCM) khẳng định chỉ ở nhà vui chơi với con gái. Rồi chị chia sẻ: “Con gái mình rất thích được mẹ kể chuyện cho nghe nhưng mình chẳng có nhiều thời gian. Ban ngày thì bận bịu đi làm, tối về phải dò bài, dạy học cho con. Thứ bảy, chủ nhật thì phải đưa đón con gái đi học tiếng Anh và học kỹ năng. Lễ này mình muốn dành thời gian rảnh rỗi đọc và kể chuyện cho con nghe vừa thư giãn, vừa dạy con những bài học bổ ích, học cách làm người tốt”.

Được nghỉ lễ dài ngày, không ít phụ huynh chú trọng dành thời gian để trang bị, rèn luyện kỹ năng cơ bản, cần thiết cho con mình để ứng phó với cuộc sống. Anh Trần Minh Tuấn, ngụ tại Q.Bình Thạnh, TP.HCM, tâm sự: “Tôi dự định đưa hai đứa con trai đi học bơi lâu lắm rồi mà không có thời gian nên cứ đành lỗi hẹn, vì vậy sẵn dịp lễ này được nghỉ cả tuần nên trước lễ tôi đã đăng ký cho hai đứa nhóc đi học bơi. Tôi nghĩ, thời tiết đang nắng nóng gay gắt, đưa con đi học bơi là hợp lý nhất và coi như một công hai chuyện, vừa trang bị kỹ năng chống đuối nước cho con, vừa để cả nhà thư giãn, vui chơi ngày lễ”.

Còn niềm vui của chị Hứa Thị Bích Trâm, nhân viên làm việc cho một công ty về lĩnh vực môi trường tại Q.Tân Bình, TP.HCM là dành thời gian tập cho con biết chạy xe đạp: “Con gái mình đã lên 6 tuổi rồi nhưng chưa biết đạp xe nên những ngày lễ mình muốn dành thời gian tập cho cháu biết đi xe đạp. Mình muốn trang bị cho con những kỹ năng để sau này có thể tự lập bởi trên thực tế mình thấy không ít ông bố, bà mẹ cứ đưa đón con đi học suốt ngày nên có những em đã học đến lớp 10 rồi mà vẫn chưa biết đi xe đạp”, chị Trâm bộc bạch.