Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Quốc Thuận và Thanh Vân cùng lắng nghe chia sẻ của gia đình đến từ Đà Nẵng là Phan Nữ Uyên Nhi (31 tuổi, sáng tạo nội dung và huấn luyện viên yoga) - Lê Đoàn Nhật Minh (31 tuổi, điều hành công ty tổ chức sự kiện tự sáng lập).

Hai người gặp nhau từ thời còn là sinh viên ở Đà Nẵng. Nhưng Nhật Minh đã biết vợ từ lúc học phổ thông vì xinh đẹp và học giỏi, tham gia nhiều cuộc thi cho lứa tuổi teen. Anh chỉ dám đứng từ xa nhìn, không bao giờ nghĩ có cơ hội làm quen.

Đến khi học chung trường, anh nhờ bạn bè hỏi các kênh cá nhân của vợ để xem cô thế nào. Lúc đó, Nhật Minh mới biết vợ là mẹ đơn thân ở tuổi 19.

Uyên Nhi nghĩ đã đổ vỡ nên không có ý định yêu hay quen ai nữa. Song khi Nhật Minh đến, Uyên Nhi nhận thấy điều khác biệt, cùng tuổi nhưng cách nói chuyện như người lớn, biết suy nghĩ. Do vậy, cô đồng ý gặp gỡ chồng.

Cô gái đau đớn xua đuổi bạn trai cũ vì yêu nhưng không thể đến với nhau (Video: Vợ chồng son).

Thời điểm ấy, nhiều chàng trai khác cũng cố gắng tiếp cận Uyên Nhi. Chỉ có Nhật Minh "mưa dầm thấm lâu", ngày nào cũng nói chuyện và hỏi han về con nhỏ, đề nghị đưa bé đi chơi. Trong khi đó, những người kia chỉ hỏi thăm về Uyên Nhi.

Tuy nhiên, gia đình nhà gái rất khó. Sau biến cố, Uyển Nhi không thể ra ngoài gặp gỡ bạn bè, thậm chí đi chơi với bạn nữ. Nhật Minh chỉ có thể hẹn vợ vào những lúc đi học. Một lần bố mẹ đi xa, Nhật Minh nắm bắt thời cơ và rủ Uyên Nhi đi Hội An rồi thổ lộ tình cảm.

Sau khi tỏ tình, nhà trai nhận được tin đi du học ở Australia. Lúc qua nước ngoài, anh bị cuốn theo nhiều thứ vì bận rộn học hành và làm thêm, cộng với chênh lệch múi giờ nên không thể gọi điện cho bạn gái. Thời gian cô rảnh, anh đã ngủ. Cảm thấy không thể duy trì tiếp, Nhật Minh đề nghị chia tay sau 4 tháng đi học.

Còn Uyên Nhi cho rằng, chồng muốn bảo vệ mình nên không nói ra sự thật. Ngày đó, cô thấy hai người không có tương lai vì bạn trai cùng tuổi và đi du học. Người yêu thì học tập và phát triển ở Australia, Nhi không thể để con ở nhà rồi ra nước ngoài. Do vậy, cô chia tay và tìm hiểu những người có tương lai hơn.

Yêu 10 năm mới cưới, bạn bè chồng vẫn không biết vợ là ai vì lý do này (Video: Vợ chồng son).

Hai người chia tay trong hơn một năm nhưng vẫn giữ liên lạc với nhau, chỉ không tương tác. Nhật Minh ở nước ngoài độc thân nhưng đang tìm hiểu cô gái khác tại Việt Nam. Một ngày, Uyên Nhi nhắn tin hỏi han khiến Nhật Minh bất ngờ. Anh biết chắc người kia có chuyện, chỉ qua hai dòng tin nhắn "Anh khỏe không? Cuộc sống ở bên đó thế nào?".

Hai người quen người khác để tìm cơ hội chắc chắn hơn, nhưng đều không thành. Đi được nửa năm, Nhật Minh bí mật về thăm và sang nhà Uyên Nhi. Khi thấy Minh, Nhi khóc rất nhiều vì vẫn còn thương anh, nhưng trong lòng biết không thể đến với nhau nên đuổi anh đi.

Cô cũng không nuôi hy vọng khi thấy Minh khá hấp dẫn trong mắt các bạn nữ du học sinh. Khi Minh gọi video về, Uyên Nhi vẫn háo hức và nghĩ người kia còn thương mình nên mới gọi. Sau đó, hai người quyết định quay lại với nhau, dù chưa gặp lại.

Uyên Nhi tâm sự với bạn trai về ấp ủ du học từ nhỏ của mình. Nhưng cô gặp phải rào cản là con nhỏ và sự đồng ý từ bố mẹ. Nhật Minh viết thư dài gửi cho bố mẹ Nhi, kể về tâm tư và những gì hai người đã trải qua. Cuối thư, anh hứa chở che, làm hết sức để Nhi cảm thấy an toàn khi đi du học Australia.

Nhật Minh - Uyên Nhi yêu nhau 10 năm mới chính thức tổ chức hôn lễ (Ảnh: FBNV).

Lúc đó, con gái Nhi đã được 4 tuổi và mong mẹ học giỏi, thực hiện được ước mơ của mình. Nhờ những lời động viên đó, Uyên Nhi đã hoàn thành được nguyện vọng. Trong suốt chuyến bay, Uyên Nhi khóc và buồn vì xa con, trăn trở liệu sự đánh đổi ấy mang lại kết quả gì.

Còn Minh khi nhìn thấy bạn gái, cảm xúc của anh như vỡ òa, mọi tâm tư trong lòng được giải thoát. Trong khoảnh khắc đó, anh biết Uyên Nhi là người phụ nữ suốt cuộc đời mình. Hai người gặp lại vào năm 23-24 tuổi, lúc đã trưởng thành hơn so với thời điểm mới quen (19-20 tuổi). Dù vậy, cảm xúc vẫn vẹn nguyên.

Đến năm 2018, Nhi - Minh về Việt Nam và chính thức gặp mặt hai gia đình, xin phép bố mẹ tiến tới hôn nhân. Họ đã đăng ký kết hôn từ lâu, nhưng đến tháng 2/2023 mới chính thức làm đám cưới nhân dịp kỷ niệm 10 năm quen nhau.