
Tuổi Tí:
Hôm nay bạn có cơ hội để giải quyết một vấn đề tồn tại lâu dài. Phẩm chất lãnh đạo vốn có của bạn hỗ trợ nhiều cho bạn trong quá trình đánh giá thăng cấp. Ngay cả trong những tình huống căng thẳng, bạn vẫn giữ được bình tĩnh. Trước khi đưa ra một quyết định quan trọng, bạn cần cân nhắc mọi khía cạnh của vấn đề.
Tuổi Sửu:
Nếu bạn phải hợp tác bất đắc dĩ với người khác ngày hôm nay, hãy cố gắng nói rõ ràng và cụ thể. Giải thích những gì bạn cần, bạn muốn quy trình như thế nào và tại sao lại quan trọng. Hãy thay đổi khi cần thiết. Đừng cố chấp.
Tuổi Dần:
Bạn được mong đợi sẽ là tấm gương tốt cho các thành viên trẻ tuổi trong gia đình. Bạn là người chăm chỉ và có thể tức giận nếu ai đó cho rằng bạn đang không nỗ lực hết mình. Một sự nghi ngờ vô căn cứ có thể cản trở việc xây dựng các mối quan hệ. Khi nghi ngờ, hãy mạnh dạn lên tiếng và đặt câu hỏi.
Tuổi Mão:
Thói quen chi tiêu của bạn có phù hợp với những gì bạn muốn đạt được trong cuộc sống không? Đừng tuyệt vọng về quá khứ - chỉ cần lập kế hoạch và tự tin tiến về phía trước. Nguồn năng lượng hôm nay khuyến khích các giải pháp thay thế mang tính sáng tạo. Bạn sẽ là một thành viên quan trọng của bất kỳ hội nhóm nào.
Tuổi Thìn:
Đây là ngày thích hợp nhất để xác định cách làm cho mọi thứ tốt hơn. Bạn dễ bị phân tán hoặc lo lắng khi có chuyện bất ngờ xảy đến. Thay vì trút bất kỳ cảm xúc tiêu cực nào lên người khác, hãy tìm cách giải phóng bằng các hoạt động thể chất.
Tuổi Tị:
Hoàn thành càng nhiều thủ tục giấy tờ càng tốt vào đầu ngày. Nguồn năng lượng may mắn cho việc kinh doanh và pháp lý. Trong các hoạt động nhóm, hãy chắc chắn rằng bạn và những người khác đều hiểu nhau. Có thể xảy ra nhầm lẫn ở nhiều cấp độ. Tránh đến những nơi xa lạ mà không có bản đồ. Nhớ phải sạc pin đủ trước khi đi.
Tuổi Ngọ:
Dự kiến sẽ có một số nhầm lẫn trong giao tiếp vào đầu ngày. Hãy chắc chắn rằng bạn không bỏ lỡ một cuộc gọi hoặc tin nhắn quan trọng. Hãy hoài nghi về những gì bạn nghe được, đặc biệt là nếu có tin đồn. Kiểm tra xem những gì bạn nói có được mọi người hiểu rõ không. Hãy lên tiếng nếu mọi thứ có vẻ không rõ ràng.
Tuổi Mùi:
Bạn có thể đang tránh né những tình huống căng thẳng. Cứ làm hết sức những gì được mong đợi trước. Sau đó, hãy cho phép bản thân được thực hiện một "cuộc trốn thoát" bí mật. Đây là một ngày thích hợp để đi mua sắm cùng bạn bè.
Tuổi Thân:
Cho dù bạn đang làm tốt công việc của mình, đồng nghiệp có thể coi bạn là người hách dịch và thích kiểm soát. Có thể do hiểu lầm! Bạn sẽ đạt hiệu quả cao khi tuân thủ các thói quen thường ngày mà không đòi hỏi người khác làm như bạn. Hãy nghĩ về những gì bạn muốn cho năm tới và xác định những gì cần thiết để đạt được mục tiêu này.
Tuổi Dậu:
Ngay cả khi bạn là người có thể buông bỏ sự thất vọng và sống mỗi ngày như một khởi đầu mới, đôi khi năng lượng tiêu cực của người khác có thể khiến bạn chán nản. Hãy dành nhiều thời gian để chiêm ngưỡng vẻ đẹp của thiên nhiên. Điều này sẽ giúp bạn cảm thấy tập trung và lạc quan hơn.
Tuổi Tuất:
Một số người có thể cảm thấy hơi chán vào đầu ngày. Ngủ đủ giấc, tập thể dục và có bạn đồng hành là điều rất quan trọng. Nếu cần, hãy thiết lập lại lịch trình hằng ngày của bạn và không quên việc chăm sóc bản thân. Thái độ nhiệt tình của bạn sẽ thu hút những người có cùng chí hướng.
Tuổi Hợi:
Nếu bạn muốn tạo ra sự thay đổi, hãy thông báo trước cho những người bạn biết rõ là có ý định và mong muốn giống bạn. Đừng để cảm giác tổn thương, thất vọng hoặc tức giận chi phối phản ứng của bạn. Thái độ không tán thành hoặc buộc tội sẽ ngăn cản giao tiếp. Vấn đề thực sự là gì? Hãy cố gắng nói mọi chuyện một cách đơn giản.