Từng được ngợi ca chuyện tình cổ tích nước Nga, mối quan hệ giữa Elena Perminova và tỷ phú Alexander Lebedev đã khép lại sau 20 năm.

Gần đây, làng thời trang và giới kinh doanh xôn xao trước thông tin Elena Perminova (38 tuổi) tuyên bố chấm dứt cuộc hôn nhân với tỷ phú Nga Alexander Lebedev (65 tuổi). Cặp vợ chồng có bốn người con, lớn nhất 15 tuổi, nhỏ nhất 3 tuổi.

Trên mạng xã hội cô chia sẻ: "Đôi khi cuộc sống dạy cho chúng ta những bài học không dễ dàng. Một trong số đó là thừa nhận mối quan hệ đã đi đến hồi kết. Đây là lựa chọn đau đớn và khó khăn, nhưng đôi khi cần thiết để cả hai tìm lại hạnh phúc".

Sau chia tay, Elena chuyển từ biệt thự rộng lớn đến căn hộ mới gần trung tâm Moskva, bắt đầu cuộc sống mới cùng các con.

Bức hình đen trắng trong bài đăng thông báo chia tay của Elena. Ảnh: Lenaperminova/instagram

Năm 2002, Elena được cộng đồng đặt cho biệt danh "nàng Lọ Lem" bởi câu chuyện tình của cô gái 16 tuổi từ vùng quê Siberia nghèo khó, kết hôn với vị tỷ phú.

Lúc đó Elena là một người mẫu mới nổi. Tuổi trẻ bồng bột đưa cô vào mối quan hệ sai lầm với kẻ nghiện ma túy, bị lôi kéo làm tiếp viên quán bar và đường dây buôn chất kích thích. Cô bị bắt và đối mặt án tù 6 năm.

Trong tuyệt vọng, cha cô gửi thư cầu cứu Alexander Lebedev, nghị sĩ đồng thời là tỷ phú truyền thông. Thời điểm đó, Alexander đang vận động hành lang cho dự luật bảo vệ nhân chứng, nên đặc biệt quan tâm tới số phận cô gái trẻ.

Ông sắp xếp để Elena trở thành nhân chứng hợp tác với cảnh sát, tham gia chiến dịch truy bắt trùm ma túy. Cuộc điều tra đầy hiểm nguy, với những màn rượt đuổi, đe dọa tính mạng. Cuối cùng, Elena thoát án tù, chỉ nhận án treo.

Từ ân nhân, Alexander trở thành tình yêu lớn Elena. Năm cô tròn 18 tuổi, họ công khai bên nhau, bất chấp khoảng cách 27 tuổi và ông từng có gia đình. Khi ấy, Alexander đã ly thân vợ cũ từ lâu và bà sống tại London cùng con trai.

Alexander giàu có và là một trí thức yêu văn học, phong thái điềm đạm. Ông chiều chuộng người vợ trẻ hết mực, không chỉ tặng nữ trang, biệt thự, siêu xe, còn hỗ trợ cô học đại học kinh tế tại Đại học Moscow. Từ một cô gái bỏ học, Elena trở thành tâm điểm của giới thượng lưu.

Họ sống trong những biệt thự ở Pháp, Anh, Italy, di chuyển bằng máy bay riêng, nghỉ dưỡng xa hoa. Elena bước vào hàng ngũ khách mời VIP tại các tuần lễ thời trang và sở hữu bộ sưu tập hàng hiệu đồ sộ.

Năm 2010, Elena sinh con đầu lòng rồi lần lượt sinh thêm hai con nữa chỉ trong bốn năm, vừa nuôi con vừa thăng hoa trong sự nghiệp người mẫu.

Elena và Alexander thời mặn nồng. Ảnh: Lenaperminova/instagram

Hai người cùng trải qua nhiều biến cố. Đáng nhớ nhất là năm 2011, Alexander bị truy tố sau vụ xô xát trên truyền hình, đối mặt nguy cơ ngồi tù 5 năm. Khi ấy, Elena đang mang thai 8 tháng vẫn xuất hiện trước công chúng cùng các con, lên mạng kêu oan cho chồng, huy động bạn bè giàu có mở chiến dịch gây quỹ từ thiện, đấu giá hàng hiệu, vận động dư luận ủng hộ. Nhờ đó, Alexander chỉ bị phạt lao động công ích 150 giờ.

Công chúng gọi đây là "10 năm trước, ông cứu cô khỏi nhà tù; 10 năm sau, cô cứu ông khỏi vòng lao lý". Họ được ca ngợi là "chim cú tuyết và cáo đỏ của Siberia" gắn bó, tương trợ và cùng nhau tỏa sáng.

Cặp vợ chồng và các con. Ảnh: Iznanka

Theo thời gian, khoảng cách trong mục tiêu sống của họ dần rõ rệt. Elena ngày càng thành công, muốn sống cởi mở và chủ động hơn. Alexander ở tuổi 65 lại muốn lặng lẽ, tập trung vào thương trường và chính trị. Sự khác biệt khiến họ chọn kết thúc mối quan hệ.

Công chúng đồn đoán nhiều nguyên nhân khác. Một trong số đó là việc cả hai dù ở bên hơn 20 năm vẫn chưa đăng ký kết hôn. Tỷ phú này từng cầu hôn Elena năm 2020, nhưng đám cưới bị hoãn vì đại dịch và sau đó cả hai không còn nhắc đến chuyện này.

Trong bài viết gần đây, người mẫu nổi tiếng chia sẻ cảm thấy biết ơn và ấm áp mỗi khi nghĩ về chồng cũ. "Tôi hạnh phúc vì cả hai vẫn giữ được sự tôn trọng và tình bạn. Chúng tôi vẫn cùng đón các dịp lễ và luôn giữ liên lạc", cô nói và cho biết hai người chia đều mọi chi phí nuôi con.

Bảo Nhiên (Theo Spletnik/Aboluowang)