
Nhìn căn nhà cũ được khoác áo mới, khu vườn ngập tràn hoa trái, không khí trong lành, nhiều người nói chủ nhân lựa chọn bỏ phố về quê là đúng đắn. Đó không chỉ là một ngôi nhà đẹp mà còn là giấc mơ giản dị nhưng cũng rất ý nghĩa của không ít người.

Giữ lại ký ức tuổi thơ

Nhân vật chính trong câu chuyện trên là anh Phan Thanh Sơn (38 tuổi, ở xã Đoài Phương, TP.Hà Nội). Anh Sơn cho biết ý định về quê sửa lại ngôi nhà ông bà nội để lại có từ khoảng 4 năm trước. Căn nhà cũ được xây từ năm 1985 bằng tường gạch và vôi vữa, theo thời gian đã xuống cấp, mái ngói vỡ nhiều chỗ, phần gỗ cũng mục nát.

Ngôi nhà trước và sau khi sửa ẢNH: NVCC

Ông nội mất từ năm 2020, hiện bà nội ở chung với gia đình anh. Đại gia đình 4 thế hệ sống chung với nhau, bố mẹ anh xây thêm căn nhà 3 tầng khác ở gần đó để mọi người tiện sinh hoạt.

"Với căn nhà cũ, tôi đập bỏ tường cũ để xây lại tường mới, giữ lại phần cột, nền nhà và một phần mái. Toàn bộ nội thất trong nhà đều do tôi tự thiết kế, trang trí từng chi tiết sao cho hài hòa nhất. Nhiều người từng khuyên tôi nên phá hẳn căn nhà để mở rộng sân vườn, nhưng với tôi đó là ký ức tuổi thơ, mất đi sẽ nuối tiếc. Vì vậy, tôi chọn cách sửa sang, giữ lại những giá trị cũ và biến nơi đây thành không gian thờ tự tổ tiên cho cả gia đình", anh Sơn chia sẻ.

Với anh Sơn, khó khăn lớn nhất khi sửa căn nhà là vấn đề tài chính. Vì vậy, anh quyết định tự làm mọi thứ, chỉ thuê thêm 2 thợ phụ, trả công theo từng ngày. Chi phí sửa nhà, anh Sơn bỏ ra khoảng 50 - 60 triệu đồng (chưa tính tiền trang trí chi tiết). Khi biết thông tin này, nhiều người bất ngờ vì số tiền bỏ ra rất ít.

Kiên trì với cuộc sống xanh

Vợ chồng anh Sơn có hai con, cháu lớn năm nay 8 tuổi, cháu nhỏ mới 2 tuổi. Trước đây, khi ở trung tâm Hà Nội, anh Sơn làm thiết kế nội thất, vẽ tranh tường…; còn vợ thiết kế thời trang đồ bầu, quần áo cho mẹ bỉm sữa.

Anh Sơn hài lòng với cuộc sống hiện tại ẢNH: NVCC

Khi quyết định bỏ phố về quê, công việc của vợ chồng thay đổi hoàn toàn. Anh Sơn chuyển sang làm thiết kế cảnh quan sân vườn, thi công hồ cá koi; còn vợ bán vé máy bay, tour du lịch online. Họ hài lòng với cuộc sống hiện tại dù thu nhập không thể bằng so với làm việc ở trung tâm thành phố.

"Dường như cuộc sống càng hiện đại, con người càng trưởng thành sẽ hoài niệm về những điều xưa cũ. Căn nhà cũ của ông bà như minh chứng tuổi thơ của tôi vẫn luôn ở đó. Cuộc sống ở quê gần gia đình rất nhẹ nhàng, mọi thứ trôi qua yên bình. Mức chi tiêu cũng thấp hơn so với trước đây, giảm áp lực hằng ngày cho vợ chồng", anh Sơn bộc bạch.

Chị Nguyễn Phương Mai (34 tuổi), vợ anh Sơn, hoàn toàn nhất trí với ý tưởng của chồng. Tuy nhiên, chị cũng băn khoăn về vấn đề kinh tế vì thời điểm đó mới hết dịch Covid-19, thu nhập của vợ chồng bị ảnh hưởng. Sau này, chồng chị quyết tâm thực hiện, cố gắng tối ưu chi phí sửa chữa. Người vợ động viên tinh thần, lo cơm nước và chuyện học hành của con để chồng yên tâm sửa nhà.

"Hiện gia đình mình cũng quen với cuộc sống ở quê, cảm thấy yêu ngôi nhà, khu vườn và sự yên tĩnh nhẹ nhàng. Quyết định bỏ phố về quê là hành trình có nhiều giọt mồ hôi, nước mắt và cả những đắn đo, trăn trở. Dù vợ chồng vẫn còn nhiều khó khăn nhưng sẽ cố gắng thật nhiều, kiên định, kiên trì để được sống hạnh phúc giữa vườn cây xanh", chị Mai bày tỏ.