Khi gặp sự trục trặc trong hôn nhân (bị phản bội chẳng hạn), mỗi người có những phản ứng khác nhau. Một số thì bỏ qua, một số thì ly dị,… Không ai có thể nói với bạn phải hành động gì hoặc làm gì để vượt qua được hòan cảnh xấu này. Tuy vậy, đó là tình trạng nguy kịch, khi đương đầu với những chuyện tồi tệ này, bạn hãy nhận lấy trách nhiệm và giải quyết nó. 

Tự nói lòng

Những chuyện làm bạn nghi ngờ phải được suy xét cẩn thận. Trước khi ra quyết định điều gì hãy dành thời gian để suy nghỉ kỹ về hòan cảnh, sự việc xảy ra và cảm nhận của bản thân. Nếu làm cho đã cơn tức giận thì tình hình có được cải thiện được không? Cái nhìn của bạn về người mình yêu có thay đổi không? Nếu có, thì bạn có thể làm gì để cải thiện tình hình? Quan hệ xấu có thể làm tình cảm không còn, hãy đảm bảo rằng bạn đã tận dụng thời gian cứu vãn tình hình và bạn thật sự sáng suốt trong hoàn cảnh đó.

Nói với người khác

Có thể bạn cảm thấy quá cô độc khi bị bạn đời mình kết án hoặc nhất là khi bạn bị sốc ở lần cãi nhau đầu tiên. Hãy tận dụng bạn bè, người thân để thăm dò ý kiến. Bạn có thể chia sẻ một chút hay nhiều hơn về mình, khi thấy thoải mái. Đôi khi bạn bè có thể giúp đỡ rất nhiều cho bạn đấy. Nếu cần, bạn cũng nên tham khảo ý kiến của nhà tư vấn tâm lý chuyên nghiệp, giúp bạn có những cư xử đúng với hòan cảnh của mình.

Nói với bạn đời

Dù cho quan hệ trở nên tồi tệ, bạn cũng nên nói với bạn đời về việc bạn cảm thấy thế nào. Nếu bạn đang cố cứu vãn tình thế, thì người đó cần biết bạn cảm thấy thế nào và điều đặc biệt là người đó đã làm bạn cảm thấy thế. Nếu quan hệ chấm dứt, bạn rất cần dành thời gian để nói chuyện với người đó để kết thúc. Tuyệt đối không kêu la gào thét. Bạn cần có thời gian để sắp xếp điều mình muốn nói, sau đó cố hết sức bình tĩnh để diễn đạt. Bạn cần có cơ hội trình bày suy nghĩ và tình cảm của mình và biết được những phản hồi của người kia. 

Hãy nhìn phía sau hành động đó là gì

Có thể người bạn đời đã lừa dối bạn. Có thể đó chỉ là một cơn giận bột phát không thích hợp. Bất cứ điều gì làm cho quan hệ của bạn xấu đi, điều quan trọng là hãy nhìn phía sau hành động đó là gì. Nếu bạn có kế họach tranh luận vấn đề và cố nêu lên với những giải pháp, hãy dành thời gian xem xét không chỉ ở điều họ đã làm, mà còn tại sao họ làm vậy. Có phải cơn giận bộc phát là do căng thẳng không liên quan tới bạn? Người đó nói dối để tránh cãi nhau hay có vấn đề nhạy cảm gì muốn giấu? Nếu bạn xử lý chuyện này, đừng có thái độ không thích hợp, bạn phải tranh luận cởi mở và chân tình để biết lý do gì đã xảy ra.

Biết khi nào thì chấm dứt

Nếu hành động của bạn đời đã ảnh hưởng đến bạn một cách tiêu cực và quan hệ của các bạn gặp trở ngại, cách duy nhất để cải thiện hòan cảnh là cùng làm việc với nhau và lập ra một kế hoạch. Nếu người đó không thể hoặc không sẵn lòng giúp bạn giải quyết vấn đề, thì bạn nên xem xét thận trọng rồi chia tay. Hãy hỏi xem người đó cảm thấy thế nào nếu chúng ta chia tay. 

Sau đây là một số dấu hiệu quan trọng:

- Bạn thấy quan hệ và hòan cảnh của bạn quá xấu đi, thậm chí sau khi cố gắng đưa ra những giải pháp, bạn thấy không có hy vọng hay cơ hội cứu vãn tình hình.

- Bạn đang trải qua những xúc cảm yêu thương hay sự xúc phạm thể xác đang làm cuộc đời bạn không cân bằng và không khỏe mạnh. 

- Bạn không hạnh phúc với hòan cảnh của mình và bạn hoặc người đó không sẵn sàng có một cam kết cải thiện tình hình.

Chỉ có bạn và người bạn đời của bạn mới có thể quyết định có thể vượt qua những khó khăn được không. Dù sao, hãy đảm bảo rằng bạn sẽ giải quyết vấn đề một cách hợp lý với một thái độ chín chắn.



