
Những hình ảnh rạp cưới tan hoang do bão Trà Mi gây ra thu hút sự quan tâm của cư dân mạng. Nhiều người cho rằng chủ nhà không theo dõi tình hình mưa bão, không lường trước được hậu quả nên vẫn dựng rạp đám cưới. Bên cạnh đó, không ít người thông cảm vì tình hình mưa bão nên ngày vui của họ không trọn vẹn.



Sáng 27.10, rạp cưới tan hoang do bão Trà Mi ẢNH: NVCC

Tài khoản Nguyễn Phương bình luận: "Thông tin về cơn bão Trà Mi được đăng tải nhiều ngày mình thắc mắc vì sao chủ nhà không hoãn đám cưới, chắc kế hoạch và thiệp mời đã được gửi đi". Bạn Anh Nam viết: "Vì mưa bão mà ngày cưới trở nên vất vả hơn nhưng nghĩ tích cực thì đó cũng là kỷ niệm đáng nhớ. Nếu có con chắc sẽ đặt tên Trà Mi để nhớ mãi ngày cưới trong mưa bão".

Nhà văn hóa thôn thành ‘hội trường đám cưới’ vì bão Trà Mi

Chủ nhà không lường trước được hậu quả của bão Trà Mi gây ra ẢNH: NVCC

Anh Nguyễn Văn Quý cho biết, những hình ảnh trên được chụp tại xã Điện Hòa, TX.Điện Bàn, Quảng Nam. Anh Quý là người phụ trách hình ảnh, âm thanh tại đám cưới này.

"Rạp cưới được dựng xong từ tối hôm qua (26.10) nhưng đến 4 giờ 30 sáng nay (27.10) phải dỡ bỏ xuống. Mưa to gió lớn khiến nhiều bộ phận của rạp bị hư hỏng. Tôn bị vặn xoắn hết lại, rèm bạt rách tươm, cổng bị bể. Đám cưới không được tổ chức trong rạp như dự định ban đầu", anh Quý cho biết.

Rạp cưới bị hư hỏng nặng ẢNH: NVCC

Clip rạp cưới tan hoang do mưa bão ở Quảng Nam

Cũng theo anh Quý, vì rạp cưới bị hư hỏng nên chủ nhà quyết định tổ chức đám cưới vào hội trường nhà văn hóa thôn Quang Phường. Dù không gian ở hội trường không rộng rãi, đầy đủ so với ở rạp cưới nhưng vì tình hình thời tiết và điều kiện khách quan nên mọi người đành chấp nhận. Đến 12 giờ trưa nay, lễ cưới vẫn được diễn ra.

"Chủ nhà không biết chính xác bão sẽ vào khu vực nào. Hơn nữa, cỗ bàn đặt sẵn, thiệp mời gửi đi từ trước nên họ quyết định vẫn tổ chức, không hoãn sang ngày khác", anh Quý chia sẻ.

Đám cưới của cặp đôi đành tổ chức ở nhà văn hóa thôn ẢNH: NVCC

Vì mưa bão, đám cưới diễn ra khác với dự định ban đầu ẢNH: NVCC

Đài Khí tượng thủy văn tỉnh Quảng Nam cho biết, tại đảo Cù Lao Chàm (TP.Hội An) vào lúc 7 giờ sáng nay đã có gió mạnh 8, giật cấp 10. Sóng biển dâng cao đánh mạnh vào cầu cảng trên xã đảo.



Trong sáng nay, vùng đồng bằng như TP.Hội An, TX.Điện Bàn, H.Duy Xuyên, H.Thăng Bình, TP.Tam Kỳ và H.Núi Thành sẽ có gió mạnh cấp 6 - 7, giật cấp 8 - 9, vùng gần tâm bão giật cấp 8, giật cấp 11.