
Người dân tại khu vực biên giới Thái Lan - Campuchia xếp hàng nhận thức ăn ngày 13-12 - Ảnh: AFP

Báo Bangkok Post ngày 14-12 dẫn lời Ngoại trưởng Thái Lan Sihasak Phuangketkeow cho biết có khoảng 6.000 - 7.000 công dân Thái Lan đang mắc kẹt ở Poipet, tỉnh Banteay Meanchey. Những người này đều mong muốn sớm được hồi hương.

Phía Thái Lan cho hay Campuchia đã hoãn việc mở lại cửa khẩu biên giới mà không đưa ra lời giải thích rõ ràng.

Trước đó, Bộ Nội vụ Campuchia ngày 13-12 thông báo Chính phủ Hoàng gia Campuchia đã quyết định đình chỉ mọi hoạt động ra và vào tại các cửa khẩu biên giới giữa nước này và Thái Lan. Quyết định có hiệu lực ngay lập tức và sẽ được thực hiện cho đến khi có thông báo mới.

Chủ tịch Thượng viện Campuchia Hun Sen tuyên bố sẽ không mở lại cửa khẩu biên giới Poipet, dù trước đó Phnom Penh đã đồng ý cho người Thái Lan qua biên giới trở về nước từ 13h - 16h ngày 13-12.

“Thông báo của ông Hun Sen là sự vi phạm các nguyên tắc nhân đạo quốc tế, cũng như nhân quyền và luật nhân đạo”, Ngoại trưởng Sihasak Phuangketkeow cáo buộc.

Ở phía ngược lại, ông Hun Sen cáo buộc quân đội Thái Lan đã xâm nhập lãnh thổ Campuchia và tấn công, giết hại người Campuchia một cách bừa bãi.

“Tôi muốn khuyến nghị chính phủ xem xét việc đình chỉ toàn bộ hoạt động đi lại của người Campuchia và người Thái Lan qua biên giới.

Người Campuchia đang ở Thái Lan phải tiếp tục sinh sống và làm việc tại Thái Lan, và công dân Thái Lan đang sinh sống và làm việc tại Campuchia cũng phải tiếp tục ở lại Campuchia cho đến khi lệnh ngừng bắn được thực thi hoàn toàn”, ông Hun Sen viết trên mạng xã hội.

Cùng ngày 14-12, Bộ Chỉ huy Phòng vệ biên giới Chanthaburi - Trat Thái Lan đã tuyên bố áp dụng lệnh giới nghiêm khẩn cấp tại 5 huyện thuộc tỉnh Trat. Chỉ thị này sẽ có hiệu lực ngay lập tức, theo The Nation (Thái Lan). Theo quy định này, người dân tại các huyện Khlong Yai, Bo Rai, Laem Ngop, Khao Saming và Mueang Trat sẽ bị cấm ra khỏi nhà từ 19h - 5h sáng hôm sau. Bộ chỉ huy cho biết biện pháp trên có mục đích duy trì ổn định, an ninh và an toàn công cộng, đồng thời bảo vệ chủ quyền quốc gia, toàn vẹn lãnh thổ, cũng như tính mạng và tài sản của công dân Thái Lan trước các mối đe dọa từ bên ngoài.