Mỗi lần bạn bè rủ đi họp lớp cấp 3, tôi luôn tự hào rằng, mình là người đàn ông thành đạt. Chưa ghê gớm đến mức làm ông nọ, bà kia nhưng tôi đã có tất cả mọi thứ mình cần ở tuổi 36.

Bạn bè toàn nói ghen tỵ với tôi vì có công việc lương cao ổn định, một vợ, hai con, nhà xe đủ cả. Tôi không nợ nần ai cái gì, cuộc sống mỗi ngày chỉ xoay quanh gia đình và công việc.

Tuy nhiên, êm đềm được vài năm, đùng cái vợ chồng tôi gặp phải sóng gió. Cậu em vợ nghe lời bạn xấu xúi giục, lao đầu vào chơi tiền ảo. Càng chơi càng thua, cay cú nên cậu em đi vay nặng lãi để nạp tiền tiếp. Kết cục, số nợ lên đến hơn hai tỷ đồng, cậu em mới sợ hãi thú tội với gia đình.

Lúc biết tin dữ từ em trai, vợ tôi sốc quá nên suýt ngất. Cô ấy khóc lóc, kêu gào, mắng chửi cậu em suốt mấy ngày liên tục. Cậu em quỳ gối mặc cho chị gái đánh, khiến cả nhà phải vào can rồi họp bàn xem giải quyết như nào.

Mẹ vợ khinh khỉnh khi thấy tôi xin tiền vợ (Ảnh minh hoạ: Sina).

Bố mẹ vợ có căn nhà riêng 3 tầng, rộng hơn 70m2. Ban đầu, họ định bán nhà đi trả nợ song vợ tôi không đồng ý. Cô ấy nói bố mẹ già rồi, nhà không có thì lấy đâu chỗ ở.

Cuối cùng, sau nhiều đêm suy nghĩ, tôi bảo vợ rằng sẽ bán nhà mình đi rồi thuê chỗ khác. Tổ ấm của chúng tôi do bố mẹ tôi tặng lúc mới cưới. Nghĩ đến chuyện bán nơi an cư lạc nghiệp đầu tiên trong đời, tôi đắn đo lắm. Nhưng sau thấy chuyện giúp đỡ nhà vợ quan trọng hơn, tôi liền gọi môi giới đến rao bán hộ.

10 năm trước, tôi mua chung cư hai phòng ngủ, giờ tăng giá gấp đôi nên lãi kha khá. Sau khi thanh toán hết các khoản thuế phí và tiền môi giới, tôi cầm về được gần 3 tỷ đồng.

Tôi đưa cho vợ 2 tỷ đồng, bảo cô ấy gửi bố mẹ trả nợ cho em trai. Vợ tôi là người phụ nữ biết điều nên cô ấy bắt mọi người trong nhà phải viết giấy vay tiền, có chữ ký và người chứng kiến đầy đủ. Cậu em vợ hứa sẽ tu chí làm ăn để trả nợ cho tôi. Tuy nhiên, tôi giúp em không phải để lấy ơn huệ.

Dọn ra ngoài được 3 tháng, thấy phòng thuê chật chội, lại nhiều rắc rối và chi phí phát sinh, vợ liền bảo tôi về nhà ngoại ở. Vừa có thêm người giúp trông bọn trẻ, vừa đỡ tốn kém tiền nong.

Nghĩ đến chuyện ở rể, tôi cảm giác không được thoải mái lắm. Tuy nhiên, hoàn cảnh vợ chồng tôi không cho phép kén chọn. Lương tôi cao nhưng vẫn phải gồng gánh đủ thứ. Trước có nhà riêng chỉ phải lo nghĩ cơm ăn áo mặc, giờ tự dưng mỗi tháng mất thêm chục triệu đồng tiền thuê trọ, tôi thấy khá lãng phí.

Vậy là gia đình tôi lại dắt díu nhau về nhà ngoại sống. Nhà ông bà vốn rộng, 4 người về ở vẫn đủ phòng. Bố mẹ vợ còn thuê sẵn một cô giúp việc nên vợ chồng tôi không phải lo chuyện trông lũ trẻ khi bận rộn nữa.

Mất một thời gian dài, chúng tôi mới ổn định lại cuộc sống. Hàng tháng, tôi đưa 2/3 lương cho vợ để cô ấy phân chia các khoản chi tiêu, đưa thêm cho ông bà vài triệu lo cơm nước. Số tiền còn lại chỉ đủ xăng xe, trà đá nhưng tôi cũng không kêu ca gì.

Hôm qua, tôi phải đi công tác gấp vì nhà máy ở tỉnh khác xảy ra sự cố. Tôi chạy về nhà xếp vali đi luôn, tiện bảo vợ đưa 5 triệu đồng để tiêu đến hết tuần.

Mẹ vợ nghe thấy liền bóng gió: "Ngày nào cũng kêu bận đi làm, mà tiền kiếm ra còn không bằng lương tôi trả cho giúp việc, phải ngửa tay xin vợ nữa".

Tôi sững sờ sau câu nói ấy. Vợ tôi cũng ngạc nhiên, cô ấy hỏi sao mẹ lại trách con rể như thế? Tôi luôn có trách nhiệm với gia đình, làm trụ cột suốt bao năm qua.

Năng lực tôi ra sao thì vợ biết rõ, bản thân tôi cũng chu đáo với ông bà hai bên, chưa từng để họ phải lo nghĩ chuyện gì. Tôi còn trả toàn bộ nợ cho em trai vợ nữa. Thế mà mẹ vợ lại tạt gáo nước lạnh lên đầu tôi.

Nói thật là tôi cảm giác tự ái vô cùng, như kiểu bị xúc phạm lòng tự trọng. Mẹ vợ không biết thu nhập của con rể ra sao mà nói tôi ăn bám con gái bà. Trước ở riêng mãi chẳng sao, mới về ở chung vài tháng, bà đã khinh con rể như vậy.

Tôi đi công tác mà lòng ấm ức không ngủ nổi. Nghĩ đến tuần sau quay về mà tôi khó chịu, không muốn ăn cơm chung với bà.

Tôi nên giãi bày với vợ để cô ấy tự nhắc mẹ giữ ý tứ, hay là nói trực tiếp với mẹ vợ cho đỡ bức xúc đây?

Góc "Chuyện của tôi" ghi lại những câu chuyện trong đời sống hôn nhân, tình yêu. Bạn đọc có câu chuyện của mình muốn chia sẻ vui lòng gửi về chương trình qua hòm thư: dantri@dantri.com.vn. Câu chuyện của bạn có thể được biên tập nếu cần. Trân trọng.

Bạch Dương