
Chị Loan Nguyễn (34 tuổi, quê ở An Giang) và chồng là anh Aksel Qviller (50 tuổi) hiện đang sống ở TP.Trondheim, Na Uy. Chuyện tình đẹp như mơ và đám cưới với không gian lãng mạn của họ nhận được nhiều lượt "thả tim" trên mạng xã hội.



Tự tay chuẩn bị cho ngày trọng đại

Chị Loan cho biết, ở Na Uy không có nhiều dịch vụ tổ chức cưới hỏi như ở Việt Nam. Khi vợ chồng chị làm lễ kết hôn gần như phải tự chuẩn bị mọi thứ. Chị tự đến tiệm hoa, chọn mua loại hoa yêu thích sau đó sẽ về tự bó hoa cưới, không có sẵn như ở Việt Nam.

Lễ kết hôn diễn ra ở tòa thị chính thành phố nơi vợ chồng chị đang sinh sống ẢNH: NVCC

"Dịch vụ thuê người tổ chức sự kiện ở Na Uy rất đắt đỏ, mình và chồng tự thực hiện những việc có thể làm. Áo dài cưới mình đặt may của một nhà thiết kế Việt Nam và mang sang đây. Mình rất thích áo dài và tự hào khi diện chiếc áo dài Việt Nam trong ngày trọng đại của bản thân", chị Loan nói.

Vì gia đình chồng chị là người Na Uy, chị muốn giới thiệu nhiều hơn về văn hóa, ẩm thực Việt Nam nên tự làm và nấu những món ăn quê hương để mọi người có dịp thưởng thức. Những món chị nấu đơn giản và quen thuộc trên bàn tiệc của người Việt như chả giò tôm thịt, tôm chiên cuộn khoai tây, cơm rang hải sản, lagu gà.

Chị Loan xinh đẹp trong tà áo dài trắng thướt tha ẢNH: NVCC

Chị là một người thích làm bánh nên tự chuẩn bị bánh cưới cho riêng mình. Ở chỗ chị sống hiện tại không có nhiều người Việt, việc tìm thợ trang điểm gặp nhiều khó khăn nên cô dâu cũng làm đẹp cho mình. Chồng chị mong muốn vợ để tóc dài thẳng với chiếc áo dài thướt tha vào ngày cưới nên hôm đó cô dâu chỉ để tóc thẳng đơn giản nhất.

Cặp đôi thực hiện các thủ tục pháp lý về kết hôn tại Na Uy ẢNH: NVCC

Ở Na Uy, cặp đôi phải nộp đơn xin giấy phép kết hôn trước khi tổ chức đám cưới, thời gian chờ cấp phép là 4 - 6 tuần. Lễ kết hôn của chị diễn ra ở Tòa thị chính thành phố, phía sau là nhà thờ Nidaros lâu đời nhất Bắc Âu. Cặp đôi đã đính hôn ở quê nhà Việt Nam vào năm 2023 theo phong tục quê vợ và khi sang Na Uy kết hôn theo phong tục của quê chồng.

Đi 40 giờ đồng hồ để có cuộc gặp đầu tiên

Cặp vợ chồng quen nhau trên một ứng dụng hẹn hò, đối phương chủ động làm quen với chị. Từ một người chưa từng đến châu Á, anh Aksel Qviller sẵn sàng qua Việt Nam. Từ Na Uy sang Việt Nam và về đến nhà chị là hơn 40 tiếng, anh chấp nhận đi để thực hiện điều duy nhất là gặp chị. Chị cảm nhận được sự chân thành của người đàn ông này. Khoảnh khắc người mình thương trao nhẫn cầu hôn, chị đồng ý vì biết đã tìm được người phù hợp. Hai người quen nhau năm 2022, đính hôn năm 2023 và kết hôn đầu năm 2025 khi chị được bảo lãnh sang Na Uy.

Hoa cưới chị Loan tự chuẩn bị ẢNH: NVCC

"Công việc của chồng mình khá bận rộn nhưng anh vẫn về Việt Nam đúng ngày sinh nhật mình để tổ chức và chúc mừng. Trong tháng đó anh sang Việt Nam hai lần, đây là kỷ niệm khó quên của tụi mình vì để có thể gặp nhau anh phải đi hành trình rất xa", người vợ trải lòng.

Cuộc sống hiện tại của chị khá thoải mái, không có quá nhiều áp lực. Vợ chồng có nhà riêng, chị ở nhà nội trợ. Sắp tới nàng dâu Việt dự định sẽ học thêm về nghề làm bánh ngọt để có thể tiếp tục công việc đã từng gắn bó ở Việt Nam.

"Dự định của vợ chồng mình sẽ về thăm Việt Nam một ngày gần nhất và có một buổi tiệc cưới ấm áp, đơn giản cùng gia đình và bạn bè. Anh nói Việt Nam là một đất nước xinh đẹp, người dân thân thiện và mến khách. Với thật nhiều món ăn ngon, âm nhạc còn rất hay nữa", chị Loan nói.

Bánh cưới chị Loan tự làm ẢNH: NVCC

Anh Aksel Qviller thích văn hóa châu Á nên có ý định sẽ tìm một người bạn đồng hành ở châu Á. Người đàn ông ấn tượng bởi chị Loan là người tốt bụng, chu đáo. "Cô ấy chung thủy và coi trọng gia đình và cả nhà tôi đều vui mừng khi cô ấy đồng ý lấy tôi. Chúng tôi luôn nắm tay nhau dù ở bất cứ đâu, cùng nhau ăn tối trên du thuyền ngắm bến Ninh Kiều - Cần Thơ, cùng nhau đi dạo và thưởng thức rất nhiều món ngon Việt Nam tại TP.HCM. Tôi đã về quê An Giang thăm gia đình cô ấy và trải nghiệm những đặc sản miền Tây", người chồng bày tỏ.