
Chính chị Huỳnh Nguyễn Mỹ Hạnh (24 tuổi), đang sống và làm việc ở Bình Dương, cũng không ngờ những clip ghi lại cuộc sống gia đình với những khoảnh khắc thường nhật của cha mẹ lại được mọi người đón nhận đến vậy.

Chị Hạnh thường chia sẻ những khoảnh khắc của cha mẹ được dân mạng ngưỡng mộ vì quá tình cảm ẢNH: NVCC

Tình yêu cha mẹ trong mắt con gái

Mọi chuyện bắt đầu từ năm 2022, khi khoảnh khắc ông Huỳnh Xuân Hòa (năm nay 61 tuổi) vào bếp nấu ăn trong ngày đám giỗ và cái hôn má bất ngờ dành cho vợ, bà Nguyễn Thị Hiền (51 tuổi), từ lời "xúi" của của cô con gái Mỹ Hạnh nhận được sự yêu thích, ủng hộ lớn của cư dân mạng.

Chính điều đó là động lực để chị Hạnh đăng tải nhiều hơn những clip về cha mẹ. "Ban đầu, mình đăng lên cũng chỉ để lưu lại những khoảnh khắc đẹp, những kỷ niệm của ba mẹ. Nhưng khi nhận được tình cảm quá lớn của mọi người, mình chia sẻ nhiều thêm với hy vọng có thể lan tỏa năng lượng tích cực về tình yêu, để nhiều người trẻ như tụi mình tin vào tình yêu đẹp như của cha mẹ", chị Hạnh kể lại.

Vì lý do công việc, mẹ chị phải đi làm xa ở Bình Dương, còn ông Hòa thì ở nhà tại Bình Phước. Vào mỗi cuối tuần, cả gia đình mới có dịp sum vầy và đó cũng là ngày những khoảnh khắc "tình bể bình" của cặp vợ chồng cách nhau 10 tuổi được cô con gái quay lại và chia sẻ.

Chị Hạnh cho biết mọi khoảnh khắc trong clip đều diễn ra tự nhiên và chính điều đó khiến mọi người yêu quý. Nhiều cư dân mạng bày tỏ sự ngưỡng mộ trước tình yêu đẹp của vợ chồng ông Hòa, cũng có người bình luận hy vọng bản thân sẽ tìm được mối lương duyên tuyệt vời như thế.

"Có lẽ mình chứng kiến cha mẹ lãng mạn, tình cảm với nhau từ nhỏ nên mình cũng thấy bình thường, nhưng mọi người thì không nghĩ vậy. Mình cũng thực sự mong có thể tìm được một người chồng tuyệt vời giống ba và một tình yêu đẹp như của ba mẹ bởi sau bao nhiêu năm về chung một nhà, ba mẹ vẫn giữ được ngọn lửa tình yêu. Thêm vào đó, mình cũng cảm thấy may mắn khi được lớn lên trong một gia đình có ba mẹ hạnh phúc và yêu thương nhau", cô con gái chia sẻ.

Chị Hạnh là niềm tự hào của cha mẹ ẢNH: NVCC

Bí quyết giữ hạnh phúc

Tính đến nay, ông Hòa và vợ đã có gần 30 năm quen biết và nên duyên vợ chồng. Ngày trước, duyên nợ đẩy đưa để 2 người tình cờ gặp gỡ ở vùng Lộc Ninh (Bình Phước) để rồi cảm mến và yêu thương nhau.

Tình cảm chín muồi, năm 1999 họ chính thức nên duyên vợ chồng và có duy nhất cô con gái "rượu", cùng nhau xây dựng tổ ấm hạnh phúc. Bao nhiêu năm nên nghĩa, bà Hiền thương chồng vì lúc nào cũng yêu vợ con và rất "chiều" vợ.

Ngược lại, ông Hòa nói vợ rất giỏi giữ gìn hạnh phúc, biết vun vén cho gia đình. Dẫu cuộc sống gia đình không tránh được những lúc giận hờn cãi vã, nhưng "chồng giận thì vợ bớt lời", đồng cam cộng khổ, thấu hiểu và chia sẻ cho nhau là bí quyết để họ giữ gìn hạnh phúc suốt gần 3 thập niên qua. Trong tuần vợ đi làm xa, nhưng ngày nào 2 người cũng gọi điện, trò chuyện như một thói quen không thể thiếu.

Vợ chồng ông Hòa cho biết từ ngày con gái quay lại và chia sẻ những clip 2 vợ chồng lên mạng, được mọi người quan tâm, họ cũng cảm thấy vui và hạnh phúc. Họ thường xem lại clip rồi cười tủm tỉm.

"Hạnh là con gái ngoan, sống tình cảm, biết tự lập và luôn cố gắng vươn lên, cầu tiến trong cuộc sống. Với vợ chồng tôi, con gái là người con hoàn hảo nhất", người cha nhận xét. Hiện chị Hạnh đang ổn định với công việc văn phòng ở Bình Dương và những clip về cha mẹ của chị vẫn sẽ được chia sẻ đều đặn.