Tôi quen Hương trong câu lạc bộ doanh nhân trẻ. Đây là nơi tập trung của những con người mạnh mẽ, muốn thể hiện bản thân và là nơi quảng bá cho sản phẩm và doanh nghiệp của mình.

Chính vì vậy, nét dịu dàng của Hương gần như ngay lập tức thu hút sự chú ý của tôi. Ở Hương toát lên vẻ đặc biệt duyên dáng nhờ cách nói chuyện nhỏ nhẹ và nụ cười hiền hậu.

Chúng tôi đã có những buổi hẹn đi uống cà phê hoặc ăn trưa cùng nhau rất vui vẻ, rồi yêu nhau lúc nào không hay. Tình yêu đẹp giống như mọi mối tình của các cặp đôi khác trên đời. Một ngày, sau rất nhiều nài nỉ, cố tình tỏ ra đáng thương của tôi, Hương đồng ý đưa tôi cùng đi tham gia buổi họp lớp đại học của em.

Hóa ra từ thời sinh viên, Hương đã thuê nhà sống chung như vợ chồng với một người (Ảnh minh họa: iStock).

Tính tôi vốn dĩ phóng khoáng, dễ gần nên nhanh chóng trở nên thân thiết với nhóm bạn nam trong lớp Hương. Sau vài chầu rượu vui vẻ, một trong số các cậu bạn đang đà rượu bia, hào hứng buột mồm trêu Hương, nhắc đến tên một chàng trai nào đó. Tôi thấy mặt Hương biến sắc, các bạn còn lại nhanh chóng đỡ lời, xóa đi cảm giác "sượng trân" trên bàn tiệc.

Cậu bạn vừa nói hớ hênh cũng ngay lập tức chuyển sang đề tài khác. Tuy nhiên, tôi không sao quên được gương mặt và ánh mắt của Hương lúc ấy. Điều đó khiến tôi có đôi chút hoài nghi, lo ngại.

Tình cũ, người cũ vốn dĩ không phải vấn đề gì lớn, bởi chúng tôi đều đã trưởng thành. Bản thân tôi cũng đã trải qua vài mối tình không đi đến đâu nên tôi hiểu cuộc đời này, ai cũng có quá khứ không dễ dàng bộc lộ.

Không hiểu sao gương mặt và ánh mắt của người tôi yêu khi đó thật khó diễn tả, cộng thêm thái độ của những người trên bàn tiệc buổi họp mặt hôm ấy khiến tôi tò mò. Tôi đã không kiềm chế được mà tìm cách dò hỏi, tìm hiểu về người yêu cũ của Hương. Sự thật khiến tôi quá đỗi bất ngờ.

Hóa ra từ thời sinh viên, Hương đã thuê nhà sống chung như vợ chồng với một người. Họ yêu nhau được hai năm. Trong thời gian đó, có lúc Hương còn bị người yêu đánh đến bầm tím mặt mũi. Khỏi phải nói, tôi đã sốc thế nào khi nghe chuyện, vừa thương, vừa giận, vừa có cảm giác thất vọng vô cùng.

Trong mắt tôi, Hương rất thuần khiết, nay bỗng nhiên tôi nhận ra tôi vốn dĩ chẳng hiểu gì về em. Ban đầu, tôi định giữ im lặng, coi như chưa từng biết, để mọi thứ êm đềm trôi qua. Nhưng trong lòng tôi rất khó chịu giống như cuộc sống của mình đang tồn tại một vấn đề chưa được làm sáng tỏ.

Sau nhiều ngày suy nghĩ, tôi chọn cách nói chuyện để cả hai giải tỏa mọi điều trong lòng. Ngay khi tôi hỏi, Hương thừa nhận mọi chuyện và nói sẽ tôn trọng quyết định của tôi. Từ lúc nghe Hương nói, tôi cảm thấy giống như có gánh nặng vô hình đè lên hai vai. Lý trí nói với tôi rằng, Hương chỉ là cô gái bị tổn thương và tôi nên dành tình cảm để bù đắp cho em.

Nhưng trái tim tôi lại lấn cấn vì tự ái và ghen tuông. Một cô gái 18-20 tuổi đã dám dọn ra ở chung với bạn trai là điều gì đó vượt ra khỏi định kiến thông thường. Ngay cả tôi là đàn ông cũng chưa từng dám nghĩ qua chuyện đó.

Vậy cô ấy đâu có hiền thục như tôi vốn nghĩ. Nếu như tôi vẫn quyết tâm lấy em bằng được thì có khi nào quá khứ này sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống hôn nhân của chúng tôi hay không?

Bởi biết đâu, khi cuộc sống vợ chồng xảy ra mâu thuẫn, bất đồng, quá khứ này lại trở thành nguyên nhân khiến tôi thiếu sự tôn trọng đối với tư cách của vợ? Tôi quả thật không biết mình có thể chấp nhận quá khứ này của Hương hay không?

Liệu tôi có nên bao dung, rộng lượng bước qua khứ để cùng em xây dựng tương lai phía trước?