
Sáng nay 11.5, cộng đồng mạng tại Quảng Trị chia sẻ hình ảnh về một đám cưới ở xã Trung Nam (H.Vĩnh Linh) bị mưa giông và lốc xoáy làm đổ sập rạp cưới.

Cô dâu Hoài Thu và chú rể Minh Tiến tươi cười ghi lại khoảnh khắc đặc biệt trong đám cưới của mình ẢNH: NHƯ HIẾU

Chị Tô Thị Tam (chị gái của cô dâu) cho biết hôm nay gia đình tổ chức lễ cưới cho em gái Hoài Thu và chồng là chú rể Minh Tiến, trong lúc phía nhà hàng tiệc cưới đang soạn mâm cỗ thì một cơn mưa và giông lốc kéo tới khiến rạp cưới đổ sập.

Người dân, khách mời đội mưa di chuyển các thiết bị âm thanh đến nơi khác để tiếp tục tổ chức tiệc cưới ẢNH: NHƯ HIẾU

"Vào khoảng 8 giờ sáng nay xảy ra một trận mưa lớn, sau đó thì có lốc xoáy quét qua làm rạp cưới đổ sập khiến một số nhân viên của phía nhà hàng tiệc cưới bị mắc kẹt nhưng rất may họ đều an toàn. Vụ việc mới xảy ra khiến gia đình rất buồn nhưng là ngày vui của em gái, chúng tôi lại xem đây là kỷ niệm đáng nhớ và tiếp tục tổ chức đám cưới", chị Tam chia sẻ.

Đám cưới của cô dâu Hoài Thu và chú rể Minh Tiến được tổ chức với quy mô gần 400 khách mời.

Rạp cưới đổ sập khiến các nhân viên nhà hàng tiệc cưới bị mắc kẹt, rất may không có ai bị thương ẢNH: NHƯ HIẾU

"Mọi người đến động viên gia đình tôi dù sao sự việc cũng đã lỡ rồi, cứ tiếp tục ngày vui rồi họ giúp gia đình tôi di chuyển mâm cỗ, thức ăn đưa qua sân nhà của một người bác và tổ chức ăn uống ở đó. Dù sự việc không mong muốn xảy ra nhưng đám cưới vẫn được tổ chức rất vui vẻ và ấm áp", chị Tam chia sẻ.

Người thân, bạn bè cùng ghi lại khoảnh khắc đáng nhớ trong ngày vui của cô dâu Hoài Thu ẢNH: NHƯ HIẾU

Theo anh Như Hiếu, thợ chụp ảnh tại đám cưới cô dâu Hoài Thu và chú rể Minh Tiến, sự cố xảy ra rất đáng tiếc song lại là một trải nghiệm rất đáng nhớ trong nghề.

Rạp cưới đổ sập hoàn toàn do một trận lốc xoáy ẢNH: NHƯ HIẾU

"Lần đầu tiên tôi đi làm và gặp trường hợp như vậy, tôi chia sẻ động viên với cô dâu chú rể sau đó tiếp tục làm việc. Tôi ghi lại được khoảnh khắc người dân giúp đỡ gia đình chuyển bàn ghế, thức ăn, cô dâu chú rể vẫn nở nụ cười trước chiếc rạp đổ sập. Đây là một kỷ niệm đáng nhớ trong nghề của tôi", anh Hiếu nói.

Nhận được sự giúp đỡ của người dân, tiệc cưới sau đó được tổ chức trong không khí ấm áp và nhiều tiếng cười ẢNH: NHƯ HIẾU

Trên mạng xã hội Facebook, cộng đồng mạng tại Quảng Trị chia sẻ lại khoảnh khắc đáng nhớ của cô dâu Hoài Thu và chú rể Minh Tiến và gửi lời động viên, chúc phúc cho vợ chồng son.