
Đó là câu chuyện về anh Luke Alexander Hamman (36 tuổi, quốc tịch Mỹ) được vợ là chị Phan Thị Thanh Nga (31 tuổi, ngụ Q.8) chia sẻ lên trang cá nhân với dòng trạng thái dễ thương: "Ổng đẻ ở Mỹ mà ghiền VN, tưởng ổng đẻ ở Mỹ Tho không đó. Suốt ngày, em ơi, anh thèm bún đậu mắm tôm, anh thèm ốc, đi ăn bún mắm đi em…". Kèm theo, là hình ảnh anh Luke hào hứng ngồi bên mẹt bún đậu mắm tôm thưởng thức món ăn đậm chất Việt này.

Anh Luke mê mẩn ẩm thực, văn hóa Việt ẢNH: NVCC

"C HẮC KIẾP TRƯỚC ANH LÀ NGƯỜI VN"

Clip nhanh chóng nhận về gần 1 triệu lượt xem, bình luận và chia sẻ trên mạng xã hội. Cư dân mạng bày tỏ sự thích thú trước tình yêu ẩm thực Việt của người đàn ông Mỹ, đặc biệt với những món ăn "đậm mùi" không phải ai cũng cảm thấy hợp khẩu vị. Bên cạnh đó, nhiều người cũng tò mò về câu chuyện tình yêu của cặp đôi đến từ hai đất nước cách nhau nửa vòng trái đất.

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Nga tâm sự mình hay đăng những clip kể chuyện của hai vợ chồng và gia đình lên mạng xã hội để lưu giữ kỷ niệm cũng như lan tỏa những điều tích cực. Chị vừa bất ngờ, vừa hạnh phúc khi nhận được tình cảm lớn từ mọi người.

Theo lời kể của chị Nga, vợ chồng chị lấy nhau từ năm 2023, tính đến nay đã gần 9 năm quen biết, yêu nhau và cưới. Anh Luke hiện đang làm bác sĩ ở TP.HCM. Từ ngày quen nhau, anh chị thường xuyên lấy xe máy đi vòng quanh thành phố, trải nghiệm những món ăn VN.

Anh chị kết hôn từ năm 2023 ẢNH: NVCC

"Có một điều đặc biệt khiến mình hay nói vui kiếp trước anh là người VN, bởi hầu như món nào mình dẫn đi ăn, anh đều cảm thấy thích thú, thưởng thức ngon lành. Bún mắm, bún đậu mắm tôm, chuột đồng, đuông dừa, sầu riêng… anh ăn được hết. Những món về mắm, càng đậm mùi anh lại càng thích. Nhờ đi ăn với anh nhiều mà mình lên ký luôn", người vợ cười, kể.

Anh Luke tâm sự TP.HCM nơi anh sống cùng vợ vô cùng tuyệt vời, đặc biệt là ẩm thực. "Tôi chưa bao giờ ăn món nào ở đây mà cảm thấy không thích cả. Hợp khẩu vị đáng kinh ngạc", anh nói.

Từ Michigan sang TP.HCM từ năm 2015 để sinh sống và làm việc, tới nay người đàn ông Mỹ đã có những hiểu biết và tình cảm đặc biệt với đất nước VN. Anh ấn tượng với sự thân thiện, hiếu khách cũng như ngưỡng mộ lòng yêu nước của người VN. Luôn có những điều mới mẻ mỗi ngày khi sống ở TP.HCM nên anh Luke nói mình không hề cảm thấy chán hay mệt mỏi suốt 9 năm ở đây.

C ÙNG NHAU "CHỮA LÀNH"

Một năm sau khi sang VN, trong một lần tình cờ xem chị Nga hát tại một sự kiện, anh Luke đến bắt chuyện và xin cách liên lạc để có thể xem chị biểu diễn ở nhiều dịp khác. Ấn tượng với người đàn ông ngoại quốc có gương mặt hiền lành, chị đồng ý.

Sau đó, họ bắt đầu làm quen qua những dòng tin nhắn đầu tiên, anh cũng thường xem chị biểu diễn ở nhiều địa điểm khác nhau trong thành phố. Họ dần trở thành những người bạn của nhau. Nửa năm sau, trong chuyến đi Philippines, anh Luke quyết định ngỏ lời mong chị đồng ý trở thành bạn gái anh và nhận được cái gật đầu từ chị.

"Cho đến năm 2018, ba mình mất vì tai nạn giao thông. 5 tháng sau đó, mẹ cũng mất đột ngột vì đột quỵ. Cú sốc quá lớn khiến mình ngỡ tưởng không thể nào vượt qua được. Bình thường, anh Luke thân thiết, gắn kết với ba mẹ của mình. Khoảnh khắc thấy anh khóc, đau đớn vì sự ra đi của ba mẹ như thể anh cũng mất đi người thân ruột thịt, mình đã thầm nghĩ rằng đây là người đàn ông của cuộc đời mình", chị xúc động nhớ lại.

Anh Luke đã đồng hành cùng chị Nga trong những tháng ngày tồi tệ nhất. Họ cùng nhau vượt qua, cùng "chữa lành" cho nhau, theo cách nói của hai vợ chồng. Như một điều tất yếu, nhiều năm sau khi đã vượt qua được cú sốc, họ chính thức đăng ký kết hôn và nên duyên vợ chồng.

Hiện tại, cặp đôi xây dựng tổ ấm hạnh phúc ở TP.HCM, anh vẫn tiếp tục công việc bác sĩ, chị giảng dạy thanh nhạc. Mỗi ngày, vợ chồng chị nói rằng luôn sống hết mình, trọn vẹn và tận hưởng cuộc sống hạnh phúc.