
Chia sẻ với Thanh Niên trưa nay 25.12, anh Phan Quốc Khánh (35 tuổi) là con của ông Dũng cho biết vẫn gia đình đang đi khắp nơi ở TP.HCM để tìm cha, nhưng tới nay vẫn chưa có bất kỳ tin tức nào.

Theo lời kể của anh, ngày 13.12, ông Dũng rời nhà trên đường Hồ Văn Long (Q.Bình Tân) sau bữa cơm sáng, kể từ đó biệt tích. Gia đình làm mọi cách nhưng không liên lạc được nên đi khắp khu vực gần nhà tìm, song không có tin.

Gia đình tìm tung tích ông Dũng khắp TP.HCM nhưng cho tới nay vẫn chưa có thông tin ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

"Cha tôi tinh thần không tỉnh táo, thời gian gần đây phải uống thuốc nên hiện cả nhà vô cùng lo lắng không biết những ngày qua cha ở đâu, làm gì, có gặp nguy hiểm gì không. Chúng tôi cũng dán tờ rơi và nhờ sự giúp đỡ của cộng đồng mạng nhưng chưa có kết quả", người con chia sẻ.

Anh Khánh mô tả khi đi cha mặc áo thun trắng, quần jeans lửng màu xanh. Ông Dũng gầy, cao khoảng 1,66 m. Từ năm 2022, tinh thần của ông Dũng đã không tỉnh táo, gia đình đi khám và cho uống thuốc có thuyên giảm. Sắp hết năm 2024, người con mong cha sẽ về để đoàn tụ cùng gia đình trước thềm năm mới.

Bà Trương Thị Nguyên (64 tuổi) là vợ ông Dũng cho biết những ngày qua cả nhà vô cùng lo lắng, mong sớm có tin chồng. Bà mong ai có thông tin xin hãy liên lạc với gia đình.