Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận chào đón sự tham gia của cặp Lữ Phúc Quốc Vinh (31 tuổi, làm trong ngành công nghệ thông tin) - Đỗ Mai Phương (31 tuổi, giáo viên tiểu học của trường quốc tế).

Giữa năm 2021, khi cả nước chuẩn bị giãn cách, Quốc Vinh và Mai Phương đều dùng tính năng hẹn hò của một mạng xã hội để kết nối với nhau.

Mai Phương ấn tượng vì Vinh có hình đại diện dễ thương, đẹp trai. Ngoài ra, cô còn thích câu giới thiệu của Quốc Vinh: "Nếu em thích một chàng trai thú vị, anh đây là một ví dụ". Sau đó, Mai Phương là người chủ động gửi tin nhắn đầu tiên.

Trong thời gian giãn cách, họ hay gọi điện video cho nhau. Đến khi được đi lại tự do, Vinh và Phương mới gặp nhau ngoài đời. Lần đầu gặp, cả hai đều ngỡ ngàng trước chiều cao của nhau vì thấp hơn so với suy nghĩ ban đầu.

Học "thả thính" như trên mạng, cô giáo tán đổ anh chàng làm IT (Biên dựng: Lam Phương).

Mai Phương cho biết, cô hay bắt chước những câu "thả thính" trên mạng. Chẳng hạn, Phương nói với Vinh rằng, đến giờ kể chuyện rồi thì anh thích nghe chuyện khúc đầu, cuối hay giữa, thích chuyện dài hay ngắn? Nhà trai trả lời là muốn nghe phần kết và chuyện dài.

"Chuyện dài là bây giờ anh là câu chuyện dài của cuộc đời em. Còn chuyện ngắn là về gia đình tất. Ngôi nhà đó có tất lớn và tất nhỏ. Còn anh là tất cả của em", Mai Phương kể.

Quen nhau hơn một năm, Mai Phương và Quốc Vinh tiến đến hôn nhân. Thời gian đầu mới về, Phương chưa quen với nề nếp của gia đình. Bố của Quốc Vinh làm bác sĩ nên đi làm về muộn, gia đình ăn tối cũng muộn. Thông thường, 20h mẹ chồng mới nấu cơm để 21h ăn.

Vì quen ăn sớm, Mai Phương cảm thấy chưa quen với giờ sinh hoạt của nhà chồng. Quốc Vinh giải thích: "Nếp sinh hoạt là như vậy rồi. Mẹ cũng muốn bố cùng ăn với cả nhà cho vui. Thực ra bố cũng không muốn như vậy".

Quốc Vinh và Mai Phương quen nhau qua mạng (Ảnh: Chụp màn hình).

Thấy con dâu đói bụng, mẹ chồng nói con có thể ăn trước, không cần chờ. Vì vậy, một tối Mai Phương ăn hai cữ, lúc 18h và 21h.

Bên cạnh câu chuyện tình cảm, Mai Phương còn tiết lộ chồng mê chơi game (điện tử). Hàng ngày sau khi tan làm, Quốc Vinh ngồi chơi game rồi thay đồ đi tập thể hình. Về nhà ăn tối xong, Vinh lại lên phòng để chơi game tiếp.

Ngoài ra, chồng rất đam mê đồ công nghệ, có thể bỏ nhiều tiền để sắm đồ nhưng lại không chi tiêu cho bản thân. Mai Phương mong chồng có thể hạn chế chơi game.

Về phía Quốc Vinh, anh "tố" vợ có tật xấu hay soi mói người khác, bừa bộn hơn chồng và lười biếng. Thời gian quen nhau, Vinh mua cho Phương thẻ tập thể hình. Nhưng cô không chịu tập nên đã bán lại thẻ đó cho người khác. Anh mong vợ có thể chăm tập thể hình hơn.

Quốc Vinh và Mai Phương khiến hai MC bất ngờ vì những câu tán tỉnh nhau (Ảnh: Chụp màn hình).

Trước đây, Quốc Vinh từng tỏ tình với vợ nhưng không chính thức, lúc chưa gặp mặt ở ngoài. Nhân dịp tham gia chương trình, anh bày tỏ lời tình cảm với vợ, dựa trên bối cảnh là lúc họ mới quen nhau.

"Qua những ngày tháng nói chuyện trên mạng, anh cũng có hiểu hơn về em và có tình cảm với em. Em có đồng ý làm "bạn trai" anh không?", Quốc Vinh nói. Sự nhầm lẫn trong từ ngữ của anh khiến MC Quốc Thuận phản ứng bất ngờ.

Quốc Vinh liền sửa lại câu hỏi: "Em có đồng ý làm bạn gái anh không?". Tuy nhiên, anh nhận về lời từ chối, đi kèm sự giải thích của Mai Phương: "Không, em muốn làm vợ thôi".