
Tuổi Tí:
Bạn nên đưa ra quyết định tài chính sau khi tham khảo nhiều ý kiến từ bên ngoài càng tốt. Bạn có thể thấy khó tha thứ cho người đã thất hứa. Tuy nhiên, đây là ngày thích hợp để hòa giải xung đột trong gia đình. Hãy cảnh giác với các cơ hội quá hấp dẫn.
Tuổi Sửu:
Bạn là một người có khả năng xử lý khủng hoảng đáng kinh ngạc. Có thể bạn không nghĩ vậy, nhưng bạn thường làm gấp đôi công việc trong cùng thời gian với một người có hiệu quả làm việc trung bình. Hãy biết giá trị của mình.
Tuổi Dần:
Sẽ là một sai lầm nếu chỉ chăm chăm làm việc mà quên mất một sự kiện vui chơi. Nguồn năng lượng khuyến khích bạn ra ngoài, cùng tạo kỷ niệm đẹp với bạn bè hoặc mở rộng tầm nhìn. Những tiết lộ bất ngờ sẽ đòi hỏi bạn phải giao tiếp cởi mở để giải quyết mọi thứ.
Tuổi Mão:
Nếu bạn làm nhà tổ chức hoặc đóng vai trò quan trọng trong bất kỳ cuộc tụ họp gia đình nào, hãy đảm bảo rằng mọi người đều tham gia kế hoạch của bạn. Bạn bè và đồng nghiệp sẽ được hưởng lợi từ những nỗ lực làm cho cuộc sống trở nên tươi đẹp hơn của bạn. Buổi tối may mắn cho chuyện tình cảm.
Tuổi Thìn:
Những vấn đề khó khăn có thể được giải quyết một cách hợp lý ngày hôm nay. Đây không phải là lúc để nỗi sợ hãi chế ngự bạn. Sức mạnh cá nhân sẽ giúp bạn vượt lên một khi bạn nhận được sự tin tưởng. Nguồn năng lượng bất ổn có thể gây ra xung đột với những người khác "chiến tuyến". Hãy giữ mọi thứ nhẹ nhàng.
Tuổi Tị:
Trong bất kỳ lĩnh vực nào quan trọng với bạn, sự kiên trì là chìa khóa để biến ước mơ thành hiện thực. Nguồn năng lượng ngày hôm nay khuyến khích các mối quan hệ cam kết lâu dài. Hy vọng và sự hài hước là những "vũ khí" quan trọng của bạn.
Tuổi Ngọ:
Hãy giữ vững lập trường nếu bị ép làm điều gì đó mà bạn không muốn làm. Hãy sẵn sàng cắt ngang lời một người hung hăng hoặc ăn nói quá ngọt ngào. Nguồn năng lượng may mắn cho những chuyện lãng mạn vào tối nay, vì vậy hãy cởi mở với một người mới.
Tuổi Mùi:
Bạn vốn hào phóng với những người mình yêu thương. Bạn có thể là nguồn an ủi hoặc hỗ trợ đáng kể cho người đang gặp khó khăn. Hiểu lầm có thể xảy ra, chỉ vì một vấn đề nhỏ. Sự oán giận có thể bùng phát. Tốt nhất là hãy im lặng và giải quyết sau.
Tuổi Thân:
Bạn có cơ hội đạt đến đỉnh cao trong "trò chơi" của mình ngày hôm nay! Đây là thời điểm may mắn để chia sẻ sở thích sáng tạo với bạn bè và tuyệt vời nhất là tận hưởng mối quan hệ lãng mạn hiện tại. Hãy rời khỏi bàn làm việc và chấp nhận những thử thách thể chất hoặc bất kỳ điều gì mạo hiểm khiến bạn đổ mồ hôi!
Tuổi Dậu:
Hãy chuẩn bị tinh thần bởi hôm nay là sẽ rất bận rộn. Có thể cần phải sắp xếp lại các cuộc hẹn hoặc dành thêm thời gian để giải thích những việc đã qua. Bạn có thể bỏ lỡ điều gì đó không nằm trong danh sách ưu tiên hàng đầu của mình. Tuy nhiên, bạn vẫn là một người giao tiếp tuyệt vời, không ngại làm những gì mà bản thân xác định là hiệu quả.
Tuổi Tuất:
Hãy cẩn thận bởi bạn có thể phấn khích quá mức ngày hôm nay. Bạn có thể sẽ nhận quá nhiều việc hoặc đưa ra những lời hứa mà bạn không muốn giữ. Trách nhiệm tài chính có thể khiến bạn bực bội. Hãy cố gắng hết sức để tận hưởng những gì bạn đang có. Đừng để cảm xúc lấn át lý trí khi cân nhắc yêu cầu từ người khác.
Tuổi Hợi:
Đừng bỏ qua những chi tiết nhỏ ngày hôm nay. Ngay cả khi bạn cảm thấy bồn chồn, hãy chậm lại. Lời khuyên hôm nay là hãy thận trọng và đơn giản. Nếu bạn chú tâm, bạn sẽ không bỏ lỡ nhiều. Nếu có thể, hãy dành thời gian để sắp xếp bàn làm việc hoặc bắt đầu dọn tủ quần áo.