Vợ chồng là trung tâm của mối quan hệ giữa các thành viên trong gia đình và chung chăn gối là yếu tố then chốt tạo nên cuộc hôn nhân bền vững.

Trong hàng chục năm nghiên cứu và tư vấn hôn nhân, tiến sĩ Xiao Lijun, Hiệp hội tâm lý Trung Quốc nhận thấy tình cảm vợ chồng thường không rạn nứt vì biến cố lớn, mà bởi những thay đổi nhỏ không ai ngờ tới. Một trong số đó là ngủ riêng.

Nhiều cặp bắt đầu tách giường vì những lý do tưởng chừng hợp lý như chồng ngáy khiến vợ mất ngủ, tiện giờ giấc sinh hoạt, chăm con. Nhưng đằng sau chiếc giường trống là khoảng cách ngày một rộng, cả về thể chất lẫn cảm xúc. Khi không còn va chạm nhau, hai người cũng dần không còn hiểu nhau.

Chính từ trải nghiệm này, tiến sĩ Lijun xây dựng "học thuyết chăn gối" với niềm tin "cùng đắp một chăn là cùng giữ một đời".

Vợ chồng ngủ chung có nhiều lợi ích cho hôn nhân. Ảnh minh họa: Baidu

Hình thức gắn bó thể xác và tình cảm này là kết quả của hàng triệu năm tiến hóa. Da thịt tiếp xúc nhiều hơn, tạo điều kiện cho cảm xúc thăng hoa và thúc đẩy hành vi tình dục vượt khỏi mục đích sinh sản, tiến tới nhu cầu gắn bó, sẻ chia và hưởng thụ.

Từ đó, hôn nhân trở thành cấu trúc phổ biến, vừa đảm bảo duy trì nòi giống, vừa thỏa mãn nhu cầu thân mật dài lâu. Và chiếc giường, chiếc chăn, trở thành trung tâm cảm xúc của gia đình.

Văn hóa Á Đông rất đề cao việc vợ chồng ngủ chung giường. Nó không đơn thuần là sinh hoạt, mà còn là nghi lễ văn hóa.

Ngày nay, hôn nhân hiện đại đã và đang chuyển mình mạnh mẽ. Các giá trị truyền thống dần bị thay thế bởi nhu cầu sống cá nhân. Gia đình đang thu nhỏ về cấu trúc, yếu đi về chức năng. Việc vợ chồng không ngủ chung cũng trở nên phổ biến hơn.

Dưới góc độ khoa học, việc ngủ chung giúp giải phóng oxytocin, hormone tạo cảm giác gắn bó, tin cậy và an toàn. Cái ôm trước khi ngủ, một cú chạm tay vô thức lúc nửa đêm, hơi thở đều đặn cạnh nhau đều có khả năng làm dịu căng thẳng, chữa lành hiểu lầm, làm ấm lại những mối quan hệ đã nguội. Và chính trong giấc ngủ, tình yêu được nạp lại như pin điện thoại qua đêm.

Để cụ thể hóa sự thân mật này, tiến sĩ Xiao Lijun đề xuất chuỗi 5 hành động để tăng cường kết nối một cách tự nhiên, bao gồm nói lời ngọt ngào, cái ôm ấm áp, vuốt ve nhẹ nhàng, nụ hôn và sự giao hòa thể xác. Không phải lúc nào cũng phải đủ năm bước, nhưng dù chỉ một cái ôm hay một nụ hôn trước khi ngủ cũng là sợi chỉ nối hai tâm hồn.

Cái chăn còn là biểu tượng của sự yên tâm, đồng hành và sẻ chia vô điều kiện. Khi hai người ôm nhau ngủ, cơ thể nhớ hơi nhau, tâm hồn nhớ hình nhau. Một đêm ngủ chung bằng hàng chục cái ôm - thứ mà nhà trị liệu Virginia Satir (Mỹ) từng nói là thiết yếu để con người sống sót, phát triển.

Giữa thực tế ly hôn tăng, người trẻ mất niềm tin vào hôn nhân, hình ảnh cha mẹ ôm nhau ngủ chính là gương soi và ngọn đèn cho con, thấy yêu thương mới tin vào tình yêu, tin rồi mới dám bước vào hôn nhân.

Bảo Nhiên (Theo Baidu)