
Mạng xã hội chia sẻ đoạn clip cô dâu đeo nhiều vòng vàng, lắc vàng, nhẫn vàng trong ngày cưới nhận về hàng triệu lượt xem. Đoạn clip được đăng tải với dòng trạng thái: "Nay vàng tăng giá luôn nên đeo cho cô dâu hơn 20 cây vàng hơi rung tay. Nhả vía xịn cho các nàng dâu nha".

Vì số lượng vàng lớn nên không chỉ đeo ở cổ, cô dâu còn đeo rất nhiều ở hai tay, xúc động trước tình cảm của người thân, bạn bè dành tặng món quà ý nghĩa. Dân mạng nhiệt tình gửi lời chúc mừng, cho rằng cô dâu được tặng hơn 20 cây vàng ở thời điểm hiện tại là món quà không hề nhỏ.



Chị Hoa đeo nhiều vàng trong ngày cưới ẢNH: NVCC

Tài khoản Minh Thanh bình luận: "Vàng hôm nay có giá hơn 100 triệu đồng/cây rồi, chúc mừng cô dâu nhé, giàu to rồi nha". Bạn Nguyễn Anh viết: "Vàng nhiều như vậy chắc người thân dành tặng, không phải mừng lại nhiều đâu mọi người nhỉ, chúc cô dâu, chú rể hạnh phúc nhé".

Cặp vợ chồng trong câu chuyện trên là anh Dương Quốc Đề (47 tuổi, quê ở Hậu Giang) và cô dâu Nguyễn Hoa (29 tuổi, quê ở An Giang).

Trao đổi với Thanh Niên, anh Đề cảm thấy vui mừng và hạnh phúc khi đám cưới được tổ chức trọn vẹn, thành công, bà con hàng xóm đến tham dự đông đủ. Để chuẩn bị đám cưới, anh và gia đình cũng chuẩn bị hàng tháng trời, nhà trai cách nhà gái khoảng 200 km.

Giá vàng hiện tại cao ngất ngưởng, nhiều người "xin vía" cô dâu ẢNH: NVCC

"Chúng tôi sinh sống và làm việc ở TP.HCM nhưng quê đều ở miền Tây. Vì vậy, đám cưới được tổ chức theo phong tục truyền thống của địa phương. Hôm đám cưới tổ chức ở nhà gái, nhà trai mang qua hơn 20 cây vàng. Số vàng đó không đáng bao nhiêu so với tình cảm nhà gái dành cho tôi. Tôi cố gắng hết sức để lo cho cuộc sống của cả hai được viên mãn. Nhà gái có tặng cho vợ chồng hơn 1 cây vàng và 100 triệu đồng", anh Đề chia sẻ.

Cô dâu, chú rể tại lễ cưới ở nhà gái ẢNH: NVCC

Cũng theo chú rể, bản thân là chủ một doanh nghiệp ở TP.HCM, gặp vợ trong một lần làm việc với đối tác. Hai người nói chuyện, tìm hiểu hơn 2 tháng trước khi yêu nhau. Họ yêu nhau 2 năm rưỡi và quyết định nên duyên vợ chồng cách đây không lâu.

"Vợ ít tuổi hơn tôi nhiều nhưng rất tâm lý, biết quan tâm lo lắng cho gia đình. Cô ấy luôn động viên tôi, thị trường nhiều biến động, công ty kinh doanh khó khăn nhưng vợ luôn bên cạnh sát sao, hỗ trợ để bản thân vượt qua nhiều trở ngại", chú rể bày tỏ.

Cặp vợ chồng hạnh phúc trong ngày trọng đại ẢNH: NVCC

Cô dâu Nguyễn Hoa chia sẻ: "Tôi cũng rất vui mừng và hạnh phúc khi đám cưới được tổ chức trọn vẹn, thành công. Tôi muốn gửi lời cảm ơn chân thành đến gia đình, họ hàng hai bên đã lo lắng, chuẩn bị để chúng tôi có đám cưới tràn đầy tình yêu thương. Anh chị em, bạn bè có những người dù ở xa không đến dự đám cưới vẫn gửi lời chúc mừng và những món quà đến hai vợ chồng".

Chị Abu Phạm, người trang điểm cho cô dâu Nguyễn Hoa chia sẻ: "Trời đất ơi, hôm tổ chức lễ cưới ở nhà gái mọi người chấn động luôn. Người dân xung quanh cũng trầm trồ, chúc mừng cô dâu. Cô dâu rất xinh, đợt này giá vàng cao nên mọi người nhiệt tình xin vía. Những clip về cô dâu đeo nhiều vàng cưới đều được lên xu hướng, không chỉ riêng đợt này khi vàng tăng giá".