
Ngày của cha (Father’s Day) là một ngày để tôn vinh những người làm cha. Ngày này không cố định, được lấy vào chủ nhật tuần thứ ba của tháng 6 và năm nay rơi vào ngày 15.6. Nhân đây, hãy tìm hiểu câu chuyện thú vị về những người cha gây sốt mạng xã hội.

1. Người cha làm kiểm lâm và khoảnh khắc "triệu view"

Những ngày đầu tháng 6.2025, với clip nhảy ăn mừng cùng con gái học mẫu giáo lần đầu con được nhận giấy khen, một người cha bất ngờ nổi tiếng khắp mạng xã hội khi nhận về hàng triệu lượt xem.

Đó là khoảnh khắc của anh Nguyễn Văn Chinh (33 tuổi, quê Thanh Hóa) "cháy" hết mình khi "bình rượu mơ" - cô con gái Nguyễn Tú Anh (4 tuổi) năm đầu tiên được giấy khen khi học mẫu giáo.

Anh Chinh và khoảnh khắc gây sốt cùng con gái. Đây là Ngày của cha đặc biệt của 2 cha con ẢNH: NVCC

Điều bất ngờ chính là người cha vui vẻ, hài hước gây sốt mạng chính là cán bộ kiểm lâm ở Vườn quốc gia Bến En (Thanh Hóa). Đặc thù công việc khiến anh mỗi tháng chỉ về thăm gia đình 6 ngày nên anh rất trân trọng từng khoảnh khắc, thời gian bên vợ con.

Kỷ niệm đặc biệt cùng con gái nhận được sự quan tâm lớn của cư dân mạng cũng khiến cho Ngày của cha năm nay với anh Chinh trở nên kỷ niệm. Là một người cha, anh Chinh không quá đặt nặng vào thành tích học tập mà tôn trọng sở thích, đam mê của con. Anh đóng vai trò như một người hướng dẫn, định hướng cho hành trình mà con đang đi.

2. Người cha đón con tan học phong cách độc lạ từng gây sốt

Đó là anh Phạm Thế Phương (49 tuổi) ngụ Q.Ngũ Hành Sơn, Đà Nẵng. Chỉ với clip đón cô con gái Phạm Hồ Kim Hương (12 tuổi) tan học theo phong cách độc lạ nhận về 14 triệu lượt xem, người cha bỗng nổi tiếng khắp cõi mạng.

Mặc đồ bộ sặc sỡ với họa tiết hoa lá giống… "khăn trải bàn", anh Phương tiến đến cổng trường tiểu học của cô con gái, mượn chiếc micro mà nhà trường dùng để thông báo cho học sinh khi có phụ huynh đến đón, nói to rõ: "Xin mời! Xin mời bạn Kim Hương, lớp 5/3 ra ngoài cổng có một người cha rất đẹp trai, đáng yêu và dễ thương đang đợi. Xin mời bạn Kim Hương ra ngoài cổng ạ!".

Anh Phương và khoảnh khắc đón con "triệu view" trên mạng xã hội ẢNH: NVCC

Anh thường xuyên chia sẻ những khoảnh khắc vui vẻ, hài hước cùng con gái trên mạng xã hội ẢNH: NVCC

Anh Phương tâm sự vợ chồng anh chỉ có duy nhất cô con gái Kim Hương. Anh và con có mối quan hệ gắn bó khăng khít đặc biệt từ nhỏ tới lớn. 5 năm trước, Kim Hương được phát hiện bị ung thư máu. Kể từ đó, cha mẹ luôn đồng hành cùng cô con gái trong hành trình vượt qua bệnh tật.

Người cha cho biết vì bệnh được phát hiện sớm cũng như tuân thủ đúng phác đồ điều trị của bác sĩ, giờ đây sức khỏe của Kim Hương vẫn ổn định. “Vì muốn có nhiều kỷ niệm với con trong những ngày ấu thơ, cũng như lưu giữ lại những kỷ niệm đó, nên tôi mới làm những vui vẻ, hài hước, cho con vui. Cha con tôi quay clip trước cả khi con phát hiện bệnh. Tôi tin là những khoảnh khắc này, sau này khi con gái nhìn lại sẽ là những khoảnh khắc vô giá, không chỉ với con mà còn với ba mẹ”, anh Phương chia sẻ thêm.

3. Người cha dễ thương và cách chăm con độc lạ

Anh Nguyễn Ngọc Tiến (30 tuổi) ngụ TP.Thủ Đức, TP.HCM bất ngờ nổi tiếng sau khi chia sẻ những khoảnh khắc vui vẻ cùng con trai đầu lòng Nguyễn Trần Trọng Đại trên trang cá nhân. Các clip chủ yếu ghi lại cảnh người cha trò chuyện với con bằng thơ hay những câu chuyện toàn dấu sắc, dấu hỏi, dấu huyền… do chính anh tự sáng tác.

"Cho con thoải mái chơi đùa/Con vừa ăn khỏe, lại vừa ngủ ngon/Biếng ăn đầy bụng chẳng còn/Tăng cường tiêu hóa giúp con ị đều/Cho con vận động thật nhiều/Chiều cao, cân nặng thẳng chiều đi lên/Ngủ nhiều quá cũng không nên/Khó tiêu trào ngược càng thêm nặng nề/Cho con thoải mái chơi đùa/Con vừa ăn khỏe lại vừa ngủ ngon…", một trong những bài thơ tự sáng tác của anh Tiến được nhiều phụ huynh thả "mưa tim".

Chăm con đầu lòng, anh Tiến bỗng nhận về "mưa tim" ẢNH: NVCC

Nghe cha trò chuyện bằng những vần điệu vui tai, em bé tỏ ra hào hứng. Cư dân mạng dành lời khen cho cách chăm con "độc lạ" của người cha cũng như chúc bé Trọng Đại khỏe mạnh, mau ăn chóng lớn.

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Tiến tâm sự bắt đầu đăng clip chăm con để hy vọng có thể lưu giữ nhiều kỷ niệm đẹp cùng con trai, trân trọng hạnh phúc gia đình cũng như có thể truyền cảm hứng tới nhiều phụ huynh khác, đặc biệt là cánh mày râu trong việc cùng vợ chăm sóc con nhỏ.

Bạn ấn tượng với người cha nào nhất hay có những câu chuyện thú vị nào về người cha trong dịp Ngày của cha này? Hãy chia sẻ với chúng tôi trong phần bình luận bên dưới.