
PV Thanh Niên đã có dịp đồng hành, chứng kiến cuộc đoàn tụ đầy xúc động của cụ Thắng và con, ông Nguyễn Văn Côi trong sự kỳ diệu và phép màu của cuộc sống. Cuộc đoàn tụ diễn ra thế nào?



"Mày là con tao chứ không chạy đường nào hết! Con ơi!"

Những ngày tháng 8, ông Côi bắt đầu "hiện thực hóa" giấc mơ tìm cha ruột của mình, niềm khao khát luôn hiện diện trong tâm trí người đàn ông từ thuở ấu thơ đến nay đã hai màu tóc.

Khoảnh khắc ông Côi và cha đoàn tụ nhau sau gần nửa thế kỷ ẢNH: CAO AN BIÊN

Dường như, con người ta khi thất lạc gia đình, đến một độ tuổi nào đó, nỗi hoài mong về gốc gác, nguồn cội bỗng như giọt nước tràn ly, trỗi dậy mạnh mẽ. Thông qua người con gái, ông Côi tìm đến kênh "Tuấn Vỹ kết nối yêu thương", mong tìm lại được người cha mà suốt bao năm qua ông hằng mong nhớ.

Theo lời kể của người mẹ quá cố là bà Nguyễn Thị Nào với ông Côi, cha ruột ông tên Nguyễn Đức Thắng, người gốc Huế. Duyên nợ đã đẩy đưa cụ Thắng và bà Nào cảm mến và thương nhau.

Đất nước thống nhất, cụ Thắng rời Quảng Ngãi về quê và mẹ ông Côi mất liên lạc với người mình thương từ đó. Rồi bà phát hiện mình có thai và sau đó sinh ra ông.

Sau này, bà Nào đã có gia đình mới, nhưng vẫn không quên dặn con rằng một ngày đó hãy tìm về cha ruột của mình để cha con được đoàn tụ cùng nhau.

Với những thông tin, ký ức góp nhặt của mẹ năm xưa, ông Côi bắt đầu hành trình tìm lại cha ruột của mình. Bất ngờ thay, chỉ hơn một ngày sau khi đăng tải thông tin tìm kiếm, gia đình ông Côi đã nhận được tin mừng.

Cụ ông biết mình có con trai sau nửa thế kỷ: Nghẹn ngào giây phút đoàn viên

Gia đình ông Côi đi từ Bình Thuận vào Bình Dương để đoàn tụ cùng cụ Thắng ẢNH: CAO AN BIÊN

Với sự hỗ trợ của anh Tuấn Vỹ, chủ kênh "Tuấn Vỹ kết nối yêu thương", ông Côi đã có một cuộc gọi với cụ Nguyễn Đức Thắng, hiện đang sống tại Dầu Tiếng (Bình Dương) để xác nhận các thông tin.

- Ông Côi: Dạ, con chào bác ạ! Bác cho con hỏi ngày xưa lúc bác đóng quân ở Quảng Ngãi, bác còn nhớ tên đồng đội hay người nào trên đó không bác?

- Cụ Thắng: Có ông cậu của bà Nào tên Hổ, Nguyễn Hổ!

- Ông Côi: Dạ đúng rồi! Đúng rồi! Có ông cậu thứ chín của má con tên Nguyễn Hổ. Ông Hổ đó là ông ngoại thứ của con!

- Cụ Thắng: Mẹ con hồi trước có đứa con gái tên Cẩm.

- Ông Côi: (Quệt nước mắt) Dạ đúng rồi bác à! Cẩm là tên con gái đầu của má con, tại vì ngày xưa má con có chồng nhưng tử trận. Rồi bà mới ưng người sau!

Sau khi đối chiếu, tất cả các thông tin đều trùng khớp đến ngạc nhiên, cụ Thắng không cầm lòng được mà thốt lên: "Mày là con tao chứ không chạy đường nào hết! Con ơi!". Một cuộc nói chuyện ngắn qua màn hình điện thoại, nhưng đã có biết bao nụ cười, nước mắt đã rơi.

ADN lên tiếng Sau cuộc trò chuyện đó, với sự hỗ trợ của anh Tuấn Vỹ, cụ Thắng và ông Côi làm xét nghiệm ADN. Dẫu rằng, trong trái tim của cả hai người đã biết chắc chắn rằng họ là cha con ruột của nhau. Không ngoài mong đợi, kết quả cho thấy cụ Thắng và ông Côi có mối quan hệ huyết thống cha con trong sự vỡ òa, hạnh phúc của nhiều người thân hai bên gia đình. Khoảnh khắc đó, ông Côi biết rằng mình đã tìm được cha và cụ Thắng có thêm một người con trai mà trước đó cụ chưa từng biết có sự hiện diện trên đời.

Tiếng gọi cha sau gần 50 năm

Nửa cuối tháng 8, gia đình ông Côi gần chục người, bao gồm vợ và con gái của ông đã đi từ Bình Phước về Bình Dương đoàn tụ cùng gia đình ruột thịt của mình.

[CLIP]: Bất ngờ cha già biết mình có con trai sau 50 năm: Cha con ôm nhau khóc

Qua bao thăng trầm đời người, cụ Thắng có gia đình riêng, hạnh phúc với vợ và 8 người con. Người cha thất lạc và gia đình từ Huế vào miền Nam, sau đó chọn mảnh đất Bình Dương làm nơi an trú tới nay ngót nghét cũng 41 năm.

Còn gia đình người con trai Nguyễn Văn Côi cũng rời Quảng Ngãi vào Đức Linh (Bình Thuận) xây dựng cuộc sống từ năm 1986, tới nay.

Ông Côi tâm sự rằng trước ngày đoàn tụ, trong người ông cứ xốn xang, lâng lâng, có những cảm xúc khó tả mà trước đó, có lẽ người đàn ông chưa từng trải qua. "Trong đầu tôi cứ mơ tưởng về cuộc đoàn tụ sắp tới, vui mừng, hồi hộp không biết sẽ diễn ra như thế nào. Như sáng nay khởi hành, 2 giờ sáng tôi đã dậy, không cần báo thức gì hết", ông cười, kể.

Bà Huỳnh Thị Tỵ (48 tuổi), là vợ của ông Côi theo chồng trong hành trình tìm lại cội nguồn lần này cũng không giấu được niềm hạnh phúc và có chút hồi hộp. Đưa chồng về hội ngộ cùng cha ruột, người vợ có cảm xúc đặc biệt như những ngày được ông… đưa về nhà chồng vậy.

Ông Côi giới thiệu cho cha về các thành viên trong gia đình mình ẢNH: CAO AN BIÊN

Gia đình thắp hương bàn thờ gia tiên ẢNH: CAO AN BIÊN

Sau nhiều giờ di chuyển, chuyến xe đến nơi. Cụ Thắng từ trong nhà tiến vội ra bên ngoài, ôm chầm lấy cậu con trai òa khóc nức nở với sự chứng kiến của người thân hai bên gia đình. Cái ôm thật lâu như để bù đắp cho gần nửa thế kỷ cha con biệt ly.

Ngày hôm nay, khoảnh khắc này đây, ông Côi đã được gọi tiếng cha. Tiếng gọi thiêng liêng dành cho cha ruột của mình mà suốt cả cuộc đời ông luôn ao ước. Tìm gặp được cha, thấy cha còn mạnh khỏe, vui vẻ, với ông Côi là may mắn lớn.

"Khi đó thời trẻ vô tư, tôi không hề biết bà ấy có con, vì nếu biết tôi sẽ có trách nhiệm với con của mình", cụ Thắng bày tỏ.

Bữa tiệc đoàn viên

Gia đình cụ Thắng đã tổ chức một bữa tiệc ấm cúng, với sự góp mặt của bà con họ hàng, láng giềng đến chung vui với cả gia đình trong ngày đặc biệt này. Ông Côi ngồi cạnh cha, ngồi cạnh các thành viên trong gia đình của cha, dành cho nhau những lời thăm hỏi, tâm sự thương tình. Họ cùng nhau ăn uống, hát hò vui vẻ như chưa từng có một cuộc chia ly…

Cả gia đình có một bữa tiệc ấm cúng cùng nhau ẢNH: CAO AN BIÊN

Ngày biết tin chồng có một người con gần 50 năm thất lạc, cụ bà Lưu Thị Nhiều (73 tuổi), là vợ cụ Thắng bất ngờ. Bà nói rằng, sau đó, bà cảm thấy vô cùng thương ông Côi vì suốt bao nhiêu năm không biết ngọn nguồn gốc gác của mình, không có tình thương cha ruột.

"Tôi nói nhận, phải nhận con. Ông vui lắm vì có thêm một người con trai. Tôi cũng có thêm một người con trai và các con tôi cũng có thêm một người thân trong gia đình", người vợ chia sẻ.

Bữa tiệc hôm đó, ông Côi và cụ Thắng cũng như gia đình đã dành những lời cảm ơn chân thành nhất tới anh Tuấn Vỹ, vị ân nhân đã giúp đỡ họ có được phép màu đoàn tụ của ngày hôm nay. Ông Côi nói những ân nghĩa đó, ông sẽ không bao giờ quên trong đời.

Anh Tuấn Vỹ đã giúp đỡ gia đình có cuộc đoàn tụ hôm nay ẢNH: CAO AN BIÊN

Là người đồng hành cùng gia đình từ những ngày đầu tìm kiếm cho đến cuộc đoàn tụ hôm nay, anh Tuấn Vỹ tâm sự anh vô cùng hạnh phúc khi chứng kiến những khoảnh khắc đầy ấm áp của gia đình ông Côi sau ngần ấy năm xa cách. Chính những hạnh phúc dâng trào mà họ đang có, là động lực để anh tiếp tục hành trình tìm kiếm người thân đầy ý nghĩa của mình.