Con của Julia Roberts phải nhập viện

Bé gái Hazel mới được một tuần tuổi đã phải nhập viện đêm qua để được chăm sóc đặc biệt. Lúc chào đời, Hazel chỉ nặng 2 kg và phải dùng máy thở cho đến nay.

Bé Phinnaeus, anh của Hazel, hiện nay vẫn khoẻ mạnh còn Hazel thở rất khó khăn. Julia và đức lang quân đã thức suốt đêm tại bệnh viện Cedars Sinai (Los Angeles). Người đàn bà đẹp kiên quyết không rời khỏi bệnh viện cho tới khi có thể đưa bé về nhà.

Các bác sĩ cố gắng trấn an Julia rằng tình trạng của Hazel không đáng ngại và sẽ không có biến chứng. Nhưng đây là lần đầu làm mẹ nên cô rất lo sợ và đau lòng. Cô được ôm ấp Phinnaeus nhưng phải đứng nhìn bé Hazel trong lồng kính và chỉ còn biết cầu nguyện không có gì nguy hiểm cho con gái của cô.

Bạn bè của Julia Roberts cho biết, cô nuôi con bằng sữa mẹ nhưng Hazel phải nhận sữa mẹ qua ống dẫn. Giờ đây, mục tiêu của đời cô đã thay đổi hoàn toàn. Cô chỉ muốn có những đứa con khỏe mạnh và hạnh phúc. 



