Nhiều bà mẹ Mỹ đang nuôi con nhỏ đã phát hiện việc vắt sữa thừa để bán có thể mang về hàng nghìn USD mỗi tháng.

Nicole Howard, 28 tuổi, bà mẹ hai con ở bang Utah, đã kiếm được gần 10.000 USD trong 10 tháng qua, nhờ bán tổng cộng 210 lít sữa. Công việc này chiếm phần lớn thời gian trong ngày của cô, từ việc ăn uống để đảm bảo chất lượng sữa, hút, trữ đông, quảng cáo và bán cho khách hàng trên khắp nước Mỹ.

"Cảm giác như một công việc toàn thời gian vì tôi luôn phải hút sữa liên tục", Howard nói. Cô bán sữa với giá 1 USD mỗi ounce (tương đương 30 ml) cho khách ở cùng bang, 1,5 USD/ounce cho người ở bang khác.

Keira Williams, một bà mẹ ở Atlanta, Mỹ mức thu nhập lên tới 1.000 USD mỗi tháng nhờ tiền bán sữa. Ảnh: @Keira Williams

Keira Williams, một y tá ở Atlanta, cũng bắt đầu bán sữa từ giữa tháng 5. Giá bán dao động từ 0,5-2 USD/ounce, phụ thuộc từng nhóm khách hàng. Mỗi tháng cô có thu nhập 1.000 USD từ việc này.

"Tôi từng kiếm được hàng chục nghìn USD chỉ trong một ngày nhờ bán sữa mẹ trên Facebook", Williams nói. Cô cho biết số tiền kiếm được giúp bản thân trang trải chi phí cho đám cưới vào năm sau.

Ruby Du, 31 tuổi, ở Utah, cũng dùng khoản tiền hơn 300 USD mỗi tháng từ bán sữa để mua quà cho chồng, con và quyên góp cho các cặp vợ chồng đang thụ tinh trong ống nghiệm (IVF).

Ruby Du hút sữa ngày một lần, số lượng sản xuất đủ sữa cho em bé cũng như khách hàng của mình. Ảnh: @RubyDu

Khách hàng của họ chủ yếu là cha mẹ nuôi trẻ sơ sinh, những bà mẹ không đủ sữa hoặc các gia đình có con không hợp sữa mẹ. Tuy nhiên, một nhóm khách đặc biệt khác là lực sĩ thể hình. Họ sẵn sàng trả giá cao hơn nhiều, khoảng 2 USD/ounce, gấp 4 lần so với giá bán cho các bà mẹ khác.

Trong vài năm qua, sữa mẹ được giới tập gym săn lùng như một loại "siêu thực phẩm" giàu vitamin và khoáng chất. Các kênh mạng xã hội như TikTok tràn ngập những lời chứng thực, gọi sữa mẹ là "thực phẩm bổ sung tự nhiên tốt nhất".

Dù vậy, các chuyên gia cảnh báo về xu hướng này. Một nghiên cứu từ Đại học Queen Mary (London) cho biết không có bằng chứng khoa học nào cho thấy việc người lớn uống trực tiếp sữa mẹ mang lại lợi ích gì khác ngoài hiệu ứng giả dược. Các nhà nghiên cứu giải thích rằng lợi ích của sữa mẹ được tìm thấy trong phòng thí nghiệm, chứ không phải từ việc uống một chai sữa đặt mua trên mạng.

Việc kinh doanh sữa mẹ cũng đi kèm những rủi ro. Keira Williams nói rất cảnh giác khi bán cho nam giới vì sợ gặp phải những kẻ có ý đồ xấu. Hầu hết các yêu cầu từ lực sĩ đều bình thường, nhưng một số khác lại có những lời lẽ ẩn ý không phù hợp, khiến họ phải cẩn trọng.

Để đảm bảo chất lượng và có giá tốt, những người bán sữa như Howard rất chú trọng đến lối sống. "Tôi không uống rượu, hút thuốc, dùng chất kích thích. Tôi không uống cà phê, không ăn đồ ăn nhanh và không tiêm vaccine, điều này rất quan trọng với hầu hết các bà mẹ mua sữa", Howard nói.

Bất chấp những tranh cãi, các bà mẹ cho biết công việc này mang lại cho họ cảm giác mạnh mẽ và ý nghĩa.

Megan Lemmons sử dụng tiền bán sữa của bản thân để đi du lịch. Ảnh: @MeganLemmons

Megan Lemmons, 35 tuổi, ở Los Angeles, đang bán phần sữa thừa của mình cho Ngân hàng Sữa Tiny Treasures. Mỗi lần cô gửi 12 - 15 lít sữa tích trữ, thu về khoảng 3.500 USD. Cô đã dùng tiền bán sữa để tự thưởng một chuyến du lịch đến đảo Santa Catalina.

"Tủ đông của tôi chật cứng sữa đến mức không còn chỗ cho thức ăn", Lemmons nói. "Đây là điều mạnh mẽ và đẹp đẽ nhất tôi từng làm trong đời. Tôi tự hào về tiền sữa của mình".

Minh Phương (Theo NyPost)