
Đó là câu chuyện của chị Huỳnh Thị Huyền Trân (32 tuổi) và bà nội, cụ Trần Thị Thêu (98 tuổi), hiện đang sống ở H.Châu Thành (Bến Tre).

Lưu giữ kỷ niệm bên bà

Gần 2 năm qua, chị Trân thường xuyên chia sẻ những clip ghi lại cảnh tâm sự, trò chuyện, làm cho nội vui khi sống cùng bà dưới một mái nhà. Cô cháu gái ghi điểm với giọng nói "ngọt như mía lùi" đặc trưng của người phụ nữ miền Tây, cách nói chuyện lễ phép cũng như những cử chỉ ân cần, sự hiếu thảo dành cho bà.

Khoảnh khắc của chị Trân và nội nhận về "mưa tim" ẢNH: NVCC

Cư dân mạng bày tỏ sự ngưỡng mộ trước tinh thần, trí nhớ minh mẫn của cụ Thêu ở tuổi 98 cũng như dành tình cảm cho cô cháu gái hiếu thảo. Nhiều người chúc cụ bà luôn giữ sức khỏe và kể lại những câu chuyện về ông bà của mình.

Chị Trân cho biết bản thân vô cùng bất ngờ, hạnh phúc khi những clip của 2 bà cháu nhận được sự quan tâm lớn của mọi người suốt những năm qua. Chính những lời chúc, chia sẻ của dân mạng làm cho khoảnh khắc của chị và bà thêm trọn vẹn hơn.

"Hồi trước, mình đăng clip về bà lên mạng, cũng không nghĩ gì nhiều, chỉ mong lưu giữ lại thật nhiều những khoảnh khắc bên cạnh bà làm kỷ niệm cũng như để con cháu, người quen ở xa có thể xem được bà thường xuyên. Nào ngờ giờ đây trang mạng xã hội cá nhân của mình đã trở thành nhật ký đặc biệt về nội", cô cháu gái bày tỏ.

Chị Trân cũng thường kể cho bà nghe chuyện mọi người trên mạng quan tâm và yêu thương, dành lời chúc cho bà. Cụ Thêu nghe vậy thì cười vui hạnh phúc. "Có bữa bà đi bệnh viện, có người ở Vũng Tàu nhận ra bà, rồi hỏi thăm bà. Người ta quan tâm mình như bà con ruột thịt", cụ bà kể lại kỷ niệm vui khi vô tình "nổi tiếng".

"Nội là số 1!"

Cụ Thêu chỉ có duy nhất cha chị Trân là con. Ở tuổi này, cụ có 15 con, cháu, chắt, được gia đình phụng dưỡng, chăm sóc chu đáo. Chị Trân là con út trong nhà có 4 anh chị em và là người cháu được nội "cưng nhất".

Con cháu luôn chăm sóc, phụng dưỡng cụ Thêu chu đáo

Gia đình cho biết cụ Thêu vô cùng minh mẫn, lúc nào cũng quan tâm, yêu thương con cháu. "Nội khỏe lắm! Nhưng từ năm 2023, nội gặp tai nạn, bị té nên sức khỏe giờ không được như xưa. Hồi trước, nội còn làm nhiều việc trong nhà, còn chăm sóc cho 6 con cún. Mình cảm thấy hạnh phúc và may mắn khi còn có nội cạnh bên nên luôn trân quý từng phút, từng giây ở bên cạnh nội. Với mình, nội là số 1!", chị Trân bày tỏ.

Thời điểm bà bị té gãy xương, chị Trân quyết định xin nghỉ việc ở công ty đã gắn bó 7 năm để ở cạnh chăm sóc, phụng dưỡng bà. May mắn, vết thương của bà cũng dần hồi phục, nhưng sức khỏe thì không thể trở lại như trước được nữa.

Từ nhỏ đã sống trong tình yêu thương của nội, cô cháu gái cảm thấy vô cùng may mắn. Chị vẫn nhớ những ký ức về bà từ tuổi ấu thơ cho tới lúc trưởng thành, khi đã có gia đình hạnh phúc. Trong mắt người cháu, bà là người tuyệt vời nhất, luôn dạy cho con cháu những bài học về đạo đức, lối sống, cách làm người mà chị không bao giờ quên.

Nói về bí quyết sống khỏe, minh mẫn, cụ Thêu cho biết cụ không ăn quá mặn, mỗi ngày luôn ăn yến của cháu gái nấu và ăn không quá nhiều mỗi bữa cơm. Tuổi này, cụ không mong gì hơn vui vầy bên con cháu.

"Con mong nội sẽ luôn sống vui, sống khỏe, sống thật lâu cùng với con cháu trong nhà", chị Trân chia sẻ thêm. Chị hiện đang là giáo viên tiếng Anh ở Trung tâm ngoại ngữ Cambridge Bến Tre và hạnh phúc khi mỗi ngày đều được nhìn thấy nội, tâm sự, trò chuyện và làm cho nội vui. Cứ như vậy, nhật ký về bà của cô cháu gái sẽ còn dày thêm nữa...