
Tuổi Tí:
Bạn có cơ hội hợp tác với đối tác mà bạn mong chờ từ lâu. Có vài chuyện xáo trộn ở chỗ làm, bạn cần dành thời gian sắp xếp. Trong gia đình có nhiều niềm vui bất ngờ và có cơ hội quây quần bên nhau.
Tuổi Sửu:
Trong công việc, bạn cần tập trung hơn vào chi tiết để tránh sai sót. Thái độ của đồng nghiệp có thể khiến bạn suy nghĩ nhiều. Đừng quá nặng nề chuyện này. Có chút căng thẳng giữa các thế hệ trong gia đình, nên kiên nhẫn lắng nghe.
Tuổi Dần:
Khả năng xử lý tình huống của bạn được đánh giá cao. Bạn được cấp trên và đồng nghiệp tín nhiệm. Để nhận được sự ủng hộ từ người thân cho kế hoạch riêng của mình, bạn phải tìm cách thuyết phục họ.
Tuổi Mão:
Hôm nay bạn có cơ hội tìm ra hướng đi mới và phát triển các ý tưởng mà bạn ấp ủ lâu nay. Điều bạn cần nhất bây giờ là một cộng sự tâm đầu ý hợp. Hãy tranh thủ các cơ hội gặp gỡ họ hàng, tạo thêm sự gắn kết.
Tuổi Thìn:
Có nhiều thử thách bạn cần vượt qua trong công việc, nhất là thời gian. Bản tính cẩn thận quá mức của bạn đôi khi cũng là rào cản. Bạn cần quan tâm nhiều hơn đến sức khỏe của người thân. Trong chuyện tình cảm, cả hai phải học cách tôn trọng không gian riêng của nhau.
Tuổi Tị:
Hôm nay bạn cần cẩn trọng trong quyết định, tránh hấp tấp hay bị tác động bởi người khác. Bạn có cơ hội mở rộng các mối quan hệ trong lĩnh vực mà bạn đang thích thú. Hãy lên tiếng khi thấy chuyện bất công!
Tuổi Ngọ:
Các mục tiêu trong việc hợp tác sẽ đạt được nhưng cần nhiều thời gian hơn bạn nghĩ. Kiên nhẫn là từ khóa của ngày hôm nay. Hãy tổ chức buổi sum họp, tạo không khí vui vẻ. Bạn và người yêu nên sắp xếp thời gian để gặp gỡ bạn bè của nhau, đây cũng là cách tăng sự thân mật và hiểu nhau hơn.
Tuổi Mùi:
Khi gặp khó khăn, bạn đừng ngại tìm kiếm sự giúp đỡ từ đồng nghiệp. Trong gia đình có thể xảy ra xung đột nhỏ, cần hòa giải kịp thời. Bạn sẽ đóng vai trò cầu nối giữa các thế hệ trong đại gia đình. Hãy cởi mở hơn trong giao tiếp.
Tuổi Thân:
Công việc có cơ hội phát triển, bạn cần mạnh dạn nắm bắt. Một vài hướng đi mới cũng mở ra với bạn. Tuy nhiên, đây chưa phải lúc để rẽ hướng mới. Sắp xếp thời gian gặp gỡ bạn bè cũ, cùng nhau tạo thêm kỷ niệm đẹp.
Tuổi Dậu:
Công việc của bạn có thể gặp trở ngại bất ngờ, nhưng nếu kiên trì bạn sẽ vượt qua. Bạn nên dành thời gian cho cha mẹ, thể hiện sự quan tâm. Bạn có thể cảm thấy buồn tẻ trong chuyện tình cảm. Có lẽ nguyên nhân là quá... ổn định, cần hâm nóng mối quan hệ.
Tuổi Tuất:
Hôm nay bạn có thể được giao nhiều nhiệm vụ, do vậy cần phân chia thời gian hợp lý. Bạn cần tạo không gian thoải mái để mọi người được bày tỏ suy nghĩ. Có thể xảy ra bất đồng giữa bạn và người yêu, cần cởi mở khi nói chuyện.
Tuổi Hợi:
Bạn nên chủ động hơn trong việc thể hiện ý kiến. Đồng nghiệp có thể chia sẻ với bạn. Chuyện lục đục gia đình chưa thể giải quyết ổn thỏa do có chút khó khăn trong giao tiếp, hãy cố gắng kiên nhẫn. Bạn có cơ hội cải thiện mối quan hệ tình cảm hiện tại.