Câu chuyện "Vợ qua đêm cùng hai nam đồng nghiệp, lý do đưa ra khiến tôi chết lặng" đang thu hút nhiều sự quan tâm của độc giả.

Đây là tâm sự của người chồng đã ở bên vợ gần 10 năm. Cặp đôi gặp gỡ từ thời đại học, yêu nhau và quyết định tiến tới hôn nhân sau khi tốt nghiệp hai năm.

Người vợ được miêu tả xinh đẹp, tài giỏi và đầy tham vọng. Trong khi người chồng "chỉ là người đàn ông bình thường". Vì tính chất công việc, người vợ thường xuyên đi công tác xa. Điều này khiến cặp đôi ít có thời gian bên nhau.

Trong một chuyến công tác gần đây, người vợ đã qua đêm cùng hai nam đồng nghiệp nam, với lý do "không thể đặt phòng riêng". Việc cô chọn ở chung phòng khách sạn với hai người đàn ông khiến người chồng "cảm thấy như bị phản bội".

Mỗi lần nghĩ đến chuyện này, anh lại cảm thấy đau đớn và tức giận. Dẫu vậy, người vợ vẫn cho rằng, cô ấy chỉ ở chung phòng một đêm và không làm gì sai trái.

Vợ qua đêm cùng hai nam đồng nghiệp khiến chồng cảm thấy bị phản bội (Ảnh minh họa: Freepik).

"Bình tĩnh giải quyết, giữ gìn hạnh phúc"

Tình huống trên sau khi đăng tải nhanh chóng nhận về nhiều ý kiến trái chiều. Nhiều độc giả cho rằng, người chồng cần bình tĩnh, tìm hiểu lý do và giải quyết sự việc một cách khéo léo, tránh rạn nứt mối quan hệ vợ chồng.

"Bạn cần phải bình tĩnh nói chuyện với vợ xem lý do "không thể đặt phòng riêng khách sạn" và đã có gì quá đáng chưa? Bạn nên tìm hiểu, theo dõi từ từ nhưng cũng cần có quan điểm cứng rắn với cô ấy", Vũ Thị Thanh Huyền nêu quan điểm.

"Bạn nên bình tĩnh, rõ là đồng nghiệp nam có thích vợ bạn nhưng cô ấy vẫn chung thủy và có thể vẫn chưa xảy ra chuyện gì đâu. Bạn nên cảnh báo và cảnh giác giúp vợ. Ly hôn sẽ oan uổng cho một tình yêu", Bảo Nguyễn bình luận.

"Nếu người vợ thực sự yêu và tôn trọng bạn thì chỉ cần ngồi xe người khác giới thôi, khi về cô ấy sẽ chủ động giải thích rõ ràng mà không cần bạn hỏi. Có như vậy, hôn nhân mới bền lâu được", độc giả Cát Tường cho hay.

"Chắc chắn có vấn đề"

Trong khi đó, nhiều độc giả nhận định, họ không đồng tình với lý do người vợ đưa ra, khuyên người chồng nên ly hôn, dứt điểm sự việc.

"Đúng là thật khó chấp nhận với lý do người vợ đưa ra. Nếu đi công tác là đã có kế hoạch hết rồi, không có chuyện không tìm được phòng riêng, tiết kiệm chi phí công ty gì ở đây cả. Tôi hy vọng cảm nhận của mình là sai, bạn nên tìm hiểu kỹ để đưa ra quyết định sáng suốt", độc giả Minh Ngô viết.

"Đi công tác đều có lịch trước, kể cả là đột xuất thì cũng không đến nỗi không đặt được phòng riêng, bây giờ thiếu gì khách sạn đâu. Hơn nữa, sau khi đi công tác về, vợ bạn còn lạnh nhạt và không muốn nói chuyện với bạn thì chứng tỏ là chắc chắn có vấn đề", Vương Quân chia sẻ.

"Với kinh nghiệm của một người đàn ông từng trải kết hợp với dòng tin nhắn mà tình nhân gửi cho vợ bạn, tôi có thể khẳng định 100% cô ấy đã ngoại tình. Nói tóm lại, tôi ủng hộ bạn ly hôn", Tùng Phan cho hay.

"Bất kể đàn ông hay đàn bà nếu trân trọng nhau và không muốn người kia hiểu lầm thì tốt nhất đừng tạo ra lý do để hiểu lầm. Chuyện đơn giản như vậy không cần phải giải thích. Vì khi đã biết giữ cho nhau thì kiếm chỗ khác để ngủ không phải là khó", Nguyễn Tiên Phong bình luận.

Người chồng nên làm gì?

Trên Daily Mail, nhà trị liệu tâm lý Toby Ingham cho biết, có 10 dấu hiệu vợ/chồng có thể ngoại tình với đồng nghiệp tại nơi làm việc.

Cụ thể như giao lưu với đồng nghiệp ngoài giờ làm; về nhà muộn sau giờ làm; chăm chút ngoại hình; bảo vệ các thiết bị riêng tư như điện thoại, máy tính…; đột nhiên nhiệt tình với công việc; nhắc đến ai đó rất nhiều hoặc giữ im lặng về họ; trở nên phòng thủ và nhạy cảm; thay đổi mô hình công việc; hạn chế mời vợ/chồng đến các bữa tiệc công ty.

Chuyên gia khuyên cặp đôi rơi vào hoàn cảnh này cần bình tĩnh nói chuyện rõ ràng (Ảnh minh họa: Shutterstock).

Theo chuyên gia, thực tế có rất nhiều mối quan hệ công sở thực sự liên quan đến "sự gần gũi và dành thời gian cho nhau hơn bất kỳ điều gì khác".

Ông khuyên nếu phát hiện vợ hoặc chồng ngoại tình với đồng nghiệp, các cặp đôi nên trò chuyện cởi mở và thẳng thắn để tìm hiểu thêm về những gì đang diễn ra.

"Nếu mối quan hệ vẫn tốt đẹp và có thể sửa chữa thì việc đặt câu hỏi, nói về những gì bạn nghĩ sẽ không tạo ra thêm vấn đề. Nếu không thì đây có thể là dấu hiệu cho thấy mối quan hệ của bạn đã đi đến hồi kết", Ingham nói.

Cuộc nói chuyện thẳng thắn này sẽ dẫn đến hai kết quả. Thứ nhất, mọi thứ lắng xuống, cải thiện mối quan hệ vợ chồng. Mối quan hệ công việc sẽ trở nên chuyên nghiệp và ít mang tính cá nhân hơn.

Nhưng nếu vợ hoặc chồng cảm thấy tình huống này là một sự phá vỡ thỏa thuận, hoặc mọi thứ không tốt hơn sau một thời gian thì nên kết thúc cuộc hôn nhân này.

"Bạn có thể phải chấp nhận mối quan hệ kết thúc. Điều đó có thể khó khăn nhưng vẫn tốt hơn một mối quan hệ mà bạn không thể tin tưởng và phải thức trắng đêm để lo lắng", chuyên gia bày tỏ quan điểm.

Tuệ Đan