
Cô con gái cho biết sự biệt tích của cha ở TP.HCM "vô cùng bí ẩn", chị đã làm mọi cách để tìm kiếm nhưng không có kết quả.



Hơn 2 tháng tìm cha

Trong căn nhà nhỏ trên đường Nguyễn Trãi (Q.5), chị Dinh lật giở từng bức ảnh của cha trong điện thoại để ngắm, lòng luôn tự hỏi: "Cha ơi! Cha ở nơi nào?".

Chị Dinh mong tin cha nhiều tháng qua. Dù đi khắp nơi ở TP.HCM để tìm nhưng không có kết quả ẢNH: CAO AN BIÊN

Mọi chuyện bắt đầu từ trưa ngày 29.9, ông Lý rời nhà rồi sau đó mãi không thấy về. Chị Dinh và gia đình lập tức chia nhau ra để tìm kiếm cũng như kiểm tra các camera an ninh khu vực gần nhà.

"Camera ghi lại được cảnh cha tôi đi trên đường Nguyễn Tri Phương qua cổng cấp cứu ở Bệnh viện Nguyễn Tri Phương, nhưng không biết ông có vào bệnh viện không hay đi thẳng. Sau đó, gia đình mất dấu, không biết cha đi đâu", chị kể.

Dù đã làm mọi cách để tìm kiếm, đặc biệt chị Dinh liên tục nhờ sự giúp đỡ của cư dân mạng nhưng suốt 2 tháng qua gia đình vẫn chưa nhận được bất kỳ tin tức nào. Cô con gái cũng cho biết đã đi khắp các trung tâm bảo trợ xã hội ở TP.HCM để tìm, hỏi thăm tất cả những người thân quen với gia đình nhưng không có kết quả.

Ông Lý đi trên đường Nguyễn Tri Phương (Q.5) trưa 29.9, sau đó không về nhà

ẢNH: GIA ĐÌNH CUNG CẤP

Theo lời người nhà, khi đi ông Lý mặc áo thun trắng, quần ngắn tới đầu gối màu xám. Cụ ông năm nay đã 70 tuổi, sức khỏe không tốt vì có nhiều bệnh nền, tinh thần cũng không được minh mẫn lúc nhớ lúc quên nên gia đình vô cùng lo lắng, không biết suốt thời gian qua ông đã đi đâu, làm gì và sức khỏe thế nào.

Con trai từ Mỹ về tìm

Chị Dinh cho biết đây là lần đầu tiên ông rời nhà lâu như vậy nên vợ và các con vô cùng bất an. "Tôi thực sự không hiểu được, với tôi sự biệt tích của cha là bí ẩn. Sức khỏe của ông yếu, thường xuyên vào viện, khi đi không mang theo tài sản, tiền bạc. Vậy suốt hơn 2 tháng qua, cha tôi ở đâu và làm gì", chị lo lắng.

Thời gian qua, sau giờ đi làm, chị Dinh lại lấy xe máy rong ruổi nhiều tuyến đường ở khu vực Q.5 cũng như lân cận để tìm, hy vọng có thể nhìn thấy được cha. Nhưng tới nay, mong muốn đó vẫn chưa thể thành sự thật.

Ai có tin tức của ông Trần Văn Lý vui lòng liên hệ với người thân qua số điện thoại: 0938.609.991 (gặp chị Vinh) hoặc 0907.572.398 (gặp bà Phấn). Gia đình vô cùng biết ơn!

Người nhà làm tờ rơi, mong sớm có tin ông Lý

Anh Trần Trấn Hào (26 tuổi), con trai ông Lý hiện đang sống và làm việc ở Mỹ nghe tin cha biệt tích cũng trở về nhà tìm cha suốt hơn 1 tháng ròng rã qua. Anh Hào vô cùng lo lắng mong sớm có tin tức của cha.



Bà Phấn, vợ ông Lý cũng hết sức lo lắng cho chồng, mất ăn mất ngủ thời gian qua. Người vợ hy vọng sớm có tin của ông, ai thấy thì báo giúp về cho gia đình.