
Mạng xã hội chia sẻ hình ảnh tại một đám hỏi lạ khi chú rể mang thêm tráp trà sữa, bánh mì que sang nhà cô dâu. Ngoài những tráp có lễ vật truyền thống nhà trai còn chuẩn bị những dàn tráp với lễ vật gần gũi với nhiều bạn trẻ. Dân mạng để lại bình luận thú vị, cho rằng những tráp hỏi đó đậm đà hương vị truyền thống quê hương, thực tế và không lãng phí.

Tài khoản Vũ Thị Ngọc Liên bình luận: "Làm lễ xong nhân vật chính có thể gỡ ra, cả họ nhà trai và nhà gái cùng thưởng thức luôn". Bạn Linh Nguyễn viết: "Lần đầu tiên thấy tráp bánh mì cay nhưng ngon mà, chuẩn bị nhiều nhiều tí đi chia cho cả họ".

Các tráp phụ gồm có trà sữa, bánh mì que ẢNH: NVCC

Nhân vật chính trong đám hỏi là chú rể Anh Tú (30 tuổi, quê ở Thái Bình) và cô dâu Bảo Ngọc (33 tuổi, quê ở Hải Phòng). Chị Nga Phan, người trực tiếp chuẩn bị tráp hỏi đặc biệt này cho hay, tráp trà sữa đã có nhiều cặp đôi làm nhưng tráp bánh mì que ít khi xuất hiện. Trong một bộ tráp ăn hỏi có tráp chính và tráp phụ. Tráp trà sữa và bánh mì que nằm trong danh sách tráp phụ có thể thay thế linh hoạt theo sở thích của cô dâu, chú rể.

"Dân mạng không biết nên cứ nghĩ chỉ có tráp phụ, thực tế nhà trai mang sang nhà gái đầy đủ lễ vật truyền thống. Hai bên gia đình đều vui vẻ đồng tình khi nhà trai mang sang thêm tráp trà sữa và bánh mì que", chị Nga cho biết.

Cô dâu Bảo Ngọc bên tráp hỏi đặc biệt ẢNH: NVCC

Theo chị Nga, những năm gần đây, phụ huynh đồng tình cho các con thể hiện cá tính, sở thích trong đám cưới. Hơn nữa, nhà trai rất yêu thương con dâu, yêu quý quê hương Hải Phòng nên muốn sính lễ có nét đặc trưng của quê nhà cô dâu. Khi nhìn vào sính lễ, mọi người có thể đoán được nhà cô dâu ở tỉnh nào.

Bánh mì que Hải Phòng xuất hiện trong đám hỏi ẢNH: NVCC

"Có 3 tráp chính gồm trầu cau, trái cây, rượu chè, thuốc lá… còn tráp phụ được thay đổi linh hoạt. Mình cũng rất vui khi chuẩn bị các tráp hỏi ưng ý, giúp cô dâu và chú rể có được sự hài lòng trong ngày trọng đại", chị Nga chia sẻ.

Tráp hỏi đầy đủ các sính lễ truyền thống ẢNH: NVCC

Cô dâu Bảo Ngọc vui và bất ngờ khi thấy nhà trai mang tráp trà sữa, bánh mì que đến hỏi cưới. Gia đình, người thân nhà gái cũng rất ưng ý với lễ vật từ nhà trai. Cặp đôi quen và yêu nhau 7 năm trước khi nên duyên vợ chồng.

"Chồng mình không báo trước sẽ có 2 tráp hỏi đặc biệt này, nhà trai mang sang tổng cộng có 9 tráp. Mình cũng không ngờ đám hỏi nhận được sự quan tâm của mọi người. Chồng thua mình 3 tuổi, quen nhau khi cả hai làm việc ở Nhật Bản. Hồi đó, chồng cho mình một chiếc kẹo, mình cũng tặng lại món quà tương tự, nói chuyện với nhau dần có tình cảm. Sau khi tổ chức đám cưới, vợ chồng mình quay lại Nhật Bản làm việc", chị Ngọc bày tỏ.