
Ghi nhận của Thanh Niên lúc 8 giờ sáng nay, các tuyến đường trung tâm TP.HCM ở Q.1, Q.3… lưu lượng xe không đông như những ngày trước đó, đâu đâu cũng rực rỡ những chuyến xe hoa.

Đường Điện Biên Phủ (Q.1, TP.HCM) sáng nay rực rỡ những chuyến xe hoa. Nhiều người háo hức "đem xuân về nhà" ẢNH: CAO AN BIÊN

Các tuyến đường khá thông thoáng ẢNH: CAO AN BIÊN

Xu Hướng 24 đặc biệt: Không khí đón tết rộn ràng trên cả nước

Đường Võ Thị Sáu (Q.1) sáng nay ẢNH: CAO AN BIÊN

Sáng sáng cùng gia đình đi dạo chợ hoa xuân "Trên bến dưới thuyền" (Q.8, TP.HCM), bà Lê Dung (54 tuổi) cho biết dịp cuối tuần, cả nhà cùng ra để xem hoa, tận hưởng không khí xuân cũng như chụp vài bức ảnh kỷ niệm.

Gia đình bà Dung cũng dự định mua một chậu quất hoặc hoa giấy về để chưng tết. Bà nhận xét năm nay, hoa và cây kiểng chưng tết đa dạng, đến chợ hoa bà liền cảm nhận được mùa xuân đã về.

"Sáng sớm trời se lạnh, tôi tranh thủ ra chợ hoa đi dạo, tận hưởng không khí. Tôi vẫn chưa chốt được mua chậu nào nhưng đi một vòng chợ cũng có để ý được vài cây. Nhà ở gần đây nên chắc nhờ người ta chở hoa đến luôn. Càng về tết, đường phố lại càng rộn ràng những chuyến xe hoa", bà nhận xét.

Đường Điện Biên Phủ (Q.1) sáng nay đông xe, nhưng di chuyển thoải mái ẢNH: CAO AN BIÊN

Một xe chở hoa giấy rực rỡ ngày giáp tết

Rực rỡ sắc hoa trên những chuyến xe ẢNH: CAO AN BIÊN

Những chậu hoa được giao cho kịp tết ẢNH: CAO AN BIÊN

Trong khi đó, chị Ngọc (27 tuổi) sáng cuối tuần chở mẹ đi dạo một vòng chợ hoa xuân trên đường Tạ Quang Bửu (Q.8) cũng đã chọn được 2 chậu cúc vạn thọ về chưng tết. Chị cho biết mình đã nghỉ tết, giờ là thời gian dành cho gia đình.

Chị Ngọc cho biết bình thường vào giờ cao điểm, các tuyến đường ở Q.8 như Phạm Hùng đoạn qua cầu Chánh Hưng đông nghẹt xe, nhưng hiện giờ học sinh đã nghỉ học, nhiều người về quê nên đường phố vẫn thông thoáng.

Khu vực chợ hoa xuân "Trên bến dưới thuyền" nhiều người đến chụp ảnh, mua sắm ẢNH: CAO AN BIÊN

Những chuyến xe chở hoa về

Xuân về trên khắp các nẻo đường TP.HCM ẢNH: CAO AN BIÊN

Ông Lê Trung Nghĩa, làm công việc giao hoa tết ở TP.HCM cho biết ông "làm ăn được" vào dịp này nên cố gắng "cày cuốc" để có một cái tết ấm no. "Nhiều người dễ thương lắm, tôi giao hoa chu đáo, họ còn lì xì cho tôi. Không nhiều nhưng cũng thấy ấm lòng. Gần tết, đường thông thoáng hơn, di chuyển cũng dễ hơn so với mấy ngày trước", ông cười nói.