
Chuyến đi 3 ngày 2 đêm đúng vào dịp ngày Quốc tế Phụ nữ 8.3 không đơn thuần là một kỳ nghỉ mà còn là một cuộc "cách mạng" nhỏ, đánh dấu sự thay đổi trong suy nghĩ và lối sống của 2 vợ chồng.

Không đi lúc này thì lúc nào?

Vợ chồng bà Hương đều là giáo viên, kết hôn năm 2007, có hai người con. Bé lớn học lớp 12 và còn bé nhỏ đang học lớp 5. Vốn là con nhà nông nên vợ chồng ông bà thích làm vườn. Hơn chục năm trước, 2 người quyết định "bỏ phố về vườn", chuyển nhà từ thị trấn vào trong làng sinh sống.

Vợ chồng bà Hương thuê thợ chụp ảnh đón bình minh trên đảo Phú Quý Ảnh: NVCC

"Ngoài giờ đi dạy, nhiều năm qua hầu như tôi chỉ thích ở nhà làm vườn, vun vén cho gia đình nhỏ, không thích đi chơi, kể cả đi cà phê gặp gỡ bạn bè", bà Hương nói và thừa nhận bản thân khá bảo thủ khi chỉ muốn ở nhà. Một số dịp hiếm hoi trong năm, vợ chồng có dẫn các con đi biển ở gần nhà, xa nhất là về quê chồng ở Thanh Hóa.

Bà Hương tâm sự trước đây cuộc sống của 2 vợ chồng khá vất vả. Vì thế sau khi kết hôn, họ tập trung vào công việc để lo cho con cái ăn học. Thời gian dành cho bản thân, tận hưởng cuộc sống, đi du lịch… là điều không dám nghĩ tới. "Lúc mới kết hôn thì lo làm việc kiếm tiền. Khi con còn nhỏ thì bận rộn, hẹn sau này con lớn rồi đi chơi sau cũng chưa muộn. Nhưng khi con lớn hơn thì lại tiếc tiền…", bà chia sẻ.

Hai vợ chồng thuê xe máy chở nhau đi một vòng quanh đảo Ảnh: NVCC

Bỗng dưng một ngày, bà Hương "nhìn lại", thấy 2 vợ chồng đều đã có tuổi. Thấy các con đã lớn, có thể tự chăm sóc bản thân khi ba mẹ đi vắng. Mảnh vườn bao năm chăm bón giờ đây cây trái đã cho thu hoạch và áp lực kinh tế chẳng còn đè vai, bà nghĩ đến những lần chồng rủ đi chơi trước đây nhưng đều bị gạt qua một bên.

"Không lúc này thì lúc nào", bà Hương nghĩ và quyết định lập kế hoạch đi chơi riêng cùng chồng sau 18 năm ngày cưới. Chuyến đi đúng vào dịp 8.3 năm nay nên lại càng ý nghĩa. Họ chọn đảo Phú Quý (Bình Thuận) làm điểm đến và có nhiều trải nghiệm đặc biệt cùng nhau.

Cuộc "cách mạng nhỏ"

Quen sống giữa mảnh vườn với không khí trong lành, yên tĩnh nhưng cảm giác gió biển phả làn hơi mằn mặn vào mặt khiến bà Hương nhớ mãi. Chưa kể, dù bên nhau đã 18 năm, mọi sinh hoạt dường như đã quá quen thuộc nhưng khi "ở một nơi xa", đôi vợ chồng cũng cảm thấy mọi thứ thật mới mẻ.

Chuyến đi giúp bà Hương thay đổi suy nghĩ về du lịch, nhận ra rằng du lịch không chỉ là để giải trí mà còn là dịp để khám phá bản thân, mở mang tầm nhìn và học hỏi thêm nhiều điều thú vị.

Đặc biệt, với ông Phương, người đàn ông không thích chụp ảnh, hễ thấy ai cầm điện thoại định chụp là quay mặt đi, giờ tạo đủ kiểu dáng cùng vợ ghi lại nhiều khoảnh khắc bên nhau. "Chúng tôi thuê thợ chụp ảnh đón bình minh trên đảo nữa. Đây đúng là một bước ngoặt thay đổi lớn của 2 vợ chồng", ông Phương cười, chia sẻ.

Cặp vợ chồng giáo viên và khoảnh khắc bên nhau trong khu vườn của gia đình Ảnh: NVCC

Bà Hương cũng khá tiếc vì trước đây bản thân chưa được "giải phóng" khỏi những suy nghĩ hay ràng buộc của cuộc sống. Tuy nhiên, nghĩ một cách lạc quan và tích cực, bà cảm thấy vui vì bản thân đã có một khởi đầu mới.

Sau chuyến "trăng mật" đặc biệt này, 2 vợ chồng đang ấp ủ sẽ đi thêm nhiều chuyến khác cùng nhau. Các con cũng hào hứng, mong muốn được đồng hành cùng bố mẹ trong những chuyến đi chơi xa sắp tới. Bà Hương chia sẻ câu chuyện về cuộc "cách mạng nhỏ" của mình lên mạng xã hội và nhận được sự quan tâm và động viên của nhiều người. Bà bật mí thêm tổng chi phí cho chuyến đi của 2 vợ chồng là khoảng hơn 5 triệu đồng.

"Tôi muốn chia sẻ câu chuyện của mình để mọi người thấy rằng không bao giờ là quá muộn để bản thân thay đổi suy nghĩ, hành động theo chiều hướng tích cực hơn", bà nói.