Ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10 là dịp tôn vinh phái đẹp. Đây cũng là cơ hội tuyệt vời để mỗi người gửi đến nửa kia của mình những món quà tinh thần ý nghĩa.

Mỗi lời chúc ngọt ngào, chân thành và chứa chan cảm xúc sẽ khiến bạn gái cảm nhận được sự quan tâm sâu sắc từ bạn.

Dưới đây là gợi ý lời chúc ngày 20/10 ngọt ngào, lãng mạn, ý nghĩa dành cho người yêu, bạn có thể tham khảo.

Ảnh minh họa: P.X

1. Ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10 đến rồi. Anh không biết nói những lời ngọt ngào, có cánh. Anh cũng không biết nói những lời lãng mạn khiến em hạnh phúc. Nhưng anh biết mình yêu em rất rất nhiều. Anh hứa với em, anh sẽ mãi luôn ở bên để bảo vệ, chăm lo và yêu thương em suốt đời. Chúc em 20/10 ấm áp, hạnh phúc.

2. Trên thiên đường có 10 thiên thần: 5 thiên thần đang chơi đùa, 4 thiên thần đang nói chuyện và 1 thiên thần đang đọc tin nhắn này. Chúc thiên thần của anh vui vẻ, hạnh phúc và ý nghĩa trong ngày 20/10 nhé!

3. Hãy sống là chính em, biết yêu những gì mình đang có, biết tìm kiếm những gì mình chưa có, điều chưa có của anh là một nửa như em. Anh sẽ cố gắng để cho em một tương lai hạnh phúc và sung túc, chúng ta hãy bên cạnh nhau mãi mãi em nhé. Chúc em 20/10 hạnh phúc.

4. Ngày 20/10 này anh muốn nói rằng, em mãi mãi là người phụ nữ đẹp nhất trong trái tim anh, mãi mãi là em đó. Anh chúc người yêu xinh đẹp nhất thế gian của anh có một ngày thật vui vẻ và ngập tràn hạnh phúc. Anh yêu em!

5. Những lần em đem đến nụ cười đã làm bừng sáng cuộc sống của anh. Những sẻ chia của em khiến gánh nặng trên vai anh như nhẹ bớt. Anh mong rằng những điều tuyệt vời này sẽ không bao giờ kết thúc. Chúc mừng ngày đặc biệt của em.

6. Ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10 xứng đáng là ngày đặc biệt dành cho em. Và em cũng xứng đáng đón nhận những điều tuyệt diệu nhất trên thế gian này. Mong em có ngày 20/10 nhiều niềm vui. Yêu em!

7. Như trái đất may mắn được mặt trời chiếu sáng, như cỏ cây có lòng đất để ươm mầm, như thuyền ra khơi có bến bờ để ghé đỗ và đời anh may mắn có được em.

Được bên em, được em chăm sóc, yêu thương, được cùng em sẻ chia những vui buồn với anh là điều vô cùng hạnh phúc. Chúc em có được ngày 20/10 bên anh thật hạnh phúc.

8. 20/10 là ngày đặc biệt dành cho những người phụ nữ thân yêu. Đối với anh, em và mẹ luôn là những người anh yêu thương và quý trọng. Chúc em tận hưởng một ngày đặc biệt ngập tràn tiếng cười và ấm áp yêu thương. Anh thương em nhiều!

9. Cảm ơn em đã đến và sưởi ấm trái tim anh. Nhân ngày 20/10, chúc người anh yêu mãi xinh đẹp, trẻ trung và yêu anh nhiều hơn nữa nhé!

10. Chúc mừng 20/10. Chúc em yêu thật nhiều niềm vui và hạnh phúc trong ngày đặc biệt nhé. Anh tin rằng, mọi điều tốt đẹp sẽ đến với em.

11. Nhân ngày 20/10, anh chúc em luôn vui vẻ và nở những nụ cười đẹp nhất trong ngày hôm nay. Anh hứa với em là sẽ cố gắng mang tới những nụ cười ấy cho em không chỉ hôm nay mà cho tới hết cả cuộc đời.

12. Chúc em yêu của anh một ngày 20/10 thật nhiều niềm vui, hạnh phúc và luôn rạng rỡ như nụ cười em vẫn dành cho anh mỗi ngày.

Cảm ơn em vì đã đến bên anh, mang theo tình yêu và sự dịu dàng mà anh chưa từng biết trước đó. Anh yêu em rất nhiều!