Cách đây hơn một tháng, tôi nghi ngờ vợ ngoại tình, song chưa có bằng chứng chắc chắn. Nhìn vợ cười nói trong điện thoại, giả vờ nói chuyện với chị gái, tôi biết cô ấy đang nói chuyện với gã nhân tình.

Tôi vô cùng đau khổ, tự hỏi liệu đứa con trai 6 tháng tuổi có phải con ruột của mình không? Không thể chịu đựng sự lừa dối, tôi bí mật làm xét nghiệm ADN và đau đớn khi nhận kết quả đứa trẻ không phải con ruột của tôi.

Vợ không biết tôi làm xét nghiệm quan hệ huyết thống, càng không biết tôi đã nhận ra cô ấy ngoại tình. Tôi phải sống với sự thật này trong gần một tuần, dùng hết sức lực để không khóc bất cứ lúc nào.

Tôi không thể ở bên cạnh một người sẽ làm tôi tổn thương sâu sắc như vậy. Dường như 5 năm hôn nhân đã trôi qua thật vô nghĩa.

Tôi sốc khi phát hiện con trai không phải con ruột của mình (Ảnh minh họa: ShutterStock).

Mỗi đêm, tôi chỉ muốn gói ghém đồ đạc và rời xa căn nhà này trước khi đứa trẻ thức dậy rồi không bao giờ gặp lại nó nữa. Nhưng tôi bị giằng xé tâm lý khi nhìn thấy chiếc cũi của con, trái tim tôi không muốn rời xa bé.

Hàng đêm, con đều ngủ trong vòng tay tôi. Đây là thời điểm duy nhất tôi được hưởng chút bình yên.

Đứa trẻ không phải con ruột, nhưng tôi vẫn yêu con rất nhiều. Dù tôi có cố gắng thế nào, tình yêu đó vẫn không ngừng lại. Ý nghĩ không bao giờ được gặp lại con nữa khiến trái tim tôi cảm thấy quá nặng nề và tôi vô cùng lo lắng.

Tôi không biết phải làm gì bây giờ?

Câu chuyện trên của một người đàn ông nhanh chóng thu hút sự quan tâm trong cộng đồng mạng. Nhiều người bày tỏ sự sửng sốt trước tình cảnh người chồng bị vợ lừa dối, khuyên anh nên rời xa vợ. "Hãy thu thập bằng chứng và tự bảo vệ mình, sau đó rời xa người phụ nữ này. Cô ấy đã lừa dối, bắt anh chăm sóc một đứa trẻ không phải con của anh", một người dùng mạng bức xúc. "Tôi rất tiếc, anh nên gặp luật sư để được tư vấn ổn thỏa nhất trong trường hợp anh muốn nhận nuôi đứa trẻ", một người khác bình luận. "Đứa trẻ ở trong vòng tay anh để được an ủi và yêu thương. Hãy yêu thương bé vô điều kiện và để bé mang đến cho anh nhiều niềm vui trong tương lai", người khác chia sẻ.

Tuệ Đan