 Qua các phương tiện thông tin đại chúng, tôi được biết có quy định mới về đăng ký hộ tịch theo hướng đơn giản, thuận lợi hơn trước. Xin cho biết cụ thể về thẩm quyền và thủ tục đăng ký kết hôn (ĐKKH)? Trường hợp tôi đã bị cắt hộ khẩu do đi lao động ở nước ngoài, nay muốn kết hôn thì liên hệ ở đâu để xác nhận độc thân và đăng ký? (Mai Hà Châu, Q.Tân Bình, TP.HCM)

- Nghị định 158/2005/NĐ-CP, ngày 27/12/2005 của Chính phủ về đăng ký và quản lý hộ tịch, có hiệu lực thi hành từ 1/4/2006, quy định về thẩm quyền và thủ tục ĐKKH như sau:

+ Về thẩm quyền: UBND cấp xã, nơi cư trú của bên nam hoặc bên nữ thực hiện việc ĐKKH. Trong trường hợp cả hai bên nam, nữ là công dân Việt Nam đang trong thời hạn công tác, học tập, lao động ở nước ngoài về nước ĐKKH, đã cắt hộ khẩu thường trú ở trong nước thì việc ĐKKH được thực hiện tại UBND cấp xã nơi cư trú trước khi xuất cảnh của một trong hai bên nam, nữ.

+ Về thủ tục: Khi ĐKKH, hai bên nam, nữ phải nộp tờ khai (theo mẫu quy định) và xuất trình giấy CMND.

Trong trường hợp một người cư trú tại xã, phường này nhưng ĐKKH tại UBND xã, phường khác, thì phải có xác nhận của UBND cấp xã, nơi cư trú về tình trạng hôn nhân của người đó.

Đối với người đang trong thời hạn công tác, học tập, lao động, ở nước ngoài về nước ĐKKH, thì phải có xác nhận của cơ quan ngoại giao, lãnh sự Việt Nam tại nước sở tại về tình trạng hôn nhân của người đó.

Đối với cán bộ, chiến sĩ đang công tác trong lực lượng vũ trang, thì thủ trưởng đơn vị của người đó xác nhận tình trạng hôn nhân.

Việc xác nhận tình trạng hôn nhân nói trên có thể xác nhận trực tiếp vào tờ khai ĐKKH hoặc bằng giấy xác nhận tình trạng hôn nhân.

Việc xác nhận tình trạng hôn nhân có giá trị 6 tháng, kể từ ngày xác nhận.

Trong thời hạn 5 ngày, kể từ ngày nhận đủ giấy tờ hợp lệ, UBND cấp xã ĐKKH cho hai bên nam, nữ.

Khi ĐKKH, hai bên nam nữ phải có mặt để ký tên vào giấy chứng nhận kết hôn và sổ ĐKKH. Chủ tịch UBND cấp xã ký và cấp cho mỗi bên vợ, chồng một bản chính giấy chứng nhận kết hôn, bản sao được cấp theo yêu cầu của vợ, chồng.



