Có nên tỏ tình với chàng?

Về lý, ai nói lời yêu trước cũng được. Tuy nhiên, đây lại là chuyện tình. Các nhà tâm lý học cho rằng nhiệm vụ chính của phái đẹp là "bật đèn xanh", dẫn dắt sao cho lời tỏ tình thốt ra từ miệng phái mạnh, chứ không phải tìm cách nói bằng được tiếng "em yêu anh".

Đàn ông thích được chinh phục

Tâm lý phái mạnh nói chung là thích chinh phục. Càng vất vả khi "leo núi" thì khi giành thắng lợi họ càng mãn nguyện, tự hào. Bạn đã bao giờ quan sát những người đàn ông có thể ngồi cả tiếng với chiếc cần câu? Anh ta thừa tiền để mua một con cá nặng vài ký, nhưng lại reo hò khi bắt được con cá nhỏ bằng ngón tay. Cái quý với họ không phải là con cá, mà chính là ở cảm giác "chiến thắng" do chinh phục mà ra. 

Trong tình yêu cũng vậy. Đàn ông khổ sở vì si mê, đuổi theo và chinh phục một cô gái mà họ đã nhắm làm đích, nhưng lại dửng dưng trước những người đẹp "sẵn sàng xin chết". Không ít trường hợp có chàng trai đang theo đuổi một cô nào đó, bỗng dưng cô ấy quay lại, dễ dàng mở lòng khiến anh ta mất hứng và lảng tránh. Đó cũng là một nghịch lý của tình yêu. 

Có đúng là anh ấy nhút nhát?

Không ít cô gái thấy bạn trai quý mến mình, bản thân mình cũng có cảm tình với người đó và nôn nóng khi thấy anh ta mãi không bày tỏ. Nàng bèn tự nhủ "đấy chỉ là vì chàng nhút nhát mà chưa nói lời yêu". Điều đó có đúng không?

Kỳ thực, trừ những anh chàng coi tình yêu là trò vui, gặp ai cũng nói bừa, lòng nhăm nhăm "không được chỗ này thì tìm chỗ khác", còn với những chàng trai nghiêm túc nói thì được tiếng "anh yêu em" quả là khó khăn. Đó là vì ba tiếng này đánh dấu một bước ngoặt lớn với một số người. Nó có ý nghĩa lớn lao hơn việc đơn thuần là thể hiện cảm xúc. Với một số người, nó thậm chí như một "bản án chung thân", đồng nghĩa với sự mạo hiểm.

"Khi nói ba tiếng đó, tôi cảm thấy như đặt toàn bộ cuộc sống của mình vào tay cô ấy. Điều đó thật đáng cẩn trọng. Chỉ khi nào thực sự tin tưởng và biết rằng cô ấy sẽ không vứt bỏ tình yêu của mình tôi mới dám thốt ra những lời đó", một chàng trai đang ở giai đoạn chinh phục tâm sự. 

Bị từ chối là nỗi đau khủng khiếp với hầu hết đàn ông, và chính câu nói "anh yêu em" được coi là lời mời hứng chịu tổn thương. Hầu hết các anh chàng cần phải cảm thấy thật an toàn trong mối quan hệ và chắc chắn về cảm xúc của người con gái dành cho mình thì mới nói ba tiếng thiêng liêng ấy. 

Cũng có khi chàng chưa vội nói "anh yêu em" vì chưa tin chắc mình có yêu thật sự hay chỉ là thích cô ấy ở điểm này, điểm khác. Cũng có khi anh ta đang cân nhắc giữa hai hoặc vài cô gái mà anh ta đang theo đuổi cùng lúc.

Nói tóm lại, chàng chưa tỏ tình vì có hàng tá lý do chứ không phải vì nhút nhát. Khi trái tim đã đập rộn rã vì men tình, đàn ông cũng hay "liều chết" lắm. Anh ta có đủ trăm phương ngàn cách để thể hiện tình yêu của mình. Bạn đừng vội "thương" anh ta mà nói hộ lời yêu. 

Hãy biết chơi trò trốn tìm

Chàng vừa để mắt đến mà bạn đã đầu hàng vô điều kiện thì anh ta sẽ mất hứng chinh phục. Nhưng cứ kênh kiệu, chạy miết, anh ta cũng oải mà bỏ cuộc. Cho nên ngay cả khi đã ưng bụng hoàn toàn rồi, cũng nên tạo ra một trò chơi "trốn tìm". Hãy làm sao cho chàng có lúc tưởng như đã tóm được bạn, nhưng lại hiểu rằng phải cố gắng hơn nữa. Trò ú tim này rất khích thích cánh đàn ông, khiến anh ta phải dồn hết tâm sức vào cuộc chinh phục. Nhưng cũng đừng kéo dài cuộc chơi quá mức. Khi cảm thấy đủ độ thì dồn anh ấy vào thế không nói không được. 

Hãy hình dung chàng và nàng đang thân mật, bỗng dưng lạnh nhạt và lảng tránh. Chàng thấy khó hiểu, tìm gặp và hỏi: "Sao em lại xa cách anh thế". Cô gái bảo "Anh chỉ đùa giỡn với em thôi". Chàng vội vã thanh minh: "Sao em lại nghĩ thế, anh yêu em mà". Có nàng đang thân tình lại "doạ" giới thiệu chàng với một bạn gái khác, thế là chàng giãy nảy lên thú nhận rằng "Anh chỉ yêu một mình em thôi". Thế là chỉ bằng vài đòn "nắn gân", các cô gái thông minh đã "điều khiển" được chàng theo ý muốn. 

Chinh phục tình yêu đòi hỏi phải có nghệ thuật ứng xử mới tự tin giành thắng lợi. Nhìn chung, số bạn gái phải nuối tiếc vì đã nôn nóng tỏ tình trước nhiều hơn những cô gái tiếc rẻ chuyện vì sao mình không nói được ba tiếng "em yêu anh". 



