
Mùa hè này, hàng ngàn gia đình có thể trải nghiệm tắm suối giữa rừng tại khu du lịch sinh thái Thủy Châu trên đường DT743 thuộc phường Đông Hòa, TP.HCM. Địa điểm này trước đây thuộc phường Bình Thắng, TP.Dĩ An, tỉnh Bình Dương, sau sáp nhập thuộc phường Đông Hòa.

Khu du lịch cách trung tâm TP.HCM hơn 20 km - quãng đường không quá xa, thuận tiện di chuyển cho các gia đình lựa chọn làm điểm đến cuối tuần hè 2025 này.



Suối nhân tạo được thiết kế có thác nước chảy từ trên cao xuống Ảnh: Phan Diệp

Dòng suối tại TP.HCM thu hút hàng ngàn gia đình hè 2025

Khuôn viên khu du lịch rộng đến 18 ha, có dòng suối, thác nước nhân tạo với các mỏm đá lớn, nhỏ trông không khác ngoài tự nhiên. Ở khu vực "đầu nguồn", thác nước từ trên cao chảy xuống liên tục nhờ hệ thống lọc nước liên tục, được sát khuẩn đảm bảo vệ sinh. Dòng suối nhân tạo được thiết kế chảy uốn lượn theo 2 hàng cây xanh với độ sâu không quá 1 m và có khu vực hồ tắm riêng cho trẻ em nên rất phù hợp cho các gia đình có con nhỏ.

"Bước vào khuôn viên, dòng suối quanh co, tiếng nước chảy, cây xanh rợp bóng mát tạo cho chúng tôi cảm giác không khác gì như đang ở giữa một khu rừng", chị Thanh Thủy, ở phường Thủ Đức, TP.HCM cho biết.

Vào mùa hè, khi trẻ em được nghỉ học, thời tiết nóng nực là thời điểm thích hợp để các gia đình đưa con nhỏ đến suối tắm, vui chơi. Ngoài thiên nhiên trong lành, giúp giải nhiệt mùa hè, đến tắm suối ở đây, du khách có thể mang tự chuẩn bị lều trại, dụng cụ bếp, nguyên liệu để cùng nhau nấu nướng ngay 2 bên bờ.

Gia đình chị Lâm Thùy ở phường Tân Sơn Nhì, TP.HCM Ảnh: Phan Diệp

Các gia đình chuẩn bị đầy đủ đồ ăn, tự nấu nướng ngay bờ suối Ảnh: Phan Diệp

Khu du lịch cũng có bán thức ăn, đầy đủ dụng cụ nấu nướng, không thiếu thứ gì Ảnh: Phan Diệp

Sinh sống ở phường Tân Sơn Nhì, TP.HCM, cách khu du lịch gần 30 km, gia đình chị Lâm Thùy (29 tuổi) quyết định chọn nơi này làm điểm đến cuối tuần. Xuất phát từ sáng sớm chủ nhật, gia đình chị Thùy chuẩn bị trước thức ăn, bếp nướng và lều để nghỉ ngơi. Gia đình đã có một buổi tắm suối và cùng nhau ăn uống cả ngày dưới không gian xanh mát.

Nếu không có thời gian tự chuẩn bị, ngay ở khu vực cổng vào của khu du lịch có cung cấp các dịch vụ cho thuê bạt, bếp nướng, than… chi phí từ 10.000 - 50.000 đồng. Ngoài ra, khuôn viên cũng bán nhiều loại thức ăn, nước uống, đảm bảo du khách có thể đến vui chơi, tắm suối suốt cả ngày mà không lo bị đói.

Khu vực tắm riêng của trẻ em rợp bóng cây xanh Ảnh: Phan Diệp

Các gia đình trải nghiệm tắm suối giữa rừng Ảnh: Phan Diệp

Khung cảnh của một góc dòng suối Ảnh: Phan Diệp

Giá vé vào cổng ở đây dành cho người lớn là 100.000 đồng, miễn phí cho trẻ cao dưới 1,4 m và người trên 65 tuổi (xuất trình căn cước công dân). Để đảm bảo chất lượng nước trong suối sạch và nâng cấp dịch vụ, khu du lịch chỉ mở cửa 3 ngày cuối tuần và các ngày lễ lớn. Không giới hạn lượt tắm, khách có thể đến đây tắm suối liên tục từ 8 giờ đến 18 giờ.