
Tấm biển báo hỷ lớn với nội dung "Chủ quán nghỉ lấy vợ 2 tuần. Còn vui quá thì nghỉ 1 tháng" nhanh chóng được chia sẻ rộng rãi với hàng nghìn lượt tương tác. Đây không chỉ là lời nhắn gửi tới khách hàng mà còn chứa đựng niềm vui mộc mạc, chân thành của người trong cuộc.

Ngày trọng đại trong đời

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Nguyễn Thành Lương (27 tuổi, ở H.Diễn Châu, Nghệ An) cho biết anh đang có tiệm bánh kem, bánh mì tại địa phương, khách quen thường xuyên ủng hộ. Còn vợ sắp cưới của anh là Chu Thị Thùy Trang (19 tuổi). Anh in tấm biển thông báo để tránh việc nhiều người không biết mất công gọi điện đặt hàng. Anh ngại vì bận rộn sẽ không nghe máy được nên thông báo không nhận đơn mới và trả hết những đơn hàng cũ.

Dòng thông báo thú vị do anh Lương lên ý tưởng ẢNH: NVCC

Lễ dạm ngõ của chú rể và cô dâu diễn ra vào ngày 20.6 vừa qua, sau đó 5 ngày tổ chức thánh lễ hôn phối ở nhà thờ. Lễ rước dâu và đám cưới sẽ được tổ chức vào ngày 28.6 tới đây.

Theo anh Lương, ý tưởng treo tấm biển thông báo được anh nghĩ ra từ lâu, khi bản thân vô tình thấy những bài đăng có nội dung hài hước về tuyển người yêu, thông báo khai trương…

"Mình muốn thông báo cho mọi người biết về lịch nghỉ bán bánh theo phong cách độc lạ. Mình cũng không ngờ lại nhận được sự hưởng ứng và chia sẻ nhiệt tình của mọi người. Khách hàng quen biết đều gửi lời chúc mừng và cười vui với dòng thông báo đó", anh Lương vui vẻ kể.

Vun vén hạnh phúc

Chú rể và cô dâu cách nhau 8 tuổi, cả hai yêu nhau 2 năm trước khi nên duyên vợ chồng. Cặp đôi vốn ở cùng xã, hai nhà cách nhau khoảng 500 m.

Niềm hạnh phúc của cặp đôi ẢNH: NVCC

Điều đặc biệt, trước đây anh Lương và bố vợ đều là thành viên ca đoàn trong nhà thờ. Về sau, khi thấy cô dâu đủ tuổi tham gia ca đoàn, anh mạnh dạn làm quen và bày tỏ tình cảm. Chuyện tình của họ được hai gia đình ủng hộ nhiệt tình.

Thời gian yêu nhau, cả hai cũng trải qua nhiều lần giận dỗi như bao cặp đôi khác. Điều này xuất phát từ việc anh Lương đôi khi hơi vô tư, mải chơi nhưng hai người nhanh chóng làm lành.

"Lúc đầu vì thấy tuổi tác chúng mình cách nhau khá lớn nên cô ấy gọi tôi bằng chú. Sau 3 tháng chuyện trò, đi chơi, cô ấy mới nhận lời làm bạn gái và thay đổi cách xưng hô. Chúng mình cùng sinh hoạt trong một giáo xứ, thường xuyên rủ nhau đi lễ, bên nhau những ngày đặc biệt nên tình cảm ngày càng gắn kết", anh Lương trải lòng.

Chị Trang (vợ anh Lương) chia sẻ sau khi tốt nghiệp THPT, chị quyết định ở lại quê nhà đồng hành cùng anh Lương, thay vì đi nước ngoài làm việc như bạn bè cùng trang lứa.

Trước đây, chị làm việc trong lĩnh vực trang điểm. Sau khi về chung một nhà, chị dự định học thêm về làm bánh để cùng chồng gây dựng sự nghiệp.

Bất ngờ về ý tưởng thông báo độc đáo của anh Lương, chị Trang chia sẻ đây là kỷ niệm đẹp trong ngày trọng đại của hai người.

"Nhờ ý tưởng của chồng, cả hai được mọi người yêu thương, niềm hạnh phúc nhân lên gấp bội. Hai nhà gần nhau nên đám cưới được chuẩn bị khá đầy đủ, hơn nữa có sự đồng hành của gia đình hai bên nên mọi lo lắng dường như tan biến", cô dâu tâm tình.

Sau đám cưới, đôi uyên ương sẽ cùng đi hưởng tuần trăng mật. Hiện tiệm bánh vẫn đóng cửa, nhiều người đi ngang dừng lại chụp ảnh tấm biển báo hỷ độc lạ và hy vọng chủ tiệm có khoảng thời gian đáng nhớ.