
Azalée hay Nguyễn Thị Thu Mai đã dành lời cảm ơn chân thành nhất cho những người Việt Nam tốt bụng đã giúp đỡ cô gái Pháp có được niềm hạnh phúc đoàn viên. Cô đang sống những ngày tươi đẹp của cuộc đời, sau 28 năm trở lại TP.HCM.

Chuyện gì xảy ra sau cuộc đoàn tụ ở sân bay Tân Sơn Nhất?

Chia sẻ với Thanh Niên sau ngày đoàn tụ đầy xúc động với đại gia đình Việt Nam ở sân bay Tân Sơn Nhất (Q.Tân Bình, TP.HCM), Azalée cho biết sẽ cùng bạn trai là anh Thomas Berard (30 tuổi) dành nhiều ngày bên cạnh cha mẹ, anh chị em ruột thịt, bà con dòng họ của mình.

Đêm đoàn viên đặc biệt của cô gái Pháp

"Những ngày này, chúng tôi rất bận rộn với lịch trình, nhưng không thấy mệt mà đầy vui vẻ. Gia đình chúng tôi đi chơi ở công viên, đi xe tay ga, luôn ăn cùng nhau. Chúng tôi cười rất nhiều, bầu không khí ấm áp. Tôi thực sự đã trở về nhà của mình", Azalée hào hứng chia sẻ với chúng tôi.

Anh Đinh Thanh Sang (27 tuổi) là em ruột chị Azalée chia sẻ cả gia đình đã nấu cho chị những món ăn Việt Nam, đưa chị và bạn trai đi thắp hương cho ông bà tổ tiên, thăm nhà của những người thân, họ hàng và có những bữa tiệc ấm cúng, quây quần.

Ngày trở về của Mai: Cuộc đoàn tụ sau 28 năm của cô gái Pháp và cha mẹ ruột

Anh chia sẻ chị Mai và bạn trai vô cùng thoải mái hòa nhập với cuộc sống ở TP.HCM trong chuyến về thăm này, mọi người dường như không có chút khoảng cách nào với nhau. Tất cả mọi người đều đang tận hưởng những ngày hạnh phúc cạnh bên nhau trước khi cô gái Pháp rời Việt Nam.

Azalée đã có những ngày hạnh phúc bên gia đình Việt Nam

Không nói được tiếng Việt, cô gái Pháp trò chuyện với gia đình bằng Google dịch

Những bữa ăn gia đình ấm áp

Theo giấy khai sinh, cô gái Pháp có tên tiếng Việt là Nguyễn Thị Thu Mai, sinh ngày 11.6.1997 tại Bệnh viện Nguyễn Tri Phương. Trong phần khai tên cha mẹ, mẹ ruột Thu Mai tên Nguyễn Thị Thu Huệ, sinh năm 1972 và làm nội trợ. Nơi thường trú ghi rõ: 175B Ụ Cây (P.10, Q.8). Trong khi đó, phần khai tên người cha được bỏ trống. Sau khi sinh không lâu, bé gái Thu Mai được gia đình cho người phụ nữ Pháp nhận nuôi. Với cái tên mới Azalée, bé gái Việt Nam được sống một cuộc đời mới ở Pháp. Giữa tháng 2.2025, cô gái Pháp chính thức đoàn tụ với gia đình Việt Nam ở sân bay Tân Sơn Nhất sau 28 năm dài đằng đẵng.

"Hạnh phúc lây cho Mai!"

Azalée cho biết khi có ý định tìm lại mẹ ruột của mình, chị đã tìm đến ông Huỳnh Tấn Sinh, một người Việt Nam tốt bụng đang sống và làm việc ở Pháp. Ông Sinh nổi tiếng trong cộng đồng con nuôi gốc Việt ở nước ngoài, khi hỗ trợ các trường hợp thất lạc tìm người thân hoàn toàn miễn phí.

Bà Hương ôm chầm lấy cô gái Pháp, người vừa được mình giúp đỡ tìm gia đình

Ông Sinh chuyển các thông tin trong hồ sơ của Azalée cho bà Trần Thị Thu Hương (49 tuổi) một người cộng sự sống tại TP.HCM đến khu vực Q.8 để xác minh. Qua nhiều nỗ lực tìm kiếm, bà Hương đã tìm được gia đình Việt Nam của cô gái Pháp chỉ sau vài ngày.

Khoảnh khắc tận mắt chứng kiến cô gái Pháp đoàn tụ với gia đình ở sân bay, bà Thu Hương đã không giấu được sự xúc động, hạnh phúc lây cho Azalée và gia đình. Bà ôm chầm lấy Azalée ở sân bay, như thể ôm lấy cô con gái mà bà ngày đêm mong nhớ vào lòng.

"Ngày trước, tôi cũng có một cô con gái, cũng sinh năm 1997 được cho người Pháp nhận nuôi. Tôi đã tìm con bao năm qua nhưng không có tin. Đó cũng là lý do tôi bắt đầu hành trình hỗ trợ các trường hợp người nước ngoài tìm thân nhân, hy vọng một ngày nào đó trong hồ sơ tôi nhận được chính là con gái ruột của mình. Biết bao giờ mình mới được như vậy!", bà Hương xúc động, bày tỏ.

Cô gái Pháp gọi cho ông Huỳnh Tấn Sinh, người làm nên cuộc đoàn tụ đặc biệt này để chia vui

Trong cuộc đoàn tụ, Azalée và gia đình cũng đã có cuộc gọi video với ông Huỳnh Tấn Sinh ở Pháp để chia sẻ niềm vui đoàn tụ. Người đàn ông nở nụ cười tươi, hạnh phúc khi thấy khoảnh khắc sum họp của gia đình. Ông cho biết ông rất vui cho cô gái Pháp. Chính niềm hạnh phúc đoàn tụ đó là món quà, là động lực lớn để ông tiếp tục hành trình nhân đạo của mình.

"Tôi vô cùng biết ơn anh Sinh, chị Hương. Chính nhờ sự giúp đỡ của họ mà tôi mới có ngày hôm nay. Tôi không biết phải diễn tả thế nào!", Azalée nhắn nhủ và cho biết sẽ trân trọng những ngày còn lại bên gia đình của mình.