Chủ tọa kỳ họp - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ngày 10-12, kỳ họp HĐND TP.HCM cuối năm tiếp tục ngày làm việc thứ hai, chất vấn giám đốc Sở An toàn thực phẩm và Sở Xây dựng. Ông Võ Văn Minh - Chủ tịch HĐND TP.HCM - cho biết HĐND TP.HCM sẽ chất vấn và trả lời chất vấn hai vấn đề.

Nhóm vấn đề thứ nhất là công tác quản lý nhà nước về an toàn vệ sinh thực phẩm trên địa bàn thành phố, người trả lời chất vấn: Ủy viên UBND Thành phố - Giám đốc Sở An toàn thực phẩm Phạm Khánh Phong Lan.

Nhóm vấn đề thứ hai là tình hình, kết quả thực hiện các công trình đầu tư công trọng điểm; việc triển khai thực hiện các giải pháp chống ùn tắc giao thông; kết quả triển khai thực hiện chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở xã hội và công tác phối hợp cấp giấy chứng nhận sở hữu nhà ở tại các chung cư trên địa bàn thành phố. Người trả lời chất vấn: Ủy viên UBND Thành phố - Giám đốc Sở Xây dựng Trần Quang Lâm.

Ông Minh cho biết thêm đối với các vấn đề liên quan, chủ tọa có thể mời các giám đốc sở, ngành có liên quan làm rõ.

Là người trả lời chất vấn đầu tiên, bà Phạm Khánh Phong Lan - Giám đốc Sở An toàn thực phẩm TP.HCM, cho biết thời gian qua sở "xây thực phẩm sạch, chống thực phẩm bẩn" một cách song song. Theo bà Lan, cần tuyển dụng thêm người để phụ trách an toàn thực phẩm vì hiện nay nhân lực rất mỏng.

Đại biểu Đoàn Ngọc Như Tâm chia sẻ với áp lực của ngành khi bùng nổ của thương mại điện tử đi nhanh hơn với quy định hiện hành. Đại biểu Tâm đặt câu hỏi về cấp phép bếp ăn trực tuyến, hiện có phải đang nhìn bằng góc nhìn truyền thống, giải pháp của sở về quản lý dựa trên cơ sở dữ liệu, giao trách nhiệm chủ gian hàng, sàn thương mại điện tử.

Đối với an toàn bếp ăn trường học, đại biểu Tâm đặt câu hỏi về bài toán an toàn thực phẩm khi chi phí bị siết, có thể dẫn tới rủi ro khi lựa chọn thực phẩm giá rẻ, không an toàn. Đại biểu đặt câu hỏi nên chăng nên xây dựng giá cơ sở để trường học mạnh dạn bỏ các hồ sơ giá thấp bất thường để đảm bảo bếp ăn. Đại biểu cũng đặt câu hỏi về truy xuất nguồn gốc thực phẩm.

Giám đốc Sở An toàn thực phẩm TP.HCM Phạm Khánh Phong Lan trả lời chất vấn sáng 10-12 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Bà Phạm Khánh Phong Lan cho biết thương mại điện tử là vấn đề nóng, Quốc hội đang thảo luận Luật Thương mại điện tử. Chợ truyền thống nếu không có chứng từ đã xử lý khó, chợ thương mại điện tử càng phức tạp.

Sở cho biết đang áp dụng các quy định hiện hành để quản lý bếp ăn trên nền tảng trực tuyến như GrabFood và các ứng dụng tương tự. Với các đơn vị tự tổ chức bếp để cung cấp suất ăn, cơ quan chức năng sẽ thẩm định an toàn thực phẩm. Trường hợp các nền tảng chỉ liên kết với cửa hàng, các cơ sở này vẫn phải được thẩm định, qua đó khắc phục tình trạng "vô danh" trong thương mại điện tử.

Về bếp ăn trường học, bà Lan cho rằng giá thấp không phải vấn đề, khác với bếp ăn tại nhà máy, khu công nghiệp, khu chế xuất. Mà vấn đề là "tính thân hữu", trên thực tế có trường chọn nhà cung cấp suất ăn là người quen của lãnh đạo địa phương.

Sở làm việc với các trường, người cung cấp bếp ăn, trên quan điểm sở không can thiệp lựa chọn ai, nhưng giao trách nhiệm, chủ động cho các trường, nếu mất an toàn hiệu trưởng phải chịu trách nhiệm.

Đại biểu Đoàn Ngọc Như Tâm đặt câu hỏi chất vấn - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chánh Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND TP.HCM Võ Anh Tuấn báo cáo kết quả thảo luận tổ - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tuổi Trẻ Online sẽ tiếp tục cập nhật.