Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng chào đón sự tham gia của gia đình Nguyễn Thị Ngọc Lan (29 tuổi) - Nguyễn Hoàng Hải (30 tuổi, đến từ Long Xuyên, An Giang). Hiện tại, Hải làm giám đốc kinh doanh cho vợ.

Cô gái lên mạng tìm bạn chơi điện tử, ai ngờ có luôn chồng (Biên dựng: Lam Phương).

Hai người gặp nhau trong giai đoạn dịch bệnh. Thời điểm này, tình hình vận chuyển và buôn bán chậm nên Ngọc Lan lên mạng tìm người chơi game (điện tử). Thấy vậy, Hoàng Hải xin được chơi chung rồi thấy hợp nhau.

Sau khi chơi, mấy người em của Lan tụ lại, rủ đi nhậu. Cô nói, trước giờ không đi nhậu nhưng vì gặp con trai nên thích. Vì vậy, cô quyết định ở lại cho vui.

Trong ấn tượng của Ngọc Lan, Hoàng Hải hòa nhập với nhóm bạn của cô khá nhanh nhưng không nói chuyện, tính cách galant và xông xáo. Cô chọc ghẹo cỡ nào, anh cũng không đùa lại mà chỉ cười.

Ngọc Lan - Hoàng Hải ở bên nhau được 3 năm và đã có con (Ảnh: FBNV).

MC Hồng Vân liền thắc mắc chuyện Hoàng Hải không cởi mở trò chuyện. Nhà trai giải thích: "Nam mà gặp nữ chủ động ngược thì con hơi rén". Lần đầu gặp vợ, Hoàng Hải thấy vui vì tính cách hài hước của cô. Cũng vì mến Ngọc Lan nên anh mới galant như vậy.

Đến buổi chơi thứ 3, sau khi nhậu, Hoàng Hải tới ngủ cùng và ôm Ngọc Lan. Anh cho biết, vì thấy vợ đã cắn câu không còn rén nữa.

Song Hải chia sẻ thêm: "Con thấy vợ tấn công quá, có khi nào bà này giới tính thứ 3 không nhỉ vì giọng khàn lắm". Ngọc Lan giải thích, do livestream (phát sóng trực tiếp) bán hàng nên giọng cô mới như vậy.

Tính đến nay, Ngọc Lan và Hoàng Hải đã ở bên nhau được 3 năm. Từ đó đến giờ, hai người chưa khi nào ngủ riêng, ngoại trừ đêm trước đám cưới.

Nhà gái cho biết, từ ngày cưới chồng, tính cách của cô trở nên nhu mì hơn. Bởi trước đó, cô thừa nhận mình có biệt danh "mỏ hỗn", nóng tính vì hay bị khách "bom" đơn hàng.

Sau khi cưới, chưa khi nào Ngọc Lan - Hoàng Hải ngủ riêng (Ảnh: FBNV).

Sau khi cưới, Hoàng Hải kể vợ hay ghen, ngủ ngáy và chảy nước miếng. Anh mong vợ có thể suy nghĩ thấu đáo hơn trước khi nóng tính. Trong khi đó, Ngọc Lan nói chồng không lãng mạn, đôi khi quên cả chúc mừng sinh nhật vợ. Vì vậy, cô hy vọng chồng có thể để tâm tới cảm xúc của vợ nhiều hơn.

Nhân dịp tham gia chương trình, Hoàng Hải tặng cho vợ bó hoa cùng lời chúc. Anh mong rằng, vợ luôn khỏe mạnh, công việc phát triển và thương gia đình, hạnh phúc hơn. Ngọc Lan cũng bày tỏ tình cảm, hứa sẽ bớt nóng tính và lắng nghe ý kiến của chồng nhiều hơn.