
5. Charles Leclerc (28 tuổi) - 30 triệu USD : Leclerc vừa trải qua một mùa giải nhiều “thăng trầm”, anh rơi xuống hạng 5, thấp hơn vị trí thứ 3 của năm 2024, trong bối cảnh đội đua của Ferrari đang sa sút. Bên ngoài sân đấu, anh lại trải qua một năm khởi sắc hơn nhiều. Theo nhiều nguồn tin, Leclerc đã gia hạn hợp đồng với Ferrari đến năm 2029, đồng thời mở rộng hoạt động cá nhân với các hợp đồng thương hiệu cùng Chivas Regal và Eight Sleep. Anh cho ra mắt dòng thời trang CL16, lập studio sáng tạo Sidequest để sản xuất nội dung cho các nhãn hàng và vừa thông báo đính hôn với người mẫu Alexandra Saint Mleux vào tháng 11. Ảnh: @charles_leclerc/IG; Reuters.