'Chuyện ấy' trên online

Những chuyện xưa nay được coi là tế nhị về giới tính, không biết tâm sự với ai, thì nay các bạn trẻ có thể "online" để giãi bày nỗi lòng. Những diễn đàn trên nhiều website như: tình yêu hôn nhân, vườn yêu, nói với nhau, chuyện thầm kín& trở nên hấp dẫn và đông người tham gia.

Trên một diễn đàn thông tin cùng chia sẻ, một bạn có nick là Tulipkhongmau đã đưa ra vấn đề về tình yêu giữa những anh em họ và được nhiều người trao đổi, phần lớn đều đưa ra lời giải: "Đó là chuyện của trái tim nhưng& cần cái đầu"!Hay trên một diễn đàn, có một thành viên thực sự bối rối phân vân khi đưa ra vấn đề có nên trao thân cho người mình yêu không, và cũng bày tỏ sự áy náy khi trong quá khứ đã từng "trao thân" (nhưng mới chỉ phần trên thôi) cho một người khác. Thế là có một thành viên nick là Hitman cho lời khuyên: biết rằng khi yêu thì không hối hận, nhưng mà nó sẽ là một khó khăn "to tướng" của bạn sau này nếu gặp phải một người khá khó tính trong chuyện "chưa" và "đã". Còn bạn gặp được người nào thật lòng yêu thì "chuyện ấy" không có gì quan trọng mà cái quan trọng là tình cảm giữa hai người ra sao thôi!& Những vấn đề tình yêu và tình dục được các bạn trẻ quan tâm trao đổi khá rôm rả trên các diễn đàn một cách thẳng thắn với nhiều sự cởi mở, mới mẻ và thân thiện.Những diễn đàn "nóng", người tham gia chỉ cần gửi ý kiến về và post lên một cách tự do khiến nhiều ý kiến "bạo miệng bạo mồm", thậm chí dung tục xuất hiện với mật độ lớn. Những diễn đàn này "ồn ào" và lộn xộn vì không có người quản lý. Trong khi đó, không phải thành viên nào tham gia cũng đảm bảo về& văn hoá mạng. Thế là nảy sinh nhiều cuộc cãi cọ, văng tục làm cho những người muốn chân thành chia sẻ những vấn đề "nhạy cảm" ngày càng rụt rè khi đưa ra ý kiến trao đổi. Có một tâm lý dễ hiểu, đó là khi tham gia trên mạng, những chuyện khó nói trở nên& mạnh miệng hơn, bạo dạn hơn bởi người tham gia không biết mặt nhau, tạo nick ảo, tạo những mối quan hệ ảo cho nên không sợ bị phát hiện, "không ai biết ta là ai nên chẳng có gì lo lắng, sợ sệt cả". Khi những "chuyện ấy" xuất hiện tại online, khoan hãy nhìn những tiêu cực, những phản văn hóa xuất phát từ nhận thức, ý thức xấu của một số người tham gia, vẫn có thể khẳng định rằng, nó xuất phát từ nhu cầu rất thực của người trẻ trong xã hội hiện đại. 



