Bộ ảnh "Đà Lạt 1961" được nhiếp ảnh gia John Dominis thực hiện vào năm 1961, sau đó được Trung tâm lưu trữ, nghiên cứu và bảo tồn các tư liệu lịch sử Mỹ, thuộc Đại học Texas số hoá để lưu trữ.

Trong ảnh là Hồ Xuân Hương (hồ nhân tạo) có hình bán nguyệt rộng 25 ha, chu vi khoảng 5 km, dài hơn 2 km đi qua nhiều điểm đến như chợ Đà Lạt, vườn hoa thành phố, đồi Cù.

Xung quanh hồ có rừng thông và các bãi cỏ thu hút du khách đến dạo bộ, ngắm cảnh.

John Dominis chụp một góc Hồ Xuân Hương từ khách sạn Dalat Palace.