
Mark Wiens, food blogger nổi tiếng người Mỹ, thích thú khi được trải nghiệm hàng loạt phiên bảnphởtại Hà Nội.
Mark Wiens là food blogger nổi tiếng người Mỹ với hơn 11 triệu lượt theo dõi trên YouTube. Anh được biết đến với các video khám phá ẩm thực đường phố tại nhiều quốc gia trên thế giới, đặc biệt là khu vực châu Á.
Mới đây, Mark Wiens đã đăng tải video khám phá loạt quán phở nổi tiếng tại Hà Nội.
Phở Mạnh Cường
Phở Mạnh Cường nằm tại phố Hàng Muối, quận Hoàn Kiếm là địa điểm đầu tiên Mark Wiens ghé thưởng thức phở tại Hà Nội. Ngay từ cửa vào, anh đã bị hấp dẫn bởi mùi thơm của nước dùng ninh từ xương, quế, hồi.
Một bát phở tại đây gồm phở, nước dùng, hai loại thịt bò chín và tái.
Mark Wiens nhận xét nước dùng có vị ngọt thanh tự nhiên. Thịt bò không bị khô mà có cả phần mỡ béo ngậy. Với những người có khẩu vị đậm đà, nên cho thêm hạt tiêu, ớt, chanh...
Anh cho rằng chủ quán nấu chuẩn hương vị phở miền Bắc truyền thống khi không sử dụng quá nhiều rau sống và gia vị ăn kèm. Một bát phở tại đây chỉ có giá khoảng 55.000 đồng.
Phở Thìn Lò Đúc
Phở Thìn nằm tại phố Lò Đúc, quận Hai Bà Trưng là địa điểm tiếp theo Mark Wiens chọn để thưởng thức phở tái lăn. Đây là một trong những thương hiệu phở nổi tiếng nhất nhì Hà Nội.
Nước dùng phở Thìn khá đục thay vì thanh, trong như ở những quán phở khác. Thịt bò được xào thay vì chần nên có vị đậm đà hơn hẳn. Phở Thìn cũng nổi tiếng vì nhiều hành tây, hành lá, rau mùi.
Mark Wiens tiết lộ đây là lần đầu tiên ăn thử trứng chần.Anh đánh giá nó gần như tan chảy trong miệng và có hương vị tuyệt vời.Một bát phở Thìn có giá khoảng 70.000 đồng.
Phở Ấu Triệu
Nằm tại phố Ấu Triệu, quận Hoàn Kiếm, phở bò Ấu Triệu hay phở Tư Lùn là địa điểm ăn uống quen thuộc với người dân Hà Nội.
Khi Mark Wiens tới đây vào lúc 9h30, chủ quán thông báo đã hết món phở bò sốt vang nổi tiếng. Vì vậy, anh nếm thử món phở bò tái.
Ngay từ muỗng nước dùng đầu tiên, food blogger đã bất ngờ vì vị ngọt đặc biệt của nước dùng. Phở dai, mềm, thịt bò tươi. Dù chỉ ngồi ăn trên vỉa hè nhưng Mark Wiens khẳng định đây là một trong những quán phở ngon nhất anh từng ăn tại Hà Nội. Một bát phở có giá 60.000 đồng.
Phở gà Phương
Bên cạnh phở bò, Mark Wiens cũng nếm thử phở gà tại quán phở gà Phương nằm ở phố Hàng Buồm, quận Hoàn Kiếm.
Ngay khi đến quán, food blogger đã ấn tượng vì phần thịt gà đầy đặn, đẹp mắt được bày ngay trước cửa. Nước dùng tại đây được nấu từ xương gà và một số bộ phận nội tạng, dậy mùi thơm. Nước màu vàng đặc trưng từ mỡ gà đẹp mắt.
Anh gọi một phần phở gà đầy đủ gồm thịt gà, trứng gà non, tràng... Mark Wiens khẳng định đây là bát phở gà đẹp nhất từng nhìn thấy trong đời.
Anh nhận xét nước dùng thơm mùi thịt gà, khi thêm lá chanh, ớt, tỏi ngâm giấm... càng có vị đậm đà, hấp dẫn hơn. Phần trứng gà non được làm vẫn còn lòng đào, có vị béo ngậy, dẻo mềm. Một bát phở đầy đủ có giá khoảng 100.000 đồng.
Địa điểm cuối cùng Mark Wiens ghé để ăn thử là Phở Hạnh nằm tại phố Lãn Ông, quận Hoàn Kiếm. Quán nằm sâu trong hẻm nhỏ và khá khó tìm.
Phở Hạnh nổi tiếng với món phở trộn, nộm gà, chân gà rút xương... Phở trộn tại đây gồm các topping như thịt gà, bắp cải thái sợi, lá chanh, lạc rang và nước sốt pha theo công thức gia truyền.
Mark Wiens hào hứng cho rằng đây là trải nghiệm ăn phở hoàn toàn khác biệt. Phở như tan trong miệng, nước sốt hơi ngọt, thịt gà đậm vị. Nhìn chung, món phở trộn dễ ăn, tươi mát, thích hợp để ăn vào mùa hè. Một bát có giá 50.000 đồng.