
Hủ tiếubò viên chú Tư già với gần 30 năm tuổi là địa chỉ nổi tiếng được nhiều người Sài Gòn ưa thích.
Hủ tiếu, hay hủ tíu, vốn có nguồn gốc từ ẩm thực Trung Hoa. Khắp đường phố Sài Gòn, du khách có thể dễ dàng bắt gặp khá nhiều hàng, quán hay xe bán hủ tiếu với đủ phong cách và mức giá khác nhau.
Một trong những quán hủ tiếu nổi tiếng được người Sài Gòn ưa chuộng phải kể tới hủ tiếu bò viên chú Tư già. Quán mở bán từ năm 1996, trở thành địa chỉ quen thuộc với nhiều thực khách.
Hủ tiếu của quán ghi điểm với sợi hủ tiếu dai, giá giòn giòn và hẹ xanh kết hợp cùng nước lèo đậm đà ninh từ xương. Đặc biệt, bò viên được làm hoàn toàn bằng tay với công thức riêng nên vừa tươi, vừa giòn sần sật rất đã miệng. Sườn sụn cũng là "ngôi sao" của bát hủ tiếu khi được ninh nhừ, mềm, thơm.
Tô hủ tiếu thập cẩm còn có tim, gân, sụn, lá xách, lá mía, lòng bò... và tóp mỡ. Thực khách còn có thể gọi hủ tiếu xí quách hầm nếu thích gặm xương, sụn... Quán còn chiều khách khi phục vụ cả tương đen, tương đỏ chấm bò viên và tương bần kiểu Bắc.
Hủ tiếu tại quán được bán với giá 65.000 đồng/bát, cao hơn khá nhiều so với mặt bằng chung nhưng thực khách đánh giá là đầy đặn và ngon. Đây cũng là giá phù hợp với một quán ăn nổi tiếng tại trung tâm TPHCM.
Ngoài hủ tiếu, quán chú Tư còn bán cả bánh canh, phở, mì khá đa dạng và phong phú. Tất cả đều có giá khoảng 65.000 đồng - 85.000 đồng/bát tùy loại.