
Trải qua gần một thế kỷ, quáncà phêgia truyền trên phố Triệu Việt Vương (Hai Bà Trưng, Hà Nội) là điểm đến quen thuộc của những tín đồ cà phê.
Hiện chủ quán cà phê có tuổi đời gần 100 năm là anh Nguyễn Đức Hiếu (37 tuổi). Anh Hiếu là đời thứ tư tiếp nối nghề rang xay và pha chế cà phê của gia đình.
Anh Hiếu cho biết, năm 1926, ông cố của mình - cụ Nguyễn Văn Đến cùng đôi quang gánh bắt đầu đi bán cà phê rong ruổi khắp phố cổ Hà Nội.
Từ gánh hàng giản dị đó, con trai cụ Đến là ông Thái - ông nội anh Hiếu - nối nghiệp và mở quán cà phê tại số 27 Triệu Việt Vương, cũng là địa chỉ quán hiện tại. Quán cà phê hiện có cả không gian ngoài vỉa hè và trong nhà để phù hợp với sở thích của các thực khách.
“Khi đó, quán khá hẹp nên nhiều người đã bày ghế ra vỉa hè ngồi thưởng thức cà phê. Nhiều người vẫn giữ thói quen đến hiện tại” - anh Hiếu tâm sự.
Ông Tĩnh - bố anh Hiếu là đời thứ ba duy trì nghề. Đến khi bố có tuổi, anh Hiếu quyết định nghỉ công việc ổn định lúc đó để quay về phụ giúp ông bán hàng.
“Từ khi 3-4 tuổi, mình đã được tiếp cận và thưởng thức cà phê nên mình có tình yêu đặc biệt với thức uống này. Điều đó thôi thúc mình quay về để nối nghiệp gia đình” - anh Hiếu chia sẻ.
Dù cuộc sống ngày càng hiện đại với nhiều máy móc và công nghệ mới ra đời, anh Hiếu vẫn duy trì việc rang cà phê bằng củi. Điều đó tạo nên hương vị riêng của quán cà phê này suốt nhiều năm qua.
Để rang một mẻ cà phê, đầu tiên, hạt cà phê được cho vào cối rang sau đó quay đều trên bếp củi. Hiện nay, anh Hiếu đã có thêm động cơ để giúp việc quay cà phê đều và nhanh hơn.
Trong quá trình rang, anh Hiếu thường xuyên phải mở cối ra để kiểm tra, đảm bảo hạt cà phê được chín đều. Anh Hiếu cho biết, cà phê phải được rang chín ở nhiệt độ từ 220 - 230 độ C.
Đến khi hạt cà phê bắt đầu nổ và dần chuyển sang màu nâu đậm, người thợ sẽ lấy ra thúng tre để làm nguội bằng tay.
“Việc làm nguội phải được thực hiện trong vòng 3 phút bởi nếu không, cà phê sẽ tiếp tục nóng lên, làm mất đi vị ngon” - anh Hiếu nói.
Bên cạnh đó, việc rang củi đòi hỏi người làm cần tỉ mỉ để kiểm soát được lửa và khói trong quá trình rang. Khác với cà phê được nấu bằng bếp, cà phê được rang củi sẽ có mùi ám khói nhẹ, điều này tạo nên hương vị không nơi đâu có được.
Anh Hiếu chia sẻ, những hạt cà phê đạt chuẩn là yếu tố quan trọng để tạo nên một cốc cà phê ngon. Vậy nên quán anh phải nhập cà phê từ các tỉnh như Sơn La, Điện Biên hay Buôn Ma Thuột.
Ghé quán cà phê sau bữa sáng, anh Nguyễn Văn Hải (38 tuổi) cùng bạn ngồi nhâm nhi cốc cà phê, ngắm đường phố Hà Nội. Anh Hải còn ấn tượng bởi hương vị mộc mạc, nguyên chất ở cốc cà phê tại đây.
Anh Hải cho biết, trước đây, do công ty nằm gần khu vực này nên anh thường tới đây uống cà phê mỗi khi rảnh. Sau này, dù không làm việc tại đây, anh vẫn quay lại quán mỗi khi có dịp.
“Ngồi vỉa hè, thưởng thức tách nâu đá, tôi như sống chậm lại sau những bộn bề cuộc sống ngoài kia” - anh nói.
Quán mở cửa từ 6h đến 22h với đa dạng các loại đồ uống từ 10.000-100.000 đồng.