
Bên cạnh đồ uống và phong cách trang trí, một quáncà phêsở hữu tầm nhìn "đắt giá" sẽ chiều lòng thực khách muốn ngắm nhìn khung cảnh lãng mạn của Hà Nội.
Serein Cafe & Lounge
Địa chỉ này được nhận định là một trong những quáncà phêcó tầm nhìn đẹp nhất Hà Nội. Điểm đắt giá nhất chính là tầm nhìn hướng ra cầu Long Biên - biểu tượng kiến trúc cổ kính của Thủ đô. Từ ban công của quán, bạn có thể ngắm toàn cảnh đường sắt tàu hoả trên cầu Long Biên, chiêm ngưỡng khung cảnh đường phố.
Quán nằm trong một biệt thự Pháp cổ, có tông màu trắng chủ đạo bên ngoài, tạo cảm giác sang trọng. Không gian bên trong được bao trùm bởi màu nâu trầm ấm, mang hơi hướng cổ điển.
Một cảm giác như lạc giữa Paris hoa lệ của phương Tây thập niên 60, 70 là ấn tượng của những ai lần đầu tiên đặt chân đến quán cà phê này.
Coffee Club
Địa chỉ này phục những món ngon hấp dẫn, cà phê thơm, cocktail ngọt ngào cùng tầm nhìn ấn tượng. Thực khách có thể tận hưởng không gian trong nhà và ngoài trời, với những ô cửa kính lớn tạo cảm giác thoáng đãng.
Đây chính là quán cà phê tầm nhìn đắt giá, được giới trẻ Hà thành yêu thích. Quán nằm ở tòa nhà đối diện Hàm Cá Mập, giúp ngắm trọn quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục, hồ Gươm… Quán có không gian rộng rãi, được trang trí theo phong cách hiện đại, mang cảm giác ấm cúng, lãng mạn.
Skyline Hanoi
Toạ lạc trên phố Gia Ngư, quán cà phê “sang chảnh” này được du khách trong nước và quốc tế ghé thăm khi đi du lịch Thủ đô. Quán mang phong cách cà phê sân vườn, với view ngắm hoàng hôn hay thành phố về đêm tuyệt đẹp.
Không gian quán khá thơ mộng, đặc biệt là tầm nhìn ra hồ Gươm, cầu Long Biên... Bên cạnh đó, quán còn gây ấn tượng với các đồ ăn, uống đặc trưng của châu Á và châu Âu.
Nếu có cơ hội ghé thăm quán cà phê này, bạn sẽ được cảm nhận không gian yên bình, ấm cúng, bỏ đi những ồn ào và náo nhiệt của thành phố.