
Hội Ansẽ tổ chức Lễ hội Ẩm thực Hàn Quốc 2025 vào ngày 6 và 7 tháng 9 tại Quảng trường Sông Hoài.
Sự kiện này nhằm giới thiệu ẩm thực truyền thống Hàn Quốc, đáp ứng nhu cầu của lượng lớn du khách Hàn Quốc đến Hội An (Đà Nẵng).
Du khách sẽ được thưởng thức miễn phí các món ăn đặc trưng như kimbap, tteokbokki, kim chi và nhiều sản phẩm Hàn Quốc khác. Lễ hội còn có các hoạt động tương tác với đầu bếp, trải nghiệm sản phẩm mới.
Lễ hội do Công ty TNHH SINASEAN Việt Nam, Bộ Nông nghiệp, Thực phẩm và Nông thôn Hàn Quốc, Công ty Thương mại Thực phẩm và Nông - Thủy sản Hàn Quốc (aT) phối hợp với Trung tâm Bảo tồn Di sản Văn hóa Thế giới Hội An và UBND Phường Hội An tổ chức.
Bên cạnh ẩm thực, lễ hội mang đến chương trình nghệ thuật phong phú: biểu diễn cổ truyền Hội An, guitar và violin Hàn Quốc, khu vực check-in và quà lưu niệm.
Lễ hội không chỉ là hành trình khám phá ẩm thực mà còn là không gian giao lưu văn hóa, thắt chặt tình hữu nghị Việt Nam - Hàn Quốc, mở ra cơ hội cho sản phẩm Hàn Quốc tiếp cận thị trường Việt Nam. Đây hứa hẹn là điểm hẹn văn hóa - du lịch lý tưởng cho người dân và du khách.