
Mónbò nétại Đà Nẵng khiến hai nhân vật trải nghiệm của chương trình thực tế Hàn Quốc Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí) bất ngờ về cả hương vị lẫn giá cả.
Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí) là một trong những chương trình thực tế rất được yêu thích tại Hàn Quốc. Đây là chương trình nhằm mục đích giới thiệu những điểm đến với phong cảnh cũng như đặc sản ẩm thực thú vị cho người yêu du lịch.
Mùa 2 của chương trình đã chính thức lên sóng trên kênh KBS WORLD và Việt Nam là một trong những điểm đến được lựa chọn khám phá.
Trong tập đến Đà Nẵng, hai nhân vật trải nghiệm là diễn viên Kim Seung-soo và Kang Kyung-joon vô cùng bất ngờ và hào hứng khi được thử ăn sáng bằng món bò né với topping có cả cá mòi.
Bò né là một trong những món ăn phổ biến thường được người Việt Nam lựa chọn ăn vào buổi sáng. Sở dĩ gọi là bò né vì món ăn sẽ được chế biến và phục vụ trực tiếp trên chảo gang cỡ nhỏ, dầu sôi có thể bắn ra xung quanh nên thực khách thường phải nghiêng, né người để tránh.
Hai thực khách Hàn Quốc chọn thưởng thức tại một quán bình dân chuyên bán bò né tại đường Lê Thanh Nghị, TP Đà Nẵng. Theo diễn viên Kim Seung-soo, những nhà hàng chỉ bán một món duy nhất chính là nhà hàng đáng thử, bởi họ tự tin về hương vị món ăn và không cần có quá nhiều món trong menu để thu hút thêm thực khách.
Thực đơn bò né tại quán có topping vô cùng đa dạng gồm trứng, thịt bò, pa-tê, nem, chả, xúc xích, thịt xông khói, cá mòi... và có giá từ 17.000 – 55.000 đồng/suất.
Vì không biết lựa chọn món nào nên hai nhân vật trải nghiệm quyết định gọi một suất bò né đặc biệt và một suất giống với vị khách ở bàn bên đang thưởng thức. Ngoài ra, họ cũng gọi thêm sữa ngô uống kèm.
Ở Hàn Quốc không có món sữa ngô nên hai thực khách Hàn cảm thấy vô cùng thích thú khi được nếm thử. Diễn viên Kim Seung-soo nhận xét sữa ngô đặc, ngọt, ngậy, “ngon gấp 10 lần sữa bình thường” và nghĩ rằng những em bé nhỏ sẽ rất thích.
Tài tử Kang Kyung-joon lại khẳng định sữa ngô có hương vị gần giống với kem ngô chảy ra. Một chai sữa ngô chỉ có giá 600 won (10.000 đồng).
Hai thực khách tỏ ra vô cùng bất ngờ vì bữa ăn cho hai người gồm 2 suất bò né và 4 sữa ngô chỉ hết 6900 won (138.000 đồng).
Phần bò né đặc biệt gồm trứng, thịt bò, xúc xích... và topping đặc biệt là cá mòi. Thoạt tiên, các thực khách tưởng rằng cá sẽ vị tanh và ăn không hợp nhưng thịt cá được tẩm ướp rất thơm và hài hòa với các topping khác. Tổng thể hương vị món bò né vừa đậm đà vừa lạ miệng và rất dễ ăn, phù hợp với khẩu vị của nhiều người.
Hai nhân vật trải nghiệm đều cho rằng bò né gần giống với món hamburger hay bánh mì kẹp, tuy nhiên các nguyên liệu được làm nóng trực tiếp, đem lại trải nghiệm thú vị và mới lạ hơn.
Diễn viên Kim Seung-soo cho rằng chỉ riêng món bò né ăn kèm bánh mì đã có đủ chất đạm và chất béo cần thiết, thậm chí còn hài hước nhận xét “Người Việt Nam thật sự biết cách tận hưởng bữa sáng”.