
Bátphởgiá 3,88 triệu đồng của một nhà hàng tạiTP Hồ Chí Minhcó nguyên liệu đắt đỏ từ thịt bò Wagyu, nấm truffle, gan ngỗng Pháp cho đến vàng lá.
Trong “Tháng của Phở”, một nhà hàngtrên tầng 66 tòa nhà Landmark 81,TP Hồ Chí Minh vừa giới thiệu phiên bản phở giới hạn mang tên “phở King” và chỉ được mở bán trong tháng 8. Đây được mệnh danh là vua của các loại phở, giá 3.888.888 đồng/bát, chưa bao gồm phí dịch vụ.
Lí giải về mức giá của bát phở này, anh Lê Trung, bếp trưởng điều hành của nhà hàng Oriental Pearl, đồng thời là người tạo nên tô phở đắt nhất Việt Nam cho biết, một bát phở sử dụng những nguyên liệu cao cấp.
Cụ thể là nấm truffle giá 45 triệu đồng/kg, bò Wagyu nhập khẩu từ Australia giá 3,5 triệu đồng/kg nổi tiếng với những vân mỡ cẩm thạch, gan ngỗng béo Pháp 2,5 triệu đồng/kg và vàng lá 3,5 triệu đồng/gói.
Bếp trưởng Lê Trung và các đồng sự muốn tạo nên một phiên bản đặc biệt cao cấp hơn cho phở. “Chúng tôi ước muốn nâng tầm món phở truyền thống của Việt Nam lên tầm mỹ vị thế giới, đáp ứng mọi khẩu vị khắt khe nhất”, bếp trưởng Lê Trung cho biết thêm.
Nét truyền thống của bát phở nằm ở sợi phở làm thủ công, nước dùng được chế biến từ bò Úc như xương ống, đuôi bò, nạm sườn và xương gà ninh trong 48 giờ, sử dụng gia vị và nguyên liệu truyền thống. Phở ăn kèm các loại rau thơm đặc trưng của Việt Nam.
Theo một số thực khách, tô phở bắt mắt và hấp dẫn nhưng mức giá khá đắt đỏ khiến nhiều người e ngại thưởng thức.
Chia sẻ về phiên bản phở mới, nghệ nhân ẩm thực Phạm Thị Ánh Tuyết bày tỏ quan điểm cởi mở: “Hiện nay, phần đông giới trẻ có nhiều lựa chọn nên chọn món ăn đa dạng về nguyên liệu, cách chế biến, không gian phục vụ… thậm chí sẵn sàng chi trả cho các món ăn có mức giá khá cao, miễn phù hợp với bản thân.
Trong khi, người ở lứa tuổi lớn hơn sẽ thấy yêu thích các món ăn được chế biến theo lối xưa, từ thời cha ông để lại, không chỉ vì sức khỏe mà còn vì những ký ức đẹp gắn với nó”.