
Cà phê Latte uống cùng ớt cắt lát và bột ớt đang tạo ra hot trend ăn uống mới và liên tục “cháy hàng” tạiTrung Quốc.
Thời gian gần đây, giới trẻ Việt Nam săn đón những trend ẩm thực Trung Quốc với các thức uống độc đáo nhưtrà chanh giã tay,trà sữa đất nungVân Nam...
Tuy nhiên, vẫn còn rất nhiều loại thức uống có nguồn gốc Trung Quốc khiến thực khách phải bất ngờ ngay khi nghe tên. Gần đây nhất, thức uống Latte cay Giang Tây đang “làm mưa làm gió” trên mạng xã hội Trung Quốc, theoSCMP.
Tháng 12.2023, Jingshi Coffee, một quán cà phê ở tỉnh Giang Tây, miền đông Trung Quốc, đã tung ra loại cà phê Latte cay độc lạ và hàng ngày đều phải thông báo “cháy hàng” dù bán ra hàng trăm cốc.
Một đoạn video ngắn đang lan truyền trên Douyin cho thấy nhân viên của quán cà phê này cho thêm ớt cắt lát và bột ớt vào ly latte đá trước khi bán cho khách hàng.
Ly cà phê với hương vị mới này có giá khoảng 20 nhân dân tệ (hơn 68.000 đồng) và được gọi là “Latte cay Giang Tây”. Tên gọi này giúp thực khách biết thêm rằng ly cà phê này có nguồn gốc từ tỉnh Giang Tây - vùng ăn đồ cay giỏi nhất Trung Quốc.
Quán cà phê này cũng cho biết đã hỏi ý kiến của khách hàng về món cà phê mới và nhận được rất nhiều phản hồi tích cực.
“Tôi thấy món này không cay lắm. Ngược lại, vị rất ngon. Món cà phê mới này không lạ như mọi người nghĩ”, một nhân viên chia sẻ.
“Món latte ớt này không tệ. Nó có vị hơi cay và ngọt”, một thực khách bình luận trên ứng dụng đánh giá sản phẩm tiêu dùng Dianping cho biết.
Bên cạnh đó, các trang mạng xã hội Trung Quốc cũng đang rầm rộ đưa tin về món cà phê mới này.
"Tôi thấy rất choáng váng, món này thực sự bất thường và vô lý”, một bình luận trên Douyin tỏ ra bất ngờ trước món cà phê độc lạ này.
“Tôi đoán các thực khách sẽ gặp vấn đề sau khi uống món cà phê cay này,”một người khác châm biếm.
“Thật sáng tạo. Nhưng tôi không dám thử vì sợ món cà phê này sẽ khiến dạ dày khó chịu”, một người khác bình luận.
Không chỉ có latte ớt, một số cửa hàng ở các thành phố tại Trung Quốc như Vô Tích (tỉnh Giang Tô), Ninh Ba (Chiết Giang)... còn bán trà sữa pha thêm sa tế, rắc ớt bột.
Sự kết hợp sáng tạo giữa cà phê và các món ăn đã xuất hiện trên khắp Trung Quốc trong những năm gần đây. Vào tháng 9.2023, nhiều khách hàng đã xếp hàng dài để mua một loại cà phê được pha với rượu Mao Đài.
Năm ngoái, một quán cà phê ở tỉnh Chiết Giang cũng đã trộn trứng bắc thảo với cà phê latte và tạo nên “cơn sốt” khắp Trung Quốc.
Vào năm 2021, một cửa hàng cà phê ở tỉnh Sơn Tây đã pha thêm giấm vào cà phê Americano, bởi giấm là đặc sản và mọi món ăn ở đây thường được chấm với giấm.
Thậm chí, để có thể cạnh tranh với các thương hiệu cà phê khác, nhiều chủ quán còn “sáng tạo” bằng cách cho bạch tuộc, rau, tỏi hoặc thậm chí là sa tế vào latte.
Danh sách đồ uống kỳ lạ còn có cả những thức uống như cà phê Americano hàu, hay kèm sushi cá hồi, sò điệp và tôm; hoặc giấm, thịt lợn kho, bò viên, đậu phụ thối... Thậm chí, cà phê còn được các chủ quán lựa chọn làm nước sốt ăn kèm với bánh cuốn và cơm cuộn.