
Đà Nẵngcó nhiều quánmì Quảngngon với những cách chế biến độc đáo, kết hợp hài hòa giữa hương vị truyền thống và hiện đại.
Mì Quảng ếch Bếp Trang
Đây là một trong những quán mì quảng nức tiếng tại Đà Nẵng bởi hương vị cũng như cách phục vụ đặc biệt. Quán ăn này từng đón nhiều người nổi tiếng. Mì Quảng tại quán được bày trên một chiếc mẹt nhỏ lót lá chuối.
Bên cạnh những sợi mì vàng ươm là thố ếch đồng um và các loại rau sống như bắp chuối thái mỏng, rau thơm, rau húng... mướt mắt. Phần thịt ếch vàng, dai, chắc quyện trong nước dùng sả, nghệ chắc chắn có thể chinh phục những thực khách khó tính nhất.
Phần mì được rưới mỡ hành và lạc rang béo ngậy, ăn kèm bánh tráng càng làm nổi bật sự kết hợp hương vị của ẩm thực Quảng - Đà.
Mì Quảng bà Mua
Với 12 cơ sở trải khắp Đà Nẵng, đây là thương hiệu mì Quảng nổi tiếng lâu đời gần như bất cứ thực khách nào cũng biết.
Tại đây có thực đơn vô cùng phong phú như mì bò, mì gà, mì cá, mì lươn, mì tôm thịt, mì sứa... để thực khách lựa chọn. Mì Quảng của quán có đặc trưng chỉ được chan sâm sấp nước lèo, vừa đủ để khiến sợi mì thơm, mềm nhưng vẫn đậm đà.
Hầu như các cơ sở của quán đều có không gian rộng rãi, thoáng mát. Giá một suất mì tại đây khoảng 30.000 - 70.000 đồng, phù hợp với cả học sinh, sinh viên.
Quán mì Quảng bà Lữ
Nằm trên đường Nguyễn Văn Linh, quận Hải Châu, quán mì Quảng này nổi tiếng lâu đời tại Đà Nẵng. Mì tại quán được đánh giá có hương vị truyền thống với các topping quen thuộc như tôm, thịt, trứng cút.
Bên cạnh nước dùng đậm đà, sợi mì vàng ươm, dai giòn cũng là điểm cộng giúp quán giữ chân được khách cũ, đồng thời thu hút thêm nhiều những thực khách mới tới thưởng thức. Ngoài mì Quảng tôm thịt là món được yêu thích nhất, quán còn có mì Quảng sứa với hương vị không kém phần độc đáo.
Mì Quảng bà Vị
Có tuổi đời hơn 40 năm, quán ăn này địa chỉ ăn uống nổi tiếng phải ghé khi tới Đà Nẵng. Nằm tại đường Lê Đình Dương, quận Hải Châu, quán giữ được vị trí trong lòng thực khách nhờ thơm ngon không đổi theo thời gian.
Nước dùng ở đây có vị ngọt thanh từ thịt heo và tôm. Sợi mì làm từ bột gạo, dai, mềm, khi ăn cùng các topping như gà, cá... càng thêm đậm đà, hấp dẫn. Nhờ công thức gia truyền qua nhiều thế hệ mà quán luôn giữ được hương vị rất đặc trưng, vừa giữ chân được lượng khách quen, vừa thu hút thêm nhiều thực khách mới.
Một suất mì tại đây có giá 30.000 - 50.000 đồng. Bát đặc biệt có đầy đủ các topping sẽ có giá khoảng 70.000 đồng.
Mì Quảng Hương Quê
Đây sẽ là địa chỉ yêu thích cho những người chuộng hương vị mì Quảng truyền thống.
Sợi mì của quán chuẩn sợi mì Quảng xưa, to, dai và có màu vàng nhạt. Một bát mì đầy đủ chỉ có trứng, thịt, lạc rang ăn kèm các loại rau sống.
Nước lèo của quán được đánh giá đậm vị, thơm, béo. Ngoài ra, thực khách có thể thử những loại mì lạ miệng khác trong menu như mì Quảng lươn, cá lóc, ếch, sườn non...
Quán nằm tại đường Phan Thành, quận Thanh Khê. Một suất mì Quảng có giá 40.000 - 65.000 đồng, tùy loại.