
Joshua Zukas, phóng viên chuyên viết về du lịch Việt Nam, chia sẻ trải nghiệm thưởng thứctô phởcó giá "đắt gấp 50 lần" bình thường tại Sài Gòn.
Joshua cho biết anh vừa ghé thăm TPHCM vào tháng 9. Tại đây, anh tìm đến nhà hàng ẩn mình trong khu chợ Tôn Thất Đạm, quận 1. Nhà hàng do đầu bếp Peter Cường Franklin điều hành, chuyên phục vụ các món phở và là nơi duy nhất được chứng nhận 1 sao Michelin tại Sài Gòn.
Đó là lần đầu tiên Joshua nghe về nhà hàng phục vụ tô phở có giá "đắt gấp 50 lần" phở bình dân ở TPHCM. Do đó, anh đã đặt bàn để thưởng thức phở 100 USD. Nhà hàng không phục vụ sẵn phở, anh phải đặt trước khi đến.
Ban đầu, Joshua Zukas đến nhà hàng mang theo sự hoài nghi rằng liệu tô phở đắt đỏ và các món biến tấu từ phở có phải là chiêu trò gây chú ý hay đầu bếp thực sự tâm huyết trong sáng tạo ẩm thực truyền thống. Cuối cùng, thắc mắc của anh nhanh chóng được giải đáp.
Joshua băng qua khu chợ nhộn nhịp và đến nhà hàng lúc 6 giờ tối. Nhà hàng nằm sâu trong tòa nhà, tương phản hoàn toàn với khu chợ ẩm ướt bên ngoài, anh cảm giác như đến một thành phố khác.
"Những bông hoa bung ra từ những chiếc xô, những người đàn ông lực lưỡng đang xẻ cá, và những cô bán hàng ngồi trước những ụ dứa, dưa hấu và thanh long đon đả chào mời. Lách qua những chiếc xe máy chở đầy rau cá, tôi đi đến quán ăn nằm giữa chợ", anh mô tả.
Tòa nhà 6 tầng còn có một nhà hàng gắn sao Michelin và một quán bar chuyên phục vụ cocktail. Joshua được đầu bếp chào đón nhiệt tình, khiến anh lo ngại bản thân đã được biệt đãi và không thể nhận xét công tâm. Tuy nhiên, anh nhanh chóng nhận ra mọi người ở đây đều được đích thân đầu bếp niềm nở đón tiếp.
Đầu tiên, Joshua được mời một ly cocktail có tên phở mojito dù chưa hề gọi món. Nghe đầu bếp giải thích, anh mới vỡ lẽ tô phở 100 USD là suất ăn dành cho hai người, đã bao gồm một tô phở, ly cocktail vị phở, hai viên phở chế biến theo kỹ thuật Molecular Gastronomy và bánh mì "không khí". Ngoại trừ tô phở trông có vẻ bình thường, các món khác trong suất ăn đều khá lạ lẫm với Joshua.
Cuối cùng, món bánh mì baguette rỗng ruột được Joshua nhận xét giống một chiếc bánh quy giòn. Món bánh được phết rất nhiều pate kem và bọc trong thịt bò wagyu, mang đến trải nghiệm thú vị không kém khi thưởng thức.
Đầu bếp Peter Cường Franklin nhấn mạnh với Joshua rằng đây không chỉ là một bữa ăn, mà là một trải nghiệm ẩm thực.
Tô phở được bưng lên đựng trong chiếc bát đá sâu lòng, tỏa hương thơm đậm đà của nước dùng. Phở ăn kèm 6 loại thịt bò, tủy bò, bò viên. Phở và một phần bò wagyu sống để riêng cho thực khách tự nhúng khi thưởng thức, bên cạnh còn có khay đựng gia vị và đĩa đựng lòng đỏ trứng sống.
Joshua nhận xét: "Sợi phở mềm mà không nhão, dai vừa đủ". Những nguyên liệu đi kèm khiến tô phở trở nên đặc biệt, trên khay gia vị có ớt tươi thái nhỏ, chanh, tương ớt, tương đen và nấm truffle. Ngoài ra, rau sống đi kèm còn có giá đỗ, hành tím, rau thơm...
"Một lòng đỏ trứng đặt trong chiếc bát nhỏ nhất, phù hợp với cách ăn phở của nhiều người Hà Nội: Lòng đỏ nên múc lên và chỉ ăn gọn ghẽ trong một miếng, khá giống hàu", anh bày tỏ.
Nhưng Joshua càng ăn càng nhận ra trải nghiệm này hoàn toàn khác biệt. "Khi tôi lướt qua bữa ăn của mình, thưởng thức từng miếng một, tôi chợt nhận ra rằng trải nghiệm này thực sự không giống như ăn một tô phở chút nào", anh chia sẻ.
Lúc này, anh nhận ra bữa ăn giá 100 USD không quá đắt đỏ. Bởi lẽ, thực khách đã được trải nghiệm món ăn ngon và độc lạ, giá cũng chỉ bằng một bữa ăn cho 2 người tại nhà hàng cao cấp ở Hà Nội hay TPHCM.
Ăn hết tô phở 100 USD, Joshua chấm món đạt 4.5/5 điểm. Anh cho rằng bữa ăn là một trải nghiệm thú vị nhưng sẽ không ghé thăm nhà hàng phở này thường xuyên mà ưu tiên phở truyền thống. Còn bữa ăn đắt tiền này, theo Joshua, chỉ thích hợp trong những dịp đặc biệt.