
Mỹ- Đến với Pho Ever 21, thực khách sẽ được thưởng thức nhiều món ăn Việt, trong đó cóphởdo những chú robot phục vụ mang đến tận bàn.
Nhà hàng phở này khai trương vào tháng 7 ở thành phố Stevens Point thuộc quận Portage, tiểu bang Wisconsin, Mỹ. Nơi đây chuyên phục vụ các món phở truyền thống của Việt Nam và nhiều món ăn châu Á khác.
Anh Minh Nguyễn, chủ quán, cho biết, robot là một trong những điểm thu hút chính đối với thực khách khi dùng bữa tại nhà hàng. Trẻ em rất thích nhìn thấy người máy trong phòng ăn, nên nhân viên thường mang đồ uống cùng với những chú robot đến các bàn để hấp dẫn các khách hàng nhí.
Chủ nhà hàng cho biết ý tưởng sử dụng robot xuất phát từ một số thách thức mà ảnh gặp phải khi mở cửa. Anh khó khăn lắm mới có thể tìm đủ nhân viên. Với cách bố trí của nhà hàng, nhân viên phục vụ phải mang nhiều món ăn - thường là món nước và món nóng - từ bếp ra khu vực phục vụ thực khách. Lúc đầu, anh nghĩ đến việc sử dụng xe đẩy nhưng chiếc xe này thường vướng vào sàn gạch.
Các robot có thể giải quyết vấn đề khi mang tới 10 bát cùng một lúc, giúp nhân viên phục vụ nhanh và dễ dàng hơn. Chủ quán cho biết nhân viên phục vụ cũng đóng vai trò là nhân viên pha chế. Vì thế, trong lúc nhân viên pha chế đồ uống, các robot có thể mang đồ ăn và các mặt hàng khác cho khách.
Tuy nhiên, các robot không thể thay thế hoàn toàn nhân viên phục vụ. Tại quán, nhân viên phục vụ vẫn tương tác với tất cả khách hàng, tiếp nhận và xử lý yêu cầu của khách.
Anh Minh cho biết món ăn phổ biến nhất ở đây là món phở đầy đủ bao gồm các thịt ba chỉ bò, thịt bò tái, thịt viên và sườn. Thực đơn tại nhà hàng cũng cung cấp nhiều loại phở đặc biệt khác, pad Thái, bánh mì đặc biệt, chả giò, khoai tây chiên, các món cơm, sandwich...
Nhà hàng mở cửa từ 10h sáng đến 20h thứ 3 đến thứ 7, từ 11h sáng đến 16h Chủ nhật hàng tuần.