
Nam Định- Nhắc đến ẩm thực Nam Định, thực khách nhất định không thể bỏ qua những quán ăn ngon, đã tồn tại hàng chục năm ở đây.
Bún chả nhà thờ
Đã mở bán hơn 100 năm ở Nam Định, quán bún chả Nam Thành (hay còn gọi là bún chả nhà thờ) tại ngõ Hai Bà Trưng, TP Nam Định là địa chỉ ăn ngon quen thuộc của nhiều thế hệ thực khách.
Quán bún chả là một ngôi nhà cổ, đã nhuốm màu thời gian, của gia đình cụ Trần Thị Chín (94 tuổi). Theo cụ Chín, quán được mở bán từ cách đây hơn một thế kỉ, đến nay là đời thứ 6 nhà cụ đang quản lý, bán bún chả theo công thức gia truyền.
Không giống với những quán bún chả khác, quán bún chả 6 đời ở Nam Định gây ấn tượng bởi món chả được làm từ thịt nướng đặc trưng. Quán mở cửa từ 11h - 19h, có 7 người làm luôn chân luôn tay, lúc nào cũng tất bật để phục vụ thực khách. Vào khung giờ cao điểm từ 11h - 13h và cuối tuần đông khách, nhiều người chấp nhận đợi nửa tiếng để thưởng thức bún chả.
Quán phở gốc tre
Quán phở bò gia truyền lưu truyền ba thế hệ ở xã Đồng Sơn (huyện Nam Trực) hay còn gọi là quán phở gốc tre là địa chỉ thưởng thức phở bò nổi tiếng Nam Định.
Người dân Nam Định hay khách từ các tỉnh, thành khác mỗi khi đi qua đường tỉnh lộ 490C, ít ai có thể bỏ qua quán phở nổi tiếng này. Thực đơn của quán bao gồm các món chính là phở bò tái hoặc chín, áp chảo và sốt vang, nạm gầu. Giá cả dao động từ 30.000 - 50.000 đồng/bát tùy loại.
Quán mở bán vào hai khoảng thời gian, từ 4h đến 14h và từ 16h đến 21h. Bên ngoài quán đơn sơ, có vị trí ngay mặt đường tỉnh lộ nên bất kỳ khung giờ nào cũng đông khách.
Bún sung Nam Định
Ngoài món phở nổi tiếng trứ danh, Nam Định còn có món bún sung ăn cùng tóp mỡ hấp dẫn, thu hút thực khách gần xa thưởng thức. Quán đã mở bán ở chợ Diên Hồng, TP. Nam Định được hơn 30 năm.
Bún sung thực chất là bún riêu cua được thay đổi khẩu vị ăn kết hợp với sung trộn và tóp mỡ chiên vàng giòn, béo ngậy, nhiều người dân Nam Định còn gọi là bún tóp mỡ.
Một suất bún sung thông thường gồm bún, nước dùng riêu cua, sung thái lát mỏng, tóp mỡ chiên giòn và đĩa rau sống thập cẩm.
Giá thành bình dân chỉ từ 10.000 đồng/bát bún sung thông thường nên món ăn này rất hút khách. Ngoài ra, thực khách có thể gọi thêm cá rán, chả cá, chả lá lốt... tùy thích.
Bánh gối cô Mai
Cũng là một trong những địa chỉ ăn ngon đã tồn tại hơn 30 năm ở Nam Định, quán bánh gối cô Mai ở đường Nguyễn Văn Trỗi, TP Nam Định chỉ mở bán vài tiếng buổi chiều nhưng luôn đông khách.
Quán mở bán từ 15h30 - 18h chiều và thường hết hàng chỉ trong vài tiếng đầu. Theo chủ quán, để làm ra những chiếc bánh gối ngon có lớp vỏ giòn tan, vàng óng, không mặn, thơm lừng mà ít bị ngấm dầu, nằm ở công thức làm vỏ gia truyền không thể bật mí. Phía bên trong là phần nhân được làm bởi nhiều nguyên liệu khác nhau gồm thịt, mộc nhĩ, giá đỗ, miến, cà rốt, trứng vịt...
Ngoài những chiếc vỏ bánh đặc biệt mà chủ quán không tiết lộ bí quyết, khi thưởng thức bánh gối cô Mai còn có nước sốt với hương vị cay ngọt hài hòa, sánh quyện.