
Lễ công bố danh sáchMichelin Guide 2025dành cho ba thành phố lớn của Việt Nam gồm Hà Nội, TPHCM và Đà Nẵng sẽ được tổ chức vào tháng 6.
Năm 2025, cẩm nang ẩm thực Michelin Guide trở lại Việt Nam với danh sách những nhà hàng xuất sắc tại ba thành phố Hà Nội, TPHCM và Đà Nẵng. Lễ công bố danh sách các nhà hàng được trao sao Michelin cùng các giải thưởng diễn ra vào tối 5.6 tại Đà Nẵng.
Không chỉ tôn vinh các cơ sở ăn uống được tuyển chọn, sự kiện còn là nơi kết nối cộng đồng ẩm thực ba miền, góp phần lan tỏa cảm hứng và thúc đẩy phát triển ẩm thực Việt trên trường quốc tế.
Danh sách được công bố trong sự kiện năm nay gồm: các nhà hàng đạt sao Michelin danh giá, giải Bib Gourmand (nhà hàng, quán ăn phục vụ món ăn ngon với giá cả hợp lý), Michelin Selected (đạt tiêu chuẩn Michelin Guide tuyển chọn), và các giải thưởng đặc biệt của Michelin nhằm tôn vinh những cá nhân xuất sắc trong ngành ẩm thực.
Được tuyển chọn bởi các thẩm định viên ẩn danh, các nhà hàng trong danh sách đều phải đáp ứng 5 tiêu chí toàn cầu: chất lượng nguyên liệu, kỹ năng nấu nướng, sự hài hòa hương vị, cá tính của đầu bếp thể hiện qua món ăn, và sự nhất quán trong thời gian.
Trong đó, sao Michelin được chia thành ba cấp độ, phản ánh mức độ xuất sắc khác nhau của các nhà hàng.
Một sao Michelin dành cho những nhà hàng rất tốt trong phân khúc của mình, với món ăn chất lượng cao, đáng để thực khách ghé đến thưởng thức.
Những nhà hàng có trải nghiệm ẩm thực xuất sắc, đủ sức thuyết phục thực khách đi vòng đường để trải nghiệm sẽ được trao 2 sao.
3 sao Michelin là cấp độ cao nhất, được trao cho những nhà hàng đặc biệt xuất sắc, nơi thực khách sẵn sàng lên kế hoạch riêng, dù phải đi đường dài, chỉ để tận hưởng trải nghiệm ẩm thực đỉnh cao.
Sự kiện không chỉ là dịp để vinh danh những cá nhân và đơn vị xuất sắc trong lĩnh vực ẩm thực, mà còn tạo cơ hội để các bên trao đổi, hợp tác và phát triển.
Một điểm nhấn đặc biệt là sự kiện năm nay có sự góp mặt của các đầu bếp khách mời đến từ những nhà hàng đạt Sao MICHELIN và MICHELIN Selected. Nổi bật là đầu bếp Davide Garavaglia đến từ nhà hàng Côte 2 sao ở Bangkok (Thái Lan), cùng đầu bếp Yun Dae-hyun và Hee-Eun Kim đến từ nhà hàng 1 sao Soul tại Hàn Quốc.
Các đầu bếp từ các nhà hàng gắn sao Michelin tại Việt Nam như Sam Aisbett (Akuna), Quang Dũng (Chapter), Olivier Corti (Le Comptoir) và Madame Bình (Luk Lak Đà Nẵng) cũng có mặt tại sự kiện.
​Michelin Guide chính thức ra mắt tại Việt Nam vào năm 2023, đánh dấu bước tiến quan trọng của nền ẩm thực Việt trên bản đồ ẩm thực thế giới.
Hai thành phố đầu tiên được đưa vào danh sách là Hà Nội và TPHCM. Đến năm 2024, Đà Nẵng cũng được bổ sung vào hệ thống đánh giá danh giá này.
Đến nay, Việt Nam có tổng cộng 7 nhà hàng được trao tặng 1 sao Michelin, bao gồm: Anan Saigon, Akuna và The Royal Pavilion tại TPHCM; Gia, Hibana by Koki và Tầm Vị tại Hà Nội; cùng La Maison 1888 tại Đà Nẵng.
Năm 2024, có 58 địa chỉ ăn uống đạt danh hiệu Bib Gourmand và 99 cơ sở nằm trong danh sách Michelin Selected, cho thấy sự đa dạng, đặc sắc và không ngừng phát triển của ẩm thực Việt trên bản đồ thế giới.