
Kẹo hồ lô hay trái cây bọc đường (tanghulu) là một trong những món ăn đường phố đang bán chạy nhất tạiHàn Quốc.
Thức quà vặt có nguồn gốc từ Trung này được làm bằng cách xiên trái cây tươi vào một que tre, sau đó nhúng vào siro đường. Đường khô lại sẽ tạo thành một lớp kẹo ngọt dính, giòn tan bao quanh trái cây. Món ăn này tạo nên cơn sốt trên mạng xã hội, đặc biệt ở Hàn Quốc trong nhiều tháng qua.
“Tanghulu nổi tiếng bùng nổ vì nó đáp ứng được niềm đam mê đồ ăn đẹp của người Hàn Quốc. Những loại kẹo trái cây này có kết cấu trong veo như thủy tinh và trông giống như đá cẩm thạch", Lee Eun-hee, giáo sư Khoa học tiêu dùng tại Đại học Inha, nhận định. Thậm chí, giới trẻ còn sáng tạo ra xu hướng make up đôi môi căng mọng như kẹo hồ lô dâu.
Chuỗi cửa hàng tiện lợi GS25 và thương hiệu thực phẩm Cookat đã tung ra sản phẩm “tanghulu dâu đá” vào đầu tháng này và được bán trên 17.000 cửa hàng trên toàn quốc. Hiện GS25 là chuỗi cửa hàng tiện lợi đầu tiên ra mắt dòng sản phẩm tanghulu riêng để đáp ứng nhu cầu của người dân.
Loại kẹo hồ lô này là dâu tây bọc đường đông lạnh, được đóng gói và phân phối trên cả nước. Nhiều YouTuber xứ kim chi thu hút hàng chục triệu lượt xem khi quay video thưởng thức dâu, nho, dứa, quýt bọc đường...Từ tháng 1 đến tháng 7.2023, số lượt tìm kiếm từ khóa “tanghulu” trên ứng dụng giao đồ ăn Baemin đã tăng gấp 47,3 lần, đứng thứ 3 trong bảng xếp hạng tìm kiếm.
Theo dữ liệu do Tổng công ty Thương mại Thực phẩm và Nông ngư nghiệp Hàn Quốc công bố trên các nền tảng truyền thông xã hội, "tanghulu" là cụm từ được tìm kiếm nhiều nhất trong danh mục thực phẩm đông lạnh và tiện lợi.
Tuy nhiên, các chuyên gia bày tỏ lo ngại về những rủi ro sức khoẻ khi tiêu thụ quá nhiều trái cây bọc đường. Nha sĩ Kang Sung-jin - chủ một phòng khám nha khoa ở Seoul - hài hước nói rằng ông có thể mua được một căn nhà ở Gangnam, một trong những khu phố đắt đỏ nhất ở Seoul, nếu cơn sốt tanghulu này tiếp tục."Ăn tanghulu có thể gây sâu răng. Để ngăn ngừa sâu răng, tốt hơn hết bạn nên ăn tất cả những gì bạn muốn trong một lần thay vì ăn nhiều lần trong ngày. Bạn nên hạn chế ăn đồ ăn nhiều đường và để một lượng đường lớn đọng lại trong khoang miệng", nha sĩ cho biết.TheoKorea JoongAng Daily,người đứng đầu thương hiệu tanghulu lớn nhất Hàn Quốc đã được triệu tập để giải trình về các vấn đề sức khỏe mà món ăn này có thể gây ra. Sau đó, thương hiệu này phải hứa sẽ tìm ra biện pháp để giảm lượng đường và dán nhãn thành phần trên bao bì.