
Blogger Wowsung so sánh loạt điểm khác biệt giữa cách mua bán cũng như giá cả các mặt hàng tại chợ truyền thốngViệt Namvà Hàn Quốc.
Là food blogger có cơ hội từng sống ở cả Hàn Quốc và Việt Nam, Wowsung thường xuyên chia sẻ những video liên quan đến điểm khác biệt trong văn hóa, ẩm thực... của hai đất nước. Mới đây, nam blogger này đã có những chia sẻ đầy thú vị so sánh cách mua, bán cũng như giá cả các mặt hàng tại chợ Hàn Quốc và Việt Nam.
Theo anh, những loại rau, củ, quả tại chợ Việt Nam thường sẽ tính tiền theo cân nặng (kg hoặc gram) và có thể dễ dàng "trả giá" nếu có kinh nghiệm mua hàng.
Tuy nhiên, trái cây trong chợ ở Hàn Quốc thường được tính tiền theo chùm/thùng/trái hoặc rổ và không thể trả giá. Chủ cửa hàng sẽ để sẵn bảng giá kèm số lượng trái trong rổ, thực khách chỉ cần chọn số lượng trái ưng ý và mua hàng.
Điều bất ngờ là những loại trái cây nhập khẩu lại rẻ hơn cả trái cây trong nước. Điều này bắt nguồn từ nhiệt độ, thời tiết khắc nghiệt vào mùa đông khiến sản lượng rau củ quả tại Hàn Quốc cũng bị ảnh hưởng nặng nề. Những loại trái cây đắt tiền tại đây có thể kể đến táo, chanh, đào, dưa lê...
Theo Wowsung, 12 trái chanh vàng có giá 10.000 won (khoảng 185.000 đồng). Trong khi đó, một chùm nho mẫu đơn chỉ có giá 9.000 won (khoảng 166.000 đồng). Điều này khiến nam blogger hài hước bình luận: "Chanh ở Hàn Quốc mắc hơn cả nho mẫu đơn. Về Việt Nam ăn chanh đã luôn".
Ngoài ra, Wowsung tiết lộ những loại hải sản như tôm, cá... cũng tính giá theo rổ/con, hoàn toàn không tính theo cân. Chính vì vậy khi mua hàng, khách phải xem xét thật kỹ rổ nào có nhiều con to và tươi. Cách mua này sẽ hạn chế được phần nào việc đi muộn và khách chỉ còn lựa chọn "hàng loại". Bởi, hầu như rổ nào cũng lẫn lộn những con to hoặc bé, tươi hoặc không tươi.
Những loại thịt như thịt bò, thịt heo... đều được tính theo 근 (geun), 1 geun = 600gam. Khi mua hàng, chủ sẽ hỏi khách lấy bao nhiêu geun và tính tiền.
Tuy có những điểm khác biệt trong cách mua bán và tính giá tiền nhưng điểm chung là những mặt hàng bán tại chợ truyền thống ở Hàn Quốc và Việt Nam đều rẻ hơn so với siêu thị. Ngoài ra, những đồ tại đây đa phần đều là đồ tươi được bán hết trong ngày và không có nhiều chất bảo quản.
Theo Wowsung, nếu đến Hàn Quốc, du khách nên thử trải nghiệm đi chợ truyền thống để cảm nhận bầu không khí đặc biệt tại đây. Việc dạo quanh chợ cũng giúp khách du lịch phát hiện ra nhiều món ăn vặt ngon miệng của người Hàn.
Wowsung tên đầy đủ Park Woo Sung, là food blogger Hàn Quốc từng sống hơn 10 năm tại Việt Nam. Anh nhận được nhiều sự yêu thích trên các nền tảng mạng xã hội nhờ vẻ ngoài điển trai, tính cách hài hước và khả năng nói tiếng Việt lưu loát.
Kênh YouTube của Wowsung hiện có 200.000 người theo dõi với nội dung xoay quanh việc khám phá ẩm thực cũng như so sánh những nét văn hóa truyền thống giữa Hàn Quốc - Việt Nam. Với tình yêu to lớn dành cho món Việt, năm 2023, anh mở nhà hàng chuyên bán những món ăn truyền thống Việt Nam như phở, bún thịt nướng... tại Seoul và thu hút nhiều thực khách ủng hộ.