
Xôisườn cay là một trong những món ăn đường phố quen thuộc, đặc biệt hấp dẫn vào mùa đông.
Bên cạnh phở và bánh mì, xôi từ lâu đã là món ăn quen thuộc của người Việt. Đây là món ăn có thể dùng thay thế cho cơm trong mọi bữa ăn. Ngoài các loại xôi truyền thống như xôi xéo, xôi gà, xôi đỗ..., xôi sườn cay cũng là món ăn độc lạ được nhiều người yêu thích.
Xôi sườn cay có thể là xôi xéo hoặc xôi trắng, được nấu như những loại xôi bình thường khác. Tuy nhiên, điểm khác biệt là được ăn kèm phần sườn cay, dưa chuột, hành phi, rau mùi... Bát xôi có ngon hay không nằm ở phần topping này.
Tùy vào cách làm của mỗi quán, sườn sẽ có độ cay khác nhau. Những miếng sườn phải được tẩm ướt thật kỹ mới cho ra vị đậm đà. Xôi còn có thể ăn cùng thịt kho, rưới nước thịt lên trên. Mỗi quán xôi có một hương vị đặc trưng và độ cay phù hợp với khẩu vị của một số thực khách nhất định.
Bát xôi sườn ngon là khi ăn có thể cảm nhận được độ dẻo của xôi, độ cay vừa phải của sườn và độ chua của dưa góp hoặc đu đủ ăn kèm. Ở một số quán xôi, những topping này được để riêng ra từng đĩa, gần giống với cách ăn một mâm cơm bình thường tại nhà.
Mùa nào cũng có thể ăn xôi nhưng xôi sườn cay đặc biệt phù hợp ăn vào mùa đông Hà Nội. Bát xôi vừa cay đến tê lưỡi, vừa dẻo thơm, nóng hổi chắc chắn là thức quà hấp dẫn khó ai từ chối.
Những địa điểm bán xôi sườn cay nổi tiếng nằm trên đường Trường Chinh, Mai Hắc Đế, Đường Thành... có giá cả hợp lý, dao động từ 25.000 - 65.000 đồng.