
Hà Nội- Quánmì vằn thắntrên phố Hòa Mã, quận Hai Bà Trưng được NSƯT Chí Trung yêu thích vì nước dùng đặc biệt.
Sau khi nghỉ hưu, NSƯT Chí Trung thường xuyên chia sẻ cuộc sống đời thường trên mạng xã hội TikTok. Mới đây, nam nghệ sĩ khiến người hâm mộ thích thú khi giới thiệu quán mì vằn thắn ngon và lâu đời tại phố cổ.
Mở từ năm 1979 trên phố Hòa Mã, quận Hai Bà Trưng, đây được mệnh danh là một trong những quán mì vằn thắn "chảnh" nhất Hà Nội vì chỉ bán từ 6h15 - 9h30 là hết hàng. Ngày đông khách, quán có thể báo hết mì từ khoảng 8h.
Nghệ sĩ Chí Trung còn hài hước kể: "Dù khách đến vào lúc 9h31 cũng không còn mì để ăn".
Không gian quán khá hẹp, đa số khách phải ngồi ở vỉa hè, lấy ghế làm bàn ăn. Tuy nhiên, điều này không hề ảnh hưởng lượng thực khách đến quán. Điểm đặc biệt tại quán là thực khách không thể xin thêm nước dùng.
Một phần mì vằn thắn gồm những topping quen thuộc như rau, há cảo, thịt xá xíu... Bát mì được tính toán khẩu phần vừa đủ, dễ ăn và không bị ngán. Sợi mì tại quán làm tươi mỗi ngày, có màu vàng nhạt, bóng và đẹp mắt.
Đặc biệt, nghệ sĩ Chí Trung tiết lộ: "Thực khách đến ăn có thể xin thêm mì, thịt, xá xíu, tôm, nhưng không bao giờ quán cho thêm nước. Vì nước dùng tại đây quá ngon, được pha theo công thức gia truyền đặc biệt và chan theo suốt nên khó xin thêm".
Nước dùng vị ngọt thanh và dậy mùi thơm. Nghệ sĩ Chí Trung cũng cho rằng mỗi quán mì vằn thắn đều có hương vị riêng, phù hợp với khẩu vị mỗi người nên khó có thể khẳng định đâu là quán ngon nhất.
Mì tại quán có giá từ 50.000 - 70.000 đồng/bát, tùy theo lượng topping. Tuy nhiên, nghệ sĩ Chí Trung khẳng định bát mì 50.000 đồng đã rất nhiều và đầy đủ cho một người lớn. Suốt nhiều năm ăn tại đây, nam nghệ sĩ vẫn yêu thích và muốn quay lại quán vì hương vị quá thơm ngon, đặc biệt.
Trước đó, NSƯT Chí Trung cũng từng giới thiệu những địa điểm ăn uống ngon tại Hà Nội như xôi Mây, bánh cuốn Bà Hoành… trên trang TikTok. Nam nghệ sĩ nhận được nhiều sự yêu mến của khán giả nhờ cách giới thiệu hài hước, giản dị và chân thật.