
Phở chua Cao Bằng thu hút thực khách bởi vị chua dịu, thanh thanh, mang đậm nét tinh túy của ẩm thực vùng cao phía Bắc.
Ẩm thựcCao Bằngvô cùng phong phú với loạt món ngon đặc sản như bánh cuốn, chè lam, vịt quay 7 vị, bánh trứng kiến… Ngoài ra, phở chua cũng là món ăn hấp dẫn du khách thập phương mỗi dịp ghé Cao Bằng du lịch. Món ăn này có gì đặc biệt mà "hớp hồn" thực khách đến vậy?
Phở chua từ lâu đã trở thành nét độc đáo trong ẩm thực của người dân Cao Bằng và một số tỉnh vùng núi phía Bắc. Nếu như phở Hà Nội gây thương nhớ với nước dùng nóng hổi thơm nức, phở chua thu hút bởi hương vị chua nhẹ của nước sốt, vịt quay hay thịt ba chỉ rán thơm lừng.
Cách chế biến món phở chua khá cầu kỳ và nhiều công đoạn. Phở chua Cao Bằng là dạng khô, các nguyên liệu được chuẩn bị đầy đủ, khi ăn chỉ việc trộn đều cùng nước sốt. Nguyên liệu đầu tiên là bánh phở để nguội, phải đảm bảo sợi dai, dẻo và không bị bở nát.
Thịt lợn phải là thịt ba chỉ, đem sơ chế sạch, tẩm ướp rồi đem rán giòn. Đối với vịt quay, phải chọn con vịt béo tròn, tẩm ướp gia vị cùng lá mắc mật nhồi vào trong bụng rồi đem quay đều trên than hồng.
Một nguyên liệu đặc trưng không thể thiếu trong món phở chua Cao Bằng chính là củ khoai tầu - loại củ chỉ có ở vùng Bắc Kạn và Cao Bằng. Khoai tầu sau khi sơ chế sạch sẽ được thái chỉ và chao vàng đều trong nhiều dầu.
Các nguyên liệu còn lại như gan lợn, dạ dày lợn, lạp xưởng cũng được thái miếng vừa ăn rồi đem rán vừa sém mặt. Tô phở chua Cao Bằng còn có lạc rang, rau thơm, hành, dưa chuột thái mỏng vừa làm tăng độ hấp dẫn cũng như chống ngấy.
Khâu làm nước sốt quyết định không nhỏ đến hương vị của món ăn. Nguyên liệu chính làm nước sốt là dấm, hay người dân địa phương thường gọi là lủ. Người ta tận dụng phần nước tiết ra từ bụng con vịt quay, phi thơm hành tỏi sau đó cho dấm, nước mắm, đường... vào nấu chung đến khi sánh lại. Nước sốt của món phở chua phải đảm bảo có độ sánh, vị chua ngọt vừa vặn.
Tất cả nguyên liệu vừa chuẩn bị xếp vào một tô lớn, khi ăn chỉ cần chan nước sốt chua ngọt lên là có thể thưởng thức. Ngoài ra bạn có thể thêm nhiều loại rau sống ăn kèm khác, thêm chút chanh ớt để tô phở thêm đậm đà.
Phở chua Cao Bằng là sự tổng hòa của nhiều nguyên liệu khác nhau, vị ngọt ngậy của thịt ba chỉ, gan lợn và thịt vịt, bánh phở dẻo dai, bùi bùi của lạc rang và khoai tầu. Mặc dù có nhiều nguyên liệu chiên rán, món ăn này không hề ngấy nhờ nhiều rau sống ăn kèm và nước sốt chua chua cân bằng lại.