
Hà Nội- Quánbúncá cay trên phố Hoàng Ngân (quận Cầu Giấy) đã trở thành điểm đến quen thuộc của nhiều thực khách.
Búncá cay là đặc sản nổi tiếng Hải Phòng. Anh Dương Chánh Tín - chủ quán trên phố Hoàng Ngân (Cầu Giấy, Hà Nội) cho biết, hàngbúncá cay của anh đã mở được gần hai năm.
“Vợ tôi là người Hải Phòng, và do anh chị ở quê cũng đã làm nghề này lâu năm nên đã hướng dẫn chúng tôi cách chế biến. Bản thân tôi cũng đam mê nấu nướng và muốn mang hương vị bún cá cay đặc trưng của Hải Phòng tới thực khách Hà Nội”, anh Tín chia sẻ.
Chủ quán chia sẻ quán sử dụng 3 loại cá chính là cá bông, cá rô phi và cá thu. Nhiều nguyên liệu như cá bông, cá thu, và chả cá đều được nhập trực tiếp từ Hải Phòng, đảm bảo chất lượng và giữ hương vị đặc trưng.
Nước dùng được ninh từ xương lợn và xương cá, kết hợp với quả dứa, hành tây, củ cải và gừng để khử mùi tanh và tăng thêm vị ngọt tự nhiên, mang đến hương vị thanh mát và đậm đà.
Chị Triệu Thị Kiều (Cầu Giấy), khách quen của quán, chia sẻ: “Búncá cay ở đây rất hợp khẩu vị của tôi. Nước dùng chua cay, đậm đà, và những miếng cá chiên giòn tan khiến tôi ăn cảm thấy rất ngon miệng".
Chị Phạm Minh Nguyệt (Cầu Giấy), một thực khác khác, cho biết: “Bát bún ở đây đầy đặn với nhiều cá và nước dùng thơm ngon. Giá cả cũng hợp lý nên tôi thường xuyên đến quán ăn”.
Mỗi ngày, quán phục vụ khoảng 200 bát bún với mức giá từ 35.000 đến 55.000 đồng/bát, phù hợp với nhiều đối tượng khách hàng.