
Như các món ăn truyền thống từng “làm mưa làm gió”,cà phêHàn Quốc tiếp tục trở thành thức uống được khán giả nước ngoài ưa chuộng.
Khi phim truyền hình và điện ảnh Hàn Quốc tiếp cận khán giả toàn cầu thông qua các nền tảng phát trực tuyến, văn hóa và ẩm thực xứ kim chi cũng tạo nên xu hướng trong giới trẻ.SCMPđưa tin, cà phê hỗn hợp hòa tan của Hàn Quốc đang tạo nên làn sóng mới sau khi được nhiều diễn viên sử dụng.
Theo dữ liệu do trang Thông tin Thương mại Nông nghiệp Hàn Quốc công bố, xuất khẩu cà phê hỗn hợp của quốc gia này đã tăng 4,7% lên 336,19 triệu USD vào năm 2022.
Mới nhất, trong loạt phim đình đám “Moving”, cà phê hòa tan xuất hiện trong nhiều phân cảnh nhân vật làm việc công sở. Phân cảnh này, Lee Mi Hyun (Han Hyo Joo thủ vai) pha 3 thìa đường, 2 thìa kem và 2 thìa bột cà phê cho cấp trên.
Trong “Vincenzo”, nhân vật của Song Joong Ki lớn lên ở Italy. Anh yêu thích cà phê ngay khi thử uống lần đầu tiên ở Hàn Quốc. Còn ở bộ phim “Narco-Saints”, Kang In-gu (Ha Jung Woo thủ vai) hối lộ giám đốc Suriname bằng những gói cà phê hòa tan của Hàn Quốc.
Việc dùng các nguyên liệu cà phê, kem tươi và đường riêng để pha cà phê từng phổ biến tại Hàn cho đến khi hỗn hợp cà phê ba trong một ra đời vào cuối những năm 90. Cà phê hỗn hợp đã trở thành thức uống tiện lợi của người Hàn Quốc kể từ năm 1976.
Thời điểm đó, Dongsuh Foods, nhà sản xuất cà phê hòa tan lớn nhất quốc gia, bắt đầu bán hỗn hợp cà phê hòa tan đóng gói riêng lẻ. Năm 1987, công ty này giới thiệu cà phê hòa tan dạng que, sau khi người tiêu dùng lo ngại rằng đồ uống này chứa quá nhiều đường.
Choi Kyung-tae, đại diện của Dongsuh Foods cho biết: “Cà phê hòa tan đầu tiên có dạng túi, nhưng sau đó chúng tôi đã phát triển loại que để xếp riêng đường, kem tươi và bột cà phê. Điều này cho phép người dùng kiểm soát liều lượng đường trong mỗi đầu que”.
Một quan chức của thương hiệu cà phê Ediya chia sẻ: “Cà phê hòa tan được đón nhận nồng nhiệt ở nước ngoài nhờ hương vị và sự tiện lợi của chúng. Chúng tôi nghĩ rằng những gói cà phê xuất hiện nhiều các bộ phim Hàn đã khiến khán giả toàn cầu quan tâm đến thức uống này”.
Ban đầu, cà phê gói ra đời dành cho những người tham gia các hoạt động ngoài trời như đi bộ đường dài, leo núi và câu cá. Sau đó, người dân bắt đầu sử dụng ở văn phòng công sở khi máy đun nước nóng được lắp đặt ở các công ty. Trung bình, một người Hàn tiêu thụ tới 353 cốc cà phê mỗi năm, gấp gần 2,7 lần trung bình toàn cầu (132), theo một nghiên cứu năm 2019 của Viện Nghiên cứu Hyundai.