
"Bản đồ ẩm thực thế giới" - trang thông tin Taste Atlas mới đây giới thiệu với du khách quốc tế loạt món ngon củaViệt Namchế biến từ thịt heo.
Bún chả từ lâu là một trong những đặc sản nức tiếng Hà Thành. Với thịt heo nướng thơm lừng, béo ngậy, ăn kèm với bún mềm, các loại rau sống và nước chấm đậm đà tạo nên sự hòa quyện hoàn hảo cho vị giác. Một số địa chỉ bún chả ngon được TasteAtlas đánh giá cao là bún chả Hương Liên, bún chả Đắc Kim...
Cơm tấm là món ăn đường phố quen thuộc của người Sài Gòn. Một đĩa cơm tấm truyền thống thường có cơm, chả trứng, sườn nướng, thịt heo bì... "Ngôi sao" của món ăn này chính là phần sườn ướp gia vị vừa vặn và được nướng thơm lừng.
Nem lụi có nguồn gốc từ Huế. Cách chế biến món ăn này có phần cầu kỳ vì phải đem nướng trên than hồng mới cho ra hương vị thơm ngon đặc trưng.
Theo đó, thịt heo sau khi xay nhuyễn và nêm nếm gia vị sẽ được viên tròn trên các cây sả, nướng trên bếp than đến khi xém lại. Nem lụi ngon nhất là ăn lúc nóng, kèm với rau sống và nước chấm chua ngọt. Mùi thơm hấp dẫn từ thịt nướng cùng với mùa sả khiến bất cứ thực khách nào cũng phải xiêu lòng.
Thịt kho tàu
Thịt kho tàu là món phổ biến trong mâm cơm của người Việt. Ngoài những nguyên liệu dễ tìm, cách chế biến món ăn này cũng không quá kỳ công.
Thịt kho tàu thường được chế biến từ thịt ba chỉ ăn nên vừa mềm, vừa có đủ cả nạc cả mỡ. Nước đường thắng màu cánh gián không chỉ giúp đậm vị mà còn tạo màu sắc đẹp mắt cho món ăn. Ngoài ra, kho thịt cùng một vài quả trứng gà hay trứng cút, cùi dừa non cũng vô cùng hấp dẫn.
Thịt nấu đông
Thịt đông là món không thể thiếu vào dịp Tết Nguyên đán trên mâm cơm của người miền Bắc và Bắc Trung Bộ. Thịt heo sẽ được đem xào đến khi săn lại, sau đó sẽ đổ thêm nước ninh đến khi mềm nhừ. Cuối cùng, chỉ cần cho thêm mộc mĩ, cà rốt, nấm hương và đem để tủ lạnh cho thịt đông lại là đã có thể thưởng thức.