
Food tour Hải Phòng là gợi ý không tồi cho một chuyến du lịch ngắn vào đầu đông giá rét, đặc biệt là trải nghiệm lai rai ở cácquán ốc nóng.
Ẩm thực Hải Phòng có rất nhiều món ngon, trong đó nổi bật nhất là các món từ ốc. Đây là sự lựa chọn cho những du khách thích lai rai. Ốc Hải Phòng có rất nhiều chủng loại như ốc điếu, ốc cà na, ốc len, ốc móng tay… được chế biến gần giống kiểu Sài Gòn nhưng bớt ngọt để phù hợp khẩu vị của người Bắc.
Đifood tour Hải Phòng, du khách có thể ghé một số quán ốc nổi tiếng như: ốc Tuyết tại ngõ cạnh số 27 phố Lê Lợi; ốc Online 52 Dân Lập; ốc Hương 274 Hàng Kênh; Hoa ốc 69 Máy Tơ; ốc Thùy Linh 96 số 96 đường 208, quận An Dương; ốc Thuỷ Dương 30/263 Lạch Tray...
Những hàng ốc này luôn là địa chỉ yêu thích của du khách do có đủ loại ốc tươi được chế biến thành nhiều món với cách nêm nếm đậm đà.
Các tín đồ sành ốc Hải Phòng chắc chắn không lạ quán ốc chị Hoa (Hoa ốc 69 Máy Tơ). Không gian quán ăn vô cũng thoáng mát, rộng rãi. Hương vị ốc tại đây thì nổi tiếng gần xa.
Ốc được chế biến đậm đà, thơm lừng mùi gừng, sả. Ốc được chế biến đủ kiểu và ăn cùng nước sốt đặc trưng rất vừa miệng. Bánh mì chuột là món ăn kèm độc lạ của quán.
Quán còn có bán thêm hải sản, cháo, nem chua, xoài, cóc, chân gà. Đặc biệt, Hoa ốc có món bánh mì chuột chấm cùng sốt trứng muối ăn vào rất cuốn.
Chị Hoa cho biết ốc của cửa hàng bán đều tươi mới trong ngày. Mỗi ngày có một loại ốc khác nhau phụ thuộc vào nguồn hàng đánh bắt được.
Thùy Linh 96 là quán ốc ngon Hải Phòng vô cùng nổi tiếng. Menu ốc ở đây rất đa dạng: luộc, hấp, xào, xốt. Ngoài ra, tại quán còn bán nhiều loại hải sản tươi ngon: mực, sò, nghêu, hàu, ghẹ, tôm được chế biến thơm lừng. Lai rai món ốc nóng hổi, nghi ngút khói và ăn cùng bát cháo hải sản chắc chắn là trải nghiệm khiến bạn say đắm quên lối về.
Còn hải sản, ốc... tại Thủy Dương được chế biến nhiều vô cùng độc đáo: ốc rang muối ớt, ốc sốt bơ tỏi, ốc xào, ốc sốt trứng mặn, ốc luộc sả, ốc nướng mọi, ốc xào me, ốc nướng mỡ hành. Ốc to, giòn sần sật và thơm ngon chắc chắn sẽ khiến thực khách ngất ngây. Không gian quán sạch sẽ. Mặc dù có vị trí không đắc địa, nằm nép mình sâu trong con hẻm nhỏ, nhưng không vì điều đó mà làm giảm lượng khách đến với quán Ốc Thủy Dương.
Thực đơn của các quán ốc vô cùng đa dạng, nào là hàu nướng mỡ hành béo ngậy, ngao hấp dừa ngọt thanh, càng ghẹ xào me đỏ au, sò huyết nướng thơm nức mũi, ốc giác bơ tỏi, bề bề rang mè…
Món “best seller” được nhiều “thực thần” ưu ái khi đến các quán ốc ngon ở Hải Phòng chính là món ốc hương sốt trứng muối. Nước sốt trứng muối vàng ươm, vừa thơm, lại vừa béo, rất riêng biệt, quyện vào ốc hương ăn chấm với bánh mì rất hợp.
Ốc mới luộc còn nóng, con nào cũng vàng ươm, béo ngậy, ngọt giòn ăn hoài không chán. Mùi sả, ớt, lá chanh thơm nồng, nước miếng tứa ra đầu lưỡi. Ốc vừa chín tới, còn giữ được độ giòn, đưa vào miệng đã thấy ran ran tê tê, nuốt rồi mới thấy vị ngọt nhẹ. Ốc luộc đặc biệt nhất ở bát nước chấm, nhiều quán ốc tạo được tên tuổi cũng từ chén nước chấm hương vị đặc biệt riêng.
Một đặc điểm chung của các quán ốc ở Hải Phòng là tất cả các loại ốc sẽ được phân loại và bày dài ra trước quán, có kèm giá cả rõ ràng, để thực khách tha hồ chọn lựa theo sở thích của mình. Khi đặt chân tới quán, du khách sẽ thấy như đang lạc bước vào “thiên đường” hải sản. Khi chọn món, bạn còn được người bán hướng dẫn và giải thích luôn cả cách chế biến món ốc nào sao cho ngon.