
Nhờ truyền thông, mạng xã hội và phim ảnh,cửa hàng tiện lợitại Hàn Quốc đã trở thành địa điểm ăn uống “hot”, tạo trào lưu check in với khách quốc tế.
TheoKorea JoongAng Daily, các cửa hàng tiện lợi ở Hàn Quốc ngày càng trở nên phổ biến, hấp dẫn du khách quốc tế. Đây là địa điểm thường xuyên xuất hiện trên phim ảnh, vlog, show giải trí...
Sinchawla, một du khách Thái Lan 33 tuổi, rất ngạc nhiên khi thấy các cửa hàng tiện lợi Hàn Quốc đã thay đổi nhiều như thế nào kể từ lần cuối anh đến Seoul vào năm 2017.
Sinchawla nói: “Có thêm rất nhiều sản phẩm mới trong các cửa hàng tiện lợi Hàn Quốc so với lần đầu tiên tôi ghé thăm vài năm trước. Ngoài ra, họ còn chạy rất nhiều chương trình khuyến mãi mua hai tặng một. Tôi có thể hiểu tại sao mọi người đến cửa hàng tiện lợi để mua nhu yếu phẩm hàng ngày. Họ thực sự bán mọi thứ với mức giá hợp lý”.
Một du khách khác tên Shinomiya đến từ Nhật Bản, gần đây đã đến thăm Seoul lần thứ năm và chọn cửa hàng tiện lợi làm địa điểm yêu thích của mình.
Shinomiya nói: “Hàn Quốc là đất nước yêu thích của tôi và tôi thường xuyên ghé thăm, và phát hiện rất nhiều điều mới mẻ trong mỗi chuyến đi. Lần này, tôi đến một cửa hàng tiện lợi ở Hàn Quốc sau khi xem một video trên YouTube giới thiệu rất nhiều hộp cơm trưa và đồ tráng miệng ngon”. Vị khách này tiết lộ rất thích bánh sandwich trứng mayo với mứt dâu
Trên TikTok hay YouTube, những video pha đồ uống, nấu mì ăn liền, giới thiệu các loại đồ ăn ở cửa hàng tiện lợi gây sốt mạng xã hội. Bất kỳ món ăn nào trong cửa hàng tiện lợi đều có thể tạo nên cơn sốt, thu hút sự quan tâm của khán giả quốc tế, từ kimbap (cơm cuộn), bulgogi (thịt bò ướp), mì cốc, cơm hộp, xúc xích, chả cá ăn liền hay thậm chí là... trứng luộc.
Trong nửa đầu năm 2023, sản phẩm bán chạy nhất với khách nước ngoài tại 3 chuỗi cửa hàng tiện lợi lớn CU, GS25 và 7-Eleven là sữa vị chuối do Binggrae sản xuất.
Đại diện của GS Retail cho biết: “Sữa vị chuối luôn được ưa chuộng. Chúng tôi còn thấy nhiều khách du lịch từ Nhật Bản, Trung Quốc và Việt Nam mua thẻ giao thông in các nhân vật hoạt hình nổi tiếng”.
“Các cửa hàng tiện lợi đã trở nên phổ biến đối với người nước ngoài ngay cả trước COVID-19. Tuy nhiên, nếu trước đây chủ yếu đón khách hàng Trung Quốc và Nhật Bản, hiện nay chúng tôi thấy khách hàng mang nhiều quốc tịch khác nhau”, người này trả lờiKorea Times.
Đại diện của GS Retail nói thêm: “Tôi nghĩ hiệu ứng của làn sóng Hàn lưu đang liên tục thu hút người nước ngoài trở lại các cửa hàng tiện lợi. Chúng tôi thấy người nước ngoài đến Itaewon và Hongdae đông hơn, vì khách du lịch trẻ tuổi có xu hướng đến thăm những khu vực này hơn phố mua sắm ở quận Myeong-dong hay Dongdaemun”.
Thương hiệu cửa hàng tiện lợi lớn nhất Hàn Quốc CU, do BGF Retail điều hành, ghi nhận doanh thu từ khách nước ngoài trong nửa đầu năm nay tăng 66,4% so với cùng kỳ năm ngoái.
Jun Sang-in, giáo sư xã hội học tại Đại học Quốc gia Seoul, cho biết giới trẻ Hàn Quốc chọn ăn uống tại các cửa hàng tiện lợi do giá thành phải chăng và thường xuyên được giảm giá, ưu đãi hấp dẫn.
“Nhiều người đi ăn ở cửa hàng tiện lợi vì chi phí rẻ hơn và họ có thể tiết kiệm thời gian đặt đồ ăn, chờ đợi. Với nhân viên văn phòng, họ ăn trưa tại đó vì đồ ăn đa dạng, giá rẻ và tiện lợi. Trước đây, có thể nhiều người cảm thấy ái ngại khi ăn uống ở cửa hàng tiện lợi nhưng bây giờ, cả người trẻ, người già hay học sinh đều có thói quen đến cửa hàng tiện lợi”, giáo sư Lee Eun-hee của Đại học Inha cho biết.
Giáo sư Lee chia sẻ, nhiều du khách đã đến Hàn Quốc và trải nghiệm văn hoá ăn uống ở cửa hàng tiện lợi. Họ sẽ uống bia vào ban đêm, ngồi bên ngoài cửa hàng tiện lợi, nấu mì ăn liền và trò chuyện như các phân cảnh nổi tiếng trongThư ký Kim sao thế?, Tiên nữ cử tạ Kim Bok Joo, Đời tôi hạng bét...