
Quánphở, miến gà Kỳ Đồng tại Sài Gòn được Michelin Guide trao giải Bib Gourmand - hạng mục tôn vinh những nhà hàng phục vụ món ăn ngon với giá cả phải chăng.
"Là một viên ngọc đích thực giữa thành phố nhộn nhịp, món phở gà ở đây thật sự rất hấp dẫn", cẩm nang Michelin đánh giá.
Phở miến gà Kỳ Đồng là địa điểm ăn uống níu chân thực khách nhờ hương vị đặc biệt không đổi suốt gần 40 năm. Trước đây quán chỉ là một xe đẩy nhỏ, dần dần phát triển và trở thành tiệm ăn khang trang trên đường Kỳ Đồng, quận 3. Ông bà chủ sau khi lớn tuổi đã truyền lại cho 4 người con tiếp quản đến tận bây giờ.
Trước đây, khách quen thường gọi là quán bà Một. Thực đơn ban đầu không có miến hay phở gà nổi tiếng như hiện nay. Quán điều chỉnh đa dạng cách nấu, nguyên liệu và hương vị để phục vụ nhiều thực khách hơn từ những năm 80, khi nhiều người từ miền Bắc vào TPHCM lập nghiệp, du lịch... Menu có thêm hủ tíu, bún, mì gói...
Phở, miến gà ở quán được nấu theo khẩu vị người miền Nam. Phần nước dùng thơm lừng vị hầm xương, có chút beo béo của mỡ gà nhưng không ngậy, hơi sệt và đậm đà.
Thông thường người miền Nam ăn món nước thích nêm thêm gia vị, muối hay xì dầu... Nhưng ở Kỳ Đồng, một tô phở, miến đã tròn vị, thực khách không cần gia giảm gì thêm.
Công thức nấu nước dùng này là bí quyết gia truyền không thay đổi từ khi quán mới mở. Nồi nước dùng đậm đà không nhờ vào gia vị mà ngọt từ xương gà hầm 3 đến 4 tiếng, căn thời gian và nêm nếm ở mức độ phù hợp.
Một bát miến, phở gà sẽ gồm gà xé, da, lòng, mề và trứng non, kèm thêm đó là đĩa giá trụng, rau sống. Quán vô cùng tâm lí khi chuẩn bị sẵn những lọ gia vị như tương, sốt ớt, mắm, muối tiêu... đặt trên bàn để thực khách pha chế nước chấm thịt gà nếu muốn.
Miến gà hay phở gà ở đây đều đồng giá 55.000 đồng một tô nhỏ, 65.000 đồng một tô lớn và 70.000 đồng cho tô đặc biệt. Với chất lượng và mức giá này, khá dễ hiểu khi phở miến gà Kỳ Đồng vào top quán ăn ngon với giá cả phải chăng của Michelin Guide.
Trứng gà non là "đặc sản" không nên bỏ qua của quán. Thực khách hãy gọi gà chặt ăn kèm với gỏi hoa chuối để cảm nhận rõ chất lượng của thịt gà tại quán.