
5 cơ sở ăn uống tại Đà Nẵng bánbúnmắm, bún chả cá... vừa được trao giải Bib Gourmand và Michelin Selected vì đồ ăn ngon, giá phải chăng.
Năm nay, lần đầu tiên Michelin trao giải cho các nhà hàng ở Đà Nẵng. Trong đó,16 cơ sở ăn uống ở thành phố biển này đạt giải Bib Gourmand vì "chất lượng món ăn tốt, giá cả phải chăng", 19 cơ sở mới ở Đà Nẵng vào danh mục Michelin Selected (được tuyển chọn bởi Michelin).
Bún mắm bà Đông
Nằm trên đường Huỳnh Thúc Kháng, quận Hải Châu, bún mắm Bà Đông chỉ là quán ăn nhỏ nhưng vô cùng nổi tiếng tại Đà Nẵng. Quán đã mở được hơn 40 năm nhưng lúc nào cũng nườm nượp khách ra vào vì hương vị hấp dẫn không đổi.
Một tô bún mắm sẽ có nhiều loại topping đa dạng như nem, chả, thịt heo quay, lạc rang... Đặc biệt, phần mắm nêm của quán được pha theo công thức gia truyền, vị đậm đà vừa phải, thơm nức mùi hành tỏi có thể chinh phục vị giác của những thực khách khó tính nhất.
Một phần bún mắm tại quán có giá khá phải chăng, khoảng 35.000 - 45.000 đồng.
Bún bò bà Rơi
Mở từ năm 2014, hiện tại bún bò bà Rơi đã có lượng khách quen ổn định và liên tục thu hút nhiều thực khách mới, đặc biệt là khách nước ngoài đến quán thưởng thức món bún bò thơm ngon nức tiếng.
Nằm trên đường Phan Thành Tài, quận Hải Châu, quán có không gian khá nhỏ nhưng được trang trí đẹp mắt, xinh xắn.
Bún bò bà Rơi nổi tiếng bởi nước dùng từ xương bò được ninh qua đêm, vị ngọt thanh nhưng không kém phần đậm đà. Tô bún bò đầy đủ sẽ có các topping đa dạng như gân bò, huyết, chân giò, chả cua... nhìn vô cùng đầy đặn, thích mắt.
Một tô bún bò có giá 35.000 - 55.000 đồng, riêng tô đặc biệt có giá 80.000 đồng.
Bún chả cá 109
Bún chả cá 109 trên đường Nguyễn Chí Thanh, quận Hải Châu là địa chỉ ăn sáng quen thuộc của nhiều người dân địa phương.
Điều đầu tiên khiến quán gây ấn tượng với thực khách là bát bún ngập topping, "gọi bún nhưng không nhìn thấy bún". Nếm thử thìa nước dùng đầu tiên, thực khách sẽ cảm nhận được vị chua ngọt rất thanh mát của rau quả, dứa, cà, măng, dưa chua.
Tuy nhiên, "linh hồn" của món ăn phải kể đến phần chả cá thượng hạng, ăn chắc, dai, thơm vì hoàn toàn làm từ cá tươi, không pha nhiều bột.
Bún chả cá tại đây có giá 30.000 - 50.000 đồng/bát, vô cùng phải chăng cho một phần bún chất lượng.
Bún chả cá Hờn
Cũng nằm trên đường Nguyễn Chí Thanh, bún chả cá Hờn thường xuyên được đem ra so sánh cùng Bún chả cá 109.
Bún chả cá Hờn cũng có nước dùng được nấu từ nhiều loại rau củ để tạo độ chua nhẹ. Ngoài ra, quán còn có bún cá thu, bún cá ngừ cũng rất chất lượng vì nhập nguyên liệu tươi, không phải đồ đông lạnh.
Một suất bún tại quán có giá 25.000 đồng/tô nhỏ, 30.000 - 50.000 đồng/tô lớn và đắt nhất là 60.000 đồng/tô bao gồm chả và cá thu.
Bún chả cá Bà Hoa
Quán bún chả trên đường Lê Hồng Phong này mở cửa từ năm 2009. Khách quen suốt bao năm thường xuyên ghé quán để thưởng thức món "đinh": bún chả cá.
Tô bún có vị nước dùng thơm ngọt mùi cà chua, cá tươi, chả cá tươi nhà làm. Thực khách có thể gọi topping gồm chả cá và một miếng cá thu hoặc cá ngừ; hoặc chả cá không; ăn kèm dưa chua và chút mắm ruốc để hương vị thêm tròn trị.
Một ngày quán bán khoảng 300 tô. Giá khoảng 25.000 - 35.000 đồng.