
Mìgà xá kén gây ấn tượng với thực khách bởi phần nước chấm từ củ xá kén - loại gia vị độc đáo của vùng đất Tây Bắc.
Bên cạnh những loại mì khá quen thuộc như mì phá lấu hay mì kéo sợi… tại TPHCM, món mì gà xá kén cũng rất được yêu thích bởi vẻ ngoài hấp dẫn và hương vị độc đáo từ nước chấm xá kén - loại gia vị đặc trưng của Tây Bắc.
Một phần mì gà xá kén sẽ bao gồm mì tươi, thịt gà, trứng non... kèm hành lá, giá và các loại rau sống ăn kèm. Đương nhiên không thể thiếu phần nước chấm xá kén đẹp mặt đựng trong đĩa nhỏ nhưng vô cùng nổi bật.
Nước dùng của mì được hầm tử xương ống và một số nguyên liệu thảo mộc thiên nhiên, vì vậy vừa có lợi cho sức khỏe, vừa có hương vị ngọt thanh đặc biệt. Gà được chọn là gà mái dầu hay gà tơ với lớp da béo vàng tự nhiên. Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận miếng thịt mềm mà vẫn chắc, và rất ngọt, không hề bị bở bởi có nạc mỡ vừa đủ.
Tuy nhiên, điểm đặc biệt nhất của món ăn này phải kể tới nước chấm xá kén (hay còn gọi là củ địa liền). Đây là loại gia vị độc đáo của các dân tộc ở vùng Tây Bắc nên còn lạ lẫm với nhiều thực khách.
Củ xá kén được đem băm nhuyễn trộn với ngò rí xắt nhỏ, ớt, sa tế và nước tương nấu theo công thức riêng vừa vặn tạo thành loại nước chấm đặc biệt cho món gà. Theo Đông y, củ xá kén có vị cay, tính ấm, có tác dụng giải cảm, tốt cho tiêu hóa nên phù hợp với cả trẻ em và người lớn tuổi. Đây cũng là yếu tố làm nên "linh hồn" cho món mì gà xá kén, khiến thực khách ăn một ấn tượng mãi.
Giá nhập củ xá kén khá cao nên món mì này có giá nhỉnh hơn khá nhiều so với các món mì, bún thông thường. Một phần mì giá từ 50.000 - 100.000 đồng/tùy loại.
Địa chỉ bán mì gà xá kén nổi tiếng nhất tại TPHCM nằm ở các quận Tân Phú, Tân Bình, Gò Vấp, Bình Tân.