
Lạng Sơnkhông chỉ có nhiều cảnh đẹp mà còn là vùng đất sở hữu nền ẩm thực phong phú, với những món đặc sản đậm chất vùng cao.
Nếu có dịp du lịch tới Lạng Sơn, du khách đừng bỏ lỡ cơ hội thưởng thức những món ăn dưới đây:
Nhắc tới đặc sản Lạng Sơn không thể bỏ qua món vịt quay trứ danh. Điểm tạo nên sự khác biệt của món ăn này với những nơi khác là thịt vịt được chế biến, tẩm ướp với lá mắc mật, giúp thịt có mùi vị đặc trưng, thơm lừng.
Vịt quay chuẩn Lạng Sơn phải chọn giống vịt bầu tại thị trấn Thất Khê để chế biến. Nhờ cách làm cầu kỳ, thịt vịt khi quay chín bên ngoài vàng ruộm, bên trong chín mềm, beo béo. Giá một con vịt quay khoảng 200.000 - 250.000 đồng.
Ngoài vịt quay, các món biến tấu với vịt quay cũng rất được lòng thực khách như phở vịt quay, vịt quay kho, vịt quay xào...
Bánh ngải, còn có tên gọi khác là bánh giầy ngải, là món dân giã của người dân xứ Lạng. Thứ bánh này được làm từ cây ngải, màu xanh đậm, có tác dụng điều hòa khí huyết, chữa bệnh đau xương khớp hay đau đầu… khi trời trở gió.
Bánh ngải Lạng Sơn có thể bảo quản trong 2 - 3 ngày, nhưng ăn trong ngày sau khi chế biến là ngon nhất. Bánh sẽ dẻo thơm và không bị khô.
Tới Lạng Sơn, bạn sẽ thấy bánh ngải được bán rất nhiều trên các tuyến phố hay trong các khu chợ với mức giá phải chăng, khoảng 30.000 - 35.000/chục.
Bánh phồng
Bánh phồng còn gọi là pẻng khua (bánh cười), là một trong những loại bánh truyền thống của người dân tộc Tày, Nùng ở huyện Tràng Định, Lạng Sơn. Nguyên liệu chính chế biến món bánh này là gạo nếp ngâm với tro của cây Trà Dù, rau đay, lá chuối hột hoặc lá mướp phơi khô… để bánh mềm, ngon, khi chao sẽ tạo độ phồng.
Giá bánh phồng dao động từ 15.000 - 20.000 đồng/túi bánh thành phẩm, 90.000 - 100.000 đồng/kg bánh đã phơi khô (chưa chao).
Phở chua Lạng Sơn trở thành đặc sản nổi tiếng bởi hương vị thơm ngon, hình thức lạ mắt, cái tên lạ tai. Món ăn này có cách chế biến cầu kỳ, đòi hỏi sự kỹ càng trong chuẩn bị nguyên liệu. Món phở chua có 2 phần chính là phần nước và phần khô.
Bánh phở dẻo, xá xíu đậm đà, đậu phộng rang bùi bùi, khoai lang chiên giòn tan, hành phi, dưa leo, rau thơm... trộn đều cùng thứ nước sốt chua ngọt ăn đến là hợp vị và lạ miệng.
Giá phở chua khoảng 35.000 - 40.000 đồng/phần.
Bắt nguồn từ Trung Quốc, khâu nhục du nhập vào Việt Nam và trở thành món ăn truyền thống của đồng bào dân tộc Tày, Nùng. Hai chữ "khâu nhục" có thể hiểu là thịt hầm mềm với các loại gia vị.
Khâu nhục có cách chế biến khá cầu kỳ. Thịt ba chỉ được nấu kèm nhiều loại gia vị, trải qua công đoạn nấu nướng cầu kỳ, tốn thời gian. Thành phẩm là món thịt vàng nâu đẹp mắt, hương vị đậm đà, ăn mềm tan mà không nát.
Miếng thịt mềm tan, đậm đà, ăn kèm với cơm trắng nóng hổi sẽ giúp ấm lòng hơn trong những ngày lạnh giá.
Giá khoảng 130.000 đồng/bát to.
Bánh áp chao
Bánh áp chao là loại bánh độc đáo, với phần nhân bên trong là thịt vịt. Bánh được chao trên chảo ngập dầu cho đến khi chín vàng ruộm, giòn tan mới vớt ra cho ráo dầu.
Có khách ăn, chủ quán mới cắt nhỏ chiếc bánh cho vừa ăn, bày ra đĩa. Khi ăn, thực khách chấm miếng bánh trong chén nước mắm pha cùng giấm, ớt chua cay, thêm chút đu đủ xanh.
Vị dẻo của lớp vỏ bánh làm từ bột nếp, gạo tẻ, khoai môn, phần nhân thịt vịt béo mềm hòa quyện với nước chấm chua cay giúp ăn nhiều mà không ngấy. Giá bánh khoảng 10.000 đồng/cái.