
Được mệnh danh là "thành phố không ngủ",Sài Gònvề đêm có vô vàn món ngon cho thực khách khám phá.
Cơm tấm là món ăn đường phố vốn nổi tiếng tại Sài Gòn. Để phục vụ những người dân lao động hay bạn trẻ đi ăn khuya, không ít quán cơm tấm được mở đến đêm muộn.
Miếng sườn nướng thơm lừng, mềm ngọt, ướp gia vị hài hòa cùng trứng ốp la vàng óng, đồ chua giòn sần sật chắc chắn có thể giúp thực khách ấm bụng lúc đêm khuya. Một số địa điểm nổi tiếng bán cơm tấm đêm là Cơm tấm Huyền nằm trong hẻm 95 đường Đinh Tiên Hoàng (Quận Bình Thạnh); cơm tấm đêm chị em dì Bảy đường Nguyễn Tri Phương (Quận 10); cơm tấm Bãi Rác đường Lê Văn Linh (Quận 4); cơm tấm 178 đường Hậu Giang (Quận 6)...
Nhắc đến những món ăn khuya không thể thiếu món cháo sườn. Tùy từng quán mà topping sẽ khác nhau như trứng gà, tim heo, bánh quẩy, da heo, trứng bách thảo… vô cùng phong phú, đa dạng.
Những địa chỉ bán cháo sườn đến đêm muộn nổi tiếng là cháo sườn bà Hào (đường Trần Khắc Chân, quận 1) hay cháo sườn Hai Bà Trưng (đối diện chợ Hai Bà Trưng, quận Tân Định). Giá một bát cháo chỉ từ 20.000 đồng.
Ốc là món ăn vặt quen thuộc với học sinh, sinh viên vì giá cả phải chăng, cách chế biến đa dạng. Để phục vụ nhu cầu của thực khách, các quán ốc không ngại mở cửa đến khuya. Tuy nhiên, nếu ăn ốc vào buổi tối thực khách nên lưu ý uống thêm nước gừng hoặc mật ong để không bị lạnh bụng.
Mì vịt tiềm
Mì vịt tiềm là món ăn của người Hoa rất được ưa chuộng vì hương vị hấp dẫn và bổ dưỡng. Thịt vịt tiềm mềm ngọt, sợi mì dai, nước dùng đậm đà và thơm lừng, tất cả tạo nên trải nghiệm ẩm thực khó quên khi thưởng thức mỹ vị này vào đêm khuya.
Một trong những quán bán mì việt tiềm nổi tiếng tại Sài Gòn là Mì gia Thiêm Huy nằm tại đường Nguyễn Trãi, quận 5. Giá một bán mì khoảng 60.000 đồng trở lên, đắt nhất . Quán mở cửa từ 19h đến 2h sáng nên vô cùng thích hợp cho "hội cú đêm" muốn khám phá ẩm thực Sài Gòn.