
120 gian hàng sẽ tham dựLiên hoanẨm thực Quốc tế 2025 sẽ diễn ra trong 2 ngày 22 đến 23.11 tại Hà Nội.
Liên hoan Ẩm thực Quốc tế 2025 có chủ đề "Trip of Flavors - Hành trình vị giác khắp năm châu" là dịp tôn vinh, quảng bá những giá trị đặc sắc của văn hóa ẩm thực Việt Nam và thế giới. Sự kiện còn mở ra cơ hội để thúc đẩy ngoại giao văn hóa, mở rộng hợp tác quốc tế và lan tỏa hình ảnh Việt Nam thân thiện, sáng tạo, hội nhập.
Liên hoanẨm thựcQuốc tế 2025 được Bộ Ngoại giao chỉ đạo dưới sự đồng hành cùng nhà tài trợ chính - Công ty CP Hàng Tiêu dùng Masan (Masan Consumer - MCH), Habeco và Bluezone. Sự kiện năm nay được chuẩn bị công phu, quy mô mở rộng, với gần 120 gian hàng ẩm thực đến từ các Đại sứ quán, Lãnh sự quán, Trung tâm Văn hóa nước ngoài và các Sở Ngoại vụ địa phương và các doanh nghiệp lớn.
Liên hoan Ẩm thực Quốc tế 2025 cũng đánh dấu bước chuyển mình mạnh mẽ trong cách tổ chức và trải nghiệm khi lần đầu tiên ứng dụng công nghệ số với "Góc tương tác số" - nơi khách tham quan có thể tra cứu thông tin chương trình, xem sơ đồ sự kiện, tìm hiểu các món ăn đặc trưng của từng quốc gia, đồng thời tham gia các hoạt động trải nghiệm đa phương tiện hiện đại.
Bên cạnh đó là chuỗi hoạt động mới mẻ, sáng tạo như: "Nhật ký Ẩm thực không biên giới", "Fashion Food Show", "Global Beer Fest", các khu vực "Mái nhà chung ASEAN", "Đại lộ Ẩm thực Toàn cầu" và "Ba miền đất Việt", mang đến một hành trình vị giác đa sắc màu nơi ẩm thực, văn hóa và con người giao hòa trong cùng một không gian mở, sống động.
Theo bà Hoàng Thu Nga - Phó trưởng ban tổ chức Liên hoan Ẩm thực Quốc tế 2025, chủ đề năm nay mang ý nghĩa tôn vinh ẩm thực như một hành trình của cảm xúc và kết nối, nơi mỗi món ăn không chỉ là hương vị mà còn là câu chuyện về văn hóa, lịch sử và bản sắc của từng quốc gia. Thông qua từng món ăn, liên hoan không chỉ chia sẻ hương vị mà còn chia sẻ sự sáng tạo, thấu hiểu lẫn nhau và khơi dậy tinh thần hợp tác.
"Với sự tham gia của hơn 120 gian hàng trong nước và quốc tế, liên hoan năm nay hứa hẹn mang đến một bức tranh đa sắc về tinh hoa ẩm thực toàn cầu. Đồng thời, khẳng định hình ảnh Việt Nam trong vai trò ngôi nhà chung của văn hóa thế giới" - bà Hoàng Thu Nga khẳng định.
Liên hoan lần này cũng đánh dấu bước phát triển mới về chất lượng tổ chức, khi các hoạt động trình diễn, giao lưu văn hóa và trải nghiệm ẩm thực được thiết kế phong phú, đa chiều hơn, tạo nên một không gian thưởng thức trọn vẹn cho công chúng và bạn bè quốc tế.
Sự kiện không chỉ giới thiệu vẻ đẹp của văn hóa ẩm thực toàn cầu, mà còn lan tỏa thông điệp về một Việt Nam năng động, thân thiện và sẵn sàng kết nối vì hòa bình, hợp tác và phát triển.
Liên hoan Ẩm thực Quốc tế là một trong những sự kiện thường niên nhằm thúc đẩy giao lưu văn hóa và ẩm thực giữa Việt Nam với bạn bè quốc tế. Dự kiến sự kiện có sự tham gia của nhiều Đại sứ quán, Trung tâm Văn hóa nước ngoài, các Sở Ngoại vụ đại diện các tỉnh, thành phố, các doanh nghiệp và các đơn vị thuộc Bộ Ngoại giao.
Sự kiện góp phần thắt chặt mối quan hệ hợp tác, hiểu biết lẫn nhau, đồng thời thúc đẩy đường lối ngoại giao văn hóa, gắn kết mối quan hệ giữa các cơ quan ngoại giao nước ngoài và hệ thống Sở Ngoại vụ địa phương thông qua các hoạt động giao lưu văn hóa - ẩm thực được tổ chức thường niên.
Liên hoan Ẩm thực Quốc tế 2025 - Trip of Flavors hứa hẹn sẽ làđiểm hẹn văn hóađặc sắc trong mùa lễ hội cuối năm, nơi du khách và bạn bè quốc tế có cơ hội khám phá thế giới qua từng món ăn và cảm nhận sức mạnh của ẩm thực trong việc kết nối con người, lan tỏa giá trị văn hóa toàn cầu.