
Thịt trâu lá lồm là một món ăn độc đáo, đậm nét đặc trưng ẩm thực người Mường ở Hòa Bình.Du lịch Tây Bắc, bạn sẽ có cơ hội thưởng thức đặc sản lạ miệng này.
Lá lồm (lá giang) có thể là cái tên xa lạ với người miền xuôi, nhưng lại là loài cây dại mọc phổ biến vùng rừng núi Hòa Bình. Lá lồm vị chua thanh nhẹ dễ ăn nên được bà con ưa thích sử dụng trong nấu ăn hàng ngày.
Để có món ăn ngon, việc chọn nguyên liệu đúng "chuẩn" là vô cùng quan trọng. Lá lồm được hái từ rừng về phải tươi xanh, độ già vừa phải thì sẽ đủ độ chua và không bị gắt hoặc đắng.
Ở vùng núi Tây Bắc, thịt trâu là món ăn vô cùng phổ biến với người dân nơi đây. Thịt trâu vốn rất hôi và dai, kết hợp với lá lồm lại cho ra một món ăn có hương vị riêng biệt và độc đáo.
Theo kinh nghiệm lâu năm của bà con dân tộc Mường ở Hòa Bình, cần phải tránh chọn thịt trâu có ánh tím, bề mặt không còn độ ẩm. Cần phân biệt thớ thịt trâu to hơn thịt bò.
Cách chế biến món thịt trâu lá lồm không quá cầu kỳ nhưng hương vị đủ để hấp dẫn những người có tâm hồn tìm hiều về văn hóa ẩm thực vùng cao. Vị chua thanh của lá lồm đánh tan mùi hôi của thịt. Miếng thịt no lửa chín mềm ngon hòa quyện cùng đầy đủ gia vị. Cắn một miếng thấy béo ngậy, thơm lừng.
Thịt trâu lá lồm ngon nhất khi ăn nóng, có thể ăn chung với bún, bánh mì hay nhâm nhi như món nhậu. Người Mường còn bày chung món này với cỗ lá.