
Mùa trăng tròn năm nay, những hộp bánhTrung thu, thượng hạng của những khách sạn lớn được ra mắt với những ý nghĩa gửi gắm đằng sau.
Mùa trăng tròn tháng 8 hàng năm là dịp tuyệt vời để cả gia đình cùng bên nhau nhâm nhi tách trà, thưởng thức những miếngbánh Trung thuthơm lành. Nắm bắt xu thế, năm nay nhiều khách sạn 5 sao tung ra bộ sưu tập bánh Trung thu cao cấp.
Minh Nguyệt Thanh Ca
Đại diện khách sạn Capella Hanoi trình làng hộp bánh phiên bản giới hạn mang tên “Minh Nguyệt Thanh Ca”, lấy cảm hứng từ ca trù, loại hình nghệ thuật thanh nhã từng vang lên trong những không gian tĩnh lặng của Thăng Long xưa.
Dưới bàn tay sáng tạo của đội ngũ kiến trúc sư lừng danh thế giới Bill Bensley, nhịp phách, tiếng đàn đáy và giọng ngân rung của ca nương được chuyển hoá thành ngôn ngữ thiết kế: hoa văn chạm khắc tinh xảo, sắc màu như ánh trăng thu len qua mái ngói cổ.
Ẩn sau lớp vỏ thủ công là bốn vị bánh được sáng tạo với tinh thần riêng, đồng điệu với âm sắc của từng bài Ca trù. Vị thập cẩm trứng muối giữ lại linh hồn truyền thống với hạt sen, mứt vỏ cam, mỡ đường và lòng đỏ trứng muối béo bùi, viên mãn và tròn đầy như tiếng trống chầu.
Vị cà phê cốt dừa và đậu xanh lại nhẹ nhàng và tỉnh thức, như một đoạn hát nói gợi chuyện đời thường bằng giọng trầm đục đầy ý vị. Vị hạnh nhân và nam việt quất là quãng ngân tươi sáng, thanh khoảnh; trong khi táo đỏ và mè đen là một nốt trầm tĩnh, lắng sâu như câu ca dừng lại giữa một đêm hội đã qua nửa.
Hà Nội qua những thước phim
Nhằm tái hiện những hình ảnh xưa của Thủ đô Hà Nội với nét duyên thầm và thanh lịch rất riêng, vừa lãng mạn đậm chất thơ, vừa đong đầy ký ức, khách sạn Metropole Hà Nội mang đến một hành trình điện ảnh đậm dấu ấn Hà Nội qua bộ sưu tập bánh Trung thu “Metropole Cinema: Hà Nội qua những thước phim”.
Được làm thủ công theo công thức độc đáo và sáng tạo, mỗi chiếc bánh Trung thu đều mang dấu ấn ẩm thực đặc trưng của Metropole Hà Nội với nguyên liệu tuyển chọn và không sử dụng chất bảo quản.
Dưới bàn tay tài hoa của đội ngũ ẩm thực Metropole, bộ sưu tập bánh Trung thu năm nay giới thiệu hai loại bánh nướng và bánh dẻo cùng sáu hương vị đặc sắc: đậu đỏ và hạt dẻ cười; hạt sen và hạt macca; đậu xanh và quả chà là; thập cẩm truyền thống; đậu xanh, mơ và trứng muối; vừng đen và hạt hướng dương.
Nguyệt Vũ Đoàn Viên
Hộp bánh “Nguyệt Vũ Đoàn Viên” của Mường Thanh không chỉ là một sản phẩm bánh Trung thu, mà là một câu chuyện văn hóa, một tấm thiệp đoàn viên thấm đượm hương vị quê hương, được viết nên bởi bàn tay tài hoa của những con người với lòng yêu mến tự hào di sản văn hóa.
Bộ sưu tập “Nguyệt Vũ Đoàn Viên” gồm 6 hương vị tinh tuyển: Hạt sen - Trà xanh, Mè đen, Đậu xanh - Hạt chia, Hồng trà, Việt quất và Thập cẩm.
Điểm nhấn ấn tượng nhất của “Nguyệt Vũ Đoàn Viên” chính là thiết kế hộp bánh lấy cảm hứng từ nghệ thuật khảm trai truyền thống, một nghề thủ công tinh xảo được lưu truyền qua nhiều thế hệ, là kết tinh của sự khéo léo, kiên nhẫn và óc thẩm mỹ của người Việt.
Lựa chọn khảm trai không chỉ đơn thuần là ý tưởng thiết kế, mà còn là cách Mường Thanh thể hiện tinh thần gìn giữ bản sắc dân tộc, mong muốn vẽ lại một nét ký ức văn hóa trên một hộp quà đầy tinh tế, “Nguyệt Vũ Đoàn Viên” vì thế không chỉ là một món quà, mà còn là biểu tượng của sự giao hòa giữa quá khứ và hiện tại, giữa truyền thống và tương lai.