
ĐếnĐồng Thápdịp Lễ hộisen, ngoài thưởng thức hàng chục món ăn, thức uống được chế biến từ sen, du khách còn có dịp check-in tại những cánh đồng sen bạt ngàn...
Theo thống kê của Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch Đồng Tháp, hiện toàn tỉnh có gần 70 cơ sở, điểm du lịch, nhà hàng kinh doanh ăn uống có phục vụ các món ăn từsen. Đây sẽ là điểm đến lý tưởng cho du khách đến Đồng Tháp trong dịp Lễ hội sen lần thứ II năm 2024.
Trong đó, TP Cao Lãnh là địa phương dẫn đầu tỉnh khi có đến 21 nhà hàng, cơ sở du lịch có phục vụ món ăn từ sen. Kế đến là huyện Tháp Mười và huyện Lai Vung với mỗi huyện có 9 cơ sở. Tương tự, TP Hồng Ngự có 8 cơ sở, huyện Tam Nông 4, huyện Cao Lãnh 3...
Trong số hàng chục món ăn, thức uống được chế biến từ sen, có nhiều món được người thưởng thức trong và ngoài tỉnh đánh giá cao bởi sự độc đáo của hương vị như: Gỏi ngó sen, cơm hạt sen, chả giò sen, cá lóc nướng gói lá sen non, chè hạt sen, sữa sen, hạt sen luộc…
Đặc biệt, tại nhiều cơ sở còn có cảnh quang sen với những đầm sen rộng lớn. Giữa cánh đồng bạt ngàn những đóa sen hồng xen lẫn giữa ngàn xanh của lá được thiết kế những chiếc cầu gỗ cách điệu, tạo ra nhiều cảnh quan đẹp… rất thích hợp để giới trẻ check in và du khách chụp những tấm ảnh lưu niệm chuyến đi.
Như Lao Động đã thông tin, với chủ đề “Rạng ngời sắc sen”, Lễ hội sen Đồng Tháp diễn ra trong 4 ngày (16 – 19.5) tại TP Cao Lãnh với 30 hoạt động mới lạ mang giá trị khoa học, kinh tế, nông nghiệp, thương mại…
Hiện tại Đồng Tháp đang canh tác 1.800ha sen. Tỉnh cũng đã đầu tư, áp dụng nhiều chương trình hỗ trợ, khuyến khích doanh nghiệp, cơ sở chế biến thực phẩm… sáng tạo ra hàng chục mặt hàng mỹ nghệ, gia dụng, thực phẩm từ sen…