
QUẢNG BÌNH- Các đơn vị kinh doanh dịch vụ ăn uống và du lịch trên địa bàn tỉnh đã cùng tham gia tranh tài và thể hiện nét ẩm thực độc đáo riêng có để chào đónnăm mới2024.
Chiều tối 31.12 tại Trung tâm du lịch Phong Nha - Kẻ Bàng, Trung tâm Thông tin xúc tiến du lịch tỉnh Quảng Bình phối hợp với Hiệp hội Du lịch Quảng Bình tổ chức hội thi và trình diễn ẩm thực du lịch Quảng Bình năm 2023.
Đây là hoạt động nằm trong chuỗi các hoạt động chào đón năm mới 2024 tại Quảng Bình.
Theo đó, các đơn vị kinh doanh dịch vụ ăn uống và du lịch trên địa bàn tỉnh Quảng Bình đã cùng tham gia tranh tài và thể hiện nét ẩm thực độc đáo riêng có của mình.
Trong thời gian 60 phút, mỗi đội thi sẽ thực hiện 2 món ăn, gồm 1 món đặc trưng của đơn vị và 1 món khai vị hoặc tráng miệng.
Các đội thi cũng sẽ thuyết trình giới thiệu về cách thức chế biến, ý nghĩa của món ăn trong thời gian 3 phút.
Ban Tổ chức mong muốn, hội thi là cơ hội để các đơn vị kinh doanh dịch vụ ăn uống và du lịch trên địa bàn tỉnh giao lưu, trao đổi, học hỏi kinh nghiệm, xây dựng hình ảnh thân thiện, hiệu quả trong hoạt động du lịch, chào đón năm mới 2024.
Như Báo Lao Động đã thông tin, tối 31.12.2023, tại thị trấn Phong Nha (huyện Bố Trạch) sẽ diễn ra chương trình "Đếm ngược Chào đón năm mới 2024 (Phong Nha Countdown Party 2024)", được tổ chức từ 20h ngày 31.12.2023 đến 1h ngày 1.1.2024 tại thị trấn Phong Nha (huyện Bố Trạch).
Chương trình được tổ chức, biểu diễn nghệ thuật làm nổi bật thông điệp Quảng Bình điểm đến thiên nhiên, an toàn và khác biệt với sân khấu thiết kế theo đặc trưng của du lịch Quảng Bình. Các tiết mục nghệ thuật được đầu tư kỹ lưỡng, sử dụng các công nghệ hình ảnh, màn trình diễn âm thanh sống động, nhạc EDM bùng cháy.
Chương trình có sự tham gia của các nghệ sĩ hàng đầu như Đạt G, Seachains - Quán quân Rap Việt mùa 2 - 2021, nhóm Mây Trắng, DJ Oxy, Rapper Hype, DJ Sugar, ca sỹ JunD, 2 MC Hồng Nhung và MC Hoàng Quân. Tại chương trình cũng diễn ra nghi thức đếm ngược chào đón năm mới 2024.