
Anh chàng người Hàn Quốc Jong Rak phải công nhậnquán cơmvỉa hè ở quận 3 bán "đắt, kể cả so với ở Hàn Quốc", một phần cơm giá hơn 300.000 đồng.
Hơn 5 năm qua sống và làm việc ở TP HCM, anh chàng Hàn Quốc, Jong Rak, dành nhiều thời gian trải nghiệm các địa điểm, món ăn Việt với góc nhìn độc đáo, hài hước. Mới đây, vlogger Jong Rak tìm đến quán cơm Bà Béo ở quận 3 để trải nghiệm ăn suất cơm vỉa hè nhưng "giá nhà giàu".
Chỉ mới bước vào cửa quán, thực khách người Hàn đã ấn tượng vì thực đơn phong phú và lập tức bị sốc khi hỏi giá từng món. Ví dụ, một con mực dồn thịt giá 160.000 - 170.000 đồng, một đầu cá lóc có trứng là 200.000 đồng, một con tôm ram 70.000 đồng...
Anh chàng sau khi khảo giá đã gọi cơm ăn cùng một con mực dồn thịt, một con tôm sốt, một phần thịt heo quay và canh chua.
Canh chua giá 7.000 đồng được Jong Rak nhận xét là "rất hợp lý" với vẻ mặt hài hước. Phần thịt heo quay bên ngoài giòn bên trong mềm, ăn với nước mắm chua cay và cơm trắng được thực khách Hàn tấm tắc khen ngon, chấm 10/10.
Đến phần tôm ram, Jong Rak thắc mắc vì sao giá 70.000 đồng một con bé như vậy. Vừa thử ăn miếng tôm đầu tiên, anh chàng đã ấn tượng nước sốt tôm từ nước cốt dừa đậm đà và béo ngậy.
Phần mực dồn thịt là món đắt nhất Jong Rak gọi, giá 170.000 đồng/con được chủ quán cắt miếng vừa ăn bày đầy một đĩa. Theo anh chàng Hàn Quốc, miếng đầu bao gồm cả râu mực ngon nhất, mực dồn thịt mặn nhưng rất "bắt cơm".
Jong Rak tâm sự: "Bình thường các bạn trả bao nhiêu tiền cho một bữa cơm? Hôm nay Jong Rak chi khoảng 300.000 đồng, nói thật là ở Hàn Quốc 300.000 đồng cũng quá nhiều rồi".
Chủ quán cho biết mỗi phần ăn, giá thấp nhất 70.000 đồng, phần đắt nhất 200.000 đồng, tùy vào lựa chọn của khách. Lý giải cho sức hấp dẫn cũng như giá thành cao, chủ quán cho biết phải đi chợ sớm mua thực phẩm tươi ngon nhất để nấu. Các món ở đây đa dạng từ nguyên liệu như rau củ, cá, thịt, tôm, mực... cho tới cách chế biến, từ kho, chiên, xào, canh… Ngoài ra tiền thuê mặt bằng quán trên đường Võ Văn Tần, quận 3 cũng không hề rẻ.
Quán ăn này có tên gọi thân mật là "Cơm dì mập", mở buổi trưa (10h - 14h). Quán chủ yếu phục vụ dân văn phòng trong khu vực. Thực tế, quán bán giá cao nhưng luôn đông khách, và đặc biệt thu hút cả dân địa phương, du khách và có cả những thực khách "thượng lưu" đi xe sang.