
Đậu xanh hay thập cẩm đã quá phổ biến, bánh trung thu giờ đây còn có cả nhân xôi xéo, tomyum hải sản...
Dịp Tết Trung Thu 2023 sắp đến gần, hãy cùng khám phá những hương vị bánh cổ truyền mới lạ và vô cùng độc đáo.
Bánh trung thu nhân xôi xéo
Khó ai có thể tưởng tượng được xôi xéo lại có thể trở thành hương vị chính trong thức quà đặc trưng của ngày Tết trung thu. Chưa bàn tới hương vị, đây chắc chắn là một sự kết hợp độc đáo và góp phần tôn vinh giá trị ẩm thực Việt Nam, đặc biệt là khi bánh trung thu đang dần bị "Tây hóa" với những hương vị như tiramisu, cà phê, red velvet...
Tuy đã được biến tấu chút ít khi được làm thành phần nhân chobánh trung thu, xôi xéo vẫn giữ được những hương vị ngậy bùi của đậu xanh, kết cấu giòn tan từ hành phi thơm lừng. Dù vẫn còn rất nhiều ý kiến tranh cãi về sự kết hợp này, bánh trung thu nhân xôi xéo vẫn là một trải nghiệm khó quên và thú vị với bất cứ ai từng thưởng thức qua.
Bánh trung thu Tom Yum hải sản
Là linh hồn ẩm thực của Thái Lan, Tom Yum được đưa vào bánh trung thu, mang lại một sự kết hợp độc đáo.Không chỉ có hải sâm và tôm, nhân bánh dùng rất nhiều nguyên liệu đặc trưng khác của bánh trung thu như xá xíu, lòng đỏ trứng muối, hạt điều, hạt bí, hạnh nhân...
Ngoài ra, thực khách có thể dễ dàng tìm mua những loại bánh trung thu hải sản với phần nhân đặc biệt như vi cá, hải sâm, tôm hùm, hải sản XO...
Bánh trung thu trà sữa trân châu
Thay thế cho bánh trung thu truyền thống, phiên bản bánh trung thu từ thạch cũng thu hút nhiều thực khách. Trong đó, bánh trung thu rau câu vị trà sữa trân châu đường đen gây sốt vài năm trở lại đây.
Bánh trung thu ô mai
Ô mai có lẽ là món ăn vặt không còn quá xa lạ với người dân Việt, gắn bó với tuổi thơ của rất nhiều thế hệ. Trong phiên bản bánh trung thu, hương vị chua ngọt sẵn có, ô mai khi kết hợp với nhân đậu xanh tạo cảm giác cuốn hút lạ kỳ, giảm cảm giác ngấy ngọt thường thấy khi thưởng thức loại bánh truyền thông này.
Bánh trung thu cà phê bạc xỉu
Bạc xỉu được nâng lên một tầm cao mới, trở thành điểm nhấn chính của bánh trung thu. Được bao bọc bởi lớp vỏ tinh than tre đậm đà cùng hương vị cốt dừa béo ngậy, loại bánh này chắc chắn là lựa chọn đáng cân nhắc.
Bánh trung thu hoa hồng vải
Nếu bạn đang tìm kiếm một loại bánh trung hoàn toàn tự nhiên nhưng không kém phần độc lạ, bánh trung thu hoa hồng vải chắc chắc là dành cho bạn. Khác với những hình dạng truyền thống, loại bánh này có giao diện được lấy cảm hứng từ đóa hoa hồng.