
Một thực khách Mỹ có phen hú hồn khi vàonhà hàng sushiđược đánh giá 5 sao tạiTokyo,Nhật Bảnnhưng menu không đề giá, đầu bếp không nói tiếng Anh.
Jessi, vlogger đến từ Mỹ, mới đây chia sẻ trải nghiệm tại nhà hàng cao cấp Sushi Kagura ở Shinjuku, Tokyo. Cô tìm thấy nhà hàng trên Google Maps và quyết định vào thử vì địa chỉ này được đánh giá 4,7/5 sao. Tuy nhiên, vì không biết giá và ngại lên tiếng hỏi, Jessi thừa nhận trải nghiệm ăn uống tại nhà hàng này khiến cô “hoảng hốt”.
Một đầu bếp riêng phục vụ nữ du khách những món ăn tươi ngon nhất từ cơm nắm rong biển, sushi đầy ắp trứng nhum… 10 phút một lần có người đem đến khăn lau hấp nóng cho cô. Những dịch vụ chăm sóc này khiến cô băn khoăn không biết hóa đơn bữa ăn của mình là 200 hay 2.000 USD.
Câu chuyện của Jessi khiến cộng đồng tò mò liệu cô sẽ phải trả bao nhiêu tiền và có đủ khả năng thanh toán bữa ăn đặc biệt này không. Video cô đăng tải trên nền tảng TikTok thu về hơn 38,3 triệu lượt xem, 13.500 lượt bình luận sau 5 ngày.
Nhiều người tỏ ra lo lắng cho Jessi khi cuối video cô vẫn chưa tiết lộ hóa đơn của mình hết bao nhiêu. “Đã 4 tiếng rồi, nhà hàng có giữ cô lại không?”, “Chắc chắn người ta đã đưa cô ấy vào bếp để rửa bát hoặc làm gì đó để trừ nợ”, “Tôi vừa phải tìm xem có tin tức nào viết về ‘người phụ nữ không thể trả hóa đơn ăn sushi’”... là một số ý kiến nhận nhiều phản hồi đồng tình.
Vài tiếng sau, Jessi mới tiết lộ mình trả 30.000 yen (khoảng 4,8 triệu đồng) cho bữa ăn. “Đó chắc chắn không phải khoản tiền tôi mong muốn trả cho bữa ăn, nhưng thật may là tôi có thể thanh toán. Tôi chấp nhận điều sẽ xảy đến, ngay từ giây phút ngồi xuống bàn ăn”, cô bày tỏ.