
Chad Kubanoff, đầu bếp Mỹ, hết lời khen ngợi tôphởBắc ngon nhất anh từng ăn, với hương vị đậm chất Hà Nội giữa TPHCM.
Chad Kubanoff - đầu bếp người Mỹ - nổi tiếng với các video trải nghiệm đồ ăn đường phố trên khắp các tỉnh thành Việt Nam và thu hút hàng triệu lượt theo dõi.
Trong video mới nhất giới thiệu 3 quán phở nên thử khi đến Sài Gòn, Chad tiết lộ Phở SOL là quán anh yêu thích nhất nhờ hương vị đặc biệt mang đậm nét ẩm thực Hà Nội. Món "đinh" trong menu của nhà hàng là phở tái lăn "độc bản" với hương vị trứ danh chính gốc Hà Nội.
Tuy nhiên, Chad Kubanoff chia sẻ điểm đặc biệt của phở tái lăn ở đây là phần thịt bò thượng hạng xào lửa to và đượm mùi khói len lỏi trong trong từng thớ thịt. Nhờ đó, thực khách có thể cảm nhận rõ mùi vị đặc trưng của bò tái lăn.
"Đó là lý do vì sao đây là món phở tôi thích nhất. Khi ăn với thịt bò xào, hương vị hoàn toàn khác với tô phở bình thường, như thể nước dùng được nấu cùng một loại gia vị đặc biệt" - Chad nói.
Linh hồn của tô phở chính là nước dùng đậm đà, chuẩn vị Bắc mà Chad thấy "ngon hơn bất cứ tô phở nào trước đây". Đầu bếp Mỹ tiết lộ anh thường ăn cùng với tỏi ngâm và ớt tươi. Đây cũng là lần đầu Chad thử bánh quẩy và cho rằng: "Chúng rất giòn và hơi khô nên cần ngấm lâu trong nước dùng để mềm hơn khi ăn".
Đặc biệt, nhân viên quán chia sẻ với Chad rằng không hề thay đổi công thức nấu mà mang tất cả tinh túy từ miền Bắc, đặc biệt là công thứcphở Thìn Lò Đúc, đến với thực khách tại TPHCM.
Ngoài phở tái lăn, Chad Kubanoff còn ấn tượng với nhiều món ăn khác. Điển hình như phở chiên phồng - món ăn đặc biệt với những miếng bánh phở cắt vuông, chiên ngập dầu tới khi đạt màu vàng, giòn rụm. Phở chiên phồng ăn kèm với rau tươi xào, thịt bò xào tỏi.
Đầu bếp cũng bày tỏ sự ngạc nhiên với "hương vị kì lạ" của phiên bản phở trộn đặc biệt khi ăn kèm lưỡi bò hun khói thay vì thịt bò thông thường.