
Kì nghỉlễ30.4 - 1.5 năm nay, các hàng quán tạiHải Phòngthu hút đông đảo khách du lịch, người dân tới ăn uống, liên hoan, vui chơi.
Trong dịp nghỉ lễ 30.4 - 1.5, rất đông khách du lịch ghé thăm Hải Phòng để trải nghiệm Food tour và thưởng thức những món ăn đặc sản.
Theo ghi nhận của Lao Động, những ngày đầu kỳ nghỉ lễ, nhiều dãy phố như Lạch Tray, Hai Bà Trưng, Hoàng Minh Thảo, Hàng Kênh... với những hàng quán, khu chợ Cố Đạo, chợ Cát Bi... tấp nập du khách từ Hà Nội và các địa phương khác.
Bên cạnh đi xe khách, hay tự lái ôtô, phượt xe máy, nhiều khách du lịch đi tàu hỏa. Theo Chi nhánh Vận tải đường sắt Hải Phòng, từ ngày 30.4 đến hết ngày 4.5, để phục vụ nhu cầu đi lại của người dân tuyến Hà Nội - Hải Phòng trong dịp nghỉ lễ, ngoài các đôi tàu chạy thường xuyên, đơn vị bổ sung thêm 4 chuyến tàu.
Anh Hoàng Hưng (Hà Nội) chia sẻ anh đã cùng nhóm bạn đặt chuyến tàu từ sáng sớm 1.5 để được trải nghiệm chuyến “Food tour” như đã lên kế hoạch từ trước lễ. Anh đã tham khảo từ các trang mạng xã hội và từ người dân địa phương để chọn ra những quán ăn có chuẩn vị nhất.
“Lần nào tới Hải Phòng mình cũng đặt rất nhiều bánh mì cay và patê để mang về làm quà cho gia đình. Những ngày lễ, hàng quán rất đông đúc nên đồ ăn còn lên chậm và dịch vụ mình chưa quá hài lòng. Dù vậy, ẩm thực Hải Phòng vẫn rất đặc biệt trong lòng những vị khách như mình”, anh bày tỏ.
Còn với chị Anh Thư (Hà Nội) cũng chia sẻ tương tự với trải nghiệm “Food tour” Hải Phòng, các món ăn rất vừa miệng thơm ngon và giá thành hợp lí.
Tuy nhiên chị cũng bày tỏ rằng do đi du lịch vào những ngày lễ nên thường chất lượng đồ ăn cũng như dịch vụ chưa được ưng ý. Chị hi vọng sẽ ghé lại Hải Phòng lần nữa để có những trải nghiệm chất lượng hơn.
Đến Hải Phòng, thực khách có thể ghé những quán ăn ngon ở khắp thành phố.
Nếu muốn thưởng thức bánh đa cua, du khách có thể trải nghiệm trên các tuyến đường Lạch Tray, Cầu Đất và chợ Chu Văn An. Bún chả, nem cua bể ngon bán tại phố Trần Nhật Duật hay Hàng Kênh. Du khách có thể thử ăn bánh mì cay hay các loại bánh mì pa tê thơm ngon, nóng hổi ở các quán trên tuyến đường Lê Lợi và ngã tư Cột Đèn, dọc khu phố Chùa Hàng. Một vài khu chợ với ẩm thực nức tiếng tươi ngon như chợ Cố Đạo, chợ Cát Bi, chợ Hàng.
Ngoài ra du khách có thể tham khảo Tour ăn đêm được rất nhiều người dân địa phương yêu thích và ưa chuộng. Ví dụ như bánh đa rán và óc rán trứng tại đường Lê Chân; lẩu nướng xuyên đêm tại đường Ngô Gia Tự và Lạch Tray; gà tần, cháo sườn, bò sốt vang... tại đường Cầu Đất.
Sau hơn 2 năm ra mắt, chương trìnhFood tour Hải Phòngđang dần khẳng định vị thế là một trong những sản phẩm du lịch độc đáo, sáng tạo được các bạn trẻ và du khách “lăng xê” nhất, tạo sức lan tỏa và nâng tầm thương hiệu những đặc sản, ẩm thực và bước tiến triển mới trong ngành du lịch của thành phố Cảng.