
Hà Nội-Quán cà phêtrong ngõ nhỏ thu hút thực khách dịp đại lễ mừng 80 nămNgày Quốc khánh2.9 bởi menu độc đáo.
Cả nước đang rộn ràng chuẩn bị cho dịp đại lễ kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh 2.9 (A80) với nhiều hoạt động kỷ niệm và những cách sáng tạo để tri ân lịch sử. Trong đó, xu hướng trang trí cờ Tổ quốc, đưa hình ảnh đất nước vào trang trí, menu... đang trở thành “trend” được nhiều quán cà phê, nhà hàng tại Hà Nội hưởng ứng.
Hòa vào không khí ấy, quán cà phê trên phố Ô Đồng Lầm (phường Đống Đa, Hà Nội) vừa ra mắt bộ sưu tập đồ uống mang tên “Tết Độc Lập”, gắn liền với bốn mốc son lịch sử của dân tộc.
Menu đặt tên từng đồ uống theo bốn mốc lịch sử của Đất nước như một lời nhắc nhớ và tri ân những thế hệ đi trước: 1077, 1428, 1945 và 2025.
1077 là tên gọi trà khế hồng. Đây là năm Lý Thường Kiệt khẳng định chủ quyền qua bản tuyên ngôn độc lập “Nam quốc sơn hà”.
Năm 1428 được đặt cho món sữa cốt dừa lá dứa), gợi nhắc đến dấu ấn chiến thắng của Lê Lợi, chấm dứt ách đô hộ nhà Minh.
Thức uống phin gạo rang được gọi là 1945, năm Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc Tuyên ngôn Độc lập tại quảng trường Ba Đình, khai sinh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Còn năm 2025 là tên gọi món Phin sầu riêng, tượng trưng cho khát vọng tiếp nối và phát triển ở tương lai trong “Kỷ nguyên vươn mình”.
Hà Vy, một du khách trẻ đến quán trước thềm Quốc khánh, chia sẻ: “Tôi thấy không gian quán trang trí theo chủ đề Tổ quốc khá gần gũi, tạo cảm giác rõ ràng về không khí Quốc khánh. Tôi gọi món 1945 - phin gạo rang. Bạn tôi thử món 2025 - phin sầu riêng thì nhận xét vị thơm, khá đặc biệt”.
Những con số này truyền tải thông điệp về tinh thần trượng nghĩa xuyên suốt lịch sử dân tộc, nhắc nhở thế hệ trẻ về một quá khứ oanh liệt không thể nào quên.
“Khách hàng rất ấn tượng với món 2025 - phin sầu riêng bởi sự mới lạ và mùi vị đậm đà. 2025 sử dụng mứt sầu riêng nguyên chất giúp món nước thơm và béo ấn tượng ngay từ lần đầu thưởng thức”, anh Nguyễn Huỳnh - chủ quán cà phê, chia sẻ.
Đây còn là địa điểm các bạn trẻ yêu thích bởi trải nghiệm cà phê đường phố tạo cảm giác thoải mái, hương vị khác biệt. Hình ảnh cây tre vốn gắn liền với làng quê nay lại xuất hiện giữa lòng phố thị, trở thành ly đồ uống độc đáo.
Theo anh Huỳnh, lóngtre lấy từ vùng Trường Sơn và Tây Nguyên trở thành những chiếc cốc xanh tươi. Ngoài ra, ống hút của quán cũng làm bằng tre, quai cầm cốc tết từ lá buông ở Vĩnh Long.
“Một sản phẩm mà khi cầm trên tay khách mong muốn chụp ảnh check in ngay”, đại diện quán nói.
Quán thường xuyên thay đổi chủ đề menu gắn với lịch sử, văn hóa, truyền thống...“Những chủ đề này sẽ hướng đến những điển tích dân gian, những câu chuyện lịch sử, văn hóa truyền thống của Việt Nam. Những câu chuyện ấy sẽ kết hợp bằng nhiều chất liệu, phong cách khác nhau nhằm mang đến sự mới mẻ trong cách truyền tải thông điệp”, anh Huỳnh chia sẻ thêm.
Trước đó, cà phê ống tre cũng từng gây sốt tại TPHCM khi ra mắt vào đúng dịp Giỗ Tổ Hùng Vương và kỷ niệm 50 năm Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Khách xếp hàng dài để mua ba phiên bản ly đặc biệt với ba thông điệp: 50 năm Giải phóng miền Nam; Hoàng Sa, Trường Sa là của Việt Nam và Việt Nam - Kỷ nguyên vươn mình.