
Một trong những quán bình dân mà người địa phương thường lui tới là quán Cơm Hến Bé Liêm, tọa lạc trên đường Nguyễn Công Trứ, thành phốHuế.
Là một quán bình dân, không gian quán Bé Liêm không quá rộng và sang trọng, nhưng thoáng mát và sạch sẽ. Khu vực nấu cơm, đun nước dùng... được bố trí ngay bên cạnh bàn ăn, thực khách có thể vừa thưởng thức cơm hến, vừa xem chủ quán chế biến đồ ăn.
Điểm nhấn tạo nên sự khác biệt chính là chất lượng nguyên liệu. Hến được chọn lọc kỹ càng từ những vùng nước sạch, đảm bảo độ tươi ngon. Từng con hến nhỏ bé được chế biến tỉ mỉ, giữ trọn vẹn vị ngọt thanh tự nhiên, không hề tanh.
Canh ăn kèm với cơm hến hay nước chan của bún hến chính là nước luộc hến, có màu xanh nhạt đặc trưng. Nước dùng không nêm thêm gia vị, khi ăn có hương vị hến đặc trưng, khó lẫn với bất kỳ quán cơm hến nào khác.
Một tô cơm hến hay bún hến tại Bé Liêm không chỉ đơn thuần là sự kết hợp giữa cơm, bún với hến mà là trải nghiệm vị giác đậm đà, đa hương vị.
Bên cạnh hến tươi ngon, thực khách còn ăn kèm các loại rau sống, được nêm thêm mắm ruốc thơm nồng đặc trưng của xứ Huế, ớt tươi cay nhẹ… Bát cơm không thể thiếu miếng da heo chiên giòn rụm và xoài, rau chuối thái sợi, lạc…
Điều đáng ngạc nhiên là với chất lượng món ăn như vậy, giá cả tại Bé Liêm lại rất rẻ. Chỉ với 15.000 đồng, thực khách đã có thể thưởng thức một tô cơm hến hoặc bún hến đầy đặn, thơm ngon.
Ngoài cơm hến và bún hến, quán còn phục vụ các món ăn kèm khác như hến xào, cháo hến, mỳ hến... cho đến các món như bánh flan (caramel), nước dừa tươi... với giá dao động từ 5.000 đến 25.000 đồng.
Quán mở cửa gần như cả ngày, từ 6 giờ sáng đến 7 giờ tối, thuận tiện cho cả những ai muốn thưởng thức bữa sáng nhẹ nhàng lẫn những người tìm kiếm bữa tối đậm đà hương vị Huế.
Vị trí của quán cũng là một điểm cộng lớn. Quán nằm ở số 64, đường Nguyễn Công Trứ, Phú Hội (ở phía bên kia sông Hương so với Đại Nội Huế), gần với phố đi bộ Võ Thị Sáu sầm uất về đêm. Du khách có thể đến quán bằng xe máy, taxi... và dễ dàng đi tới các địa điểm vui chơi khác ở khu vực trung tâm thành phố.
Chị Nhàn Thanh (Huế) chia sẻ: "Quán này mình ăn cũng được 5 năm rồi. Bà chủ hiền lành, hiếu khách. Phục vụ nhanh nhẹn. Quán tủ của mình, đi mô (đi đâu) ăn cũng không bằng quán này".
Bạn Thanh Mai (Đồng Nai) vượt gần 1.000 km từ miền Nam tới Huế du lịch để thưởng thức ẩm thực cố đô. Bạn chia sẻ với Lao Động khi lần đầu tiên thử cả món cơm hến và mì hến: "Hương vị khá đặc biệt, là sự kết hợp hoàn hảo giữa nhiều vị chua, cay, ngọt. Cơm hơi ít hến một chút nhưng bù lại canh hến khá đậm vị. Để so sánh thì mình sẽ thích mì hến hơn nhưng vẫn sẽ chấm cả hai món khoảng 8/10 điểm".
Với hương vị đậm đà, giá cả phải chăng, phục vụ nhanh nhẹn và không gian thoáng mát, quán ăn này chắc chắn sẽ là một địa điểm đáng lưu tâm trong hành trình khám phá ẩm thực của các du khách tại cố đô.