
Người hâm mộ tìm ra nơi BlackPink ăn phở, bánh mì chính là nhà hàng được Michelin Guide gợi ý trong khách sạn 5 sao trên phố Lê Phụng Hiểu, Hà Nội.
Trong phần giao lưu với khán giả tại đêm concert Born Pink thứ hai tại Hà Nội, các thành viên BlackPink chia sẻ niềm yêu thích đặc biệt với ẩm thực Việt Nam. Jisoo, Lisa hé lộ nhóm đã được thưởng thức bánh mì, phở tại Việt Nam. Rosé đặc biệt thích món phở và miêu tả mình đã "húp đến giọt nước cuối cùng" khi thưởng thức món ăn nổi tiếng này.
Do lịch trình dày đặc, các cô gái không có thời gian riêng nên người hâm mộ đoán họ đã thưởng thức các món ăn ngay tại khách sạnCapella Hanoi, nơi cả nhóm lưu trú khi biểu diễn vào cuối tháng 7.
Khách sạn có nhà hàng Backstage - nằm trong danh sách Michelin Selected (Michelin gợi ý), phục vụ những món đặc trưng của ẩm thựcBắc bộ.Menu có phở bò, phở gà và phở chay, đồng giá 280.000 đồng một bát.
Mỗi bát phở của nhà hàng được làm theo công thức của nghệ nhân Ánh Tuyết -người từng phụ trách bữa tiệc thiết đãi các nguyên thủ quốc gia tham dự Hội nghị APEC 2017.
Theo bà Tuyết, việc lựa chọn nguyên liệu rất khắt khe, từ xương bò đến gừng, hành đều phải là loại ngon nhất.Nghệ nhân này cũng cho biết thêm rằng đầu bếp phải ninh xương hơn chục tiếngđể có nồi nước dùng ưng ý.
Nếu hành, gừng không thơm đúng ý thì coi như không đúng vị và nồi nước dùng cũng coi như bỏ. Bát phở chỉ được mang vị ngọt từ xương, không sử dụng mì chính hay bất kỳ loại hải sản nào như sá sùng, mực...
Còn món bánh mì Lisa tấm tắc khen có giá 260.000 đồng một chiếc. Bánh mì thịt heo gồm nạc vai heo nướng than, pate gan gà, tai heo, tương ớt sambal, dưa góp, dưa chuột, rau mùi, tai heo giòn...
Trước đó, Blackpink không ít lần bày tỏ sự yêu thích đối với phở và các món ăn truyền thống Việt Nam. Đặc biệt, Rosé và Lisa từng ghé qua nhà hàng bán đồ ăn Việt Nam tại Hàn Quốc để thưởng thức phở cũng như các món cuốn truyền thống.
Sự kiện Blackpink lần đầu biểu diễn tại Hà Nội được kỳ vọng là cú hích cho ngành du lịch, cơ hội quảng bá hình ảnh, văn hóa và ẩm thực của Việt Nam với truyền thông quốc tế.Bốn cô gái khiến người hâm mộ hào hứng khi chào hỏi bằng tiếng Việt, chia sẻ trải nghiệm ăn phở và bánh mì trong buổi biểu diễn tối 30.7.Hai đêm diễn của nhóm nhạc hàng đầu thế giới này thu hút khoảng 60.000 lượt khán giả tại sân vận động quốc gia Mỹ Đình.