
Mónchèba màu của Việt Nam đã được chuyên trang ẩm thực Taste Atlas xếp vào danh sách 100 món tráng miệng ngon nhất châu Á.
Taste Atlas đã công bố danh sách 100 món tráng miệng ngon nhất khu vực châu Á và mónchèba màu của Việt Nam đã đứng ở vị trí 82 với 4,1 sao.
Chè ba màu là món tráng miệng phổ biến ở Việt Nam, theo Taste Atlas món chè này có nhiều màu sắc, chủ yếu là xanh, vàng và đỏ.
Trong cốcchègồm có nhiều thành phần khác như: hạt sen, trân châu, đậu đỏ, thạch... Và một thành phần khác không thể thiếu trong những cốc chè thơm ngon này đó chính là nước cốt dừa. Bên cạnh đó, cốc chè ba màu còn được trang trí thêm chuối, đậu phộng nghiền hoặc các loại topping khác.
Bên cạnh món chè ba màu, cũng có nhiều loạichèkhác được yêu thích như: chè bắp, chè đậu đen, chè bà Ba.
Đứng đầu trong danh sách 100 món tráng miệng ngon nhất châu Á là Dondurma - một loại kem của Thổ Nhĩ Kỳ với 4,6 sao. Loại kem này được làm từ hỗn hợp sữa đặc, dường, kẹo cao sau Arab và salep - loại bột làm từ rễ của hoa lan tím nên có kết cấu dẻo, đặc, chống tan chảy. Một điều đặc biệt nữa đó là khi thưởng thức Dondurma mọi người thường dùng dao và nĩa.