
Tín đồdu lịch Tây Bắcchắc hẳn từng vấn vương đặc sản cá nướng mắc khén Pa pỉnh tộp. Đặc sản của người Thái này độc đáo từ tên gọi cho đến hương vị, cũng như cách chế biến.
Pa pỉnh tộp còn được gọi là cá nướng gập. Đây là món ăn truyền thống đã có từ lâu đời và đặc biệt không thể thiếu trong các dịp lễ, tết của người Thái.
Độc đáo ngay từ trong tên gọi, Pa pỉnh tộp được ví như tinh hoa ẩm thực của dân tộc Thái bởi đây là món ăn đặc biệt từ khâu chọn nguyên liệu, cho tới cách chế biến.
Khi chọn cá người dân Tây Bắc đặc biệt chỉ chọn những loại cá trắm, trôi, cá chép, tươi ngon được bắt từ suối lên. Khâu chế biến cũng rất cầu kỳ và khác biệt so với món cá nướng thông thường để tạo nên một “tác phẩm” mang đậm hơi thở của núi rừng Tây Bắc.
Món Pa pỉnh tộp được ướp với rất nhiều gia vị khác như sả, gừng, riềng, ớt, tỏi… nhưng không thể thiếu đó chính là hạt mắc khén có vị hăng hăng, cay cay và mùi thơm rất đặc trưng. Đây còn được ví như linh hồn của món ăn vùng núi Tây Bắc.
Anh Lò Quang Phanh, 42 tuổi, người dân tộc Thái ở Sơn La, chia sẻ: “Sau khi đã làm sạch cá, anh dùng dao mổ dọc sống lưng để có thể dễ dàng khi nhồi gia vị đã băm nhuyễn vào bụng cá, ướp 30-40 phút cho cá ngấm vị. Khi nướng ta dùng vỉ hoặc kẹp tre nướng trên than hồng”.
Khi cá đã chín vàng, phần thịt thấm đẫm vị tỏa ra một mùi thơm thật khiến thực khách không thể nào kìm lòng. Vị ngọt của thịt cá, vị cay của ớt, vị hăng hăng tê tê của mắc khén càng hấp dẫn khi ăn cùng xôi hoặc cơm trắng. Tất cả cùng hòa quyện lại trở thành một “tuyệt tác” của ẩm thực Tây Bắc.
Nếu có dịp ghé thăm Tây Bắc, du khách nhất định phải một lần thử món Pa pỉnh tộp để cảm nhận sự kì diệu và độc đáo trong văn hóa ẩm thực người đồng bào vùng cao.