
Phở sắn Quế Sơn xuất hiện ngay giữa lòng thành phố Hồ Chí Minh như một minh chứng cho việc giá trị của món ăn sẽ còn được giữ gìn và lan toả mãi đến những người yêu ẩm thực truyền thống Việt Nam.
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.
Món phở sắn Quế Sơn được xem là "hồn quê xứ Quảng", đặc sản của vùng đấtQuảng Nam. Tuy đây không phải là cao lương mỹ vị mà chỉ là một món ăn dân dã, được làm từ bột khoai mì (sắn) nhưng lại đủ sức làm "xiêu lòng" bất cứ thực khách nào từng có cơ hội thưởng thức hương vị của món ăn này.
Tuy nhiên, nhiều năm trở lại đây, món phở sắn Quế Sơn dần bị quên lãng ngay tại chính cội nguồn nơi hương vị phở sắn được sinh ra. Làng Thuận An (thị trấn Đông Phú, huyện Quế Sơn) - làng nghề làm phở sắn lâu đời hiện cũng chỉ còn số ít hộ gia đình vẫn còn duy trì món nghề này.
Tại khu phố Tây Thảo Điền (TP Thủ Đức), bất ngờ xuất hiện một nhà hàng hiếm hoi phục vụ món phở sắn này.
Theo lời chia sẻ của anh Cường - bếp trưởng, chủ nhà hàng, hiện rất ít nơi ở TP Hồ Chí Minh hay thậm chí ở Quảng Nam và các tỉnh lân cận có các món ăn làm từ phở sắn vì làng nghề làm sợi phở truyền thống đang dần mai một.
"Trong một lần tham dự lễ hội ẩm thực tại Quảng Nam, tôi thấy một gian hàng trưng bày sản phẩm làng nghề truyền thống như bột nhứt, phở sắn làng Đông Phú. Tuy nhiên nhiều người chỉ lướt qua mà không mấy để ý để sản phẩm này.
Điều thu hút tôi nhất chính là tên gọi và hình dáng độc đáo của sợi phở sắn, nó khác hoàn toàn với sợi phở thường thấy. Đặc biệt, đây là loại sản phẩm có giá trị dinh dưỡng rất lớn và hoàn toàn hữu cơ", anh Cường kể.
Khác với sợi phở thông thường, được dùng để chế biến các món phở bò, phở gà, khi chưa chế biến, phở sắn ở dạng khô giòn. Sợi phở sắn nguyên bản có màu vàng nhạt như màu mỡ gà.
Riêng với món phở sắn tại nhà hàng, ngoài sợi phở màu nguyên bản, bếp trưởng ở đây còn biến tấu sợi phở thêm màu sắc với sợi phở màu tím được nhuộm từ hoa đậu biếc và sợi vàng đậm được nhuộm từ cà rốt.
Các món từ nguyên liệu này được xếp vào thực đơn theo mùa, phục vụ không thường xuyên vì bị hạn chế về số lượng. Tại nhà hàng phục vụ 4 món từ đặc sản Quế Sơn, gồm hai loại phở chế biến theo kiểu truyền thống, một món nộm phở và cuối cùng là món bánh xèo kiểu miền Trung từ bột khoai mì.
Phở sắn truyền thống có cách kết hợp nguyên liệu gần giống mì Quảng. Sợi phở được trụng mềm, ăn kèm tôm, tóp mỡ, sườn non, rau cải bẹ con và chút đậu phộng rang. Nước dùng làm từ nước hầm xương, chan xâm xấp mặt phở.
Nước có màu vàng do sử dụng tinh bột nghệ tạo màu bắt mắt và tạo mùi đặc trưng. Khi ăn thêm một chút tương ớt. Tất cả kết hợp với nhau tạo nên hương vị đặc trưng, mặn mà của món phở sắn.
"Thật đáng tiếc khi một hương vị tuyệt vời như vậy lại đang dần bị quên lãng tại chính nơi nó được sinh ra. Hi vọng sẽ có thêm nhiều người gìn giữ và tiếp biến món phở sắn Quế Sơn để phần nào giữ gìn được nghề làm phở sắn truyền thống và lan tỏa món ăn từ sợi phở đặc biệt này đến thực khách trong và ngoài nước", anh Cường tâm sự.