
Quánphởbò trên đường Trung Kính (Cầu Giấy, Hà Nội) là địa chỉ “ruột” của những thực khách yêu thích vị phở đậm đà.
Mỗi quánphởở Hà Nội đều có đặc trưng, bí quyết pha nước dùng riêng. Từ nước dùng trong veo, ngọt thanh đến những lát thịt bò tái mềm, chín tới hay gân giòn, mỗi quán đều có những bí quyết nấu phở riêng để tạo nên hương vị đặc trưng riêng biệt. Chính sự đa dạng này đã làm nên sức hấp dẫn của món phở và khiến thực khách luôn muốn khám phá những hương vị mới.
Anh Nguyễn Đức Quý - Quản lý quán Phở bò Tứ Hải tại cơ sở 3 cho biết, trung bình mỗi ngày quán bán được hơn 500 bát phở.
“Quán tôi dùng khoảng 45kg xương bò và 40kg thịt bò để nấu nước dùng và phở. Nước dùng được ninh trong vòng 20 tiếng. Nước dùng thiên về vị đậm đà. Ai ăn quenphởở quán chúng tôi sẽ rất thích, nhưng nếu ai ưa chuộng vị phở thanh thanh thì ăn sẽ không quen” - anh Đức Quý chia sẻ.
Anh Quý cũng cho hay, quán đã mở được gần 16 năm nay. Thương hiệu này vốn có quán gốc ở ngõ Văn Chương, sau mở thêm các cơ sở khác ở Trường Chinh, Trung Kính...
Quán phục vụ đa dạng:phởtái, phở chín, phở tái chín, tái nạm, tái gầu, nạm gầu, tái nạm gầu... Giá cả dao động từ 40.000 - 75.000 đồng/bát. Ngoài ra, quán còn phục vụ thêm cơm rang dưa bò, cơm rang đùi gà...
Anh Phan Đức Mạnh (Cầu Giấy, Hà Nội), một thực khách, thường gọi phở bò tái.
“Nước phở ở đây rất đậm đà và có vị ngọt từ xương bò, sợi phở mềm, thịt bò tái vẫn giữ được độ ngọt và mềm dai vừa phải” - anh Đức Mạnh chia sẻ.
Anh Trần Văn Vũ (Đống Đa, Hà Nội), cho biết đã ăn phở ở các cơ sở của thương hiệu này: “Tôi thấyphởở đây phù hợp với những ai thích kiểu đậm đà hơn. Lúc tôi qua thấy rất đông khách nhưng quán vẫn phục vụ tương đối nhanh” - anh Vũ nói.