
Trái ngược với vẻ ngoài long lanh, móntàu hũhoa anh đào gây thất vọng vì hương vị thua cả tào phớ Việt Nam.
Thời tiết đầu hè nóng nực khiến những món ăn vặt như trà sữa, kem, chè, tào phớ rất được ưa chuộng. Thời gian gần đây, món tàu hũ hoa anh đào bắt nguồn từ Trung Quốc đang là món ăn được giới trẻ săn đón vì vẻ ngoài quá lung linh, đẹp mắt.
Khác với tàu hũ màu trắng thường thấy, tàu hũ hoa anh đào có màu hồng giống với tên gọi, được phủ lên một lớp kem cheese béo ngậy và khá nhiều trân châu nổ - thứ được ví như “nước mắt nàng tiên cá”.
Tàu hũ hoa anh đào được đựng trong chiếc giỏ mây xinh xắn được các tín đồ sống ảo săn đón vì rất "ăn hình".
Chị Linh (36 tuổi) – chủ quán đang bán món ăn “hot” tại Hà Nội chia sẻ: “Đúng vào những ngày Hà Nội nắng nóng nên rất đông các bạn trẻ tới thưởng thức và quay chụp. Những hôm đầu mở bán phải lên tới 2.000 suất mỗi ngày, mọi người cũng phải xếp hàng hơi lâu vì tình trạng quá tải. Đa phần khách đều có phản hồi tích cực với món mới của quán nên chị cũng rất là yên tâm”.
Về hương vị, tàu hũ hoa anh đào khá dễ ăn. Tàu hũ có kết cấu như thạch rau câu hay thạch pudding, khi ăn khác hoàn toàn tào phớ của Việt Nam. Trân châu nhân củ năng có độ dai và giòn sần sật khá vui miệng.
Phần kem cheese ngậy béo khiến hương vị món ăn thêm phần độc đáo, nhưng cũng có thể khiến thực khách nhanh ngán chỉ sau vài muỗng. Một số thực khách đánh giá hương vị kém hấp dẫn so với tào phớ truyền thống của Việt Nam.
Bạn Phương Thùy (20 tuổi, Cầu Giấy) cho biết: “Mình cùng với bạn bè vô tình xem một video trên TikTok nên ghé qua ăn thử. Theo cảm nhận của mình, món tàu hũ hoa anh đào này rất hợp với màu hè này, vị ngọt nhẹ cùng phần kem béo và topping trân châu khi nhai vào miệng nổ lách tách khá vui miệng”.
Bạn Thanh Thư (22 tuổi, Đống Đa) chia sẻ: “Là tín đồ mê ăn vặt nên vừa thấy trend (xu hướng) là mình đi thử ngay, nhưng ngoài sự xinh xắn thì hương vị không đặc sắc lắm đối với bản thân mình. Món này khá hợp để chụp hình sống ảo chứ với giá 35.000 đồng, mình sẽ chọn món giải nhiệt khác. Mình sẽ không ăn lại món này còn mọi người có thể trải nghiệm cho biết”.
Tại TP.HCM, thực khách có thể tìm ăn món tàu hũ hoa anh đào tại quán trà và cà phê trên đường Hồng Lĩnh, quận 10. Tại Hà Nội, một số địa chỉ có món ăn độc đáo này là quán trà sữa rang trên đường Nguyễn Khang (quận Cầu Giấy), quán cà phê view hồ trên đường Trích Sài (quận Tây Hồ) hay một số quán ăn vặt trên phố Hàng Vải, Xã Đàn...