
Phóng viên ẩm thực tờSCMPtìm đến tiệmbánh mìcủa Kiki Phụng và Hạnh Đặng để tìm hiểu thế nào là bánh mì Sài Gòn.
Andrew Sun, phóng viên mục Ẩm thực của tờ SCMP, mới đây có đăng bài viết về tiệm bánh mì từ TPHCM của hai cô gái Việt mở tại quận Wan Chai ở Hong Kong (Trung Quốc).
Kiki Phụng từ TPHCM chuyển đến Hong Kong (Trung Quốc) sống cách đây 10 năm khi cô còn làm nghề phiên dịch tại tòa án và chuyên viên tư vấn thể hình.
"Tôi không hề có kinh nghiệm trong ngành ăn uống nhưng có tình yêu rất lớn với ẩm thực", Phụng chia sẻ. Cô là một YouTuber, KOL thường làm video về cả Việt Nam và Hong Kong (Trung Quốc).
4 năm trước trong thời điểm đại dịch bùng nổ, Phụng ra mắt kênh YouTube cá nhân, ghi lại hình ảnh đời sống của mình ở Hong Kong (Trung Quốc), những chuyến du lịch ở Việt Nam và vô số món ăn cô thưởng thức trên đường xê dịch.
Lúc đó, Phụng sở hữu Instagram có khoảng 40.000 người theo dõi và kênh YouTube với 47.000 người theo dõi. Sau khi thử gần hết các nhà hàng Việt ở Hong Kong (Trung Quốc), cô nhận ra có gì đó thiếu sót và cô quyết định nơi này cần phải có một địa chỉ bánh bánh mì thứ thiệt.
Vì thế, tiệm bánh mì Nếm quận Wan Chai ra đời. Không chỉ muốn quảng bá món ăn Việt, quán chọn một cái tên đậm chất Việt Nam như để người dân địa phương thích thú học tiếng Việt hơn.
"Tôi biết có rất nhiều món ăn Việt có sẵn ở đây nhưng không giống với mẹ tôi làm hoặc những gì tôi ăn ở Sài Gòn. Hầu hết hàng ăn Việt Nam ở đây có hương vị miền Bắc như từ Hải Phòng", Phụng chia sẻ.
Trong khi đó bánh mì xuất phát từ miền Nam ảnh hưởng từ văn hóa Pháp. Ẩm thực miền Nam dùng nhiều đường, tiêu ớt và miền Nam cũng có khí hậu ấm nóng hơn. Ngược lại ẩm thực miền Bắc với khí hậu 4 mùa lại được nêm nếm nhiều mùi vị hơn. Nhiều người tranh luận đồ ăn miền Bắc tinh tế hơn trong khi các món miền Nam dù giản dị hơn nhưng để lại ấn tượng mạnh không kém.
Phụng mở tiệm Bánh Mì Nếm cùng một đầu bếp đồng hương là Hạnh Đặng. Tiệm của họ bán bánh mì kẹp từ pate, thịt, ruốc, dưa muối và đủ loại rau thơm.
"Gặp nhau lần đầu từ 2 năm trước, chúng tôi đã có nhiều điểm chung, cùng là người Sài Gòn và cùng khẩu vị ăn uống. Ban đầu Hạnh muốn mở quán ăn chay nhưng tôi nói chúng ta cần giới thiệu ẩm thực Việt rõ ràng hơn. Chúng tôi tranh cãi rất nhiều và ai cũng muốn làm hết mình với đam mê. Hạnh là người có nhiều kinh nghiệm nấu ăn nữa", Phụng kể.
Để mang đúng hương vị bánh mì Sài Gòn, hai cô gái Việt chuẩn bị các nguyên liệu như thịt, ruốc, pate đều từ Việt Nam rồi nhập sang Hong Kong (Trung Quốc). Nguồn nguyên liệu của họ đặc biệt được sản xuất tại ngay tiệm của gia đình đầu bếp Hanh tại TPHCM.
Lý giải cho sự cầu kỳ này, Hạnh chia sẻ: "Phụng và tôi luôn muốn mang những gì ngon nhất của ẩm thực Sài Gòn đến Hong Kong (Trung Quốc). Hầu hết hàng quán Việt ở đây đều gia giảm cho hợp khẩu vị dân địa phương. Hương vị của những món Việt không còn đậm đà nguyên bản nữa".
Từ biển hiệu của tiệm cũng được làm ở TPHCM vì không thể tìm được ai ở Hong Kong thiết kế ra kiểu chữ này.
Bánh mì của tiệm được làm theo công thức riêng sau khi thử nghiệm rất nhiều. Khoảng 100 bánh ra lò và chế biến bán ngay trong ngày để đồ ăn tới thực khách đảm bảo nóng hổi nhất.
Nguyên liệu làm bánh mì baguette không dễ tìm ở Hong Kong (Trung Quốc) nên quán phải nhập về. Nhiệt độ ở Hong Kong (Trung Quốc) và TPHCM cũng khác nhau, vì TPHCM nóng hơn nên lên men làm bánh cũng dễ dàng hơn. Do đã thử các phương pháp làm bánh nhưng kết quả không như làm ở quê nhà nên họ tìm cách thay đổi trong công thức sao cho bánh ra lò vẫn giòn thơm.
Nhưng điểm khác biệt lớn nhất để Bánh Mì Nếm đem lại hương vị ẩm thực Sài Gòn thứ thiệt chính là sử dụng nhiều rau thơm tươi sống. Hai cô gái Việt nhận xét ở Hong Kong (Trung Quốc) dùng quá ít nguyên liệu này trong cả phở, bún chả và bánh mì. Bánh mì Sài Gòn phải có đầy đủ từ hành, mùi, dưa chuột cho tới rau củ muối.
Không chỉ bán bánh mì, tiệm của Phụng và Hạnh còn phục vụ cà phê đen đá pha theo cách truyền thống. Hầu hết cà phê Việt ở Hong Kong (Trung Quốc) đều không đủ đậm mà cho quá nhiều sữa, vị rất nhẹ.