
Vào những ngày thời tiết nắng nóng hầm hập,bún chảsẽ là món ăn hợp khẩu vị nhiều người hơn cả với hương vị thanh mát, phần nào xua tan bức bối.
Bún chả Hà Nội truyền thống
Bún chả luôn được xem là một trong những món ăn ngon bậc nhất mảnh đất Hà Thành. Món ăn bao gồm 3 nguyên liệu chính là bún, chả thịt lợn nướng, và nước mắm chua cay mặn ngọt.
Trong đó, chả nướng có 2 loại là chả viên và chả miếng. Chả miếng được chế biến từ loại thịt ba chỉ ngon, thái mỏng. Còn chả viên thường là nạc vai giòn xay nhỏ hoặc băm nhuyễn, nặn thành các khối tròn. Hai loại chả được tẩm ướp vừa vặn, rồi đem nướng trên bếp than.
Chả nướng thơm ngọt, quyện cùng bún, rau sống và nước chấm, tạo nên một tổng thể hài hòa, ngon khó cưỡng.
Bún chả lá lốt
Vào mùa hè, bún chả lá lốt sẽ là một món ăn lạ miệng mà đơn giản, chống ngán cho những ngày oi bức.
Thịt lợn được xay hoặc băm nhỏ, gói với lá lốt. Sau đó đem nướng hoặc chiên chín, để lá lốt trở dậy mùi thơm. Sự kết hợp giữa thịt heo tươi và lá lốt sẽ tạo nên món chả lá lốt có hương vị và mùi thơm đặc trưng. Khi ăn, thực khách có thể chấm chả lá lốt với nước mắm chua ngọt để thêm phần đậm đà.
Bún chả kẹp que tre
Từ lâu, bún chả kẹp tre đã ghi dấu ấn trong lòng người dân Thủ Đô bởi hương vị đặc biệt và cách chế biến độc đáo. Thông thường, chả thịt lợn sẽ được kẹp vỉ sắt để nướng, nhưng món chả này lại dùng que tre kẹp thịt.
Khi nướng, người thực hiện cần thao tác nhanh tay, khéo léo để miếng thịt chín đều, xém cạnh. Khi thịt, chín sẽ có mùi thơm thoang thoảng của tre tươi. Nướng trên than hồng, nước từ que tre tươi ngấm vào các miếng thịt, giúp các miếng chả thơm, ngọt hơn. Bún chả que tre thường là chả miếng và chả băm, có nơi nướng thêm cả chả lá lốt.
Khi ăn, các miếng chả mới được dỡ khỏi que tre, cho vào bát nước chấm pha chua ngọt, kèm đu đủ xanh, cà rốt thái miếng mỏng vừa ăn.
Bún chả quạt Ninh Bình
Bún chả quạt là món ăn nổi tiếng ở Ninh Bình. Khác với bún chả Hà Nội, món bún chả này mang những đặc điểm và hương vị rất khác. Ví dụ bún sử dụng bún lá cắt miếng vừa ăn, chứ không phải loại bún rối như bún chả Hà Nội.
Thịt lợn sau khi mua về, đem sơ chế sạch, xay nhỏ, sau đó trộn đều thịt vai, mông, mỡ và các loại gia vị mắm, bột canh, bột húng lìu, mì chính theo tỉ lệ phù hợp. Sau đó, thịt lợn xay không nặn thành những viên nhỏ, không thái miếng, mà nặn thành một tảng chả to, hình vuông, nặng khoảng 250 gram.
Các tảng chả lần lượt được xếp dẹt, bằng vào vỉ, rồi đặt lên bếp than củi đỏ lửa, nướng cho tới khi chín vàng ruộm, thơm nức. Mỗi miếng chả thịt vuông sẽ được chia thành ba thanh chả hình chữ nhật đều nhau, môt thanh vừa vặn một suất.
Bún chả chấm chẻo Nghệ An
Bún chả chấm chẻo Nghệ An hay còn gọi là bún thịt nướng chấm chẻo lạc. Nước chẻo lạc vốn là một loại gia vị chấm đặc trưng ở miền Trung, làm từ thịt băm, nước hầm xương heo, mật mía, lạc rang và nhiều nguyên liệu khác như sả, tỏi, ớt, dầu điều…
Chẻo lạc sền sệt, thơm ngậy, vị hơi nhạt so với nước mắm chua ngọt ăn kèm bún chả thông thường nhưng bù lại, chả nướng được tẩm ướp rất đậm đà, hương vị hoà quyện với nhau rất vừa vặn.
Khác với thịt chả nướng Hà Nội thường có vị khá thanh, hay chả nướng Huế đậm đà nhờ ướp cùng mắm ruốc, mắm tôm… thì chả nướng Nghệ An lại hơi thiên vị ngọt. Từng miếng thịt sau khi tẩm ướp cùng gia vị sẽ được mang đi nướng trên than hồng.