
Hải Phòng-NSƯT Xuân Hinhkhiến người hâm mộ thích thú khi chia sẻ khoảnh khắc đời thường trong một bữa ănđặc sản sứa đỏ.
Video mới của nghệ sĩ Xuân Hinh trên trang TikTok cá nhân đã nhận được sự quan tâm bùng nổ từ người hâm mộ. Xuân Hinh chia sẻ khoảnh khắc đời thường trong một bữa quà chiều ở Hải Phòng. Đặc sản ông thưởng thức là sứa đỏ.
Mặc dù không nhận xét nhiều về món ăn, nghệ sĩ Xuân Hinh liên tục gắp sứa đỏ, chấm mắm tôm, gắp thêm cùi dừa, đậu và rau sống ăn kèm... Hành động của ông chứng tỏ món ăn thật sự hấp dẫn.
Nam nghệ sĩ hài hước chia sẻ: "Chân sứa này giòn quá, mà răng tôi lại yếu rồi. Những cái cần rụng thì không rụng, những cái không cần lại rụng!".
Đồng thời, ông cũng vui vẻ phản ánh với chủ quán rằng cốc trà đá 5.000 đồng khá lớn. Nếu uống hết cốc trà, khách sẽ khó có thể thưởng thức món sứa đỏ mát lành.
Từ tháng 3 đến tháng 6 hàng năm, sứa đỏ trở thành thức quà đường phố được lòng thực khách. Sứa đỏ là món ăn vỉa hè độc đáo, ban đầu chỉ có tại Hải Phòng, Nam Định... Sau đó, đặc sản miền biển này dần phổ biến ở Hà Nội.
Thực tế, sứa có màu trắng trong như thạch, nhưng được ngâm nước vỏ cây sú vẹt nên ngậm sắc đỏ hồng bắt mắt. Giá của một đĩa sứa đỏ dao động trong khoảng 30.000 - 50.000 đồng.
Thông thường, nhiều người biết tới món sứa đỏ sẽ ăn cùng đậu rán, cùi dừa, tía tô, kinh giới... chấm với mắm tôm. Mắm tôm vắt chanh hoặc quất đánh bông, thêm ớt cho bùng vị.
Tuy nhiên, ở Hải Phòng, người dân địa phương thường ăn sứa đỏ cùng dứa, cùi dừa và chấm với bỗng - một loại nước chấm được nấu từ cà chua, tỏi, ớt, nước cốt dừa, bỗng rượu nếp đặc, bột sắn.