
Nhờ sự hỗ trợ từGrabViệt Nam và Sở Du lịch TP Huế thông qua giải thưởng “Trứ danh xứ Huế”, nhiều địa chỉ ẩm thực địa phương đã được du khách biết đến hơn, từ đó nâng tầm vị thế của ẩm thực đất Cố Đô.
Với khoảng 1.700 món trong tổng số 3.000 món ăn Việt Nam theo Hội điển của nhà Nguyễn, ẩm thực Huế là một trong những điều không thể bỏ lỡ đối với mọi du khách khi đến thăm đất Cố đô. Ẩm thực Huế còn trở nên phong phú và đa dạng hơn trong những năm gần đây theo đà phát triển của Huế.
Với giải thưởng “Trứ danh xứ Huế” được trao cho 26 địa chỉ ẩm thực địa phương, Grab Việt Nam đã mang đến một nguồn tham khảo tin cậy cho những người yêu ẩm thực, trong đó du khách chiếm phần không nhỏ. Việc trải nghiệm ẩm thực Huế đan xen giữa truyền thống và hiện đại nhờ đó trở nên dễ dàng và thuận lợi hơn.
Giải thưởng được công bố tại Ngày hội “Huế - Kinh đô ẩm thực” do Sở du lịch Huế chủ trì tổ chức vào dịp nghỉ lễ 30.4 - 1.5 vừa qua. Các giải thưởng được xét chọn dựa trên tổng hợp hai nguồn, bao gồm: đánh giá từ người dùng Grab khi trải nghiệm các quán ăn, nhà hàng tại Huế đang hợp tác với GrabFood, và đề xuất từ Sở Du lịch TP Huế thông qua tham vấn ý kiến chuyên gia, các hội lữ hành và khảo sát thực tế từ du khách.
Các quán ăn, nhà hàng được trao giải thưởng theo ba hạng mục chính. Hạng mục “Hương vị trứ danh” tôn vinh những đơn vị kinh doanh ẩm thực đặc trưng, nổi tiếng có đóng góp trong việc gìn giữ và lan tỏa hương vị ẩm thực Huế truyền thống. Hạng mục “Được yêu thích nhất” ghi nhận nỗ lực của các nhà hàng, quán ăn được cộng đồng người dùng đánh giá cao về chất lượng món ăn và dịch vụ trên GrabFood. Bên cạnh đó, hạng mục “Ngôi sao tăng trưởng” ghi nhận các đơn vị có sự đổi mới, sáng tạo và tốc độ tăng trưởng ấn tượng trên nền tảng.
Là một trong những cửa hàng nhận giải “Tinh hoa gia truyền”, chị Thanh Hương chủ quán Cafe Muối 10 Nguyễn Lương Bằng, chia sẻ: “Sau 10 năm hoạt động, vật giá đã đắt đỏ hơn, nhưng mình vẫn luôn cố gắng giữ một “giá Huế” nhất có thể. Ẩm thực Huế ngon và rất vừa túi tiền, nếu nâng giá lên nhiều hơn thì như mất đi phần nào nét Huế.”, chị nói thêm “Giải thưởng lần này của Grab và Sở Du lịch TP Huế là nguồn động viên to lớn cho mình để tiếp tục duy trì một thức uống địa phương ngon với mức giá phải chăng cho mọi thực khách.”
Với cùng phương châm mang đến món ăn “vị ngon, giá hợp túi”, thương hiệu Chân Gà Huyền Trang của anh Quang Trường đã nhận về giải thưởng “Được yêu thích nhất”. “Những người đóng góp nhiều nhất vào giải thưởng này là các khách hàng thân thiết của quán trên GrabFood. Trung bình, mỗi ngày có đến 80% khách hàng đặt mua trên ứng dụng là khách quen của quán, 20% còn lại là khách hàng mới, nhưng cũng có tới 15% trong số họ quay lại mua lần thứ 2”, anh Trường cho biết.
Chị Xuân Tiên, chủ cửa hàng Rina - Bánh Khoái - Nem Lụi - Cơm Tấm, lại chia sẻ câu chuyện về cột mốc quan trọng trong hành trình kinh doanh của quán. Vốn tọa lạc tại vị trí giao thông thuận lợi, dễ dàng thu hút thực khách, tuy nhiên chỉ đến khi “lên app”, chị Tiên mới nhận thấy sự chuyển biến rõ rệt: “Thực sự mình không phải người giỏi ăn nói, hay biết làm hình ảnh thương hiệu. Từ khi lên GrabFood, Grab đã hỗ trợ lan toả hình ảnh của quán rất tốt, doanh số vì thế tăng trưởng trông thấy. Không biết nói gì hơn ngoài cảm ơn Grab và Sở Du lịch TP Huế đã hỗ trợ đưa món ăn của quán đến gần hơn với du khách”. Quán của chị Tiên là một trong những thương hiệu nhận danh hiệu “Ngôi sao triển vọng” thuộc giải thưởng “Trứ danh xứ Huế”.
Việc vinh danh các địa chỉ ẩm thực đặc sắc, góp phần thúc đẩy quá trình số hóa của các doanh nghiệp nhỏ tại địa phương là một một phần trong chương trình hợp tác giữa Thành phố Huế và Grab Việt Nam. Trước đó, tháng 2.2025, Thành phố Huế và Grab Việt Nam ký kết Biên bản thỏa thuận hợp tác trong ba năm nhằm triển khai các chương trình và sáng kiến hỗ trợ các mục tiêu chuyển đổi số của thành phố, trong đó có việc tận dụng thế mạnh công nghệ để quảng bá di sản, văn hóa và ẩm thực Huế.