
Sonny Side ngửimắm tômvà cảm thấy "tắt thở" vì mùi quá nặng nhưng khi thêm quất, đường, ớt tươi để chấm... anh gật gù khen.
Sonny Side là một vlogger Mỹ, sở hữu kênhYouTubeBest Ever Food Review Show với gần 11 triệu người theo dõi. Gần đây Sonny Side và đầu bếp Mỹ gốc Việt Calvin Bui cùng nhau trải nghiệm các món ăn xếp hạng“tệ nhất” của Việt Namtrên trangTaste Atlas. Món để lại nhiều ấn tượng và cũng "bốc mùi" nhất với hai người đam mê ẩm thực Việt là bún đậu mắm tôm.
Món ăn gồm nhiều nguyên liệu như dồi, chả, nem, thịt lợn, đậu phụ chiên, bún tươi, rau thơm, dưa chuột... "Nhưng mắm tôm mới là nguyên liệu làm món này "thử thách" thực khách nhất", YouTuber Mỹ nhận xét.
Bún đậu mắm tôm là món ăn dân dã xuất xứ từ Hà Nội, miền bắc Việt Nam. Đây thường là món để ăn chơi, dùng làm bữa nhẹ có giá thành rẻ được nhiều người dân ưa thích và đã phổ biến ở các thành phố lớn. Ngày nay, không chỉ người Việt mà du khách nước ngoài cũng muốn thử đặc sản "bốc mùi" này.
Trước khi ăn bún đậu mắm tôm, Sonny và Calvin đã tới thăm một chợ đầu mối bán hải sản để xem mắm tôm được làm ra sao. Hai người ghé thăm một tiểu thương làm mắm tôm, dùng tôm moi trộn muối cho lên men 7 tháng để ra thành phẩm.
"Calvin này, chúng ta đang ở chỗ sản xuất nguyên liệu làm nhiều người thấy khó chịu, thử đưa mũi ngửi thật gần xem thế nào". Sonny vừa ngửi một hơi từ ca mắm tôm đậm đặc và liền bị sặc mùi đến nín thở. Anh mô tả mùi mắm tôm làm anh như bị hen suyễn rồi lại được chữa khỏi ngay.
Trong khi đó, Calvin ngửi xong anh kêu lên "rất là thơm, đây là mùi lên men đậm đà nhất mà tôi biết, thật tuyệt vời".
Nếm thử ngay một thìa mắm tôm mới muối xong, Sonny và Calvin đồng tình rằng hương vị mắm tôm rất đặc trưng, mặn mòi, chát, đậm đà và ây sốc mạnh như "vừa đưa một trái bom nguyên tử bùng nổ hương vị vào miệng".
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.
Tuy nhiên, cách thưởng thức mắm tôm không phải ăn trực tiếp nên hai thực khách tìm đến một quán ăn ở TP HCM để thử ngay bún đậu mắm tôm.
Trước khi ăn, phải chế mắm tôm cho vừa miệng ăn bằng cách thêm đường, vắt quất tươi, xắt ớt tươi và quậy thật bông hỗn hợp. "Hương vị ngon hơn nhiều, đủ vị cay chua, mặn ngọt rất hấp dẫn", Calvin mô tả.
Khi chấm thịt thuộc, đậu chiên và bún tươi vào chén mắm tôm mới pha để nhâm nhi, hai khách Tây gật gù, liên tục khen ngon. Sonny thậm chí nói ăn bún đậu mắm tôm làm anh có cảm giác sung sướng.
Điều anh thích nhất là dù nhiều nguyên liệu ăn kèm nhưng nhờ có mắm tôm mọi thứ đều hài hòa. Calvin cho rằng mắm tôm là phiên bản tổng hòa của mọi loại nước chấm vì ăn kèm gì cũng ngon.
Sonny tò mò không hiểu vì sao mắm tôm bị đánh giá thấp như vậy. Calvin cho rằng: "Khi mới nghe tên các món lên men của người châu Á ai cũng có cảm giác e sợ nhưng sau thời gian dài sinh sống và ăn các món "bốc mùi" đó ở Việt Nam bạn sẽ thấy không sao cả, không hề tệ đến thế và nếu có cơ hội hãy nếm thử một lần".