
Hà Nội- Ba thập kỷ một hương vị, quántào phớđặc biệt bán hơn 200 lít/ngày giữa lòng thủ đô.
Từ gánh hàng rong nhỏ
Dù đã nghỉ bán nhiều năm nay và chuyển lại “cơ ngơi” cho con trai vì sức khỏe kém, bà Vũ Thị Chiến vẫn nhớ như in về hành trình gắn bó với tào phớ.
Cửa hàng của bà mở từ năm 1995 nhưng phải đến năm 1998 mới thực sự đông khách, tính đến nay cũng đã gần ba thập kỷ. Ban đầu, quán tào phớ chỉ là một gánh hàng rong nhỏ trong chợ.
Cơ duyên đưa bà đến bán tào phớ cũng rất tình cờ. Sau 28 năm công tác ở Thái Nguyên, khi đó hàng hóa ế ẩm, bà được vận động về hưu sớm.
Trong những lần ghé Hà Nội thăm con trai - anh Nguyễn Tuấn Anh (chủ quán hiện tại), lúc đó đang làm lái xe cho Công ty xe khách phía Bắc, bà thấy cảnh người ta bán tào phớ rất đắt hàng.
“Ngày ấy tào phớ rẻ lắm, chỉ 500 đồng một bát. Nghe người ta động viên bảo bán được lắm, thế là tôi bắt đầu theo nghề từ đó”, bà nhớ lại.
Từ đó gánh hàng của bà rong ruổi khắp nơi từ chợ Cầu Giấy sang chợ Làng Cót. Ban đầu quán vắng khách, nhưng lâu dần nhờ hương vị thơm ngon đặc biệt, ngày càng có nhiều khách hàng đến thưởng thức. Bà Chiến bán liên tục từ trưa đến chiều.
Sau gần 10 năm theo nghề tào phớ, từ trước cổng Ủy ban phường Yên Hòa tới khắp ngóc ngách trong khu chợ nhỏ, cuối cùng bà Chiến chọn điểm để bán cố định. Đến nay, quán tào phớ trong nhà thờ tổ đã gần 20 năm, trở thành địa điểm quen thuộc của bao thế hệ thực khách và học trò trường THPT Yên Hòa.
Ba thập kỷ - Một hương vị
Theo bà Chiến, để có được một hương vị đặc biệt “níu chân” những thực khách lâu năm, không chỉ nằm ở sự giản dị hay thân thuộc của hàng quán, món ăn đó mà còn nằm ở bí quyết riêng mà bà dày công giữ gìn cho hương vị khó quên của mỗi bát tào phớ.
Nhiều người vẫn bảo, nấu tào phớ dễ, nhưng để ngon lại không phải chuyện đơn giản. Để có một bát tào phớ mềm, mịn, không bị rỗ hay vỡ, bà Chiến chia sẻ rằng khâu xay hạt đậu nành phải thật kĩ, thật nhuyễn mịn và đều.
Bí quyết lớn nhất có lẽ nằm ở hương vị nước đường. Không giống như ở một số hàng quán họ sử dụng nước đường thông thường được pha chế sẵn. Hương vị tào phớ của nhà bà Chiến lại có một hương vị rất riêng nhờ phần nước đường được nấu thủ công, ướp cùng hoa nhài tươi.
Nhờ đó mà mỗi bát tào phớ không chỉ mang hương vị ngọt thanh mà còn lưu lại đầu lưỡi thoang thoảng một dư vị thơm nhẹ của hoa nhài, hương dìu dịu, tinh tế cất giữ qua nhiều năm tháng khiến thực khách nhớ mãi.
“Làm hàng ăn thì phải thật thà, giữ chữ tín thì khách họ mới tin tưởng. Nhà tôi không bao giờ dùng đường hóa học, chỉ dùng đường cát trắng”, bà chia sẻ.
Một ngày bán hơn 200 lít tào phớ
Quán tào phớ Yên Hòa nằm tại 100 Nguyễn Khang, nằm trong khuôn viên nhà thờ tổ của một dòng họ. Nhờ vị trí thuận tiện, một ngày quán đông khách đến mức tính bằng bát không xuể, phải tính bằng xoong, mỗi xoong tới 20 lít, có hôm bà bán hơn chục xoong.
Ngày mưa ít khách qua lại hơn, nhưng nhìn chung lúc nào cũng đắt hàng. Đặc biệt, nơi đây như một tụ điểm tuổi thơ của nhiều thế hệ học sinh THPT Yên Hòa bởi hương vị thơm ngon và giá thành hợp lí.
“Bán hàng phải có cái tâm, phải cẩn thận, sạch sẽ”, bà nói.
Có lẽ vì sự chân thành và “cái tâm” trong nghề ấy mà nhiều thế hệ khách hàng hay học sinh vẫn rất yêu mến, thân thiết ghé thăm và quen miệng thân thuộc gọi bà là “bu”.
Giờ khi bà đã nghỉ bán, anh Nguyễn Tuấn Anh tiếp quản lại “gia tài” từ mẹ, vẫn miệt mài mỗi ngày giữ cho hương vị tào phớ nơi đây vẹn nguyên như một phần ký ức của người thực khách lâu năm và bao thế hệ học trò.
Hiện nay, khi các quán tào phớ “bắt trend” tạo ra nhiều hương vị mới lạ thu hút các bạn trẻ ghé thăm, anh Tuấn Anh lại chưa từng nghĩ sẽ thay đổi hay “hiện đại hóa” món ăn.
Anh tin rằng hương vị ngon nhất chính là hương vị nguyên bản. Chính sự nguyên vẹn ấy mới làm nên tinh thần thực sự của một món ăn và níu giữ những vị khách quen trở lại nhiều lần.
Với anh, quán nhỏ này không chỉ là nơi bán tào phớ thông thường mà còn là chốn lưu giữ thanh xuân của nhiều thế hệ học trò trường THPT Yên Hòa, là góc quen của nhiều gia đình tại nơi đây.
Đặc biệt, tên tuổi của quán là niềm tự hào mà gia đình anh đã bền bỉ dựng xây trong suốt 30 năm qua. Chính vì vậy, anh luôn mong muốn tiếp tục gìn giữ và phát triển thành tựu quý giá ấy.
Bát tào phớ đầy đủ sẽ có mức giá là 15.000 đồng. Tùy vào từng loại tào phớ sẽ có giá dao động từ 12.000 - 15.000 đồng. Một mức giá vô cùng phải chăng và nhiều sự lựa chọn cho thực khách tới trải nghiệm. Ngoài ra, quán còn bán vài loại đồ ăn vặt như bỏng, bim bim.