
Quán phở của Chi Pu tại Thượng Hải, Trung Quốc thu hút được rất nhiều sự chú ý dù vừa mới mở cửa.
Tháng 9 vừa qua, khắp trên mạng xã hội lan truyền thông tinChi Pu đã mở quán phở đầu tiêntại thị trường Trung Quốc, cụ thể là ở thành phố Thượng Hải. Đây là một trong những hoạt động đầu tiên của nữ ca sĩ ở đất nước tỷ dân hậu tham gia chương trình Tỷ Tỷ Rẽ Sóng Đạp Gió mùa 3.
Quán phở mang tên Là Gánh (tên Trung Quốc là 竿竿粉) do Chi Pu và hai người bạn khác của cô là Chengling Zhang và Helen Trinh đồng sáng lập.
Chia sẻ về Là Gánh, Chi Pu bày tỏ sự tự hào về hành trình kỳ thú của ba người phụ nữ đầy đam mê và cô cũng gửi lời cảm ơn sâu sắc đến hai người bạn đã cùng cô sáng lập nên quán phở. Nữ ca sĩ cùng bày tỏ rằng luôn muốn mang hương vị phở xứ Bắc tới bạn bè quốc tế và giúp ẩm thực Việt Nam trở nên nổi tiếng hơn.
Quán phở của Chi Pu mở bán thử nghiệm từ cuối tháng 9 vừa qua và nhận được rất nhiều đánh giá tích cực. Hiện tại, thực đơn chỉ bao gồm một món phở, hai món ăn kèm là trứng trần và quẩy cùng thức uống chính là trà sen.
Đặc biệt hơn trong khoảng thời gian này, bát phở tại Là Gánh cũng được ưu đãi giảm từ 90 tệ (hơn 300.000 đồng) xuống 59 tệ (hơn 200.000 đồng). Đồ ăn kèm có giá dao động từ 17.000 - 24.000 đồng, còn giá trà sen là 65.000 đồng.
Mức giá trung bình ở quán phở của Chi Pu có thể khiến nhiều người Việt cảm thấy bất ngờ. Nhưng đối với mức sinh hoạt khá cao ở Thượng Hải, 200.000 đồng cho một bát phở là điều hoàn toàn dễ hiểu.
Sau khi trải nghiệm, nhiều thực khách đã dành lời khen có cánh, gọi đây là quán phở chuẩn vị Việt Nam mà họ từng biết. Phần nước dùng ngọt tự nhiên, sợi phở dai vừa phải cùng lượng thịt khá nhiều chính là điểm cộng lớn trong bát phở ở quán của Chi Pu.
Dù chưa chính thức khai trương, Là Gánh đã thu hút rất nhiều người hâm mộ của Chi Pu tại Trung Quốc đến thưởng thức. Nhiều người cũng bày tỏ hy vọng vào những món mới sẽ được bổ sung vào menu sau này. Quán sẽ chính thức khai trương vào giữa tháng 10 tới.