
Daesung(BigBang) gây thích thú với khoảnh khắc uống nước mía khi vừa đáp chuyến bay đến TPHCM, Việt Nam.
Ngày 5.7, Daesung (BigBang) đã hạ cánh tại sân bay Tân Sơn Nhất, chính thức có mặt tại TPHCM để chuẩn bị cho đêm diễn Daesung Fan Day Tour: D's Road 2024.
Sau 12 năm, Daesung mới có cơ hội trở lại Việt Nam biểu diễn. Nam ca sĩ ghi điểm với mái tóc xoăn quen thuộc, liên tục vẫy tay, giao lưu với những người hâm mộ cuồng nhiệt xuất hiện tại sân bay.
Ngay khi vừa đến Việt Nam, người hâm mộ phát hiện Daesung đã xuất hiện ở chợ Bến Thành. Nam ca sĩ diện đồ đơn giản, đứng cùng các nhân viên của mình và hào hứng mua, thưởng thức nhiều món ngon nổi tiếng. Nam idol cũng không ngần ngại tươi cười và vẫy tay giao lưu với fan dù vừa trải qua chuyến bay khá dài và mệt mỏi.
Đặc biệt, Daesung khiến V.I.P (biệt danh của fan BigBang) vừa thích thú vừa "lo lắng" khi anh cầm trên tay cốc nước mía khá lớn. Dưới cái nóng gần 40 độ C của Sài Gòn, nước mía là loại nước giải khát hợp lý. Tuy nhiên, nhiều người lo lắng khi nam ca sĩ uống thứ nước được cho là cấm kỵ đối với nghệ sĩ ở Việt Nam, đặc biệt là ở miền Nam, trước mỗi buổi biểu diễn.
Theo dân gian truyền miệng, cây mía là cây gậy của ông Tổ nghề. Nghệ sĩ mà ăn cây mía có nghĩa là lấy đi cây gậy của ông Tổ nghề. Chính vì vậy, những người hoạt động nghệ thuật hiếm khi uống nước mía, thậm chí cả đời không bao giờ ăn mía.
Tuy nhiên, nhiều người cho rằng tại Hàn Quốc không hề có quan niệm này. Hơn nữa, nước mía cũng từng tạo ra cơn sốt ở xứ sở kim chi nên việc nam ca sĩ muốn thử loại nước này khi tới Việt Nam là điều bình thường. Không chỉ riêng Daesung, những nhân viên đứng cạnh nam ca sĩ cũng cầm một ly nước mía lớn.
Người Hàn Quốc đa phần có khẩu vị ưa ngọt, thích ăn, uống những đồ ngọt. Chính vì vậy, hầu như bất cứ ai đến Việt Nam cũng "mê" vị ngọt đậm hoàn toàn tự nhiên này của nước mía.
Daesung sinh năm 1989 và ra mắt cùng BigBang năm 2006. Nam idol K-pop sở hữu lượng người hâm mộ khủng nhờ giọng hát truyền cảm, trầm ấm cùng tính cách hài hước, hoạt ngôn.
Hiện tại, Daesung đang tập trung hoạt động với tư cách nghệ sĩ solo. “Daesung fan day tour: D's road” là tour châu Á đầu tiên của nam ca sĩ với tư cách nghệ sĩ solo sau khi rời YG Entertainment vào cuối năm 2022.
Sự kiện này được tổ chức tại Việt Nam vào ngày 6.7, hứa hẹn mang đến một trải nghiệm âm nhạc bùng nổ dành cho những người yêu âm nhạc nói chung và các V.I.P tại Việt Nam nói riêng.