
Loạt món ăn “làm mưa làm gió” trong năm 2023 phải kể đến trà mãng cầu, bánh đồng xu, cà phê muối... bởi kích thích sự hiếu kỳ của thực khách tại Việt Nam.
Giới trẻ tại Việt Nam có gu ẩm thực vô cùng đa dạng và yêu thích trải nghiệm những món ăn mới, độc lạ. Chính vì vậy, mỗi năm đều có những món ăn hot trend ra đời để đáp ứng được sự sáng tạo và tính hiếu kỳ của thực khách. Năm 2023,bánh đồng xu, trà mãng cầu, cà phê muối... chính là những cái tên sáng giá nhất.
Trà mãng cầu
Xuất hiện từ 2018, thế nhưng đến năm nay trà mãng cầu mới thực sự tạo ra một “cơn địa chấn” trong thị trường ẩm thực. Từ khi mùa hè mới bắt đầu, loại đồ uống này đã vượt qua trà dâu, trà đào, trà tắc... trở thành lựa chọn hàng đầu để giải khát. Có thời điểm, mãng cầu trở nên khan hiếm và bị đẩy lên giá cao chót vót vì thức uống này.
Trend trà mãng cầu khởi nguồn từ một nữ Tiktoker tên Vy Anh với hơn 600.000 lượt theo dõi, sau đó được lan rộng với tốc độ chóng mặt. Thức uống này có hương vị chua ngọt dễ uống, đáp ứng được nhu cầu giải khát và sự tò mò của thực khách.
Bánh đồng xu
“Sớm nở, chóng tàn” có lẽ là tính từ phù hợp nhất để miêu tả về món ăn vặt này. Thời điểm đầu, bánh đồng xu nhận được sự quan tâm rất lớn của thực khách, nhiều người còn sẵn sàng xếp hàng nhiều giờ đồng hồ để được nếm thử. Sau khi trải nghiệm, nhiều người đã cảm thấy thất vọng và chê rằng loại bánh này không xứng đáng với giá tiền mà họ bỏ ra.
Vì hương vị không quá đặc biệt và giá cả ngang với một bát phở bò, bánh đồng xu này nhanh chóng “hết thời”. Nhiều cửa hàng phải đóng cửa, sang nhượng lại máy móc hoặc chuyển sang bán loại đồ ăn khác để duy trì hoạt động.
Cà phê muối
Là một sự kết hợp độc đáo giữa hương vị đắng của cà phê, mặn của muối và sự béo ngậy của lớp kem sánh, cà phê muối đã nổi tiếng từ rất lâu ở Huế.
Đến 2023, món đồ uống này được đưa tới nhiều thành phố khác, thu hút sự quan tâm đông đảo của nhiều đối tượng thực khách như học sinh, sinh viên và nhân viên văn phòng. Khác với bánh đồng xu, cà phê muối đến nay vẫn có cộng đồng yêu thích đông đảo.
Trà chanh giã tay
Nối tiếp bánh đồng xu và cà phê muối, gần đây trào lưu trà chanh giã tay bắt đầu nở rộ tại Hà Nội và TPHCM, kích thức sự tò mò của phần đông giới trẻ. Theo chia sẻ của một số thực khách, không ít người đã đi một quãng đường rất xa và dành nhiều giờ xếp hàng để thưởng thức loại đồ uống độc lạ này.
Đặc biệt hơn, điều khiến trà chanh giã tay trở nên nổi tiếng lại đến từ cách làm độc đáo chứ không phải hương vị. Hương vị của trà chanh giã tay cũng gây tranh cãi, khi người hợp thấy mùi chanh nước hoa rất thơm, còn người chê vị giống “nước rửa bát”.
Nhiều người cũng đặt ra câu hỏi rằng không biết loại thức uống này sẽ tồn tại được bao lâu và có nhanh “hết thời” như những món hot trend trước đây.