
Đắk Lắk- Giữa bạt ngàn cà phê và hồ tiêu, bữa cơm trưa trên rẫy đã trở thành nét đẹp quen thuộc trong đời sống của người dân vùngđại ngànTây Nguyên.
Đắk Lắk vùng đất đại ngàn trù phú, nơi những đồi cà phê, hồ tiêu nối dài tít tắp. Mỗi độ vào vụ thu hoạch, người dân lại nô nức ra rẫy từ sớm tinh mơ.
Đến trưa, thay vì trở về nhà, họ ở lại giữa nương để tranh thủ thời gian và nghỉ ngơi giữa thiên nhiên. Từ đó, những bữa cơm giữa rẫy ra đời - mộc mạc mà chan chứa tình người.
Khi mặt trời đứng bóng, bà con tạm dừng công việc, chọn khoảng đất bằng phẳng, râm mát để chuẩn bị bữa trưa. Không ai bảo ai, mỗi người một việc. Người thì nhặt củi nhóm bếp, người rửa rau, làm cá, người khác hái thêm cà rừng, đậu non, dưa nước, lá é, ớt xanh… Tiếng nói cười xen lẫn tiếng củi nổ tí tách, tạo nên âm thanh thân thuộc giữa rẫy.
Chẳng mấy chốc, khói bếp lan tỏa, quyện với mùi lá rừng ngai ngái và hương thịt cá thơm lừng. Giữa nắng trưa chói chang, làn khói mỏng ấy trở thành tín hiệu thân thương báo hiệu giờ nghỉ ngơi - hương vị của sự sum vầy.
Chị H’Vinh Niê, ở xã Cư M’gar cho biết, nhà cách rẫy hơn chục cây số nên thường mang cơm theo.
“Nếu về nhà ăn rồi quay lại thì mất cả buổi. Sáng đi làm, tôi ghé chợ mua ít thịt ba chỉ, vài con cá khô, thêm chút gia vị. Lên rẫy hái thêm cà đắng, dưa nước, đậu non là có bữa cơm ngon rồi” - trong ánh mắt ánh lên niềm vui giản dị chị H’Vinh Niê kể.
Còn anh Y Bon Byă, ở xã Ea Ktur nói rằng cơm rẫy tuy đơn sơ nhưng ngon lạ thường. “Ăn giữa trời đất, nghe tiếng gió, mùi khói bếp, tự nhiên thấy khỏe lại. Có hôm chỉ bát cà đắng giã muối ớt xanh thôi mà ai cũng ăn hết niêu cơm”, anh Y Bon Byă cho hay.
Sau gần một giờ chuẩn bị, mâm cơm được dọn ra giữa rẫy có rau xào, canh chua nóng hổi, cà pháo giã ớt xanh, chén nước mắm cay nồng…
Và cứ thế, mọi người quây quần bên nhau, vừa ăn vừa kể chuyện mùa vụ, xen lẫn những tràng cười giòn tan vang vọng giữa đại ngàn.
“Ở thành phố, người ta vào quán. Còn ở nương rẫy, chúng tôi có bếp lửa, rau rừng… chỉ cần vào bếp là có bữa ăn ngon”, anh Y Bon Byă chia sẻ thêm.
Với anh, bữa cơm rẫy là một phần đời, là ký ức không thể quên. Khi bữa cơm kết thúc, ai nấy trải tấm bạt dưới tán cây, chợp mắt đôi chút.
Giấc ngủ trưa nơi rẫy tuy ngắn ngủi nhưng yên bình lạ thường, như thể đất trời cũng đang ru họ vào giấc mơ giữa mênh mông đại ngàn.
Với du khách trên đường phượt, tình cờ bắt gặp hình ảnh người dân Đắk Lắk quây quần bên bếp lửa giữa rẫy là một trải nghiệm khó quên. Không chỉ được ngắm những đồi cà phê trĩu quả, họ còn có dịp hòa mình vào nhịp sống lao động, đôi khi cùng thưởng thức bữa cơm dân dã giữa thiên nhiên đại ngàn.