
Bánh đồng xuphô mai bản gốc tại Hàn Quốc có hương vị khác biệt so với phiên bản đang được bán rộng rãi ở Việt Nam.
Bánh đồng xu phô mai hay bánh mì vàng 10 won là một món ăn vặt khá phổ biến tại Hàn Quốc. Loại bánh đến từ xứ sở kim chi này đã từng tạo nên "cơn sốt" của giới trẻ Việt Nam trong năm 2023.
Bánh có hình tròn, đường kính khoảng 10cm, lớp áo bột như bánh pancake, bên trong kẹp phô mai mozzarella. Lớp vỏ bên ngoài bánh nướng vàng thơm, bên trong đẫm nhân phô mai chảy, có thể kéo sợi dài khiến nhiều thực khách mê mẩn.
Trên nhiều con đường tại các thành phố lớn ở Hàn Quốc, thực khách có thể dễ dàng tìm thấy một gian hàng bánh đồng xu phô mai. Bánh đồng xu phô mai vốn làm nên cơn sốt tại xứ sở kim chi từ năm 2019, hiện nay các cửa hàng không quá đông đúc.
Ấn tượng đầu tiên của chúng tôi khi trải nghiệm loại bánh này tại Hàn Quốc là thực đơn có khá nhiều loại nhân như đậu đỏ, ngô, sốt tỏi, sốt phô mai cay... Bánh có độ mềm vừa phải, vị ngọt nhẹ trộn lẫn với vị mặn của phô mai. Đặc biệt, vị không ngấy như những chiếc bánh mà chúng tôi đã từng thưởng thức tại Việt Nam.
Một chiếc bánh có giá 3.500 won, tương đương gần 70.000 đồng. Mặc dù có giá nhỉnh hơn gần gấp đôi so với tại Việt Nam (khoảng 35.000), đây cũng là một món ăn đáng để thử khi tới quốc gia này.
Ngoài bánh đồng xu phô mai, ẩm thực Hàn Quốc còn có rất nhiều món ăn hấp dẫn khác du khách có thể thưởng thức như chân giò hầm, gà xào bắp cải, canh kim chi, bánh hotteok... Một số món có thể rất cay, thực khách nên hỏi kỹ và yêu cầu giảm bớt vị cay nếu không quen.