
Hơn một tuần trở lại đây, những que kem hình dáng đặc biệt đang trở thành một hiện tượng gây sốt với du khách đến với núi Bà Đen, Tây Ninh.
“Mình từ TPHCM vềnúi Bà Đenmua kem vì quá tò mò khi thấy nhiều bạn trẻ check-in rần rần. Kem Bà Đen tạo hình quả thật rất độc lạ, mà hương vị lại thơm ngon. Mình thích nhất cây kem hình cột mốc núi Bà Đen này” – chị Thanh Hương (Q.1, TPHCM) hào hứng chia sẻ.
Giống như chị Hương, rất nhiều bạn trẻ đến núi Bà Đen đều không bỏ lỡ cơ hội thử hương vị kem mát lạnh và check-in với những cây kem tạo hình độc lạ.
Hoàng Ngọc Hữu (Long An) nói: “Đây đúng chuẩn là những cây kem của riêng Bà Đen, không thể lẫn với bất cứ nơi nào khác. Chỉ cần check-in với cây kem này là biết bạn đã lên đỉnh núi cao nhất Nam Bộ rồi”.
Hình ảnh cáp treo hiện đại, hình nhà ga được Guiness công nhận là “Nhà ga cáp treo lớn nhất thế giới”, hình cột mốc núi Bà Đen ở độ cao 986m, cho đến hình bông hoa sen biểu trưng cho văn hoá Phật giáo…, tất cả đều được tạo hình kem lạ mắt.
“Kem còn rất ngon nữa – chị Thanh Hương (Tây Ninh) hào hứng nói – Cảm giác ăn kem mát lạnh và tan chảy trong miệng trên đỉnh núi với tiết trời mờ sương se lạnh rất là thú vị. Kem tan hơi nhanh, nên muốn check-in với kem, bạn nhớ nhanh chân nhanh tay nhé”.
Hiện tại kem Bà Đen có 4 vị gồm cốm, chanh dây, socola, dâu.“Sắp tới sẽ có thêm nhiều vị khác, mẫu khác, và nhiều thông điệp bất ngờ khác để kem Bà Đen không chỉ là một món ăn chơi đơn thuần, mà nó sẽ là một trải nghiệm đáng nhớ và thú vị dành cho du khách khi đến với ngọn núi cao nhất Nam bộ” – mộtlãnh đạo của Khu du lịch Sun World Ba Den Mountain cho biết.
Theo nhân viên của Khu du lịch Sun World Ba Den Mountain, quầy bán kem lúc nào cũng rất đông khách mua, thậm chí có hôm “cháy hàng”, kem không kịp sản xuất để phục vụ khách, đặc biệt vào cuối tuần.
“Mới ra mắt được hơn một tuần, nhưng chúng tôi đã bán gần chục nghìn cây kem. Giờ câu mà nhân viên được du khách hỏi nhiều nhất trên núi là “Quầy kem Bà Đen hả em?”, nhân viên khu du lịch chia sẻ.
Là một điểm đến tâm linh hàng đầu Nam bộ, núi Bà Đen hút hàng triệu lượt khách mỗi năm đến với Tây Ninh. Đây không chỉ là ngọn núi thiêng gắn liền với huyền thoại Linh Sơn Thánh Mẫu Bồ Tát và hệ thống chùa Bà có tuổi đời đến 300 năm, mà còn là điểm đến của rất nhiều trải nghiệm văn hoá tâm linh độc đáo trên đỉnh núi.
Được mệnh danh là “đệ nhất thiên sơn”, núi Bà Đen còn là điểm đến du khách đặc biệt thích thú với rất nhiều điểm check-in nổi tiếng như tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn trên đỉnh núi cao nhất Châu Á, cột mốc “huyền thoại” ở độ cao 986m, hay nhà ga cáp treo được thiết kế như một thánh đường cổ kính với những nét đặc trưng trong các công trình nổi tiếng thế giới của kiến trúc sư Gaudi…