
Không chỉ có phở,Hà Nộicòn rất nhiều món ăn ngon khách du lịch nên thưởng thức một lần.
Hà Nội có thể được coi như kinh đô ẩm thực của Việt Nam, lôi cuốn những người đam mê ăn uống từ mọi nơi trên thế giới. Khi dồn sự chú ý vào phở - món ăn mang tính biểu tượng của Việt Nam, nhiều thực khách bỏ lỡ vô số món ăn đa dạng khác.
Sam Trần, bếp trưởng nhà hàng Gia một sao Michelin ở Hà Nội, luôn tự hào quảng bá những nét ẩm thực đặc sắc của quê hương. Dưới đây là 5 món ăn du khách nên thử một lần khi đến Hà Nội theo gợi ý của bếp trưởng Sam Trần.
Bún thịt nướng
Sự kết hợp ngon miệng giữa chả heo nướng, bún, rau thơm tươi và nước chấm thơm tạo nên đặc sản đường phố thủ đô. Đi ngang qua những quán bún chả, thực khách sẽ thấy khói tỏa ra từ bếp than hồng rực, thơm mùi chả nướng. Những miếng chả được tẩm ướp vừa vặn, kết hợp với bún và nước chấm đậm đà chắc chắn sẽ là trải nghiệm tuyệt vời.
Một số địa chỉ bún chả ngon được Michelin gợi ý là Bún chả Tuyết 34 trên phố Hàng Than, Bún chả ta trên phố Nguyễn Hữu Huân.
Bếp trưởng Sam Trần có tình yêu đặc biệt dành cho cơm rang, hay còn gọi là cơm đảo ở Hà Nội. Một bữa ăn thịnh soạn với cô là cơm rang thơm lừng, ăn kèm chim cút quay, heo quay, dưa chua, đậu phụ rán... chấm kèm nước mắm. Món ưa thích của đầu bếp này là trứng rán óc heo ngon “tuyệt vời”.
Giá của một suất cơm rang cũng rất bình dân, chỉ dao động từ 25.000 - 65.000 đồng/suất.
Cá lăng hoặc cá tầm sẽ được đem đi ướp cùng nghệ, riềng xay đem chiên vàng. Chả cá ăn cùng thì là, hành, lạc rang, bún tươi... đem đến trải nghiệm bùng nổ vị giác.
Một số địa chỉ được Michelin gợi ý là Chả cá Thăng Long trên đường Nguyễn Chí Thanh, hoặc Chả cá Anh Vũ trên phố Giảng Võ.
Bánh cuốn từ xưa tới nay đã là món ăn sáng nức tiếng của người Hà Thành. Chiếc bánh đầy đặn nhân thịt, mộc nhĩ, ăn kèm hành khô và bát nước chấm đậm đà chắc chắn sẽ để lại cho thực khách ấn tượng vị giác không thể nào quên. Quán bánh cuốn Bà Xuân dốc Hoè Nhai là địa chỉ uy tín Michelin đề xuất thực khách nên đi ăn thử một lần.
Đặc sản đường phố cuối cùng Sam Trần đề xuất là hương vị đậm đà hơn nhiều so với các món ăn Hà Nội khác chính là bún riêu. Nước dùng của món bún này được nấu hoàn toàn từ gạch và thịt cua, cho thêm cà chua, mắm tôm để có màu sắc đẹp và dậy mùi. Bún riêu có thể ăn cùng đậu rán, giò và cả trứng vịt lộn.