
Hà Nội- Nằm trên phố Hàng Than, quán Tuyết bún chả 34 nườm nượp khách ra vào mỗi buổi trưa, quầy bếp nướng chả tỏa khói thơm phức một góc đường.
Quán bún chả trên phố Hàng Than nằm trong danh sách 29 quán ăn nhận giải thưởng Bib Gourmand - nhà hàng phục vụ những món ăn chất lượng và giá cả phải chăng. Michelin giới thiệu quán này nổi tiếng với bún chả nướng theo yêu cầu và gợi ý thực khách gọi thêm nem rán giòn để ăn kèm bún chả.
Một bát bún chả đầy đủ có chả băm, chả miếng được tẩm ướp gia vị đậm đà, nướng xém cạnh trên bếp than hoa. Miếng chả của quán cuốn thêm lá xương sông, thịt độ nạc mỡ vừa phải, không bị khô khi nướng trên bếp lửa. Bát thịt nướng đầy ắp được chan thêm nước chấm theo công thức riêng, tròn vị chua cay mặn ngọt, điểm thêm vài miếng đu đủ xanh, cà rốt để giải ngấy.
Bún ăn cùng chả thịt nướng là bún rối như mọi nơi, phục vụ cùng bát rau sống tươi có xà lách, tía tô, giá đỗ... Ngoài ra, thực khách có thể gọi thêm nem rán ăn kèm bún chả cho tròn vị.
Phố cổ Hà Nội không thiếu những quán bún chả ngon, nhưng bún chả Hàng Than vẫn giữ chân thực khách hàng chục năm nay bởi hương vị đậm đà, thơm ngon, đậm chất truyền thống.
Vào giờ cao điểm, khoảng 12h trưa đến 14h, trong nhà hầu như hết chỗ ngồi. Hết bàn trong quán, thực khách sẽ ăn bún chả trên chiếc khay nhỏ đặt trên ghế nhựa, ngồi ngay vỉa hè. Quán đông khách đến mức cứ vừa đứng lên là có người ngồi thế chỗ ngay lập tức, nhiều nhóm hay gia đình phải tìm ghế trước rồi mới gọi đồ ăn.
Dù đông khách như vậy, quán bún chả chỉ bán từ khoảng 11h đến 15h là nghỉ. Chị Tạ Ánh Tuyết, chủ quán chia sẻ: “Bún chả gồm 3 phần chính: nước mắm, bún tươi và thịt nướng. Một suất ăn giá 50.000 đồng gồm chả viên, thịt nướng, chả thịt xương sông ăn kèm bún và rau sống.
Mỗi ngày, nhà mình bán khoảng 2 tạ bún tươi, nem rán khách gọi ngoài không có trong suất ăn. Thịt nướng gia đình mình có công thức ướp riêng đủ độ ngọt mà nướng xong thịt lại mềm”.
Khách ăn bún chả đa dạng từ trẻ nhỏ đến người lớn, người làm công việc buôn bán hay dân công sở, ai cũng “mê” bữa trưa dễ ăn lại nhẹ bụng này. Đặc biệt, nhiều du khách nước ngoài cũng thích thú đến đây khám phá món ăn nổi tiếng Việt Nam theo chỉ dẫn của Michelin Guide.