
Quánbún riêucua nhỏ trong ngõ Thọ Xương, không quảng cáo hay biển hiệu rầm rộ nhưng vẫn thu hút nhiều khách nhờ sự đơn giản, mộc mạc.
Nằm sâu bên trong ngõ Thọ Xương (Hoàn Kiếm, Hà Nội) là quán Thu bún riêu - địa chỉ quen thuộc của nhiều thực khách suốt 16 năm nay. Quán không có biển hiệu nổi bật, chỉ có vài chiếc bàn, ghế nhựa nép bên vỉa hè, chủ quán bán hàng bên cạnh chiếc tủ đồ inox cùng nồi nước dùng.
Khách vãng lai có thể khó tin quán bún riêu giản dị của chị Thu từng xuất hiện trên kênh truyền hình CNN của Mỹ. Nói về thời gian đó, chị Thu cho biết: “Ngay bản thân mình cũng bất ngờ, tới khi mọi người cho mình xem trên điện thoại, mình mới hay”.
Ban đầu, chị Thu chỉ bán bún riêu cua với đậu rán truyền thống. Do khẩu vị thực khách thay đổi, chị phục vụ thêm thịt bò, giò, ốc, trứng vịt lộn vào menu để chiều lòng đa dạng khách hàng.
Về phần nước dùng của quán, chị Thu sử dụng một xương lợn ninh, cà chua, tôm xay, giấm bỗng. Từ những nguyên liệu đơn giản, chị gia giảm sao cho phù hợp.
Phần giấm sẽ chỉ có vị chua thanh thanh, nhè nhẹ chứ không chua gắt. Tuy đơn giản, loại nước dùng này đã níu chân nhiều thực khách từng ăn tại đây.
“Nhiều người bảo mình dạy nghề nhưng mình chẳng có bí quyết gì, mình nấu nhà ăn thế nào thì nấu cho khách như vậy” - chị Thu chia sẻ.
Với nguyên liệu cua đồng để nấu bún riêu, chị Thu luôn mua loại cua tươi, đặt từ những mối quen. “Cua có thể không nhiều nhưng khi ăn phải thơm, đạt chuẩn vị của cua thật” - chị Thu nói.
Đậu phụ rán vàng vừa chín tới, không bị khô, khi ăn khách hàng sẽ cảm nhận được vị bùi và béo. Các nguyên liệu như bò đều được nhập tươi, sơ chế và bán hết trong ngày.
Bạn Thục Anh (26 tuổi), đến ăn tại quán lần thứ hai ấn tượng bởi hương vị của món ăn tại đây: “Dù mình chọn một bát bún riêu có nhiều đồ ăn kèm, nhưng hương vị bún không bị thay đổi hay bị át đi nhiều, vẫn giữ được chuẩn vị”.
Chị Thu mở bán từ 6h - 14h chiều mỗi ngày. Giá mỗi bát bún dao động từ 25.000 đồng - 55.000 đồng, tuỳ suất.