
Bún bò cơm nguội, bánh cuốn tôm chua, bánh ram ít... là những món ăn độc đáo thực khách nên thử một lần khi tới cố đôHuế.
Bún bò cơm nguội
Bún bò là đặc sản nức tiếng của Huế, tuy nhiên, món bún bò cơm nguội lại là món ăn độc lạ mà không phải ai cũng biết khi tới vùng đất cố đô.
Thực khách sẽ được phục vụ một suất bún bò với mọc, tiết, giò heo, thịt bò... như bình thường, kèm theo một phần cơm nguội. Cách ăn độc đáo này bắt nguồn từ việc ăn bún dễ bị đói nên nhiều thực khách có nhu cầu ăn thêm cơm để chắc bụng hơn.
Một trong những quán đầu tiên và nổi tiếng nhất bán món bún bò cơm nguội độc lạ này là quán bún Cảnh Vân (đường Trịnh Công Sơn, TP Huế).
Bánh ram ít
Bánh ram ít là một trong những món ăn dân dã rất quen thuộc với người dân xứ Huế. Loại bánh này được chia làm 2 phần: phần bánh ít mềm dẻo phía trên và đế bánh ram thơm giòn phía dưới. Cả hai phần này đều làm từ bột nếp nhưng có cách chế biến hoàn toàn khác nhau.
Chỉ cần lấy bột nếp nặn thành hình tròn dẹt, đem chiên ngập dầu đến khi chuyển vàng là đã có bánh ram. Phần bánh ít làm kỳ công hơn, phải nhào nặn sao cho khéo để có hình tròn đẹp, không bị bung nhân tôm bên trong và hấp trong mẹt từ 15 - 20 phút. Bánh ram ít vừa mềm vừa giòn, chấm vào bát nước mắm chua cay càng thêm tròn vị.
Một số địa chỉ nổi tiếng bán món bánh này tại Huế có thể kể tới Quán bánh ram ít Bà Đỏ (đường Nguyễn Bỉnh Khiêm), Quán bánh ram ít Mệ Lé (đường Kim Long)...
Bún lòng xào nghệ
Bún lòng xào nghệ là đặc sản được nhiều thực khách ưa chuộng khi đến Huế. Là "linh hồn" của món ăn, lòng phải được chế biến kỹ càng, sạch sẽ, khử mùi hôi, xào vừa tới với nghệ để có màu vàng đẹp và không bị dai. Ở một số nơi còn cho thêm tiết, giò và đặc biệt rất nhiều hành phi, hành lá cho dậy mùi.
Sợi bún ướm màu vàng của nghệ nhưng vẫn ẩm, không bị quá khô như miến, ăn cùng lòng rất "đưa miệng".
Bún lòng xào nghệ có giá 20.000 - 40.000 đồng/đĩa. Một số địa chỉ bán món ngon này tại Huế thực khách có thể tham khảo là Bún nghệ Trần Quang Khải (đường Trần Quang Khải), Bún nghệ O Két (đường Bà Triệu), Bún nghệ cầu Phú Cam (đường Phan Chu Trinh)...
Bánh cuốn tôm chua
Bánh cuốn tôm chua được coi là mỹ vị của cung đình Huế, thường xuất hiện trong bữa ăn của vua chúa thời xưa.
Các nguyên liệu chính để làm nên món ăn này bao gồm tôm chua, thịt luộc, bánh ướt và rau xanh... Bánh ướt mỏng bên trong cuộn rau xà lách, rau thơm, bún, khoai lang nấu chín xắt thẻ, cho thêm nhúm cà rốt, đu đủ trộn tôm chua, vài lát thịt heo ba chỉ lên trên là đã có thể thưởng thức.
Bánh cuốn tôm chua thường được ăn kèm chén mắm ruốc màu nâu sóng sánh bình dị mà hấp dẫn. Món ăn này được bán nhiều ở các gánh hàng rong ven đường, nổi tiếng nhất là gánh hàng rong vỉa hè của cụ Hạnh ở chân cầu Kho Rèn hay gánh bánh ở chợ An Cựu…