
Bánhtàyđược coi như đặc sản của làng Nôm (xã Đại Đồng, Hưng Yên), là món bánh không thể thiếu trong dịp lễ, Tết trước kia.
Trong dòng chảy đô thị hóa, làng Nôm đến nay vẫn lưu giữ nhiều dấu tích xưa, mang đậm nét riêng có của làng quê Việt Nam: cầu đá xanh, đình - chùa Nôm, chợ Nôm…
Trong đó, chợ Nôm đang là điểm hút khách du lịch bởi qua hơn 200 năm, nơi đây vẫn mang vẻ đẹp truyền thống, mộc mạc với những dãy quán chợ được xây dựng bằng gạch đỏ, lợp ngói đỏ dựng ngay trước cổng chùa.
Chợ Nôm chủ yếu bán nông sản, vật dụng cần thiết cho cuộc sống người dân trong làng. Dạo một vòng chợ Nôm, giữa vô vàn các loại bánh quê, nếu may mắn, du khách có thể bắt gặp món bánh tày - thức quà đặc sản của làng. Bởi ở làng hiện nay, bánh tày ít người làm cũng như ít khi xuất hiện trong ngày thường.
Theo ông Lê Đức Việt (75 tuổi), người dân trong làng chia sẻ, bánh tày trước kia chỉ được làm vào lễ, Tết hoặc làng có sự kiện trọng đại. “Phần nguyên liệu và cách làm nghe qua khá giống bánh chưng, tuy nhiên bánh tày khác bánh chưng”, ông Việt nhấn mạnh.
Nguyên liệu làm ra bánh tày rất đơn giản, sẵn có, gồm gạo nếp, đỗ xanh, mỡ thỏi, đường, lá dong, lạt mềm. Trước khi làm bánh, phải ngâm đỗ năm tiếng, nếp ba tiếng. Đỗ xanh xát vỏ, luộc chín, đánh nhuyễn rồi đem đi xào với đường theo tỉ lệ 1kg đỗ, 1kg đường.
Khi xào đỗ dưới lửa củi phải đảo nhanh tay để đỗ không bị cháy, khét. Được phần đỗ, người làm cắt phần mỡ thăn được chọn kĩ thành thỏi dài khoảng 30cm, bọc kín bên ngoài là lớp đỗ xanh vàng ươm đã xào nhuyễn, không còn lợn cợn hạt.
Gói mỗi chiếc bánh tày cần sử dụng khoảng ba lá dong và khuôn ống tre chẻ đôi. Lá đầu để gói dài khoảng 30cm, úp lòng lá ra ngoài, lá trong đặt ngược lại cho hai lưng lá chạm nhau.
“Đặt lá xong sẽ đổ lên một chén gạo, dàn đều, để vào nhân đỗ xanh thịt mỡ, sau lại rải lên lớp gạo thật mỏng”, ông Việt nói.
Theo ông Việt, cái khó của việc gói bánh là gói làm sao cho thật đẹp mắt, đòi hỏi sự thuần thục của người làm. Khi dàn gạo phải dàn mỏng nhưng đều để lớp nếp bám đủ quanh nhân. Đặc biệt, trong công đoạn gói bánh, khi túm hai mép lá kéo lên cao, tay đồng thời giật nhẹ rồi cuộn lại thật nhanh. Túm lá, giật gạo không khéo là gạo và nhân tách rời nhau không thành bánh.
Thời gian gói mỗi chiếc bánh tày khoảng 5 - 6 phút. Bánh gói xong đem luộc tầm năm tiếng đồng hồ. Trong thời gian luộc, người làm phải canh như canh bánh chưng, tránh để nồi bánh vơi nước, lửa không đều. Bánh chín được vớt đem để khoảng hai tiếng cho se rồi dùng tay khẽ lăn qua lăn lại vài lần cho bánh thêm tròn.
Bánh tày ăn tiện ở chỗ là ăn đến đâu cắt đến đó. Khi ăn, bánh được cắt thành từng miếng nhỏ bằng lạt mềm. Mỗi miếng bánh xinh xắn, tròn xoe gồm lớp nếp xanh nhẹ màu lá, bao quanh phần nhân vàng ươm tựa bông hoa nhỏ.
Bê đĩa bánh trên tay, người ăn thoảng nghe hương nếp chín rền thơm dịu. Nếm một miếng bánh là cảm nhận ngay vị ngọt, ngậy của đường, mỡ, đậu. Ngọt mà không ngọt sắc, ngậy mà không béo, miếng bánh lại nhỏ xinh nên ăn no mà không thấy chán. Bánh tày có thể bảo quản trong tủ lạnh, khi ăn lại phải hấp chứ không được luộc.
Chia sẻ về câu chuyện bánh tày, ông Việt cho biết, chùa Nôm thờ đức Thánh Tam Giang - vị danh tướng có công chiêu mộ binh lính từ khắp nơi về đóng trại ở rừng thông, thuộc phần đất của làng, rồi lập ấp, phát triển làng từ đó.
Tương truyền, để binh lính có được sức khỏe chiến đấu dài ngày, người làng Nôm làm ra món bánh tày - món bánh dài chỉ hơn gang tay để binh lính, quan quân dễ mang theo trong các đợt hành quân.
Bánh tày bóc lá, cắt ăn rất dễ, lại có nếp, đường, mỡ, đậu đầy đủ như bữa ăn giúp binh lính tăng thêm sức chiến đấu. “Ngày xưa, trong mâm cỗ cúng đình của làng Nôm phải có ba thứ là giò cây, bánh tày, chả hoa. Bây giờ, chỉ còn món bánh tày vẫn tồn tại”, ông Việt chia sẻ.
Dẫu vậy, ngày nay, món bánh tày ở làng cũng không còn mấy ai làm nữa bởi nguyên liệu thì dễ có nhưng công đoạn chuẩn bị, gói bánh cầu kì, cũng như câu chuyện về bánh tày chỉ còn trong kí ức của những người lớn tuổi trong làng.
"Đến dịp lễ, Tết hay có khách đặt, gia đình tôi vẫn gói bánh. Con cháu hay khách du lịch hỏi chuyện bánh tày thì tôi kể, kể được cho ai nghe về món bánh đặc trưng của làng thì hay chừng đấy", ông Việt nói.