
TPHCM- Quánbún bònằm sâu trong hẻm nhỏ được đạo diễn Quang Dũng yêu thích, ghé ăn suốt 20 năm.
Quán bún bò Bà Ba nằm trên đường Nguyễn Thị Minh Khai, quận 1, TPHCM. Dù chỉ là quán vỉa hè với diện tích nhỏ, hương vị truyền thống đơn giản, quán đã tồn tại gần 40 năm và luôn đông nghịt khách.
Đây cũng chính là quán bún bò yêu thích của đạo diễn Quang Dũng. Anh chia sẻ đã biết đến quán bún bò này từ khi còn trẻ, khoảng hơn 20 năm trước. Khi đã lập gia đình, anh vẫn thường xuyên đưa con trai đến đây thưởng thức.
Quán có diện tích nhỏ, chỉ bày một vài bộ bàn ghế nhựa trên vỉa hè, lề đường. Khách gọi vui đây là "quán bún bò dành cho người đi một mình" vì không gian chật hẹp, không phù hợp với nhóm bạn đông người. Khách đến quán đa phần là khách quen, đã ăn tại đây mấy chục năm. Thực khách thường đi lẻ, ghép bàn với những người xa lạ. Đổi lại, chất lượng món ăn khiến ai cũng hài lòng.
Một tô bún bò tại quán chỉ gồm những topping cơ bản là bún, giò và thịt bò, nhiều hành hoa. Suốt nhiều năm nay, quán không thay đổi hương vị hay thêm huyết, chả cua, giò heo. Bún được sử dụng là loại sợi to, tương tự phiên bản bún bò Huế ở Hà Nội.
Dù kích thước tô bún trông khá nhỏ, phần ăn được đánh giá là đầy đặn. Thực khách pha chén mắm mặn, thêm ớt xay nhuyễn và chanh chấm ngập thịt nạm mềm, gân bò giòn sật.
Đạo diễn Quang Dũng đánh giá nước dùng bún trong, không có mùi mắm mà thơm mùi sả, không nhạt như nước phở nhưng cũng không đậm vị như bún bò Huế. Nếu muốn ăn nhiều nước béo, khách có thể yêu cầu quán cho thêm để tạo thành một lớp váng béo ngậy sóng sánh bên trên. Ngoài ra, vì sử dụng tô inox nên độ nóng của bún cũng được giữ tốt hơn.
Theo anh, đây chỉ là quán bún bò bình thường, không phải bún bò Huế: "Vị bún bò tại đây không có ruốc như bún bò Huế. Cô chủ quán cũng công nhận cô bán bún bò Sài Gòn chứ không phải bún bò Huế. Tuy nhiên món ăn có hương vị ngon riêng, rất đặc biệt".
Anh cho rằng bún bò Huế vốn đã nổi tiếng. Nhưng khi đi đến nhiều tỉnh thành khác, thực khách vẫn có thể bắt gặp những món bún có hương vị đặc biệt như bún bò Đà Nẵng, bún bò Gia Lai... Bún bò Bà Ba chính là bún bò Sài Gòn, phù hợp với khẩu vị của người Sài Gòn.
Quán chỉ bán từ 15h30 - 20h30 và thường đóng cửa sớm vì hết hàng. Một tô bún bò có giá khoảng 50.000 đồng, nếu mua về là 52.000 đồng và thêm giò là 62.000 đồng.
Đạo diễn Quang Dũng chia sẻ con trai cũng rất thích hương vị bún tại đây nên anh thường xuyên đưa gia đình đến quán thưởng thức.