
Không khó để du khách bắt gặp những hàng quán ven đường bán bánh tráng mắm ruốc khi du lịch tới mảnh đấtNinh Thuậnđầy nắng và gió.
Du lịch Phan Rang (Ninh Thuận), du khách nên một lần ăn thử đặc sản bánh tráng mắm ruốc. Đây là một món ăn vỉa hè bình dân nhưng hương vị khó cưỡng, được rất nhiều thực khách yêu thích.
Nguyên liệu làm bánh tráng mắm ruốc khá khán đơn giản, gồm bánh tráng, mắm ruốc, trứng, bơ, tép, xúc xích, mỡ hành...
Lớp vỏ bánh tráng được làm từ bột gạo ngon, trộn cùng hạt mè rang, có độ dày vừa phải. Để làm được chiếc bánh ngon, đầu tiên cần làm nóng vỉ nướng trên bếp than hồng, rồi mới bắt đầu đặt bánh tráng lên vỉ.
Vỏ bánh tráng được quét một lớp dầu thật mỏng lên bề mặt, rồi cho lần lượt các loại nguyên liệu làm nhân bánh lên trên. Phần nhân được trộn đều, dàn khắp mặt bánh bằng cọ hoặc thìa.
Linh hồn của món ăn dân dã này chính là mắm ruốc xào của mảnh đất Ninh Thuận, đậm vị nhưng mùi không nồng. Sau khi mắm ruốc được quét đều lên lớp vỏ bánh tráng, đầu bếp sẽ cho thêm trứng, tép, nem, chả lụa, xúc xích, hành lá… tùy theo nhu cầu thực khách. Cuối cùng thêm tương ớt để gia tăng hương vị, nướng cho đến khi phần nhân đã chín, vỏ bánh giòn tan là được.
Khi nướng, người đầu bếp cần thao tác nhanh tay, xoay bánh liên tục, để bánh chín đều mà không bị cháy xém. Khi chín, tất cả nguyên liệu kết hợp cùng nhau tỏa ra hương thơm quyến rũ, tạo nên một món ăn đường phố khiến ai cũng tấm tắc khen ngon.
Bước cuối cùng, đầu bếp cuộn bánh tráng lại, cắt ra nhỏ ra đĩa để thực khách thưởng thức. Khi ăn miếng bánh đầu tiên, hương thơm ngào ngạt của mắm ruốc sực lên mũi, kích thích khứu giác của bạn. Vị cay của tương ớt, beo béo của mỡ hành, ngọt bùi của tép, trứng... kích thích vị giác.
Chị Ngọc Ánh (du khách Đà Lạt) có dịp thưởng thức bánh tráng mắm ruốc Phan Rang chia sẻ: "Khi ghé một quán bánh tráng nướng, vào ăn một xíu mà mình thấy cô chủ quán nướng liên tục không nghỉ. Bánh tráng nóng hổi thơm ngon, ăn với mắm ruốc, vị rất đậm đà. Do là quán vỉa hè, giá cả bình dân, các bạn học sinh ghé ăn cũng nhiều. Bánh tráng ăn vừa lúc nướng xong là ngon nhất, lớp vỏ giòn rụm".
Một số địa chỉ bán bánh tráng mắm ruốc ngon ở Phan Rang, Ninh Thuận như quán cô Hà ở 31 Lương Văn Can, quán Bà Lánh ở hẻm 310 đường Thống Nhất, quán Ngon Ngon đường Trần Bình Trọng, quán Cây Me 70 đường Lê Lợi, quán cô Nga 11 Lương Ngọc Quyến, các quán trên đường 16/4, trước cổng công viên và đối diện công ty may Tiến Thuận...
Các quán thường mở cửa tầm chiều, bán đến tối, từ 2 giờ chiều đến 10 giờ tối, tùy từng nơi. Giá mỗi chiếc từ 5.000 - 10.000 đồng.