
Bònướngmỡ chài là món ăn vừa ngon miệng, vừa ngon mắt, chắc chắn có thể chinh phục thực khách ngay từ lần ăn thử đầu tiên.
Chả lá lốt hay bò cuốn lá lốt là món ăn vô cùng quen thuộc trong bữa cơm của nhiều gia đình. Tuy nhiên, món bò cuốn mỡ chài lại là một phiên bản biến tấu "tốn cơm" không kém vì hương vị vừa quen vừa lạ.
Tại TPHCM, món bò nướng mỡ chài được bán nhiều tại các khu đường ray xe lửa. Đây được coi là thức quà vỉa hè khá nổi tiếng.
Lần đầu nghe đến nguyên liệu mỡ chài, nhiều người còn cảm thấy xa lạ. Tuy nhiên, những người sành nấu ăn lại khá quen thuộc với cái tên này.
Mỡ chài là lớp màng mỡ mỏng bao phủ quanh phần dạ dày của lợn, bò... Mỡ chài thường là nguyên liệu được dùng trong chế biến xúc xích, lạp xưởng, dồi hoặc các món nướng. Với đặc điểm béo và ngậy hơn nhiều các loại mỡ thông thường, mỡ chài sẽ giúp cho phần thịt không bị khô, từ đó giữ trọn dinh dưỡng cũng như hương vị thơm ngon.
Bước quan trọng nhất để có món bò nướng mỡ chài ngon chính ở phần sơ chế mỡ. Mỡ chài bao quanh dạ dày nên mùi sẽ hôi hơn mỡ ở các vùng khác, phải được ngâm với nước cốt chanh, rượu trắng và gừng cho sạch. Sau khi luộc sơ qua cho bớt chất béo, mỡ chài được cắt thành những miếng nhỏ hình chữ nhật để cuốn.
Giống như phần nhân cuốn lá lốt thông thường, nhân cuốn mỡ chài cũng bao gồm thịt bò xay, chút tỏi, sả, hành băm và các gia vị khác. Người làm có thể cuốn trực tiếp với mỡ chài rồi đem nướng hoặc cuốn thêm một lớp lá lốt bên ngoài cho dậy mùi thơm.
Bò cuốn mỡ chài thường được chấm kèm nước mắm chua ngọt hoặc mắm nêm và các loại rau sống cho đỡ ngấy. Hương thơm của lá lốt cùng mỡ chài hấp dẫn, kích thích vị giác của thực khách. Thịt bò mềm ẩm, đậm đà, không hề bị khô, quyện với phần mỡ chài béo ngậy chắc chắn là món vô cùng "hao cơm".
Món bò mỡ chài có nguyên liệu và cách làm đơn giản nên có thể làm tại nhà. Nếu không muốn vào bếp, thực khách có thể mua món ăn này tại quán Cô Liêng (đường Võ Văn Tần, quận 3), quán Phương Đông (đường Nguyễn Kiệm, quận Phú Nhuận) hoặc quán bò lá lốt mỡ chài đường ray (đường Hoàng Văn Thụ, quận Phú Nhuận)...
Tại Hà Nội, thực khách có thể ghé quán Cô Cám Bán Cơm Tấm tại địa đường Khương Trung, quận Thanh Xuân để thưởng thức đặc sản này. Giá một phần bò nướng mỡ chài khá cao, khoảng 60.000 - 80.000 đồng/suất 10 viên thịt.