
Từng là món ăn truyền thống của người Hoa,mìsụa dần phổ biến và được coi là đặc sản vùng Sóc Trăng.
Mì sụa vốn là món ăn truyền thống của người Hoa. Theo thời gian, món ăn này được biến tấu một vài điểm trong hương vị và trở thành đặc sản nức tiếng tại các tỉnh Sóc Trăng, Bạc Liêu, Trà Vinh...
Sợi mì rất dài nên nó còn được gọi là mì trường thọ. Mì sụa có hai loại: mặn và ngọt.
Mì sụa ngọt được dùng để nấu chè với trứng gà luộc. Phiên bản này thường được dùng trong các bữa tiệc sinh nhật. Màu đỏ của lòng trứng gà sẽ đem đến nhiều may mắn, hạnh phúc, viên mãn cho tuổi mới, theo quan niệm của người Hoa.
Tuy nhiên, món mì sụa mặn hay mì sụa xào lại phổ biến và được nhiều người yêu thích hơn cả.
Sợi mì sụa được làm từ các nguyên liệu chính là đậu nành và trứng nên có màu vàng óng, dài, to, nổi bật hơn các loại mì khác. Trải qua nhiều lần nhồi, bột được cán thành từng miếng mỏng vừa phải, cắt sợi, đem luộc. Sau khi vớt ra để ráo, những sợi mì sẽ được trộn với dầu ăn để bóng đẹp hơn và đem chế biến ngay để tránh lên men.
Mì sụa thường được xào chung với các loại rau, nấm, hải sản như mực, tôm hay thịt heo, thịt gà và chấm với nước tương hoặc nước mắm giấm ớt tùy sở thích mỗi người. Nhìn thoáng qua, mì sụa có cách trình bày khá giống với hủ tiếu khô và dễ khiến thực khách nhầm lẫn nếu không biết trước hoặc được giới thiệu.
Khi thưởng thức, người ăn sẽ cảm nhận được vị ngọt nhẹ rất đặc trưng của sợi mì vì có nguyên liệu từ đậu nành. Ngoài ra, sợi mì sụa có độ dai nhất định, béo ngọt của thịt, mặn cay, chua của nước tương, ớt, chanh. Mì sụa vừa có thể là thức quà ăn vặt lúc xế chiều, vừa có thể là món ăn chính vì một khẩu phần khá lớn và đầy đủ chất dinh dưỡng.
Mì sụa thường được phục vụ kèm với nước dùng hầm từ thịt giò heo, hành lá, hành phi, tiêu xay… để cân bằng vị, tránh bị ngấy.
Địa chỉ bán mì sụa ngon tại Sóc Trăng phải kể tới Tiệm mì Kim Thúy (đường Cách Mạng Tháng Tám, TP Sóc Trăng). Quán nổi tiếng là một trong những địa điểm bán mì sụa và những món Hoa lâu đời, được nhiều thực khách yêu thích tại Sóc Trăng. Tại TPHCM, thực khách có thể thưởng thức đặc sản này tại Tân Hương Nam Quán (đường Bà Hạt, quận 10)
Một phần mì sụa có giá nhỉnh hơn những loại mì khác, khoảng 45.000 - 60.000 đồng. Tuy nhiên, đây là mức giá hợp lý vì phần ăn đầy đặn, có đủ các loại thịt cũng như hải sản.
Ngoài ra, khách du lịch đến Sóc Trăng cũng có thể đến các tiệm tạp hóa trong chợ trung tâm TP Sóc Trăng mua mì sụa tươi để tự tay chế biến tùy theo hương vị, sở thích của gia đình.