
Hàn Quốccó những quán cơm chuyên bán cho tài xế taxi gọi là “gisa sikdang”, nơi thực khách có thể trải nghiệm cuộc sống đời thường đích thực của người dân xứ kim chi.
Seoul là một trong những thành phố có giao thông công cộng tốt nhất thế giới, nhưng không phải lúc nào cũng như vậy.
Vào những năm 80, các thành phố ở Hàn Quốc có mật độ dân cư thưa thớt hơn rất nhiều và đất đai rẻ hơn, đồng nghĩa rằng các nhà hàng, quán ăn có nhiều chỗ đậu xe. Các nhà hàng sẽ mở gần các điểm đón taxi chính như ở đầu hoặc cuối tuyến xe buýt. Đây có lẽ là khởi đầu của “gisa sikdang”, theoCreatrip.
Thời ấy, taxi là phương tiện di chuyển rất được ưa chuộng. Các tài xế kiếm được nhiều tiền hơn nhưng cũng vất vả hơn, thậm chí họ còn không có thời gian để nghỉ ăn trưa. Đáp ứng nhu cầu này, hàng loạt quán ăn với cái tên “gisa sikdang” ra đời.
Dịch theo nghĩa đen, “gisa sikdang” là các “nhà hàng taxi”, nơi cung cấp cho các tài xế bận rộn một bữa ăn thịnh soạn, giá cả phải chăng và đặc biệt nhanh chóng.
Do thời gian làm việc linh hoạt của các tài xế taxi, “gisa sikdang” mở cửa sớm hơn và đóng cửa muộn hơn các hàng quán khác, thậm chí có nơi mở cửa 24/24.
Baek Seong Ho, 67 tuổi, người đã từng lái taxi từ năm 1989, cho biết: “Hồi đó, nhiều người có nhu cầu đi taxi. Thời gian là tiền bạc, nhưng chúng tôi vẫn cần ăn và gisa sikdang là nơi mà những người lái xe như chúng tôi có thể nhanh chóng lấy được một bữa ăn no”.
Dịch vụ nhanh chóng là một trong những yếu tố quan trọng làm nên sự thành bại của nhà hàng taxi. Vì hầu hết tài xế taxi đều ăn một mình nên bữa ăn được chia theo khẩu phần cho một người, thay vì hai người trở lên như thường lệ ở nhiều nhà hàng Hàn Quốc.
Người phục vụ mang ra rất nhiềubanchan(món ăn phụ) và món chính. Tất cả thường được đặt trên một khay kim loại lớn, bê tới tận bàn chỉ trong vòng khoảng năm phút sau khi gọi món. Các món chính thường thấy là cơm trộn bibimbap, thịt lợn cốt lết chiên và thịt lợn xào cay. Bên cạnh đó là thịt lợn nướng ăn kèm xà lách, lá vừng,  cuộn cùng tỏi, kim chi, ớt...
Nhà hàng cho tài xế taxi cũng thường mở đến khuya và cung cấp chỗ để xe miễn phí. Thậm chí, có nơi còn cung cấp các dịch vụ đặc biệt cho tài xế taxi như rửa xe, bán đeo găng tay lái xe, thuốc chữa các vấn đề về dạ dày do lịch trình ăn uống bất thường của họ và máy bán cà phê.
Tuy nhiên, theo các tài xế, nhà hàng taxi không còn giữ được danh tiếng như trước đây do giá cả tăng cao và hương vị món ăn thay đổi. Do giá thuê mặt bằng tăng theo thời gian vì đất đai ở Seoul ngày càng đắt đỏ, nhiều gisa sikdang đã ngừng hoạt động. Ở những nơi như khu Hapjeong, nơi từng có rất nhiều nhà hàng taxi, nay chỉ còn lại vài cơ sở..
Tài xế Kim Kyoung Soo, 56 tuổi, trả lờiKorea Joongang Daily: “Thật khó để tìm được một quán gisa sikdang mà tôi có thể ăn với giá cả phải chăng”.
Nếu muốn trải nghiệm phong cách ẩm thực bình dân này, thực khách có thể tìm đến Gamnamujib Gisa Sikdang, một trong những địa chỉ nổi tiếng nhất ở Seoul. Nơi này bắt đầu có danh tiếng từ sau khi xuất hiện trên chương trình thực tế Infinite Challenge.
Một địa chỉ gợi ý khác là Ssangdari Gisa Sikdang ở Seongbuk-gu, Seoul. Món ăn gợi ý dành cho thực khách chính là thịt lợn nướng ướp sốt bulgogi.