
Michelin Guide gợi ý cho thực khách nhiều quán ăn bình dân, ngon miệng và giá rẻ tạiĐà Nẵng.
Nằm tại đường Phan Tứ, quận Ngũ Hành Sơn, quán ăn này nổi tiếng với các món từ thịt vịt. Theo Michelin, quán chỉ dùng giống vịt trên đảo Cẩm Nam để chế biến món ăn. Đây là giống vịt địa phương nổi tiếng thơm ngon, thịt mềm, không bị hôi.
Một phần cháo vịt bao gồm thịt vịt, gạo, đậu xanh và hạt ý dĩ. Tất cả nấu chậm trong nước luộc vịt, tạo ra món cháo đậm đà, có vị đặc trưng hấp dẫn. Ngoài ra, tại đây cũng có món vịt luộc và gỏi vịt.
Quán được trao danh hiệu Bib Gourmand 2024 vì đồ ăn ngon, giá rẻ. Quán mở cửa từ 10h - 24h, là địa điểm lý tưởng cho những thực khách thích ăn đêm.
Bánh canh Yến
Với hơn 30 năm hoạt động, quán ăn này là địa chỉ ăn uống quen thuộc của người dân địa phương và du khách ở Đà Nẵng.
Sợi bánh canh tại quán được đánh giá dày và dai, khác biệt hẳn so với những quán khác. Nước dùng nấu từ xương heo và cá lóc, tạo ra hương vị ngọt nhẹ nhưng vẫn rất đậm đà, vừa miệng. Thực khách có thể lựa chọn các loại đồ ăn kèm phong phú như chả cá, trứng cút, chả cua, kèm theo quẩy chiên giòn.
Quán nằm trên Nguyễn Hoàng, quận Hải Châu. Một phần bánh canh tại đây có giá 30.000 - 35.000 đồng.
Cô Chủ Nhỏ
Đây là chuỗi nhà hàng tại Đà Nẵng, nổi tiếng với các món ăn Việt Nam truyền thống, nhất là món từ thịt vịt.
Ngoài những món cơ bản như cháo và vịt luộc, "ngôi sao" của quán là món gỏi vịt bao gồm thịt vịt kết hợp xoài xanh, chuối xanh, sung và các loại rau thơm. Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận được vị thịt vịt dai, giòn, các loại rau tươi mát, thích hợp ăn vào mùa hè.
Giá các món tại đây khoảng 60.000 - 230.000 đồng, phù hợp với nhóm bạn đông người hoặc gia đình cùng đi thưởng thức.
Quán Phú Hồng
Nằm tại đường Yên Bái (quận Hải Châu), quán ăn này là một trong những quán bún thịt nướng lâu đời tại Đà Nẵng với hơn 35 năm tuổi.
Thịt nướng và nem lụi tại quán có vị đậm đà và hương thơm đặc trưng do nướng trực tiếp trên than hoa. Ngoài ra, quán còn phục vụ món bánh xèo với vỏ giòn rụm, nhân tôm thịt đầy đặn, ăn kèm rau sống và nước chấm chua ngọt.
Bún thịt nướng có giá khoảng 30.000 đồng/bát. Thực khách có thể gọi thêm bò lá lốt hoặc thịt nướng ăn thêm có giá khoảng 60.000 - 70.000 đồng/đĩa.
Mỳ Quảng Sứa Hồng Vân
Quán ăn bình dân nổi tiếng này nằm tại đường Lê Hồng Phong, quận Hải Châu.
Điểm đặc biệt tại quán là phần nước dùng màu cam đỏ chế biến từ tôm tươi vừa ngon, vừa lạ miệng. Các loại đồ ăn kèm cũng rất đa dạng cho thực khách lựa chọn như trứng cút, thịt heo, tôm, chả hoặc sứa giòn sần sật.
Quán mở cửa từ 6h - 13h và luôn đông kín khách, đặc biệt vào buổi sáng. Với mức giá phải chăng, hương vị thơm ngon, quán ăn này đã trở thành địa điểm yêu thích của cả người dân địa phương lẫn du khách.