
Chợ Cố Đạo -Hải Phòngtừ lâu đã trở thành một thánh địa ẩm thực nổi tiếng trong lòng người dân địa phương và khách du lịch.
Chợ Cố Đạo tọa lạc tại đường Trần Nhật Duật, phường Ngô Quyền, T.P Hải Phòng. Trong nhiều năm qua, đây là một khu chợ ẩm thực nức tiếng không chỉ với người dân đất Cảng mà còn xuất hiện nhiều trong “Food tour Hải Phòng” đang được rất nhiều bạn trẻ lăng xê.
Theo ghi nhận củaLao Động, khu chợ này quy tụ rất nhiều đặc sản hấp dẫn, nổi tiếng của thành phố Cảng, thu hút đông đảo người dân địa phương và thực khách từ khắp nơi trong nước.
Ngoài các dịp nghỉ lễ hay cuối tuần, ngay cả những ngày thường, khu chợ vẫn tấp nập người ra vào. Đặc biệt, không khí tại đây trở nên sôi động hơn vào mỗi buổi chiều tối - khung giờ tan sở, tan học. Những món ăn thơm ngon được bày biện và không gian nhộn nhịp tạo nên một bức tranh sống động của văn hóa ẩm thực địa phương.
Anh Thanh Sơn (Hải Phòng) là một thực khách quen thuộc tại chợ Cố Đạo, chia sẻ rằng vào mỗi buổi chiều sau khi tan làm, anh lại cùng con trai thưởng thức bánh bèo, bánh gối và những cốc chè thơm ngon.
Còn với bạn Khánh Linh (Hà Nội) đã tới trải nghiệm khu chợ ẩm thực vào một vài dịp cuối tuần, bạn lại thích mê móngiá bể- một món ăn đặc sản thơm ngon tại thành phố Cảng nhưng ít người biết đến.
“Mình đã xem rất nhiều video, bài viết về food tour Hải Phòng và mong muốn trải nghiệm nhiều món ăn mới lạ hơn. Tới đây, mình thích nhất món giá bể, dù ngoại hình không được bắt mắt nhưng hương vị lại vô cùng độc đáo và tươi ngon”, nữ du khách bày tỏ.
Thực khách có thể thưởng thức đặc sản nổi tiếng của Hải Phòng tại chợ Cố Đạo như bánh đa cua, bánh bèo, giá bể, sứa bỗng, nem cua bể, bánh gối, xôi đỗ... và còn có cơ hội trải nghiệm ẩm thực phong phú từ nhiều địa phương khác.
Những món ăn đặc sắc như bánh bột lọc, bánh khoai chiên tôm xứ Huế, phở cuốn Hà Nội, bánh khọt, bánh bèo Nam Bộ không chỉ mang đến hương vị độc đáo mà còn có mức giá phải chăng.
Chợ Cố Đạo, Hải Phòng
Chợ không có biển tên, nằm trên 2 đoạn đường Nguyễn Khuyến và Trần Nhật Duật giao nhau.
Một số địa chỉ ăn vặt hấp dẫn tại chợ Cố Đạo
Bánh gối, nộm chân gà - 68 Trần Nhật Duật
Sứa bỗng, cuốn chấm bỗng - 53 Trần Nhật Duật
Bún riêu cua đối diện 15 Trần Nhật Duật
Bún tôm - 69 Trần Nhật Duật
Xì lồng cấu, bánh xèo - 10 Nguyễn Khuyến
Bánh đa cua bể - 102 Trần Nhật Duật
Nem cua bể - 88 Trần Nhật Duật