
Trong khi khách miền Nam thèmcơmtấm vào bữa điểm tâm ở Hà Nội, khách miền Bắc lại không thể tìm thấy gánh trứng vịt lộn buổi sáng ở TPHCM.
Thông thường không ít người dân miền Nam ra tiệm cơm vào buổi sáng. Để bắt đầu một ngày mới, họ ăncơm tấmđể nạp năng lượng.
Thói quen này có lẽ khá lạ lẫm với người dân miền Bắc nhưng đối với nhiều người sinh sống ở miền Nam, đây là món ăn sáng ngon, tiện dụng và giá cả không đắt.
Trong một chuyến du lịch tại An Giang vào năm 2018, chị Phương Linh (30 tuổi, Hải Dương) và người bạn đồng hành rất bất ngờ về thói quen này của người dân địa phương.
Khi chạy xe tìm đồ ăn sáng, chị Linh thấy rất nhiều người ngồi ăn ở các tiệm cơm bình dân vào 7h sáng, thậm chí kín bàn. Vì thế, chị cũng chọn ăn cơm sáng giống những người xung quanh để hiểu thêm về lối sống thường ngày ở đây.
Tuy nhiên, đối với anh Trần Thành Nhân (31 tuổi, TPHCM), khi gắn bó nhiều năm với thói quen này, ít nhiều bỡ ngỡ xảy ra khi anh chuyển ra Hà Nội sinh sống và làm việc từ năm 2018. Thời gian đầu khi sinh sống tại miền Bắc, anh rất nhớ những món ăn miền Nam, đặc biệt làcơm tấm.
Anh chia sẻ: "Ở TPHCM, cơm tấm là món ăn 'quốc dân'. Tôi có thể ăn bất cứ lúc nào trong ngày cũng được, bất cứ khi nào cũng có tiệm mở bán. Vì thế, tôi nghĩ ở miền Bắc cũng chẳng khác gì. Tới khi tôi tìm kiếm tiệm cơm tấm để đi ăn sáng, các bạn đồng nghiệp ở Hà Nội rất bất ngờ và tò mò về thói quen này của người dân miền Nam. Khi ấy, tôi mới biết ở ngoài Hà Nội, người dân thường ăn bún phở, bánh mì vào buổi sáng. Nếu có ăn cơm vào buổi sáng, họ thường ăn cơm rang tự làm".
Ngoài cơm tấm, thời gian đầu sinh sống ở Hà Nội, anh Thành Nhân cũng tìm kiếm các món ăn đặc trưng của miền Nam như hủ tiếu, mì Quảng... Tuy nhiên, khi ăn thử những món ăn này ở miền Bắc, anh lại không cảm thấy vui vì hương vị không giống như ở TP HCM anh từng ăn hàng ngày.
"Khi ấy, tôi thất vọng lắm, các món hủ tiếu, mỳ Quảng, cơm tấm chỉ giống khoảng 4-5 điểm trên thang điểm 10 mà thôi. Sau này, khi tìm hiểu, tôi biết nếu các món ăn vẫn giữ vị nguyên bản như trong miền Nam mà không thay đổi theo khẩu vị địa phương thì kinh doanh không hề dễ. Sống ở Hà Nội và đi qua nhiều tỉnh thành ở miền Bắc được gần 8 năm, khẩu vị của tôi quen dần. Ở miền Nam, người dân thích ăn đậm đà còn ở miền Bắc, vị sẽ thanh hơn", anh Nhân nói.
Từng gặp trải nghiệm như anh Nhân, chị Nguyễn Thuỳ Linh (33 tuổi, Hà Nội) tìm kiếm một món ăn sáng bình dân khác.
Chị chia sẻ không thể tìm thấy các gánh hàng rong bán trứng vịt lộn để ăn sáng trong thời gian đầu chuyển vào miền Nam sinh sống năm 2019. Bạn bè ở TPHCM của chị rất bất ngờ về thói quen này, bởi họ thường ăn trứng vịt lộn vào buổi tối.
Bên cạnh đó, chị Linh để ý ở TPHCM không hề bán món trứng vịt lộn hầm ngải cứu giống hàng quán miền Bắc.
Vào TPHCM du lịch một tháng đầu năm 2023, chị Khánh Hoà (33 tuổi, Quảng Ninh) cũng không tìm được món trứng vịt lộn vào buổi sáng.
"Bỗng một buổi sáng, tôi thèm ăn trứng vịt lộn nhưng đi khắp dãy phố mà tôi không thể tìm thấy quán nào bán. Khi đi tìm, tôi vẫn nhớ rõ những quán này có bán trứng vịt lộn mà vào buổi sáng không thể tìm thấy. Tới khi về than thở với người bạn miền Nam, tôi mới biết thói quen ăn trứng vịt lộn khác biệt giữa hai miền".
Ngoài ra, thói quen ăn trứng vịt lộn ở miền Nam khiến nữ du khách cũng khá bỡ ngỡ vì người miền Nam thường để thẳng quả trứng lên cốc, sau đó đập một chút vỏ ở phía trên và xúc ăn cùng với muối tiêu. Còn người miền Bắc đập hết vỏ và để trứng vào bát, sau đó thêm các gia vị như bột canh, gừng, rau răm và gừng.
Xem thêm:Cách thưởng thức trứng vịt lộn ba miền