
Theo chia sẻ của người dân địa phương và nhà hàng, quán ăn trên đảoPhú Quốc, đặc sản vị đắng luôn được du khách hỏi thăm, tìm ăn thử chính là nấm tràm.
Nấm tràm thường xuất hiện vào đầu mùa mưa trên đảo ngọc Phú Quốc. Đây cũng là khoảng thời gian người dân địa phương thường thức sớm, len lỏi vào những rừng tràm để tìm và hái nấm.
Sau đó nấm được sơ chế qua nhiều công đoạn như gọt bỏ phần gốc, rửa sạch với nước lạnh rồi mang nấm đi luộc trước khi chế biến. Nấm sau khi rửa sạch sẽ được trụng qua nước sôi có cho thêm một ít muối. Tùy theo món ăn cần chế biến có thể kết hợp với các loại thịt hoặc hải sản để tăng hương vị cho món ăn.
Theo chia sẻ của người dân địa phương, vị đặc trưng của nấm tràm là nhần nhận đắng. Nếu không biết cách sơ chế, vị đắng này có thể lấn át hết vị ngọt thanh của nấm.
Anh Trương Minh Đương, đầu bếp một nhà hàng nổi tiếng trên đường 30 Tháng 4 ở Phú Quốc, cho biết nấm tràm được hái sau những cơn mưa đầu mùa là ngon nhất. Nếu so với nấm rơm, nấm kim chi, bào ngư…, nấm tràm khi ăn rất giòn, đắng nhẹ nhưng đọng lại nơi đầu lưỡi là vị hậu ngọt thanh, chính điều này tạo nên sự khác biệt cho đặc sản xứ đảo. Du khách tò mò, thích thú và rất ưa chuộng gọi món nấm này khi dùng bữa tại các nhà hàng, quán ăn ở Phú Quốc.
Nấm tràm có thể nấu lẩu, canh, súp hay đem xào. Không chỉ người dân địa phương ưa chuộng mà cả du khách cũng cảm thấy cuốn hút.
Ông Bùi Tiến Minh, du khách đến từ Hà Nội, chia sẻ: “Nấm tràm kết hợp với những hải sản như mực, tôm và trứng cho ra hương vị rất độc đáo. Lần đầu ăn món súp từ loại nấm này, tôi thấy đắng, cứ ngỡ khó ăn nhưng khi nhai thấy vị giòn, ngọt, thanh mát khác biệt. Tôi nghe bạn bè giới thiệu nên ăn thử nấm tràm và cảm thấy rất hài lòng”.
Chị Phạm Thanh Thảo, du khách đến từ TPHCM, cho biết: “Mình đến Phú Quốc nhiều lần rồi, và rất mê món súp nấm tràm hoặc nấm tràm xào hải sản. Lần đầu ăn vì tò mò muốn thử, lần hai ăn vì nhớ hương vị thơm ngon, đăng đắng mà lại ngọt của nó nên tìm đến”.
Nấm tràm có thể sơ chế bằng cách trụng nước sôi, cấp đông trong ngăn đá. Không ít du khách đã mua về ăn, làm quà để người thân và bạn bè có cơ hội thưởng thức đặc sản ngon, lạ của đảo ngọc.