
Với thịt bò mềm tan, nước dùng sánh quyện,phởbò sốt vang không chỉ là một món ăn mà còn là một trải nghiệm ẩm thực tuyệt vời.
Quán “Phở Thụ” (Đống Đa, Hà Nội) là một trong những điểm đến quen thuộc của nhiều thực khách yêu thích món phở bò sốt vang.
Ông Hoàng Văn Thụ (Đống Đa, Hà Nội) - chủ quán, có hơn 20 năm kinh nghiệm nấuphở.
“Gia đình tôi vốn có truyền thống theo nghề bếp nên tôi cũng học hỏi được ít nhiều. Hơn nữa, trước đây tôi có từng học nấu ăn với người Hoa tại một nhà hàng ở TPHCM nên cũng có kinh nghiệm nấu nướng nhất định”, chủ quán chia sẻ.
Chủ quán cho biết, mỗi ngày trung bình quán bán được từ 300 - 400 bát phở, trong đó đắt khách nhất vẫn làphởbò sốt vang.
Để có một bát phở bò sốt vang ngon quan trọng nhất ở nguyên liệu thịt bò, thịt bò phải thật tươi ngon. Phần thịt dùng để nấu phở bò sốt vang là thịt bò nạm. Đây là phần thịt đan xen cả thịt nạc và gân nên có độ mềm dai vừa phải.
Theo chủ quán, để nấu được phở bò sốt vang cần dùng tới hơn 8 loại vị thuốc Bắc, gồm có hoa hồi, quế, thảo quả... rượu vang đỏ và cà chua.
Chị Trần Thu Trà (Cầu Giấy, Hà Nội), thực khách, có cơ hội thưởng thức phở bò sốt vang tại quán phở trên phố Chùa Láng, đoạn gần hồ Láng.
“Phở bò sốt vang ở đây khá vừa khẩu vị của tôi. Thịt bò mềm tan, sợi phở dai mềm, nước dùng dậy vị sốt vang. Lần sau tôi sẽ dẫn cả bạn bè qua quán để thử nhiều loại phở ở đây nữa” - chị Thu Trà chia sẻ.
Anh Lê Quyết Thắng (Đống Đa, Hà Nội) - một thực khách khác, cho biết: “Tôi đã ăn phở ở đây cũng vài lần, thấy giá cả phải chăng, phở cũng rất vừa miệng. Mỗi lần tới quán tôi thường gọi một bát phở bò sốt vang hoặc phở nạm gầu. Phần nước dùngphởbò sốt vang ở đây rất đậm đà”.
Ngoài món phở bò sốt vang quán còn phục vụ đa dạng các món như phở bò tái, phở bò chín, phở tái gầu, phở nạm gầu, phở tái lăn, phở tái bắp, phở bắp gầu... Giá cả dao động từ 35.000 - 50.000 đồng/bát. Mỗi ngày quán dùng tới hơn 30kg thịt bò và hơn 60kg bánh phở.