
Hà Nội-Chả vịtVân Đình mềm, vị ngọt thanh, có chút giai giòn ngầy ngậy của thịt lợn và hương vị đặc trưng của vịt.
Thị trấn Vân Đình của huyện Ứng Hòa nức tiếng từ lâu với mónvịtnướng, vịt luộc thơm ngon, nhưng ít người biết đến Vân Đình còn có một đặc sản nữa là chả vịt. Từ thịt vịt quen thuộc, người dân Vân Đình biến tấu đôi chút, sáng tạo ra món ăn đặc sắc này.
Anh Lương Tiến Mạnh, chủ cơ sở sản xuất chả vịt ở Vân Đình, cho biết: “Tôi bắt đầu làm món chả vịt từ năm 2020, may mắn được khách hàng yêu thích và đón nhận. Khi thưởng thức, món ăn mang chút vị của vịt nướng, chút vị của vịt luộc”.
Làm chả vịt kỳ công hơn so với bất cứ loại chả nào được làm từ cá, heo, bò. Đầu tiên, thịt vịt phải được sơ chế, làm sạch với chanh, muối hạt, gừng giã nhuyễn chà xát để khử mùi hôi. Sau đó, vịt được rút xương, lấy phần thịt nạc để làm chả.
Thịt vịt đem cắt thành nhiều miếng nhỏ, xay nhuyễn cùng một ít thịt nạc lợn, mỡ lợn, thêm tiêu, ớt, bột ngọt, nước mắm, đường, muối, hành tỏi băm... Trong quá trình xay, người làm luôn phải để ý giữ cho mọc được lạnh, nếu không lạnh thịt sẽ bị bở, không có độ dai.
Khi thu được hỗn hợp giống như giò sống, đôi bàn tay thoăn thoắt của người thợ nặn thành từng miếng hoặc viên chả vừa miệng. Bước cuối cùng đem chả vịt hấp chín, không luộc, mới giữ trọn hương vị của món ăn.
“Để làm ra một miếng chả vịt trải qua rất nhiều công đoạn, từ khâu lựa chọn nguyên liệu đến khi lọc thịt vịt và xay nhuyễn. Tuy nhiên, bí quyết tạo nên miếng chả vịt ngon được đúc kết từ bí quyết làm nghề giò chả truyền thống của làng Vân Đình xưa, kết hợp với một số loại gia vị riêng để có hương vị đặc trưng”, anh Tiến Mạnh chia sẻ.
Miếng chả vịt hấp nếu sử dụng ngay, được đem rán hay cho vào lò chiên không dầu cho đến khi vàng ruộm. Nếu chưa sử dụng, chả vịt được cấp đông, hút chân không, bảo quản trong ngăn đá tủ lạnh. Để đảm bảo chất lượng thơm ngon nhất, nên sử dụng trong vòng ba tháng.
Chả Vịt Vân Đình có thể ăn cùng bánh tráng, rau xà lách, dưa leo, dưa chua, chấm nước tương hoặc mắm cốt, vừa ngon mà lại đỡ ngán. Hoặc, cho chả vịt vào nồi lẩu, ăn với bún đều được. Miếng chả vịt mềm mềm, dai dai, có vị ngọt của thịt vịt, thơm mùi tiêu tỏi... làm cho các thực khách ăn mãi không ngừng.
Trên thị trường, chả vịt có 2 loại, một loại làm từ thịt vịt, một loại làm từ chân vịt rút xương. Giá chả vịt 200.000 đồng/cân. Vì thời gian bảo quản lâu, du khách phương xa có thể mua chả vịt Vân Đình về cất trữ, sử dụng dần hoặc mua về làm quà mỗi khi có dịp đến thăm mảnh đất này.