
Quántào phớtrên phố Hàng Da (Hà Nội) luôn tấp nập từ chiều đến tối. Có thời điểm, khách hàng xếp hàng dài hàng chục mét để chờ mua.
Cách đây 5 năm, vợ chồng anh Nguyễn Hoàng mở quán tào phớ tại phố Hàng Da (Hà Nội). Quán mở từ 17h30 - 22h hàng ngày.
Thực đơn chỉ gồm 4 món: Tào phớ trân châu đen, tào phớ đầy đủ, thạch găng, chè khúc bạch. Giá món dao động từ 10.000 - 30.000 đồng.
Công thức làm ra các món ăn đều do vợ anh tìm tòi trên mạng, thực hành và liên tục điều chỉnh.
Theo anh Hoàng, thái độ phục vụ luôn là điều luôn được anh chị ưu tiên hàng đầu để “vui lòng khách đến, vừa lòng khách đi”.
Nhờ hương vị riêng và phong cách phục vụ tận tình, khoảng thời gian sau đó, quán tào phớ của anh chị dần đông khách hơn. Có thời điểm, khách xếp hàng dài đợi mua tào phớ.
Chủ quán cho biết, các nguyên liệu như thạch, caramel, khúc bạch sẽ được làm sẵn từ sáng. Riêng tào phớ và trân châu sẽ nấu vào buổi chiều. Nhờ vậy, tào phớ khi đến tay khách hàng vẫn luôn nóng hổi.
“Đối với tôi, sạch sẽ là tiêu chí đầu tiên của một bát tào phớ ngon” - anh Hoàng cho hay.
Hai vợ chồng anh Hoàng bán hàng tại tầng 1 của căn nhà nhỏ, phía bên trong có khu nấu riêng. Thời điểm khách quá đông, các nguyên liệu cần được thêm mới liên tục, anh Hoàng sẽ ở khu vực bếp nấu tào phớ và trân châu, vợ anh đứng bên ngoài bán hàng.
Chị Đỗ Trang (Long Biên, Hà Nội) - khách quen của quán, cho biết: “Đây là quán tào phớ duy nhất hợp khẩu vị của tôi. Có tuần, ngày nào tôi cũng đến đây ăn. Thiếu là không chịu được”, chị Trang chia sẻ.
Tương tự như chị Trang, chị Phương Thảo Anh (Đống Đa, Hà Nội) cũng coi đây là quán quen vì hương vị món ăn và phong cách phục vụ lịch sự, nhiệt tình của anh chị chủ quán.
“Tào phớ của quán có vị ngọt nhẹ, thanh. Đặc biệt, món ăn ở đây luôn nóng hổi và tươi mới. Các nguyên liệu được bày bán sạch sẽ. Tôi thường rủ bạn bè qua đây liên hoan, tụ tập” - chị Thảo Anh cho biết.