
Các món ăn có cách chế biến độc đáo từ dê, cừu… là một phần của nền ẩm thực truyền thống của Mông Cổ, mang giá trị văn hóa riêng.
Mông Cổcó một số món ăn vô cùng lạ lùng và độc đáo, gây ấn tượng với du khách về độ sáng tạo và khả năng thích nghi với điều kiện khắt nghiệt của những cư dân trên thảo nguyên vô tận.
Thịt là nguyên liệu rất phổ biến trong ẩm thực Mông Cổ. Mông Cổ là một quốc gia nơi phần lớn người dân sống dựa vào nông nghiệp và chế độ ăn uống truyền thống dựa trên chăn nuôi. Điều này có nghĩa là người Mông Cổ ăn rất nhiều thịt, và thực tế chế độ ăn hàng ngày của họ chủ yếu là những món chế biến từ thịt và bơ sữa, bên cạnh trái cây, rau củ, ngũ cốc...
Dù ăn rất nhiều loại thịt từ cừu, bò, ngựa, dê... cho đến lạc đà, người Mông Cổ lại ít ăn thịt lợn. Thịt lợn không phải món ăn truyền thống trong ẩm thực Mông Cổ, nhưng ngày càng phổ biến hơn khi người dân tiếp xúc với văn hóa phương Tây.
Người Mông Cổ hiếm khi ăn thịt sống. Chỉ có duy nhất thịt bò được xem là món có thể ăn sống. Đặc biệt, trái với nhiều người lầm tưởng, người Mông Cổ không ăn thịt chó vì coi đây là người bạn trung thành hữu ích trong cuộc sống thường ngày.
Dưới đây là những đặc sản từ thịt nổi tiếng của Mông Cổ.
Đây là một món ăn truyền thống vô cùng độc đáo của Mông Cổ với cách chế biến khá phức tạp. Con dê, cừu... sẽ trở thành một chiếc nồi áp suất nấu chín thịt của chính nó. Người nấu sẽ để lại lớp da nguyên lông của con vật, nhồi thịt, rau củ... và đá nóng vào bên trong để đem nấu trên lửa.
Trong quá trình nấu, đá nóng giúp làm chín phần thịt từ bên trong. Sau đó,Boodogsẽ được thái ra và ăn theo nhiều cách khác nhau. Đây là một món ăn truyền thống thường xuất hiện trong các dịp đặc biệt và có giá trị quan trọng trong nền ẩm thực của Mông Cổ.
Đây là một món thịt nướng hun khói, hay thịt hầm đá đặc trưng có vài nét giống Boodog. Dê hay cừu hầm đá nướng gồm thịt được pha thành từng tảng nhỏ, rút xương, thêm rau củ, một chút gia vị và đá.
Người Mông Cổ nấu món này phải chọn khoảng 20-25 hòn đá nhẵn nhụi to bằng khoảng nắm tay, đem vùi trong lửa hàng giờ. Khi nấu thịt hầm, những tảng đá được xếp xen kẽ với thịt, trên cùng là rau củ, gia vị...
Đầu cừu thường được sử dụng để chế biến thành một số món ăn ngon và độc đáo ở Mông Cổ. Sau khi loại bỏ sạch phần lông, đầu cừu sẽ được đem đi luộc chín và cắt thành nhiều phần nhỏ. Ngay tại thủ đô Ulaanbaatar, du khách cũng có thể tìm kiếm món ăn này tại các nhà hàng, đặc biệt là tại trung tâm thương mại Shangri-La.
Đây là loại thịt khô đặc biệt của người Mông Cổ. Trước khi tủ trữ đông ra đời, người dân nơi đây đã phơi thịt tươi ngoài không khí lạnh để làm khô và bảo quản. Riêng thịt cừu và ngựa không thích hợp để bảo quản theo cách này nên borts thường được làm bằng thịt bò, dê hoặc lạc đà.
Người Mông Cổ có truyền thống ăn thịt ngựa. Họ chỉ ăn thịt ngựa vào mùa đông để sống sót qua thời gian khắc nghiệt. Thịt ngựa có tính nóng nên thích hợp dùng trong những tháng mùa đông, với hàm lượng protein dồi dào có thể giúp con người giữ ấm.
Nếu ăn loại thịt này vào mùa hè, người ta có thể bị đau đầu, mệt mỏi…Thịt ngựa cũng được sử dụng trong y học cổ truyền Mông Cổ. Súp thịt ngựa được coi là bài thuốc chữa cảm lạnh, cảm cúm.