
Tại Hà Nội có không ítquán lòng ngonvới cách chế biến độc đáo, hấp dẫn để thực khách thỏa sức thưởng thức menu từ lòng xe điếu, dạ dày, tràng mơ...
Quán lòng bà Tình (chợ Đuổi cũ)
Quán lòng nổi tiếng trước đây nằm ở Đại Cồ Việt, nay đã chuyển sang cơ sở rộng rãi trên phố Lê Đại Hành (quận Hai Bà Trưng). Dù đến vào buổi trưa hay tối, quán lúc nào cũng tấp nập người qua lại.
Quán phục vụ nhiều món lòng khác nhau, nhưng món ăn dân dã, được nhiều người yêu thích nhất vẫn là cháo lòng thơm ngon, nóng hổi. Ngoài ra, ở đây còn phục vụ lẩu lòng, lòng thập cẩm, lòng xào, cháo niêu, lòng trần cháo, dạ dày om tiêu, nõn đuôi chiên tỏi... cũng là những món ngon không thể bỏ qua khi đến quán cháo lòng nức tiếng này.
Lòng trần cháo 235 Tô Hiệu
Đối với những thực khách ở khu vực Cầu Giấy chắc chắn không còn xa lạ với địa chỉ quán lòng quen thuộc trên phố Tô Hiệu. Không cần quảng cáo rầm rộ, quán hấp dẫn thực khách bởi những món lòng tươi ngon được chế biến sạch sẽ, cẩn thận, ăn kèm đủ loại rau thơm như hành, húng quế... cùng bát mắm tôm pha theo công thức đặc trưng.
Quán mở cửa từ 8h - 14h và 17h30 - 21h30 mỗi ngày. Giá các món bún, cháo lòng dao động từ 30.000 - 50.000 đồng. Ngoài ra, quán còn phục vụ lẩu lòng, lòng trần cháo và các món ăn khác từ lòng với giá từ 70.000 - 350.000 đồng.
Quán cháo lòng Đào Duy Từ
Quán lòng nhỏ trong phố cổ được dân sành ăn thường xuyên lui tới bởi hương vị thơm ngon, sạch sẽ. Bát cháo lòng nóng hổi ngập lòng các loại. Miếng dạ dày giòn sần sật, tươi, không hề hôi, chấm cùng mắm chua cay hoặc mắm tôm đều vô cùng đưa miệng.
Quán cháo lòng số 4 Đào Duy Từ không chế biến nhiều món, chỉ phục vụ các món cơ bản như cháo lòng, lòng luộc, lòng trần, dồi... nhưng luôn đông khách. Lưu ý quán có 2 tầng nhưng khá nhỏ, khách nên đến sớm để tránh phải đứng chờ.
Với thực khách ở quận Thanh Xuân, quán lòng trong ngõ nhỏ ở đường Nhân Hòa là lựa chọn lý tưởng. Quán phục vụ những món từ dân dã, thường thấy như cháo lòng, tiết luộc xương sông, dồi tiết, lòng xào dưa đến các món hiếm gặp hơn như tràng mơ hấp, đầu lòng, cổ hũ, nõn đuôi nhồi thịt sụn... với hương vị khá thơm ngon, được lòng thực khách.
Quán có không gian rộng rãi, lịch sự, có thể tổ chức liên hoan hoặc tiếp đón đối tác. Giá thành ở đây cũng nhỉnh hơn so với các quán lòng thông thường, dao động từ 100.000 - 300.000 đồng/người.
Lòng rán Nhất Quán
Quán lòng trên phố Nguyễn Siêu nổi tiếng với món lòng rán. Lòng được làm sạch, rán vàng, khi ăn cảm nhận được rõ vị giòn, dai và béo ngậy. Món lòng luộc và giả cầy của quán cũng được nhiều người yêu thích.
Nhất Quán mở cửa từ 17h - 2h mỗi ngày. Quán nhỏ nhưng có không gian vỉa hè rộng rãi, có thể đón được đoàn khách đông. Ngoài ra, giá cả đồ ăn ở đây khá phải chăng. Nếu đi đông người, thực khách chỉ cần chi 50.000 - 100.000 đồng mỗi người là thoải mái gọi.