
Đặc trưng của ẩm thực đêm ở phố cổHà Nộilà những con phố nhỏ bán đồ ăn ngon đã trở thành thương hiệu, thu hút đông thực khách.
Phố Ấu Triệu: Nem nướng
Nem nướng là món ăn vặt gây nghiện cho bất kỳ ai ngay sau lần thưởng thức đầu tiên.Phố Ấu Triệuchính là một địa chỉ gợi ý không tồi. Nhiều người gọi vui con phố này là “thủ phủ nem nướng” của Hà Nội. Suốt hơn chục năm qua, nơi đây nổi tiếng và ghi dấu trong lòng thực khách với món nem nướng trứ danh.
Nem chua nướng ở đây có màu hồng tươi của thịt, ᴠới một chất keo dính dính bao bọc bên ngoài, được nướng trực tiếp trên than hoa. Nem nướng xém cạnh trên than hoa tỏa hương thơm phức, ngon nhất là ăn ngay khi nóng hổi.
Bên cạnh nem nướng, thực khách có thể gọi thêm nem chua rán, khoai tây chiên, cá bò, xoài xanh, giải khát với ly trà chanh mát lạnh. Trong những ngày Hà Nội mùa thu mát mẻ, thưởng thức combo nem nướng Ấu Triệu là trải nghiệm lý tưởng.
Phố Hàng Bồ: Mực nướng
Buổi tối là lúc các “chiếu mực” trên vỉa hè Hàng Bồ mở bán, cao điểm là sau 10 giờ đêm, bán đến 2-3 giờ sáng. Trên vỉa hè vắng người, thực khách ngồi bệt trên những chiếc chiếu được trải sẵn, lai rai mực nướng thơm phức.
Khi có khách gọi, mực khô được đem nướng chín tới trên than hoa, rồi đập thật kĩ cho bông, mềm. Cuối cùng, xé tơi thành nhiều sợi mực nhỏ, bày ra đĩa. Mực nướng ngọt chấm cùng tương ớt cay tê chính là món ăn khoái khẩu của nhiều người.
Các quán đều có phục vụ kèm nước uống, trái cây tươi và nhiều món ăn vặt đa dạng như nem chua rán, khoai tây chiên, cá bò, cá chỉ vàng... Giá mực nướng khoảng 200.000 đồng/con, tùy theo kích cỡ.
Phố Gầm Cầu: Bò nướng
Phố Gầm Cầu in dấu trong lòng thực khách thủ đô như một con phố gắn liền với nhiều quán bán đồ nướng ven đường.
Đồ nướng ở đây bán theo set hay menu gọi món. Mỗi set sẽ đầy đủ các món nầm, bò, ba chỉ, bò cuốn nấm, lòng nướng... Tất cả đồ ăn đều được tẩm ướp gia vị vừa vặn. Những miếng thịt mềm được nướng cùng với bơ trên chảo gang, lót giấy bạc tỏa ra mùi thơm ngào ngạt khiến người ta khó lòng cưỡng lại.
Những món nướng dai mềm, đậm đà chấm cùng sốt gia vị quất hoặc sốt me chua ngọt, ăn kèm bánh mì bơ giòn tan đúng là tuyệt hảo.
Tuy các quán nướng ở đây đều là quán ăn vỉa hè, nhưng luôn thu hút đông đảo thực khách bởi hương vị thơm ngon, giá rẻ, chỉ khoảng 100.000 - 150.000 đồng/người.
Phố Hàng Hòm: Phở gà
Vào buổi tối, con phố dài chỉ vỏn vẹn hơn 100m mang tên Hàng Hòm lại lột xác, trở thành điểm dừng chân của nhiều tín đồ ẩm thực yêu thích phở gà. Con phố có đến 3, 4 quán phở gà, đặc biệt là phở gà trộn. Ngoài phở, thực khách còn có thể gọi bún thang, xôi gà, phở, nộm gà, chân gà rút xương, cháo...
Các quán phở gà, xôi gà... ở Hàng Hòm gần như lúc nào cũng kín khách, thậm chí đôi khi thực khách còn phải ngồi chờ bàn.
Các món ăn được thực khách đánh giá là thơm ngon, giá cả phải chăng. Các quán thường bắt đầu bán từ 17h - 23h, giá từ 30.000 đồng/phần.
Phố Hồ Hoàn Kiếm: Nộm
Hồ Hoàn Kiếm là phố ngắn nhất nhì Thủ đô, nhưng có tới 3 - 4 hàngnộmmở bán. Thực khách thường gọi vui là “phố Hàng Nộm”. Ngoài món nộm bò khô quen thuộc, các quán còn bán thêm nộm chim, gỏi cuốn, bánh bột lọc...
Mỗi bát nộm bò ở đây sẽ có thịt bò khô, xá xíu, gân, thịt cán mỏng và lá lách bò. Giá khoảng 35.000 đồng/bát ăn tại chỗ, mua mang về từ 40.000 - 50.000 đồng/suất.
Các quán nộm lúc nào cũng tấp nập người ra vào từ sáng đến tối mịt. Khách ngồi kín từ trong nhà đến khu vực vỉa hè, đông nhất vào buổi tối.