
TPHCM- Vlogger người Mỹ, Max McFarlin ăn sạch sẽ tô cháo lòng, húp hết nước và còn gọi thêm một suất quẩy giòn ăn kèm.
Max McFarlin (Mỹ) là chủ kênh youtube ẩm thực có hơn 700.000 người theo dõi. Không chỉ yêu thích những món ngon đường phố châu Á mà đặc biệt anh có một niềm đam mê lớn với ẩm thực Việt Nam.
Một trong những món ăn dân dã của người Việt là cháo lòng cũng được Max tìm kiếm và thưởng thức. Quán cháo lòng Bà Út là nơi vlogger Mỹ này tìm đến.
Từ một gánh cháo lòng bán rong khắp chợ Cầu Muối, tới nay quán đã qua 4 thế hệ con cháu truyền nghề buôn bán và mở tiệm ở đường Cô Giang, quận 1. Gánh cháo được nhiều người biết tới từ khi chợ Cầu Muối thành chợ đầu mối lớn nhất Sài Gòn - Chợ Lớn trước năm 1975.
Ngay khi tới quán anh chàng ngạc nhiên với cách bày biện, nồi cháo lòng nấu nóng liên tục trên bếp than. Mới ghé quán, anh đã khen: "Mọi thứ được chuẩn bị sẵn cùng nồi cháo nóng, nhìn đặc sánh ngon miệng chưa kìa".
Ngoài vị của cháo, Max còn thích cách chủ quán tận dụng nguyên liệu để nấu cháo. Cháo lòng nấu từ gạo và những phần mà mọi người thường không ăn như huyết, gan, lòng dồi... Tuy nhiên, theo anh, chỉ cần có tấm lòng và sự quan tâm thì vẫn có thể nấu thành những món ngon. Cháo lòng có màu nâu không bắt mắt nhưng nó chứng tỏ một điều là đừng trông mặt bắt hình dong vì món cháo này rất ngon và đậm đà, rất ngon, rất bổ dưỡng, cung cấp năng lượng cho cả ngày dài.
Tô cháo dọn ra cho khách sẽ có đủ lòng dồi, gan, huyết... kèm rau giá, quẩy giòn, mắm chấm. Quán Bà Út hiện bán cả ngày từ 6h sáng tới 7h tối.
Cháo vừa cho vào miệng là tan ra ngay vì đã được nấu rất kỹ, mềm vỡ ra nhưng vẫn đặc sánh và thơm ngon. Ban đầu sẽ thấy sự ấm nóng, sau đó là hương vị đậm đà của cháo.
Max quá thích quẩy nên anh gọi thêm một phần quẩy giòn nữa và nói: "Tôi có thể ăn cháo lòng với quẩy cả ngày cũng được".
"Tôi phải công nhận là phần hay nhất chính là chấm quẩy vào cháo. Quẩy giòn nhúng cháo thấm trọn vị chuẩn không cần chỉnh. Phần huyết heo mềm mướt ngon. Nước cháo và nước chấm kèm vị mặn ngọt và cay nữa", anh cho hay.
Chàng trai Mỹ không chỉ khen tới tấp món cháo lòng, gần hết tô anh cũng húp sạch sẽ nước cháo vì không muốn lãng phí công sức người nấu và từng nguyên liệu.