
Michelin Guide gợi ý loạt địa chỉ bán phở, bún bò, cơm tấm... có hương vị ngon, giá cả phải chăng tạiTPHCM.
Bò kho Gánh
Nằm tại đường Sư Vạn Hạnh, quận 10, quán ăn này là địa chỉ lý tưởng cho những thực khách yêu thích món bò kho truyền thống. Dù chỉ có vài bộ bàn ghế kê trên vỉa hè với không gian khiêm tốn, quán vẫn nườm nượp khách từ sáng đến tối muộn nhờ hương vị đặc biệt.
Theo Michelin Guide, bò kho tại quán cân bằng giữa vị mặn và ngọt, thịt bò mềm, ngấm gia vị đậm đà. Đặc biệt, bò kho còn được đựng trong thố đất nên giữ được độ nóng và hương thơm đặc trưng khi phục vụ khách.
Bò kho tại quán có giá 55.000 - 120.000 đồng/suất kèm một món ăn kèm như bánh mì, phở, hủ tiếu...
Phở miến gà Kỳ Đồng
Quán phở miến gànày nằm trong danh sách Bib Gourmand - những địa chỉ ăn uống ngon, giá cả phải chăng tại TPHCM năm 2024, do Michelin Guide bình chọn.
Nguyên liệu làm nên sự đặc biệt cho các món ăn tại quán là phần thịt gà ngon, mềm, không hề bị dai. Ngoài ra, nước dùng đậm đà ninh từ xương gà suốt 3 - 4 tiếng cũng là điểm sáng thu hút thực khách.
Khách đến quán có thể tùy thích lựa chọn các món như phở, miến, hủ tiếu, bún, mì gói, mì trứng... ăn kèm với topping thịt gà. Ngoài ra, món gỏi gà trộn cũng được đánh giá rất đáng thử.
Quán nằm ở đường Kỳ Đồng, quận 3, có giá khoảng 60.000 - 70.000 đồng/suất.
Phở Phượng
Đây là một trong những địa chỉ hiếm hoi bán phở Nam Định tại quận 1, TPHCM. Tồn tại hơn 40 năm, quán "giữ chân" khách quen và liên tục được nhiều khách mới ghé thưởng thức chính nhờ phần nước dùng đặc biệt - linh hồn của món ăn.
Nước dùng phở tại quán được hầm từ xương, thịt, đuôi bò trong 20 tiếng. Vì vậy khi thưởng thức, thực khách sẽ cảm nhận được vị ngọt và mùi thơm đặc trưng từ đuôi bò. Ngoài ra, phần thịt bò cũng được nhận xét đầy đặn, thơm và không bị dai.
Quán có menu đa dạng với các loại phở bò viên, tái, nạm, đuôi bò... giá từ 70.000 đồng - 110.000 đồng/bát.
Bún bò Huế 14B
Dù chỉ bán mang về,quán bún bò Huếnày vẫn được nhiều thực khách yêu thích vì chất lượng hương vị không thua kém bất cứ quán bún bò ngồi ăn tại chỗ nào.
Bún bò tại đây được nhận xét có gương vị truyền thống chuẩn vị Huế. Phần nước dùng thơm ngon ninh từ xương bò và các phần ăn kèm như gân, nạm, chả giò, hòa với vị cay của ớt sa tế, mắm ruốc cho ra vị cay nhẹ đậm đà cực hấp dẫn.
Một suất bún bò Huế tại quán có giá từ 45.000 - 65.000 đồng.
Cơm tấm Ba Ghiền
Cơm tấm là món ăn đặc trưng rất được yêu thích của người Sài Gòn. Bán từ những năm 1990,cơm tấm Ba Ghiềnluôn đông khách nhờ giá cả phải chăng, hương vị thơm ngon không thay đổi qua thời gian.
Một phần cơm tấm tại quán gồm cơm, sườn, tóp mỡ, bì chả, dưa leo, dưa chua vô cùng đầy đặn. Ngoài ra, quán còn được mệnh danh là nơi có "miếng sườn lớn nhất Sài Gòn", thách thức "sức ăn" của thực khách.
Quán cơm tấm nằm tại đường Đặng Văn Ngữ, quận Phú Nhuận. Mỗi suất cơm tại đây có giá vô cùng đa dạng, từ 30.000 - 120.000 đồng tùy vào phần thức ăn kèm thực khách lựa chọn.