
Nếu đã ngán cơm, bún phở hay bánh mì, thực khách có thể “đổi gió” bằng một bữa hải sản tại cácquán ốcMichelin Guide gợi ý ở Hà Nội và TPHCM.
Nhà hàng có menu đa dạng món ốc. Trong đó, ốc nướng mỡ hành là “best seller” thực khách nhất định phải thử. Ngoài ra, menu cũng có nhiều món hải sản phong phú khác như tôm, mực, sò huyết…Quán nằm tại 4C đường Quán Thánh (Quận Ba Đình, Hà Nội).
Bà Cô Lốc Cốc
Bà Cô Lốc Cốc chắc chắn sẽ không làm những người yêu hải sản phải thất vọng về hương vị cũng như chất lượng. Theo đánh giá của Michelin Guide, ốc hấp nước dừa hay ốc hấp gừng sả là món nổi bật trong menu tại đây. Địa chỉ quán ở 222 Khánh Hội (Quận 4, TP.HCM).
Ốc Vi Sài Gòn
Michelin Guide nhận xét đây là quán ăn có “thực đơn phong phú và giá cả hợp lý, chủ yếu bao gồm các món hải sản, với nhiều lựa chọn từ hàu đến nghêu trắng, ốc, sò và sò điệp”. Món chủ đạo trong thực đơn là ốc nhưng quán vẫn còn những món hấp dẫn khác. Nếu có dịp, thực khách nên ghé 21 đường Gia Ngư (Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội) để trải nghiệm.
Quán có nhiều món hải sản hiếm tìm được ở những nơi khác. Ngoài ốc, tôm, ngao sò, quán có menu khá dài những món chế biến từ cá. Không gian quán khá bình dân và phù hợp với đa dạng các tệp khách hàng. Quán tọa lạc tại 212B/D48 đường Nguyễn Trãi (Quận 1, TP.HCM).