
Madam Pang, Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá Thái Lan, thưởng thức một tôphởgà tại sân bay Nội Bài vào tối 3.4 và khen phở "ngon nhất".
Madam Pang, Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá Thái Lan, đã đến Hà Nội để tham dự trận đấu giao hữu giữa U17 nữ Việt Nam và U17 nữ Thái Lan.
Sau khi hoàn thành lịch trình công tác, bà di chuyển ra sân bay Nội Bài để trở về nước vào tối 3.4. Madam Pang đã thưởng thức bữa tối với phở gà Hà Nội.
Bà chia sẻ đoạn video ghi lại khoảnh khắc này kèm theo nhận xét phở ngon nhất, đến mức "muốn gói mang về nhà".
Trong video, Madam Pang liên tục gật gù và ra dấu hiệu "OK", thể hiện rõ sự hài lòng với hương vị của tô phở.
Trước khi ăn, bà vắt một ít chanh như thói quen của thực khách Việt Nam và cho thêm nhiều ớt tươi - hành động phổ biến của người Thái vốn có khấu vị ăn cay.
Nữ chủ tịch phát âm khá rõ ràng hai từ tiếng Việt "phở" và "Hà Nội", khiến nhiều cư dân mạng thích thú.
Chỉ trong vòng 12 giờ sau khi được đăng tải, đoạn video đã thu hút gần 15.000 lượt yêu thích và hơn 1.000 bình luận. Một số người hâm mộ thậm chí còn gợi ý bà mang phở Việt Nam về Thái Lan để mở nhà hàng. Nhiều người bày tỏ mong muốn Madam Pang sẽ có thêm nhiều chuyến ghé thăm Hà Nội để khám phá ẩm thực phong phú của thành phố. Bên cạnh đó, cư dân mạng cũng giới thiệu những quán phở gà nổi tiếng của Thủ đô như phở gà Châm, phở gà Nguyệt, phở gà Tiến, phở gà Huyền Hương...
Nhiều du khách quốc tế cũng chọn thưởng thức phở tại sân bay trong những lúc không có nhiều thời gian. Nữ diễn viên nổi tiếng Thái LanMai Davika, còn được mệnh danh là "ma nữ", từng ăn phở bò ở sân bay Tân Sơn Nhất trước chuyến bay về nước vào tháng 9.2023.
Madam Pang, tên đầy đủ là Nualphan Lamsam, sinh năm 1966, là hậu duệ đời thứ năm của dòng tộc Lamsam - một trong những gia đình giàu có và có ảnh hưởng hàng đầu tại Thái Lan. Hiện bà giữ chức Chủ tịch CLB Port FC.
Tháng 2.2024, Madam Pang giành chiến thắng áp đảo trong cuộc bầu cử Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá Thái Lan (FAT) với 68/73 phiếu bầu, tương đương 93%. Bà trở thành người phụ nữ đầu tiên ở Thái Lan cũng như tại châu Á đảm nhiệm vị trí Chủ tịch một Liên đoàn bóng đá quốc gia.