
Chợ đêm Sa Pa là điểm nhấn tạo nên sắc màu rực rỡ cho không gian văn hóa vùng cao trên bản đồdu lịch Tây Bắc.
Tọa lạc ngay tại đường N1 tổ 3B, gần bến xe Sa Pa, chợ đêm Sa Pa sẽ được tổ chức vào những ngày cuối tuần từ 16h - 22h. Đây là nơi lý tưởng để có thể tìm hiểu văn hóa ẩm thực, cũng như mua sắm những món đồ lưu niệm đậm chất Tây Bắc.
Từ những gánh hàng tạm bợ của người dân địa phương, chợ đêm đã chính thức hoạt động từ năm 2017, tạo thành một không gian đậm nét văn hóa dân tộc miền núi.
Khi đến đây, du khách không chỉ được thỏa thích mua sắm những món đồ thổ cẩm như khăn, quần áo, mũ... mà còn được thưởng thức đa dạng các món dân tộc đặc trưng.
Độc đáo nhất phải kể đến là món nướng Sa Pa nức danh bấy lâu như xiên thịt, cơm lam nướng, bánh dày nướng, củ quả nướng... Các món ăn được chế biến rất đặc trưng của vùng Tây Bắc, nướng trên than hoa thơm lừng, mang đến những trải nghiệm vị giác tuyệt vời nhất.
Ngoài ra, du khách không thể bỏ qua đặc sản thắng cố. Giữa tiết trời quanh năm se lạnh của Sa Pa, nhấp một ngụm rượu ngô và ăn thêm miếng thịt, bạn sẽ ngạc nhiên vì mùi vị của món ăn sẽ trở nên rất cuốn. Mùi thơm thoang thoảng và vị cay nồng của chén rượu ngô khiến bạn muốn ăn mãi mà không thấy chán.
Sau bữa chính tại chợ đêm Sa Pa, bạn sẽ tiếp tục khám phá những món ăn nhẹ như chè hay bánh hạt dẻ, hoa quả sấy... Hãy mua trâu gác bếp, lợn hun khói, lạp xưởng... về làm quà.
Trên hành trìnhdu lịch Tây Bắc, du khách đừng quên dừng chân tại chợ đêm Sa Pa, vừa trải nghiệm thưởng thức những món ăn vô cùng đặc sắc, vừa mua những món quà tuyệt vời cho người thân.