
Bánh canh- chỉ một tên gọi, nhưng có hơn chục phiên bản biến tấu với đủ kiểu hương vị mặn ngọt khắp ba miền.
Ở Việt Nam có 4 loại bánh canh phổ biến nhất, là: Bánh canh bột gạo, bánh canh bột lọc, bánh canh bột xắt và bánh canh bột mì. Tuy nhiên, ở mỗi vùng miền bánh canh lại được biến tấu mang một nét riêng.
Bánh canh Nam Phổ
Là món hàng rong đặc sản của làng Nam Phổ thuộc xã Phú Thượng, huyện Phú Vang, tỉnh Thừa Thiên Huế. Hương vị đặc trưng của bánh canh Nam Phổ là nước dùng luộc vỏ tôm tươi, thêm nước mắm và mắm ruốc để tạo mùi vị đặc trưng xứ Huế. Món bánh canh có độ sệt, sánh, thêm chút dầu điều đỏ tươi và hành lá. Ăn kèm chả làm từ tôm, thịt ba chỉ xay nhuyễn, ướp gia vị vo tròn thành viên nhỏ.
Bánh canh Nam Phổ làm bằng bột lọc. Đây là loại bánh canh được làm từ bột sắn lọc khô hoặc bột năng lọc khô, kết hợp với bột gạo. Bạn muốn bánh canh có độ dai nhiều hay ít tùy điều chỉnh. Bánh canh bột lọc trong suốt và có độ dai. Độ dai của sợi bánh canh cũng phụ thuộc vào cách nhào bột, trộn bột.
Bánh canh cua
Phần sợi bánh canh dai ăn cùng với thịt sườn được hầm mềm, thịt tôm thanh ngọt quyện lẫn trong vị ngọt đậm đà từ riêu cua. Phần nước dùng được nêm nếm vừa ăn mang hương vị chua chua, ngọt ngọt, cuốn hút đến khó cưỡng.
Mặc dù bánh canh bột gạo rất phổ biến nhưng sợi bánh canh bột gạo của mỗi tỉnh thành, mỗi khu vực sẽ có sự khác biệt nhằm làm đa dạng ẩm thực Việt Nam và phù hợp với khẩu vị từng vùng miền.
Bánh canh cá lóc
Là một trong những món ăn phổ biến ở các tỉnh miền Trung như Quảng Trị, Quảng Bình, Thừa Thiên Huế. Bánh canh bột gạo mềm hòa quyện cùng vị đậm đà ngọt thanh từ cá lóc và các loại nguyên liệu khác. Các loại rau ăn kèm tươi ngon hòa cùng thịt cá có vị ngọt tự nhiên tạo nên hương vị tuyệt vời.
Bánh canh chả cá
Nổi tiếng ở các tỉnh duyên hải Nam Trung Bộ như Bình Thuận, Ninh Thuận, Khánh Hòa... Món ăn có vị thơm của nước lèo nấu từ xương và cá biển nhỏ, vị ngọt thanh vừa miệng. Chả cá làm từ thịt cá chuồn, cá mối, cá nhồng, cá thu... giã nhuyễn và tẩm ướp gia vị, sau đó nặn thành viên tròn hoặc ép thành mảng mỏng rồi chiên vàng hay hấp chín.
Cho bánh canh làm từ bột gạo vào tô, lần lượt xếp chả cá chiên và thịt cá ninh nước lèo lên trên, chan nước dùng, thêm hành lá, tiêu vào bạn đã được tô bánh canh chả cá hấp dẫn.
Bánh canh mềm dai cùng với nước lèo thơm lừng, chả cá chiên và thịt cá ngon không gì bằng nhất là khi ăn kèm với rau trụng cùng chút nước mắm ngon. Bánh có màu xanh đặc trưng của hẹ.
Bánh canh Trảng Bàng
Sợi bánh canh dai kết hợp cùng phần giò được hầm mềm cho ra vị ngọt nước và thơm của thịt, mang đến hương vị rất hấp dẫn. Dùng cùng một ít nước mắm mặn thì tuyệt vời. Khi ăn kèm với rau sống cùng với 1 ít nước mắm ớt sẽ khiến món ăn thêm tròn vị.
Bánh canh ghẹ
Tô bánh canh ghẹ nóng hổi, thơm lừng tỏa hương thơm hấp dẫn. Sợi bánh canh mềm kết hợp cùng thịt ghẹ tươi ngọt ngon mê ly hấp dẫn. Món ăn có nước dùng nóng, sóng sánh được nấu từ rau củ, thịt ghẹ mang vị thanh ngọt.
Người dùng có thể ăn thêm cùng chả cá viên, huyết, tôm hoặc thịt heo cắt lát, bánh quẩy và rau giá. Thịt ghẹ xé miếng chấm với muối tiêu chanh hoặc muối ớt xanh.
Bánh canh ngọt
Miền Tây còn có món bánh canh ngọt hay chè bánh canh, món bánh canh ăn như chè dùng để tráng miệng hoặc lót dạ khi đói, ăn dặm vào buổi sáng hay đầu giờ chiều.
Món ăn gồm sợi bánh canh bột xắt, nước cốt dừa, đường thốt nốt nấu cùng nhau. Ngoài ra còn rất nhiều loại bánh canh được biến tấu như bánh canh vịt, bánh canh gà, bánh canh tôm, bánh canh khoai...