
Nếu có dịp du lịchSa Pa, thực khách hãy một lần thưởng thức hương vị đặc biệt của món cốn sủi gia truyền nức tiếng nơi đây.
Ẩm thực Sa Pa nổi tiếng với những món ăn độc đáo mang nét đặc trưng của vùng núi Tây Bắc, một trong số đó phải kể đến món cốn sủi trứ danh. Cái tên cốn sủi mới nghe thôi đã thấy đặc biệt, khiến thực khách nào cũng tò mò.
Thực tế, cốn sủi vốn là một món ăn của người Hoa, du nhập vào Lào Cai và dần trở thành đặc sản của vùng đất Sa Pa.
Cốn sủi sử dụng nguyên liệu là sợi mì dẹt giống bánh phở, ăn cùng một thứ nước xốt sệt như súp, nên còn được gọi là phở khan. Các thức ăn kèm gồm có khoai lang thái sợi chiên giòn hoặc củ rong, thịt heo, bò thái lát chỉ, trứng luộc, đậu phộng.
Nước xốt chính là linh hồn của cốn sủi. Bát cốn sủi ngon có nước xốt sền sệt, ngọt vừa đủ, không quá nhạt cũng không quá nồng. Cách chế biến nước xốt cũng chẳng hề khó. Xương ống lợn hầm nhiều giờ, rồi trộn thêm với một số loại gia vị như quế, thảo quả... tạo nên hương vị thơm ngon.
Khi ăn, tùy sở thích mỗi người, có thể cho thêm rau thơm, dưa cải muối thái nhỏ, ớt… rồi trộn đều lên thưởng thức. Bánh phở mềm, sợi khoai lang giòn, hạt lạc bùi, chút cay tê của tiêu ớt... hòa cùng nước xốt đậm đà, lạ miệng càng ăn lại càng thấy ngon. Giữa thời tiết lạnh của Sa Pa, thưởng thức một bát cốn sủi nóng hổi thì còn gì tuyệt vời hơn.
Anh Khoa Hùng, du khách Hà Nội có dịp đến Sa Pa và thưởng thức cốn sủi cho biết: “Bình thường thèm ăn chả biết ở đâu bán chuẩn vị nên lần nào du lịch Sa Pa mình cũng phải đi ăn cốn sủi cho thỏa cơn ghiền. Hồi 2019 mình ăn giá chỉ 35.000 đồng một bát, năm 2023 quay lại tăng giá lên 50.000 đồng một bát”.
Khách du lịch đến Sa Pa vẫn mách nhau tìm đến quán cốn sủi ông Há gia truyền. Kể từ khi mở đến nay, địa chỉ này nổi tiếng gần xa nhờ lưu giữ vẹn nguyên hương vị của món ăn gốc Hoa này. Ngoài cốn sủi, quán còn phục vụ các món ăn khác như mì vằn thắn, sủi cảo… được nhiều thực khách yêu thích.