
Đắk Lắk- Giữa đại ngàn nắng gió, dưa nước rẫy của người Êđê manghương vịđặc biệt, làm say lòng bất cứ ai từng nếm thử.
Những ngày này, dọc các cung đường Đắk Lắk, dễ bắt gặp dáng hình các chị, các mẹ là người Êđê gùi trên vai đầy ắp rau rừng, bắp, bí đỏ hay măng non.
Giữa muôn vàn sản vật đại ngàn, nổi bật nhất là những quả dưa nước rẫy tròn căng, vỏ xanh óng ánh, khiến ai đi ngang cũng phải ngắm nhìn.
Ở nhiều buôn làng, dưa nước còn được chất đầy trên xe công nông, chở đi bán khắp vùng. Bên góc đường liên xã, chị H’Loan Niê (xã Cư M’gar) bày những trái dưa tròn mẩy vừa hái từ rẫy, mang hương vị mát lành của núi rừng.
“Dưa này chẳng cần chăm bón nhiều. Mùa mưa đến, gieo hạt xuống đất là tự nảy mầm, bò lan dưới rẫy cà phê, rẫy bắp. Quả cứ thế mà lớn lên nhờ nắng, nhờ mưa. Nhà tôi chỉ thỉnh thoảng làm cỏ cho cây thoáng, còn lại thì để trời đất nuôi”, chị H’Loan Niê chia sẻ.
Với chị H'Loan, dưa nước không chỉ mang lại thêm thu nhập mà còn là món quà của đại ngàn. Nhiều khi đi rẫy khát nước, chỉ cần hái một quả dưa ăn là mát lành từ cổ xuống bụng.
Lần đầu bắt gặp loại quả tròn căng bên đường, chị Nguyễn Thuỳ Trang, một người dân ở tỉnh Khánh Hòa, ngỡ đó là dưa hấu.
“Thấy quả dưa khá lạ nên tôi dừng xe mua thử. Lúc bổ đôi quả dưa, dòng nước trong veo bất ngờ tràn ra, mùi thơm phảng phất. Cắn một miếng, vị giòn ngọt, thanh mát, đúng như tên gọi của nó là dưa nước” - chị Trang chia sẻ.
Không chỉ ăn tươi, dưa nước rẫy còn được người Êđê chế biến thành món trộn dân dã. Amí Rin (xã Cư M’gar) cho hay: Dưa gọt vỏ (hoặc để nguyên nếu còn non), chẻ thành miếng nhỏ, trộn cùng muối, ớt, lá nén giã nhuyễn.
Vị cay cay, thơm nồng quyện cùng độ mát giòn của dưa tạo nên hương vị khó quên. Nếu thích chua, chỉ cần vắt thêm vài giọt chanh; còn với dưa chín vàng, nên bỏ hạt để món ăn thêm hoàn hảo.
Mỗi mùa thu hoạch, buôn làng lại rộn ràng, những trái dưa tròn mẩy được chở đi bán khắp nơi. Người dân tìm mua dưa nước như một món quà quê đặc biệt. Với giá 25.000-40.000 đồng/kg, dưa nước rẫy trở thành lựa chọn lý tưởng cho những ai muốn mang một phần hương vị đại ngàn về nhà.