
Ngoàibún hến,bánh canhcua rời,bún bò Huế..., du khách có thể tìm xôi bánh dày - thức quà dân dã đi cùng năm tháng của bao thế hệ người dân xứHuế.
“Xôi bánh dày” không phải là tên gọi cho một loại xôi, cũng không phải để chỉ loại bánh dày. Ở Huế, cái tên này chính là sự kết hợp của xôi và bánh dày - hai món ăn truyền thống của người Việt. Nếu du khách đến Huế, nghe thấy tiếng rao “xôi bánh dày đây”, chỉ cần gọi người rao lại là có ngay miếng xôi bánh dày dẻo quẹo để ăn sáng.
Xôi bánh dày thường được các o bán trên những chiếc mẹt nhỏ, khi thì gánh, khi thì cắp bên hông. Trong cái mẹt tre nâu bóng, những lớp bánh dày trắng, tròn được xếp đều tăm tắp như hàng bắp. Có ai vào mua, các o sẽ khéo léo bóc từng lớp bánh dày, đặt vào miếng lá chuối xanh mướt.
Bánh dày của món ăn này khá mỏng, ẩn hiện trong lớp vỏ bánh là màu vàng ươm của nhân đỗ. Tay các o nhanh thoăn thoắt véo một nhúm xôi trắng bên cạnh, đặt vào giữa lòng miếng bánh dày, rồi gập lại thành hình bán nguyệt. Sau đó, phết lên trên là lớp dầu hành thơm lừng.
Nhưng thế là chưa đủ! Thực khách phải chấm miếng xôi bánh dày với muối mè các o cho thêm mới tròn vị. Cầm gói bánh trên tay, ngửi thoang thoảng đã thấy cái mùi thơm nức của gạo nếp từ xôi và bánh dày. Rồi tay lại nhẹ nhàng lấy từng miếng bánh, chấm với muối mè. Cắn một miếng là thấy ngay cái dẻo, cái béo của xôi và bánh dày, thêm vị mặn mặn, ngọt ngọt của đậu xanh và muối mè giã nhuyễn.
Chị Nguyễn Bích Ngọc (40 tuổi), người con của xứ Huế chia sẻ đây là món ăn gắn liền với tuổi thơ của chị. Cái dẻo dẻo, bùi bùi của xôi bánh dày khiến chị nhớ mãi. Dù đang sống xa quê, mỗi lần trở về, chị cũng tìm mua cho bằng được để ăn.
Hiện nay, xôi bánh dày không còn xuất hiện phổ biến như ngày trước. Món này lại cũng chỉ có thể tìm thấy ở các chợ, vỉa hè con phố bởi các o chỉ bán rong. Tuy nhiên, ai đã từng nếm thử sẽ đều rất thích thú và ấn tượng trước sự sáng tạo ẩm thực độc đáo từ xôi và bánh dày ở xứ Huế.