
Quán chèHuếhơn 30 năm chinh phục thực khách bằng hương vị truyền thống và thực đơn đa dạng với gần 20 loại chè đặc sắc.
Ẩm thực Huế không chỉ nổi tiếng với các món ăn cung đình cầu kỳ, tinh tế mà còn thu hút du khách bởi những món ăn dân dã, mộc mạc. Một trong số đó chính là chè Huế thanh mát, ngọt ngào.
Nếu bạn đang tìm kiếm một địa điểm để thưởng thức những ly chè Huế ngon nhất, quán Chè Hẻm chính là gợi ý hoàn hảo dành cho bạn ở cố đô.
Nằm ẩn mình trong một con hẻm nhỏ trên đường Hùng Vương, với hơn 30 tuổi đời, Chè Hẻm đã trở thành điểm đến quen thuộc của người dân cố đô và du khách thập phương bởi hương vị truyền thống, giá cả bình dân.
Chè Hẻm Huế nổi tiếng với thực đơn phong phú, đa dạng với gần 20 loại chè khác nhau. Từ những món chè truyền thống, dân dã của người Huế như chè đậu xanh, đậu đỏ, thạch dừa, thập cẩm, trái cây... cho đến những món ăn cầu kỳ hơn như chè bột lọc heo quay, chè hạt sen... - những món chè được dùng để “tiến vua” thời xưa.
Hoặc thực khách cũng có thể tự lựa chọn nguyên liệu cho cốc chè riêng của mình. Dù là chè trong thực đơn hay chè tự chọn, tất cả đều đồng giá 15.000 đồng/cốc.
Các món chè ở quán được nấu theo công thức truyền thống của người Huế. Từng hạt đậu được hầm kỹ, mềm nhưng không nát. Lượng đường vừa phải tạo nên vị ngọt thanh, không gắt.
Điểm nhấn đặc biệt là nước cốt dừa thơm phức được thêm vào mỗi ly chè, tạo nên hương vị béo ngậy, hấp dẫn. Các món như bột lọc dừa, khoai tía, chè trái cây... cũng được chế biến kì công với nguyên liệu tươi ngon mỗi ngày, không sử dụng lại trái cây cũ của ngày hôm trước.
Trong số các món chè, không thể không nhắc đến chè bột lọc heo quay - một sáng tạo độc đáo của người dân xứ Huế. Món chè này hấp dẫn thực khách bởi sự kết hợp tuyệt vời giữa vị ngọt của nước đường và vị mặn béo của heo quay. Chỉ cần thưởng thức một lần, du khách sẽ nhớ mãi không quên.
Mặc dù diện tích quán không quá rộng, chỉ ở tầng 1 của một căn nhà cổ, thực khách đến thưởng thức chè vẫn sẽ cảm thấy thoải mái bởi không gian sạch sẽ, nhiều ánh sáng. Mỗi bàn được trang bị một bộ ấm trà kiểu cổ, tạo nên không khí hoài niệm, gần gũi. Quán còn phục vụ trà đá miễn phí, giúp thực khách giải nhiệt hoặc “giải ngọt” sau khi ăn những ly chè.
Quán mở cửa từ 10 giờ sáng tới 10 giờ tối, luôn trong tình trạng đông khách. Theo chia sẻ của nhân viên quán, có những thời kì cao điểm, khách hàng xếp hàng chật kín quán, ra tới tận đầu ngõ. Chủ yếu là khách mua chè mang đi vì không gian của quán chỉ đủ cho 15 - 20 khách ngồi.
Thực khách cũng cần lưu ý về thời gian lý tưởng để ghé quán. Nếu muốn thưởng thức những món chè thanh mát như chè đậu xanh, chè khoai tía..., thực khách có thể đến quán vào buổi sáng. Tuy nhiên, một số món chè đặc trưng như chè bột lọc heo quay, chè hạt sen,... có thể chưa được chế biến xong vào thời điểm này.
Nếu đi quá muộn, vào buổi tối, một số món chè có thể đã hết. Do đó, nếu bạn muốn thưởng thức những món chè đặc trưng như bột lọc heo quay hay sen Huế, hãy đến vào buổi chiều. Đây là thời điểm lý tưởng nhất để thưởng thức tất cả các món chè, khi các món chè đã được nấu xong và sẵn sàng phục vụ thực khách.
Quántọa lạc tại số 1, Kiệt 29 (ngõ 29), đường Hùng Vương, phường Phú Hội, thành phố Huế (bên kia sông Hương so với Đại Nội Huế). Du khách có thể dễ dàng tìm đến quán bằng nhiều phương tiện như taxi, xe máy hay xe đạp.
Thưởng thức những ly chè ngọt lịm, thanh mát trong thời tiết nắng nóng mùa này ở Huế là một sự lựa chọn hoàn hảo. Dù chỉ bán những ly chè bình dị, quán đã và đang chinh phục trái tim của biết bao thực khách, trở thành một phần không thể thiếu trong bản đồ ẩm thực của Cố đô.