
Trở về Hàn Quốc sau chuyến du lịch Việt Nam, diễn viên Jung Il Woo chia sẻ trải nghiệm thưởng thức đặc sản Việt Nam nhưphở, cà phê, bia...
Jung Il Woo là một trong số những ngôi sao Hàn Quốc đến Việt Nam du lịch trong thời gian lâu nhất. Theo chia sẻ của nam diễn viên, anh đã có gần 10 ngày khám phá ẩm thực cũng như nhiều cảnh đẹp tại các vùng miền khác nhau.
Trong video chia sẻ chuyến du lịch của mình, nam diễn viên không ngần ngại khẳng định ẩm thực là yếu tố khiến anh yêu Việt Nam và muốn trở lại đây hơn những nước khác trong khu vực châu Á.
Ngay khi vừa bước chân xuống Việt Nam, Jung Il Woo cùng quản lý đã có mặt tại một quán phở khá nổi tiếng tại phố Bát Đàn, quận Hoàn Kiếm.
Nam diễn viên Hàn Quốc gọi một bát phở truyền thống cùng bia lạnh để thưởng thức. Anh chàng tấm tắc khen ngợi bia Việt Nam rất phù hợp để uống vào thời tiết nóng nực.
Ngay từ muỗng nước dùng đầu tiên, Jung Il Woo đã thốt lên kinh ngạc vì hương vị phở quá ngon và đậm đà. Anh chàng cũng được khen ngợi biết cách thưởng thức các món ăn Việt Nam vì cho đầy đủ các gia vị như ớt tươi, ớt chưng... để ăn kèm.
Tài tử Hàn Quốc bày tỏ sự yêu thích đặc biệt dành cho món phở. Anh chàng còn khẳng định mình từng làm phở tại nhà cho bạn bè nhưng tất nhiên không có hương vị đặc biệt như khi ăn tại Việt Nam.
Sau khi thưởng thức phở, nam diễn viên tiếp tục có mặt tại một quán cà phê tại phố Lương Văn Can, quận Hoàn Kiếm để uống cà phê đá và ngắm nhìn khung cảnh đường phố.
Nam diễn viên “Mặt trăng ôm mặt trời” chia sẻ đây là lần đầu tiên mình đến Việt Nam. Khi được hỏi có ấn tượng như thế nào về đất nước này, Jung Il Woo không ngần ngại trả lời: “Đồ ăn ngon quá”, khiến quản lý của anh chàng cũng phải bật cười.
Jung Il Woo đã chọn thưởng thức bữa tối tại một nhà hàng chuyên phục vụ đồ ăn truyền thống của Việt Nam trên phố Hàng Da, quận Hoàn Kiếm.
Nam diễn viên gọi những món ăn khá quen thuộc như nem rán, gỏi cuốn, chả cá Lã Vọng, bún chả... Điều khiến người hâm mộ thích thú là Jung Il Woo ăn được hầu hết các loại rau sống và tiết lộ mình đặc biệt thích ăn ngò (rau mùi).
Cuối cùng, Jung Il Woo kết thúc ngày đầu tiên tại Việt Nam bằng một ly bia mát lạnh trên phố Tạ Hiện. Nam diễn viên khẳng định mình đã rất mong chờ vào ẩm thực trong chuyến đi. Thực tế, những món ăn tại đây ngon hơn rất nhiều so với mong đợi của nam diễn viên.