
Chuyên trang Taste Atlas điểm danh 9 món ăn được yêu thích nhất củaẩm thực Việt Nam.
Bún chả là món ăn truyền thống gắn liền với ẩm thực Hà Nội. Món ăn này là sự kết hợp hoàn hảo của 3 yếu tố: một tô thịt nướng ăn kèm với nước dùng, một đĩa bún và sự kết hợp của nhiều loại rau xanh tươi như lá tía tô, xà lách, rau mùi...
Tuy không có nhiều thông tin về lịch sử hay nguồn gốc, bún chả đặc biệt được bạn bè quốc tế biết đến rộng rãi từ năm 2016 khi được giới thiệu trên chương trình Parts Unknown – trong đó đầu bếp huyền thoại Anthony Bourdain thưởng thức bún chả cùng với cựu tổng thống Mỹ Barack Obama.
Chè là món ăn vặt truyền thống nổi tiếng của Việt Nam thường được bán trong cốc nhựa ngay trên đường phố và được cả người dân trong nước lẫn khách du lịch vô cùng ưa thích. Chè có thể ăn nóng hoặc lạnh. Các nguyên liệu để làm chè bao gồm các loại thạch, sữa, trái cây, đậu, đậu phộng, dừa tươi...
Bò kho là bữa sáng khá phổ biến ở Việt Nam có thể ăn riêng hoặc ăn kèm với bánh mì. Ngoài ra, bò kho còn thường được ăn cùng mì, kèm nhiều loại rau thơm. Nguyên liệu làm món bò kho bao gồm: thịt bò, cà rốt, sả, quế, ớt, tiêu, tỏi, hành tím. Tất cả sẽ được ninh nhừ trong nước dùng cay nồng, trang trí với hành lá, rau mùi và hành tây xắt nhỏ. Bò kho là món ăn sáng được rất nhiều người Việt Nam ưa chuộng.
Phở một món ăn truyền thống của Việt Nam và được xem là một trong những món ăn tiêu biểu cho nền ẩm thực Việt.
Phở bò được chế biến từ nước dùng của xương bò, bắp bò, đuôi bò..., ninh cùng quế, hoa hồi... Phần topping có thể gồm gầu, thịt bò chín hoặc tái, gân, sườn, lòng bò... hoặc bò viên trong phở bò viên.
Trong khi phở gà đơn giản hơn, với nước dùng thanh ngọt dịu, topping thịt gà tùy sở thích của thực khách. Một số quán có thể phục vụ phở gà ăn kèm cánh, lườn, tràng trứng...
Phở thường được đựng trong một bát tô lớn, bên trên trang trí thêm cả ngò, hành tây thái lát và hành lá cắt nhỏ. Ngoài ra còn có cả những phiên bản biến tấu như phở trộn, phở cuốn, phở chiên...
Bún bò Huế
Bún bò Huế là bữa sáng truyền thống được yêu thích của người Việt, bao gồm nước dùng xương heo hoặc bò, bún, sả, mắm, nước cốt chanh và nhiều loại rau thơm.
Món ăn này có nguồn gốc từ cố đô Huế và nhiều người tin rằng bún bò Huế chịu ảnh hưởng từ ẩm thực cung đình. Bún bò Huế có hương vị thơm ngon, đậm cay và cay hơn hầu hết các loại bún khác của Việt Nam, đem lại trải nghiệm ấn tượng cho các thực khách từng có cơ hội thưởng thức.
Quẩy là một món ăn nhẹ nổi tiếng của Việt Nam được lấy cảm hứng từ món quẩy của Trung Quốc. Nguyên liệu chính làm nên món quẩy Việt là bột mì, bột nở, muối, nước và đường.
Bột quẩy được chiên ngập dầu trong thời gian ngắn cho đến khi có màu vàng. Miếng quẩy sau khi hoàn thành sẽ phồng lên, màu sắc tươi và hương vị bùi, giòn, thường được ăn kèm phở, cháo, mì...
Bánh xèo là một món ăn nổi tiếng của Việt Nam. Nguyên liệu đặc trưng trong những chiếc bánh này là bột gạo kết hợp với nước, bột nghệ và nước cốt dừa hoặc kem dừa để tạo ra lớp bột dày màu vàng.
Phần nhân bánh thường bao gồm hành lá, giá đỗ, tôm và thịt lợn hoặc thịt bò, tất cả đều được xào trước khi cho vào chảo bánh. Bánh được chiên trên chảo ở nhiệt độ vừa phải, cho phần nhân bánh vào giữa và gấp vỏ bánh làm đôi. Người Việt thường ăn bánh xèo bằng cách cuốn với rau sống và chấm với nước chấm tùy vùng miền.
Món ăn này được biết đến bằng tên gọi “chả giò” ở miền Nam và “nem rán” ở miền Bắc Việt Nam. Nguyên liệu chính của món ngon này là nhân thịt heo và tôm, được gói trong lớp bánh tráng mềm mại cùng các loại rau như cà rốt, bắp cải hoặc nấm, miến và giá đỗ. Các gói nem thường được chiên trong thời gian ngắn và có màu vàng, vỏ ngoài mỏng, giòn cùng phần nhân thơm ngon.
Bánh mì là một món ăn phổ biến của Việt Nam, có nguồn gốc từ bánh baguette, do người Pháp đưa vào miền Nam vào thế kỷ 20 và ngày nay đây vẫn là một trong những món ăn được ưa chuộng nhất của người Việt.
Bánh mì có vỏ giòn ruột mềm, phần nhân với hương vị phong phú từ thịt, patê, chả, nước sốt, rau sống, hành, bơ... hoặc dùng để chấm sữa đặc, hay ăn với bò kho, cà ri và phá lấu.
Tùy khẩu vị từng vùng miền và của riêng thực khách mà bánh mì sẽ có hương vị đa dạng khác nhau nhưng đây vẫn là món ăn được yêu thích hàng đầu của Việt Nam và đã được tờThe Guardianbình chọn là một trong những món ăn đường phố hấp dẫn nhất thế giới.