
Mì tương đen vốn có nguồn gốc từ Trung Quốc, du nhập tới xứ sở kim chi và dần dần trở thành món ăn phổ biến ởHàn Quốc.
Mì jajangmyeonm, hay mì tương đen, được xem là món ăn quốc dân ở xứ sở kim chi. Tất cả người dân thuộc mọi tầng lớp, đủ lứa tuổi đều yêu thích món ăn này. Để tạo thành món mì tương đen, những sợi mì tươi được trộn với nước sốt đậu nành lên men, cùng với thịt và các loại rau củ, tạo nên màu sắc và hương vị đặc trưng riêng.
Ở Trung Quốc cũng có một món ăn tương tự, từ công thức, nguyên liệu, đến cách phát âm, gọi là zhajiangmian (trác tương miến). Từng có ý kiến cho rằng món mì của Trung Quốc được “sao chép” từ mì tương đen Hàn Quốc. Nhưng sự thật, đây là đặc sản truyền thống có tuổi đời hàng trăm năm của nền ẩm thực Trung Hoa.
Zhajiangmian có nghĩa là mì ăn với sốt đậu trong tiếng Trung, có nguồn gốc từ tỉnh Sơn Đông ở miền Bắc Trung Quốc. Theo các câu chuyện truyền miệng lưu lại, cuối thời Thanh, hoàng đế Quang Tự, Từ Hy thái hậu trong một lần chạy loạn từ Bắc Kinh về Tây An bị hấp dẫn bởi mùi thơm của một quán ăn bên đường, quyết định dừng lại dùng bữa.
Kể từ đó, món đặc sản Sơn Đông này được đưa tới Bắc Kinh, trở thành món ăn phổ biến được người dân kinh đô ưa chuộng.
Đầu thế kỷ 20, những người Trung Quốc đến làm việc tại cảng Incheon đưa món zhajiangmian vào xứ Hàn. Họ mang theo nguyên liệu sốt tương đen, làm món zhajiangmian để được thưởng thức hương vị quê nhà.
Tại nhà hàng Gonghwachun do những người Sơn Đông mở ở khu phố Tàu ở Incheon, lần đầu tiên mì tương đen giới thiệu. Món ăn người dân Hàn yêu thích, dần lan rộng khắp cả nước.
Cái tên zhajiangmian cũng đổi thành jajangmyeon theo phiên âm tiếng Hàn. Ngoài ra, để phù hợp với khẩu vị thực khách địa phương, món ăn này cũng được gia giảm thêm các nguyên liệu khác. Cũng bởi vậy, mì tương đen Hàn Quốc có hương vị riêng so với mì tương đen Trung Quốc.
Nguyên liệu chế biến món mì tương đen cơ bản gồm có sốt tương đen hoặc bột tương đen làm từ đậu nành đen lên men, sợi mì tươi, thịt lợn, trứng bác và các loại rau củ như dưa chuột, cà rốt, giá... Những sợi mì dai, quyện cùng nước sốt đậm vị, ăn kèm với củ cải muối chua ngọt là đúng bài.
Ở Hàn Quốc, món mì tương đen biểu tượng cho sức khỏe, sự thịnh vượng và phát triển, là món ăn quen dành cho ngày lễ độc thân Valentine đen 14.4.
Ngày nay, thực khách có thể thưởng thức mì tương đen dễ dàng ở ngay tại Việt Nam. Một số quán bán mì tương đen nổi tiếng tại Hà Nội như Hansarang ở Bạch Mai, The B - Original Taste ở Dã Tượng, Mokchang ở Láng Hạ, Winner Chicken ở Nam Đồng... Giá mì tương đen dao động từ 70.000 - 150.000 đồng/đĩa.
Ngoài ra, ở các siêu thị cũng bán loại mì tương đen ăn liền, giá thành rẻ, chỉ từ 10.000 - 28.000 đồng tùy loại.