
Hà Nội- Nằm trên con phố Huỳnh Thúc Kháng, quánphở(Đống Đa, Hà Nội) chinh phục thực khách nhờ phần gà ta chắc, ngọt thịt.
Chị Nguyễn Thị Vị (Đống Đa, Hà Nội) - chủ quán Phở Gà Ta cho biết: “Tôi dùng hoàn toàn gà ta để nấu phở vì thịt gà ta có độ dai mềm, thơm và ngọt thịt. Nước dùng của phở gà chỉ bỏ một chút ít mì chính do nước dùng được ninh từ xương gà kết hợp với khoảng 30kg xương lợn nên có độ ngọt tự nhiên. Tôi bán hàng xuất phát từ chất lượng và cái tâm của người làm nghề, nên luôn cẩn thận trong khâu lựa chọn nguyên liệu”.
Trung bình mỗi ngày quán bán hết 60kg bánh phở và dùng khoảng 25 con gà ta để nấu phở cho khách. Nồi nước dùng được ninh từ 5h sáng ngày hôm nay đến 5h sáng ngày hôm sau, giữ được độ trong nhất định.
Anh Bùi Anh Văn (Đống Đa, Hà Nội) thường xuyên tới thưởng thức phở tại quán.
“Nhà tôi ở quanh đây nên tôi thường ghé quán để ănphở. Phở gà của quán ngon tôi nghĩ là nhờ thịt gà chất lượng, miếng thịt dai dai, da gà giữ được độ giòn. Nước dùng phở ngọt tự nhiên rất hợp khẩu vị” - anh Văn chia sẻ.
Anh Trần Minh Đức (Cầu Giấy, Hà Nội) ấn tượng bởi chất lượng thịt gà trong bát phở gà ta của quán.
“Tôi gọi một bátphởgà lẫn và thấy ngon nhất trong tô phở là miếng thịt gà ta, thớ thịt gà rất dai và ngọt. Sợi phở mềm kết hợp với nước dùng thanh thanh, ăn kèm với đĩa quẩy nữa là hết ý” - anh Minh Đức nói.
Quán bán đa dạng các loại phở gà như phở gà lườn, phở gà lẫn, phở đùi gà chặt… Giá phở ở quán dao động từ 50.000 - 120.000 đồng/bát. Ngoài phở gà ta, quán còn phục vụ thêm miến gà, nộm gà và gà ta nguyên con.