
Lần đầu có mặt tại Hà Nội,bánh ướt chồng đĩathu hút rất nhiều thực khách không chỉ vì cách ăn độc đáo mà còn bởi hương vị khó quên.
Bánh ướt chồng đĩa, bánh ướt chồng hay bánh ướt xếp chồng vốn được cho món ăn “tốn” chén đĩa nhất Việt Nam. Bởi, bánh được tráng một lớp mỏng đặt lên đĩa. Thông thường, thực khách ăn từ 10-15 đĩa, người ăn khỏe hơn có thể ăn 20-25 đĩa.
Chính vì sự độc đáo trong cách phục vụ, bánh ướt chồng đĩa không chỉ là món ăn quen thuộc của dân địa phương, mà còn thu hút sự tò mò và quan tâm của rất nhiều khách du lịch. Đặc sản có nguồn gốc từ Tây Nguyên này vốn nổi tiếng tại Buôn Ma Thuột, sau đó trở thành món ăn phổ biến tại Đà Lạt (Lâm Đồng), TPHCM, Nha Trang (Khánh Hòa) và một số tỉnh thành phía Nam.
Mới đây một quán ăn trên phố Lò Đúc, quận Hai Bà Trưng đã đem hương vị ẩm thực Ban Mê đến với thực khách Thủ đô. Bánh ướt chồng phiên bản Hà Nội vẫn giống với bản gốc tại Buôn Ma Thuột. Nhưng đồ ăn kèm có thêm chả cốm đặc sản của thủ đô.
Cách làm bánh ướt có phần giốngbánh cuốn, bánh mướt... Người làm tráng bột gạo thật mỏng, đặt lên đĩa nhẹ nhàng để không làm rách bánh. Bánh sẽ được rắc thêm một chút mỡ hành và bột tôm. Mỗi lần phục vụ, các đĩa bánh được chồng một lượt 10-15 đĩa để thực khách thưởng thức.
Bánh ướt chồng đĩa là món dễ ăn, lạ miệng và cuốn hút thực khách. Bánh được ăn kèm với thịt nướng, nem nướng, các loại chả... và thêm xoài bào sợi, dưa muối, hành chua, rau thơm... Nước chấm của món ăn này cũng đa dạng. Với quán ăn tại Hà Nội, thực khách được phục vụ ba loại nước chấm gồm sốt kiểu nem nướng Nha Trang, mắm tỏi chua ngọt và mắm nêm mỡ hành.
Thực khách Thủ đô vô cùng thích thú với phiên bản "gỏi cuốn" kiểu Tây Nguyên này. Nhiều Tiktoker đã thi nhau trải nghiệm món ăn này và chia sẻ với cộng đồng mạng.
Một điểm cộng nữa của món ăn là giá cả phải chăng. Mỗi đĩa bánh chỉ vài nghìn đồng. Các loại món ăn kèm trong khoảng 5.000 - 40.000 đồng. Mặc dù ăn tới cả chục đĩa nhưng thực khách chỉ phải trả khoảng dưới 100.000 đồng/người.