
Cácsản phẩmnhư khô cá dứa, khô cá đù, khô mực, tôm dẻo… của CAMONA ngày càng nổi tiếng, góp phần nâng tầm đặc sản Việt.
Sinh ra ở Nam Định, cha mất sớm, năm 7 tuổi Nguyễn Văn Tiến theo mẹ di cư vào Nam ở huyện Long Hải, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Anh Nguyễn Văn Tiến hiện là Giám đốc Công ty TNHH Đầu tư thương mại Tiến Linh, gắn bó với nghề buôn bán hải sản, xẻ cá làm khô của gia đình.
"Xẻ cá làm khô là nghề gia truyền của nhà tôi. Mẹ tôi một mình bươn chải nuôi 3 con khôn lớn cũng nhờ vào tôm cá ở biển" – anh Tiến tâm sự.
Có cảm tình đặc biệt với các loại cá khô, anh Tiến luôn trăn trở khi biết trong quá trình ướp tôm, cá, mực… làm khô người ta thường thêm vào các loại hóa chất để khô trông đẹp mắt hoặc được bảo quản lâu hơn.
Sau khi tốt nghiệp Trường Đại học Công nghệ TPHCM (HUTECH) và đi làm được 6 năm, anh Tiến quyết định nghỉ việc, rẽ hướng đi bán khô. Nhận thấy thương mại điện tử là xu hướng phát triển, năm 2018, anh Tiến quyết định thành lập Công ty TNHH Đầu tư Thương mại Tiến Linh và thương hiệu CAMONA – chợ online chuyên hải sản một nắng. "CAMONA là viết tắt của cụm từ CÁ MỘT NẮNG" – anh Tiến giải thích.
Công ty Tiến Linh thu mua các loại hải sản tươi sống ở những vùng biển tổi tiếng như Bà Rịa – Vùng Tàu, Bình Thuận, Phú Quốc, Cà Mau… để chế biến. Hiện CAMONA có khoảng 60 mặt hàng khô các loại từ 1 nắng đến 2 nắng, 3 nắng được chế biến từ cá dứa, cá đù, cá sặc, cá lóc, cá lưỡi trâu, tôm, mực…
Với mỗi loại hải sản, công ty sẽ có nhiều cách chế biến khác nhau để làm gia tăng độ thơm ngon. Ví dụ, con cá dứa sẽ có loại phơi 1 nắng (1 nắng là phơi ngoài nắng to từ 4-8 giờ), 3 nắng. Tôm có loại khô hoàn toàn hoặc chỉ phơi 2 nắng chỉ vừa dẻo…
"Ngoài các loại gia vị cơ bản để ướp khô như muối, tiêu, sả, ớt…, chúng tôi không dùng bất cứ loại hóa chất nào, kể cả chất bảo quản được cho phép" – anh Tiến nói.
Khô ướp nhạt lại không có chất bảo quản nên quá trình vận chuyển đến tay khách hàng rất nghiêm ngặt. "Sau khi khách đặt hàng, trong vòng 2 giờ, sản phẩm sẽ được ship tận bếp nhà khách để bảo đảm sản phẩm còn tươi mới, thơm ngon. Quá trình sử dụng, nếu sản phẩm có vấn đề gì, chúng tôi sẽ thu hồi toàn bộ và có bồi thường cho khách. Với CAMONA, trải nghiệm của khách là quan trọng nhất" – anh Tiến khẳng định.
Theo anh Tiến, hiện anh có khoảng 70.000 khách hàng thân thiết và các mặt hàng được nhiều người ưa chuộng là khô cá dứa, khô cá sặc, khô cá đù, tôm khô… Đặc biệt, vào dịp Tết, lượng hải sản một nắng của CAMONA được tiêu thụ rất mạnh nhờ đông đảo Việt kiều về nước mua làm quà.
Điều anh Tiến trăn trở và cũng là mơ ước là làm sao để nâng tầm giá trị của hải sản một nắng Việt Nam, quảng bá và đưa nó ra thế giới. "Trong tương lai, Công ty Tiến Linh sẽ nghiên cứu tìm cách xuất khẩu sản phẩm hải sản một nắng để phục vụ bà con kiều bào cũng như giới thiệu đến thế giới món ngon của ẩm thực Việt" – anh Tiến bày tỏ.