
Chợ Nhớn được coi là một trong những thiên đường ẩm thực tạiBắc Ninh, với vô vàn món ngon dân dã nức tiếng Kinh Bắc.
Xây dựng và đưa vào khai thác sử dụng từ năm 1991, chợ Nhớn có diện tích rộng và lâu đời nhất nhì mảnh đấy Kinh Bắc. Với khoảng 100 gian hàng lớn bé khác nhau, đây không chỉ là nơi giao thương với đa dạng mặt hàng mà còn là thiên đường ẩm thực với loạt món ăn đường phố vừa ngon vừa rẻ.
Bún màu là món ăn khá đơn giản nhưng vẫn rất được ưa thích. Bún được ăn kèm nước cà chua chưng với thịt băm. Khi ăn, thực khách sẽ cho thêm hành khô để dậy mùi hơn. Ngoài ra thực khách có thể gọi thêm mọc, đậu rán hay thịt xiên nướng ăn kèm.
Bún trộn ở chợ Nhớn có topping vô cùng đa dạng và đặc biệt. Các topping của bún sẽ được gọi theo yêu cầu của thực khách, gồm có sườn, xá xíu, lươn chiên giòn, sốt vang, gan cháy, giá đỗ... Bún được trộn cùng nước sốt chua ngọt đậm đà pha theo công thức riêng của mỗi quán. Giá một bát bún sẽ dao động từ 25.000 - 50.000 đồng/bát. Địa chỉ quen thuộc mà giới trẻ Bắc Ninh hay tới là bún trộn cô Huyền (45 Nguyễn Nhân Thiếp).
Sứa đỏ có lẽ là món ăn gây tranh cãi nhất vì người ăn hợp sẽ tấm tắc khen ngon, ai không hợp thì chỉ sau miếng thứ nhất là buông đũa. Sứa có vị hơi mặn, phần rìa giòn sần sật, phần thân mềm mát.
Sứa được ăn kèm đậu rán, cùi dừa và các loại rau sống chấm mắm tôm. Quán bán sứa đỏ nằm ở bên hông chợ Nhớn, chỉ mở từ 15h - 19h. Giống như rươi, sứa đỏ chỉ có theo mùa, khoảng từ cuối Giêng đến tháng Năm âm lịch.