
Hà Nội- Quánbún bòHuế nằm trên đường Xuân Thủy, quận Cầu Giấy vốn là địa chỉ ăn uống quen thuộc với sinh viên các trường đại học ở khu vực này.
Nằm trong ngõ 130 đường Xuân Thủy, quận Cầu Giấy, bún bò Huế O Huệ là một trong những địa chỉ ăn uống rất được học sinh, sinh viên yêu thích.
Bên cạnh hương vị bún chuẩn Huế, giá thành phải chăng, quán được nhiều thực khách truyền tai nhau đến ăn đông nghịt vì chủ quán thân thiện, nhiệt tình, niềm nở.
Ông Trần Văn Tuân (49 tuổi), chủ quán, cho biết quán mới mở tại đây hơn 2 năm, còn quán lâu năm hơn nằm ở quận Hà Đông đã bán được 5 năm.
Quán có không gian khá khiêm tốn nhưng thoáng mát, sạch sẽ. Ngay khi bước vào cửa, thực khách sẽ ngửi thấy mùi thơm của nồi nước dùng nóng hổi và tủ kính đựng các nguyên liệu như bún, móng heo, tiết, chả cua... được sắp xếp gọn gàng, ngon mắt.
Chủ quán cho biết vợ là người Huế, được bà ngoại truyền lại công thức nấu bún đúng chuẩn phong cách ẩm thực của người Huế xưa. Thực khách sẽ cảm nhận được vị bún ở quán ông Tuân có chút đặc biệt so với những quán bún khác đã có biến tấu hương vị sao cho hợp người Bắc.
Thông thường, ông Tuân sẽ đảm nhận các công đoạn nấu nước dùng, chế biến sẵn nguyên liệu. Nhân viên tại quán chỉ việc bốc đồ và chan nước dùng, phục vụ khách.
Một tô bún bò đầy đủ tại quán sẽ gồm bún, móng heo, tiết, chả cua, thịt bò, giò... đầy đặn. Nước dùng thơm mùi hương của dứa, sả, vị cay nhẹ, đậm đà chứ không quá ngọt. Đặc biệt, thịt bò của quán được cắt thoáng tay, dày miếng.
Để quán thu hút đông khách, ông Tuân chia sẻ cần nhiều yếu tố: “Thứ nhất, mình phải nấu ngon, chuẩn vị Huế. Thứ hai là thái độ phục vụ phải vui vẻ, niềm nở. Giả dụ khách đến ăn thấy ngon nhưng mà phục vụ không hài hòa, không vui vẻ thì cũng sẽ không thích”.
Đặc biệt, hầu như bất cứ khách quen nào vào quán ông chủ cũng nhớ mặt, hỏi han. Chủ quán luôn tay luôn chân, vừa nghe khách gọi đồ, vừa điều phối nhân viên, hỏi han khách, hay giúp dắt khách dắt xe… Chính thái độ vui vẻ, gần gũi của ông Tuân khiến thực khách hài lòng, tiếp tục quay lại, giới thiệu cho bạn bè.
Ông Tuân cho biết mình có “người hâm mộ”, đặc biệt là học sinh, sinh viên. “Các bạn đến xin quay quán lên mạng xã hội nhiều lắm, còn xin chụp ảnh với tôi, tôi rất vui và xúc động”, chủ quán bày tỏ.
Một ngày quán bán khoảng 250 - 300 suất bún bò Huế. Một suất bún bò tại quán có giá 35.000 - 50.000 đồng, tùy loại đồ ăn kèm. Quán mở cửa từ 7h - 23h, thuận tiện cho thực khách ghé ăn vào các thời điểm trong ngày.