
Ẩm thựcTây Ban Nhatuy không nổi tiếng như ẩm thực Pháp và Italia nhưng nó mang những nét đặc trưng riêng và đang dần trở nên phổ biến.
Khi nhắc đến các quốc gia với nền ẩm thực nổi tiếng thì Tây Ban Nha là một sự công nhận muộn màng. Trong khi Italy và Pháp đã đứng vững với danh tiếng trăm năm, Tây Ban Nha đang là ngôi sao mới nổi. Dưới đây là gợi ý 4 món ăn mà bạn nhất định phải thử khi du lịch Tây Ban Nha.
Cơm paella Valenciana
Cơm Paella có lẽ là món ăn Tây Ban Nha nổi tiếng nhất trong lòng khách thập phương. Cơm Paella chính gốc bắt nguồn quanh khu vực Valencia và chia thành hai loại: paella thịt gồm thịt thỏ và thịt gà; paella hải sản.
Người ta dùng nghệ tây tạo màu cho cơm, còn phần đáy phải giòn thành lớp cháy ngon miệng, được gọi là socarrat. Người Tây Ban Nha chỉ dùng món này vào giờ ăn trưa.
Jamón, hay giăm bông đã qua xử lí, là món ăn lừng danh của Tây Ban Nha. Theo truyền thống, chân giò heo được muối và treo lên hong khô để bảo quản qua những tháng đông dài khắc nghiệt.
Jamón Serrano của miền núi là loại phổ biến nhất và có nguồn gốc từ lợn trắng; Jamón Iberico đắt hơn được làm từ lợn đen. Món giăm bông ngon nhất nên được thưởng thức dưới dạng những lát mỏng mang lại cảm giác tan chảy trong miệng cùng với một ít bánh mì.
Món trứng tráng Tây Ban Nha có thể bao gồm xúc xích chorizo, ớt và hành tây, cùng với các nguyên liệu khác, nhưng những người theo đuổi hương vị thuần khiết sẽ nói với bạn rằng món này chỉ nên làm từ khoai tây và trứng.
Khoai tây được thái hạt lựu và đảo sơ qua trước khi cho vào hỗn hợp trứng rồi chiên trên lửa lớn. Phần khó nhất là khi bạn phải lật chảo để đảo bánh tortilla, nếu không khéo chiếc bánh tortilla chín dở có thể sẽ vương vãi khắp căn bếp.
Churros là một món ăn vặt phổ biến được làm từ bột chiên, cắt thành hình xúc xích và áo qua một lớp đường. Đây là món ăn đường phố được ưa chuộng tại các lễ hội hoặc các bữa tiệc. Như một quy luật bất thành văn, mọi người thường nhúng churros vào sôcôla nóng chảy và bắt đầu thưởng thức.