
Chuyên trang ẩm thực Taste Atlas liệt kêcanh chua cácủa Việt Nam là một trong những món hải sản ngon nhất Đông Nam Á.
Taste Atlas đã công bố danh sách 85 món hải sản ngon nhất Đông Nam Á vàcanh chua cácủa Việt Nam đã xuất sắc đứng ở vị trí thứ 4 với 4,3 sao.
Theo Taste Atlas, canh chua cá có hương vị đặc trưng là ngọt, cay và chua. Món ăn này thường được nấu với nước dùng có dứa, cà chua… và một số loại rau thơm khác. Cá nấu chua là cá lóc, cá chép… Đây cũng là một trong những món ăn quen thuộc trong mỗi bữa cơm của các gia đình Việt.
Không chỉ riêng canh chua cá, rất nhiều món ăn khác của Việt Nam cũng nằm trong danh sách này. Bún riêu cua xếp ở vị trí thứ 11 với 4,3 sao, mực một nắng xếp thứ 14 với 4,1 sao, canh chua me nấu vớicáđứng ở vị trí thứ 21 với 3,8 sao, cá kho tộ xếp thứ 38 với 3,6 sao, miến xào cua đứng ở vị trí thứ 43, cơm hến đứng ở vị trí 47, chả cá Lã Vọng đứng ở vị trí 48...
Cùng với đó là nhiều món ăn khác như: Lẩu hải sản, bún cá sứa, gỏi sứa, cá kho làng Vũ Đại, bánh canh cua, cá lóc nướng, cá tai tượng chiên xù,lẩu cálinh bông điên điển, lẩu cá tầm cá hồi và pa pỉnh tộp.
Bên cạnh đó, đứng ở vị trí đầu tiên trong bảng xếp hạng này là món Pempek của Indonesia với 4,6 sao. Đây là một loại bánh cá chiên giòn được chế biến từ cá và khoai mì, bên trong nhân bánh sẽ có một quả trứng. Pempek thường được bán trên đường phố hay trong các khu chợ.
Xếp ở vị trí thứ 2 cũng là một món ăn từ Indonesia có tên gọi Ikan bakar với 4,4 sao. Món ăn này được chế biến từ cá hoặc các loại hải sản khác như mực, sò, ngao... Điều đặc biệt của Ikan bakar là được gói trong lá chuối và nướng trên bếp than hồng.
Ngoài ra món cua sốt tiêu đen của Singapore đứng ở vị trí thứ 3 trong danh sách với 4,4 sao.