
TPHCM- Sau sáp nhập, thành phố xây dựng 20 chương trình du lịchẩm thựcmới, gắn kết chặt chẽ hệ thống dịch vụ ăn uống, mua sắm và các điểm đến.
Tại buổi họp báo công bố chương trình du lịch ẩm thực TPHCM vào ngày 22.10, bà Bùi Thị Ngọc Hiếu - Phó Giám đốc Sở Du lịch TPHCM cho hay, sau khi mở rộng phạm vi địa giới hành chính, TPHCM hiện sở hữu 681 tài nguyên du lịch đủ điều kiện phát triển thành các điểm đến đa dạng.
Về việc khai thác tiềm năng du lịch ẩm thực, vào tháng 9.2025, đơn vị tập trung nguồn lực thực hiện đợt khảo sát chuyên sâu và xây dựng thêm 20 chương trình du lịch chuyên đề ẩm thực độc đáo. Mỗi chương trình được giới thiệu là một trải nghiệm độc đáo, gắn kết chặt chẽ hệ thống dịch vụ ăn uống, mua sắm và các điểm đến trên cả 3 khu vực TPHCM, Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu (trước đây).
Đây là một phần trong định hướng chiến lược phát triển sản phẩm du lịch ẩm thực của thành phố đến năm 2030, với mục tiêu đón 10 triệu lượt khách quốc tế và đạt doanh thu du lịch 290.000 tỉ đồng trong năm 2025.
Các tour ẩm thực được thiết kế đa dạng về lịch trình, từ nửa ngày đến 3 ngày. Một số sản phẩm nổi bật như tour ẩm thực bằng xe Vespa, tour khám phá vườn cacao và trải nghiệm tự làm sôcôla, tour khám phá ẩm thực TPHCM, tour khám phá rừng ngập mặn bằng thuyền kayak và trải nghiệm ẩm thực...
Với chuỗi chương trình du lịch ẩm thực mới mẻ, hấp dẫn, ngành du lịch TPHCM kì vọng những sản phẩm này góp phần làm mới trải nghiệm của du khách. Đồng thời, khẳng định vị thế của TPHCM là điểm đến sôi động, cởi mở và sáng tạo.