
Bánhđúc nộm là một trong những món ăn giản dị vô cùng đắt khách khi Hà Nội vào mùa nóng.
Từ xưa tới nay, bánh đúc vốn là món ăn bình dị thân thuộc của người miền Bắc. Theo thời gian, người Hà thành biến tấu món bánh đúc chấm tương nguyên bản thành nhiều món ngon khác nhau như bánh đúc riêu cua, bánh đúc mỡ hành... Trong đó, món bánh đúc nộm đặc biệt được yêu thích mỗi dịp vào hè bởi hương vị ngọt nhẹ, thanh mát cực dễ ăn.
Nguyên liệu chính của món ăn này là bánh đúc cắt sợi và nước canh lạc vừng, thêm chút giá chần đơn giản. Trong đó, yếu tố làm nên sự khác biệt của bánh đúc nộm nằm ở chính phần nước canh chan kèm.
Lạc vừng sau khi được rang và xay nhuyễn đem đun cùng nước giá chần, nêm nếm vừa phải để cho ra vị béo ngậy nhưng vẫn ngọt thanh, phù hợp ăn vào mùa nóng. Nước nộm thường có màu trắng đục như sữa và thơm mùi lạc, nấu xong phải để thật nguội, chan lên bánh đúc, giá chần.
Ngay từ miếng đầu tiên, thực khách có thể cảm nhận được vị bánh đúc mềm mịn, nước canh béo ngậy, cân bằng bởi giá đỗ giòn, thanh mát. Chỉ một bát bánh đúc nộm giản dị có thể xua tan cái nắng nóng, mệt mỏi của mùa hè Hà Bội. Bánh đúc nộm ăn kèm với các loại rau thơm như ngổ, tía tô, rau chuối... càng làm món ăn dậy mùi hơn.
Ngoài những người trung tuổi, bánh đúc nộm cũng rất được lòng giới trẻ vì hương vị độc đáo, thanh mát và giá cả phải chăng. Một phần bánh đúc nộm chỉ có giá khoảng 25.000 đồng/bát.
Những địa chỉ bán bánh đúc nộm nổi tiếng tại Hà Nội có thể kể tới bánh đúc nộm Hàng Bè (phố Hàng Bè, quận Hoàn Kiếm), bánh đúc nộm dốc Hòe Nhai (dốc Hòe Nhai, quận Ba Đình) hay bánh đúc nộm chợ Gốc Đề (ngõ Gốc Đề, quận Hoàng Mai).