
Nhiều du kháchHàn Quốcbất ngờ với văn hóa uống bia với đá độc đáo của người Việt Nam.
Trong chuyến thăm Việt Nam vào tháng 5.2024, phóng viên Lee Moon-su của tờ Nongmin (Hàn Quốc) đã có dịp trải nghiệm văn hóa Hà Nội trong 4 tuần. Anh tìm hiểu và hòa mình vào lối sống của người dân địa phương, khám phá ẩm thực, thói quen ở thủ đô.
"Đó là một nền văn hóa mà người nước ngoài sẽ thấy hấp dẫn, những điều bạn không bao giờ có thể tìm thấy trong sách vở hay hướng dẫn du lịch mà phải trực tiếp trải nghiệm mới biết được. Nền văn hóa độc đáo này tồn tại ở Việt Nam", phóng viên Lee Moon-su mở đầu bài viết.
Một trong những điều khiến tác giả Lee ngạc nhiên là người Việt Nam luôn cho đá lạnh vào bia, thậm chí là những viên đá rất lớn.
"Mặc dù bản thân bia đã lạnh nhưng thật kì lạ khi thấy người ta đổ đá viên vào ly bia để khiến nó mát hơn. Khi đến thăm một nhà hàng, tôi đã khá ngạc nhiên khi người phục vụ hỏi 'Bạn có muốn cho một ít đá không?'. Cá nhân tôi thấy nó đáng để thử, nhưng khi đá tan, bia có vị sẽ tệ hơn", phóng viên Lee chia sẻ.
Tạp chí Veyond của Hàn Quốc cũng bất ngờ khi người Việtuống biathêm đá. Tác giả cho rằng thêm đá là giải pháp tạm thời để giữ cho bia mát hơn trong thời tiết nắng nóng của vùng nhiệt đới.
"Nó đã trở thành một phần của văn hóa và trở thành một lựa chọn ngay cả khi bia đã được bảo quản trong tủ lạnh. Chính vì nét văn hóa uống bia độc đáo này mà ngay cả những vị khách châu Âu vốn quen uốngbia lạnhnguyên chất cũng uống bia với đá khi ngồi trên đường phố Hà Nội", tờ Veyond viết.
Cho thêm đá khiến bia nhạt và đắng hơn khi để lâu, nhưng đó một thức uống mát, phù hợp với mùa hè ở những đất nước như Việt Nam, Thái Lan. Tại Hàn Quốc, bia thường chỉ được ướp lạnh để giữ nguyên hương vị của hoa bia, đồng thời quá trình cacbonat hóa không bị ảnh hưởng, làm mất đi cảm giác sảng khoái.
Theo quan sát của người Hàn Quốc, không chỉ bia mà cà phê, nước ép và nhiều loại đồ uống khác ở Việt Nam cũng thường được sử dụng với đá lạnh.