
Có giá nhỉnh hơn nhiều so với mặt bằng chung, quánbánh mìtrên đường Lương Hữu Khánh, quận 1 vẫn thu hút nhiều thực khách bởi chất lượng và hương vị hấp dẫn.
Mới ra mắt, bánh mì Trạng nhanh chóng gây chú ý vì "soán ngôi" đắt nhất Sài Gòn của bánh mì Huỳnh Hoa. Quánkhẳng định làm bánh mì theo công thức riêng. Một chiếc bánh mì sẽ có trọng lượng lớn hơn các loại bánh mì khác trên thị trường, cùng với đó là phần ruột bánh nhẹ hơn để ôm được nhiều nhân hơn.
Phần nhân bánh phong phú như chả giò, chả lụa, dăm bông, thịt nướng, pa tê, đồ chua... hầu như tất cả đều do quán tự chế biến nên có hương vị rất riêng.
Đặc biệt, chủ quán tiết lộ dùng kỹ thuật hun khói thảo mộc để chế biến thịt lợn xá xíu nên phần thịt này đậm đà bắt vị, có độ mềm.
Quán chỉ có hai loại bánh mì chính là bánh mì truyền thống và bánh mì hải sản. Bánh mì truyền thống sẽ có hai lớp patê, bơ, các loại giò, chả và đồ chua. Bánh mì hải sản cũng có những topping tương tự nhưng sẽ có thêm các loại chả hải sản. Đây cũng là loại bánh mì được yêu thích và có giá đắt nhất tại quán, khoảng 79.000 đồng/chiếc.
Theo nhận xét của Nguyên Hí Mắt To - food blogger người Đắk Lắk, bánh mì Trạng có hương vị tương đồng với bánh mì Huỳnh Hoa: "Patê và bơ là điểm cộng khá lớn, phần chả thì bên nào cũng giống nhau. Bánh mì hải sản có hương vị chả cá rõ, sau đó là chả mực... tổng thể hương vị khá ngon".
Anh đánh giá bánh mì hải sản có hương vị lạ miệng, khác biệt so với bánh mì truyền thống. Các loại chả đều chất lượng, đáng tiền.
Tuy có giá nhỉnh hơn so với mặt bằng chung, quán vẫn thu hút nhiều thực khách đến thưởng thức. Một phần vì không ít người tò mò, hương vị độc đáo. Với khẩu phần lớn, thực khách hoàn toàn có thể mua một ổ và yêu cầu cắt đôi cho hai người ăn.