
Tiểu long bao làm từthanh longruột đỏ là món ăn lạ mắt đang được giới săn đón.
2023 là năm của khá nhiềutrend ẩm thựcnhư gỏi gà măng cụt, trà mãng cầu,trà chanh giã tay... Cơn sốtmì tôm thanh longkhép lại năm 2023.
Ngoài mì tôm, trái thanh long còn được chế biến thành nhiều món ăn đa dạng, phong phú. Và tiểu long bao là món mới nhất gây hiếu kỳ khi được chế biến từ trái thanh long ruột đỏ.
Tiểu long bao (hay còn được gọi là bánh bao súp hay Xiao Long Bao) là một loại bánh bao bắt nguồn từ ngoại ô Thượng Hải. Loại bánh này khá giống bánh bao bình thường khi có vỏ ngoài mềm giòn, bên trong nhân thịt.
Điều làm nên điểm khác biệt cho Tiểu long bao là hình dáng nhỏ nhắn như màn thầu và phần nhân súp đặc biệt được tạo ra bằng một loại "gelatin" trong da heo và nước hầm xương. Để bánh có màu đỏ hồng, người làm sẽ nhào bột cùng nước thanh long thay vì nước lọc như bình thường.
Nhiều người đánh giá vị của loại bánh bao này khá lạ miệng và dễ "ghiền". Chính phần nước sốt đậm đà, kết hợp với vỏ bánh bao mềm mịn, gần như trong suốt đã tạo nên hương vị hài hòa. Chỉ cần cắn một miếng, nước súp bên trong bánh sẽ trào ra, lan tỏa vị ngọt đậm đà trong miệng.
Bên cạnh đó, vẻ ngoài xinh xắn cũng là điểm cộng khiến tiểu long bao được giới trẻ săn đón. Ngoài màu đỏ của thanh long, bánh cũng có màu xanh cốm và trắng nịnh mắt.
Bánh tiểu long bao truyền thống có nhân thịt lợn, sau này được biến tấu có thêm nhiều loại nhân khác như tôm, hải sản, rau xanh. Một số địa chỉ bán tiểu long bao ngon có thể kể đến nhà hàng Long Wang trên phố Ngọc Khánh; Chi Dao Bao - Dimsum trên đường Lý Chiêu Hoàngở Quận 6, TPHCM.