
Xá bấu với vị ngọt, mặn vừa phải được thêm vào bột chiên để tăng hương vị và độ bắt mắt, theo bí quyết của chị Công - chủ quán bột chiên tại TP Hồ Chí Minh.
Tọa lạc tại lô X, chung cư Ngô Gia Tự (Quận 10, TP Hồ Chí Minh), quán bột chiên Đức Hoa thu hút thực khách bởi những miếng bột được chiên giòn rụm cùng trứng gà, phủ lên trên là hỗn hợp hành lá xắt nhỏ và xá bấu ngọt ngọt mặn mặn, ăn kèm đu đủ bào sợi và đồ chua.
Tiền thân quán vốn là tiệm chè, sau hơn 20 năm kinh doanh, chủ mở bán thêm món bột chiên xá bấu. Chủ quán hiện tại là chị Minh Công, 34 tuổi, trước đó là mẹ chị. “Tôi cùng mẹ tìm hiểu cách chiên bột thế nào cho giòn, ngon, rồi nảy ra ý tưởng cho thêm nguyên liệu là cải xá bấu, vừa tăng hương vị vừa tăng sự bắt mắt cho dĩa bột chiên”, chị Công nói.
Ngoài ra, nước chấm cũng được pha chế theo công thức riêng của quán. Nước chấm ở đây là một yếu tố quan trọng giúp món bột chiên trở nên hấp dẫn và “ghi điểm” trong mắt thực khách, theo lời chị Công.
Quỳnh Như, 20 tuổi, ngụ Tân Bình cho biết mình là khách quen của quán đã nhiều năm, do hồi nhỏ thường được ba mẹ dẫn đến đây ăn nhiều lần. “Bột chiên giòn, không dính, không bị quá nhiều dầu, đặc biệt có kết hợp cải xá bấu ăn khá thơm, không bị ngán”, Như nhận xét.
Một dĩa bột chiên xá bấu có giá 40.000 đồng, ăn hai trứng là 45.000 đồng. Ngoài ra quán còn phục vụ phần thập cẩm gồm bột chiên và nui, trứng, thịt bò xào với giá 60.000 đồng/phần.
Quốc Nguyên, 20 tuổi, bạn đi cùng Quỳnh Như nhận xét mức giá này là hợp lý vì một phần bột chiên đầy ắp, ăn đến no căng. Còn Trần Nguyễn Ngọc Như, nhà quận 6, thì ấn tượng với màu sắc của món ăn trong lần đầu ghé quán.
“Nhìn dĩa bột chiên rất bắt mắt với màu vàng trắng của miếng bột, màu xanh của hành lá, đặc biệt là màu đỏ cam của cải xá bấu và đồ chua, dù chưa ăn nhưng đã cảm giác ngon miệng. Một điểm cộng khác của quán là có trà đá miễn phí cho khách uống thoải mái”, Như nói.
Thời điểm quán đông nhất thường vào khoảng 6h30 tối. Để kịp đáp ứng nhu cầu khách hàng giờ cao điểm, quán sử dụng đến hai chảo to để chiên bột. Một chảo đặt phía trong, dùng chiên bột phục vụ trực tiếp cho khách. Chảo to gấp đôi bên ngoài để chiên bột dự trữ.
Quán mở cửa từ 15h đến hơn 23h mỗi ngày, không gian khá thoáng đãng với 6 bàn. Mỗi ngày, quán bán được trung bình gần 100 dĩa bột chiên, cao điểm có thể lên 200 dĩa. Cuối tuần lượt khách đến ăn đông hơn ngày thường.
“Khách đến ăn chủ yếu là khách mối. Phần đông chọn ăn tại chỗ thay vì đem đi, vì bột chiên ăn khi còn nóng sẽ giòn và ngon hơn”, chủ quán chia sẻ với Lao động. Chị mong muốn trong tương lai quán sẽ có cơ hội đón tiếp nhiều khách hơn đến trải nghiệm ẩm thực.