
Chủ quán Sứa đỏ cụ Gái trên phố Hàng Chiếu, xác nhận và chia sẻ vớiLao Độngsự việc đã xảy ra tại quán.
Ngày 18.3, trên một hội nhóm chia sẻ kinh nghiệm ăn uống tại Hà Nội xuất hiện bài đăng của thực khách tố quán sứa đỏ cụ Gái nổi tiếng trên phố Hàng Chiếu (Hoàn Kiếm, Hà Nội). Theo đó, người này cho biết đã đi ăn thử tại quán với 3 người bạn nhưng đã có những trải nghiệm không tốt.
Chủ tài khoản Facebook chia sẻ, cả nhóm đã lặn lội hơn 10km để tới quán vào 1h chiều. Ngay khi đến nơi, họ được một người phụ nữ hướng dẫn di chuyển vào trong ngõ để gửi xe.
Mọi chuyện bắt đầu sau khi nhóm khách vào bàn để gọi đồ. Một người đàn ông xuất hiện nhận gọi đồ và yêu cầu nữ thực khách đưa trước 105.000 đồng tiền mặt. Tuy nhiên, vì không mang theo tiền mặt, cô nhắn người đàn ông chờ một chút để một người bạn đưa tiền sau khi gửi xe.
Nhưng lúc này, người đàn ông bắt đầu buông lời tục tĩu, chửi mắng nữ thực khách không có tiền mà cũng đi ăn, đi ra ngoài... khiến cô vô cùng khó chịu.
Bà chủ quán đã lên tiếng can ngăn. Tuy nhiên, người đàn ông vẫn không giữ bình tĩnh và tiếp tục chửi mắng nhóm khách. Dù vậy, các vị khách vẫn vào ăn, nhận trải nghiệm không tốt cả về cách phục vụ lẫn chất lượng món ăn.
Sự việc gây tranh cãi trên mạng xã hội và thu hút hàng nghìn bình luận, đặc biệt sau vụ bún ngan Nhàn bị tố chửi khách. Nhiều ý kiến chỉ trích thái độ của quán và cho rằng thực khách có thể ăn sứa đỏ ở nhiều địa chỉ khác tại Hà Nội như 31 Hàng Chiếu, dốc Hòe Nhai, chợ Thanh Hà, phố Yên Bái… để được phục vụ tốt hơn.
Trao đổi riêng vớiLao Động, bà Nguyễn Thị Minh -chủ quán sứacụ Gái xác nhận sự việc xảy ra vào ngày 14.3. Chủ quán cho biết, người đàn ông bị nhắc trong bài đăng của thực khách trên chính là anh trai của bà.
Theo lời chủ quán, người này mắc bệnh tâm thần thể nhẹ và có bệnh án tại bệnh viện. “Anh ấy không tỉnh táo nên đã có những lời lẽ không đúng mực khi giao tiếp với khách hàng”, bà Minh nói.
Người phụ nữ ngoài 60 tuổi chia sẻ thêm: “Gia đình hoàn cảnh khó khăn, anh trai tôi lại bệnh tật như vậy nên vất vả. Sau khi sự việc xảy ra, gia đình đã đưa anh ấy đi khám bệnh và lấy thuốc uống. Hiện anh đã tỉnh táo, thôi quấy phá anh và tiếp tục ra quán phụ giúp tôi việc bán hàng”.
Bà Minh cũng cho hay, sau khi sự việc xảy ra, quán đã có thêm hình thức thanh toán là chuyển khoản, thay vì chỉ nhận tiền mặt. Cách thay đổi trên tránh gây phiền phức cho khách hàng, đem đến trải nghiệm tốt hơn.
“Trên mạng xã hội có bài đăng tố quán nhưng mấy ngày hôm nay đông khách. Mong khách hàng hãy hiểu cho hoàn cảnh của chúng tôi và tiếp tục ủng hộ quán”, chủ quán chia sẻ.