
Cẩm nang ẩm thực Michelin Guide gợi ý loạt quán chay với hương vị và phong cách đa dạng tạiTPHCM.
Chay Garden
Nhà hàng nằm trên đường Võ Văn Tần, quận 3 được mệnh danh là thiên đường cho người ăn chay. Bên cạnh không gian ấm áp và trang nhã đem lại cảm giác thoải mái, riêng tư, nhà hàng còn nổi tiếng bởi thực đơn vô cùng hấp dẫn, đa dạng.
Ngoài các món chay truyền thống, quán có những món chay hiện đại như gỏi nấm khoai môn sốt chanh leo, xiên nướng ngũ vị... Thực khách có thể nếm thử món lẩu chay với nhiều loại rau củ tươi ngon thay đổi theo ngày.
Cục Gạch Quán
Nằm trên đường Đặng Tất, quận 1, quán ăn này là điểm đến yêu thích của nhiều tín đồ mê ẩm thực Việt. Nơi đây từng đón vợ chồng cựu Tổng thống Mỹ Barrack Obama vào năm 2019
Không gian đặc trưng của quán là cảm giác ấm cúng, mộc mạc giản dị như ở nhà. Với phong cách đó, menu của quán cũng mang hơi hướng truyền thống, hoài cổ. Quán chuyên các món ăn thuần Việt đặc trưng của ba miền, trong đó không thiếu các món chay ngon.
Thực đơn chay bao gồm cơm, mì hoặc phở và các món ăn kèm như rau luộc, đậu phụ chiên sả. Đồ tráng miệng gồm chuối chiên giòn hoặc thạch sương sâm. Thực đơn thay đổi theo ngày.
Hum Garden
Nằm trên đường D10, quận 2, quán ăn này gây ấn tượng bởi không gian sân vườn xinh xắn, gần gũi với thiên nhiên. Từ "Hum" lấy cảm hứng từ câu thần chú trong tiếng Phạn: Om Mani Padme Hum. Tạm hiểu là "Om, ngọc quý trong hoa sen, Hum". Theo cách diễn giải trong Phật pháp, "ngọc" tượng trưng cho tâm bồ đề, và "hoa sen" tượng trưng cho lòng người. Câu chú này mang ý nghĩa "Tâm bồ đề nở trong lòng người".
Điểm nổi bật trong thực đơn của quán là sử dụng tối đa thực phẩm sạch - theo hướng dùng sản vật hữu cơ, hướng hữu cơ hoặc nguyên liệu đạt chứng nhận tiêu chuẩn từ nhiều địa phương.
Món ăn phong phú, trình bày đẹp mắt và gần như giữ chọn hương vị nguyên bản. Những món nổi bật tại quán là bún chả chay, nem nướng chay hay các loại chè từ hạt và trái cây tươi.
Vietnam House
Đây là nhà hàng chay mang phong cách Pháp đầy lãng mạn, tinh tế nằm ngay trên đường Đồng Khởi đông đúc, nhộn nhịp.
Giống như những nhà hàng chay khác, tại đây cũng có nhiều món được chế biến từ trái cây, rau củ như salad chuối, salad xoài và bưởi hồng. Ngoài ra, thực khách cũng có thể thử món cơm trắng lá dứa cho bữa ăn chính.
Madame Lam
Quán ăn thu hút thực khách bởi phong cách ẩm thực tinh tế, nâng tầm và biến tấu món ăn dựa trên nền tảng ẩm thực Việt. Những nguyên liệu nổi bật để làm món chay dễ bắt gặp tại đây có thể kể đến hạt dẻ, sắn, nấm, khoai lang, khoai môn, đậu xanh... kết hợp cùng nhiều nguyên liệu và gia vị địa phương.
Nhà hàng này nằm tại khu tổ hợp số 10 Trần Ngọc Diện, quận 2 với không gian lớn, sang trọng, mang đậm phong cách Đông Dương thập niên 1950.