
Quảng Ninh- Khi thông báo về buổi biểu diễn sắp tới ở TP Hạ Long, ca sĩSơn Tùng M-TPtranh thủ khoe một món ăn đặc sản với người hâm mộ.
Mới đây, trên du thuyền ra vịnh Hạ Long, nam ca sĩ Sơn Tùng M-TP vừa tận hưởng cảnh sắc vừa ăn một đặc sản nổi tiếng của Quảng Ninh. Đó là món bánh gật gù. Trước đó, nam ca sĩ thậm chí còn hài hước cho biết mình ngủ mơ và ăn tận 6 chiếc bánh.
Bánh gật gù có nguồn gốc từ huyện Tiên Yên, thuộc tỉnh Quảng Ninh. Cái tên “gật gù” xuất phát từ kết cấu của chiếc bánh. Khi người thưởng thức cầm trên tay, chiếc bánh cứ lắc lư nhiều phía. Cái tên gật gù từ đó mà ra.
Nguyên liệu làm nên loại bánh này chỉ bao gồm bột gạo và không có nhân. Bánh ngon phải dùng gạo tẻ, giống gạo quý của Hải Dương và gạo Bao thai của Tiên Yên.
Anh Lê Quốc Cường, chủ tiệm bánh gật gù Tiên Yên, chia sẻ: “Để làm loại bánh này, gia đình phải dậy từ 5h sáng để chuẩn bị nguyên liệu. Bánh được làm thủ công, trực tiếp tráng, khâu pha chế khác với các loại bánh phở thường, ăn phải thấy độ giòn của bánh thì mới đạt yêu cầu, bánh mà ăn thấy tan trong miệng coi như hỏng”.
Mỗi chiếc bánh được cuốn thành cuộn dài, chặt tay nhưng vẫn giữ được độ mềm dẻo, khi ăn chấm cùng nước mắm có hành khô phi vàng, thịt băm, chút mắm, tiêu và mỡ gà, đảo qua đảo lại để cho ra hỗn hợp nước chấm thơm phức, béo ngậy.
Nếu chưa biết thưởng thức bánh gật gù Hạ Long ở đâu ngon, du khách có thể tham khảo vài địa chỉ do người dân địa phương giới thiệu: Chợ đêm Hạ Long trên đường Hoàng Quốc Việt, phường Hùng Thắng; Chợ Hạ Long 1 trên đường Vạn Xuân, phường Bạch Đằng; Chợ Hạ Long 2 trên đường Lê Lợi, phường Trần Hưng Đạo; Bánh gật gù bà Tuyết tại số 32 phố Hòa Bình, thị trấn Tiên Yên; và Quán Cường Thía tại số 30A phố Hòa Bình, thị trấn Tiên Yên…