
Trà sữa hành lá, lạp xưởng nướng đá, kẹo hồ lô Tanghulu… là nhữngmón ănđộc lạ được nhiều người tìm kiếm năm 2024.
Trà sữa hành lá
Món đồ uống trên là sự kết hợp giữa trà sữa béo ngậy và hành lá tươi cắt nhỏ tạo nên một trải nghiệm vị giác lạ lẫm. Hành lá không chỉ tạo thêm hương thơm đặc trưng mà còn mang lại cảm giác cay nhẹ, cân bằng với vị ngọt của sữa và trân châu.
Mặc dù gây tranh cãi, món ăn này vẫn thu hút sự hiếu kỳ của thực khách. Tuy nhiên, đa số người trải nghiệm món ăn này đề nhận xét là “khó uống, hăng mùi hành”..
Gỏi cuốn khổng lồ
Khác với gỏi cuốn truyền thống, phiên bản này có kích thước vượt trội hơn nhiều lần. Với các nguyên liệu như tôm, thịt, bún, rau sống được cuốn trong bánh tráng dày hơn để đảm bảo không bị rách.
Điểm đặc biệt là nước chấm đi kèm thường có công thức riêng của mỗi người ăn để phù hợp hơn với lượng nhân lớn. Đa số nước chấm kèm là nước mắm chua ngọt, mắm nêm hoặc tương đậu.
Lạp xưởng nướng đá
Đây là món ăn bắt nguồn từ ẩm thực Trung Hoa, lạp xưởng được đặt trực tiếp lên những viên đá nóng, thay vì nướng trên than hay chiên dầu như cách chế biến thông thường.
Phương pháp này mang lại hương vị đặc biệt hơn, giữ được độ mọng của xúc xích. Người ăn có thể ăn kèm cùng ớt cay tê đặc trưng của Trung Quốc để tăng thêm hương vị.
Nước cốt mận xanh
Thức uống này được làm từ mận xanh tươi, ép lấy nước cốt và pha chế cùng đường, đá tạo nên vị chua ngọt thanh mát. Sau khi được nhiều người nổi tiếng trên mạng xã hội giới thiệu, nước cốt mận xanh nhanh chóng trở thành trào lưu trong giới trẻ.
Kẹo hồ lô (Tanghulu)
Kẹo hồ lô xuất phát từ Trung Quốc, kẹo được làm từ các loại trái cây tươi như dâu tây, nho, táo… được xiên que và nhúng vào siro đường nóng, tạo lớp vỏ cứng giòn bên ngoài. Món ăn này trở nên nổi tiếng ở Hàn Quốc và lan rộng ra nhiều nước.