
TPHCM- Quán bò kho ở Quận 10 đượcMichelintrao giải Bib Gourmand, nổi tiếng với công thức gia truyền và hương vị đậm đà.
Quán Bò Kho Gánh được nhiều thực khách đánh giá món ăn có hương vị đậm đà, phần thịt bò và gân được xử lý kĩ lưỡng, hầm chín mềm, giữ được độ dai vừa phải, thấm đều gia vị nhưng không quá nồng hay đậm vị, mang đến cảm giác thanh nhẹ.
Anh Tony Trần, một Việt kiều vốn là khách quen, rất bất ngờ khi biết “quán ruột” của mình được Michelin trao giải.
“Mỗi lần về nước, tôi đều phải ghé quán ít nhất 2 lần/tuần. Bánh mì nướng giòn trên bếp than; nước dùng không quá béo, ít dầu mỡ. Tôi thực sự thích hương vị tại quán”, anh Tony Trần nói.
Chị Tạ Thị Minh Nguyên, 46 tuổi, chủ quán Bò Kho Gánh, chia sẻ, sau khi nhận giải, lượng khách đến quán tăng lên đáng kể, đặc biệt là khách quốc tế chiếm khoảng 30% số lượng khách đến quán.
“Bí quyết của quán nằm ở công thức gia truyền kết hợp với ba loại gia vị thuốc bắc để tạo ra hương vị đặc trưng cho món bò kho. Đặc biệt, món bò kho sườn cây bò tơ được biến tấu thêm, nhận được sự yêu thích của nhiều thực khách”, chị Minh Nguyên tiết lộ.
Món bò kho trứ danh của quán vốn là “món tủ” của bà Phúc, mẹ của chủ quán hiện tại. Bà Phúc có tài nấu nướng khéo léo, thường làm các món ăn phục vụ đám cưới, tiệc... Trong đó, món bò kho của bà rất được lòng thực khách.
Chị Nguyên sau này thừa hưởng tài nấu nướng của mẹ, kết hợp với ẩm thực người Hoa ở Chợ Lớn - khu chợ nằm gần nhà, để đem đến món bò kho độc đáo trên bản đồ ẩm thực TPHCM. Bò kho tại quán được đánh giá là mang đậm hương vị truyền thống.
Với sự xuất hiện của Michelin tại Việt Nam, cácnhà hàng, quán ăn có thêm cơ hội để quảng bá nền ẩm thực Việt Nam đến bạn bè quốc tế, góp phần nâng cao vị thế của ẩm thực Việt trên bản đồ thế giới.