
Hai du khách Nhật Bản tỏ ra dè dặt khi thử tiết canh dê trong chuyến du lịchNinh Bình.
Tiết canh là một món ăn nổi tiếng ở Việt Nam nhưng khá kén chọn người thưởng thức. Bởi món ăn này sử dụng nguyên liệu chính là tiết sống từ động vật (như lợn, dê, vịt...) pha với chút nước mắm hoặc nước muối nhạt hãm cho khỏi đông, sau đó trộn với những phần thịt, nội tạng, sụn băm nhỏ và nhiều loại gia vị, rau thơm khác.
YouTuber người Nhật Bản Kazuki Matsumoto (biệt danh Kiki), sinh sống và làm việc ở Việt Nam 6 năm, đã giới thiệu với bạn bè của mình món tiết canh dê ở Ninh Bình. Vì từng ăn tiết canh lợn, anh không hề lo sợ.
Nhưng, đối với hai người bạn Nhật Bản mới qua thăm Việt Nam, Miyuki và Fumi, họ khá lo lắng, quan sát từng biểu cảm của Kiki và yêu cầu anh ăn trước, mặc dù trước mặt họ chỉ là một bát nhỏ.
Sau khi bát tiết canh được nhân viên phục vụ lên bàn, Miyuki và Fumi khá tò mò. Kiki giới thiệu với các bạn: "Tiết canh dê là máu đông nhưng mà sống, chưa được chế biến qua lửa. Máu mà để nguyên sẽ đông lại mà".
Kiki vắt chanh vào bát tiết canh dê trước khi ăn. "Ngon quá, giống món tataki (món ăn đặc trưng của Nhật Bản, thịt hoặc cá được nướng tái). Nhìn thì hơi sợ nhưng mà vị ngon, gần giống với gỏi sống của Nhật", Kiki nhận xét và ăn liền mấy thìa.
Bên cạnh đó, anh cũng cho rằng tiết canh dê có hương vị khác với tiết canh lợn và vịt mà anh từng ăn trước đó. Bạn bè của nam YouTuber cũng dành lời khen cho món ăn này và đánh giá không hề thấy có mùi tanh khó chịu.
Sau khi nếm thử món tiết dê, các thực khách tiếp tục thưởng thức những đặc sản khác của Ninh Bình như dồi dê, dê hấp, chả dê nướng, dê chao... Họ rất thích phần nước tương chấm kèm đậm đà và luôn tỏ ra thích thú với hương vị mỗi món ăn. Họ tiết lộ người dân Nhật Bản không ăn thịt dê nhưng có món jingisukan - thịt cừu nướng trên chảo đá.
Bên cạnh những thắng cảnh nổi tiếng như cố đô Hoa Lư, danh thắng Tràng An…, Ninh Bình còn là địa danh nổi tiếng với những món đặc sản chế biến từ thịt dê. Nơi đây được thiên nhiên ưu ái với những dãy núi đá vôi trùng điệp, rất lý tưởng để phát triển nghề nuôi thả dê núi. Vì thế, du khách khi đến với Ninh Bình chắc chắn không thể bỏ qua những món ăn ngon được làm từ dê.