
Gần một tháng qua, cộng đồng mạng xã hội xôn xao vềbánh đồng xu phô mai, khiến nhiều thực khách Hà Nội tò mò xếp hàng chờ mua.
Bánh đồng xu phô mai có nguồn gốc từ Hàn Quốc, mới du nhập vào Việt Nam thời gian gần đây. Bên ngoài vỏ bánh màu vàng có hình đồng xu 10 won của Hàn Quốc, bên trong có nhân phô mai Mozzarella kéo sợi dài.
Cửa hàng tại quận Hoàn Kiếm là một trong những địa chỉ đầu tiên bán bánh này tại Hà Nội.
Chia sẻ về việc bắt đầu sản xuất loại bánh này, chị Lê Thị Thu Nga (29 tuổi) cho biết: “Tôi có bạn người Hàn Quốc chỉ cho cách làm món này. Sau đó tôi tập làm và điều chỉnh hương vị phù hợp với người Việt hơn” - chị Nga nói.
Nguyên liệu chính của món bánh này là bột mì, bơ, đường, sữa và nhân phô mai Mozzarella. Để có được loại phô mai kéo sợi dai nhất, chị Nga cho biết, phải nhập khẩu từ Đức về.
So với bản gốc của Hàn Quốc, quán chị đã tăng thêm một chút vị ngọt ở phần vỏ bánh và cho nhân phô mai nhiều hơn để phù hợp khẩu vị đa số thực khách.
Thời điểm mới mở bán, thực khách tới ăn sẽ phải đứng xếp hàng chờ 30 phút tới một tiếng. Sau đó, để đảm bảo an ninh trật tự, cửa hàng đã cho khách tới lấy số thứ tự và hẹn giờ đến lấy bánh.
“Ban đầu, nhà tôi làm bánh bằng 2 máy. Nhưng do không muốn để khách đợi lâu nên tôi đã tăng số lượng lên 7 máy. Mỗi bếp chỉ có thể làm 4 chiếc bánh một lượt và phải mất 10 phút mới xong” - chị Nga nói và cho biết, đã phải gia tăng năng suất vì ngày càng có nhiều thực khách.
Để làm ra một chiếc bánh đồng xu phô mai ngon, đầu tiên phải tráng bánh đều trên mặt bếp. Sau khi bánh đã chín cả hai mặt, sẽ lấy phô mai có sẵn để lên một mặt và úp hai mặt bánh vào với nhau. Khi đó, phô mai được kẹp ở giữa và tan chảy trong bánh.
Chị Nga cho biết, khâu kiểm tra xem bánh chín đều hay chưa là rất quan trọng. Bánh ngon nhất là ăn ngay khi vừa ra lò. Nếu để lâu, bánh sẽ mất độ giòn và phô mai bị cứng. Thực khách muốn mua bánh về thưởng thức có thể nướng lại bánh trong nồi chiên không dầu hoặc áp qua chảo nóng.
Chị Trần Huyền Trang (21 tuổi, Hà Nội) đánh giá cao phần phô mai ngon, ăn nóng có độ mềm, dẻo, ngậy.
Chị Nguyễn Hà Phương (24 tuổi, Hà Nội) cho biết, mọi nguyên liệu làm nên loại bánh này là một sự tổng hoà tuyệt vời: “Vỏ bánh có độ ngọt nhẹ, hơi giòn và rất thơm. Khi ăn cùng nhân phô mai bên trong rất hợp”.
Hiện nay, thực khách có thể tìm đến một số nơi bán bánh đồng xu phô mai ở Hà Nội như phố Hội Vũ, Lotte Mall, Nguyễn Cơ Thạch, Khúc Hạo... Giá bánh dao động từ 25.000 đến 35.000 đồng/chiếc.