
Mới đập trứng vịt lộn ra để lộ phần bên trong, chàng trai đến từ Đài Loan (Trung Quốc) đã có cảm giác sợ hãi và nhắm tịt mắt không dám nhìn.
Will Courageux là một người Pháp sống tại Việt Nam. Anh sở hữu kênh TikTok với 3,4 triệu người theo dõi, chủ yếu làm video về văn hóa, ẩm thực các vùng miền Việt Nam.
Mới đây, Will rủ những người bạn Đài Loan đến TPHCM khám phá các món ăn đường phố. Ấn tượng để lại nhiều nhất phải kể tới trứng vịt lộn tại một quán vỉa hè đường Xô Viết Nghệ Tĩnh, quận Bình Thạnh.
Bản thân Will khi mới tới Việt Nam cũng ấn tượng với ẩm thực và tự thử thách với món trứng vịt lộn này. Anh còn bị giật mình và đánh rơi trứng xuống bát, nhưng sau đó vài lần Will đã có thể thưởng thức ngon lành và "nghiện" dần.
Alan là một trong 3 người bạn Đài Loan du lịch TPHCM được Will dẫn đi ăn trứng vịt lộn. Ban đầu khá tự tin bước vào quán gọi món nhưng khi thấy trứng được bóc ra trông khác thường Alan đã có cảm giác sợ hãi rõ rệt. Anh chàng ôm mặt nhắm tịt mắt không dám nhìn kỹ quả trứng. Trong khi Will chậm rãi bóc vỏ, thêm gia vị nhâm nhi phần trứng của mình và một người bạn Đài Loan khác dũng cảm ăn cả quả trứng vịt lộn.
Trứng vịt lộn là món ăn được làm từ trứng vịt để phôi hình thành con trong khoảng 20 ngày. Trứng thường luộc sôi kỹ rồi đập bỏ vỏ để ăn cùng rau răm, gừng tươi thái chỉ thêm gia vị như muối tiêu, giấm ớt.
Tuy là món ăn dân dã, được người Việt ưa chuộng ăn vào bữa sáng nhưng trứng vịt lộn nhiều lần vào top "món kinh dị", "món tệ nhất" thế giới vì hình dáng đáng sợ. Không riêng gì Alan, rất nhiều du khách nước ngoài và kể cả người Việt không phải ai cũng dám ăn hếttrứng vịt lộn(cả vịt non đang thành hình và lòng đỏ). Bình luận trong video của Will, một số người Việt chia sẻ họ cũng chỉ ăn được phần lòng đỏ của trứng vịt lộn.
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.
Là món ăn đơn giản nhưng tùy vùng miền mà trứng vịt lộn cócách thưởng thức khác nhau. Thực khách có thể đập vỏ trứng tách đôi như trứng thường, hoặc đập một đầu quả trứng và cho gia vị vào húp phần nước trước khi ăn phần con. Không chỉ ăn riêng, trứng vịt lộn còn ăn kèm trong nhiều món khác như bún riêu cua, mì gà tần, cháo...