
Chả tômThanh Hóalà đặc sản nên thử ít nhất một lần nếu du khách có dịp về vùng biển Sầm Sơn, Hải Hòa, Hải Tiến...
Đến xứ Thanh du khách không chỉ ghé thăm biển Sầm Sơn, Hải Hòa, Thác Ma Hao... mà còn thưởng thức ẩm thực địa phương. Món ngon Thanh Hoá có rất nhiều nhưnem chua, bánh khoái, bánh cuốn... trong đó có món chả tôm.
Không ngoa khi nói rằng, hương vị chả tôm Thanh Hóa là món ăn khó tìm nhất ở vùng Bắc Trung Bộ. Bạn có thể dễ dàng tìm thấy nhiều nơi bán đặc sản này nhưng để thưởng thức được đúng chuẩn hương vị thì chỉ có tại xứ Thanh.
Chả tôm Thanh Hóa được làm từ nguyên liệu chính là tôm tươi biển Sầm Sơn giàu dinh dưỡng và khoáng chất. Tôm tươi sau khi được lựa chọn sẽ mang đi làm sạch và luộc sơ qua nhằm dễ dàng bóc vỏ.
Tiếp đến, người chế biến sẽ cho tôm vào cối giã nhỏ bằng tay. Người làm chỉ giã vừa phải, không quá nhuyễn để giữ được vị ngọt của tôm. Thịt ba chỉ cũng phải đem đi rán cùng với hành khô và gia vị. Đến khi vàng đều thì mang đi xay nguyễn để làm nhân chả. Người Thanh Hóa thường tạo màu cho chả tôm bằng cách thêm vào đó một ít gấc cho bắt mắt.
Bên ngoài chả là bánh phở vừa dày vừa dai, được cuốn nhân bên trong đầy ụ và chín vàng đều. Cắt nhỏ bánh phở thành từng miếng khoảng hai đốt ngón tay để vừa ăn. Từng miếng chả sẽ được kẹp lại thành một hàng dài, nướng bằng than hoa.
Các cuốn chả tôm chuẩn vị phải được nướng trên bếp than nên thơm mùi khói, chín vàng đều và giòn rụm. Lớp vỏ chả tôm hơi sém, bóng dầu, ăn kèm rau sống cùng nước mắm chua ngọt khi còn nóng hổi càng làm tăng hương vị món ăn.
Chả tôm Thanh Hóa phải ăn ngay khi còn nóng hổi, vừa được lấy xuống từ bếp than và chấm cùng nước mắm chua ngọt, dưa góp, rau sống.
Trên đất Thanh Hoá có rất nhiều hàng bán chả tôm nhưng một số địa chỉ được thực khách đánh giá là ngon phải kể đến 74 Tân An;Chả tôm cô Hồng đầu đường Lý Thường Kiệt; Số 8 Nguyễn Chích, Bà Thật – 9 Lê Thị Hoa, Chả tôm Bà Xuân – 75 Đinh Lễ...