
Gỏi sứa đỏlà món ăn chơi độc đáo có nguồn gốc từ Hải Phòng, trở thành đặc sản Hà Thành nổi tiếng mỗi độ giao mùa.
Một mùa sứa đỏ nữa lại về, nhiều thực khách Thủ đô cũng tranh thủ đi thưởng thức món ăn vỉa hè này cho thỏa cơn ghiền những thời tiết ẩm ương. Bởi nếu bỏ lỡ mùa sứa đỏ năm nay, phải đến tận năm sau thực khách mới có thể thưởng thức món gỏi sứa đỏ “đúng điệu”.
Có điều, không phải ai cũng thấy đặc sản biển này hợp khẩu vị. Người khen sứa đỏ ngon, ăn mát lạnh như thạch. Người chê nhạt nhẽo, không có vị đặc sắc. Các hàng sứa đỏ cũng chỉ mở bán đúng lúc giao mùa giữa xuân sang hè, nhưng chưa bao giờ ế khách.
Khoảng thời gian từ giữa tháng 3 đến đầu tháng 6, ăn sứa đỏ là ngon nhất. Những miếng sứa tươi rói ăn kèm với đậu phụ, cùi dừa, chấm mắm tôm khiến người thưởng thức nhớ mãi không quên cái hương vị độc lạ ấy.
Dưới đây là 5 hàng gỏi sứa đỏ nức tiếng cho các tín đồ ẩm thực tới thưởng thức.
Gỏi sứa đỏ Cụ Gái
Quán Cụ Gái đã có thâm niên bán sứa đỏ hơn 70 năm. Những ngày đầu tiên, cụ Gái cùng đôi quang gánh rong ruổi khắp Hà Nội bán sứa đỏ. Sau này, do tuổi cao sức yếu, cụ giao lại “cơ nghiệp” của mình cho các con tiếp nối. Hiện tại, chị Lập cùng gia đình bán cố định món gỏi sứa đỏ tại 70 Hàng Chiếu.
Từ 2 giờ chiều đến 6 giờ chiều, địa điểm này chật ních thực khách tới thưởng thức. Tới quán, thực khách được thưởng thức món “sashimi” sứa đỏ, chấm với mắm tôm được pha chế theo công thức gia truyền, ăn kèm đậu phụ nướng, cùi dừa bánh tẻ thái mỏng, các loại rau thơm như kinh giới, tía tô, bạc hà…vô cùng kích thích vị giác.
Sứa đỏ Đường Thành
Hàng sứa đỏ tại 16B Đường Thành, quận Hoàn Kiếm cũng là địa chỉ được nhiều thực khách yêu thích. Quán mở cửa từ 2 - 5 giờ chiều, giá 1 suất từ 30.000 - 50.000 đồng.
Sứa đỏ tươi cạo bỏ nhớt, đem rửa sạch, thái miếng vừa ăn, ngâm trong nước vỏ cây sú vẹt khoảng 4 - 5 ngày sẽ có màu đỏ bắt mắt, sau đó đem đun sôi để nguội với muối. Thành phẩm, sứa trong và có màu đỏ đặc trưng, phần chân giòn sần sật, phần thân mềm ngọt.
Nếu chỉ ăn sứa đỏ không sẽ chỉ cảm thấy thanh mát, không có vị gì, nhưng khi được ăn kèm với các loại rau thơm và nước chấm lại trở thành món ngon khó cưỡng.
Khi thưởng thức, hãy cuốn miếng sứa đỏ giữa các loại rau thơm, cùi dừa… và nhẹ nhàng chấm chút mắm tôm để cảm nhận miếng sứa thanh mát kết hợp với đủ vị chua, cay và ngọt.
Sứa đỏ Thanh Hà
Trong chợ Thanh Hà, thuộc phường Đồng Xuân, quận Hoàn Kiếm, có rất nhiều quán bán gỏi sứa đỏ, thu hút nhiều thực khách tìm tới thưởng thức. “Ngõ Thanh Hà bán lâu năm nhất là quán của cô Hiền, sau đến hàng ở đầu phố. Sứa ngon, nhưng quán chật và đông, bạn nên né đi ăn giờ cao điểm”, một thực khách cho biết.
Chỗ ngồi trong ngõ chỉ là vỉa hè, nhưng hương vị món ăn quá hấp dẫn đã đủ sức níu chân thực khách tới đây.
Theo lời cô chủ quán trong ngõ chia sẻ, ngày cao điểm có thể bán tới 50 - 70kg sứa tươi. Thời gian mở cửa từ 12 giờ trưa đến 6 giờ chiều, giá dao động từ 25.000 - 50.000 đồng/suất.
Sứa đỏ Bạch Mai
Nằm trong con ngõ 105 Đình Đông, phố Bạch Mai, quán sứa đỏ này mở cửa từ 7 giờ sáng đến 1 giờ chiều, giá từ 20.000 - 50.000 đồng/suất.
Để thưởng thức món ăn này ngon đúng điệu, thực khách gắp miếng sứa đỏ, miếng đậu phụ nướng vàng, thêm vài lát cùi dừa, cuốn gọn trong lá tía tô, kinh giới. Cuối cùng chấm với nước chấm đã pha sẵn và thưởng thức.
Sứa đỏ Ngõ Gốc Đề
Tọa lạc tại số 20 Ngõ Gốc Đề, phường Minh Khai, quận Hai Bà Trưng, quán sứa đỏ này mở cửa từ 8 giờ sáng đến 12 giờ trưa, từ 2 rưỡi chiều đến 6 giờ chiều, giá 30.000 đồng/suất.
Chị Thu Huyền (1991, Đống Đa, Hà Nội) kể: “Hồi đầu tiên mình không dám ăn gỏi sứa, cố nhắm mắt ăn thử thành ra ghiền luôn đến tận bây giờ. Miếng sứa đỏ thơm mát giòn sần sật ăn cùng các loại rau thơm, chấm chút mắm tôm không ngờ hợp đến thế! Mỗi năm mình cứ mong đến mùa sứa để được ăn cho thỏa”.