
Có đến 5 quánphởnức tiếng phố cổ được Michelin liệt kê vào danh sách những địa điểm ăn uống ngon, giá cả phải chăng năm 2024.
Phở 10 Lý Quốc Sư
Phở 10 Lý Quốc Sư có 4 cơ sở, trong đó cơ sở chính nằm tại phường Hàng Trống, quận Hoàn Kiếm. Thực đơn đa dạng cùng phương pháp chế biến truyền thống, tạo ra hương vị phở thơm ngon nhiều năm không thay đổi.
Nước dùng nóng hổi ninh từ xương cục, xương ống và xương bò cho vị ngọt thanh. Tuy phở vẫn nấu từ từng đó nguyên liệu và gia vị, điểm mấu chốt tạo nên vị ngon là ở cách nêm nếm, không dùng mì chính để tạo độ ngọt giả.
Giá phở tại quán 50.000 - 110.000 đồng/tùy loại. Mức giá này được đánh giá không quá cao với mặt bằng nằm tại một trong những vị trí đắc địa nhất phố cổ Hà Nội.
Phở bò Ấu Triệu
Phở bò Ấu Triệu hay phở Tư Lùn là một trong những quán phở nức tiếng lâu đời tại Hà Nội. Quán níu chân khách quen, đồng thời thu hút cả những khách du lịch nước ngoài nhờ hương vị độc đáo, khác biệt.
Khác với nước dùng tại những quán phở khác, nước dùng tại đây có màu đục hơn, béo ngậy hấp dẫn. Đặc biệt, nước dùng không cho quế, hồi mà nêm nếm nước mắm, gừng nướng cho ra vị đậm đà. Thịt bò cũng được đánh giá tươi, thường được dùng dao đập dập rồi miết mỏng, sau đó đổ nước dùng sôi sùng sục lên trên để giữ được vị ngọt tự nhiên.
Phở tại quán có giá 55.000 - 65.000 đồng/bát, không quá đắt so với mặt bằng chung phở Hà Nội.
Phở gà Nguyệt
Nằm tại phố Phủ Doãn (quận Hoàn Kiếm), phở gà Nguyệt là địa chỉ quen thuộc của những người yêu phở gà.
Quán luôn tấp nập khách ra vào nhờ hương vị nước dùng ninh từ xương trong suốt 12 giờ. Thịt gà tại đây cũng được nhập từ các chợ đầu mối uy tín, trải qua quá trình tuyển chọn nghiêm ngặt để đảm bảo độ ngon, mềm, tươi. Tồn tại suốt 14 năm, phở gà Nguyệt được Michelin ưu ái gọi với biệt danh "viên ngọc quý" giữa lòng ẩm thực Hà Nội.
Phở gà tại quán có giá khoảng 50.000 - 100.000 đồng. Nếu khách yêu cầu thêm gà, quán sẽ tính thêm tiền tương ứng.
Phở gia truyền Bát Đàn
Phở gia truyền hay còn có cái tên thân thuộc hơn là phở Bát Đàn. Đây là một trong những quán phở lâu đời nhất nhì Hà Nội, với tuổi đời lên đến trên 100 năm. Quán nằm tại phố Bát Đàn, quận Hoàn Kiếm.
Điểm đặc biệt nhất trong hương vị phở của quán là không dùng gia vị hay mì chính mà chỉ ninh nước dùng đơn thuần bằng xương, thêm một chút mắm. Phần thịt bò trong một bát cũng được quán cho nhiều và đa dạng như bò tái, nạm bò...
Phở Khôi Hói
Phở Khôi Hói nằm tại phố Hàng Vải, quận Hoàn Kiếm là địa điểm ăn uống không chỉ nổi tiếng với thực khách Hà Nội mà còn được rất nhiều khách nước ngoài biết tới.
Phở gây ấn tượng với mùi thơm hấp dẫn của gừng, quế, hành củ nướng và nhiều loại gia vị khác, đặc biệt, hành lá, hành tây, cà chua cũng được cho "thoáng tay" để tạo màu sắc bắt mắt. Thịt bò tại phở Khôi Hói cũng được thái trực tiếp khi khách gọi món chứ không thái sẵn như nhiều quán khác để đảm bảo độ tươi ngon.
Phở Khôi Hói có giá nhỉnh hơn so với mặt bằng chung các quán phở khác, khoảng 60.000 - 120.000 đồng/bát, đổi lại chất lượng món ăn luôn được phản hồi tốt.