
Dê tái chanh - một trong những đặc sản nổi tiếng nhất củaNinh Bình- đã được Taste Atlas vinh danh trong danh sách các món thịt dê ngon nhất thế giới.
Đứng ở vị trí thứ 28/36 đặc sản từ dê được liệt kê trên Taste Atlas, dê tái chanh là món ăn truyền thống đặc trưng của Ninh Bình, được chế biến cầu kỳ với thịt dê thái lát mỏng.
Thịt dê được làm chín tái bằng nước cốt chanh, hòa quyện cùng ớt, tỏi, lá chanh, tiêu và vừng.
Khi thưởng thức, thực khách ăn kèm dê tái chanh với sung, chuối xanh ngâm giấm và nước tương, tạo nên hương vị hài hòa, hấp dẫn.
Người dân Ninh Bình vốn tự hào với đặc sản thịt dê vị đậm đà, chắc và thơm. Dê Ninh Bình được chăn thả tự nhiên trên núi, nơi đàn dê được ăn cỏ dại và vận động nhiều.
Bên cạnh món tái chanh nổi tiếng, dê núi Ninh Bình còn được chế biến thành gần 20 món đa dạng như nhúng mẻ, hấp, nướng, lẩu, hầm, xào sả ớt, áp chảo…
Dẫn đầu danh sách những món ăn từ thịt dê ngon nhất thế giới là sate kambing - xiên nướng truyền thống của Indonesia, với 4,6/5 sao. Món ăn này được làm từ thịt dê hoặc cừu, được tẩm ướp kỹ lưỡng với các loại gia vị đặc trưng, sau đó xiên vào que tre và nướng trên than hồng.
Tiếp theo là Seco de cabrito - đặc sản thịt dê của Peru, nấu với ớt, đậu, cà rốt và sốt rau mùi; Tassot - thịt dê hoặc bò chiên nấu cùng sốt hành tây, nước cam chanh...