
Hà Nội-Tào phớkhông chỉ là món ăn đường phố được yêu thích tại Việt Nam mà du khách quốc tế cũng tấm tắc khen ngay lần đầu thưởng thức.
Tào phớ là một trong những món ăn chơi quen thuộc với người Hà Nội. Không quá khó để tìm thấy những quán bán tào phớ trên đường phố Hà Nội, giá khá phải chăng từ 15.000 - 30.000 đồng.
Tào phớ truyền thống chỉ có chút nước đường ướp hương hoa bưởi hoặc hoa nhài. Một số topping ăn kèm như hạt sen, long nhãn, thạch đen, thạch găng, thạch lá nếp, trân châu... tăng thêm sự hấp dẫn cho món ăn chơi này.
Một địa chỉ quen thuộc với giới sành ăn ở Hà Nội là quán tào phớ trên phố Hàng Da. Vào giờ cao điểm, thực khách xếp hàng dài để chờ mua tào phớ. Cùng chờ xếp hàng với người địa phương tại quán vào một buổi tối cuối tháng 10, chị Joey - khách du lịch Australia, cho biết chị thường tìm kiếm những quán ăn mang hương vị truyền thống trước khi đến một đất nước nào đó du lịch và lần này chị chọn tào phớ.
"Tào phớ ở Việt Nam rất ngon, không quá ngọt và mát. Tuy nhiên ở Việt Nam, tôi thấy tào phớ mới lạ hơn với nhiều nguyên liệu đi kèm, nhất là caramel - thứ đặc biệt nhất trong món ăn này. Vị cà phê đăng đắng cùng lớp bánh ngọt và béo khiến tôi vô cùng ấn tượng", chị Joey hào hứng chia sẻ khi vừa thưởng thức tào phớ tại Việt Nam.
Còn vợ chồng anh Andrew Davis, khách du lịch Mỹ, bắt gặp nhiều người xếp hàng trước quán tào phớ trên phố Hàng Da, nên anh chị cảm thấy tò mò và thử ăn.
"Ban đầu, tôi và vợ đều không biết đây là món ăn gì và cách ăn như thế nào cho đến khi được chủ quán hướng dẫn cách ăn là cho đá vào bát tào phớ và trộn lên. Tôi nghĩ đây là một món ăn thích hợp cho bữa tráng miệng mà du khách quốc tế như tôi nên thử ít nhất một lần khi tới Việt Nam" - anh Andrew Davis nói.
Một số địa chỉ gợi ý cho thực khách muốn thử tào phớ tại Hà Nội là Tào phớ Jelly Bean, Vua Tào Phớ, tào phớ cô Huê trên phố Lý Thường Kiệt, tào phớ thạch găng trên vỉa hè đường Nguyễn Ngọc Vũ (quận Cầu Giấy), tào phớ lá nếp phố Phạm Hồng Thái...