
Lẩulà món cực kỳ phù hợp để ăn vào ngày đông Hà Nội mưa lạnh.
Bên cạnh những món ăn chơi nhưcháo sườn,bánh trôi tàu..., một nồi lẩu tỏa hơi nghi ngút, đầy ắp chính là lựa chọn lý tưởng nhất vào ngày đông Hà Nội. Ngoài những món lẩu quen thuộc như lẩu gà, lẩu bò, còn có khá nhiều loại lẩu khác vừa độc đáo vừa ngon miệng phù hợp để thực khách cùng gia đình, bạn bè ngồi lai rai thưởng thức ngày mưa.
Lẩu dê khô
Lẩu dê khô có nguồn gốc từ Trung Quốc. Đây là món lẩu còn khá lạ lẫm. Sở dĩ gọi là lẩu khô vì món này có nước dùng rất ít, bù lại hương vị của thịt dê được giữ trọn vị đậm đà, bổ dưỡng.
Một số hàng lẩu dê khô thực khách có thể tham khảo là quán Thu Béo trên phố Kim Mã (Quận Ba Đình) hay Láng Hạ (Quận Đống Đa), quán Hương Béo trên đường Nguyễn Văn Linh (Quận Long Biên)...
Lẩu ếch măng cay
Lẩu ếch là một trong những món lẩu nhất định phải thử vào ngày đông Hà Nội. Thịt ếch sau khi ướp gia vị đậm đà được nhúng vào nước lẩu măng cay sẽ tạo ra hương vị đậm đà khó quên cho thực khách. Lẩu ếch thường được ăn kèm chả lá lốt, váng đậu, nấm, chuối...
Một số địa chỉ bán lẩu ếch ngon có thể kể đến như quán Phong Ớ trên phố Phó Đức Chính, Ngân Béo phố Trúc Bạch, quán Hà My phố Giang Văn Minh, Lẩu Mập phố Đội Cấn (Quận Ba Đình); 36 Cá Mai Anh trên đường Nguyễn Văn Huyên (Quận Cầu Giấy)...
Lẩu chim kê trứng mọc
Một nồi lẩu chim đầy đủ sẽ có thịt chim tươi, trứng non, ngọc kê, mọc, đậu và không thể thiếu rau cải nhúng kèm. Nước lẩu sẽ có táo tàu, kỳ tử, nấm hương, hành củ... tạo ra hương vị ngọt thanh, mùi thơm nhẹ dễ chịu. Một mẹt lẩu thập cẩm có thể có thêm cả gà, tim gà, chân gà...
Một số địa chỉ tham khảo là quán Long Khánh trong ngõ Hàng Chai, Thảo Gà trên phố Nguyễn Hữu Huân, Sỉn Quán trên phố Bát Đàn, Hồ Lô Quán phố Triệu Việt Vương...