
Ninh Bình- Quán kem xôi ở đường Minh Khai (TP Nam Định cũ) là địa chỉ có tiếng lâu năm, thu hút nhiều thế hệ thực khách từ vị ngon đặc trưng.
Nằm bên đường Minh Khai (TP Nam Định cũ, nay là phường Nam Định, tỉnh Ninh Bình mới), quán kem xôi với tấm biển đơn giản, nhưng lại quá quen thuộc với nhiều thực khách. Phía bên trong quán diện tích vừa phải, bàn ghế giản dị nhưng được sắp xếp gọn gàng, lau dọn sạch sẽ.
Ông Nguyễn Ngọc Phương (59 tuổi, chủ quán kem xôi) cho biết, ông mở bán kem xôi đã 35 năm nay. Trước đây, quán mở ở vỉa hè đường Nguyễn Du. Sau đó mới chuyển về bán ở đường Minh Khai như hiện nay. Từ khi mở quán đến nay, ông Phương được tiếp đón rất nhiều khách quen. Có những vị khách đã ăn kem xôi từ ngày đầu, giờ vẫn quay lại ghé quán thưởng thức thường xuyên.
Kem xôi ở đây mang hương vị truyền thống, được làm bằng công thức gia truyền lưu giữ hàng trăm năm. Điểm đặc biệt là xôi vò, những hạt xôi tơi ráo mà bên trong vẫn dẻo mềm.
Kem tươi thơm ngon, mềm mịn, không bị dăm đá do gia đình ông Phương tự làm để không quá ngọt hay quá nhạt. Ăn kèm kem xôi còn dừa khô giòn tan, lạc rang, cacao,...
Khi được hỏi về bí quyết làm xôi vò hợp khẩu vị với nhiều thực khách, ông Phương chỉ cười: "Gia đình tôi không có bí quyết đặc biệt gì, chỉ làm theo kinh nghiệm. Một nồi xôi vò ngon thì gạo phải thật thơm, thật dẻo. Đầu tiên là cách chọn gạo, ngâm gạo, đồ xôi như thế nào để hạt xôi vẫn giữ được độ tròn, không bị nát cũng không bị khô. Kem được làm trong ngày phải tươi mới, ngọt vừa thì khách mới thích, khách mới quay lại. Giá một bát kem xôi tôi bán 15.000 đồng/bát".
Chị Thùy Dung (TP Nam Định cũ) chia sẻ: "Tôi đã thưởng kem xôi ở đây hơn 5 năm. Điều khiến tôi ấn tượng nhất là xôi khác với những quán khác là xôi vò. Kem xôi ở đây vẫn giữ hương vị truyền thống, không ngọt gắt. Hạt xôi tơi nhưng dẻo, thơm, lớp kem mềm mịn, béo và dừa khô giòn thơm. Tất cả hòa quyện với nhau rất hài hòa".