
Nghệ sĩChí Trungbật mí một địa chỉ bán bánh cuốn nổi tiếng dành cho những tín đồ sành ăn ởHà Nội.
Là một nghệ sĩ yêu thích ẩm thực đường phố, NSƯT Chí Trung thường chia sẻ sở thích giản đơn của mình đến với người hâm mộ.
Mới nhất, để ăn bánh cuốn "chuẩn" phong cách của người Hà Nội, anh tiết lộ mình tìm đến quánbánh cuốnThanh Trì nổi tiếng trên phố Tô Hiến Thành với tuổi đời gần 100 năm. Đây là quán bánh cuốn Bà Hoành, có tên trong danh sách Michelin Selected 2024 (Michelin tuyển chọn).
Bản thân nam nghệ sĩ đã phải xếp hàng rất lâu để có được vị trí ngồi bên ngoài vỉa hè của quán bánh cuốn trên phố Tô Hiến Thành. Bởi khi ngồi bên ngoài, thực khách sẽ dùng ghế đẩu cao thay cho bàn để đặt đồ ăn lên trên.
NSƯT Chí Trung thường ăn bánh cuốn ở đây. Anh cho rằng món ăn này có thể làm ấm bụng vào bất cứ bữa nào trong ngày.
Ngay sau khi nhận phần bánh cuốn, Chí Trung liên tục dành lời khen: "Bánh cuốn ở đây lấy đúng nguồn gốc từ Thanh Trì, bột dẻo và trong vắt, vị ngọt. Thơm lắm, có chút hành phi tưới lên. Bát nước chấm của tôi sẽ cho thêm một chút giấm, ớt tươi. Quán ăn chắc chắn lỗ nặng vì thói quen của tôi là cho nhiều ớt vào nước chấm (cười). Miếng chả ngậy béo, không bị bột, nhiều mỡ, nóng hổi. Rau kinh giới chấm vào bát nước chấm nữa".
Cuối bữa, nam nghệ sĩ đã không ngần ngại khoe mình đã ăn sạch đĩa bánh cuốn. Giá đĩa bánh cuốn mà nam nghệ sĩ ăn phù hợp với túi tiền, chỉ 35.000 đồng.
Quán bánh cuốn nổi tiếng này ban đầu do cụ Hoành mở bán và hiện truyền qua 2 thế hệ, được con cháu duy trì, cải thiện. Mỗi ngày bán ra từ 1.500 đến 2.000 suất. Thực khách tới đây có thể lựa chọn ăn bánh cuốn kèm chả mỡ hoặc thịt nướng nếu muốn thay đổi khẩu vị.
Bánh cuốn ở đây vẫn giữ được nét truyền thống của Thanh Trì. Lá bánh khi được tráng ra mỏng, mượt và có mùi thơm nhè nhẹ. Điểm đặc biệt tại quán bánh cuốn bà Hoành mà ít nơi có là cà cuống.
Ăn kèm bánh cuốn, những con cà cuống hấp được cắt nhỏ để vào bát riêng. Tinh dầu cà cuống sẽ giúp nước mắm thơm, ngậy hơn. Thực khách cũng có thể ăn cả phần thịt của cà cuống.
Phần bánh cuốn cà cuống ở quán giá 65.000 đồng. Mức giá này đắt gấp đôi đĩa bánh cuốn chay, bởi cà cuống là thứ gia vị độc đáo và ngày càng kham hiếm.