
Nằm sâu trong ngõ trên phố Chùa Láng (Đống Đa, Hà Nội), quánbúnbò Huế của cô chủ trẻ tuổi Hương Giang đã trở thành “quán ruột” của nhiều thực khách.
“Công thức nấubún bò, tôi học từ người chú ruột, là một chủ quán bún bò Huế có kinh nghiệm lâu năm ở Ao Sen (Hà Đông, Hà Nội)” - chị Hương Giang chia sẻ.
Theo chị Giang, phần nước dùng được coi là “linh hồn” của tô bún bò Huế. Chính vì vậy mà nước dùng của quán được ninh cẩn thận từ nước xương bò để làm tô bún bò Huế có hương vị ngọt tự nhiên.
Một tô bún bò Huế ở quán chị thường gồm: Bún, nước dùng, giò tai, chả cua, chả bò, móng giò, thịt bò và tiết thái miếng ăn kèm với giá, hoa chuối thái sợi, rau xà lách và các gia vị đi kèm. Các nguyên liệu này đều được nhập từ nguồn quen biết và uy tín.
Hiện tại, trung bình mỗi ngày chị Hương Giang bán 250 bátbún bò Huế, vào cuối tuần và các dịp đặc biệt số lượng bán được sẽ nhiều hơn. Chị bắt đầu bán từ 8h30 đến 15h và từ 17h đến 22h30. Khách của quán hầu hết là các bạn sinh viên và người dân sống quanh khu vực.
Nhiều năm qua, chị Thiều Hà My (20 tuổi, Chùa Láng, Hà Nội) đã trở thành thực khách quen thuộc của quán. Hà My cho biết mình gắn bó với quán ngay từ năm nhất đại học đến nay.
“Tôi là khách quen của quán này, tuần nào tôi cũng tới đây ăn 4 lần. Tôi nghĩ quán thu hút được nhiều khách là bởi giá rẻ nhưng topping khá đầy đủ, chỉ với 30.000 đồng. Nước dùng ở đây vừa vặn, không bị lợ cũng không bị nhạt quá, khác với quán khác, tôi thấy họ bỏ nhiều mì chính nên nước dùng bị ngọt hắc” - chị Hà My nói.
Lần đầu tiên được bạn bè giới thiệu tới ăn tại quán, anh Phan Thanh Bình (Cầu Giấy, Hà Nội) cảm thấy bún bò Huế của quán ngon, chủ quán cũng thân thiện với khách hàng.
“Đây là lần đầu tiên tôi tới quán nhưng thấy bún bò Huế ở đâyngon, hợp khẩu vị của mình. Giá cả cũng phải chăng, topping và nước dùng đậm đà. Hơn nữa chị chủ ở đây còn vừa xinh, vừa niềm nở với khách. Chắc chắn mình sẽ còn quay lại đây và giới thiệu cho bạn bè” - anh Thanh Bình chia sẻ.