
Food blogger Wowsung cho biết vì mùi hương đặc trưng nênbún bòViệt Nam ít được người Hàn Quốc ưa chuộng hơn phở.
Từng sống hơn 10 năm tại Việt Nam, food blogger người Hàn Quốc Park Woo Sung (hay còn được biết đến với cái tên Wowsung) dành tình cảm đặc biệt cho ẩm thực Việt.
Mới đây, anh đã đăng tải video đầy hài hước chia sẻ lý do người Hàn lại chuộng ăn món phở hơn bún bò Huế trên trang YouTube cá nhân.
Theo Wowsung, trong khoảng thời gian mang bầu, vợ anh bị nghén nên anh phải hạn chế ăn những món “nặng mùi” mà mình vẫn yêu thích như bún bò, hay đồ ăn nấu với tỏi.
Chính vì vậy khi vợ sinh xong, món đầu tiên Wowsung lập tức phải thưởng thức là bún bò. Nam blogger tiết lộ mẹ vợ người Việt Nam là người đã nấu nồi bún bò cho con rể thưởng thức.
Wowsung cho biết mình thích ăn bún bò cho thêm nhiều ớt. Đây cũng là điều khá dễ hiểu, bởi đa số người Hàn đều ưa chuộng các món cay, nóng.
Ngoài ra, food blogger khẳng định đối với người Hàn, bún bò tương tự như sầu riêng. Ai ngửi được mùi sẽ rất thích ăn, nhưng ai không ngửi được sẽ không bao giờ “đụng đũa”.
Dù cùng là món nước nhưng vì có mùi mắm đặc trưng nên bún bò không được người Hàn ưa chuộng bằng phở. Wowsung cũng hài hước khẳng định mình ăn và thích cả hai món truyền thống của Việt Nam nhưng dành nhiều tình yêu cho bún bò hơn một chút.
Trước đó, Wowsung từng dành hẳn một video giải thích tại sao người Hàn Quốc thích ăn các món nước nói chung. Bên cạnh việc tạo cảm giác no nhưng vẫn nhẹ bụng, bún hay phở Việt Nam có nhiều topping, đầy đủ dinh dưỡng và hợp ăn vào mùa đông.
Kênh YouTube của Wowsung hiện có hơn 200.000 người theo dõi. Food blogger thường xuyên đăng tải những video có nội dung liên quan đến việc khám phá và so sánh ẩm thực, văn hóa của Việt Nam và Hàn Quốc.
Anh được nhận xét là có khẩu vị không giác gì người Việt khi có thể ăn hầu hết các đặc sản nổi tiếng, thậm chí là những món bị đánh giá là khó ăn với người nước ngoài.
Wowsung nhận được nhiều sự yêu thích trên các nền tảng mạng xã hội nhờ vẻ ngoài điển trai, tính cách hài hước và khả năng nói tiếng Việt lưu loát. Năm 2023, anh chính thức mở nhà hàng món Việt tại Hàn Quốc và nhận được sự ủng hộ của đông đảo thực khách.