
Hà Nội- Lọt vào mắt xanh của chuyên giaMichelin Guide, quán ốc Dì Tú gây ấn tượng bởi món ngon theo phong cách riêng, đặc trưng vị ốc Sài Gòn.
Giữa vô vàn quán ốc tại Hà Nội, Ốc Dì Tú nổi bật bởi một hành trình đặc biệt, từ một quán ốc nhỏ ra đời năm 2016 đến khi bất ngờ được Michelin Guide vinh danh liên tiếp 3 năm liền vào 2023, 2024, 2025. Ít ai biết rằng, điểm xuất phát điểm của quán không hề từ món ốc.
“Ban đầu gia đình định mở quán cơm tấm nhưng khi vào miền Nam ăn thì lại thấy ốc trong miền Nam quá là ngon và đặc sắc nên muốn đem hương vị đó ra Bắc”, đại diện quán nói.
Tên thật của chủ quán là Tú Anh nhưng tên thân mật là Tú, do đó quán lấy tên là Dì Tú như gợi nhắc cách gọi thân thuộc của người miền Nam.
Con đường khởi nghiệp của quán không dễ dàng, anh bảo: “Lúc đầu cũng khá chật vật, bù lỗ liên tục. Ốc đổ đi rất nhiều vì đồ bán ế, không để đông lạnh mà đổ đi luôn nhằm đảm bảo trải nghiệm khách hàng”.
Những ngày đầu gia đình còn đưa đầu bếp vào miền Nam học nghề, sau đó vừa làm vừa lắng nghe ý kiến khách hàng để sáng tạo ra công thức riêng phù hợp với thực khách miền Bắc. Dù vậy, cũng có rất nhiều thực khách miền Nam khen ngon, hợp khẩu vị.
Điểm đặc biệt của quán không nằm ở một “bí quyết gia truyền” nào. “Nguyên liệu được nhập trực tiếp từ Quảng Ninh, Phú Quốc; các bước chế biến nhỏ lẻ chỉ có những người trực tiếp làm bếp mới nắm rõ và không có bí quyết nào gọi là quá đặc biệt để kể tên ra. Luộc ốc bao lâu, cho thêm chút gừng, chút giấm…rất nhiều thứ nhỏ nhặt để tạo nên một bát ốc ngon”, đại diện quán nói.
Những món “đinh” của quán chính là ốc hương trứng muối, chân gà chiên mắm và chân gà cháy tỏi. “Rất nhiều người đến quán ốc nhưng không ăn ốc mà chỉ để ăn chân gà của quán”, chủ quán bật mí.
Vinh quang đến với quán một cách bất ngờ. Năm đầu tiên, Michelin đã gửi thư mời tham gia sự kiện nhưng vì toàn bộ nội dung đều bằng tiếng Anh, nên nhân viên không ai hiểu được. Lá thư sau khi được mở ra đã nằm gọn ngăn kéo rồi dần bị lãng quên.
Chỉ đến khi sự kiện diễn ra, một người bạn trong ngành F&B thông báo, gia đình mới biết quán mình đã được Michelin Guide ghi danh.
“Dù lúc đó chưa biết gì về Michelin nhưng khi nghe các con thông báo, dì Tú đã hò reo rất nhiệt tình”, đại diện quán nhớ lại.
Michelin đã vinh danh quán trong ba năm liên tiếp từ 2023 đến 2025. Kể từ đó, lượng khách quốc tế tìm đến ngày càng nhiều, đông nhất là du khách Trung Quốc, Hàn Quốc và Thái Lan.
Dù đón lượng khách tăng đột biến, theo chia sẻ của quán, việc giữ vững chất lượng để làm hài lòng thực khách là một thách thức lớn. Giá hải sản thường xuyên biến động, nhất là sau siêu bão Yagi, nguồn cung sụt giảm mạnh, nhiều mặt hàng tăng giá gấp 1,5 đến 2 lần so với trước.
Với menu giá cả vừa phải (dao động 50.000 - 200.000 đồng/món), không gian thoáng đãng, món ăn luôn giữ chất lượng ổn định. Quán là một trong số ít địa chỉ vừa được giới sành ăn đánh giá cao vừa giữ được sự thân quen, dễ gần.
Chị Nguyễn Thu Huyền (Hà Nội) chia sẻ: “Ấn tượng đầu là đồ ăn rất ngon, nhân viên thì nhiệt tình, mặc dù đông nhưng xếp bàn rất nhanh. Tôi thích nhất là món ốc hương, thơm và không bị tanh. Với hương vị này thì quán hoàn toàn xứng đáng với danh sách Michelin”.
Anh Tuấn (Thanh Hóa) cho biết: “Đây là lần thứ hai tôi đến. Lần đầu là tình cờ vì thấy đông quá, muốn vào xem thử tại sao lại đông như thế. Đồ tươi, chọn kỹ nên ăn rất vừa miệng. Tôi thích món gỏi tôm vì có chút lai vị Thái mà vẫn giữ nét Việt”.
Giữa vô vàn lựa chọn ẩm thực tại Hà Nội, quán ốc Sài Gòn này không chỉ níu chân thực khách bởi món ăn ngon, giá cả hợp lý mà còn bởi câu chuyện bền bỉ đi lên từ niềm đam mê giản dị.