
Lẩu bò nhúng giấm, bò lúc lắc, bò né... là các món ngon từthịt bòở Việt Nam, theo TasteAtlas - chuyên trang được ví như bản đồ ẩm thực thế giới.
Lẩu bò nhúng giấm
Đứng đầu danh sách là lẩu bò nhúng giấm - một trong những món ăn có nguyên liệu từ thịt bò được TasteAtlas đánh giá cao.
Thưởng thức bò nhúng giấm, thực khách như được chiêu đãi bữa tiệc vị giác với vị chua từ giấm, vị ngọt từ nước dừa, thơm từ sả, hành tây và các loại gia vị truyền thống của Việt Nam. Khi nước lẩu sôi, thực khách chỉ cần thả thịt bò được thái lát cùng các loại rau củ ăn kèm là đã có thể thưởng thức.
Bò kho là món ăn truyền thống của người Sài Gòn. Món ăn này được yêu thích vì hương vị bùi béo của nước sốt, mềm và dai nhẹ của thịt bò. Khi ăn bò kho, thực khách có thể cảm nhận mùi thơm từ nhiều gia vị như sả, quế, ớt, tiêu, tỏi... vô cùng hấp dẫn.
Taste Atlas giới thiệu trước đây, bò kho thường được ăn vào buổi sáng cùng với bánh mì, cơm trứng hoặc bún. Tuy nhiên hiện tại, thực khách có thể ăn vào bất cứ bữa nào trong ngày.
Bò lúc lắc
Trước đây, bò lúc lắc thường chỉ xuất hiện trong mâm cơm vào những dịp đặc biệt. Hiện tại món ăn này đã trở nên phổ biến và được đông đảo thực khách yêu thích.
Bò lúc lắc chế biến khá đơn giản: chỉ cần thái thịt bò thành miếng vừa ăn, ướp gia vị, nướng hoặc chiên nhanh trên lửa lớn, thêm ớt chuông, cà chua và hành tây vào đảo đều là đã có thể thưởng thức. Thịt bò vừa chín tới sẽ giữ nguyên được độ ngọt, hương vị đậm đà cùng hương thơm hấp dẫn.
Bò né là món ăn sáng quen thuộc, có nguồn gốc từ Phan Thiết, Nha Trang. Món ăn có tên bò né vì được phục vụ khi còn nóng, dầu mỡ “nhảy” xì xèo trên mặt chảo, thực khách phải “né” để không bị bắn trúng vào người.
Thịt bò được chế biến có hình dáng như bò bít tết nhưng trình bày và chiên trực tiếp trên chảo gang kèm nhiều nguyên liệu khác như trứng rán, hành tây, pate... Bò né thường được ăn kèm cùng bánh mì và một chút rau sống, đồ chua.