
Nhắc đến ẩm thựcHà Nội, du khách không thể bỏ lỡ hương vị truyền thống củachả cá Lã Vọng, đặc biệt là quán chả cá trên phố Đường Thành.
Quán chả cá Thăng Long tọa lạc giữa phố cổ tấp nập vốn là điểm hẹn quen thuộc với thực khách địa phương. Địa chỉ ẩm thực này đã được Michelin vinh danh hai lần, trong hai năm liên tiếp ở hạng mục BIB Gourmand dành cho quán ăn ngon, giá cả phải chăng.
Cẩm nang Michelin mô tả đặc sản ở nhà hàng là cá ướp với nghệ, nấu tại bàn trong chảo nóng hổi với hành lá và thì là, ăn kèm bún, rau mùi, mắm tôm và đậu phộng tạo nên sự kết hợp hấp dẫn.
Menu có 3 món chính từ cá: chả cá, lòng cá và canh đầu cá. Chả cá thường được làm từ cá lăng và cá vược, chấm mắm tôm hoặc nước mắm. Miếng chả được đầu bếp chiên sẵn, khi lên đến bàn, thực khách chỉ cần đảo qua cho nóng rồi thêm hành, thì là, một chút lạc rang và nước chấm cho dậy vị. Ngoài ra, thực khách còn có thể gọi thêm lòng cá để ăn cùng.
Món chả cá của người Hà Nội cầu kỳ từ khâu chuẩn bị các loại hương liệu, gia vị đến khâu chế biến, tẩm ướp sao cho cá ngấm gia vị nhưng vẫn vừa miệng khi ăn cùng nước chấm.
Chị Trịnh Bích Hường, chủ quán, chia sẻ rằng điều quan trọng nhất là phải chọn cá tươi ngon: da màu đen sáng bóng, khi dùng tay ấn vào phần thịt có độ đàn hồi, mang cá có màu hồng. Bên cạnh đó, đầu bếp cũng phải chú trọng đến phần nước chấm vì đó là điểm nhấn tạo nên hương vị đặc trưng của món ăn.
Một điểm ấn tượng khác là kiến trúc nhà hàng mang đậm nét hoài niệm về một Hà Nội xưa. Căn biệt thự Pháp cổ tuổi đời đến cả trăm năm, sơn màu vàng mơ ấm áp. Những chi tiết như cánh cổng gỗ, con đường hai bên trồng hàng tre hay bình hoa sen thơm... kết hợp hài hòa với nhau.
Từng đồ vật, lọ hoa bày trí trong nhà hàng được chị Bích Hường lựa chọn. Chị nói: “Chúng tôi mất gần 3 năm xây dựng và thiết kế lại căn biệt thự cổ để tạo cho thực khách cảm giác thoải mái, ấm cúng. Khách hàng còn có chút hoài niệm về những ngôi nhà cổ truyền thống ngày xưa. Rất nhiều khách hàng của tôi là Việt kiều, tìm đến đây như một nơi thân thuộc mỗi khi trở lại quê hương”.
Sau khi nhận giải thưởng của Michelin, nhà hàng ngày càng đông khách tới ăn, đặc biệt là du khách nước ngoài.
Nhà hàng nhận được rất nhiều lời khen ngợi trên các nền tảng trực tuyến. Thực khách có tên Jenny Nguyen đánh giá trên Tripadvisor: “Một trong những món ngon phải thử khi đến Hà Nội. Thật đáng tiếc nếu bạn không ăn được mắm tôm khi dùng món này. Quán khá đông, nên đặt bàn trước khi tới”.
Tài khoản Nam Do nhận xét: “Mình đã ở Hà Nội rất nhiều lần, lần nào cũng nhất định ghé quán này một phần vì quá ngon, một phần đồ ăn ngoài Bắc không hợp khẩu vị mình. Cá ở đây ngon, nhà hàng sạch sẽ, nhân viên thân thiện”.