
Rủ vài người bạn thân hoặc đưa gia đình điăn nhà hàng chaysẽ là một trải nghiệm ẩm thực thú vị cho bữa tiệc tất niên trước thềm Tết Nguyên đán.
Dưới đây là 5 nhà hàng chay với thực đơn đa dạng, giá cả bình dân, đồ ăn ngon chờ bạn tới thưởng thức:
Shamaya Vegan buffet
Nằm ở quận Cầu Giấy, Hà Nội, nhà hàng Shamaya Vegan buffet với slogan “Bữa ăn thanh thuần” là địa điểm quen thuộc của nhiều tín đồ ăn chay. Thực đơn của quán khoảng 60 món thuần chay như nấm rang muối, nấm chiên bơ, nem cuốn, salad rau củ, bánh cuốn, bánh bèo, khoai lang chiên, nem thính, canh chua, soup, đậu hũ non, các món chè tráng miệng... được đổi mới, thay đổi theo từng tuần.
Không gian nhà hàng có 3 tầng thoáng mát, yên tĩnh, được bài trí trang nhã, nhưng chỉ tầng 2 có quầy buffet, nên là hơi bất tiện đi lại nếu bạn ăn ở tầng 1 hoặc tầng 3. Ngày lễ quán khá đông, bạn nên đặt trước để lấy bàn tầng 2, thuận tiện đi lại lấy đồ.
Quán phục vụ menu buffet đa dạng, giá 120.000 đồng/người lớn, 90.000 đồng/trẻ em vào ngày rằm và mùng 1, các ngày thường chỉ 90.000 đồng/người lớn, 70.000 đồng/trẻ em.
Tọa lạc trên một con ngõ ở Thái Hà, nhà hàng An phục vụ những món chay và thuần chay, với menu gọi món đa dạng. Không gian quán chỉ có ở tầng 1, diện tích không quá lớn, nhưng lại được bài trí tinh tế, có nhiều món decor xinh xắn, mang tới cho thực khách cảm giác ấm cúng, an yên.
Nhiều thực khách tới An chỉ muốn trốn vào một góc khuất của quán, nhâm nhi một cốc trà nóng, thưởng thức vài món ăn ngon, tâm sự với bạn bè. Một số món đặc sắc của quán có thể kể đến như mì tomyum, gỏi Norlha, các loại lẩu chay, cuốn thính...
Quán mở của từ 10 giờ 30 sáng đến 15 giờ chiề, từ thứ 2- thứ 7. Riêng ngày rằm và mùng 1 Âm lịch mở cửa từ 10 giờ 30 -15 giờ và 17 giờ 30 - 21 giờ tối.
Hương Thiền buffet
Tọa lạc trên con đường Xã Đàn sầm uất, buffet chay Hương Thiền sở hữu diện tích hơn 300m2, chia thành 2 tầng, với sức chứa 200 thực khách. Ghé tới đây, bạn không chỉ được thưởng thức các món ăn chay thơm ngon, hấp dẫn, mà còn được hòa mình vào một không gian ẩm thực 3 miền trang nhã, rũ bỏ những muộn phiền, mệt mỏi trong lòng.
Với thực đơn buffet gần 70 món chay, giá giao động từ 100.000 đồng – 150.000 đồng/người, quán mang tới cho thực khách một trải nghiệm ẩm thực phong phú. Gỏi ngó sen, chả giò rau củ, cơm lá sen, súp lơ xào, măng xào, nấm đùi gà, cải chíp xào nấm, sủi cảo chiên, súp nấm, khoai môn lệ phố... là những món ăn được nhiều người lựa chọn.
Quán mở của từ 11 giờ - 14 giờ; 18 giờ - 21 giờ tất cả các ngày trong tuần.
Quán chay Thiện Đức
Cơm chay Thiện Đức nằm trên phố Phúc Tân, thuộc quận Hoàn Kiếm được nhiều người nhận xét là "đúng chuẩn tiêu chí ngon bổ rẻ". Quán mở hàng ngày từ 6 giờ 30 sáng (có bún hoặc phở chay), từ 10 giờ 30 đến tối phục vụ cơm trưa và cơm tối gồm 16 món tự chọn.
Đặc điểm các món ăn của quán là kiêng hoàn toàn Ngũ Vị Tân, bao gồm 5 loại gia vị hành, hẹ, tỏi, kiệu, hưng cừ. Mặc dù không có quá nhiều món ăn thay đổi, nhưng đồ ăn đều ngon, vừa miệng và sạch sẽ. Du khách tới quán thường sẽ ăn hết mới lấy tiếp, không để thừa đồ ăn.
Giá ngày thường cơm trắng 35.000 đồng/người, cơm rang dương châu 40.000 đồng/người. Giá ngày rằm mồng 1 là 40.000 đồng/người. Gia đình chủ quán lúc nào cũng hoan hỉ, phục vụ nhanh nhẹn, nhiệt tình mến khách.
Chay Vegito
Nằm trên con phố Ngô Thì Nhậm, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội, nhà hàng chay Vegito là điểm đến yêu thích của những thực khách muốn tìm đến sự thanh tịnh, an yên tại tâm. Từ bên ngoài đi vào thực khách sẽ không khỏi choáng ngợp trước không gian 4 tầng rộng rãi, ấm cúng với gam vàng sang trọng kiểu cổ điển, cùng phong cách bài trí tinh tế, tỉ mỉ.
Quán phục vụ menu buffet hơn 70 món theo kiểu phục vụ tại bàn, nhân viên lên đồ theo yêu cầu. Các món ăn là sự giao thoa ẩm thực giữa các nền văn hóa, mang tới trải nghiệm đa dạng, tinh tế và nhẹ nhàng cho từng thực khách ghé quán. Đặc biệt, tại đây có phục vụ nướng gang độc đáo và lẩu chay thanh đạm.
Một vài món mọi người nên thử như: Bánh canh, bún trộn, nem hoa quả, soup tóc tiên, chạo nấm, bánh bột lọc, bún riêu, nướng chay... Giá cả giao động từ 200.000 - 250.000 đồng/người/suất buffet không kèm đồ uống.