
Tuy nổi tiếng vì việc “chửi khách như hát hay”, một số quánbúnphục vụ theo phong cách trái ngược tại Hà Nội vẫn nườm nượp người ra vào.
Bún ngan Nhàn
Nằm trong ngõ Trung Yên, quận Hoàn Kiếm,bún ngan Nhànlà một trong những quán ăn gây tranh cãi nhất mạng xã hội về thái độ của chủ quán với khách.
Trước kia, bún ngan Nhàn không được nhiều người biết tới. Tuy nhiên, khi những video bà chủ “chửi khách như hát hay” được lan truyền trên mạng xã hội, lượng khách lại kéo đến ngày một đông. Ngoài khách quen đến quán ăn vì chất lượng, đa phần thực khách trẻ đến vì tò mò, xem có thật là quán “bún chửi” như đồn thổi hay không.
Vừa qua bà Nhàn - chủ quán đã có buổi làm việc với UBND phường Hàng Bạc về tin đồn chửi bới, xúc phạm khách. Bà thừa nhận bản thân chưa niềm nở, hay quát mắng to tiếng với nhân viên nhưng “không có chuyện chửi khách”.
Ngoài ra, cơ sở kinh doanh này bị phạt 2 triệu đồng vì không đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm theo Điểm a, Khoản 2, Điều 16 nghị định 115/2018/NĐ - CP về “sử dụng dụng cụ chế biến ăn uống, vật liệu bao gói, chứa đựng tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm không đảm bảo an toàn thực phẩm theo quy định của pháp luật”.
Một khách quen chia sẻ, khi đến quán ăn có chủ nóng tính như bún ngan Nhàn, thực khách nên xếp hàng không chen lấn, không giục, xác định sẵn món và gọi đồ rõ ràng, nói gãy gọn. Đặc biệt, để tránh mất thời gian khâu thanh toán, thực khách nên chuẩn bị sẵn tiền mặt.
Bún dọc mùng Ngô Sĩ Liên
Quán “bún chửi” tại địa chỉ 41 Ngô Sĩ Liên, Hà Nội từng nhiều lần xuất hiện trên khắp các mặt báo, truyền hình hay thậm chí là chương trình Parts Unknown trên kênh truyền hình MỹCNNvì thói quen “mắng chửi” khách hàng của bà chủ.
Theo chia sẻ của nhiều thực khách, ấn tượng đầu tiên khi bước chân vào quán là tiếng chửi chát chúa của bà chủ. Với những người không quen hay lần đầu đến quán, chắc chắn sẽ cảm thấy phản cảm và không trở lại lần hai.
Tuy nhiên, với những người dân ở đây hoặc khách quen điều này lại khá bình thường, họ tặc lưỡi “chấp nhận nghe chửi nhưng ăn ngon”. Một số cho biết chưa thấy chủ quán nói nặng lời với khách.
Một bát bún tại quán có giá khoảng 40.000 đồng, đa dạng từ bún thịt, bún lưỡi, bún sườn, bún móng. Nước dùng ngọt, dọc mùng giòn. Chất lượng món ăn chính là điểm giúp quán vẫn đông khách nườm nượp dù thái độ phục vụ không tốt.
Bún cá Hạnh béo
Bún cá Hạnh béo được đánh giá là quán ăn ngang tầm với bún ngan Nhàn về thái độ khó chịu khi phục vụ. Vì chủ quán là người nóng tính nên vào những lúc quán đông rất dễ xảy ra việc to tiếng, mắng chửi khách. Tuy nhiên, điều này lại được khách hàng thông cảm và vẫn đến ủng hộ rất đông.
Theo nhận xét chung, một bát bún của quán chất lượng bởi nước dùng đậm đà, miếng cá chiên vàng, ngoài giòn trong mềm, nước chấm pha vừa vặn.
Quán nằm ngay trên con phố Nguyễn Thái Học, quận Hoàn Kiếm. Giá một bát bún ở đây khoảng 45.000 đồng - phù hợp cho học sinh, sinh viên hay dân văn phòng.