
Mông Cổ có nền ẩm thực vô cùng độc đáo và đa dạng, nguyên liệu chính là thịt, sữa và các loại thảo mộc phương Đông.
Sống trong điều kiện khí hậu khá khắc nghiệt, ngườiMông Cổvẫn sáng tạo nên một nền ẩm thực vô cùng đa dạng và phong phú. Những món ăn thường tập trung vào các nguyên liệu cơ bản như thịt cừu và thịt bò, sữa cùng các loại thảo mộc phương Đông. Với khả năng thích nghi của người dân, Mông Cổ cũng có những món ăn và đặc sản vô cùng hấp dẫn.
Nhìn từ bên ngoài, bánh buuz gợi nhắc cho nhiều người nhớ tới món bánh bao hấp truyền thống của Trung Hoa. Thế nhưng, điều làm món bánh này trở nên đặc biệt là phần nhân được làm từ thịt cừu (đôi khi là thịt bò), kết hợp với hành tây và gia vị. Bánh buuz thường được ăn kèm với nước tương và ớt tươi, xuất hiện trong ngày lễ tết của người Mông Cổ.
Dù Khorkhog được gọi là món thịt nướng theo truyền thống, cách chế biến lại khá tương đồng với món thịt hầm quen thuộc. Người dân sẽ ướp thịt cừu (có thể thay thế bằng thịt dê) cùng với củ cải, cà chua, và thảo mộc, sau đó nướng trong một nồi đất cùng với các viên đá nung. Hương vị của Khorkhog là sự kết hợp hài hòa giữa miếng thịt thơm ngon và hương thảo mộc.
Suutei Tsai
Mông Cổ cũng có một loại trà sữa vô cùng đặc biệt, đôi khi còn xuất hiện ở trong các buổi lễ và sự kiện quan trọng. Trà đen (hoặc trà xanh) sau khi nấu sôi sẽ được kết hợp với sữa, bơ, và muối, tạo nên một hương vị vô cùng đặc biệt, hài hòa giữa mặn và ngọt. Cách thưởng thức Suutei Tsai cũng vô cùng đặc biệt, thực khách phải uống một cách chậm rãi để có một trải nghiệm tuyệt vời nhất.
Đây là món ăn rất được yêu thích tại Mông Cổ. Sữa lên men cho đông lại sẽ được rút hết nước, đem phơi khô. Điểm đặc biệt là Aaruul sẽ không có hạn sử dụng và tất nhiên, điều này chỉ áp dụng với khí hậu ở Mông Cổ.
Aaruul khô và cứng đến mức khó nhai, do đó người ta thường ngậm hoặc nhấm nháp từng chút một. Món ăn lên men này rất tốt cho tiêu hoá và giúp xương chắc khoẻ.
Là một phần quan trọng của văn hóa và cuộc sống hàng ngày của người dân Mông Cổ. Thức uống “quốc dân” này làm từ sữa ngựa nguyên chất lên men và có ít đường. Thời gian lên men thường kéo dài một tuần hoặc lâu hơn, tùy thuộc vào môi trường và thời tiết. Airag có hương vị chua vừa phải, tươi mát và vô cùng hấp dẫn.