
Với 3nhà hàngnằm trong danh sách Michelin, Capella Hà Nội là điểm đến lý tưởng của những bữa tiệc ẩm thực đẳng cấp mùa Giáng sinh và năm mới 2025.
Được Travel + Leisure vinh danh trong top 20 khách sạn trong thành phố tốt nhất châu Á 2024, Capella Hà Nội là khách sạn duy nhất của Việt Nam có 3 nhà hàng được Michelin vinh danh. Trong đó, nhà hàng Hibana by Koki đạt 1 sao Michelin, nhà hàng Backstage và Izakaya by Koki lọt top Michelin Selected.
Xuyên suốt tháng 12, nhà hàng của khách sạn sẽ ra mắt các thực đơn set menu đặc biệt cho mùa lễ hội, với không gian sang trọng tô điểm rực rỡ cho những bữa tiệc cuối năm của thực khách.
Tiệc Giáng sinh
Với số lượng chỗ ngồi đặc biệt giới hạn chỉ 14 thực khách cho mỗi lượt phục vụ, nhà hàng 1 sao Michelin về ẩm thực Nhật Bản duy nhất tại Việt Nam - Hibana by Koki mang tới thực đơn gồm bào ngư đen om nấm, tôm hùm gai cuộn mỳ Kadaif hay cơm cua tuyết đặc sắc được phục vụ theo phong cách ẩm thực Teppanyaki độc đáo.
Trong khi đó, bữa tối tại nhà hàng Backstage trong không gian lộng lẫy có một không hai tại Hà Nội, lại mang tới không khí đầm ấm và trọn vẹn cho những thực khách yêu thích một bữa tối ấm cúng và yên tĩnh giữa lòng Thủ đô trong đêm hội rộn ràng.
Nhà hàng The Hudson Rooms gây ấn tượng bởi thực đơn tái hiện lại các món ăn được đặc biệt yêu thích bởi thực khách đã ghé thăm như gan ngỗng áp chảo kèm mứt trái vả, bò Wellington hay mỳ ý Ceppelletti với súp vịt trong.
Tiếp nối theo sau đó là bữa trưa ngày Giáng Sinh đầy sôi động với thực đơn brunch phong phú được phục vụ không giới hạn với hải sản tươi, các món ăn đặc biệt ngày Noel, và nhiều lựa chọn hấp dẫn trong không khí sôi động với màn biểu diễn âm nhạc xuyên suốt bữa ăn.
Chờ đón Giao thừa và mừng năm mới
Vào đêm Giao thừa, Backstage giới thiệu thực đơn sáu món hấp dẫn với hương vị ẩm thực đương đại, hòa quyện giữa những nguyên liệu nổi tiếng trong làng ẩm thực quốc tế như cua hoàng đế hay bò Wagyu hảo hạng, cùng các loại gia vị đặc trưng miền Bắc, gây ấn tượng mạnh mẽ cho cả thực khách trong và ngoài nước.
Trong khi đó, thực đơn Teppanyaki đặc biệt tại nhà hàng sao Michelin Hibana by Koki sẽ làm xiêu lòng thực khách bởi hương vị ấn tượng của các loại hải sản mùa đông Nhật Bản, cùng món bò Yaeyama Kyori nướng giòn trứ danh của bếp trưởng Yamaguchi Hiroshi.
Còn nhà hàng The Hudson Rooms khéo léo đưa thực khách bước vào thế giới sôi động của ẩm thực đặc sắc và âm nhạc DJ sống động trên “nóc nhà” sang trọng giữa lòng Thủ Đô.
Chương trình kéo dài xuyên suốt qua thời khắc đầu tiên của năm mới, với danh sách đa dạng các loại champagne, rượu vang hay whiskey hảo hạng, cùng thực đơn cocktail xuất sắc được trình diễn bởi các bartender tài năng của The Hudson Rooms và Track 61 – quán bar xếp hạng 81 toàn châu Á, chắc chắn sẽ khiến mỗi thực khách có một đêm tiệc khó quên.
Tiệc đếm ngược đêm Giao thừa sẽ được tổ chức tại Diva’s Lounge. Trong không gian sang trọng ấn tượng, những điệu nhạc Jazz du dương và ngẫu hứng mang tới bầu không khí vui vẻ tuyệt vời để cùng nâng ly chào đón cho một Năm mới đầy hứng khởi.
Bữa trưa đầu tiên của năm mới 2025 bắt đầu thật thịnh soạn với vô vàn các món ngon đặc sắc được phục vụ không giới hạn, từ tôm hùm, hàu Pháp tươi, tới bò Wagyu hay pate gan ngỗng… Tất cả được phục vụ với phong cách đẳng cấp, cùng âm nhạc sôi động trong khi bạn đang nâng ly và chiêm ngưỡng phong cảnh tuyệt đẹp của thành phố.
Trong khi đó, bữa tối được chuẩn bị ấm cúng với thực đơn ngắn gọn nhưng vô cùng đặc biệt. Bốn món ăn là bốn tuyệt tác ẩm thực được khéo léo lựa chọn để chiều lòng mỗi thực khách trong ngày vô cùng đặc biệt này.
Xuyên suốt bốn ngày từ 1.1 - 4.1.2025, tại nhà hàng Hibana by Koki, bếp trưởng sao Michelin Yamaguchi Hiroshi sẽ mang đến mỗi thực khách một trải nghiệm đặc biệt với các món ăn xuất sắc nhất trong sự nghiệp của ông, hòa quyện cùng những giá trị ẩm thực Nhật Bản truyền thống cho ngày đầu năm mới như “mâm” cỗ Tết osechi thay lời chúc một Năm mới thịnh vượng và may mắn.