
Quánbúnbò Huế ở khu tập thể Thanh Xuân Bắc (Hà Nội) thu hút nhiều thực khách nhờ hương vị đậm đà, thịt mềm ngọt thỉu.
Nếu yêu thích ẩm thực xứ Huế mà chưa có dịp du lịch đất cố đô, thực khách có thể "giải cơn thèm" khi đến quán bún bò Thu Sương ở ngõ 5 Khuất Duy Tiến, thuộc khu tập thể Thanh Xuân Bắc, Hà Nội.
Vợ chồng chị Thu Sương đều là người Huế chính gốc, từ trẻ đã ra Bắc lập nghiệp. Xa quê hương, họ mang theo cả hương vị miền Trung đi cùng lập nghiệp. Quán mở cửa từ những năm 2000, đến nay đã được hơn 20 năm.
Thuở đầu, quán chỉ bán độc món bún bò Huế. Bún bò của quán ghi dấu ấn trong lòng thực khách bởi hương vị đậm đà, thơm thảo như tấm lòng của con người mảnh đất miền Trung nắng gió.
Bún được dùng là loại sợi to, được cô chủ đặt riêng của một gia đình ở làng nghề bún Phú Đô, thuộc quận Nam Từ Liêm, Hà Nội.
Bún bò tất nhiên không thể thiếu thịt bò. Từng miếng thịt được thái mỏng nhưng để bản to, nên không bị vụn. Đồ ăn kèm còn có miếng tiết bò luộc, bò viên, thịt chân giò luộc, móng giò heo...
Nước dùng có vị ngọt umami của xương hầm đúng độ, không nổi váng mỡ, ăn không bị ngấy. Đặc biệt nước dùng của quán còn được thêm mắm ruốc, chuẩn vị xứ Huế.
Mỗi bát bún bò Huế khi bưng ra phục vụ thực khách trông vô cùng hấp dẫn. Những miếng thịt bò óng ánh, hiện rõ từng thớ thịt. Các nguyên liệu đều giữ nguyên độ mềm, ngọt, mọng nước, ăn không quá nhừ.
Khi thưởng thức, thực khách ăn kèm với các loại gia vị như mắm ruốc, giấm, ớt, chanh… tùy khẩu vị. Mỗi suất ăn đều có kèm theo đĩa rau sống đầy đặn, gồm giá đỗ chần, hoa chuối thái rối, rau húng quế và xà lách.
Khi gọi bún bò Huế, thực khách cũng có thể gọi thêm các loại thực phẩm ăn kèm khác như chả cua, gân, đuôi bò… theo sở thích.
Chị Quỳnh Hoa (1990, Hà Nội) nhận xét về quán khi đến thưởng thức: “Quán nằm ngay ngõ Khuất Duy Tiến, biển hiệu to nên khá dễ tìm. Không gian quán bình thường nhưng đồ ăn khá đậm đà, tươi ngon. Mình đã ăn thử mì quảng và bún bò huế thì bị ấn tượng với bún bò hơn. Nước dùng ngon, ngọt”.
Thời gian qua đi, để đáp ứng nhu cầu thay đổi của khách hàng, hiện nay quán có phục vụ thêm nhiều loại món ăn nhẹ miền Trung khác như bún thịt nướng, bánh bột lọc, mì Quảng, bún bò trộn, bún thập cẩm gân bò…
Tất cả các món bún hay mì ở quán được phục vụ theo khẩu phần ăn, có bát nhỏ, bát vừa, bát đặc biệt... Mỗi loại bát có lượng đồ ăn và mức giá tương ứng khác nhau.
Quán mở cửa từ 7h30 sáng - 2h chiều và 17h30 - 20h30 tối. Giá mỗi bát bún từ 50 - 70.000 đồng.