
Hà Nội- Quánbúnbò Huế ở phố Nguyễn Khang chinh phục nhiều thực khách nhờ nước dùng thơm ngon và đậm đà.
Vỹ Dạ Quán (Cầu Giấy, Hà Nội) là một trong những quánbúnbò Huế thu hút thực khách nhờ hương vị hòa quyện tinh tế giữa ba miền Bắc, Trung và Nam.
Anh Nguyễn Văn Tới (Cầu Giấy, Hà Nội) - chủ quán bún bò Huế, chia sẻ: “Quán đã hoạt động được hai năm. Trước khi mở quán, tôi đến Huế để học cách chế biến món bún bò truyền thống, sau đó tiếp tục vào Nam để để tìm hiểu thêm về hương vị đặc trưng của món bún bò ở đây. Tôi kết hợp các hương vị của ba miền, tạo nên nét riêng cho bún bò Huế của quán”.
Theo anh Tới, nguyên liệu của quán bao gồm móng giò, thịt bò, bò viên, giò tai và tiết. Mỗi ngày, quán sử dụng khoảng 30kg xương bò và xương heo, ninh liên tục để có nồi nước dùng đậm đà, thơm ngon.
Trung bình mỗi ngày, quán bán 300 - 400 bátbún. Trong những ngày cao điểm, quán có thể bán hết hơn 500 bát.
Chị Phạm Hà Trang (Cầu Giấy, Hà Nội) - một thực khách quen của quán, chia sẻ: “Tôi đã ăn bún bò Huế ở đây nhiều lần và ấn tượng nhất với nước dùng. Mỗi bát đầy đủ nguyên liệu mà giá cả lại hợp lý”.
Anh Nguyễn Minh Tuấn (Đống Đa, Hà Nội) - một thực khách khác, cho biết: “Búnbò Huế ở đây vừa miệng. Tất cả nguyên liệu đều tươi ngon và sạch sẽ. Tôi đặc biệt thích thịt bò thái mỏng bản to, còn chả cua đậm đà, thơm nức”.
Giá một bát bún dao động từ 30.000 đến 60.000 đồng. Thực khách có thể ăn kèm măng muối, hành muối để giải ngấy. Quán mở cửa từ 7h sáng đến 23h hàng ngày.