
Giới trẻHà Thànhcheck-in "Khu vườn tự do" có cả nghìn bông hoa khoe sắc. Đây được xem là một điểm đến "hot" dịp nghỉ lễ 30.4 - 1.5 tại Hà Nội.
"Khu vườn tự do" là một tác phẩm donghệ nhânhoa Hoàng Khánh thực hiện. Anh chia sẻ rằng, nhân Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, bản thân muốn có một khu vườn đặc biệt tri ân thế hệ đi trước đã cống hiến hết mình cho đất nước.
“Khu vườn tự do” được thiết kế từ hàng nghìn bông hoa được trồng ở Hà Nội, Đà Lạt cũng như nhập khẩu từ Nhật Bản, Columbia.
“Chúng ta đang sống trong khoảnh khắc chuyển mùa, cuối Xuân sang Hè, đó là lúc trời xanh, mây trắng, nắng vàng kết hợp màu đỏ rực rỡ của ngày nghỉ lễ 30.4 - 1.5”, nghệ nhân Hoàng Khánh cho hay. Chính vì vậy, khu vườn được anh thiết kế dựa trên 3 màu chủ đạo đó.
Sử dụng tông hoa màu đỏ với các loại hoa dền, hoa hồng Ecuador, hoa ly lửa của Nhật, hoa phăng, hoa mao lương, hoa thược dược nhập khẩu, nghệ nhân Hoàng Khánh đã tạo nên không gian lãng mạn đẹp tuyệt khiến thực khách sống trong không gian ngập hoa.
Đặc biệt, nghệ nhân Hoàng Khánh đã biến ý tưởng một khu vườn ban đầu thành một khu rừng khiến không gian vô cùng lung linh, bất cứ góc nào cũng có thể thành điểm check-in đẹp tuyệt dành cho du khách trong dịp nghỉ lễ.
Chị Hạnh Phạm - chủ nhân của Ngon Sài Sòn - cho biết: “Chúng tôi muốn mang đến cho thực khách một không gian mới mẻ. Nơi nét cổ điển và nét hiện đại của thành phố như được tái hiện lại trên các bức tường in đậm kiến trúc Sài Gòn, từ những bức ảnh đen trắng cổ kính về một Sài Gòn xưa đến đêm Sài Sòn sôi động hôm nay”.
Ngoài ra, du khách có thể tận hưởng ẩm thực Sài Gòn ngay giữa trung tâm Hà Nội. Từ những món ăn đường phố, những món ăn “chơi” như những chiếc bánh mì xíu mại đẫm sốt nơi gánh hàng rong cho tới những tô hủ tíu mì nức tiếng khu Chợ Lớn…
Thưởng thức món ngon miền Nam, sống trong không khí miền Nam những ngày chiến thắng, trong một không gian ngập tràn hoa thực sự sẽ là trải nghiệm đáng giá dành cho mọi du khách trong kỳ nghỉ lễ.