
Lợi ích của đồ ăn Thái
Bữa ăn của người Thái Lan thường có sự cân bằng lành mạnh giữa protein, chất béo và tinh bột. Các món ăn như cà ri, món xào và súp được chế biến từ nhiều loại rau và nguồn protein như đậu phụ, thịt nạc, hải sản cùng các thực phẩm chứa chất béo có lợi từ nước cốt dừa, nước sốt đậu phộng.
Các loại rau được sử dụng phổ biến nhất trong bữa ăn của họ thường là loại không chứa tinh bột, chẳng hạn như cà chua, bắp cải, bông cải xanh, cà rốt,… chứa nhiều chất xơ, vitamin, khoáng chất giúp thúc đẩy quá trình tiêu hóa, hỗ trợ đường ruột và tốt cho hệ tim mạch.
Bên cạnh đó, bữa ăn cân bằng các chất dinh dưỡng đa lượng: protein – chất béo – tinh bột giúp bạn ổn định lượng đường trong máu, tạo cảm giác no lâu và hỗ trợ giảm cân.
Nhược điểm của đồ ăn Thái
Một số món ăn Thái Lan chứa nhiều tinh bột tinh chế, chẳng hạn như gạo trắng và mì khiến bạn tăng cân nhanh chóng.
Bên cạnh đó, một số món ăn Thái được Tây hóa được chiên giòn nhiều dầu mỡ và phục vụ theo khẩu phần lớn hoặc chứa quá nhiều đường, muối.
Các món ăn Thái tốt cho sứckhỏe
Món Thái tập trung vào rau, ít calo và được chế biến từ protein nạc cũng như các loại thảo mộc và gia vị của Thái. Một số món ăn ngon và bổ dưỡng bạn nên thử như: Gỏi đu đủ, canh chua cay, gà nấu riềng, cà ri đỏ, cá hấp rau, Pad Thái, thịt heo xào húng quế…