
Hà Nội- Quáncháosườn sụn Bà Lợi Còng ghi dấu ấn trong lòng nhiều người dân thủ đô bởi hương vị xưa cũ mộc mạc.
Gần 20 năm qua, giữa một góc phố nhỏ của Hà Nội, có một quán cháo sườn sụn nhỏ giản dị với vài chiếc ghế nhựa cũ, vẫn đều đặn đỏ lửa mỗi sáng. Đó là quán cháo sườn của bà Hoàng Thị Lợi. Nồi cháo đã giúp bà nuôi lớn ba người con ăn học đại học.
Nhớ lại những ngày đầu mới mở quán, bà Lợi kể rằng mọi thứ đều nhiều khó khăn và còn bỡ ngỡ. Lúc ấy, bà chỉ nấu được chừng hai, ba nồi cháo nhỏ mỗi ngày, mà trong bảy phần nồi thì có đến ba phần phải bỏ đi vì cháo bị trục trặc, không đạt.
Từ thất bại ban đầu, bà học cách điều chỉnh lửa, chọn gạo, ninh xương, thịt và sụn sao cho thật chuẩn vị. Bà bắt đầu mày mò nấu ngon hơn, nêm nếm khéo hơn.
Cứ như vậy, theo năm tháng, nồi cháo của bà ngày càng trở nên đậm đà, sánh mịn, khách ăn một lần là nhớ mãi. Nhờ hương vị chân thật và giản dị ấy mà quán cháo nhỏ của bà dần đông khách hơn và vẫn duy trì đều đặn suốt mười mấy năm nay.
“Hồi đó vắng khách lắm, cháo để lâu nên bị nồng, ăn không ngon. Sau này tôi mới rút kinh nghiệm ra là phải có khách đều thì cháo mới luôn sánh và ngọt”, bà chia sẻ.
Điều bà đúc kết được không phải là bí quyết gì đặc biệt, mà chính là kinh nghiệm tích lũy sau nhiều lần thử và sai. Nấu cháo tưởng chừng như đơn giản, nhưng từng công đoạn như lựa chọn loại xương, sụn hay thịt đều phải thật tươi và sạch, bởi chỉ cần sơ suất một chút là cả nồi cháo sẽ hỏng.
Từ sáng sớm, bà đã dậy chọn những mẻ sườn, sụn thật tươi. Sau đó rửa và sơ chế thật kỹ lưỡng để khi ninh không bị ám mùi hôi. Đến tầm mười giờ tối, bà bắt đầu ninh và ủ qua đêm đến sáng, để miếng thịt, miếng sườn khi phục vụ khách sẽ vừa nhừ vừa mềm, dậy lên hương thơm đặc trưng của nồi cháo sườn nóng hổi.
“Chỉ cần làm ẩu một chút là hỏng, là hôi, khách ăn người ta sợ, người ta ngại, rồi chẳng dám quay lại nữa”, bà nói.
Mỗi công đoạn khi nấu cháo cũng phải tính toán thật kỹ lưỡng. Nấu kỹ quá, cháo sẽ bị khê, mà nhanh quá thì lại bị chảy, không đạt.
Một nồi cháo đạt chuẩn phải nấu hơn một tiếng đồng hồ, nấu vội sẽ hỏng hết. Khi cho ra thành phẩm cháo phải mịn, sánh, bóng, có màu đục trong. Như vậy mới là cháo chín tới, khi thưởng thức sẽ thấy vừa miệng và dậy hương đặc trưng.
“Tôi chẳng có công thức đặc biệt hay gia truyền gì cả. Nấu cháo cũng như nấu nồi cơm, nồi canh rau thôi. Tôi nấu bằng cái tâm của mình. Chỉ cần làm thật lòng, chăm chút thì nồi cháo nào cũng sẽ ngon cả”, bà bày tỏ.
Ngày nay, cháo sườn đang dần được biến tấu nhiều để phù hợp hơn với khẩu vị và cách thưởng thức ẩm thực hiện đại. Nhiều hàng quán thêm vào đủ các loại thức ăn đi kèm như chả, nấm, trứng... Thế nhưng, cháo sườn của quán bà Lợi còng vẫn giữ trọn hương vị xưa cũ. Một bát nhỏ chỉ có cháo và quẩy, một chút ruốc là món được bổ sung sau này theo gợi ý của khách để món ăn thêm đậm đà.
“Cháo nhà tôi giữ nguyên hương vị ngày xưa, cháo ngọt, vừa miệng, sụn thì ninh kỹ, dẻo và thơm. Cháo sườn của các cụ ngày xưa đơn giản chỉ có vậy thôi. Bây giờ người ta bán nhiều loại nên mất đi cái chất mộc mạc ban đầu”, bà bày tỏ.
Một ngày bán được bao nhiêu nồi bà cũng chẳng đếm xuể, cứ hết nồi này là lại có nồi khác được mang ra.
Khách đến quán hầu như toàn những khách hàng lâu năm, có người đã gắn bó với bà từ những ngày đầu bà mở bán. Điều níu chân họ có lẽ không chỉ là bát cháo nóng hổi, thơm dịu mùi xương sụn hay hương vị giản dị, mộc mạc, thân thuộc, mà còn bởi tính cách xởi lởi, gần gũi và nụ cười hiền hậu của người chủ quán.
Thậm chí nhiều vị khách quen khi đến đây còn gọi bà với tên gọi thân thuộc là “bu”. Hơn mười mấy năm bán cháo, bà vẫn luôn giữ thói quen niềm nở với từng vị khách, dù là khách quen hay người mới ghé.
Quán mở đều đặn từ 6h30 sáng đến 5h30 chiều. Giá mỗi bát cháo khoảng 25.000 - 30.000 đồng, tùy đồ ăn kèm. Ngoài cháo sườn sụn, quán còn bán thêm bánh giò, trứng vịt lộn, trà đá.