
Một trong những nét văn hoá của người Nhật chính là lễ hội ngắm hoa anh đào Hanami. Vừa “thưởng hoa”, uống trà, vừa khoan thai thưởng thức đồ ăn là một phần không thể thiếu trong văn hóa Nhật Bản.
Văn hoá Hanami của người Nhật
Trong tiếng Nhật, Hanami có nghĩa là “ngắm hoa” hay thưởng hoa, được dùng để gọi tên lễ hội ngắm hoa anh đào, một trong những lễ hội lớn nhất của Nhật Bản. Tại đây, tháng tư vẫn đang là mùa xuân, thời tiết se lạnh, vô cùng dễ chịu, là thời điểm hoa anh đào nở rộ vô cùng rực rỡ.
Bên cạnh ngắm hoa, thưởng thức ẩm thực và tiệc trà cũng là những hoạt động được người Nhật yêu thích và chú trọng. Thông thường, họ sẽ chuẩn bị sẵn đồ ăn và thức uống tại nhà, phổ biến nhất là sushi, cơm nắm, cơm hộp bento cùng với rượu sake… hoặc sẽ bày biện một bàn trà nhỏ và thưởng thức cùng các loại bánh ngọt truyền thống. Lễ hội Hanami là một nét đẹp văn hóa thể hiện tinh thần yêu thiên nhiên, trân trọng khoảnh khắc hiện tại của ngườiNhật Bản.
Ikebana - Nghệ thuật thổi hồn vào hoa lá của xứ Phù Tang
Nói đến “thưởng hoa”, không thể không nhắc đến nghệ thuật Ikebana. Đây là nghệ thuật cắm hoa truyền thống lâu đời của người Nhật, để thể hiện lòng kính trọng đối với thiên nhiên, tôn vinh vẻ đẹp của hoa lá đồng thời chuyển tải cảm xúc và triết lý thông qua những quy tắc bài trí. Ikebana là cách người Nhật tái tạo lại không gian cảnh vật tự nhiên với từng bông hoa, chiếc lá hay cành cây…
Không đơn thuần là nghệ thuật cắm hoa, Ikebana mang hơi thở, sức sống và tinh thần của người Nhật, là sự kết nối giữa thiên nhiên với con người. Việc trang trí không chỉ với mục đích đơn thuần để làm đẹp mà còn là cách người Nhật mang một phần của tự nhiên vào trong ngôi nhà, để cảm nhận được sự thay đổi của thời gian, của sự giao mùa.
Dấu ấn ẩm thực Nhật trong lễ hội Hanami
Thưởng lãm ẩm thực cũng là một phần không thể thiếu trong lễ hội Hanami tại Nhật Bản. Những món ăn được lựa chọn không chỉ có vẻ ngoài đẹp mắt, hương vị tinh tế mà còn mang những ý nghĩa riêng, những lời chúc gửi đến người thưởng thức.
Theo lời chia sẻ của bếp trưởng Nguyễn Khắc Tuấn, đại diện nhà hàng Nhật Bản Saju Sushi & BBQ, sashimi chính là món khai vị đỉnh cao, dùng để đánh thức các giác quan của thực khách. Sashimi thường được dùng làm món khai vị để tránh làm ảnh hưởng tới vị của món chính.
Người Nhật sẽ ăn lần lượt các loại sashimi làm từ cá có màu nhạt đến đậm. Nếu các loại sashimi có độ béo gần như bằng nhau thì nên chọn loại khô trước khi thưởng thức tới các loại có độ béo ngậy cao hơn”, bếp trưởng Tuấn chia sẻ.
Để thưởng thức sashimi đúng cách, quy tắc của người Nhật chính là thêm wasabi (mù tạt) vào giữa miếng sashimi. Sau đó, chấm 1 góc miếng sashimi vào nước tương rồi thưởng thức.
Bếp trưởng Tuấn cũng đã chỉ ra “điểm sai” mà nhiều người khi thưởng thức sashimi chính là cho wasabi vào nước tương như cách mọi người vẫn hay thường ăn.
Một điểm đặc biệt nữa chính là người Nhật sẽ sử dụng khói để tăng độ “nhận diện” cũng như tạo hiệu ứng đẹp mắt trước khi thưởng thức đồ ăn. Không những thế, việc sử dụng khói còn làm tăng vị giác dành cho thực khách.
“Chúng tôi có sử dụng thêm khói từ gỗ cherry và gỗ táo để tạo hương thơm đặc trưng cho các loại sashimi, không những kích thích vị giác mà còn nâng tầm trải nghiệm của thực khách khi thưởng thức”, anh nói.
Ngoài sashimi, một kiệt tác nghệ thuật trong văn hóa ẩm thực xứ Phù Tang chính là sushi. Để tạo nên một đĩa sushi, người đầu bếp phải thực hiện rất nhiều công đoạn từ khâu chuẩn bị nước để nấu cơm, lựa chọn nguyên liệu hải sản tới cách chế biến và tạo hình.
Lấy cảm hứng từ lễ hội Hanami đang diễn ra ở Nhật Bản, nhà hàng Saju Sushi & BBQ vừa qua đã tổ chức bữa tiệc thân mật Saju Hanami. Các khách mời đặc biệt cũng đã có dịp thưởng lãm nghệ thuật Ikebana được bài trí tại nhà hàng theo cảm hứng từ lễ hội Hanami và khu vườn Nhật.
Tham gia buổi tiệc, bà Murakami Sayuri - Đại diện của Đại sứ quán Nhật Bản, chia sẻ: “Chúng tôi rất thích những món ăn cũng như không gian bài trí đậm chất Nhật Bản được tái hiện ngay tại nhà hàng. Các món ăn được trình bày rất đẹp mắt, hiện đại và độc đáo. Tôi tin rằng, việc nhà hàng tổ chức những event mang đậm dấu ấn Nhật Bản ngay giữa lòng Hà Nội sẽ là điểm nhấn không chỉ cho cộng đồng người Nhật đang sinh sống tại Việt Nam mà còn nhiều những người khác yêu thích ẩm thực Nhật. Ngoài ẩm thực, Saju Hanami với không gian nghệ thuật Ikebana là điều để lại cho tôi nhiều ấn tượng”.
Với tinh thần kaizen - luôn hướng đến những điều tốt hơn, Hanami Saju đã tạo nên một bữa tiệc “chuẩn Nhật” thu nhỏ ngay giữa lòng Hà Nội.