
Thực khách Hàn Quốc tỏ ra khá bất ngờ vì hương vịchả cálăng - đặc sản Hà Nội - không hề khó ăn như họ nghĩ.
Chả cá vốn là món ăn truyền thống nổi tiếng của người Hà Nội. Không chỉ được người Việt yêu thích, món ăn này còn thành công chinh phục cả những thực khách nước ngoài khó tính.
Trong series đặc biệt của chương trình truyền hình thực tế Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí) của đài KBS, ca sĩ, diễn viên Ok Taec-yeon và diễn viên Kim Kwang-kyu đã có ấn tượng thú vị khi lần đầu được nếm thử món chả cá nức tiếng này.
Hai nhân vật trải nghiệm thưởng thức món chả cá tại nhà hàng chả cá nổi tiếng trong một căn biệt thự cổ có từ thời Pháp Thuộc, nằm trên phố Đường Thành. Đây còn là quán ăn được Michelin đề xuất trong danh sách Bib Gourmand vào năm 2023.
Lúc đầu, cả hai tỏ ra khá bất ngờ và e dè về hương vị khi biết món chả cá này được chế biến từ cá lăng với rất nhiều hành và rau thì là. Tại Hàn Quốc vốn không có cá lăng, món ăn này khiến Kwang-kyu và Taec-yeon liên tưởng đến cá quả.
Với người Hàn Quốc, cá quả thường được nấu thành canh để giúp phụ nữ phục hồi sức khỏe sau sinh. Rau thì là cũng có mùi khá nồng và khó ăn - trong hình dung của những thực khách Hàn Quốc.
Tuy nhiên, sau khi nhân viên nhà hàng chế biến và phục vụ món ăn trực tiếp tại bàn, những vị khách Hàn Quốc đã lập tức tay đổi suy nghĩ.
Những phần cá nhỏ, vừa ăn, tẩm ướp gia vị đậm đà được đảo đều cùng rất nhiều hành lá và thì là trên chảo nóng, cho ra hương thơm quyến rũ, kích thích vị giác của thực khách. Ngoài bún và chả cá, thực khách có thể cho thêm lạc và rưới thêm nước mắm để món ăn trọn vị hơn.
Ngay từ những miếng đầu tiên, hai thực khách Hàn Quốc đã tỏ rõ sự bất ngờ, khẳng định đây là sự kết hợp hoàn hảo giữa cá chiên, gia vị và bún.
Thịt cá mềm, đậm đà vừa miệng, không có mùi tanh mà ngược lại, rất tươi ngon khi được ăn kèm các loại rau khác. Đặc biệt, hành và rau thì là khi đã xào chín cũng không còn mùi quá nồng. Diễn viên Kim Kwang-kyu khẳng định mình không phải là người ăn được rau sống có vị quá mạnh nhưng vẫn thấy hài lòng khi ăn chả cá truyền thống của người Hà Nội, bởi cách chế biến khéo léo.
Hai ngôi sao người Hàn Quốc chấm món ăn này 4.25/5 điểm. Thậm chí diễn viên Kim Kwang-kyu còn cho rằng đây là món ngon nhất bản thân từng ăn trong chuyến khám phá tại Việt Nam. Điều này đặc biệt đáng ghi nhận vì Kwang-kyu vốn là người kén ăn uống.
Chả cá thực sự ngon và không hề khó ăn như suy nghĩ ban đầu của những thực khách Hàn Quốc.