
Bánh mìheo quay là món ăn không xa lạ với thực khách ở khắp ba miền, nhưng phiên bản bánh mì heo quay ở Đà Nẵng có hương vị rất riêng.
Bánh mì là niềm tự hào của ẩm thực Việt Nam, khi được xem như một trong những loại “fastfood” (thức ăn nhanh) hấp dẫn nhất thế giới. Món ăn này khiến thực khách mê mẩn với vô vàn biến tấu từ phần nhân bên trong như bánh mì pate, chả, xúc xích, thịt nướng, bò băm, bò khô, trứng chiên, lạp xưởng...
Đặc biệt, bánh mì heo quay là món ăn nổi tiếng tại Đà Nẵng và một số tỉnh miền Trung như Huế, Quảng Nam, Quảng Nam. Đặc sản này đứng thứ 17 trong top 100 món bánh mì và bánh kẹp ngon nhất thế giới do thực khách trên toàn thế giới bình chọn trên Taste Atlas.
Vỏ bánh giòn rụm ôm lấy nhân thịt heo quay giòn bì bên trong. Thịt heo quay tẩm ướp vừa ăn, quay lên đến khi thịt chín mềm ẩm, bên ngoài bì giòn rụm. Khách gọi đến đâu, người làm thái thịt quay thành từng miếng kiểu con chì, xếp vào giữa ổ bánh mì đến đấy. Cho thêm các nguyên liệu ăn kèm như hành khô, rau thơm, đồ chua, vừng, tương ớt... đặt lên bếp nướng than hoa nướng cho vỏ bánh giòn.
Để tạo nên một ổ bánh mì heo quay hoàn hảo, không thể thiếu thứ nước sốt đặc biệt, hương vị đậm đà, khó quên.
Ổ bánh mì heo quay nho nhỏ mà có võ, khiến nhiều người bất ngờ khi thưởng thức miếng đầu tiên. Vỏ bánh dai giòn, vị béo thơm của thịt heo quay, giòn rụm của da heo quay, cay cay của tương ớt, mát lành của rau thơm... hòa quyện lại trở thành món ngon ăn một thèm hai.
So với nhiều nơi khác, ổ bánh mì ở Đà Nẵng, Huế nhỏ và thuôn dài, hai đầu nhỏ. Phần nhân bánh mì thường bỏ thêm rau răm, ớt xanh, rưới thêm chút xì dầu, thoạt nhìn tưởng không hợp mà lại hợp không tưởng.
Ngọc Nhi, một du khách đến từ Hà Nội có dịp thưởng thức bánh mì heo quay trong chuyến du lịch Đà Nẵng, chia sẻ: "Mình vốn không biết đến món bánh mì heo quay, nhưng thấy mọi người xếp hàng mua đông khiến mình tò mò mua thử. Cảm nhận đầu tiên khi ăn là vị ngon khó tả. Đến nỗi hôm nào ở Đà Nẵng cũng phải lót dạ thêm một chiếc bánh mì heo quay".
Du khách có thể dễ dàng mua bánh mì heo quay ở các quán vỉa hè, cho đến quán trong nhà, cửa hàng lớn. Một số địa chỉ bán món ăn này nổi tiếng ở Đà Nẵng như quầy bánh mì nhỏ trên đường Hoàng Diệu, quán chị Lành trên đường Nguyễn Chí Thanh, Huy Phệ đường Ông Ích Khiêm, Ba Hoàng, Cô Tuyết đường Lê Đình Lý, quán Ty Khu Chợ Cồn, bên cạnh quán cà phê số 107 Hoàng Diệu... Giá một chiếc bánh mì heo quay thường dao động từ 12.000 - 30.000 đồng, tùy phần nhân và chỗ bán.