
Tăng Thanh Hàvừa chia sẻ trải nghiệm ăn uống trong chuyến thăm Hà Nội ngắn ngày.
“Ngọc nữ điện ảnh Việt” Tăng Thanh Hà mới đây khoe những món ruột tại Hà Nội của mình. Giữa thời tiết rét ngọt ở Thủ đô, cô thưởng thức chả cá Lã Vọng, bánh cuốn nóng, chè trôi tàu.
Tăng Thanh Hà ghé quán bánh trôi tàu của cố nghệ sĩ Phạm Bằng trong một con ngõ nhỏ trên phố Hàng Giày. Quán ăn này vẻn vẹn vài chiếc bàn kê ngay trong ngõ, còn khách ngồi trong sân lấy ghế làm bàn nhưng lúc nào cũng nườm nượp người đến mua về, ăn tại chỗ.
Nữ diễn viên còn khoe một chi tiết nhỏ nhưng fan đủ thấy ông xã Louis Nguyễn chiều vợ thế nào. Khi ăn bánh trôi tàu, cô chụp ảnh chồng và bật mí: “Trước mắt người phụ nữ một mình ăn ba chén chè, là người đàn ông kiên nhẫn chờ đợi”.
Quán ăn này chỉ bán vào mùa lạnh, nghỉ từ tháng 4 đến tháng 10. Thực đơn bánh trôi tàu, cùng hai loại chè là chí mà phù và lục tàu xá. Một bát bánh trôi tàu gồm hai viên bánh, một nhân đậu xanh dừa, một nhân vừng đen. Bánh trôi tàu chan nước đường sóng sánh, ngọt và thơm mùi gừng.
Đặc sản Hà Nội khác Tăng Thanh Hà thưởng thức là chả cá Lã Vọng. Món ăn làm từ cá được tẩm ướp gia vị, nướng trên than hoa rồi rán lại trong chảo mỡ.
Chả cá ăn kèm với lạc rang thơm phức và giòn tan, mắm tôm, chanh tươi, ớt đỏ... Khi ăn, thực khách sẽ đảo hành hoa trắng chẻ, hành lá, rau thì là... vào chảo mỡ. Mắm tôm ăn kèm chả cá phải vắt chanh tươi, đánh sủi bọt, thêm vài lát ớt tươi thái mỏng, tinh dầu cà cuống, mỡ, đường, vài giọt rượu trắng... cho đúng vị.
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.
Tiếp theo, cô ghé một quán bánh cuốn nóng. Bánh cuốn Hà Nội được tráng mỏng, chín vừa độ, không bị rách, cuộn nhân thịt băm nhỏ xào với mộc nhĩ, nấm hương... Một đĩa bánh cuốn còn có hành phi vàng thơm nức, nhánh rau mùi. Chén nước chấm bánh cuốn pha từ mắm chua ngọt, thêm chút ớt tươi, hành phi.
Tăng Thanh Hà thường xuyên chia sẻ những trải nghiệm du lịch, ăn uống trên mạng xã hội. Ở nhà, bà mẹ ba con này rất chăm nấu ăn. Cô thường xuyên khoe những món ngon chính tay mình nấu đãi gia đình.