
BúnThái kiểu Hong Kong là món ăn có hương vị đậm đà nhiều người tìm để thưởng thức tại TPHCM.
Bún Thái là món ăn không còn xa lạ với người Sài Gòn. Tuy nhiên, bún Thái kiểu Hong Kong là một phiên bản biến tấu hấp dẫn mà không phải ai cũng từng nếm thử.
Tô bún Thái này vốn do đầu bếp tại một nhà hàng Hong Kong sáng tạo. Gọi là bún Thái nhưng thực khách sẽ khó lòng tìm thấy loại bún này khi du lịch Thái Lan. Phiên bản này được biến tấu từ lẩu Thái, kết hợp với phong vị ẩm thực Hong Kong (Trung Quốc). Hương vị lạ này được giới sành ăn săn lùng khi ra mắt từ khoảng năm 2019.
Khác với nước dùng của bún Thái nấu từ me chua, đường, sả, lá chanh, mùi thơm, bún Thái kiểu Hong Kong sẽ được nấu từ xương gà để có vị ngọt nhưng không ngấy, đồng thời chỉ sử dụng những gia vị đặc trưng của Thái Lan để nêm nếm.
Tô bún gây ấn tượng với thực khách ngay với màu vàng đẹp mắt của nước lèo, màu cam của tôm thẻ, sắc xanh của rau muống. Mỗi phần bún còn có thêm bạch tuộc, thịt bò, cá phi lê và chả cá viên vô cùng đầy đặn. Nhiều người cho rằng chỉ cần nhìn bát bún đã đủ "no mắt".
Với cách nấu nước dùng khác nhau, hương vị của hai loại bún này cũng có sự khác biệt. Bún Thái thông thường có vị thanh, chua nhẹ, còn bún Thái kiểu Hong Kong cay và chua hơn rất nhiều, khi ăn sẽ có mùi thơm của tỏi phi.
Yếu tố làm nên vị ngon của bát bún Thái kiểu Hong Kong, ngoài nước dùng, phần hải sản cũng đặc biệt quan trọng. Tôm, mực không tươi, thịt ươn bở sẽ làm giảm chất lượng món ăn. Khi ăn bún Thái, thường thực khách sẽđược phục vụ kèm sốt muối ớt xanh để chấm hải sản.
Giá của món bún này khoảng 35.000 - 65.000 đồng/bát, tùy thuộc vào topping. Một số địa chỉ nổi tiếng tại Sài Gòn thực khách có thể tham khảo là Nhà Hàng Thai Koh Yam trên đường Hồ Tùng Mậu (Quận 1), Bún Thái Phượng tại đường Lý Chính Thắng (Quận 3) hay Bún Thái Tomyum Kiểu HongKong trên đường Sư Vạn Hạnh (Quận 10)...