
Nước mía thanh long, bánh mì thanh long và nhiều món độc lạ làm từ loại trái cây này đang thu hút giới trẻ Việt Nam.
Thanh long là một loại trái cây phổ biến ở Việt Nam, có hương vị thanh ngọt được nhiều thực khách yêu thích. Thế nhưng trong khoảng thời gian gần đây, loại quả này còn trở thành nguyên liệu chính của rất nhiềumón ăn độc lạsáng tạo gây bão trên mạng, thu hút được rất nhiều sự chú ý.
Mì tôm thanh long
Xuất phát từ một bài hát quảng cáo thu hút hàng triệu lượt xem trên TikTok với giai điệu dễ nhớ "lần đầu tiên, trái thanh long có trong mì tôm...", mì tôm thanh long hiện tại đang là một trong những món ăn được nhiều cư dân mạng săn đón nhất. Theo một số người đã có cơ hội trải nghiệm cho biết, loại mì tôm đặc biệt này không có hương vị thanh long mà chỉ dai hơn bình thường. Được biết, các sản phẩm mì thanh long có giá dao động từ 6.500 đồng đến 15.000 đồng.
Bánh mì thanh long
Nằm trong chiến dịch giải cứu thanh long vì ảnh hưởng của đại dịch COVID-19, bánh mì thanh long từng là một cơn sốt tại nhiều siêu thị, cửa hàng. Vào thời điểm đó, có rất nhiều người sẵn sàng xếp hàng chờ đợi để có thể mua loại bánh mì này và góp phần giải cứu nông sản.
Bánh mì thanh long có vị độc đáo, vị chua nhẹ, hạt thanh long lẫn vào giòn và ngậy như hạt mè đen. Đáp ứng nhu cầu của người dân, đã có lúc có hơn 20.000 chiếc bánh mì thanh long được ra lò chỉ trong một ngày.
Pizza thanh long
Pizza thanh long có lớp đế màu hồng nhạt đặc trưng. Hương vị hòa quyện giữa phô mai và một số topping như xúc xích, thịt nguội, ngô, olive, hành tây... Bánh không quá khác biệt về mùi vị, nhưng màu sắc bắt mắt.
Trà thanh long
Tận dụng cơn sốt của mì tôm thanh long, có rất nhiều quán nước đã sáng tạo ra loại đồ uống làm từ loại trái cây này. Về phần hình thức, trà thanh long sở hữu màu hồng đậm bắt mắt, kích thích sự tò mò của nhiều thực khách. Sau khi được sên với đường để gia tăng vị ngọt, thanh long sẽ được lắc chung với trà kết hợp cùng nhiều loại topping khác như mứt dâu, trân châu... tạo ra một loại đồ uống chua ngọt, dễ uống.
Nước mía thanh long
Sẽ ra sao nếu một trong những loại nước giải khát được yêu thích nhất - nước mía kết hợp với trái thanh long? Câu hỏi này đã được một Tiktoker giải đáp trong video thu hút 2,4 triệu lượt xem. Thanh long được đánh bọt trong vòng 15 giây, sau đó lắc cùng với nước mía và kết hợp cùng dừa khô, dừa sợi. Dù chưa có cơ hội thưởng thức, nhiều du khách cũng bày tỏ sự ái ngại về chất lượng của loạt đồ uống này.
Ngoài ra còn rất nhiều món ăn từ trái thanh long được người yêu ẩm thực sáng tạo nên, như cà phê thanh long đỏ, bánh bao thanh long đỏ, thạch mía thanh long... thậm chí có cả gà chiên thanh long.
Dù trái thanh long đỏ một lần nữa tạo nên xu hướng sáng tạo ẩm thực, nhiều người không mặn mà với những phiên bản độc lạ này, bởi hương vị của loại trái cây này không phải lúc nào cũng hợp để ăn kèm những thức uống, đồ ăn khác.