
Trên hành trìnhdu lịch Tây Bắc, du khách đừng bỏ lỡ cơ hội thưởng thức gà nấu măng chua hạt dổi lạ miệng của người Mường ở Hòa Bình.
Hoà Bình từ xưa đến nay luôn được coi là cái nôi của văn hoá Mường, đặc biệt độc đáo trong văn hoá ẩm thực khiến không ít du khách háo hức trải nghiệm. Hành trìnhdu lịch Tây Bắcsẽ trở nên trọn vẹn và đáng nhớ hơn nếu du khách được thưởng thức món gà nấu măng chua hạt dổi – một món ăn quá đỗi thân quen trong căn bếp của người Mường mang đặc trưng hương vị của núi rừng.
Măng chua được coi là linh hồn của món ăn, trong mỗi góc bếp của người Mường hầu như gia đình nào cũng đều có. Măng tươi được hái từ trên rừng về sẽ được thái lát mỏng hoặc chặt thành từng khúc nhỏ rửa sạch ngâm với nước muối cho đến khi măng có mùi chua đặc trưng và nước chuyển sang màu vàng đục là có thể dùng được.
Vùng núi Hoà Bình đặc biệt là các huyện Lạc Sơn, Tân Lạc, Kim Bôi… nổi tiếng với những con gà thả đồi thịt săn chắc, dai và rất thơm. Gà chọn loại ngon, làm sạch và chặt từng miếng nhỏ ướp gia vị để khoảng 30 phút cho ngấm.
Gà và măng đã ngấm, phi thơm hành mỡ và cho vào đảo đều cho đến khi gà săn lại. Sau đó, đổ thêm chút nước đun nhỏ lửa đến khi gà chín mềm, món ăn có mùi thơm của thịt, mùi chua của măng toả ra khắp cả gian bếp.
Đặc biệt, mâm cơm không thể thiếu trong món gà nấu măng chua chính là hạt dổi, một loại gia vị đặc trưng của người Mường. Vị thơm và hăng của hạt dổi khi cho cùng với gà và măng tạo ra một món ăn vô cùng độc đáo mà không nơi nào có được. Những miếng măng giòn chua thanh, vị ngọt thơm của thịt gà quyện cùng vị của hạt dổi khiến nhiều du khách phải tấm tắc khen ngon.