
Bánh mìxíu mại tuy chẳng phải món ăn gì cầu kỳ, nhưng lại khiến thực khách du lịch Đà Lạt nhớ mãi nếu có cơ hội một lần thưởng thức.
Đà Lạt không chỉ nổi tiếng có nhiều địa điểm chụp hình check-in thơ mộng, mà còn sở hữu ẩm thực hấp dẫn khiến bao người thương nhớ. Ngoài những món ăn nổi tiếng gần xa nhưlẩu gà lá é, gà nướng cơm lam, bánh ướt lòng gà, lẩu bò, nem nướng..., bánh mì xíu mại cũng là món thực khách nhất định phải thử khi đến Đà Lạt.
Một trong những hàng bánh mì xíu mại được lòng người dân địa phương nhất là quán 79, nằm trên đường Thông Thiên Học, cổng sau trường THCS Nguyễn Du, thuộc phường 2, thành phố Đà Lạt, Lâm Đồng. Quán ăn này chỉ rộng vài mét vuông, gian bếp khiêm tốn.
Khác với những ổ bánh mì truyền thống đầy ắp chả, thịt nướng, trứng, bơ, pate, cùng một số loại rau sống, bánh mì xíu mại được để riêng, ăn kèm vài ba viên thịt xíu mại, vài lát da heo thái mỏng đựng trong bát con.
Khi thưởng thức, thực khách xé từng miếng bánh mì giòn rụm, chấm vào chén nước xíu mại nóng hổi, ăn kèm viên thịt xíu mại nhỏ xinh. Nước súp ngọt thanh, viên xíu mại và chả được nêm nếm đậm đà, ớt xắt nhỏ cay tê khi ăn với bánh mì mang đến hương vị hài hòa khó quên.
Chị Ngọc Ánh, du khách có dịp ghé thăm Đà Lạt và thưởng thức bánh mì xíu mại, chia sẻ: "Lần đầu tiên mình có trải nghiệm vừa ngon, vừa rẻ đến như thế, viên xíu mại ú nu vậy mà chỉ có 5.000 đồng/viên, Một phần ăn 4 viên chỉ 20.000 đồng, bánh mì ăn kèm 2 ổ giá 5.000 đồng. Sa tế ăn kèm cay, thơm ngon, nhưng ai không ăn được cay thì nên bỏ chút xíu cho dậy vị thôi. Quán mở bán cả ngày cho đến khi hết hàng".
Địa chỉ này mở cửa ngót nghét 30 năm chưa một lần đổi địa chỉ. Quán bánh mì trở thành điểm dừng chân quen thuộc của bao thế hệ người dân địa phương và du khách tại Đà Lạt. Dù sau này ở Đà Lạt có thêm bao nhiêu hàng quán bán bánh mì xíu mại, quán 79 vẫn nhận được nhiều sự yêu thích của đông đảo người dân địa phương. Một phần cũng do sự đôn hậu, nhiệt tình và thân thiện của chị chủ quán.
Vào những ngày thời tiết Đà Lạt se se, nhâm nhi một chén xíu mại nóng hôi hổi là trải nghiệm ẩm thực thi vị."Trời lạnh mà thưởng thức một chén xíu mại nóng, tám chuyện với đám bạn thì còn gì bằng", nữ thực khách nói.Mức giá phải chăng cũng là một điểm cộng của quán. Giá thành dao động từ 20.000 - 50.000 đồng, tùy theo suất ăn. Quán có menu đa dạng, không gian rộng rãi. Tuy nhiên, giờ cao điểm quán rất đông khách, phục vụ chậm hơn.