
Một chàng trai Mỹ bày tỏ sự bất ngờ khi chứng kiến sự đối lập trong cách chế biến nhiều món ăn Việt Nam nhưphở,bánh mì... tại Australia.
Max McFarlin(còn có biệt danh là Mắc Ơi) - một YouTuber người Mỹ chuyên chia sẻ trải nghiệm ẩm thực đường phố. Anh có hơn 4 năm sinh sống tại Việt Nam mới đây đã chia sẻ một video về hành trình khám phá ẩm thực Việt tại Australia.
Trong chuyến đi của mình, Max gợi ý cho thực khách những địa chỉ bán đồ ăn Việt nổi tiếng ở xứ sở kangaroo, đồng thời bày tỏ sự bất ngờ khi chứng kiến nhiều sự đối lập trong cách chế biến món ăn Việt Nam ở nước khác.
Max bắt đầu chuyến đi tại AN Restaurant ở Greenfield Parade (Bankstown, Australia) nổi tiếng với món phở mà anh cho là thiên về phong cách phở Nam Bộ của Việt Nam.
Trong video, Max chia sẻ:“Nước dùng đậm đà và hương vị thịt bò rõ rệt. Miếng thịt bò như tan chảy trong miệng”.
Tuy nhiên, anh cũng nhận thấy một số khác biệt so với phở tại Việt Nam:“Ở đây người ta dùng chanh vàng thay vì chanh xanh, và rau thơm cũng không đầy đủ như tại Việt Nam”.
Ngoài ra, thay vì cho ớt chưng, ớt ngâm giấm tỏi hay ớt tươi vào bát phở, người dân ở đây thường chấm riêng thịt bò trong bát phở với một loại tương ớt được mô tả như Sriracha.
Một chi tiết đáng chú ý khác là Max bình luận về phong cách phục vụ của quán:“Thực đơn đơn giản, chỉ phục vụ phở bò và gà, nhưng có lẽ phong cách phục vụ nhiệt tình, tận tâm khiến nơi này trở nên đặc biệt”.
Kế đến, Max ghé thăm quán Bánh Cuốn Kim Thanh, một địa chỉ bán đồ ăn Việt Nam gần đó, nằm trên đường Chapel Rd (Bankstown, Úc).
Bánh cuốn ở đây được Max miêu tả là mềm mịn, trong suốt và được làm thủ công, thay vì tráng bằng máy.
Max bày tỏ sự thích thú trước kỹ thuật làm bánh:“Tôi thật sự kinh ngạc vì các miếng bánh đều rất mỏng, có thể nhìn thấy nhân nhưng lại không bị nát”.
Về các nguyên liệu đi kèm,Max dành lời khen cho rau diếp băng - một loại rau ăn kèm không quá phổ biến trong bánh cuốn của Việt Nam, nhưng đã tạo nên hương vị độc đáo.
Với món chả ăn kèm, Max bộc bạch:"Tôi đã hy vọng nó giống món chả quế của Việt Nam nhưng không phải".
Trong chuyến food tour, Max ghé thăm quán ăn Ba Miền, nơi anh quyết định thưởng thức món bánh xèo Nam Bộ khổng lồ.
Trong video của mình, Max mô tả món ăn này là một sự kết hợp hoàn hảo giữa lớp vỏ giòn tan, nhân đậm đà với tôm, thịt lợn, mực, và sò điệp. Đặc biệt, anh bất ngờ khi nhìn thấy sò điệp - một nguyên liệu hiếm gặp trong bánh xèo truyền thống.
“Chiếc bánh xèo này có thể là chiếc lớn nhất tôi từng thấy! Nó thực sự phẳng như một chiếc bánh crepe hơn là bánh xèo mà tôi thường biết. Tôi thực sự muốn nhìn thấy chiếc chảo mà họ dùng để làm ra nó. Chắc chắn nó phải rất lớn để gấp được chiếc bánh xèo này!”- Max hào hứng chia sẻ.
Max cũng nhận xét rằng chiếc bánh xèo này không đậm mùi dừa như những chiếc bánh xèo Nam Bộ anh từng thử ở Việt Nam, nhưng anh đánh giá cao sự cân bằng giữa các nguyên liệu.
“Tôi nghĩ bột có ít dừa hơn, nhưng tất cả mọi thứ khác từ nhân tôm, thịt lợn đến mực đều được nấu vừa vặn. Không hề bị chín quá, một điểm rất khó tìm thấy”, Max nhận xét.
Tuy nhiên, nam YouTuber bày tỏ sự tiếc nuối khi biết quán ăn này sẽ đóng cửa sau hơn 13 năm hoạt động.
Chủ quán cho biết bà quyết định nghỉ hưu để chăm sóc sức khỏe sau khi các con đã trưởng thành.
“Tôi thật sự cảm thấy may mắn khi được thử món bánh xèo này trước khi quán đóng cửa. Đây đúng là một trải nghiệm khó quên!”- Max bộc bạch.
Ngoài phở, bánh cuốn và bánh xèo, Max cũng khám phá nhiều món ăn Việt khác tại khu vực như bánh mì, bún bò Huế và cháo lòng.
Video của Max không chỉ gợi ý cho khán giả những địa điểm thưởng thức món Việt tại Australia mà còn gợi lên niềm tự hào về sự đa dạng và phong phú của văn hóa ẩm thực Việt Nam trên đất khách.