
Ốc đá có nhiều ở vùng núi Hòa Bình. Đây là đặc sản du khách hết lời khen trên hành trìnhdu lịch Tây Bắc.
Cứ khoảng từ tháng 4 đến tháng 8 hàng năm, bà con sinh sống ở các huyện vùng núi như Mai Châu, Tân Lạc, Lạc Sơn, Kim Bôi (Hòa Bình) lại rủ nhau đi săn ốc. Những người chuyên đi săn ốc đá cho biết, loại ốc này thường chỉ xuất hiện vào mùa mưa. Mùa nắng, chúng sẽ ẩn mình dưới đất, đá sinh sôi nảy nở nên thường khó phát hiện.
Ốc đá thường đi kiếm ăn vào ban đêm. Thức ăn của chúng chủ yếu là cây cỏ mọc hoang trên núi, thậm chí cả những cây thuốc quý.
Muốn bắt được ốc đá, người dân phải băng rừng, lội suối đến những vùng núi đá, dùng đèn pin soi từng con. Cuộc đi săn là cả một nghệ thuật khéo léo. Người bắt phải nhẹ nhàng, tránh gây tiếng động lớn kẻo ốc nhả miệng rơi hết xuống đất sẽ khó tìm. Bởi, thân ốc có màu nâu trùng với màu của lá, của đất tạo nên lớp ngụy trang đặc biệt.
Những con ốc đá vỏ dày, có đường viền chạy dọc thân vỏ trông vô cùng lạ mắt. Người ta có thể chế biến được rất nhiều món ngon như luộc, xào lá lốt, hấp gừng, hấp xả, xào sả ớt, trộn gỏi...
Hương vị giòn tan của ốc, thơm phức từ các gia vị như sả, gừng khiến du khách khó có thể chối từ trước món ăn đặc biệt này. Khi thưởng thức, bạn nên nhai chậm để từ từ cảm nhận vị thanh mát, độc đáo mà hiếm có đặc sản nào có được.
Trên hành trìnhdu lịch Tây Bắc, du khách hãy thử trải nghiệm một lần cùng người dân địa phương lên núi bắt ốc. Để cảm nhận được sự hồi hộp, phấn khích khi tự tay bắt được những con ốc đá, đặc sản nơi rẻo cao.
Tuy nhiên, chuyến đi săn ốc vào những ngày trời mưa khá nguy hiểm, do đường trơn trượt. Hãy cân nhắc thật kỹ trước khi quyết định trải nghiệm hoạt động thú vị nhưng cũng đầy khó khăn này.