
Loạt trái cây của Việt Nam nhưsầu riêng, thanh long, vú sữa... được đánh giá có hương vị ngon nhất vùng Đông Nam Á, theo trang ẩm thực Taste Atlas.
Taste Atlas - trang thông tin được mệnh danh là bản đồ ẩm thực thế giới vừa công bố top 26 loại trái cây nên thưởng thức tại khu vực Đông Nam Á. Việt Nam có nhiều loại quả nổi tiếng ngon miệng được liệt kê trong danh sách này gồm thanh long, sầu riêng, vú sữa, dừa, xoài và quất hồng bì.
Xếp thứ 5 trong danh sách, thanh long Phan Thiết được Taste Atlas giới thiệu là một trong những loại trái cây có hương vị đặc sắc, ngọt thanh rất dễ ăn. Ngoài ra, vườn thanh long cũng có thể trở thành địa điểm để du khách khám phá theo mô hình "du lịch miệt vườn".
Bên cạnh thanh long ruột trắng, thanh long ruột đỏ được ưa chuộng trong chế biến ẩm thực vì có màu sắc đẹp mắt. Nhiều nhà hàng tận dụng nguyên liệu này để chế biến các món khai vị, món ăn kèm, tráng miệng và đồ uống.
Ngoài ra, thanh long Bình Thuận cũng góp mặt trong danh sách ở thứ hạng số 7.
Sầu riêng Cái Mơn (Bến Tre) nằm ở vị trí thứ 7 trong danh sách. Loại quả này được mệnh danh là vua các loại trái cây nhưng khá kén khẩu vị người ăn. Taste Atlas miêu tả đây là loại sầu riêng có "thịt quả dày, thơm thoang thoảng, hương vị ngọt ngào khiến nhiều người liên tưởng đến sữa bò. Quả có tương đối ít hạt".
Sầu riêng chứa nhiều chất dinh dưỡng tốt cho sức khỏe, có thể chế biến được cả món mặn và món ngọt như chè, bánh, kem, xôi... Tuy nhiên đối với những người nhạy cảm với mùi hương, sầu riêng bị coi là "ác mộng" vì quá nồng.
Dừa Bến Tre, vú sữa Lò Rèn, xoài Hòa Lộc và quất hồng bì của Việt Nam cũng được đánh giá là những loại trái cây ngon nhất Đông Nam Á. Đây là những loại quả có hương vị hấp dẫn, tốt cho sức khỏe và phù hợp ăn vào thời tiết nắng nóng.
Ngoài ra, trong top 26 loại quả ngon nhất Đông Nam Á còn có nhiều trái cây quen thuộc với người Việt như chôm chôm, măng cụt, roi, mít, sake, chuối... Trong đó, măng cụt của Indonesia được đánh giá là loại trái cây ngon nhất Đông Nam Á.
Bảng xếp hạng TaáteAtlas dựa trên đánh giá của người dùng toàn cầu, nhằm quảng bá những món ăn ngon của địa phương, khơi dậy niềm tự hào về các món ăn truyền thống và sự tò mò về những món ăn mới lạ cho du khách.