
Bắc Ninh- Đạo diễn Nhu Đặng tiết lộ món nhạc sĩ Tuấn Cry ăn trongMV “Bắc Bling”không phải đặc sản đậu phụ Trà Lâm như cộng đồng mạng đồn đoán.
Thành công vang dội của sản phẩm âm nhạc “Bắc Bling” do Hoà Minzy kết hợp cùng với danh hài Xuân Hinh, Tuấn Cry và Masew đã nhận được sự tán thành của rất nhiều người dân Việt Nam khi MV đã đưa vào những địa điểm du lịch, những nét văn hoá truyền thống đặc trưng của tỉnh Bắc Ninh.
Trong đó, một phân cảnh trong MV bất ngờ thu hút sự quan tâm lớn của cộng đồng mạng khi ca sĩ, nhạc sĩ Tuấn Cry xuất hiện cùng những người dân bản địa và thưởng thức một món ăn. Nhiều người dùng mạng tin rằng món ăn này là đậu phụ làng Trà Lâm và còn có tên gọi khá thú vị khác là đậu gù Trà Lâm - một đặc sản nổi tiếng tại Bắc Ninh.
Trao đổi vớiLao Động, Nhu Đặng - đạo diễn MV “Bắc Bling”, tiết lộ đây không phải món ăn như cộng đồng mạng gọi tên: “Ý định ban đầu của tôi là bánh xu xê, một đặc sản của Bắc Ninh. Tuy nhiên, đội hậu cần đi mua lại không có nên tôi quyết định thay bằng bánh đậu xanh”.
Ở phân cảnh đó xuất hiện các hoạt động khác như đánh cờ tướng, hút thuốc lào, uống nước chè. Đó đều là những hoạt động vốn gắn liền với cuộc sống dân dã thôn quê. Vì thế, ăn bánh đậu xanh cũng là một nét đẹp văn hoá của vùng quê Bắc Bộ mà đạo diễn muốn gửi gắm vào MV.
Đạo diễn Nhu Đặng cho hay: “Tôi cũng rất bất ngờ vì chi tiết này nhận được sự quan tâm của mọi người. Chắc hẳn khán giả đã xem rất kĩ MV. Tôi cũng thấy vui vì đậu gù làng Trà Lâm, Bắc Ninh được chú ý như vậy”.
Không chỉ đạo diễn Nhu Đặng mà ngay cả ca, nhạc sĩ Tuấn Cry cũng không ngờ một chi tiết nhỏ như vậy trong MV lại được dư luận quan tâm. Đây cũng là một cách quảng bá tự nhiên cho món đậu gù làng Trà Lâm.
Nghề làm đậu phụ truyền thống tại làng Trà Lâm, thuộc xã Trí Quả, huyện Thuận Thành đã tồn tại hàng trăm năm. Món đậu phụ của làng có đặc điểm hình dáng vuông vức và kích thước lớn hơn so với đậu phụ thông thường.
Đậu gù làng Trà Lâm được làm thủ công từ những hạt đậu nành tuyển chọn và từ nguồn nước giếng làng tinh khiết. Từng miếng đậu có bề mặt mịn màng, hơi gù lên, vị béo bùi, thanh mát, không bở nát như đậu phụ công nghiệp.