
Ghé thăm Hải Phòng, thực khách Hàn lần đầu ăn thử đã yêu thích mónbánh mì chảovới rau thơm ăn kèm đặc biệt.
Là một trong những chương trình thực tế được yêu thích nhất tại Hàn Quốc, Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí) nhiều lần chọn các thành phố lớn tại Việt Nam làm điểm đến khám phá du lịch, ẩm thực.
Trong tập khám phá thành phố Hải Phòng, diễn viên Park Jun Gyu và ca sĩ trẻ Sandeul (thành viên nhóm nhạc B1A4) đã có dịp thưởng món bánh mì chảo trứ danh đất cảng.
Hai thực khách Hàn Quốc quyết định dùng bữa tại Baker - quán bánh mì chảo nằm trên phố Cát Cụt, TP Hải Phòng. Tuy chỉ là quán bình dân, không gian rộng rãi, thoáng mát cùng kha khá những món ăn vặt như bánh gà, nem rán, phô mai chiên…
Bánh mì chảo tại quán có giá từ 32.000 - 52.000 đồng/phần với đa dạng các topping cho thực khách lựa chọn như bánh mì chảo đùi gà, bánh mì chảo bò bít tết… Nếu muốn dùng thêm bánh mì, khách sẽ phải mua thêm với giá 3.000 đồng/chiếc. Điều này khiến hai khách Hàn Quốc phải ngỡ ngàng vì mức giá quá rẻ.
Bánh mì chảo là món ăn lạ lẫm với nhiều thực khách nước ngoài. Theo giới thiệu của chương trình, bánh mì sẽ được ăn trực tiếp cùng các topping trên chảo nóng bao gồm trứng ốp, xúc xích, pa-tê, thịt bò, dưa chuột, rau thơm… và sốt cà chua.
Ngay khi món ăn được mang lên, hai vị khách Hàn Quốc đã xuýt xoa vì hương thơm quá hấp dẫn. Phần sốt chấm bánh mì được so sánh giống với vị của cà ri, tuy nhiên có mùi bơ đậm và quyến rũ hơn.
Ban đầu, nam ca sĩ Sandeul chia sẻ không thích rau mùi, thậm chí cho rằng món rau này giống với mùi dầu gội đầu. Tuy nhiên, sau đó anh bất ngờ khẳng định rau mùi cực thơm, dễ ăn và rất phù hợp để ăn kèm những món như bánh mì chảo.
Với hương thơm đặc trưng cũng như vị thanh mát, rau mùi là nhân tố bất ngờ khiến món bánh mì chảo cân bằng lại hương vị: “Ăn món này có thể dễ ngán nhưng rau mùi sẽ giải ngấy, thậm chí nếu không có rau mùi sẽ cảm thấy khá nhạt nhòa”, nam ca sĩ khẳng định.
Thậm chí, thực khách Hàn Quốc còn hỏi xin thêm phần rau này và ăn hết một cách ngon lành.
Tổng thể, món bánh mì chảo được đánh giá tươi mới, thanh mát và rất dễ ăn với những người nước ngoài. Được gọi là món ăn vặt nhưng bánh mì chảo có đầy đủ chất dinh dưỡng, khẩu phần khá lớn và có thể thay thế cho bữa ăn chính.
Hai thực khách Hàn Quốc cho rằng trẻ con cũng sẽ rất thích món này vì hương vị dễ ăn, nhiều đồ ăn kèm hấp dẫn đối với thực khách mọi lứa tuổi như xúc xích, trứng, khoai tây chiên…