
Trấn Thành khẳng định Bún chả 29 là quán bánbún chảngon nhất anh từng được ăn.
Nằm trên đường Nguyễn Đình Chiểu, quận 3, Bún chả 29 là một trong những quán bún chả hiếm hoi tại TPHCM giữ được chuẩn vị Hà Nội. Theo nghệ sĩ Trấn Thành chia sẻ, đây chính là quán bún chả ngon nhất anh từng ăn.
Chủ quán là anh Quang Hưng cho biết cơ sở 1 của quán nằm tại phố Yên Phụ, quận Tây Hồ đã mở được hơn 30 năm. Tuy nhiên, vì được Trấn Thành khuyến khích, động viên nên anh quyết định mở thêm một chi nhánh khác trong TPHCM. Tuy mới mở được gần một năm nhưng quán đã nhận được nhiều sự ủng hộ của thực khách vì hương vị chất lượng.
Trấn Thành cho rằng bún chả là món dễ làm nhưng khó ngon. Bên cạnh đó, nước mắm là yếu tố quan trọng quyết định món bún có vừa miệng hay không. Nếu nước mắm bị mặn, chấm bún và chả sẽ dễ bị ngán, khát nước, không ăn được nhiều.
Sợi bún tại quán nhỏ, rau sạch, tươi, ăn cùng với chả miếng, chả băm, thịt nướng. Trấn Thành và ca sĩ Phạm Duy Anh nhận xét phần thịt nướng thơm, mềm, mọng nước, không bị khô. Phần nước mắm thanh, vừa miệng, không quá mặn. Ngoài ra, quán còn có món nem cua bể với lớp vỏ giòn, nhân thịt cua ngọt, phù hợp với cả người không ăn được ngấy, mỡ.
Đặc biệt, quán nổi tiếng với món chả băm có kích thước lớn hơn nhiều so với các quán khác. Đây cũng chính là món được nhiều thực khách gọi nhất. Trấn Thành chia sẻ đối với người "tham ăn tục uống" như anh, phần chả băm lớn thực sự đã miệng.
Nam MC nhận xét hương vị bún chả tại quán gần như giống hoàn toàn với cơ sở tại Hà Nội. Vì chủ quán là người Bắc chính gốc nên quán có vị truyền thống, khác biệt với những quán có chủ là người Sài Gòn và cố gắng "bắt chước" hương vị ngoài Hà Nội.
Ca sĩ Phạm Anh Duy cũng cho rằng quán có giá cả hợp lý, không gian thoáng mát, hương vị chất lượng. Đây sẽ là địa chỉ anh đến ăn thường xuyên mỗi khi nhớ món bún chả truyền thống.
Bún chả tại quán có giá 60.000 - 90.000 đồng. Ngoài ra, thực khách có thể gọi thêm nem thịt, nem cua giá từ 15.000 - 25.000 đồng.