
Quánbánhngọt của Vương Hạc Đệ gây tranh cãi khi đội giá quá đắt, bị mỉa mai lợi dụng fan để "làm tiền".
Mới đây, quán bánh ngọt mới mở thuộc chuỗi thương hiệu cá nhân của Vương Hạc Đệ tên DT.Space đang trở thành tâm điểm tranh cãi vì giá cả cũng như chất lượng.
Theo chia sẻ của thực khách, bánh tại đây có giá từ 88 - 118 tệ (khoảng 340.000 - 400.000 đồng), mức giá quá cao so với mặt bằng chung và không phù hợp với đại đa số người đến mua.
Tuy nhiên, người hâm mộ Vương Hạc Đệ giải thích rằng cửa hàng này nằm tại đường Anfu - con đường nổi tiếng sầm uất của Thượng Hải, chỉ riêng việc đàm phán thuê mặt bằng và trang trí đã mất 3 tháng, chi phí vượt quá 1,5 triệu tệ (khoảng 5,2 tỉ đồng) nên giá bán đương nhiên sẽ cao bánh ở những nơi khác.
Bên cạnh đó, đây là cửa hàng pop-up, kết hợp bán hàng với việc quảng bá các thương hiệu đang hợp tác cùng nam diễn viên nên khách mua bánh sẽ được tặng nhiều món quà đi kèm như mô hình thỏ robbi, mặt dây chuyền, túi trà... vô cùng chất lượng. Nếu chỉ tính riêng các món quà tặng, giá đã vượt quá 118 tệ.
Mỗi ngày, quán bánh của Vương Hạc Đệ chỉ mở bán giới hạn 100 chiếc với khá nhiều vị để thực khách lựa chọn như matcha, dâu tây, chocolate... Kích thước bánh khá lớn, có nhiều nguyên liệu ngoại nhập. Hương vị bánh được nhận xét độc đáo, lạ miệng, phần ruột khá đặc nhưng mềm, không bị khô vì là bánh mới mỗi ngày.
Quán cũng phục vụ một vài loại sinh tố, trà phổ biến, trang trí đẹp mắt, phù hợp để giới trẻ check-in.
Trong khi người hâm mộ nam diễn viên sẵn sàng chi tiền ủng hộ thần tượng thì không ít bình luận mỉa mai Vương Hạc Đệ đang lợi dụng fan trắng trợn để kiếm tiền.
Trước đó, quán bánh của Bạch Kính Đình và Triệu Lộ Tư cũng vướng lùm xùm vì chất lượng bình thường nhưng có giá "đắt cắt cổ".
Vương Hạc Đệ là diễn viên nổi tiếng. nh sinh năm 1998 ở Lạc Sơn, Tứ Xuyên, Trung Quốc, trong gia đình lao động bình thường. Vương Hạc Đệ tốt nghiệp ngành hàng không của Học viện hàng không Tây Nam Tứ Xuyên, có thời gian làm tiếp viên.
Năm 2016, anh chiến thắng một cuộc thi tài năng, lấn sân sang ngành giải trí. Bố mẹ diễn viên mở cửa hàng bán thịt xiên, sau khi con trai nổi tiếng, họ thường lên mạng than quá tải.
Năm 2018, anh nhận vai chính đầu tiên - Đạo Minh Tự trong "Tân Vườn sao băng". Diễn viên liên tiếp đóng chính trong các dự án "Tương dạ 2", "Cuộc sống lý trí", "Ngộ long" nhưng không quá thành công.
Vương Hạc Đệ nổi tiếng nhất mùa phim hè Trung Quốc năm 2022, sau thành công của vai Đông Phương
Thanh Thương phim "Thương Lan quyết".
Sau ba tuần phim phát sóng, tài khoản Weibo của nam diễn viên tăng thêm hơn ba triệu lượt theo dõi, đạt mốc hơn 14 triệu người. Từ tên tuổi bậc trung, anh trở thành "lưu lượng" (sao nam có lượng fan lớn và tầm ảnh hưởng hàng đầu) thế hệ mới.