
Blogger Wowsung chia sẻ về đặc sản ngườiHàn Quốcvô cùng yêu thích nhưng lại khiến nhiều người Việt e dè vì thói quen ăn uống khác biệt.
Mới đây, Wowsung (tên đầy đủ: Park Woo Sung), food blogger người Hàn có hơn 10 năm sống tại Việt Nam, giới thiệu mì lạnh - một món ăn vô cùng nổi tiếng của xứ sở kim chi. Theo anh, mì lạnh là món ăn phổ biến rất được ưa chuộng tại Hàn Quốc, đặc biệt trong những ngày nóng nực.
Mì lạnh có nhiều loại nhưng phổ biến nhất là mul-naengmyeo. Ban đầu mì lạnh chỉ phổ biến ở phía bắc Bán đảo Triều Tiên, sau Chiến tranh Triều Tiên (1950-1953) mì lạnh mới bắt đầu nổi tiếng ở Hàn Quốc. Người dân xứ sở kim chi mê mẩn món ăn này, bởi nó có thể giúp cơ thể giải nhiệt những ngày hè nắng nóng.
Sợi mì lạnh làm từ kiều mạch hoặc một số loại bột từ củ dong, sắn dây, khoai tây, khoai lang... nên rất dai. Mì lạnh phải ăn trong tô kim loại lớn. Nước dùng trong mang vị ngọt thanh của nước thịt bò, luôn mát lạnh nhờ đá viên đập nhỏ. Topping ăn kèm khá đơn giản như dưa chuột ngâm dấm, lê Hàn Quốc, kimchi, trứng hoặc thịt bò.
Anh chàng Wowsung còn tiết lộ thêm theo cách ăn truyền thống của người Hàn mọi người sẽ ăn hết sợi mì dài thay vì cắt ngắn để sống thật lâu. Thực khách hoàn toàn có thể yêu cầu nhà hàng cắt ngắn sợi mì nếu muốn.
Mì lạnh được ưa chuộng ở Hàn Quốc là vậy, nhưng anh chàng Wowsung chứng kiến không ít thực khách Việt Nam nói rằng họ "ghét", "chê", "không muốn ăn"... đặc sản này.
Theo quan sát của Wowsung trong thời gian sống tại Việt Nam, phần lớn thực khách Việt cảm thấy lạ lùng khi một món mặn lại có đá lạnh. Bởi, người Việt Nam thường ăn mì nóng. Ngay cả với mì hay bún phở trộn, nước dùng phải ấm một chút.
Do đó, nhiều người Việt nghi ngờ hương vị của món mì lạnh. Tuy nhiên Wowsung cũng chia sẻ thêm ban đầu có thể nhiều người Việt không thích món mì lạnh nhưng khi thưởng thức nhiều lần sẽ dần "nghiện" như người Hàn.
Thực tế, mì lạnh không hề khó ăn như nhiều người tưởng tượng, hương vị khá vừa miệng, càng ăn càng ghiền, đặc biệt vào những ngày nóng. Dưới video, không ít ý kiến đồng tình với Wowsung trong phần bình luận.
"Mì lạnh mà ăn với thịt nướng thì 10 điểm không có nhưng", một người viết.
"Lần đầu mình ăn sợ bị đau bụng do nước vừa lạnh vị lại chua chua ngọt ngọt, lần thứ hai ăn nghiền luôn", một người khác để lại bình luận.