
Hội thiẩm thựcđộc đáo ở Đồng Tháp thu hút thực khách thưởng thức những món “cây nhà, lá vườn”.
Hội thi ẩm thực Đất Sen hồng diễn ra tại Công viên Văn Miếu, TP Cao Lãnh, Đồng Tháp. Đây là hoạt động trong chuỗi sự kiện Ngày hội Hội quán đất Sen hồng lần thứ I/2023 diễn ra trong 2 ngày 18-19.11.2023, với nhiều chương trình phong phú, có ý nghĩa thiết thực...
12 đội là thành viên Hội quán đến từ các huyện, thành phố trong tỉnh tham gia tranh tài. Mỗi đội tham gia chế biến một món khai vị và hai món chính.
Đây được xem là hội thi ẩm thực độc đáo của tỉnh Đồng Tháp bởi các món ăn được chế biến từ nguồn nguyên liệu các loại nông sản, thủy sản đặc trưng tiêu biểu của tỉnh Đồng Tháp, sản phẩm OCOP, khởi nghiệp do thành viên Hội quán sản xuất.
Thời gian chế biến các món ăn dự thi là 90 phút. Sự khéo léo của bàn tay và óc sáng tạo của các đầu bếp đã biến những sản phẩm “cây nhà, lá vườn” thành hàng chục món ăn độc đáo, mang đậm màu sắc tài nguyên bản địa.
Long Hậu Hội quán ở huyện Lai Vung đạt giải Nhất hội thi. Các giải thưởng sẽ được trao tại Lễ bế mạc Ngày hội Hội quán Đất Sen hồng, diễn ra vào chiều ngày 19.11.