
Hà Nội- Giới sành ăn chắc hẳn biết tới quánphởgánh đêm nổi tiếng một thời ở phố Hàng Chiếu. Quán đã chuyển về cơ sở mới vẫn hút khách.
Hơn 30 năm bán phở ở vỉa hè phố Hàng Chiếu, gánh phở của cô Thoa đã quá quen với những thực ăn khuya.
Khi khắp nơi chìm vào giấc ngủ thì phở gánh Hàng Chiếu bắt đầu mở cửa vào lúc 3h30 sáng chào đón thực khách. Gánh phở nhỏ, không biển hiệu phô trương, đã hút khách hơn 30 năm.
Trước đây, để ăn được bát phở nóng hổi thực khách phải xếp hàng từ 2h30-3h sáng. Từng tốp người ngồi ở dãy bàn nhựa chờ sẵn, đúng 3h cô Thoa gánh phở ra. Mọi công đoạn chuẩn bị mất khoảng 30 phút, lúc đó những tô phở nóng hổi mới tới thực khách.
Gánh phở của cô Thoa rất đơn giản với một nồi nước dùng, một nồi nước chần phở, vài đĩa bánh phở, thịt bò đặt ở giữa. Phở gánh ở đây chuẩn vị một bát phở Hà Nội xưa. Nước dùng được ninh từ xương, hoà quyện với bánh phở to, mềm dẻo cùng thịt bò tái chín được thái mỏng nóng hổi, thơm ngon.
So với các hàng phở gia truyền nổi tiếng ở Hà Nội, phở ở đây được thực khách nhớ nhất là phở bò sốt vang. Miếng thịt cắt to bản ninh nhừ nhưng vẫn giữ được thớ thịt ngọt thơm, hòa với nước sốt vang có hương vị quế hồi, thảo quả.
Điều đặc biệt ở quán mà không có hàng phở nào khác có được, chính là cái thú vui trải nghiệm một món ăn đêm ấm áp giữa cái lạnh se sắt của tiết trời gần đêm về sáng. Ai trót đi đâu về muộn, hay có việc gì phải dậy quá sớm sẽ có một nơi dừng chân, ăn bát phở cho ấm bụng. Chính những điều đó đã khiến cho gánh phở Hàng Chiếu này được người ta biết, đến ăn, rồi nhớ mãi...
Tuy nhiên, thời dịch COVID-19, gánh phở đêm phải tạm ngừng một thời gian. Sau đó, chủ quán mở lạinhưng phải rời địa điểm bán phở gắn bó nửa cuộc đời.
Phở gánh Hàng Chiếu hiện nay đã chuyển sang địa điểm mới ở đầu phố Chợ Gạo, giờ mở bán cũng thay đổi để thuận tiện phục vụ kháchtừ 3h30-9h30.
Tuy vị trí quán mới, vị phở vẫn như xưa. Bí quyết nấu nước dùng cho đến việc chọn thịt, phở đều không có gì thay đổi. Thay vì phải thức khuya dậy sớm, giờ đây nếu muốn thưởng thức bát phở gánh, thực khách có thể đến vào buổi sáng.
Thực khách yêu thích vị phở gánh vẫn tìm đến đây dù có tiếc nuốt nét đặc trưng của quán trước kia là chỉ bán vào ban đêm.
Hiện tại quán thường đông khách lúc mới mở đến 5h sáng. Sau đó, 7h sáng lại thêm một đợt khách mới cho đến lúc hết hàng. Một bát phở sốt vang, chín giá 60.000 đồng đầy đặn, nước phở thơm đậm đà.