
NSƯT Chí Trungkhông ngần ngại chia sẻ mình là “khách ruột” của một quánbánh mìhơn 50 năm ở Hà Nội.
Là một người sành ăn, NSƯT Chí Trung luôn có danh sách các quán “ruột” ở Hà Nội. Mới đây, ông đã giới thiệu với người hâm mộ một cửa hàngbánh mìlâu năm ở Hà Nội.
Cửa hàng bánh mì trên phố Huế mở cửa từ năm 1974. Thực khách thường xuyên phải xếp hàng dài. Quán ăn này từng được mệnh danh là quán ăn “kiêu chảnh nhất” phố cổ.
Chí Trung tiết lộ chủ quán thoạt nhìn có vẻ khó tính vì kiệm lời, nhưng chỉ cần khách hỏi là trả lời nhiệt tình. Nam nghệ sĩ còn kể chuyện vui rằng chủ quán từng là “hoa hậu” ở phố Huế.
Khi nghệ sĩ Chí Trung mời chủ quán trò chuyện, người phụ nữ này thẳng thừng nói “Không”, nhưng vẫn rất duyên dáng. Thực tế, nhiều vlogger từng đến cửa hàng bánh mì này cũng chia sẻ rằng chủ quán hiếm khi đồng ý quay video trò chuyện cùng khách. Một phần lý do là quán đắt hàng, người bán phải luôn tay luôn chân và tập trung cao độ làm bánh, không để khách phải đợi quá lâu.
Vừa trò chuyện với chủ quán, Chí Trung vừa đợi phần bánh mì của mình và còn dặn dò đừng vì ưu ái “khách ruột” mà cho nhiều thịt hơn.
Khi cầm bánh mì trên tay, ông luôn miệng dành lời khen: “Thịt nhiều, chả nhiều, còn có cả rau, dưa chuột ăn kèm. Pate ở đây có mùi đặc biệt lắm, không biết các chị chủ quán đã làm thế nào mà vẫn giữ được như bây giờ. Vị vẫn như xưa, bột bánh mì rất ngon. Chỉ tội tôi thêm nhiều ớt chưng quá, ‘cháy đài phát thanh’”.
Bánh mì của quán được nhận xét là giản dị đúng phong cách bánh mì xưa, không ép hay nướng cho nóng như các quán khác. Phần vỏ bánh mì giòn rụm, phần nhân bao gồm pate, thịt xíu, chả, ruốc, xúc xích đỏ, bơ, dưa chuột... ăn kèm với ớt chưng khá cay. Ngoài đặc trưng là pate ngon, ở đây còn có muối tiêu quán tự rang để khách rắc thêm vào bánh mì theo khẩu vị.
Nam nghệ sĩ là khách quen của quán từ thời điểm Nhà hát Tuổi trẻ thành lập năm 1978. Mỗi khi nhà hát tổ chức tiệc, các nhân viên, nghệ sĩ lại mua hàng chục chiếc bánh mì. Khi ấy, mỗi chiếc bánh chỉ khoảng 3.000 - 4.000 đồng, còn hiện tại giá từ 30.000 - 40.000 đồng.