
Hậu cơn sốttrà chanh giã tay, thanh trà giã tay tiếp tục trở thành đồ uống được giới trẻ săn lùng tại TPHCM.
Năm 2023, những tín đồ ẩm thực liên tiếp "bắt trend" bánh đồng xu phô mai, mì tôm thanh long, trà mãng cầu, trà chanh giã tay... Mới đây, món thanh trà giã tay lại tiếp tục khuấy đảo mạng xã hội.
Tương tự nhưtrà chanh giã tay, thanh trà sẽ được bỏ vào giã nhuyễn, sau đó cho thêm trà và đá là đã có thể thưởng thức. Thanh trà giã tay có vị chua chua, ngọt ngọt và mùi thơm rất đặc trưng, phù hợp để giải khát khi trời nắng nóng.
Địa chỉ bán thanh trà giã tay nằm tại đường Hồng Lĩnh, Quận 10. Tuy quán khá nhỏ, khách xếp hàng rất đông để có thể thưởng thức đồ uống độc lạ này. Quán còn có tré trộn thanh trà chuẩn bị miền Trung.
Thanh trà hay còn được gọi quả sơn trà, chanh trà hay xoài mút. Đây là loại quả khá phổ biến ở miền Tây, được rất nhiều người yêu thích vì hương vị thanh mát, ngọt và chua nhẹ, trái chín có màu vàng óng, vỏ nhẵn mịn đẹp mắt.
Thanh trà khi chín có thể bóc vỏ ăn tương tự như các loại trái cây khác, ngoài ra có thể tận dụng những quả xanh để nấu canh chua hay làm gỏi. Tuy nhiên, mới đây món thanh trà giã tay được giới trẻ vô cùng yêu thích vì cách chế biến độc lạ.
Trước đó, trà chanh giã tay đã sớm mất sức hút sau khi được chia sẻ rầm rộ trên mạng xã hội. Nhiều người cho rằng thanh trà giã tay cũng sẽ chịu "số phận" tương tự vì mùa thu hoạch của loại quả này chỉ kéo dài vài tháng đầu năm, đến khoảng hết tháng 3 Âm lịch.