
Quánbánh cuốnThanh Trì gia truyền trên phố Tô Hiến Thành (Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội) đắt khách với món ăn kèm đặc biệt: cà cuống.
Quán bánh cuốn có tuổi đời 70 năm do cụ Hoành mở bán, truyền qua 2 thế hệ. Quán hiện được con cháu duy trì, cải thiện và mỗi ngày bán ra 1.500 đến 2.000 suất.
Bà Nguyễn Thị Nhung (52 tuổi) - con dâu út trong nhà, quản lý cơ sở đâu tiên, cho biết dù thay đổi theo thời gian, quán vẫn giữ nguyên những nét truyền thống của làng Thanh Trì không nơi nào khác có được.
“Tôi thấy giờ nhiều nơi bán bánh cuốn dùng nhân mộc nhĩ. Nhưng bánh cuốn Thanh Trì lại dùng nhân hành phi. Ở quán của tôi, luôn luôn có một người ngồi tráng bánh và một người bôi mỡ hành” - bà Nhung chia sẻ.
Bà Nhung cho biết, muốn bánh cuốn muốn ngon phải chọn lựa kĩ càng khâu chọn gạo, tráng ra lá bánh phải mỏng, mượt và có mùi thơm nhè nhẹ.
Điểm đặc biệt tại quán bánh cuốn bà Hoành mà ít nơi có là cà cuống. Ngày nay, cà cuống đã ít thấy hơn trước nhưng bà Nhung luôn tìm nguồn, nhập từ quê để phục vụ thực khách.
Cách chế biến cà cuống của quán cũng rất khác lạ. “Ngày xưa người ta hay chiên cà cuống. Nhưng với quán tôi, cà cuống sẽ được hấp. Nếu hấp, tinh dầu của cà cuống sẽ được giữ lại, thêm vào đó, sẽ đẹp về mặt thẩm mỹ”- bà Nhung tâm sự.
Ăn kèm bánh cuốn, những con cà cuống hấp được cắt nhỏ để vào bát riêng. Tinh dầu cà cuống sẽ giúp nước mắm thơm, ngậy hơn. Thực khách cũng có thể ăn cả phần thịt của cà cuống.
Ngoài bánh cuốn chả mỡ quen thuộc, thực khách cũng có thể gọi thịt nướng để ăn cùng nếu muốn thay đổi khẩu vị. Những suất bánh cuốn của quán dao động từ 35.000 - 65.000 đồng.
Anh Nguyễn Tiến Dũng (43 tuổi, Hoàn Kiếm), một khách quen của quán, chia sẻ: “Mình ấn tượng vì bánh cuốn ở đây tráng mỏng, vừa miệng. Món cà cuống giúp nước chấm dậy mùi và thơm hơn nhiều so với dùng tinh dầu”.
Bạn Nguyễn Hà Vy (25 tuổi, Hoàn Kiếm) lại cảm thấy ấn tượng với món thịt nướng ăn kèm ở đây: “Mình thấy thịt được tẩm ướp khá ngon, ăn đậm vừa phải, hơi ngọt nhẹ. Mình thấy ăn cùng bánh cuốn khá hợp”.
Trước đây, quán chỉ có một cửa hàng duy nhất ở Tô Hiến Thành, khách đến đây ăn thường ngồi vỉa hè. Sau đó, quán dần phát triển và mở thêm hai cửa hàng liền kề, để thực khách tới có không gian rộng rãi, thoải mái hơn. Quán mở cửa từ 6h - 21h hàng ngày. Giờ cao điểm từ khoảng 7h - 8h và 12h - 13h30.