
Chad Kubanoff, đầu bếp Mỹ, phấn khích khi lần đầu thưởng thứcphởbò tại một trong những quán ăn lâu đời nhất Sài Gòn.
Là quán phở lâu đời và nổi tiếng nhất Sài Gòn, Phở Lệ (413 - 415 Nguyễn Trãi, Quận 5) được Fred - người bạn đam mê phở chính hiệu - giới thiệu cho đầu bếp Chad Kubanoff.
Với 54 năm tuổi đời, Phở Lệ là tiệm phở được nhật báo hàng đầu của Mỹ -The Wall Street Journalnhận định là “được lòng đông đảo” người Sài Gòn nhất.
Trong một video mới đây của đầu bếp Chad Kubanoff, khi còn đứng ngoài cửa quán, Fred - bạn thân Chad - đã chia sẻ: “Tôi từng ăn 11 tô phở khác nhau nhưng với tôi, Phở Lệ là quán ăn ngon nhất ở miền Nam”.
Vào trong không gian quán, Fred ngay lập tức chia sẻ về trải nghiệm của một người “nghiện” phở Việt Nam: “Mỗi lần nhắc đến phở, tôi thường nhớ đến cây quế hay bạch đậu khấu trong nước dùng. Tôi thích ức bò và thịt viên hơn vì thịt thăn chỉ bắt mắt chứ không đặc biệt”.
Khi được hỏi về điểm khác biệt giữa phở của hai miền Nam - Bắc, Fred cho rằng không chỉ đơn giản ở mùi vị mà còn khác biệt ở phong cách nấu, nước dùng đậm đà, thịt bò và hành tây.
Chad Kubanoff tỏ ra bất ngờ vì “phở hoàn toàn mang hương vị truyền thống miền Nam và không có nhiều hành như ở miền Bắc”. Cả hai cũng cảm thấy “khác thường” khi quán phục vụ một rổ rau thơm, giá đỗ và gần 10 loại rau chỉ để ăn kèm.
Đầu bếp người Mỹ miêu tả phở có nước dùng rất đậm đà, mùi bò đặc trưng với vị béo và ngọt đậm chất miền Nam. Trong khi đó, Fred gợi ý nên cho thêm sa tế, rau ngổ không và một ít chanh để tăng mùi vị cho món ăn.
Thậm chí, Fred còn hỏi Chad Kubanoff về cách nấu phở tại nhà vì quá “nghiện” món ăn này. Trả lời người bạn của mình, đầu bếp Mỹ đùa rằng: “Nếu chỉ nấu 3 tô thì không đáng, anh phải ăn cỡ 20 tô mới đủ”.
Fred chia sẻ anh sẽ ăn phở vào bữa khuya, sáng sớm, khi bị ốm hoặc lúc say rượu vì phở là món vừa ngon, lại dễ ăn nhiều mà không chán.
Kết thúc chuyến đi, đầu bếp Chad Kubanoff khẳng định Phở Lệ là quán ăn đáng thử một lần khi đi du lịch, dù quán không nằm ở trung tâm thành phố. “Tôi sẵn sàng bỏ tiền đi máy bay từ Mỹ đến Việt Nam chỉ để thưởng thức món phở này” - đầu bếp nói.
Chad Kubanoff là một đầu bếp từng phục vụ trong các nhà hàng Mỹ và Việt Nam. Anh thường xuyên đăng tải các video YouTube để giới thiệu ẩm thực Việt và các tour ẩm thực đường phố độc đáo tới bạn bè thế giới.