
Cần Thơ- Ngày 17.6, iPOS.vn cùng cộng đồng F&B Việt Nam đã tổ chức sự kiện và triển lãm ngànhẩm thựcvà đồ uống. Sự kiện thu hút nhiều bạn trẻ mong muốn startup từ ngành F&B.
F&B (Food and Beverage Service) có nghĩa là dịch vụ nhà hàng và quầy uống. Khi đời sống ngày một phát triển, ngành F&B lại có tốc độ tăng trưởng cao và đang mở ra nhiều cơ hội phát triển trên toàn cầu.
Có thể nói, kể từ khi đại dịch COVID - 19 bùng phát mạnh mẽ , ngành F&B bị cũng ảnh hưởng nặng nề. Do đó, ngay sau khi bình thường mới, nhiều người làm ngành F&B tại Cần Thơ nói riêng và cả nước nói chung đã có những khởi động nhằm phục hồi và phát triển.
Với chủ đề "Ngành F&B Miền Tây - Tan băng & tăng tốc", sự. Thông điệp của chương trình gồm 3 mục tiêu: Toạ đàm – Triển lãm – Kết nối. Tại đây, khán giả được đặt câu hỏi giao lưu cùng diễn giả Nguyễn Trúc Chi – CEO Green F&B Việt Nam để tìm định hướng phục hồi và phát triển cho ngành nghề hot này.
Sự kiện "Ngành F&B Miền Tây - Tan băng & tăng tốc" cũng là cơ hội để nhiều bạn trẻ được dịp tham quan các mô hình phát triển ngành F&B nổi bật tại thành phố Cần Thơ cũng như miền Tây nói chung.
Không chỉ lắng nghe và trải nghiệm, sự kiện Ngành F&B Miền Tây: Tan băng & tăng tốc còn được thiết kế riêng cho không gian kết nối và hợp tác. Chương trình khuyến khích cộng đồng người làm trong ngành ẩm thực và đồ uống cùng gặp gỡ, chia sẻ, giao thương, vì một môi trường kinh doanh lành mạnh và bền vững hơn.
Ông Nguyễn Diệp Anh Tuấn – Giám đốc Công ty Cổ phần iPOS.vn chi nhánh Cần Thơ chia sẻ:
"Trong quá trình thai nghén ý tưởng sự kiện "Ngành F&B Miền Tây – Tan băng & tăng tốc", chúng tôi đã liên tục cải thiện bản thân để phát triển, suy nghĩ tích cực, và thực sự mong muốn tạo ra giá trị. Đồng hành cùng một cộng đồng lớn như F&B Việt Nam, iPOS.vn hy vọng sự kiện này sẽ trở thành một nền tảng bền vững cho ngành F&B và người làm trong ngành trong tương lai".