
Ngoài phong cảnh đẹp,Đà Lạtcòn nổi tiếng bởi những địa chỉ ăn vặt vừa ngon vừa rẻ, gây thương nhớ cho nhiều khách du lịch đến thành phố này.
Bánh căn Lệ
Nằm tại đường Yersin, phường 10, bánh căn Lệ là địa chỉ ăn vặt "huyền thoại" được nhiều người dân địa phương lẫn khách du lịch đều yêu thích. Bánh căn tại đây được làm vừa vặn và có đa dạng các loại nhân như bò bằm, trứng cút, trứng gà, hải sản...
Nhược điểm khi tới quán là phải xếp hàng chờ đợi khá lâu và chỉ mở từ 8h - 21h. Một phần bánh căn tại đây có giá khoảng 25.000 đồng.
Bánh tráng nướng cô Phượng
Đây là một trong những quán bánh tráng nướng nổi tiếng nhất nhì Đà Lạt. Những chiếc bánh tráng được đặt lên vỉ nướng trên bếp than hồng cùng các loại topping như phô mai, trứng, xúc xích, dăm bông, tôm khô… vô cùng hấp dẫn.
Ngoài bánh tráng nướng, quán còn có sữa đậu nành nóng, rất phù hợp với thời tiết Đà Lạt.
Bánh mì chảo 27
Nằm sâu trong ngõ nhỏ khó tìm, quán vẫn nườm nượp khách vì hương vị đặc biệt.
Một phần bánh mì chảo đầy đủ tại quán sẽ bao gồm thịt bò, pate, xíu mại, trứng ốp... Điểm khác biệt của bánh mì chảo của quán chính là phần nước sốt ngả nâu nhạt vô cùng đậm đà nêm nếm theo công thức riêng.
Quán nằm trên đường Nguyễn Lương Bằng, phường 2, TP. Đà Lạt. Một phần bánh mì tại đây có giá từ 45.000 đồng - 60.000 đồng, riêng bánh mì bò chảo có giá 80.000 đồng.
Bánh mì xíu mại ri 79
Một phần đầy đủ tại quán sẽ gồm 4 viên xíu mại khá lớn, một miếng da heo, đu đủ bào sợi và rau thơm. Xíu mại được nhận xét ngon, mềm, có vị ngọt rõ từ thịt. Nước lèo cũng có vị đậm đà rất hợp để chấm bánh mì giòn rụm.
Vừa đầy đặn vừa ngon miệng nhưng một phần bánh mì tại đây chỉ có giá từ 20.000 - 25.000 đồng. Quán nằm ngay mặt đường Thông Thiên Học, phường 2 và khá dễ tìm.
Ốc nhồi thịt 33
Nằm trên đường Hai Bà Trưng, quán ốc nhồi thịt này là địa điểm ăn uống lý tưởng được nhiều khách du lịch ưa thích và quay lại ăn nhiều lần vì hương vị quá đặc biệt.
Ốc sẽ được đựng trong một chiếc thố lớn, thơm ngào ngạt mùi sả. Thịt ốc giòn, dai, nhồi cùng khá nhiều thịt nên ăn rất đã miệng. Khác với nước chấm ốc ở miền Bắc, nước chấm tại đây có kết cấu sệt, nhiều ớt và gừng nên ăn cay cay, ấm bụng, phù hợp với thời tiết se lạnh của Đà Lạt.