
Bánh mìhấp có lẽ còn mới lạ đối với nhiều người Việt Nam. Max McFarlin, blogger Mỹ, phải ngạc nhiên khi ăn thử món ăn đường phố này ở TPHCM.
Bánh mì Việt Nam là một trong những món ăn hấp dẫn thực khách nước ngoài bởi sự khác biệt và đa dạng từ các nguyên liệu. Tuy nhiên, món bánh mì hấp ở một tiệm nhỏ tại Quận 8, TPHCM chắc hẳn còn khá mới lạ, ngay cả đối với người Việt.
Sau khi tìm hiểu về món ăn mới lạ này, chàng trai người Mỹ Max McFarlin đã chạy xe tới tiệm bánh xèo cô Tiên trong một hẻm nhỏ ở Quận 8 để thưởng thức. Ngoài món bánh mì hấp, tiệm còn bán những món bánh truyền thống khác như bánh xèo, bánh cống, bánh ướt.
Bánh mì ở tiệm trước khi cho vào hấp sẽ được cắt thành từng khoanh nhỏ, sau đó được nhúng sơ qua với nước dừa để nở đều và không bị quá mềm. Chủ quán cũng hấp bánh mì cùng với lá dứa ở phía dưới để có mùi thơm.
Khi khách yêu cầu bánh, chủ quán sẽ gắp từng khoanh nhỏ ra đĩa, rưới nước mỡ hành, bì sợi và tỏi phi. Cách ăn bánh mì hấp giống như ăn với bánh xèo là cuốn với rau sống và chấm nước mắm chua ngọt.
Sau khi cắn miếng bánh, Max đã liên tục dành lời khen: "Bánh mì được hấp với nước dừa tươi và lá dứa rất thơm, ăn mềm và xốp nữa. Tôi thấy bánh dễ ăn đúng như lời cô bán hàng nói. Bì tự làm không hề khô, nêm nếm vừa đủ, hơi giòn".
"Ngày hôm nay có lẽ tôi sẽ khóc mất vì dù đã ở Việt Nam đã 3, 4 năm nhưng đến bây giờ tôi mới được biết tới món ăn này. Bánh mì hấp rất ngon", anh nói thêm.
Một phần bánh mì hấp mỡ hành tóp mỡ giá 35.000 đồng. Quán mở cửa từ 11h trưa hàng ngày. Thực khách nên thử cả bánh xèo 50.000 đồng một cái to, đầy đặn topping trứng, tôm, thịt, mỡ hành, tóp mỡ...
Quán của cô Tiên nằm trong hẻm nhỏ trên đường Nguyễn Duy, Quận 8, TPHCM. Địa chỉ khá khó tìm nếu thực khách không thạo đường, do đó bạn có thể tìm trên bản đồ chùa Nguyên Sơn Cổ Tự, chạy vào đó thấy ngã ba đầu tiên rẽ trái là tới.