
Đến với thành phố Nam Định, thực khách đừng bỏ lỡ cơ hội thưởng thứcbánh mìpate đầy ắp giá chỉ từ 12.000 đồng tại quán bình dân ngay chân cầu Đò Quan.
Dừng chân tại chân cầu Đò Quan, TP Nam Định, thực khách có thể thấy hương thơm thoang thoảng hấp dẫn của pate, thịt xíu, xúc xích, hành phi... từ quán bánh mì. Hình ảnh hàng dài người chờ đợi chắc chắn sẽ làm bạn tò mò muốn thưởng thức món ăn tuyệt vời này.
Với truyền thống làm bánh mì pate suốt 30 năm, tiệm bánh mì này mỗi ngày bán ra khoảng 200-300 chiếc. Đặc biệt những dịp lễ Tết hay kỳ nghỉ, không ít thực khách phải đặt hàng chục chiếc để ăn dần cũng như đem thứ “đặc sản đất học” dành tặng bạn bè, họ hàng.
Quán nướng bánh mì bằng bếp lò để lớp vỏ ngoài giòn tan. “Linh hồn” của món ăn chính là lớp pate mềm tan trong miệng với vị béo ngậy đậm đà, kết hợp cùng hành phi giòn rụm thơm phức. Theo chủ quán, pate được đun ít nhất 8 tiếng để có thể tạo nên hương vị độc lạ này.
Cân bằng với vị béo ngậy của pate là vị chua chua ngọt ngọt giòn giòn của dưa góp, đu đủ xanh chua chua. “Topping” đa dạng càng làm món ăn trở nên thú vị. Pate với trứng, xúc xích, ruốc, gân hay thịt xíu đều là những lựa chọn rất đáng để thử đối với những thực khách mới.
Không những vậy, bánh mì pate ở đây còn đắt khách bởi mức giá vô cùng hợp lý. Chỉ với 12.000 - 15.000 đồng, bạn sẽ được thưởng thức một chiếc bánh mì pate đầy đặn. Bánh mì pate ăn không có thể hơi ngấy, nhiều người thường gọi thêm sữa đậu.
Ngay chân cầu Đò Quan có 4 quán bánh mì pate, địa chỉ nổi tiếng nhất từ số 1 đến số 5 phố Hàng Thao, góc chéo sang Phan Đình Phùng. Tất cả quán đều đông khách. Điểm trừ của quán có chỗ ngồi trong nhà là không gian khá hẹp.
Thực khách có thể phải chờ từ 10 đến 29 phút vào giờ cao điểm khoảng 16-17h. Tuy nhiên, chủ quán bán hàng rất nhiệt tình, niềm nở nên thực khách sẽ luôn cảm thấy thoải mái.