
Tài tử Tạ Đình Phong không giấu được sự thích thú khi thưởng thứcbánh mì Việt Namtại Hong Kong, Trung Quốc.
Nam diễn viên nổi tiếng Tạ Đình Phong mới đây đã không ngớt lời khen cho bánh mì và không quên ví von món ăn này như “sandwich Việt Nam”.
Tài tử phim “Thiếu niên Hạo Nam” đã ghé thăm mộttiệm bánh mì ở Hong Kong(Trung Quốc) để thưởng thức món ăn đặc sản đường phố Việt Nam. Bên cạnh đó, anh cũng biết trong ẩm thực Việt, hai món ăn được yêu thích và phổ biến nhất đối với du khách là phở và nem.
Trong thời gian chờ đợi, Tạ Đình Phong đã quan sát kĩ lưỡng từng bước chuẩn bị bánh mì.
Vì biết chủ tiệm là người Việt Nam, nghệ sĩ hoàn toàn tin tưởng vào hương vị chuẩn địa phương. Một chiếc bánh mì có rau mùi, mỡ hành, hành phi giòn, rau củ muối chua ngọt và thịt.
“Tất cả rau củ muối chua này, đặc biệt là củ cải, cà rốt, dưa chuột... được ướp chua chua ngọt ngọt, rất vừa miệng và đặc biệt kích thích vị giác”, Tạ Đình Phong không giấu được sự hào hứng của mình khi cầm trên tay chiếc bánh mì nóng giòn.
Điều khiến anh đặc biệt thích thú là độ giòn, xốp của vỏ bánh giòn rụm đến nỗi mỗi khi anh cắn một miếng bánh, vụn lại rơi lả tả.
Anh còn vui vẻ đưa ra lời khuyên, “Đừng bao giờ ăn món này ở trên xe hơi! Thật sự quá bừa bộn”.
Theo tìm hiểu củaLao Động, tiệm bánh mì mà Tạ Đình Phong ghé thăm có tên là Bánh mì Nếm nằm ở khu Wan Chai, Hong Kong (Trung Quốc).
Tiệm bánh mì này đã gây sốt tại xứ cảng thơm trong vài năm trở lại và mới đây đã được Michelin Guide vinh danh vào đầu năm 2025.
Chị Kiki Phung, chủ tiệm Bánh mì Nếm, không giấu được niềm hạnh phúc khi nam diễn viên liền với tuổi thơ của mình ghé thăm và dành nhiều lời khen có cánh cho "đứa con tinh thần" của mình.
Mặc dù không có mặt vào thời điểm tài tử Tạ Đình Phong ghé thăm quán, chị Kiki Phung rất vui khi tiệm bánh nhận được sự quan tâm của những ngôi sao hàng đầu châu Á.
Chia sẻ vớiLao Động, chị cho hay: "Hiện tại, bốn loại bánh mì ở tiệm chúng tôi được khách hàng yêu thích nhất là: Bánh mì thịt nguội - món bánh mì đặc trưng của người dân TPHCM, bánh mì thịt kho - một món ăn được tôi sáng tạo từ thịt kho trứng mà ngày trước mẹ thường nấu cho.
Bánh mì gà nướng dành cho những vị khách không thích dầu mỡ và bánh mì nem nướng. Hầu hết các nguyên liệu của tiệm đều được nhập khẩu từ Việt Nam sang như nem nướng, thịt nguội, pate, ruốc, mắm, hành phi...".
Mở một tiệm bánh mì Việt Nam ở nơi đất khách quê người, chị Kiki Phung hy vọng rằng người dân Hong Kong (Trung Quốc) sẽ dành sự quan tâm nhiều hơn tới ẩm thực và văn hoá Việt. Chị cũng hy vọng những người con xa Việt Nam lâu năm sẽ tìm được hương vị cũ ở đây giống như cách chị lưu giữ những ký ức tuổi thơ ở Bánh mì Nếm.