
Trà cúckhông chỉ đơn thuần là một thức uống thơm ngon bình dị mà đã trở thành một phần trong nét đẹp đời sống văn hóaHải Phòng.
Ở thành phố Hoa Phượng Đỏ, có một thức uống được người dân ưa chuộng thưởng thức nhiều hơn cả cà phê hay các loại đồ uống khác, đó chính là trà cúc.
Mang hương vị độc đáo, khác biệt so với trà cúc thông thường ở những nơi khác. Trà cúc Hải Phòng thơm thoang thoảng hương trà, quyện chung với vị đắng nhẹ của hoa cúc, ngọt thanh hậu vị. Một ly trà còn có chút chua dịu ở quất, ngọt thơm của cam thảo, cùng hương vị đặc trưng của táo đỏ, kỷ tử.
Nếu như trước đây trà cúc là thức trà chiều yêu thích của những người lớn tuổi, hiện món đồ uống đó đang dần du nhập vào đời sống của giới trẻ. Các quán trà cúc vào mỗi chiều tối lại đông nghịt các bạn trẻ tới thưởng thức, trò chuyện giữa nhịp sống hối hả.
Không những vậy, nét đẹp bình dị trong văn hóa thưởng thức trà cúc tại Hải Phòng đang dần được lan tỏa nhiều hơn trên các trang mạng xã hội và thu hút không ít khách du lịch tò mò trải nghiệm.
Chị Thu Trang, chủ quán trà cúc trên phố Quang Trung (TP Hải Phòng), chia sẻ, thông thường khách sẽ đến đông nhất là vào dịp lễ hay mùa thu. Dù vậy, ngay cả vào những ngày hè nóng nực, quán vẫn đón đông thực khách tới thưởng trà vào những buổi chiều tối.
“Trước đây chủ yếu tệp khách phần lớn là các bác trung niên, người lớn tuổi, nhưng giờ đây nhờ những bài viết chia sẻ trên mạng xã hội hayFood tour Hải Phòngmà trà cúc ngày càng được nhiều các bạn trẻ hay du khách yêu thích.
Có những bạn đam mê tới mức trong một ngày bạn ấy có thể uống 3 đến 4 ly trà cùng lúc, và tối nào cũng có rất đông hội nhóm các bạn trẻ tới ngồi quây quần, thưởng thức vài ly trà”, chị nói.
Bạn Hoàng Ngân (Lê Chân, Hải Phòng), một “vị khách ruột” trẻ tuổi đã gắn bó cả tuổi thơ với những quán trà cúc tại phố Phan Bội Châu, chia sẻ loại trà này có thể khá khó uống với nhiều người.
Nhưng với Hoàng Ngân, trà cúc Hải Phòng vẫn mang hương vị thơm ngon dễ chịu. Mỗi khi cảm thấy mệt mỏi và căng thẳng, cô bạn lại rủ hội bạn thân ra “phố trà cúc” thay vì uống cà phê, trà sữa, sinh tố...
“Qua những lần thưởng trà cùng với gia đình và bạn bè, mình lại cảm nhận được sự gắn kết giữa các thế hệ. Lớp trẻ chúng mình được lắng nghe những lời tâm sự, câu chuyện cuộc sống từ các bác, các cô chú tại quán.
Mình đã tập được cách sống chậm và trân trọng những phút giây trong cuộc sống nhiều hơn nhờ vào thói quen thư giãn vào mỗi chiều tối cùng ly trà cúc”, bạn bày tỏ.
Người dân thành phố Cảng thường thưởng trà cùng với một đĩa hạt hướng dương hay một đĩa hạt dẻ nóng hổi. Mỗi ly trà sẽ có giá dao động từ 25.000 - 35.000 đồng.
Trà cúc còn có công dụng giúp cơ thể thư thái, hỗ trợ ổn định huyết áp, thanh lọc cơ thể, nâng cao chất lượng giấc ngủ và làm đẹp da. Do đó, trà cúc là đồ uống lý tưởng vào buổi chiều tối.
Du khách đến Hải Phòng có thể ghé thăm các quán trà cúc lâu đời nằm dọc các phố Phan Bội Châu, Đinh Tiên Hoàng, Hoàng Văn Thụ hay Minh Khai... Đây là những con phố nổi tiếng được mệnh danh là “thiên đường trà cúc” hay “thánh địa trà cúc”, nơi người dân xem như một niềm tự hào ẩm thực địa phương.