
Bên cạnhbánh mìHuynh Hoa, khá nhiều thương hiệu bánh mì khác tại Sài Gòn có topping đầy đặn không kém với giá cả đa dạng cho thực khách lựa chọn.
Bánh mì Bùi Thị Xuân
Bánh mì Bùi Thị Xuân là một trong những loại bánh mì bán lâu đời nhất tại Sài Gòn, từ năm 1989. Những nguyên liệu như dăm bông, patê, bơ, đồ chua… đều do quán tự làm. Bánh mì cũng được nướng trực tiếp tại quán nên hoàn toàn là bánh mới, khá đảm bảo về chất lượng. Mỗi ngày, quán có thể bán tới hơn 1.000 ổ bánh mì.
Bánh mì Bùi Thị Xuân được quết rất nhiều patê và bơ nên khi ăn, đây sẽ là hương vị nổi bật nhất mà thực khách cảm nhận được. Quán có đầy đủ các loại topping như dăm bông, chả lụa, xíu mại, thịt nạc nhưng chỉ có giá từ 35.000 đồng.
Bánh mì Hoàng Lam
Bánh mì Hoàng Lam cũng là một trong những loại bánh mì hot nhất Sài Gòn thời gian gần đây. Quán thường xuyên có nhiều khách xếp hàng, thậm chí phải đợi đến nửa tiếng mới có thể mua được bánh mì.
Topping tại đây cũng giống với những nơi khác khi có chà bông, patê, bơ, các loại giò chả, dăm bông, đồ chua. Tuy nhiên, điều làm nên sự khác biệt của bánh mì Thanh Lam là vị béo ngậy rất rõ của pa-tê và bơ. Tuy nhiên, ăn bánh sẽ nhanh ngấy vì không có tương ớt như miền Bắc mà chỉ có ớt tươi.
Một phần bánh mì chất lượng ở đây chỉ có giá 40.000 đồng.
Bánh mì Huynh Hoa
Bánh mì Huynh Hoa là cái tên không còn xa lạ với người Sài Gòn. Bánh mì tại đây nổi tiếng bởi phần nhân đầy đặn bao gồm pa-tê, bơ, chà bông, chả lụa, các loại giò…
Thực khách yêu thích bánh mì Huynh Hoa bởi cảm giác “ngập ngụa” topping ngay khi cắn miếng đầu tiên. Những loại đồ chua, rau, dưa chuột… ăn kèm sẽ được bỏ ra một túi riêng, khi ăn mới cho vào để bánh không bị ỉu hay chảy nước.
Một phần bánh mì tại đây có giá khoảng 68.000 đồng, có thể cắt đôi thành hai phần cho hai người ăn.
Bánh mì bà Huynh
Bánh mì bà Huynh được đánh giá có phần topping ít hơn, không tạo cảm giác “ngập răng” như bánh mì Huỳnh Hoa. Đổi lại, pa-tê của quán có màu đậm hơn, nồng nàn mùi tiêu và không quá rõ vị bơ. Với người có sức ăn khỏe, vẫn có thể ăn hết một phần bánh mì bà Huynh.
Hiện bánh mì bà Huynh đang được bán với giá 56.000 – 70.000 đồng/ổ
Bánh mì Trạng
Bánh mì Trạng đang “soán ngôi” bánh mì có giá đắt nhất Sài Gòn. Tại đây chỉ có hai loại là bánh mì truyền thống và bánh mì hải sản.
Bánh mì truyền thống có giá 69.000 đồng, topping có hành phi, chà bông, hai lớp pa-tê, dăm bông, thịt nạc và các loại chả, giò khác nhau. Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận rõ mùi thơm đặc biệt của hành phi và bị béo ngậy của patê.
Bánh mì hải sản có giá 79.000 đồng, nhân bên trong cũng có hành phi, chà bông nhưng chỉ có 3 loại chả là chả mực, chả cá và chả tôm. Ngay khi cắn miếng đầu tiên, thực khách đã cảm nhận được mùi vị hải sản độc đáo, hòa quyện với vị béo bùi của pa-tê và hơi mặn của lớp chà bông dày.