
Theo vlogger người Mỹ Sonny Side,phởgà, bún ốc, bánh canh cua... là những món nhất định “phải ăn một lần trước khi chết”.
Sonny Side - vlogger người Mỹ, chủ kênh Best Ever Food Review Show với 11 triệu người theo dõi trên Youtube đánh giá cao các món nước của Việt Nam. Thậm chí anh cho rằng phở gà, bún ốc, bánh canh cua... là những món nhất định “phải ăn một lần trước khi chết”.
Vlogger người Mỹ chọn một quán phở gà lâu năm, nằm trên phố Kim Mã, quận Đống Đa để bắt đầu hành trình khám phá loạt món nước của Việt Nam. Sonny tỏ ra vô cùng bất ngờ và hào hứng khi lần đầu được chứng kiến quá trình tráng phở bằng tay cũng như cách chế biến các nguyên liệu đa dạng từ gà.
Một bát phở gà ta đầy đủ sẽ bao gồm phở, thịt gà, trứng gà non, rau thơm, hành lá... Ngoài ra, vị khách nước ngoài còn yêu cầu được nếm thử mào gà và phao câu.
Sonny nhận xét nước dùng của phở thơm, đậm đà và ấm nóng “như cái ôm của bố mẹ”. Trứng gà non béo ngậy, sợi phở mềm, dày, mào gà có vị sần sật đặc biệt. Theo anh, việc được nếm thử nhiều topping với kết cấu khác nhau khiến hương vị bát phở gà thú vị hơn hẳn.
Sonny các món ăn chế biến từ ốc không thực sự phổ biến ở phương Tây. Tuy nhiên, người Việt Nam lại có các món ăn đa dạng chế biến từ nhiều loại ốc khác nhau. Theo người bán hàng, ốc được yêu thích vì chứa nhiều canxi cũng như các chất dinh dưỡng khác.
Khác với phở, nước dùng bún ốc được nấu từ xương ninh, nước luộc ốc, dấm, nước điều và cà chua. Chính vì vậy, màu sắc của bún ốc cũng có màu hấp dẫn, đẹp mắt hơn phở.
Vlogger người Mỹ nhận xét nước dùng bún ốc có vị thanh nhẹ. Thoạt tiên, nhìn hình dáng con ốc có vẻ đáng sợ nhưng thực chất khi ăn lại rất ngon và lạ miệng. Thịt ốc vừa có độ mềm, vừa giòn sần sật và có mùi giống hải sản. Món ăn này chắc chắn sẽ khiến những thực khách nước ngoài phải bất ngờ khi nếm thử lần đầu.
Bánh đa cua
Sonny Side quyết định thưởng thức bánh đa cua tại một quán ăn nhỏ nằm khuất trong chợ địa phương. Một bát bánh đa cua đầy đủ gồm rau luộc, giá đỗ, bánh đa cua, chả cá, thịt bò và đặc biệt là gạch cua. Giống với bún ốc, bánh đa cua cũng có màu vàng cam đẹp mắt từ nước điều.
Anh khẳng định đây là lần đầu tiên được nhìn và nếm thử món bánh đa độc đáo: “Giống như việc bạn hấp một con cua, sau đó vắt nó ra như một chiếc khăn thì sẽ có vị như thế này”.
Vlogger người Mỹ cho rằng tuy bánh đa cua có nhiều topping đa dạng nhưng tổng thể kết hợp lại vô cùng hài hòa, vừa miệng. Ngoài ra, anh cũng bất ngờ vì hầu như các món ăn của người Việt đều có rất nhiều rau, chất xơ.
Miến lươn là một trong những món ăn ngon nhưng có thể khiến thực khách sợ hãi khi nhìn các công đoạn chế biến. Lươn sau khi làm sạch bằng muối sẽ được đem nướng qua, tách xương, nội tạng, xắt thành những miếng nhỏ dài, ướp với bột và đem chiên ngập dầu.
Miến lươn thường có hai loại là miến trộn và miến nước. Sonny Side quyết định trải nghiệm một bát miến lươn trộn đầy đủ gồm miến, giá đỗ, lươn chiên giòn, lạc, hành phi, kèm một bát nước dùng.
Vị khách nước ngoài nhận xét lươn có mùi thơm hấp dẫn gần giống như da cá chiên. Miến có kết cấu dai và giòn, đặc biệt không bị vón cục vì đã được chần qua nước sôi và rưới đẫm nước sốt tương.