
Hiệp hội Văn hoá Ẩm thực Việt Nam (VCCA) vừa trao chứng nhận 6 món ẩm thực tiêu biểu của Thừa Thiên Huế.
6 món ẩm thực tiêu biểu là bún bò Huế, chè bột lọc bọc heo quay, cơm hến, bánh lọc, vả trộn hoa màu chay, cơm hấp lá sen chay.
Theo Sở Du lịch Thừa Thiên Huế, đây là các món có tên trong danh sách 121 món ẩm thực tiêu biểu giai đoạn I - năm 2022, thuộc đề án “Xây dựng và phát triển văn hóa ẩm thực Việt Nam thành thương hiệu quốc gia, giai đoạn 2022 - 2024” của VCCA.
Xứng danh là thương hiệu “Kinh đô Ẩm thực”, Thừa Thiên Huế là địa phương có nhiều món được vinh danh nhất trong “Hành trình tìm kiếm giá trị văn hoá ẩm thực tiêu biểu Việt Nam” giai đoạn I - năm 2022.
Theo VCCA, với sứ mệnh tìm kiếm, phục dựng, bảo tồn, phát huy và phát triển nền văn hoá ẩm thực Việt Nam lên tầm cao mới, với định hướng biến di sản thành tài sản, Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam đã triển khai đề án “Xây dựng và phát triển văn hóa ẩm thực Việt Nam thành thương hiệu quốc gia”.
Đề án này tiến hành khảo sát, thu thập dữ liệu của văn hóa ẩm thực Việt Nam nhằm xây dựng “Hành trình tìm kiếm giá trị văn hoá ẩm thực tiêu biểu Việt Nam - Tổng tập 1.000 món ẩm thực tiêu biểu Việt Nam” và tiến hành chuyển đổi số cơ sở dữ liệu đó thành “Bản đồ trực tuyến ẩm thực Việt Nam” và “Bảo tàng trực tuyến Ẩm thực Việt Nam”.
Các sản phẩm của đề án sẽ góp phần tạo bước đệm để đưa thương hiệu Việt Nam ra thế giới thông qua văn hóa ẩm thực, thúc đẩy cạnh tranh quốc gia và là tiền đề của phát triển kinh tế Việt Nam.
Dịp này, VCCA chính thức khởi động giai đoạn năm 2023 của đề án với chương trình “Món ngon Quê tôi” được đề cử bởi cộng đồng chuyên gia, đầu bếp, doanh nghiệp nhà hàng, ẩm thực và các cơ quan, ban, ngành trong lĩnh vực ẩm thực, du lịch tại tỉnh Thừa Thiên Huế. Kết quả chương trình sẽ được quyết định thông qua đánh giá, bầu chọn bởi các chuyên gia và cộng đồng địa phương.