
Búnchân giò tămNam Địnhcó hương vị hấp dẫn, không hề bị béo hay ngấy.
Ngoài xôi cá rô hay nem nắm Giao Thủy, ít ai biết Nam Định còn cực nổi tiếng bởi món bún chân giò tăm độc đáo từ sợi bún đến phần topping ăn kèm.
Sợi bún của bún chân giò tăm khá nhỏ, chỉ bằng một nửa sợi bún thông thường, khi ăn sẽ thấy giống với sợi bánh đa. Phần topping của bún gồm chân giò, viên mọc, điểm thêm chút hành lá cho đẹp mắt và dậy mùi.
Thoạt đầu thực khách sẽ dễ lầm tưởng đây là món bún giả cầy nhưng không phải.
Chân giò lợn được thui cho lớp bì săn lại, tẩm ướp gia vị đậm đà thơm phức sau đó nấu chín, đến khi ăn mới được bày lên bát. Sở dĩ món ăn này được gọi là chân giò tăm bởi phần thịt được dùng là bắp chân giò lợn thui bì để lộ 1 đoạn xương nhỏ như que tăm. Phần thịt này đặc biệt vì mỗi chân sau của lợn chỉ có một chiếc.
Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận được vị thịt thơm và đậm đà vị riềng mẻ. Đặc biệt phần thịt này sẽ mềm và không bị dai như thịt chân giò bình thường nên phù hợp với đa dạng khẩu vị của thực khách. Mọc viên lẫn sụn giòn giòn thơm thơm, hòa quyện cùng nước dùng ngọt đậm đà từ xương càng "nịnh" miệng.
Bún chân giò thường có nhiều chất dinh dưỡng hơn bún thang hay bún gà, bún ngan bởi chứa collagen tự nhiên tốt cho da, cơ bắp, xương khớp. Chân giò có nhược điểm là dễ gây cảm giác ngấy nếu nhiều bì, mỡ quá dày.
Tuy nhiên, với phần chân giò tăm khá nhiều thịt, ít mỡ và bì, thực khách sẽ không cảm thấy quá béo mà vẫn có độ nạc, dai nhất định gần giống với ăn thịt lợn hay thịt gà.
Nếu muốn nếm thử món bún đặc sản Nam Định, thực khách có thể ghé quán bún chân giò tăm cô Ý nằm tại đường Xã Đàn, quận Đống Đa, Hà Nội. Bún tại đây có giá khoảng 50.000 đồng/bát.