
Ninh Bình- Cuối thu, đầu đông khi tiết trời se lạnh cũng là thời điểm củ niễng - đặc sản ở Ninh Bình vào mùa thu hoạch.
Củ niễng là một bộ phận của cây niễng, loại cây sinh trưởng và phát triển tốt ở vùng đất trũng, ven ao hồ hay nơi bùn lầy ngập nước. Từ lâu loại củ này được biết đến là đặc sản của tỉnh Nam Định cũ (nay là tỉnh Ninh Bình mới). Củ niễng được ví như sâm ngâm trong nước.
Thời điểm cuối thu, đầu đông cũng là khi người dân phường Hồng Quang, tỉnh Ninh Bình lại tất bật bước vào vụ thu hoạch niễng.
Nhanh tay thu hoạch gần 2 mẫu trồng niễng của gia đình, bà Nguyễn Thị Dung (trú phường Hồng Quang) cho biết, cây niễng dễ trồng, chi phí chăm sóc thấp nhưng cho thu nhập cao nên nhiều năm nay gia đình bà đã chuyển từ trồng lúa sang trồng niễng. Cây niễng có ưu điểm là vốn đầu tư ban đầu thấp, ít sâu bệnh, công chăm sóc không nhiều nhưng mang lại hiệu quả kinh tế cao gấp 3-4 lần so với cây lúa.
"Thời điểm này, nhà tôi đã thu hoạch được gần 2/3 diện tích. Sau khi nhổ niễng ngoài ruộng, tôi mang về nhà sơ chế, phân loại theo kích cỡ củ rồi bó lại để bán", bà Dung chia sẻ.
Niễng được trồng từ tháng Giêng, đến khoảng đầu tháng 9 âm lịch là bắt đầu cho thu hoạch. Vụ thu hoạch chỉ kéo dài khoảng một tháng, cắt muộn củ sẽ già, bị xơ, giảm độ giòn ngọt đặc trưng.
Theo thống kê, hiện nay trên địa bàn phường Hồng Quang có khoảng 29ha trồng niễng. Niễng trồng trên địa bàn phường có vị ngọt đậm, chất lượng vượt trội so với niễng trồng ở nhiều địa phương khác.
Lãnh đạo UBND phường Hồng Quang thông tin, nhiều năm nay, niễng trở thành sản phẩm được người tiêu dùng ưa chuộng và tạo lợi thế cạnh tranh cho vùng trồng. Thời gian tới, phường định hướng tiếp tục mở rộng diện tích vùng trồng niễng, từng bước xây dựng sản phẩm niễng đạt chuẩn OCOP, góp phần quảng bá và khẳng định giá trị đặc sản của địa phương.
Du khách về Ninh Bình mùa đông có thể tìm mua củ niễng làm quà. Giá củ niễng đầu mùa dao động từ 30.000 - 40.000 đồng/bó 10 củ, cuối vụ giảm còn khoảng 15.000 - 25.000 đồng/bó.