
Quán phở bòViệt Namở chợ Yeongcheon,Hàn Quốcvừa rẻ vừa ngon thu hút đông đảo thực khách ghé thăm.
Tại khu chợ Yeongcheon, ga Seodaemun, thành phố Seoul có một nhà hàngViệt Namrất nổi tiếng với người Hàn Quốc. Quán ăn có tên "Chợ phở Việt Nam", bán các món ăn và đồ ăn vặt đậm chất Việt. Cách chế biến ngon, đậm đà cùng giá thành rẻ khiến quán rất đông khách.
Genie, blogger người Hàn Quốc, cùng chồng và con trai ghé thăm quán phở Việt này vào tháng 4.2024. Cô đến vào giờ ăn trưa, nên đã phải xếp hàng chờ để vào quán.
"Đây có vẻ là một quán ăn nổi tiếng. Lâu lắm tôi không phải xếp hàng để chờ tới lượt. Một hàng dài vẫn đứng sau chúng tôi", Genie viết trên trang blog của mình.
Quán ăn được bài trí theo phong cách Việt Nam, với lồng đèn, bàn ghế, các dòng chữ tiếng Việt xen lẫn tiếng Hàn. Đầu bếp và nhân viên quán hầu hết đều là người Việt.
Trong thực đơn, phở bò Việt Nam có giá 8.000 won (146.000 đồng), gỏi cuốn gồm 3 cuộn có giá 8.000 won, bún thịt nướng 8.000, phở xào 10.000 won (182.000 đồng).
Các món khác có giá đắt hơn, như thịt nướng là 13.000 won/suất (237.000 đồng), chả giò thịt heo 13.000 won và miến xào hải sản 15.000 won (273.000 đồng). Quán còn có một số đồ ăn kèm như kim chi, củ cải muối cắt lát, hành tây ngâm chua ngọt, rau ngò...
Genie cho biết gia đình 3 người gọi 2 tô phở thôi cũng đủ no.
"Không tin nổi, một tô phở thật sự rất đầy đặn. Hương vị rất ngon và nhẹ nhàng. Nước dùng ngon và trong, có rất nhiều thịt. Vì quá thích nên con tôi ăn ngon lành", blogger Genie chia sẻ.
Gia đình cô gọi thêm gỏi cuốn Việt Nam ăn cùng nước mắm và sốt đậu phộng.
"Có hai loại nước chấm, nhưng sốt đậu phộng ngon đến mức tôi chỉ ăn mỗi loại này. Có nhiều rau, thịt, có cả tôm. Con trai của tôi đặc biệt thích món này. Bữa trưa quá xứng đáng để chờ đợi", nữ blogger viết.
GyarrrM, blogger chuyên về ẩm thực và du lịch người Hàn Quốc cũng tấm tắc khen quán ăn này sau khi trải nghiệm. Cô thử 3 món trong thực đơn là gỏi cuốn, phở bò và bún chả.
Cũng giống như Genie, GyarrrM rất ấn tượng với tô phở đầy ắp thịt. "Bát rất to và có rất nhiều thịt. Tôi yêu rau mùi nên cho thêm nhiều. Thịt được nấu mềm và ngon, sợi phở thơm. Cho thêm chút tương ớt trên bàn vào thì còn ngon hơn nữa", blogger này chia sẻ.
"Bún chả có nhiều loại rau thơm và nước sốt đi kèm rất đậm đà. Thịt nướng đi kèm cũng rất tuyệt. Tôi ăn hết tô bún chỉ trong chốc lát. Ăn ngon quá nên tôi mua thêm một suất chả giò mang về".
Đánh giá nhà hàng trên nền tảng Dining Code, các thực khách Hàn Quốc đều để lại những nhận xét tích cực.
"Quán nằm ở cuối con hẻm, mọi người thấy quán nào treo cờ Việt Nam thì hãy đi vào. Gia vị nhẹ nhàng, hài hòa nên người chưa ăn bao giờ cũng có thể hợp khẩu vị", một vị khách chia sẻ.
"Có rất nhiều người chờ đợi. Giá cả hợp lí và đồ ăn được chuẩn bị rất ngon. Người dân và các gia đình ăn ở đó rất đông", tài khoản Haneul Ttang Mul chia sẻ.
"Đó là một quán phở trong chợ. Thường tôi không thích phở lắm, nhưng phở quán này rất ngon. Phải nói là vừa vặn và phần ăn rất nhiều nữa", người dùng Hellosy viết.