
Trong hàng trăm món ăn ngon tại Nha Trang, du khách đặc biệt ấn tượng vớibánh canh cứu đói.
Ghé Nha Trang, thực khách không thể không nhắc tới tiệm bánh canh cứu đói ở ngã tư Ngô Đức Kế giao Nguyễn Hữu Huân. Gọi là bánh canh cứu đói bởi một bát ở đây chỉ 8.000 đồng, vừa vặn với những ai muốn ăn một bữa đầy đặn mà không phải lo lắng về giá cả.
Từ những ngày đầu mở bán, giá mỗi tô bánh canh chỉ có 200 đồng. Ban đầu, quán chỉ bán với số lượng rất ít nên tiền lời cũng không nhiều.
Sau hơn 30 năm tồn tại, quán vẫn được nhiều thực khách lui tới dù không gian khá nhỏ. Cô Sơn, chủ quán, để lại ấn tượng với thực khách bởi tính tình vui vẻ, trò chuyện duyên dáng.
Đáng chú ý, khách ăn quen quán này vẫn đùa rằng bà chủ mãi không chịu tăng giá. Từ thời một tô 5.000 đồng, phải đến chục năm sau quán mới tăng lên 7.000 đồng, và gần đây nhất là 8.000 đồng như hiện nay.
Bánh canh ở quán có 2 loại: sợi bột lọc và sợi bột gạo thường. Điều đáng để thực khách muốn quay lại là dù giá rất rẻ nhưng tô bánh canh 8.000 đồng ở Nha Trang vẫn vô cùng đầy đặn, ăn no bụng. Ngoài ra còn có bánh mì ăn kèm. Thực khách cũng có thể gọi thêm chả nồi nếu muốn.
Những miếng chả cá ngon miệng, sợi bán bánh canh mềm hòa quyện với nước dùng ngọt thanh từ xương cá hầm, nóng hổi. Kèm theo đó là gia vị như nước mắm, chanh, ớt... Nước lèo của quán được đánh giá là thanh, dễ ăn.
Vì một tô bánh canh giá rẻ, nhiều người thường gọi 2-3 bát, thậm chí hơn. Dù 11h quán mới mở nhưng chỉ cần đến 16h nồi bánh canh đã cạn.
Nhiều năm qua, bánh canh cứu đói trở thành địa điểm không thể nào quên trong ký ức của nhiều người dân Nha Trang – đặc biệt là giới học sinh, sinh viên.
Đến nay, cái tên “bánh canh cứu đói” đã vang xa, thậm chí những tiểu thương ở các thành phố khác cũng mở ra mô hình tương tự.
Quán bánh canh không chỉ là địa điểm thường ngày của các bạn học sinh, sinh viên, hay người có thu nhập thấp, mà còn thu hút khá nhiều khách du lịch gần xa tìm đến ăn thử.