
Gần 20 năm qua, một quánphởtại TP.Nam Địnhvẫn giữ mức giá 5.000 đồng/bát và lúc nào cũng đông khách.
Quán phở 5.000 đồng của chị Nguyễn Thị Chung là một quán nhỏ có không gian chưa đầy 20m2 ở phường Tế Xương (TP. Nam Định). Gần 20 năm qua, quán phở trở thành địa chỉ quen thuộc với người dân địa phương và thực khách khu vực lân cận như Thái Bình.
Bước vào quán, khách hàng không khỏi ngạc nhiên bởi vài bộ bàn ghế đơn sơ nhưng lúc nào cũng nườm nượp khách ra vào. Thực khách đến quán đa phần là khách quen, đã ăn nhiều năm nay.
Chị Nguyễn Thị Chung, chủ quán, chia sẻ: "Tôi bắt đầu bán phở từ năm 2005, lượng khách hàng hướng đến là sinh viên, công nhân nên tôi chọn khung giờ mà người ta tan làm, ăn tối là từ 17h30 đến 1h hoặc 2h sáng để mở quán".
Thời điểm này, dù vật giá ngày càng leo thang nhưng quán phở của chị Chung vẫn giữ nguyên mức giá 5.000 đồng/bát phở. Nhờ mức giá rẻ so với thị trường, cho đến tận bây giờ "Phở 5.000" đã trở thành thương hiệu được nhiều người biết đến khi khám phá ẩm thực Nam Định. Cũng bởi mức giá đó mà không ít người tìm đến thưởng thức, rồi trở thành khách "ruột" của quán.
"Được bạn bè chia sẻ có quán phở 5.000 đồng/bát ở khu vực thành phố nên tôi cũng tò mò tìm đến ăn thử. Lần đầu gọi phở tôi còn cẩn thận hỏi chủ quán xem một bát phở 5.000 đồng sẽ có những gì.
Sau đó, ăn phở thấy rất hợp miệng nên tôi quay lại ăn nhiều lần, lâu không ăn sẽ thấy nhớ. Mức giá này với công nhân, lao động như chúng tôi là rẻ, thường tôi sẽ gọi 2 bát là ăn đủ no", một vị khách chia sẻ.
Còn em Bùi Thu Hà, sinh viên người Ninh Bình đến học ở TP. Nam Định, không khỏi ngạc nhiên khi được ăn phở 5.000 đồng.
Thu Hà nói: "Chất lượng bát phở so với mức giá này thực sự rất "hời" đối với sinh viên xa nhà, cần tiết kiệm chi phí sinh hoạt như bọn em".
Bát phở 5.000 đồng của quán chị Chung gồm bánh phở, một viên mọc hoặc chả lá lốt, chút gà xé phay, rau thơm rắc lên trên sau đó chan nước dùng ngọt thanh. Nước dùng được ninh từ xương gà, thêm phần nước luộc gà, nêm nếm lại thành nước dùng có vị đậm đà đặc trưng.
Ngoài phở 5.000 đồng, quán vẫn phục vụ những bát phở có giá cao hơn, từ 10.000 - 30.000 đồng/bát, tùy lượng nhân sẽ có giá khác nhau. Mỗi ngày quán bán hơn 500 bát, trong đó một nửa là bát 5.000 đồng, tiêu thụ khoảng 80kg bánh phở và 40kg bún.
Chị Chung nhẩm tính, với mức giá này, quán phải bán số lượng lớn mới có lãi, thông thường khách ăn bát 5.000 đồng sẽ gọi thêm vài đồ ăn kèm khác nên phần lỗ phải gồng gánh sẽ bù trừ nhau.