
Banhà hàngở Hà Nội và một ở TPHCM được vinh danh trong 25 nhà hàng cao cấp tốt nhất châu Á dựa trên đánh giá của du khách trên Tripadvisor.
Nằm trên tầng 7 của khách sạn La Sinfonía del Rey Hotel & Spa ở trung tâm Hà Nội, nhà hàng The Rhythms đứng thứ bảy trong danh sách. Danh sách này là một phần của giải thưởng “Best of the Best” của Travelers’ Choice 2024 được công bố đầu tháng 10.
Thực đơn của nhà hàng bao gồm các món ăn truyền thống Việt Nam từ khắp các vùng miền, với những món đặc trưng như gà nướng Tây Bắc, nem cuốn và chuối chiên ăn kèm kem.
Nhà hàng Cloud Nine trên tầng 9 của khách sạn La Siesta Premium trên phố Hàng Bè, Hà Nội, đứng thứ 15. Nhà hàng có sức chứa 80 khách và cung cấp chỗ ngồi ngoài trời với tầm nhìn ra hồ Hoàn Kiếm. Thực đơn của nhà hàng bao gồm các món ăn biểu tượng của Việt Nam từ các vùng miền Bắc, Trung và Nam, như phở bò thơm, bò nướng và bún chả.
Nhà hàng John Anthony Cantonese Grill & Dimsum bên trong khách sạn JW Marriott ở Hà Nội đứng thứ 17. Nhà hàng này chuyên về các món ăn Quảng Đông chính thống, bao gồm dim sum, thịt nướng than và các món hải sản, với món nổi tiếng nhất là vịt quay Bắc Kinh, được chế biến trong lò nướng đá.
Đại diện duy nhất từ TPHCM là nhà hàng Reflections, đứng thứ 8 trong danh sách. Nằm trên tầng ba của khách sạn Caravelle Saigon trên quảng trường Lam Sơn, nhà hàng này có tầm nhìn ra Nhà hát lớn Sài Gòn, với món bít tết wagyu là một trong những điểm nhấn.
Năm nay, nhà hàng Akira Back từ Thái Lan được bình chọn là nhà hàng tốt nhất châu Á, tiếp theo là Ise Sueyoshi từ Nhật Bản.
Những nhà hàng xuất sắc lọt vào top 25 được xác định dựa trên chất lượng và số lượng các đánh giá và xếp hạng của du khách đăng trên Tripadvisor từ ngày 1.6.2023 đến 31.5.2024.