
Hà Nội- Thực khách truyền tai nhau rằng những quánphởngon ở Thủ đô đều có nguyên tắc đặt tên độc lạ, ngắn gọn.
Tương truyền, hễ quán phở nào ngon có tiếng ở Hà Nội, tên gọi đều ngắn gọn, chỉ một chữ, đọc lên nghe dõng dạc, dứt khoát. Đây được cho là quy tắc ngầm gắn với những quán phở có nổi tiếng.
Dưới đây là một số địa chỉ tham khảo cho thực khách khi tìm quán phở ngon tại Hà Nội.
Quán phở Sướng nằm ngay ngõ Trung Yên, từ đầu Đinh Liệt đi vào. Đây là địa chỉ quen thuộc của người dân phố cổ suốt hàng chục qua, được lòng nhiều người nổi tiếng. Đầu bếp gốc Việt Christine Hà từng ghé quán phở này trong chuyến du lịch Việt Nam năm 2023.
Vị phở của quán thanh, sợi bánh phở to, được đánh giá là ăn “sướng” miệng. Giá khá cao, từ 55.000 - 80.000 đồng/bát. Không gian hẹp, chỉ có 4 bàn, khách phải gửi xe ở ngoài.
Phở Vui trên phố Hàng Giầy chuyên bán phở bò. Nước dùng của quán được cho là béo hơn so với các hàng phở khác, dù vậy hương vị vẫn rất ngon.
Menu có phở tái, chín, tái nạm, tái gầu, sốt vang, thực khách có thể gọi thêm bắp bò, gân bò trần. Giá một bát 40.000 - 50.000 đồng.
Quán có không gian nhỏ xinh, khách đến ăn có chỗ để xe. Giờ mở cửa từ 6h-14h và 16h-23h hàng ngày.
Quán phở bò trên phố Hàng Giấy rất được lòng thực khách. Quán còn có tên gọi quen thuộc với khách ăn lâu năm là phở Mặn Gầm Cầu. Hương vị đặc trưng của quán là phở mặn, đậm đà. Từ cách gọi do khách đặt cho, quán lấy làm thương hiệu.
Quán bán từ phở lõi, gân, đến thịt nhừ, tái. Khách quen của quán đánh giá cao phở lõi, giá 80.000 đồng/bát. Quán chỉ bán buổi sáng.
Quán ăn trên đường Huỳnh Thúc Kháng này từng đạt giải nhì Hội thi Phở Hà Nội. Ban đầu quán có tên là Phở Bò Nguyên Hồng. Cái tên ngắn gọn dễ nhớ do một thực khách Việt Kiều đặt cho cũng trở thành thương hiệu mới của quán, bởi hương vị nhắc là nhớ, là thèm, ăn rồi nhớ mãi. Nước dùng trong, ngọt, thịt đầy đặn.
Ban đầu quán chỉ bán phở nước, nhưng sau có thêm phở bò xào, cơm rang. Với phiên bản phở nước, thực khách còn đánh giá cao bánh phở mềm, quẩy, giấm tỏi ngâm ngon.
Giá một tô từ khoảng 40.000 - 65.000 đồng, tùy phở chín, gầu, sốt vang, tái lăn... Đặc biệt, quán phục vụ cả cơm nguội ăn với nước phở.
Quán phở trên phố Trần Nhật Duật có cái tên dễ đi vào lòng người như một lời khẳng định: quán làm thật, bán thật.
Quán chỉ mở từ 18h đến đêm, nổi tiếng với phở tái chín, sốt vang, bắp bò trần. Nước phở béo, đậm đà, ngọt từ xương. Bát phở sốt vang ghi điểm ở phần gân, dẻ sườn bò lạ miệng, hấp dẫn.
Giá một tô phở từ 35.000 - 45.000 đồng. Không gian quán rộng rãi, có chỗ để xe thoải mái cho khách đến ăn.