
Bánh canhcá lóc một trong những đặc sản nổi tiếng bậc nhất miền di sản Bình Trị Thiên - nay là 3 tỉnh Thừa Thiên Huế, Quảng Trị và Quảng Bình.
Người dân miền Trung vô cùng ưa chuộng bánh canh. Ngoài sợi to hơn bún phở, bánh canh còn có điểm khác biệt là khả năng kết hợp với nhiều nguyên liệu hơn, tạo ra vô vàn phiên bản thú vị, vừa ngon mắt, vừa ngon miệng. Trong đó, bánh canh cá lóc là đặc sản của vùng Bình Trị Thiên nhưng còn khá lạ lẫm với thực khách miền Bắc.
Bánh canh cá lóc là bánh canh nấu với cá lóc. Công đoạn khó nhất của món ăn này là sơ chế cá. Cá sau khi mua về phải loại bỏ sạch nhớt, rửa với nước muối, rượu trắng nhiều lần để khử tanh. Phần thịt phải được tách khéo léo khỏi xương cá và tẩm ướp gia vị vừa vặn, cho lên chảo đảo đến khi vừa săn lại là tắt bếp.
Một trong những nguyên liệu không thể thiếu khi nấu nước dùng bánh canh cá lóc chính là nấm rơm, tôm khô và rau đắng. Phần đầu, xương và mỡ cá cũng sẽ được bỏ vào đun cùng để nước có có vị ngọt thanh. Mùi vị rất riêng của bánh canh miền Trung đến từ củ nén, hay còn gọi là hành tăm. Hành tăm lá nhỏ, mảnh hơn, củ màu trắng trong chỉ bằng hạt nhãn, dậy mùi thơm, cay nồng.
Để làm bánh canh, người nấu phải chọn gạo ngon xay thành bột, nhào với nước cho dai rồi cán mỏng, cắt sợi. Bánh canh chỉ cần trụng sơ với nước sôi trong 2 phút là đã có thể vớt ra, ăn cùng cá và nước dùng.
Món bánh canh cá lóc được nhiều người yêu thích bởi nước dùng ngọt thanh, thịt cá lóc săn chắc và mùi thơm hấp dẫn. Tuy có nguồn gốc từ khu vực Bình Trị Thiên nhưng qua thời gian, món ăn này đã có nhiều cách biến tấu khác nhau tùy vào mỗi vùng miền. Nếu có dịp đến Huế hay Quảng Bình, Quảng Trị, đây chắc chắn là đặc sản nên thử đối với du khách yêu ẩm thực.
Một số địa chỉ bánh canh cá lóc ngon nức tiếng ở Hà Nội có thể kể đến như Cá Lóc Cường Ba trên đường Lạc Long Quân; quán Quảng Bình Ơi trên phố Dương Khuê, bánh canh Cố Đô trên phố Hoàng Cầu...