
Bà Rịa - Vũng Tàu- UBND xã An Nhứt vừa báo cáo phương án tổ chức hoạt động với UBND huyện Long Điền, và khi giải quyết 3 vấn đề vướng mắc còn lại sẽ sớm đưa khu ẩm thực chợ quê An Nhứt vận hành trở lại để tạo sinh kế cho người dân có hoàn cảnh khó khăn.
UBND xã An Nhứt (huyện Long Điền, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) cho biết, đã báo cáo UBND huyện Long Điền về việc mở lạikhu ẩm thựctheo phong cách chợ quê trên địa bàn.
Trước đó, khu ẩm thực chợ quê đã vận hành tại khu vực cầu An Nhứt từ tháng 1.2023, nhằm tạo sinh kế cho người lao động mất việc, người dân có hoàn cảnh khó khăn. Sau một thời gian, hoạt động đã thu hút đông đảo người dân, du khách đến thưởng thức các món ăn dân dã, bên cạnh cánh đồng lúa xanh mướt.
Dù chỉ hoạt động từ 16h, nhưng khu vực này đã thu hút hàng ngàn người đến thưởng thức ẩm thực mỗi ngày, qua đó đặt ra nhiều vấn đề cần giải quyết như trật tự an toàn giao thông, an toàn vệ sinh thực phẩm, vệ sinh môi trường.... Do vậy, chính quyền địa phương yêu cầu tạm dừng hoạt động từ 1.3.2024, để tìm phương án giải quyết, tháo gỡ vướng mắc.
Sau khi nghe trình bày các phương án tổ chức mới, lãnh đạo UBND huyện Long Điền thống nhất, chọn vị trí 2 tuyến đường nội đồng, giáp kênh Cầu Móc để tổ chức lại khu ẩm thực, cách vị trí cũ khoảng 1km. Địa điểm này đã giải quyết được vấn đề đảm bảo an toàn giao thông.
Trong đó, 1 tuyến đường để bố trí các gian hàng ẩm thực và 1 tuyến đường để bố trí bãi đậu xe; cùng với phân luồng giao thông hợp lý, bố trí nhà vệ sinh công cộng, phao cứu sinh, lắp đặt thùng rác, cắm biển báo…
Trao đổi với Lao Động, đại diện UBND xã An Nhứt cho biết, hiện nay còn 3 vấn đề chưa được giải quyết để đưa chợ quê An Nhứt sớm vận hành trở lại.
Đó là vấn đề điện nước phục vụ chợ quê khi hoạt động vào chiều tối và ban đêm; vấn đề vệ sinh môi trường và an toàn vệ sinh thực phẩm của các hộ dân tham gia kinh doanh.
Về điện nước, chính quyền xã sẽ tìm hướng để giải quyết. Còn vấn đề vệ sinh môi trường, xã dự kiến vận động một số hộ gia đình khó khăn trong khu vực tham gia, vừa tạo sinh kế vừa đảm bảo sạch đẹp trong khu vực chợ quê hoạt động.
Riêng vấn đề an toàn vệ sinh thực phẩm, cần có sự hợp tác của các hộ tham gia kinh doanh và chính quyền địa phương để đảm bảo đủ điều kiện theo quy định pháp luật.
"Khi giải quyết được 3 vấn đề trên, thì mới đưa vào hoạt động trở lạikhu ẩm thựcchợ quê An Nhứt tại vị trí mới, với không gian thơ mộng, thoáng đãng bên cạnh đồng lúa như vị trí ban đầu. Và địa phương sẽ cố gắng để hoàn thành, giải quyết sớm các vấn đề ", lãnh đạo xã An Nhứt thông tin.
Đối với thông tin dự kiến vận hành lại khu ẩm thực vào ngày 20.3 sắp tới đang được chia sẻ trên nhiều trang mạng xã hội, UBND xã cho biết, chưa có kế hoạch cụ thể, mà tùy thuộc vào việc giải quyết sớm hay muộn 3 nội dung vướng mắc như trên.