
Thực khách đếnTrà Vinhthường mách nhau tìm ănbánh canhBến Có, đặc sản nổi tiếng ở huyện Châu Thành.
Ngày đầu năm, một quán bánh canh Bến Có ở tỉnh Trà Vinh nhộn nhịp buôn bán. Nhiều người địa phương lẫn khách du lịch chờ thưởng thức món bánh canh nổi tiếng xứ dừa sáp.
Chị Nguyễn Thị Đào, chủ quán bánh canh ở ấp Bến Có (huyện Châu Thành, tỉnh Trà Vinh) cho biết, nối nghiệp từ mẹ. Những năm 1980, mẹ của chị Đào mở bán bánh canh ngay chân cầu Bến Có.
Để thành món bánh canh ngon, người làm phải chọn gạo ngon xay thành bột khô, tuyển chọn xương heo đem rửa sạch để có nồi nước súp trong và ngọt. Phần sợi bánh canh được ngâm vào nước súp để ngấm trọn vị ngọt đậm đà, đó là phần bí quyết của gia đình chủ quán.
Chia sẻ thêm về cái ngon của món bánh canh, chị Đào cho biết, món bánh canh có thêm thịt nạc, giò heo, lòng heo gồm cật, gan, phèo, tim… và một ít rau ghém, chén nước mắm nguyên chất.
Bà Rose-aimée, khách du lịch người Pháp, chọn món bánh canh Bến Có để thưởng thức khi đến Trà Vinh, trong số nhiều món ăn được hướng dẫn viên du lịch giới thiệu.
“Quá tuyệt vời, rất ngon, tôi chưa dùng món ăn ở nơi đâu có độ ngọt và thanh của nước dùng như ở đây. Cả cách phục vụ của nhân viên cũng làm tôi rất hài lòng. Tôi sẽ giới thiệu với nhiều người bạn để biết và đến thưởng thức”, bà Rose-aimée cho biết thêm.
Bà Lê Kim Mai (59 tuổi, Long An) cho biết, đây là lần thứ 10 bà đến Trà Vinh chơi vào dịp Tết Dương lịch và cũng từng đó lần ghé ăn bánh canh Bến Có.
Ông Đặng Tấn Khương (55 tuổi, là người Nhật gốc Việt) cho biết, ông đã có hơn 25 năm định cư ở Nhật Bản. Khi về đến Việt Nam, ông tìm đến quán bánh canh Bến Có ở Trà Vinh để thưởng thức.
“Món bánh canh vẫn ngon ngọt đến từng giọt nước súp, sợi bánh to, tròn và dai tự nhiên, không bị nở dù để trong nước dùng ở thời gian lâu. Từ cái vị ngon này, làm tôi luôn nhớ đến và giới thiệu với nhiều người khi có dịp về Việt Nam”, ông Khương cho biết thêm.
Một ngày quán của chị Đào bán trên 500 tô bánh canh lớn, nhỏ với giá từ 45.000 – 55.000 đồng. Đặc biệt, những ngày lễ, Tết lượng bánh canh bán ra tăng gấp 3 – 4 lần so với bình thường.
“Điều tôi mừng nhất là chưa có một phàn nàn nào về chất lượng của món bánh canh gia truyền của nhà tôi”, chủ quán cho biết thêm.