
Quánphởgà chấm trong ngõ nhỏ ở phố cổHà Nộilà địa chỉ thu hút cả thực khách Việt Nam lẫn quốc tế.
Quán Phở Mai nép mình sâu trong ngõ 40 Nhà Chung (Hoàn Kiếm, Hà Nội) là địa chỉ đón khách nườm nượp. Giờ cao điểm khách có thể phải xếp hàng dài chờ đợi để được thưởng thức mónphởgà chấm độc lạ.
Cô Nguyễn Thị Mai, chủ quán, cho hay: “Tôi cũng tình cờ nghĩ ra món ăn này trong một lần bị ốm. Tôi chỉ nghĩ làm món này ăn cho vui thôi nhưng khi làm cho mọi người cùng thưởng thức thì mọi người thích và khen ngon. Mỗi ngày tôi dùng khoảng 30 - 40 kg bánh phở và khoảng hơn 30 con gà để làm mónphởgà chấm”.
Chủ quán cũng cho biết, cô đã bán món phở gà chấm này được khoảng 37 năm nay. Loại gà được sử dụng là gà ta, da mỏng, giòn không có mỡ.
Một suất phở gà chấm sẽ bao gồm bánh phở cắt miếng, gà luộc xé rắc thêm chút lá chanh thái sợi, một bát nước chấm, rau sống và một bát canh măng.
Quán phục vụ đa dạng phần ăn kèm phở chấm như má đùi, đùi, lườn... Ngoài ra, quán còn phục vụ thêm phở gà trộn, phở gà nước và phở bò...Trong đó, món ăn đắt khách nhất vẫn là phở gà chấm. Giá phở gà chấm có giá từ 30.000 - 50.000 đồng/suất.
Chị Doãn Thị Mai Anh (Hai Bà Trưng, Hà Nội) - thực khách thường xuyên ghé quán vào giờ ăn trưa để thưởng thức phở gà chấm.
“Quán này rất đông, khách đến đây thường không đủ chỗ ngồi nên hay xếp hàng đợi ở bên ngoài để đợi bàn. Có hôm tôi phải đợi 15 phút mới có chỗ ngồi. Tuy nhiên, chờ đợi để được thưởng thứcphởgà chấm cũng xứng đáng, vì ăn ngon và lạ miệng. Gà rất chắc thịt” - chị Mai Anh chia sẻ.
Cô Lê Thị Thu (Ba Đình, Hà Nội) lần đầu được trải nghiệm món phở gà chấm tại quán.“Phở gà nước thì tôi ăn nhiều rồi chứ phở gà chấm thì lần đầu mới nghe. Chính vì vậy hôm nay tôi đã tranh thủ tới đây để ăn thử xem sao. Thịt gà khá chắc ăn với miếng phở dai mềm, nước chấm đậm đà và canh măng ăn kèm cũng vừa miệng”, cô nói.
Quán thường mở cửa phục vụ từ thứ 2 đến thứ 7, vào khung giờ 7h - 13h, nhưng vì khách đến đông nên quán có thể nghỉ sớm. Thực khách muốn thưởng thứcphởgà chấm cần tranh thủ đến sớm.