
Hà Nội- Quánbúnbò Huế ở phố Trần Thái Tông (Cầu Giấy, Hà Nội) thu hút nhiều thực khách nhờ hương vị đậm đà đặc trưng.
Búnbò Huế là món ăn đặc trưng của cố đô Huế, có mặt tại nhiều tỉnh thành khác nhau. Ở Hà Nội, để thưởng thức món bún bò Huế, thực khách có thể tìm đến quán bún bò Huế trên đường Trần Thái Tông (Cầu Giấy, Hà Nội).
Anh Đoàn Quang Cương (Cầu Giấy, Hà Nội) - chủ quán bún bò Huế, chia sẻ: “Hầu hết các quán bún bò Huế đều có ba thành phần chính: thịt bò, mắm ruốc và sả. Tùy theo từng nơi, hương vị có thể khác nhau, nơi thì nặng mùi sả, chỗ thì đậm mùi bò”.
Chủ quán cho biết, bí quyết để có bátbúnbò Huế phù hợp với khẩu vị người Hà Nội là sự cân đối giữa mùi sả và mắm ruốc. Người Hà Nội thường không thích mùi mắm ruốc quá nồng, vì vậy, anh luôn chế biến sao cho nước dùng có vị thanh nhưng vẫn giữ được độ đậm đà trong từng bát bún bò Huế.
Nước dùng của quán được ninh từ xương bò trong suốt 20 giờ, đảm bảo độ ngọt tự nhiên và hương vị thơm ngon. Đây là yếu tố quan trọng tạo nên sự khác biệt và chất lượng cho món ăn, giúp thu hút thực khách.
Theo anh Cương, tất cả nguyên liệu của bát bún bò Huế như bò viên, cua viên, giò tai, móng giò... đều được chủ quán tự tay chế biến. Bởi không chỉ mong muốn mang đến món ăn ngon, quán còn chú trọng đảm bảo sức khỏe cho khách hàng. Bên cạnh đó, sả, muối và mắm ruốc đều được nhập từ Huế.
Anh Phạm Anh Quân (Nam Từ Liêm, Hà Nội) - một thực khách quen của quán, chia sẻ: “Tôi đã ăn khá nhiều lần bún bò Huế của quán. Điều làm tôi ấn tượng nhất là nước dùng đậm đà, các nguyên liệu ngon đều được làm tươi và sạch sẽ. Bún bò Huế ở đây đầy đặn, phù hợp với khẩu vị của tôi”.
Chị Vũ Hoài Phương (Cầu Giấy, Hà Nội) - một thực khách khác, cho biết: “Nước dùng ngọt thanh, vừa miệng với tôi. Nếu ai muốn ăn đậm đà hơn thì có thêm các loại gia vị ăn kèm”.
Giábúnbò Huế ở quán dao động từ 30.000 - 65.000 đồng/bát. Quán có chỗ ngồi rộng rãi và thoáng mát để thực khách có thể thoải mái thưởng thức.