
“Với tôi, ẩm thực Việt Nam nằm trong top đầu thế giới”, đầu bếp nổi tiếng Peru - José Maria Murga Brescia chia sẻ.
Trong chuyến thăm Việt Nam vào cuối tháng 10, bếp trưởng José Maria Murga Brescia giới thiệu tới thực khách về nền ẩm thực đặc sắc của Peru, đồng thời thể hiện sự tôn trọng và đánh giá cao sự độc đáo, đa dạng của ẩm thực Việt.
José hiện là CEO của nhà hàng La Pirámide del Mar ở vùng Tumbes, Peru và đồng thời là bếp trưởng của nhiều nhà hàng Peru danh tiếng tại đảo Corsica ở Pháp như: Dorsia, Poison Rouge và Crudo Bonifacio.
Đầu bếp nổi tiếng José Maria Murga Brescia chia sẻ rằng anh vô cùng ấn tượng với ẩm thực đường phố Việt Nam:“Với tôi, ẩm thực Việt Nam nằm trong top đầu thế giới. Dù đã đi qua rất nhiều nước khác nhau nhưng tôi vẫn ấn tượng với ẩm thực Việt. Nền ẩm thực Việt Nam và Peru có rất nhiều điểm tương đồng, vì vậy tôi và các đầu bếp Việt cũng có thể dễ dàng giao lưu và kết hợp cùng nhau trong quá trình làm việc”.
Năm ngoái, bếp trưởng José đã ghé thăm TP. Hồ Chí Minh và kết hợp với một số nhà hàng tư nhân để quảng bá ẩm thực Peru. Ngoài ra, anh cũng trải nghiệm văn hóa ẩm thực Hà Nội.
José tiết lộ thêm món ăn khiến anh ấn tượng nhất trong chuyến foodtour là bún chả với hương vị thơm ngon, hấp dẫn. Bên cạnh đó, các món ăn khác như phở, bánh mì hay nem lụi Nha Trang cũng khiến vị đầu bếp nổi tiếng này phải trầm trồ, khen ngợi.
Trong khuôn khổ “Tuần lễ ẩm thực Peru tại Việt Nam 2023”, bếp trưởng José hy vọng có thể chế biến thêm nhiều món ăn giao thoa ẩm thực 2 quốc gia bởi nền ẩm thực Việt Nam - Peru sở hữu nhiều nét tương đồng thú vị. Hai quốc gia đều rất ưa chuộng rau củ, hải sản và các loại thịt.
Tuy nhiên, trong khi Peru phong phú về các loại củ thì Việt Nam sở hữu nhiều loại rau gia vị khác nhau, José còn tiết lộ thêm nhà hàng của anh có hẳn một khu vườn nhỏ để trồng tía tô mang về từ Việt Nam.
“Gia vị Việt Nam có một chút khác biệt với Peru, tôi hy vọng có thể làm thêm nhiều món ăn mang đậm hương vị Việt hơn. Thay vì làm theo kiểu truyền thống, tôi đã kết hợp thêm một số loại rau gia vị Việt Nam và tạo nên hương vị đặc biệt bùng nổ”, bếp trưởng José hào hứng chia sẻ thêm.
Đầu bếp nổi tiếng Peru cũng nhấn mạnh niềm hy vọng rằng Đại sứ quán Peru và chính bản thân anh có thể tổ chức thêm nhiều hoạt động giao lưu văn hóa và làm ra những món fusion, đặc biệt để kết hợp ẩm thực hai nước trong thời gian tới.
Từ ngày 26 tới 29.10, trong khuôn khổ “Tuần lễ ẩm thực Peru tại Việt Nam 2023” do Đại sứ quán Peru tổ chức, thực khách sẽ có cơ hội trải nghiệm hương vị phong phú, hấp dẫn của của nền ẩm thực Nam Mỹ nổi tiếng thế giới tại nhà hàng Oven D’or, khách sạn Sheraton Hà Nội. Sự kiện được tổ chức nhân dịp hai nước kỷ niệm 29 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (14.11.1994-14.11.2023).
Sự kiện đem tới trải nghiệm ẩm thực đặc sắc, với các món ăn đặc sản Peru như Ceviche (gỏi hải sản), Causa (bánh khoai kẹp truyền thống), Lomo Saltado (bò lúc lắc kiểu Peru)… Đồng thời, Đại sứ quán giới thiệu hương vị đặc sắc củacà phê Peru đặc sản(specialty coffee) đến từ các thương hiệu cà phê danh tiếng của đất nước Nam Mỹ này.