
TPHCM- Tiệm bánh pía hơn 70 năm tuổi ở TPHCM bắt đầu nhộn nhịp khách dịpTrung thu, giữ lửa thủ công, lưu giữ hương vị xưa giữa lòng đô thị hiện đại.
Những ngày gần Trung thu, tiệm bánh pía truyền thống của người Hoa gốc Triều Châu ở Chợ Lớn bắt đầu nhộn nhịp. Ghi nhận của Lao Động cho thấy, dù chưa phải thời gian cao điểm nhất của mùa Trung thu nhưng tiệm vẫn thu hút đông đảo khách hàng gần xa.
Ông Triệu Minh An - chủ tiệm bánh - cho biết: "Bánh pía với các loại nhân truyền thống như khoai môn, đậu xanh và trứng muối. Bánh làm thủ công, không chất bảo quản nên chỉ giữ được khoảng 10 ngày. Chúng tôi không làm số lượng lớn để đảm bảo độ tươi”.
Anh Nhan Văn Tài (phường Hòa Hưng) đến tiệm mua bánh lần đầu sau khi được bạn bè giới thiệu. “Bánh thơm, vỏ mỏng, nhân mịn và không quá ngọt như bánh Trung thu thông thường. Tôi sẽ quay lại mua thêm đúng dịp rằm để làm quà cho người thân”, anh Tài chia sẻ.
Không chỉ thu hút người dân ở trung tâm TPHCM, tiệm bánh còn được nhiều khách hàng từ xa tìm đến. Chị Thúy Hà (phường Bình Dương) cho hay, năm nào chị cũng về đây mua bánh pía làm quà.
“Bánh ít ngọt, hương vị truyền thống nên người lớn tuổi trong nhà rất thích, đặc biệt là bánh luôn nóng và mới mỗi ngày”, chị Hà chia sẻ.
Ngoài khách đến trực tiếp, tiệm bánh còn liên tục đón tài xế nhận đơn giao hàng. Anh Trần Văn Minh - shipper công nghệ chuyên nhận đơn từ tiệm cho biết, những ngày này anh phải giao liên tục từ sáng sớm.
“Mặc dù chưa Trung thu, mỗi ngày tôi đã đến nơi đây giao nhận bánh liên tục. Nhiều người sợ hết bánh nên tranh thủ đặt sớm. Đến gần ngày Trung thu tôi cũng sẽ mua về ăn thử”, anh Minh chia sẻ thêm.
Giữa thị trường bánh Trung thu ngày càng hiện đại và phong phú, tiệm bánh pía truyền thống của người Hoa gốc Triều Châu vẫn giữ được nét riêng biệt và sức hút đặc trưng suốt hơn 70 năm qua.
Không quảng cáo rầm rộ, không cửa hàng sang trọng, tiệm bánh nhỏ trong con hẻm cũ vẫn đều đặn đỏ lửa mỗi ngày, mang đến những mẻ bánh thủ công nóng hổi, đậm đà hương vị xưa.
Với nhiều người, thưởng thức bánh pía vào dịp Trung thu không chỉ là thói quen mà còn là một phần ký ức văn hóa, là hương vị gắn liền với sự sum vầy, sẻ chia.