
Những thuôn sen dài nhồi đủ nếp, đậu, lại được đem nấu trên bếp củi tạo nên thức quà mang hương vị độc đáo trong ẩm thực sen xứHuế.
Vào mùa sen, sắc hồng chen với nhụy vàng, lá xanh làm xứ Huế càng đẹp đằm thắm, thơ mộng. Ẩm thực cố đô của Việt Nam mùa này cũng phong phú với không biết bao món ăn tỉ mỉ, công phu nức tiếng như cơm sen, mứt sen, bánh sen tán…Trong đó, món củ sen nhồi đậu nếp đã có từ rất lâu đời. Tuy nhiên, hiện nay không còn nhiều người bán món ăn chơi này.
Tình cờ được thưởng thức lại hương vị ngọt ngào của món củ sen nhồi đậu nếp ở một hàng nhỏ trên đường Nguyễn Trãi, chị Hoàng Yến - người con xứ Huế cho biết, đây là hàng hiếm hoi còn làm và giữ được hương vị truyền thống của món ăn này.
Là thức quà dân dã, tuy nhiên món củ sen nhồi đậu nếp đòi hỏi rất nhiều sự tỉ mỉ, nhẫn nại của người làm, từ khâu chọn củ sen cho đến quá trình nhồi đậu, nếp. Mất bao công sức lội nước để đem củ sen trắng ngần lên bờ, các o, các dì phải chọn ra được những củ đạt mới đem đi chế biến. Chị Yến chia sẻ, củ sen được chọn là loại đủ to, mềm, ngọt, nếu non quá khi ăn bị sượng, già quá sẽ có xơ nhiều.
Những củ sen thuôn dài được rửa sạch, cắt bỏ hai đầu để dồn từng chút một nếp, đậu đã ngâm nở cho đến khi lấp đầy những ống rỗng trong thân củ. Sau đó, hai đầu củ sen phải được ghim tăm rồi mới đem đi nấu chín. Sự cầu kỳ, tỉ mỉ của món ăn dân dã này không chỉ ở công đoạn khéo léo dồn cho nếp, đậu lấp đầy ống rỗng trong củ sen, mà khi nấu, bắt buộc phải đun trên bếp củi trong vòng 5 - 6 tiếng, đến khi gạo nếp trong củ chín, nở căng tràn.
Sạp hàng củ sen nhồi đậu nếp của o trên đường Nguyễn Trãi nhỏ, đơn sơ nhưng lúc nào cũng tấp nập khách ghé vào mua. Trên cái mâm sắt vỏn vẹn những củ sen thuôn dài, óng màu mật được o xếp gọn gàng, sạch sẽ.
Có khách ghé mua, o mới gọt vỏ, cắt củ sen thành những khoanh nhỏ vừa ăn. Nhìn từng lát cắt ngay cái dẻo, mềm của món ăn này qua những sợi chỉ trắng, mỏng manh nối liền giữa các lát củ dính lên lưỡi dao.
Mang đủ hương vị dẻo, thơm, ngọt, bùi, món củ sen nhồi đậu nếp xứ Huế là sự kết hợp khéo léo giữa củ sen giòn, ngọt nằm trong lớp bùn sâu, nhồi bên trong là phần đậu xanh bở, bùi cùng những hạt gạo nếp trắng ngần, ngậm căng nắng trên những cánh đồng rộng.
Đặc biệt, khi thưởng thức, thực khách sẽ chấm kèm với đường ngào, giúp làm dậy hơn vị ngọt, thơm của món củ sen nhồi đậu nếp. “Ngoài bán củ sen nhồi đậu nếp, o còn bán cả mứt củ sen. Đường ngào chính là phần đường còn dư lại sau khi làm mứt”, chị Yến nói.
Củ sen nhồi đậu nếp là món ăn theo mùa, thường chỉ được bán vào khoảng từ tháng 6 đến hết tháng 9 Âm lịch. Món ăn này tuy không còn xuất hiện nhiều ở Huế, ai đã thử qua cũng phải gật gù với cách ăn sen, uống sen ở Huế quả là đầy công phu, tỉ mỉ để giữ trọn hương vị thanh tao, ngọt ngào của sen.