
“Món ăn đầy ắp hương vị và nguyên liệu, thật bất ngờ vì mọi thứ đều có trongmột tô bún”, nhật báo Sydney Morning Herald viết về bún riêu.
Bún riêu có vị đậm đà, cay nồng, bên trên có một miếng huyết lớn - đó là ấn tượng của cây bút người Australia Ben Groundwater về đặc sản dân dã của Việt Nam. Theo anh, tô bún chứa đầy hương vị và nguyên liệu.
Nước dùng ninh từ xương heo, cà chua và cua đồng ăn kèm với bún sợi nhỏ, chả cua, đôi khi là chân giò và bì lợn dày. Một tô bún riêu không thể thiếu đậu phụ chiên, hoa chuối thái rối, giá đỗ, tía tô, rau húng... Thực khách có thể thêm mắm me, dấm, mắm tôm, chanh, ớt cho vừa ăn. Bún riêu luôn là một món ăn ngon lành và phù hợp cho cả bữa sáng, trưa hay tối.
Bún riêu được cho là có nguồn gốc từ vùng đồng bằng sông Hồng, theo chân người dân đi khắp Việt Nam. Bún riêu ở miền Bắc và miền Nam khác nhau. Phiên bản bún riêu theo truyền thống của ẩm thực Bắc Bộ chỉ có gạch cua, cà chua và đậu phụ, trong khi càng đi về phía Nam, thực khách càng thấy tô bún riêu đa dạng hơn khi có cả thịt lợn, huyết và thậm chí cả ốc biển. Ngày nay, phiên bản biến tấu của bún riêu có thể thêm thịt bò, giò, ốc, thậm chí trứng vịt lộn.
Ben Groundwater bật mí địa chỉ yêu thích của anh tại Việt Nam là quán bún riêu trên đường Nguyễn Cảnh Chân (Quận 1, TPHCM). Còn tại Australia là quán Pho Song Huong ở 299 đường Chapel, khu phố Bankstown, phía tây nam Sydney; hoặc Bún chả cô Đào ở 83 phố Nicholson, vùng Footscray, ngoại ô Melbourne.