
Huế- Những món đồ uống được sáng tạo trên hồn cốt của đặc sản truyền thống như ốc hấp sả, chè bột lọc heo quay vẫn mang tinh thần hiện đại.
Trước những biến động của thời gian, Huế vẫn giữ được vẻ đẹp cổ kính và trầm mặc. Nép mình bên dòng Hương yên ả, nét thơ mộng của Huế dường như chẳng hề thay đổi như những áng văn, dòng thơ đã miêu tả.
Giữa những giá trị xưa còn nguyên vẹn ấy, có những người trẻ đang tìm cách thổi hồn Huế vào đời sống hiện đại. Một trong số đó là chủ quán bar trên đường Chu Văn An - tọa độ ăn chơi về đêm sầm uất giữa phố Tây ở Huế.
Là một người con sinh ra và lớn lên ở xứ Huế, anh Nguyễn Viết Hoàng Tùng, quản lý AURA Mixology, luôn khao khát lan toả những nét đẹp ấy của quê hương mình vào nhịp sống hiện đại. Bởi vậy, những thức uống mang tên dân dã nhưGánh ốc, Mè xửng, Bột lọc heo quay, Pháp lam... đều được anh Tùng sáng tạo trên tinh thần ẩm thực cung đình Huế.
Anh chia sẻ: “Tôi và “đứa con tinh thần" của mình mong muốn góp phần quảng bá nét đẹp di sản cố đô qua một góc nhìn mới. Những món thức uống hiện đại mang đậm phong vị cố đô này chính là cách chúng tôi gìn giữ nốt trầm cốt cách Huế, nhưng vẫn điểm thêm nốt thăng cho tinh thần sáng tạo đương đại”.
Từ những nguyên liệu truyền thống, dân dã của người Huế như rượu gạo làng Chuồn, trà cung đình, các loại thảo mộc bản địa..., ban đầu, anh Tùng đã không khỏi lo lắng khi sáng tạo công thức pha chế mới.
“Khó khăn lớn nhất của tôi không phải là có kết hợp được hay không, mà là làm sao để mỗi tầng hương vị hòa quyện đúng độ. Quả thực, ban đầu, tôi cũng lo ngại thực khách có thể bị “sốc vị” vì chưa quen với những sự kết hợp này”, đại diện quán cho hay.
Từ ý tưởng ấy, nhiều công thức pha chế độc đáo đã ra đời, trong đó có những món khiến người Huế thấy thân quen mà mới mẻ.
Một trong những món tiêu biểu nhất là “Đêm Hoàng cung" được sử dụng trà cung đình vốn xưa kia chỉ để dâng Vua vào buổi tối. Với những loại thảo mộc quý hiếm, anh Tùng muốn đem lại cho du khách giác như đang tận hưởng một đêm tịch mịch trong Hoàng cung xưa.
Ly “Bột lọc heo quay” được lấy cảm hứng từ món chè đặc sản đất Huế với viên bột lọc trong veo bọc nhân thịt quay được đặt kèm trong ly. Thức uống này sử dụng rượu gạo Làng Chuồn truyền thống làm nền, hòa quyện cùng bơ đậu phộng đã được xử lý bằng phương pháp fat-wash, hay còn gọi là kỹ thuật tách chất béo trong pha chế, để giữ lại vị béo ngậy tinh tế, điểm thêm hương vani dịu nhẹ và chút mật ong ngọt ngào.
Hay “Ngũ sắc” với ý tưởng xuất phát từ chiếc bánh bó mứt truyền thống của xứ Huế là sự tổng hòa của nhiều tầng hương vị: lá dứa ngọt thơm, tinh dầu vỏ cam the nhẹ và sự tươi mát từ những nguyên liệu dứa, chanh. Đây là một phiên bản bánh trong ly, vừa gợi nhớ ký ức, vừa mở ra cảm giác tươi mới, ngọt lành.
Anh Tùng bày tỏ: “Cá nhân tôi đặc biệt tâm đắc món “Gánh ốc” lấy cảm hứng từ món ăn quen thuộc “ốc xào sả ớt” của người Huế. Khi thưởng thức, thực khách thường bất ngờ từ hương vị, cách trình bày đến câu chuyện phía sau.
Họ thường thốt lên “Wow!” khi hiểu rằng, ngay cả một gánh ốc ven đường cũng có thể biến thành một trải nghiệm ẩm thực đầy sáng tạo”.
Ly “Gánh ốc” được sử dụng nền rượu rum trắng, kết hợp với sả, lá chanh, cam đắng và tương ớt Tabasco - tưởng như khó kết hợp. Hình thức của món thức uống độc đáo này đã gợi nhớ đến một gánh hàng rong thu nhỏ với chiếc nón lá mộc mạc.
“Thật may mắn, đa số thực khách đều rất ấn tượng với những món đồ uống đậm chất Huế. Họ bất ngờ khi thử, rồi dần trở nên thích thú khi hương vị đọng lại vừa mới lạ vừa quen thuộc.
Với mỗi món thức uống sáng tạo này, nguyên liệu truyền thống không chỉ để tăng thêm hương vị mà còn để kể chuyện, đưa thực khách trở về những lát cắt thời gian của cố đô xưa”, đại diện quán bộc bạch.
Sự đón nhận ấy trở thành động lực để anh Tùng tiếp tục thử nghiệm, bởi mỗi món đồ uống không chỉ để thưởng thức mà còn để kể lại câu chuyện về cố đô theo một cách rất riêng của người con xứ Huế.