
Mùa đôngHải Phòngsẽ trở nên ấm áp hơn khi bạn được thưởng thức bát bún cá cay, cháo cay, súp cua, sủi dìn... nóng hổi.
Nếu bạn đến du lịch Hải Phòng vào mùa đông, thì đây chính là những món ăn giúp bạn cảm thấy ấm lòng trong những ngày thời tiết lạnh giá.
Đây là món ăn vặt đặc trưng nhất tại Hải Phòng mỗi dịp đông về. Sủi dìn được làm từ bột nếp, nhân mè đen, lạc giã nát và ăn kèm với nước mật, cùi dừa. Sau khi nặn xong nhìn sủi dìn trông giống bánh trôi tàu nhưng có kích thước nhỏ hơn. Bạn có thể dễ dàng thấy những gánh hàng rong bán sủi dìn ở quanh khu nhà hát lớn Hải Phòng, các khu chợ...
Bún cá cay
Khi nói đến ẩm thực Hải Phòng,bún cá caychắc chắn sẽ là một trong những món ăn được nhiều người nhắc tới nhất. Một bát bún đầy ắp với nước dùng nóng hổi, thanh ngọt kết hợp với vị cay đặc trưng, cá được chiên giòn bên ngoài, mềm bên trong, ăn kèm cùng với rau sống chắc chắn sẽ tạo nên một hương vị trứ danh, khiến du khách khó quên.
Bánh đa cua
Bên cạnh bún cá cay, bánh đa cua cũng là một trong những món ăn đặc trưng, đại diện cho ẩm thực của thành phố cảng này. Bátbánh đa cuaHải Phòng là sự kết hợp giữa nước dùng thanh ngọt, sợi bánh đa đỏ mèm dai, chả cá, chả lá lốt, rau rút, hành phi,... và nhiều loại topping khác.
Đây là món ăn bạn có thể thưởng thức vào bất kỳ mùa nào trong năm, tuy nhiên vào những ngày trời lạnh, một bát bánh đa cua với nước dùng nóng hổi cũng là lựa chọn vô cùng tuyệt vời.
Lẩu cua đồng
Lẩu là món ăn yêu thích của rất nhiều người, nhất là mỗi dịp trời trở lạnh. Ở Hải Phòng, món lẩu phổ biến và được yêu thích nhất chính là lẩu cua đồng.
Nồi lẩu nghi ngút khói, nước lẩu gạch cua đậm đà cùng với các món ăn kèm như thịt bò, giò sống, các loại hải sản, rau... đảm bảo sẽ khiến bạn mê mẩn. Và nếu bạn đến Hải Phòng cùng với nhóm bạn thì đừng quên thưởng thức một nồi lẩu cua đồng nhé.
Không chỉ riêng những món ăn trên, khi đếnHải Phòngvào mùa đông, bạn còn có thể thưởng thức những bát cháo cay nóng hổi, đĩa ốc thơm ngon, nem cua bể, súp cua...