
Nam Định- Quán bánh mì gia truyền tồn tại gần 40 năm ở Nam Định, bán 10 năm một mức giá không đổi.
Gần 40 năm nay, quánbánh mì pateHạnh Mùi (ở đường Phù Nghĩa, TP Nam Định) là địa chỉ quen thuộc của người dân và du khách khi khám phá ẩm thực Nam Định.
"Trước đây quán bán ở ngã 3 Hàn Thuyên - Phù Nghĩa, sau đó chuyển về địa chỉ hiện tại. Quán do bố mẹ chồng tôi mở ra, chỉ bán bánh mì với nhân bánh là pate. Tính ra đến nay, quán cũng mở được gần 40 năm", chị Hoàng Thị Yến (43 tuổi), chủ quán hiện tại, chia sẻ.
Vợ chồng chị Yến và người thân trong gia đình tiếp quản lại quán bánh mì của bố mẹ. Các nguyên liệu để làm nhân pate của bánh từ những ngày đầu mở bán đến nay vẫn giữ nguyên công thức.
Ngày nay, để khách hàng thưởng thức bánh mì đỡ bị ngán, quán chuẩn bị thêm dưa chuột thái lát, các loại rau thơm ăn kèm.
Theo chủ quán, ngoài độ giòn của bánh mì nướng trên bếp than củi 15 - 20 phút, giúp bên trong ruột bánh vẫn mềm và đặc ruột. Một yếu tố kết hợp hoàn hảo để làm ra chiếc bánh mì ngon còn là pate thơm lừng. Pate được làm hoàn toàn theo công thức gia truyền, hấp suốt 5 tiếng, từ các nguyên liệu như: thịt lợn, gan, mỡ khổ lẫn thịt dắt, mỡ mông…
Trước cửa tiệm bánh mì gần 40 năm tuổi này, chuyện dòng người xếp hàng chờ mua bánh chẳng hề hiếm gặp. Đứng chờ lấy bánh mì, chị Vân Anh (TP Nam Định) chia sẻ: "Pate là phần nhân chủ yếu và đặc trưng của quán, khi ăn pate tan trong miệng, mùi thơm thơm, ngậy ngậy ăn cùng với dưa chuột rất ngon".
Giá bánh mì pate ở đây bán suốt 10 năm một mức giá là 10.000 đồng/chiếc. Quán mở bán 2 khung giờ trong ngày, từ 6h - 11h và 15h30 - 22h30. Trung bình một ngày quán bán ra khoảng 500 chiếc bánh mì pate, nhiều hơn vào cuối tuần và ngày lễ.