
Hà Nội- Việc ra mắt nhà hàng Hanoi Halal là một tín hiệu tích cực cho ngành du lịch Thủ đô trong nỗ lực đa dạng hóa sản phẩm và hướng đến phát triển bền vững.
Ngày 2.8, nhà hàng Hanoi Halal Restaurant - nhà hàng Halal cao cấp tại Hà Nội chính thức khai trương, hướng tới phục vụ cộng đồng Hồi giáo trong nước và quốc tế, cũng như những thực khách quan tâm đến ẩm thực sạch, chuẩn mực.
Lễ khai trương được tổ chức trang trọng với sự hiện diện của đại diện các Đại sứ quán Hồi giáo tại Việt Nam, các tổ chức Halal, cơ quan quản lý nhà nước.
Đây là một trong số rất ít nhà hàng tạiHà Nộiđạt chuẩn Halal toàn diện, đánh dấu bước tiến quan trọng trong việc đưa tiêu chuẩn Halal vào ngành dịch vụ ăn uống đô thị.
Với thông điệp “Thuần Việt - Chuẩn Halal”, nhà hàng phục vụ thực đơn phong phú: Cơm niêu, gà Hồ, canh cua rau xanh, bún - canh cá, các món lẩu, món chay, nước ép nguyên chất, đồ uống sạch lành.
Dự án được khởi xướng bởi bà An Thanh Nhàn, người sáng lập nhà hàng, với mong muốn mang đến một địa chỉ ẩm thực chuẩn Halal tại Hà Nội, đáp ứng xu hướng tiêu dùng ngày càng hướng đến minh bạch và sạch lành.
Chứng nhận Halal là một trong những tiêu chí quan trọng để tham gia thị trường Muslim toàn cầu, với hơn 2,3 tỉ người tiêu dùng tại ASEAN, Trung Đông, Nam Á, châu Phi và châu Âu.
Việc vận hành một nhà hàng đạt chuẩn Halal là lợi thế cạnh tranh rõ ràng, nhất là khi nhu cầu dịch vụ ăn uống “sạch - truy xuất - minh bạch” đang lên cao.
Đối với ngành dịch vụ - du lịch, việc mở rộng các cơ sở Halal sẽ góp phần tăng khả năng đón tiếp du khách Hồi giáo, nâng cao chỉ số hài lòng và giữ chân khách quốc tế tại Việt Nam lâu hơn.
Việc ra mắt Hanoi Halal góp phần hoàn thiện hệ sinh thái dịch vụ đón tiếp du khách Hồi giáo - nhóm khách có mức chi tiêu cao, thời gian lưu trú dài và yêu cầu khắt khe về ẩm thực - vốn đang thiếu hụt tại Việt Nam. Đây cũng là một tín hiệu tích cực cho ngành du lịch thủ đô trong nỗ lực đa dạng hóa sản phẩm và hướng đến phát triển bền vững.
Halal (tiếng Ả Rập: “được phép”) là hệ tiêu chuẩn thực phẩm chặt chẽ, quy định toàn bộ chuỗi cung ứng không sử dụng thành phần cấm, không nhiễm chéo, không phụ gia độc hại, đồng thời đảm bảo quy trình chế biến minh bạch, hợp vệ sinh và phù hợp đạo đức sản xuất.
Halal ngày càng được lựa chọn rộng rãi, không chỉ bởi cộng đồng Hồi giáo, mà còn bởi nhóm người tiêu dùng tìm kiếm thực phẩm an toàn, rõ nguồn gốc và không hóa chất độc hại. Trong bối cảnh ngành công nghiệp thực phẩm và đồ uống (F&B) toàn cầu hướng đến tiêu dùng có trách nhiệm, Halal trở thành một tiêu chuẩn có giá trị cao với người tiêu dùng.