
Đặc sảnbò kho, thắng cố, cà ri gà… của Việt Nam đã được chuyên trang ẩm thực Taste Atlas xếp vào top món hầm ngon nhất Đông Nam Á.
Chuyên trang ẩm thực Taste Atlas đã công bố danh sách 89 món hầm ngon nhất Đông Nam Á và mónbò khocủa Việt Nam đã xuất sắc đứng ở vị trí thứ 9 với 4,4 sao.
Theo chuyên trang Taste Atlas đánh giá, bò kho là món hầm phổ biến của Việt Nam, có thể ăn riêng hoặc ăn kèm với bánh mì cùng với các loại rau thơm.Bò khođược làm từ thịt bò thái nhỏ, cà rốt, sả, quế, ớt, tiêu, tỏi, hành tím và được ninh cho tới khi dậy mùi thơm.
Món ăn tiếp theo của Việt Nam được Taste Atlas vinh danh đó là cà ri gà (phiên bản Việt Nam của món cà ri gà Ấn Độ). Cà ri gà xếp ở vị trí thứ 22 với 4 sao.
Cách làmcà ri gàđược làm từ các nguyên liệu gồm thịt gà, khoai tây, cà rốt, hành tây, tỏi, sữa dừa, nước luộc gà cùng nhiều loại gia vị như sả, nước mắm, lá nguyệt quế và bột cà ri. Món ăn này thường được ăn kèm với cơm trắng.
Bên cạnh 2 món ăn trên, phá lấu và thắng cố của Việt Nam cũng được Taste Atlas đánh giá cao và xếp lần lượt ở vị trí thứ 58 và 87.
Ngoài ra, đứng đầu trong danh sách 89 món hầm ngon nhất Đông Nam Á là món cà ri Phanaeng của Thái Lan với 4,7 sao. Đây là món cà ri đặc trưng của Thái với kết cấu sánh mịn cùng hương vị đậm đà kết hợp giữa vị mặn và ngọt của đậu phộng.
Món ăn này được làm từ thịt hầm với nước cốt dừa, sốt cà ri phanaeng, lá chanh thái Makrut, nước mắm và đường thốt nốt. Loại thịt thường được sử dụng trong cà ri phanaeng là bò, gà, vịt hoặc heo và món ăn truyền thống này thường không bao gồm bất kỳ loại rau củ nào.