
Thực kháchHàn Quốckhen quán ăn Việt Nam có tên độc lạ ở Seoul giữ nguyên cách chế biến, hương vị của các món ăn Việt nhưphở, cơm rang, nem...
Ở thủ đô Seoul,Hàn Quốccó một quán ăn Việt Nam mang tên độc lạ là "Đẹp trai", nổi tiếng với các món ăn truyền thống như phở bò, cơm rang, nem rán, bún trộn...
Quán ăn rất được người Hàn ủng hộ, ban đầu chỉ hoạt động ở quận Jongno-gu nhưng tới nay đã mở rộng lên 3 cơ sở. Quán giới thiệu có đầu bếp người Việt, bài trí nội thất và biển hiệu đều dùng tiếng Việt.
Tên quán "Đẹp trai" cũng khiến người Hàn thấy tò mò. Nhiều người chia sẻ trên diễn đàn Naver, họ nghĩ trong quán chắc hẳn sẽ có nhiều đầu bếp điển trai, nhưng thực tế không như vậy.
Mới đây, một vlogger người Hàn tên Jemma đã tới trải nghiệm các món ăn ở đây. Cô đã từng đi du lịch Việt Nam trước đây, và nhận xét quán ăn này có không khí Việt Nam "từ trong ra ngoài".
Jemma gọi 3 món trong thực đơn là phở bò, cơm chiên và nem rán. Mức giá cho các món ăn không rẻ, trung bình từ 8.000 - 10.000 won (150.000 - 180.000 đồng).
Với phở bò, nước dùng được nấu trong 24h nên đậm đà và trong. Jemma còn cho thêm cả chanh và ớt để nước dùng chuẩn vị Việt hơn.
"Món phở tôi ăn ở Việt Nam không có giá đỗ như ở đây. Nhà hàng này mang màu sắc địa phương, mọi thứ được vận hành y hệt ở Việt Nam. Tôi từng biết là phở ở Việt Nam có giá đỗ sống bên trên, nhưng ở đây họ đã chần sơ qua".
"Nước dùng có vị đậm đà và phở tươi, kết cấu mềm mịn rất ngon, cảm giác sẽ rất tốt cho tiêu hóa".
Món cơm chiên tôm ăn kèm với nước mắm chua ngọt cũng gây ấn tượng với nữ vlogger.
"Tôi nhạy cảm với mùi hương nên nếu có mùi lạ tôi sẽ không ăn được. Nhưng nước mắm này thì có vị ngọt, tôi không thấy vị tanh nữa. Tôi ăn món này ngon lành sau khi trộn tất cả với cơm. Cơm dẻo, tôm to, giải ngấy bằng củ cải và dứa thái hạt lựu. Khi ăn với cơm, có nhiều hương vị hòa quyện, vị ngọt bùi của tôm và dứa, thanh mát của củ cải muối".
"Món nem rán bên ngoài giòn, bên trong mềm, có thịt và rau trộn bên trong. Nhìn có vẻ dai nhưng ăn giòn, có vị mằn mặn và ngọt. Món này ăn với phở rất hợp. Tôi nghĩ bạn hãy đi theo nhóm để gọi thêm nhiều món từ thực đơn", Jemma viết trên trang cá nhân.