
Boodog có thể coi như món ăn quốc dân ởMông Cổ, được mô tả có phần rùng rợn là “nấu một con dê bên trong chính nó”.
Người Mông Cổ nổi tiếng với việc sử dụng đá nung nóng để nấu ăn. Boodog là một trong số những món đặc sản nổi tiếng được chế biến theo cách đó. Món ăn béo ngậy, giàu chất dinh dưỡng nên thường được người Mông Cổ thưởng thức vào mùa đông, giúp họ chống chọi với thời tiết khắc nghiệt.
Boogdog bắt nguồn từ thời Thành Cát Tư Hãn. Các chiến binh Mông Cổ mang theo đồ đạc, lương thực... trên lưng ngựa, do đó cần giảm tải những thứ nặng như xoong, nồi sành sứ... Kỵ binh Mông Cổ sáng tạo ra boodog để thuận tiện nấu nướng suốt hành trình cưỡi ngựa khắp những thảo nguyên.
Món ăn có tên gọi là Boodog nhưng không hề liên quan đến chó (dog trong tiếng Anh có nghĩa là chó) mà được chế biến từ dê, bò, cừu hoặc marmot, một loài gặm nhấm sống trên thảo nguyên Mông Cổ.
Cách chế biến món ăn này được nhiều người cho rằng rùng rợn. Boodog thường được chế biến từ dê. Người làm sẽ lọc sạch thịt và xương trong khi vẫn giữ nguyên phần da và lông còn lại. Tiếp đó, tẩm ướp thịt, gan, cật... rồi nhét đá nóng và rau củ vào bên trong con dê rồi khâu lại. Viên đá nhỏ được nhồi vào chân trước, những hòn đá lớn đặt vào khoang bụng. Đá nóng sẽ giúp phần thịt chín từ trong ra ngoài.
Một số người cũng gọi đây là thịt nướng kiểu Mông Cổ. Nếu nướng boodog theo cách truyền thống, người Mông Cổ sẽ dùng bếp lửa. Trong khi đầu bếp hiện đại lại sử dụng đèn khò. Sau khi chế biến xong, con dê được mang đi thui dưới lửa lớn để lông rụi hết, cạo sạch lớp da cháy.
Đá nung nóng sẽ khiến con dê căng phồng như một chiếc nồi áp suất, người nấu phải khoét lỗ nhỏ trên da để tránh gây nổ. Lỗ nhỏ này cũng giúp đầu bếp kiểm tra độ chín của thịt bên trong.
Khi người làm sẽ mổ con dê đã chín tới, phần nước thịt hầm đem đổ vào bát riêng để uống. Ngoài ra, ngoại trừ phần đá viên đã nguội bớt, mọi thứ bên trong đều ăn được. Thịt dê chín ngọt thơm, nóng hổi, mềm ẩm. Món ăn cung cấp nhiều chất dinh dưỡng cho người dân Mông Cổ xa xưa khi sống du mục trên những thảo nguyên vô tận.
Ngày nay, Boodog trở thành món ẩm thực truyền thống độc đáo được nhiều du khách tìm kiếm, thưởng thức.Người ta vẫn thường mách nhau rằng, nếu một gia đình Mông Cổ nướng boodog mời ai, hẳn đó phải là khách quý đến nhà.