
Thịt xiên nướnglà món ăn đường phố nức tiếng Hà Nội, hấp dẫn thực khách bởi những miếng thịt được nướng cháy xém, vàng ruộm, chấm cùng chút tương ớt cay cay.
Thịt xiên nướng là món ăn vặt giá cả bình dân, nhưng lại có sức hấp dẫn rất riêng trong lòng những người con Hà Thành và du khách bốn phương. Dưới đây là 7 hàng thịt xiên nướng đắt khách ở Hà Nội:
Thịt xiên Hoàng Đức (Chùa Láng, Đống Đa)
Thịt xiên Hoàng Đức là "quán tủ" của nhiều bạn sinh viên các trường Học viện Ngoại Giao, Đại học Ngoại Thương hay Đại học Luật Hà Nội. Khởi nghiệp năm 2012, từ chiếc xe đẩy di động phục vụ khách ăn trong 1 con ngõ nhỏ cạnh trường Ngoại Thương, chủ quán sinh năm 1990 đã mở được hẳn một quán ăn 3 tầng khang trang chuyên bán thịt xiên.
Không gian quán trang trí đậm chất đường phố, giữ đúng phong cách vỉa hè quen thuộc. Quán mở cửa từ 11 giờ sáng – 13 giờ chiều và 16 giờ chiều – 19 giờ 30 tối. Bên cạnh thịt xiên, quán bán thêm bánh mì, nộm, bún chả sữa đậu nành và một số món ăn nhẹ khác.
Tâm Nướng (Dương Quảng Hàm, Cầu Giấy)
Thực khách hay ăn uống ở khu vực quận Cầu Giấy hẳn không còn xa lạ gì với quán thịt xiên này. Theo chia sẻ của chủ quán, mỗi ngày anh cùng 4 nhân viên phục vụ cả trăm lượt khách, bán hơn 3.000 xiên, tương đương khoảng 200kg thịt lợn. Giá mỗi xiên thịt 8.000 đồng. Ngoài ra quán còn bán cả bánh mì nướng mật ong, lạp xưởng và dồi sụn.
Do không gian quán chật hẹp, chỉ có vài chiếc ghế nhựa đơn giản phục vụ khách ăn tại chỗ, kê ngay sát chỗ nướng thịt nên hầu hết khách đến đều mua mang về. Quán mở từ 14h, đặc biệt thời gian cao điểm từ 15h - 17h, quán rất đông nên khách hàng sẽ phải chờ hơi lâu.
Thịt xiên 199 Minh Khai (Minh Khai, Hai Bà Trưng)
Quán thịt xiên nướng dù chỉ ở vỉa hè nhưng đồ ăn tại đây rất ngon. Đặc biệt, loại tương ớt của quán ăn kèm thịt xiên hay bánh mì nướng hợp vô cùng. Thế nên dù không quá nổi tiếng như nhiều hàng thịt xiên khác, nhưng nếu đã lỡ 1 lần ăn thử thì thực khách sẽ không thể nào quên. Quán mở cửa phục vụ từ 15 giờ chiều - 20 giờ tối.
Thịt xiên Quảng Đông (Hàng Bè, Hoàn Kiếm)
Hàng thịt xiên Quảng Đông nằm giữa phố cổ này đã có tuổi đời hơn 20 năm, nức tiếng xa gần nhờ chất lượng ngon khỏi bàn. Từng xiên thịt ở đây đều đầy đặn, ướp vừa miệng, ngậy thơm, hòa quyện cùng vị cay Quảng Đông đặc trưng. Thịt chỉ cay nhẹ nhàng, không cay xé lưỡi nên rất được lòng thực khách.
Mộng Cook (Hàng Cót, Hoàn Kiếm)
Mộng Cook là quán mới nổi thời gian gần đây. Theo chủ quán chia sẻ, thịt xiên được làm từ thịt vai đầu giòn nên ăn mềm, ngậy mà không ngấy. Mỗi xiên thịt 10.000 đồng còn được rắc thêm mè rang thơm lừng, giúp đưa đẩy vị giác.
Ngoài ra, quán còn có dồi sụn nướng giòn giòn sần sật chấm kèm tương ớt cay cay. Hay món thịt nướng đắp chăn (thịt nướng phô mai Moping) tẩm ướp đậm mùi tiêu ăn cùng xôi khá vừa miệng, rồi thì bánh mì truyền thống, bánh mì que Hải Phòng, bánh bao...
Thịt xiên Hàng Điếu (Hàng Điếu, Hoàn Kiếm)
Quán lúc thịt xiên này lúc nào cũng đông, cả người Việt cả người nước ngoài đều thường xuyên ghé tới, nhiều khi làm tắc đầu đường ngã tư Hàng Điếu giao với Bát Đàn. Quán chỉ bán thịt xiên nướng và dồi sụn, kèm thêm bánh mì bơ mật ong, bánh mì kẹp thịt đơn giản nhưng vẫn khiến thực khách mê mẩn vì hương vị thơm ngon.
Chủ quán tiết lộ, mỗi ngày quán bán hơn 2.000 xiên thịt. Tuy nhiên, điểm trừ là quán nằm ở vỉa hè phố cổ nên không gian ngồi hơi hẹp và không có chỗ để xe.
Thịt nướng Quảng Bá (Quảng Bá, Tây Hồ)
Quán thịt nướng ở Vệ Hồ nằm cạnh vườn hoa Quảng Bá, không có địa chỉ cụ thể nhưng lại thu hút nhiều thực khách tới thưởng thức. Điều thú vị là quán thịt nướng này bán theo cân, thực khách có thể gọi theo nhu cầu, giá 35.000 đồng/lạng. Khách gọi đến đâu chủ quán mới nướng tới đó nên thịt không hề bị khô, ăn kèm dưa góp chua ngọt.