
Từng vào top 100 món ăn đặc sản Việt Nam, cơm lam mang đậm hương vị núi rừng sẽ khiến du khách mê đắm trên hành trìnhdu lịch Tây Bắc.
Trên bản đồ du lịch Việt Nam, miền Tây Bắc không chỉ giữ chân du khách bằng nét hoang sơ mà còn bởi ẩm thực độc đáo. Trong đó phải kể đến món cơm lam - một món cơm được nướng trong ống nứa. Du khách có thể thưởng thức đặc sản này khi khám phá ẩm thực của người Mường ở Kim Bôi, Mai Châu (Hoà Bình), người Thái ở Sơn La, Điện Biên...
Theo người địa phương, xưa nay các đồng bào Tây Bắc sống chủ yếu dựa vào làm nương. Mỗi khi lên nương, họ không cần mang theo xoong, nồi, chỉ cần mang theo một chút gạo, lên rừng chặt cây nứa, có thể tận dụng nước bên trong ống nứa, bỏ gạo vào rồi nướng chín lên là đã có bữa cơm ăn vội trên rừng.
Cách làm cơm lam cũng không quá cầu kỳ. Khi những cây tre, nứa trên rừng đạt đến độ bánh tẻ, các bà, các mẹ sẽ lên chọn những cây vừa ý nhất, chặt khúc mang về.
Gạo để làm cơm lam là loại gạo nếp nương, hạt tròn, mẩy, màu trắng sữa và mùi thơm. Gạo nếp được vo sạch và ngâm khoảng 6- 8 tiếng, trộn cùng chút muối, rồi khéo léo đổ gạo vào ống cho thêm nước và dùng lá chuối để bịt kín một đầu của ống rồi đem đi nướng trên bếp củi khoảng 50 phút.
Để cơm lam chín dẻo thơm mà không bị cháy, người canh lửa phải rất cẩn thận xoay ống cơm thường xuyên, giữ lửa thật đều. Khi thấy mùi thơm từ ống nghĩa là cơm đã chín, yêu cầu khi chẻ ống tre ra không bị dính, cơm dẻo không nát và có khuôn đẹp.
Ngày nay, xã hội phát triển, ẩm thực không chỉ cần ngon mà còn cần đẹp mắt. Bà con Tây Bắc cũng đã biết biến tấu cơm lam bằng cách ngâm gạo cùng các loại hoa, lá từ thiên nhiên để có màu sắc xanh, tím, cam, vàng… hút mắt và hấp dẫn du khách. Cơm lam màu tím từ lá cẩm, màu cam từ quả gấc, màu xanh từ lá dưa, màu xanh từ hoa đậu biếc…
Nếu có dịp ghé thăm Tây Bắc, du khách đừng quên thưởng thức món cơm lam chấm cùng muối vừng, ăn với gà đồi, lợn bản nướng hoặc mua về làm quà cho người thân.