
Du khách đến vớiThanh Hóacó thểkhám phá ẩm thực đa dạng với nhiều món ăn.
Trong đó, phải kể tới những món ăn mang nét đặc trưng của người dân Thanh Hóa được gọi là đặc sản như: nem chua, mắm tép, chả tôm...
Bên cạnh đó, có những món ăn dân dã nhưng chứa đựng hương vị quê hương được người Thanh Hóa vô cùng yêu thích có thể kể tới là bánh khoái tép.
Nguyên liệu làm ra bánh rất đơn giản từ bột mỳ, rau bắp cải bào sợi, trứng gà và tép. Đây được coi như thức quà đặc sản khiến ai xa quê cũng nhớ.
Hình dạng bên ngoài của bánh khoái Thanh Hóa khá giống với bánh xèo. Tuy nhiên, món ăn này lại có một hương vị rất khác.
Nhân bánh làm từ tép đồng tươi. Tép đem cắt bỏ râu, rang sơ với mỡ lợn hoặc dầu ăn trước khi đổ vào bánh đế nhân bánh ngậy hơn.
Đổ vỏ bánh lên chảo, tiếp đó là một lớp rau bắp cải, rau thơm thì là, đập trứng tráng một lớp đều mặt bột và cuối cùng là rắc thêm tép rang. Vỏ bánh bên ngoài cháy xém, ăn giòn cùng vị ngọt thanh của nhân bánh từ rau và tép đồng.
Nước chấm cho loại bánh này được chế biến đơn giản khi pha loãng nước mắm cốt, thêm nốt chanh hoặc quất và ớt để tăng vị giác. Bánh khoái có giá từ 5.000 – 8.000 đồng/chiếc.
Ngoài bánh khoái tép, du khách đặt chân tới Thanh Hóa không quên thưởng thức những món ăn đặc sản làm nên tên tuổi cho mảnh đất nơi đây như chẻo nhệch, chè Lam Phủ Quảng, mắm cáy, bánh cuốn Thanh Hóa, bánh ít lá gai Tứ Trụ, bánh răng bừa, bánh đúc sốt...