
Nước long nhãn Thái Lan đang tạo nên cơn sốt ẩm thực đường phố với giới trẻ tại Hà Nội, đặc biệt trong những ngày nắng nóng tháng 3.
Nướclong nhãnThái Lan vốn có nguyên liệu đơn giản, chỉ gồm trà xanh hoặc trà Ô Long, đường phèn ngọt thanh nấu cùng lá dứa, kèm topping là cùi nhãn ngọt giòn mọng nước.
Từ đầu năm đến nay, thức uống giải khát này đã có mặt tại Hà Nội và được giới trẻ tích cực săn đón, đặc biệt khi thời tiết nóng dần lên những ngày tháng 3. Các bài viết, video về nước long nhãn Thái Lan nhận được hàng trăm nghìn lượt thích và chia sẻ trên các nền tảng mạng xã hội.
Tại một tiệm bán nước long nhãn Thái Lan trên phố Hàng Bún (Ba Đình, Hà Nội), rất đông thực khách đến trải nghiệm loại nước uống đang gây sốt này.
Bạn Minh Thùy, sinh viên đại học năm nhất tại Hà Nội, cho biết cô có sở thích đi ăn uống theo các bài đăng trên mạng và cùng bạn bè trải nghiệm món mới.
“Quán mở bán đúng hôm Hà Nội nắng đẹp nên lúc mình tới cũng hơi đông khách. 30.000 đồng một ly đầy, nước không bị ngọt gắt mà có vị thanh mát nhè nhẹ. Mình thấy xứng đáng với giá tiền, thích hợp để giải khát trong mùa hè này”, bạn Thùy cho hay.
“Chị tiện đường ghé vào mua cho mấy đứa nhỏ ở nhà, đi qua thấy đông người xếp hàng nên cũng tò mò”, chị Khánh Huyền, thực khách sống tại quận Ba Đình, chia sẻ.
Đây cũng là lần đầu chị mua thử món “hot trend” (xu hướng nóng) trên mạng xã hội và phải đứng chờ hơn 30 phút mới mua được để mang về.
Trong ngày đầu tiên ra mắt trà long nhãn Thái Lan, quán nước giải khát tại Hàng Bún đã bán hơn 1.000 ly và tiêu thụ hơn 140kg nhãn.
Chị Linh, 30 tuổi, chủ tiệm, cho biết: “Lượng khách tại quán và đặt đơn online đông như nhau, chưa kể đến khách mua mang về. Hôm qua, vừa mở bán thì đã cháy hàng”.
Có thời điểm quá tải, khách phải chờ từ 30 phút đến một tiếng mới có thể thưởng thức món nước long nhãn Thái Lan này nhưng mọi người vẫn cố gắng đợi, chị Linh chia sẻ thêm.
Hiện thực khách có thể trải nghiệm thức uống này tại một số cửa hàng trên phố Hàng Bún, Xã Đàn ở Hà Nội.
Một ly nước long nhãn Thái Lan có giá từ 25.000 đến 35.000 đồng tùy theo kích cỡ và topping. Topping có thể là thạch nhãn, thạch lá nếp, trân châu...