
Một quánphởở Thái Nguyên có bảng hiệu hài hước đang thu hút thực khách những ngày qua.
Gần đây, cộng đồng mạng lan truyền bức hình về một quán phở ở Thái Nguyên. Theo đó, trên biển hiệu của quán đề dòng chữ: "Phở bò gia truyền, đời thứ nhất" kèm lời khẳng định "ngon nhì Thái Nguyên, ngon nhất ở đâu thì không biết".
Theo tìm hiểu của phóng viên, tấm biển này là của quán phở nằm trên đường Bắc Kạn, thành phố Thái Nguyên.
Đại diện quán cho biết, tấm biển chào khách đặt phía bên ngoài nhằm tạo không khí vui vẻ, thoải mái cho thực khách. Quán mới đi vào hoạt động từ tháng 10.2023.
Biển hiệu dí dỏm này đã thu hút sự chú ý, nhiều người tò mò liệu phở bò của quán có ngon "ngon nhì Thái Nguyên" thật không.
Phở tại quán có phần nước dùng vị ngọt, thanh. Nước phở có thể hơi nhạt so với khẩu vị của một số người. Thực khách có thể nêm thêm các gia vị như nước mắm, ớt chưng... theo sở thích cá nhân.
Điểm khác biệt của quán là sử dụng sợi phở nhỏ, khác biệt so với đa số các quán phở khác ở Thái Nguyên thường dùng bánh phở sợi to. Một bát phở thường của quán khá nhiều thịt.
Điểm cộng của quán là nhân viên khá nhiệt tình, cởi mở. Thực khách được phục vụ trà đá và nước lọc miễn phí. Dù vậy,đôi khi khách phải chờ đợi khá lâu mới có thểgọi món.
Không gian thoáng mát, sạch sẽ với tông màu vàng, tạo cảm giác dễ chịu, ấm áp. Điểm nhấn đặc biệt là bức tranh lớn tổng hợp hình ảnh của tỉnh Thái Nguyên xưa, với các công trình nổi tiếng như Bưu điện thành phố, đường tròn trung tâm, cầu Gia Bảy... gợi nhớ về một thời kỳ đã qua của thành phố thép.
Bát, đũa, thìa với họa tiết đẹp mắt, thể hiện sự chỉn chu trong cách trang trí và phục vụ.Khu vực chế biến, đun nước dùng, thái thịt được bố trí ngay bên cạnh cửa vào. Thực khách có thể trực tiếptheo dõi quá trình chế biến phở.
Giá một tô phở khoảng 35.000 - 40.000 đồng. Menu còn cóphở bò lẫn lẩu bò, bò né... Cơm bò né giá từ 39.000 - 55.000 đồng.
Đây có thể không phải là quán phở xuất sắc nhất Thái Nguyên, nhưng chắc chắn là một điểm dừng chân thú vị.