
7 nhà hàng tại Hà Nội, TPHCM và Đà Nẵng vinh dự nhận saoMichelinnhờ đẳng cấp vượt trội trong phong cách cũng như hương vị món ăn.
Tối 27.6, Michelin chính thức công bố 7 nhà hàng nhận được một sao tại Việt Nam. Ngoài những cái tên quen thuộc từng xuất hiện năm 2023, năm nay, có 3 nhà hàng mới.
Ông Gwendal Poullennec, giám đốc Quốc tế Michelin Guide cho biết: "Trên thực tế, ba thành phố của Việt Nam là Hà Nội, TPHCM và Đà Nẵng đều có những đặc điểm riêng. Nền ẩm thực của đất nước này đang chứng kiến ​​sức sống, niềm đam mê và sự sáng tạo không ngừng... Việt Nam thực sự đang trở thành điểm đến thú vị hơn trên bản đồ ẩm thực thế giới".
Dưới đây là 7 nhà hàng xuất sắc nhất đã chinh phục được các thẩm định viên Michelin.
La Maison 1888
Tọa lạc trong khu nghỉ dưỡng 5 sao trên bán đảo Sơn Trà, nhà hàng cao cấp này ghi điểm với thực khách bởi không gian sang trọng như biệt thự Pháp cổ giữa rừng xanh. La Maison 1888 gây chú ý bởi đây là nhà hàng đầu tiên ở Đà Nẵng được trao tặng sao Michelin.
Thực đơn sử dụng những nguyên liệu cao cấp như gan ngỗng béo Foie Gras, trứng cá tầm muối, thăn bò Wagyu, nấm truffle đen Melanosporum... cùng hải sản vùng biển Sơn Trà, gia vị địa phương. Thực đơn kết hợp với các loại rượu vang quý được tuyển chọn kĩ lưỡng. Hầm rượu tại nhà hàng đã 7 năm liên tiếp giành giải xuất sắc của Wine Spectator - giải thưởng rượu vang nổi tiếng ở Mỹ.
Thực đơn phục vụ theo mùa, có cả thực đơn chay, Pescatarian. Giá từ 4,2 đến 6 triệu đồng/người.
Gia là một trong những nhà hàng cao cấp nổi bật nằm ở trung tâm Thủ đô Hà Nội. Các món ăn tại đây lấy cảm hứng từ ẩm thực truyền thống của Việt Nam, kết hợp với nét đặc sắc từ mỗi vùng miền, tôn vinh giá trị tình cảm gia đình.
Nhà hàng chú trọng việc đem đến trải nghiệm ẩm thực phong phú cho thực khách. Chính vì vậy, thực đơn tại đây sẽ được thay đổi theo mùa với những nguyên liệu sạch và tươi. Thực đơn có giá từ khoảng 1,4 - 3,89 triệu đồng một người, tùy bữa trưa hoặc bữa tối, và đồ uống.
Hibana by Koki
Hibana by Koki là nhà hàng Nhật Bản đầu tiên tại Việt Nam được nhận sao Michelin. Những thực khách đến đây không chỉ để thưởng thức đồ ăn mà còn để tận mắt chứng kiến nghệ thuật ẩm thực Teppanyaki Nhật Bản - sử dụng đồ gang, sắt hoặc thép để nướng, xào, chiên món ăn.
Mỗi khách đến đây phải chi từ 5,5 - 8,5 triệu đồng cho một bữa ăn và phải đặt trước nhiều tháng vì không gian tại đây khá riêng tư, chỉ có 14 chỗ ngồi.
Những ai yêu thích ẩm thực Việt chắc chắn đã quá quen với Tầm Vị. Đây là nhà hàng mang phong cách hoài cổ, mô phỏng không gian cũng như bữa ăn của người Hà Nội xưa.
Thực đơn tại đây được thay đổi theo mùa nhưng hầu hết là những món ăn Việt Nam quen thuộc như cá kho, đậu phụ rán, canh tôm bầu, dưa cà...
Tuy đơn giản, mỗi món ăn đều được chế biến và trình bày tinh tế, tỉ mỉ, đem đến cho thực khách trải nghiệm trọn vẹn. Giá cả cao hơn mặt bằng chung, mỗi bữa khoảng 250.000 đến 300.000 đồng một người.
Ănăn Saigon
Đây là lần thứ hai Ănăn Saigon được nhận sao Michelin. Năm ngoái, nhà hàng cao cấp này cũng chinh phục được các thẩm định viên khó tính nhờ hương vị món ăn nổi trội.
Từ những món ăn bình dân của 3 miền Bắc - Trung - Nam, Ănăn đã khéo léo sáng tạo, biến chúng thành những món ăn cao cấp, mới mẻ. Đặc biệt, toàn bộ nguyên liệu, gia vị đều được nhập trực tiếp từ các địa phương nên món ăn vẫn giữ được hương vị nguyên bản, đặc sắc vốn có.
Thực đơn của nhà hàng gồm những món ăn quen thuộc như phở, bánh xèo, chả giò chay, chả cá Hà Nội, bánh mì... Nhà hàng phục vụ khoảng 40 món ăn và thức uống. Mỗi món có giá từ 155.000 - 400.000 đồng. Thực đơn đặc biệt giá từ khoảng 2,1 - 3,2 triệu đồng.
Akuna là nhà hàng chuyên phục vụ các món ăn cao cấp, do đầu bếp Sam Aisbett sáng tạo với cảm hứng từ ẩm thực Việt Nam.Tại đây, mỗi món ăn là một tác phẩm nghệ thuật tâm huyết lấy cảm hứng từ chính nhịp sống năng động của người Sài Gòn nói riêng và văn hóa phong phú của Việt Nam nói chung.
Ngoài ra, Akuna cũng nổi tiếng bởi thực đơn rượu vang ngon, phong phú, các loại cocktail sáng tạo từ rượu của Úc và các thảo mộc, gia vị độc đáo của Việt Nam. Thực đơn tại nhà hàng giá từ 3,9 triệu đồng/người.
The Royal Pavilion
Ngay khi bước vào The Royal Pavilion, thực khách sẽ cảm nhận được không gian sang trọng, mang nhiều văn hóa Trung Hoa.
Thực đơn của nhà hàng được xây dựng từ ẩm thực Quảng Đông truyền thống với nhiều món ăn quen thuộc như dimsum, bánh bao xá xíu nướng, canh tổ yến sào, thịt heo quay mật ong và món kinh điển là khoai môn thái sợi chiên giòn rắc đậu phộng.
Ngoài ra, nhà hàng cũng thiết kế những set thực đơn đa dạng cho thực khách lựa chọn tùy vào sở thích như thực đơn rượu Đông Tây, thực đơn trưa phong cách Quảng Đông... Giá cả khoảng 150.000 - 400.000 đồng.