
Vào ngày Tết Trung Thu, ngườiHàn Quốcvề nhà sum họp với gia đình và thưởng thức nhiều món ăn truyền thống như bánh kếp, miến xào, thịt bò...
Tết Chuseok, hay Tết Trung Thu, là ngày lễ lớn nhất trong năm của người Hàn. Cũng giống với nhiều nước Châu Á khác, Tết Trung Thu của người Hàn cũng diễn ra vào Rằm tháng 8 Âm lịch hàng năm. Vào ngày này, người dân sẽ được nghỉ làm, phần lớn lựa chọn trở về nhà sum họp cùng gia đình, quây quần cùng nhau trong bữa ăn sau khi cúng tổ tiên.
Vào ngày Tết Chuseok, các gia đình Hàn Quốc thường chuẩn bị nấu nướng rất nhiều món ăn. Dưới đây là những món ăn nhất định phải có trong ngày Tết Trung Thu của người Hàn Quốc.
Songpyeon hay còn gọi là bánh trăng khuyết, món ăn truyền thống được xem là quốc hồn quốc túy của người Hàn trong ngày Tết Trung Thu.
Bánh songpyeon có phần vỏ làm từ bột gạo tẻ, bên trong nhân ngọt với các loại hạt vừng, đậu đỏ, đậu xanh, mật ong... Món bánh này có nhiều loại nhân và vỏ bánh khác nhau, mỗi loại đều có những đặc trưng riêng về màu sắc cũng như hương vị.
Bánh kếp (Pajeon) thường xuất hiện trong các dịp lễ tại Hàn Quốc, trong đó có Tết Trung Thu. Bánh kếp là một dạng bánh xèo của người Hàn, với nhiều phiên bản biến tấu khác nhau.
Nguyên liệu phổ biến nhất được người Hàn chuộng là đậu xanh, kim chi, bột gạo, thịt, muối, dầu mè. Bột gạo sẽ được pha loãng, trộn đều cùng các nguyên liệu trên rồi đem rán giòn. Món ăn này ngon nhất khi thưởng thức lúc còn nóng, đặc biệt là trong mùa đông giá lạnh.
Canh khoai thịt bò
Canh khoai thịt bò (toran guk) được xem là món ăn không thể thiếu trong ngày Tết Trung Thu của người Hàn Quốc. Đây là món ăn giàu dinh dưỡng và tốt cho sức khỏe mà người Hàn rất yêu thích. Khoai sẽ được làm sạch bằng cách luộc qua với muối hoặc nước vo gạo. Người ta thường dùng ức bò hoặc gân bò để nấu canh.
Phần thịt bò sẽ được tẩm ướp cùng các gia vị như rượu gừng, nước tương, nước khử mùi... Thịt bò sẽ được xào sơ qua, sau đó thêm khoai và nước vào hầm đến khi nhừ. Món ăn này có cách chế biến đơn giản, ít nguyên liệu nhưng lại rất thơm ngon và bổ dưỡng.
Miến trộn (Japchae) là món ăn quen thuộc của người Hàn và vào các dịp lễ tết người Hàn thường làm món này để thưởng thức cùng gia đình. Nguyên liệu chính của món ăn này là miến, thịt bò và rau củ quả theo mùa như cà rốt, nấm, mộc nhĩ, hành tây, vừng.
Miến trộn có thể ăn nóng hoặc nguội tùy sở thích của mỗi gia đình. Món ăn này đậm đà gia vị, ăn không hề ngán lại đảm bảo đủ chất dinh dưỡng.
Thịt bò hầm
Trong quá khứ, thịt bò (và hầu hết các loại thịt đỏ) là một mặt hàng xa xỉ mà chỉ hoàng gia và người giàu mới có thể mua được tại Hàn Quốc. Ngày nay, đời sống xã hội có nhiều thay đổi, thịt bò vẫn được coi là thực phẩm cao cấp.Đối với nhiều gia đình, thịt bò hầmgalbi jjimlà món gần như không thể thiếu trong bất kỳ bữa tiệc Chuseok thịnh soạn nào của gia đình.
Một số món ăn khác xuất hiện trong mâm cơm của người Hàn Quốc vào dịp lễ lớn này còn có bánh hangwa, chè mạch nha sikhye, trà quế gừng sujeonggwa, rau theo mùa namul... Loại quả thường dùng để làm món tráng miệng là quả lê.
Sau bữa ăn, cả gia đình sẽ ngồi nghỉ ngơi, trò chuyện vui vẻ và xem phim truyền hình, chương trình giải trí trên TV. Chuseok là dịp củng cố những giá trị và phong tục truyền thống của Hàn Quốc đang dần mai một và mang đến cho mọi người cơ hội bày tỏ lòng thành kính đối với tổ tiên.