
Với phần nước dùng từ bia đen nổi tiếng, Carbonnade là món thịt bò hầm trứ danh của nền ẩm thực Bỉ.
Thịt bò hầm là món ăn có ở rất nhiều nơi trên thế giới, sở hữu hương vị thơm ngon và phù hợp để dùng vào một đêm đông giá lạnh. Ở Bỉ, món ăn này còn có một phiên bản nổi tiếng là carbonnade, kết hợp với một trong những thức uống nổi tiếng nhất ở quốc gia này -bia đen.
Thịt bò hầm với bia, để lửa nhỏ trong nhiều tiếng, cho ra thành phẩm cuối cùng có hương vị khiến nhiều du khách nhớ mãi không quên. Kỹ thuật nấu món ăn được sử dụng kết hợp cả nét đặc trưng của ẩm thực Đức, Pháp và Hà Lan để tạo nên một món ăn đậm chất Bỉ.
Quá trình nấu carbonnade đòi hỏi sự kiên nhẫn của người đầu bếp. Phần thịt bò với lượng mỡ vừa phải sẽ được nấu chậm đến khi chín mềm. Điều giúp món ăn này trở lên đặc biệt hơn là phần nước dùng kết hợp từ bia đen và nước luộc thịt, bổ sung thêm các loại thảo mộc và gia vị như lá nguyệt quế, đinh hương, húng tây... để tăng thêm hương vị.
Nồi thịt hầm đến khi phần nước dùng sánh lại, carbonnade sau đó được bày lên đĩa và trang trí thêm một vài lá mùi tây. Theo truyền thống, món ăn này được dùng với khoai tây chiên nhưng vẫn có thể thay thế bằng khoai tây nghiền hoặc bánh khoai tây croquettes. Nhiều đầu bếp khuyến khích thực khách dùng nhiều nước sốt khi ăn carbonnade để trải nghiệm trở nên trọn vẹn hơn.
Du khách có thể tìm thấy món thịt bò hầm bia đen ở nhiều nhà hàng và quán ăn trên khắp đất nước Bỉ, đặc biệt là ở các thành phố lớn như Brussels, Bruges, Ghent, và Antwerp. Một số nhà hàng được người dân địa phương gợi ý là Chez Léon và Nüetnigenough (Brussels), De Garre và Bistro Den Huzaar (Bruges)...