
Chad Kubanoff - đầu bếp người Mỹ tâm đắc 3 quánbún bòvới 3 phong cách khác nhau tại TPHCM.
Đầu bếp nổi tiếng người Mỹ Chad Kubanoff đã đăng tải video trải nghiệm ăn 3 quán bún bò theo 3 phong cách khác nhau tại TPHCM.
Đầu tiên, Chad Kubanoff tới quán Bún bò 31 nằm tại đường Mạc Đĩnh Chi, quận 1. Ngoài khách du lịch, quán có đông người dân địa phương đến thưởng thức.
Anh gọi một tô bún nạm bò có giá 60.000 đồng. Anh đánh giá đây là món bún bò "đúng tiêu chuẩn" với những sợi bún to, thịt bò đậm đà, nước dùng thơm mùi sả ớt và có rất nhiều rau sống.
Chad Kubanoff cho rằng bún bò Huế so với phở có kết cấu và hương vị phức tạp hơn. Phở gợi đến sự mềm mại, tinh tế, nhẹ nhàng, trong khi đó, nước dùng bún bò thường gồm mắm tôm, dứa và nhiều sả.
Sợi bún bò cũng dày và dai hơn, ăn kèm nhiều loại rau sống hơn như hoa chuối, rau muống: "Tôi thấy gần giống như một món salad trong bún bò. Tôi thực sự thích nó. Trái ngược với phở".
Tuy nhiên, nhược điểm tại quán là sợi bún hơi dai và cứng. Đầu bếp người Mỹ khẳng định đây sẽ là địa điểm lý tưởng cho những ai yêu thích hương vị bún bò truyền thống.
Tiếp theo, Chad Kubanoff di chuyển đến đường Trần Phú, quận 5 để thưởng thức Bún bò thố đá Bếp Ông Lập.
Nước dùng được phục vụ trong thố đá nóng hổi, bao gồm các topping như chả viên, ruột bò, gân bò và một phần xương lớn. Thịt bò và bún để ở đĩa riêng và nhúng trực tiếp vào nước dùng.
Chad đánh giá nước dùng khá ngọt, không có nhiều vị cay, mặn. Đổi lại, ở bàn sẽ có sẵn sa tế, hành tím, nước cốt chanh... để thực khách tự điều chỉnh theo khẩu vị.
Anh tỏ ra thích thú và nhận xét đây là món bún bò độc đáo: "Lúc trước tôi không thích thú với món nóng nhưng tô bún bò này này thực sự ngon. Nếu là fan của bún bò, các bạn nên đến đây ăn thử một lần".
Với giá 153.000 đồng, bún bò thố đá đắt hơn khá nhiều so với mặt bằng chung. Tuy nhiên, theo đầu bếp người Mỹ, món ăn thực sự chất lượng, một phần bún bò cũng rất lớn, anh đã ăn no nhưng vẫn không hết. Ngoài ra tại đây cũng bán cả bún bò bình thường, không phục vụ trong thố đá.
Cuối cùng, Chad nếm thử quán bún giò chìa tại đường Lâm Văn Bền, quận 7. Thay vì ăn tại quán, anh mua mang về. Một phần bún bò giò chìa đặc biệt có giá 79.000 đồng.
Sở dĩ gọi là bún giò chìa vì topping chính là chiếc giò chìa khá to. Phần giò chìa là tảng thịt ở phía chân sau con lợn.
Phần này có nhiều nạc, khi ninh xong rất mềm, béo ngậy, không bị bở. Ngoài ra, bún cũng có những loại topping quen thuộc như chả cua, giò, thịt bò và thịt lợn thái lát.
Đây là quán bún bò Chad từng đến ăn nhiều lần và theo anh đánh giá là quán bún bò ngon nhất tại TPHCM. Dù không ăn trực tiếp tại quán và chỉ hâm nóng lại tại nhà, bún vẫn giữ được hương vị đậm đà, có hương sả, dứa.
Đầu bếp người Mỹ khẳng định các con anh cũng rất thích bún bò Huế của Việt Nam và thường xuyên ăn sáng bằng món này.
Từng sống nhiều năm tại Việt Nam, Chad Kubanoff là đầu bếp người Mỹ có niềm đam mê đặc biệt với ẩm thực tại đây.
Bên cạnh việc thường xuyên đăng tải những video trải nghiệm đồ ăn đường phố trên kênh YouTube cá nhân, anh và vợ cũng mở một nhà hàng chuyên bán đồ ăn Việt Nam tại Pennsylvania, Mỹ.