
Bếp trưởng người Nhật Bản dành nhiều lời khen trong lần đầu ăn thử bún riêu cua ởHà Nội.
KiKi, vlogger người Nhật đang sống tại Việt Nam, mới chia sẻ trải nghiệm đưa một đầu bếp cùng một người bạn Nhật Bản ăn bún riêu cua trên phố Hàng Lược.
Quán bún riêu cua Cô Hoàn nằm trong con hẻm nhỏ khiến cho hai du khách người Nhật Bản không khỏi bất ngờ. Họ liên tục cảm thán rằng, người bình thường chỉ đi ngang qua sẽ không thể nào biết được trong con hẻm nhỏ này lại có một quán ăn.
KiKi cùng hai người bạn của mình gọi ba phần đầy đủ gồm thịt bò, quẩy, trứng vịt lộn và không dùng mắm tôm. Mỗi tô đầy đủ như vậy giá 60.000 đồng. Bên cạnh đó, quán bún riêu cua nổi tiếng này còn có nhiều lựa chọn khác như riêu cua, riêu bò, riêu giò, riêu đậu, riêu bề bề, bún riêu đặc biệt…
Để thưởng thức và nghiên cứu trọn vẹn hương vị của món bún riêu cua, bếp trưởng người Nhật lần lượt cho vào các gia vị ăn kèm như sa tế, giấm ớt, giấm bỗng sau khi nếm thử nước dùng. Ban đầu cảm thấy nước dùng hơi ngọt nhưng sau khi nêm nếm lại với các gia vị để cân bằng khẩu vị, ông không ngớt lời ngợi khen.
Theo vị bếp trưởng này, những món ăn chế biến từ tôm cua hay hải sản sẽ có mùi tanh đặc trưng. "Ngon hơn tôi nghĩ, hơi khác so với tưởng tượng. Tôi đã nghĩ sẽ có mùi hơi tanh của cua nhưng hương vị rất thanh đạm, hoàn toàn không có mùi khó chịu", ông dành lời khen cho hương vị nước dùng.
Theo khẩu vị của ông, hương vị bún riêu cua của Hà Nội nhẹ nhàng hơn so với TP.HCM. Ông còn cho biết, món bún riêu cua này vượt quá mong đợi của mình.
Mỗi ngày, quán bún riêu cua trên phố Hàng Lược đón một lượng khách rất lớn và ra vào liên tục. Quán thường xuyên đóng cửa sớm vào lúc 10 giờ sáng vì vậy thực khách cần tranh thủ đến ăn. Những lúc cao điểm, thực khách có khi còn phải xếp hàng đợi đến lượt mới có thể gọi món.
Kiki tâm sự rằng anh muốn ghé quán bún riêu này từ rất lâu nhưng chưa có dịp, bởi quán đóng cửa sớm và anh ở xa phố cổ. Bếp trưởng Nhật cũng công nhận quán bún riêu cua này rất đông khách.