
Hà Nội- Quánbánh épHuế trên phố Nguyễn Văn Tuyết (Đống Đa, Hà Nội) luôn thu hút đông đảo thực khách bởi hương vị đặc trưng ẩm thực cố đô.
Bánh éplà một trong những đặc sản của mảnh đất Cố đô được nhiều người yêu thích. Nếu ai chưa có cơ hội được ghé thăm xứ Huế thì có thể đến Tam Tỷ Quán (Đống Đa, Hà Nội) để thưởng thức món bánh ép chuẩn vị.
Chị Trịnh Thị Loan (Đống Đa, Hà Nội) - chủ quán bánh ép, cho biết: “Trong chuyến du lịch Huế cùng gia đình, tôi có dịp thưởng thức bánh ép, một đặc sản thơm ngon của vùng đất này. Vì vậy, tôi đã nảy ra ý tưởng mở một quán bánh ép ngay tại Hà Nội để mọi người có thể ăn và cảm nhận hương vị độc đáo này mà không cần phải đi xa”.
Để làm nên một chiếc bánh ép thơm ngon cần các nguyên liệu cơ bản như bột lọc, thịt heo, trứng, hành lá... Bột được vo thành những viên nhỏ rồi đặt giữa hai tấm gang nóng đã bôi dầu, thêm nhân ăn kèm. Sau đó, ép chặt trong vài giây là có ngay chiếc bánh ép nóng hổi.
Khi ăn, tùy theo sở thích, thực khách sẽ thêm chút rau răm, nộm đu đủ chua ngọt, dưa leo. Sau đó, cuộn tròn bánh và chấm vào bát nước mắm chua cay.
Theo chia sẻ của chủ quán, cách làm bánh ép vẫn giữ nguyên theo công thức gốc của Huế. Bên cạnh bánh ép trứng và bánh ép thịt truyền thống, quán còn bổ sung thêm một số loại khác như bánh ép tôm thịt, bánh ép pate và bánh ép hải sản nhằm mang đến trải nghiệm đa dạng hơn cho khách hàng.
Chị Loan chia sẻ rằng mỗi ngày quán bán khoảng 200 - 300 chiếc bánh ép, cuối tuần có thể bán đến 500 chiếc. Trong đó, bánh ép hải sản là món đắt khách nhất.
Chị Hà Thị Phương Oanh (Tây Hồ, Hà Nội), một thực khách quen của quán, chia sẻ: "Tôi đã biết đến bánh ép Huế từ lâu nhưng chưa có dịp thưởng thức. Sau khi ghé quán, tôi thử và dần trở thành khách quen. Vỏ bánh ở đây dai, hương vị lạ, khác với những loại bánh tôi đã ăn trước đây”.
Anh Hán Ngọc Thịnh (Đống Đa, Hà Nội) - một thực khách khác, cho biết: "Tôi đã đến quán ăn nhiều lần, ban đầu chỉ vì tò mò muốn thửbánh épHuế. Sau khi ăn, tôi thấy lạ miệng và ngon nên thường ghé quán vào cuối tuần”.