
Gần 40 năm gắn bó với nghề miến lươn, bà Vũ Thị Lan biến một gánh hàng rong nhỏ bé thành địa chỉ ẩm thực đượcMichelinGuide vinh danh.
Cơ duyên và những tháng ngày lập nghiệp
Nhớ lại thuở ban đầu lập nghiệp, bà Vũ Thị Lan (64 tuổi, Hà Nội) bồi hồi kể:
“Vào cái thời bao cấp kinh tế khó khăn quá, tôi nghỉ làm ở cơ quan rồi về bán miến lươn mưu sinh. Ban đầu chỉ là gánh hàng rong ở vỉa hè, rong ruổi khắp các hàng Trống, hàng Gai...”.
Gần 20 năm gắn bó với gánh hàng rong, mãi đến đợt SEA Games bà mới chuyển về Chân Cầm. Vẫn tiếp tục bán ở vỉa hè một thời gian, sau khi ổn định, bà mới mở quán rồi dần dần mở rộng đến như hiện tại.
“Từ lúc còn bán ở vỉa hè đến bây giờ, tôi đã trải qua biết bao là khó khăn, cực nhọc”, bà kể. “Khó khăn trong việc phải làm như nào để hài lòng khách đến vừa lòng khách đi, phải làm sao để khi mọi người đã đến ăn chỉ có nhớ đến hàng của tôi”.
Bí quyết gia truyền làm nên món ăn truyền thống
Bắt đầu bán từ những năm 1987, đến nay cũng đã 38 năm; bí quyết làm nên hương vị đặc trưng của miến lươn Chân Cầm nằm ở sự tỉ mỉ, kỹ lưỡng trong từng khâu, đặc biệt là việc chọn nguyên liệu.
Bà Lan chia sẻ: “Tôi chú trọng nhất việc chọn lươn. Phải là lươn quê, vàng óng, vì có rất nhiều loại lươn khác ăn không ngon. Lươn nhập từ Bắc Ninh, nhỏ nhưng rất thơm và không bị hôi”.
Điểm khác biệt lớn của quán là lươn không tẩm bột, nhưng vẫn phải giữ được độ giòn tự nhiên của lươn. Mỗi mẻ lươn được chiên trong 30 phút, với kỹ thuật canh lửa chuẩn của đầu bếp nhiều năm kinh nghiệm, đảm bảo lươn chín tới, vàng ruộm mà không bị khô.
Hàng ngày, quán bà Lan chiên đến 1,5 - 2 tạ lươn tươi. Lươn được chế biến và bán hết trong ngày, không để qua hôm sau nhằm giữ độ giòn và độ thơm ngon tuyệt đối.
“Nước dùng được tự tay tôi chế biến, đảm bảo hương vị truyền thống và chất lượng đồng đều từ lúc mở cửa đến bây giờ,” bà Lan tự hào nói.
Bà Lan nhấn mạnh, điều quan trọng nhất khi nấu ăn là “làm sao phải cho vừa miệng thực khách, để ai ăn một lần là phải nhớ mãi”. Có lẽ cũng vì thế mà từ học sinh, du học sinh cho đến Việt Kiều, nhiều người đã từng ghé quán ăn đều quay lại, thậm chí còn mua lươn mang về làm quà biếu.
Từ gánh hàng rong nhỏ đến địa chỉ ẩm thực đượcMichelinvinh danh
Năm 2025, quán miến lươn của bà Lan được Michelin Guide trao giải Bib Gourmand - dành cho những địa chỉ ẩm thực chất lượng với mực giá hợp lý.
Chia sẻ về cảm xúc khi được Michelin Guide vinh danh, bà không giấu được niềm tự hào và hạnh phúc: “Tôi rất bất ngờ khi nhận được một thiếp mời từMichelin. Vừa hồi hộp lại vừa lo, không biết thật hay giả, và tôi cũng không định đi vì xa quá. Sau đó, con gái tôi đã phải gọi điện để thuyết phục mẹ đến nhận giải.”
Sau khi nhận giải Michelin, lượng khách đến quán tăng vọt, khách du lịch nườm nượp kéo đến. “Nhiều người chưa biết đến quán, đọc báo xong mới tìm tới để thưởng thức và đều gật gù khen ngon”, bà cho biết.
“Vất vả nhưng đáng giá”
Khi được hỏi về những điều khiến bà hạnh phúc nhất, bà Lan không ngần ngại đáp: “Nghề của mình đã được truyền tai, hương vị nhà mình được yêu quý, mọi người đến ăn, tôi cảm thấy rất hạnh phúc. Không ngờ mình lại may mắn như thế.”
“Nhiều khách vẫn đến hỏi thăm và chúc mừng tôi vì được như ngày hôm nay. Có những người ăn từ thời tôi còn bán vỉa hè đến bây giờ, họ vẫn yêu quý và thích hương vị của nhà tôi”, chủ quán nói.
Thậm chí, có những vị khách dù bận rộn hay đường xá xa xôi, vẫn tuần 3-4 lần ghé quán để thưởng thức miến lươn.
Chị Từ Nguyệt Anh (22 tuổi, Hà Nội) chia sẻ: “Trước đây tôi không hay ăn lươn kể cả miến lươn, nhưng bạn giới thiệu nên tôi đến thử. Món ở đây thực sự rất phù hợp với những người không quen ăn lươn như tôi. Tôi nghĩ món này có tiềm năng để giới thiệu ra quốc tế vì các nước khác họ không hay ăn hoặc dùng lươn và cũng không chế biến lươn cầu kỳ như Việt Nam, trở thành một nét đặc sắc của văn hóa ẩm thực Việt Nam.”
“Tôi là người rất thích trải nghiệm ẩm thực tại Việt Nam, đặc biệt là những món ăn truyền thống, mang tính địa phương” - anh Thomas Checkman (35 tuổi), du khách đến từ Hong Kong (Trung Quốc), chia sẻ.
Anh còn cho biết: “Tôi không thích đến những nhà hàng quá nổi tiếng, vì tôi muốn cảm nhận văn hóa thực sự qua món ăn. Và phải công nhận, quán này thật sự rất ngon và rất xứng đáng, nó rất khác so với các món ăn khác mà tôi đã từng thử tại Việt Nam”.
Dù quán nổi tiếng, bà Lan không chọn mở rộng ồ ạt hay nhượng quyềnluôn mà mong con cháu mình sẽ “mở thêm, tiếp nối cái nghề này.”
Ít ai ngờ rằng phía sau danh hiệu Bib Gourmand được trao bởi Michelin Guide danh giá lại là hành trình khởi nghiệp đầy cơ cực, bắt đầu từ một gánh hàng rong trên hè phố Hà Nội.
Suốt gần 40 năm qua, món miến lươn Chân Cầm không chỉ nuôi sống gia đình bà Lan mà còn trở thành một nét ẩm thực đặc trưng của mảnh đất cố đô, một minh chứng sống động cho những giá trị văn hóa, ẩm thực của địa phương nơi đây.
Với mức giá bình dân, chỉ từ 45.000 đồng đến 60.000 đồng cho một bát miến nước, miến trộn hay miến xào,... Quán Miến lươn Chân Cầm luôn chào đón thực khách từ 6 giờ sáng đến 22 giờ tối tại địa chỉ Số 1 P. Chân Cầm, Hàng Trống, Hoàn Kiếm, Hà Nội.