
Trong số các món ăn đường phốHải Phòngđã thưởng thức, bánh đa cua trong ngõ nhỏ là món mà Nick yêu thích nhất.
Hạ cánh Hà Nội vào đầu tháng 10, Nick K dự định đạp xe xuyên Việt từ bắc vào nam. Anh chàng Mỹ vừa đi vừa khám phá văn hóa, ẩm thực vùng miền và làm vlog chia sẻ trên kênh YouTube cá nhân. Trong chặng đầu tiên, Nick đạp xe từ Hà Nội tới Hải Phòng.
Đến phố cảng Hải Phòng, Nick K không thể bỏ qua trải nghiệm food tour (tour ẩm thực đường phố). YouTuber Mỹ chia sẻ: "Ở Hải Phòng, ra phố đi ăn thôi cũng trở thành một chuyến phiêu lưu ẩm thực thú vị. Cứ chục bước chân tôi lại thấy một món mới và muốn ăn thử ngay".
Vừa lang thang Nick thử ăn đủ món đường phố như chân gà nướng, bánh mì thịt nướng, tào phớ, bánh cuốn... Cuối buổi anh vẫn muốn tìm một món đặc sản Hải Phòng anh đã được bạn giới thiệu và "đánh dấu" sẵn trên bản đồ Google của mình.
Quán bánh đa cua đồng nằm ở ngõ nhỏ trên đường Trần Phú, trung tâm TP Hải Phòng. Quán gần Bệnh viện Da Liễu nên còn gọi là bánh đa cua Da Liễu.
"Cứ chỗ nào mà khách phải ngồi ăn trong ngõ là tôi nghĩ chắc đồ ăn ngon đó", Nick nhận xét.
Quán bày bàn ghế dọc theo con ngõ nhỏ, có lắp quạt điện ngay phía trên nên thực khách không sợ nóng nực khi ăn. Vừa tới quán Nick đã để ý ngay rổ đựng bánh đa đỏ và anh ngạc nhiên thốt lên: "Nhìn này, quán sạch sẽ thật sự".
Một bát bánh đa cua ở đây có nước dùng ngon, đậm đà, đặc biệt nhiều hành khô và tóp mỡ. Một bát thập cẩm sẽ có đầy đủ topping từ cá, tôm, chả lá lốt, chả viên, thịt, rau muống...
Quán bánh đa cua Da Liễu đã có từ lâu đời nhưng luôn giữ phong độ về chất lượng lẫn giá cả. Đây luôn là một trong những lựa chọn hàng đầu của người dân địa phương và du khách mỗi khi muốn thưởng thức đặc sản bánh đa cua Hải Phòng.
Quán thường mở buổi tối. Thực đơn gồm nhiều loại bánh đa cua từ bún cá, bánh đa cá, tôm, bề bề cho tới món quen thuộc hút khách nhất là bánh đa cua đồng thập cẩm.
Nhìn bát bánh cua đồng thập cẩm của mình, Nick thú nhận không biết phần nào trong bát là "cua đồng". Thực khách Mỹ hào hứng thử vài thìa nước dùng trước rồi ăn bánh đa sau, mong tô bánh đa cua sẽ "lấp đầy" chiếc bụng đói của mình.
Tuy không biết hết tên các nguyên liệu của món bánh đa cua Hải Phòng, Nick ăn miếng nào là khen miếng đó. Cuối cùng anh nhận xét: "Tính đến hiện tại thì đây chắc chắn là món tôi thích nhất".