
Là thành phố biển có nền ẩm thực phong phú,Đà Nẵngđưa các thẩm định viên của Michelin đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác bởi nhiều địa chỉ ăn uống ngon, độc đáo.
Bún chả cá 109
Trải qua hơn 40 năm tuổi, bún chả cá 109 là một trong những quán ăn gia truyền lâu đời nhất nằm trên đường Nguyễn Chí Thanh, quận Hải Châu. Các thẩm định viên của Michelin bị thu hút bởi phần nước dùng ninh từ vỏ cua, xương cá và các loại rau củ tươi tại quán.
Khi ăn thực khách sẽ cảm nhận được vị đậm đà của hải sản, kèm theo chút chua nhẹ của măng và dứa. Chả cá tại quán cũng được đánh giá khá chất lượng vì dày, chắc, đậm vị cá chứ không bị bột.
Rang là nhà hàng Ấn Độ có phong cách độc đáo nằm trên đường Võ Nguyên Giáp, quận Ngũ Hành Sơn. Trong tiếng Hindi, "rang" có nghĩa là màu sắc. Chính vì vậy, từ cách trang trí không gian đến các món ăn tại đây đều được chú trọng đến sự hài hòa cũng như đa dạng trong màu sắc.
Một trong những món được yêu thích nhất của các thẩm định viên Michelin là món gà tikka và salad hoa chuối.
Bún bò Huế bà Rơi
Quánbún bò Huếnày được trao giải Bib Gourmand 2024 vì hương vị đồ ăn ngon, giá rẻ. Đây cũng là địa điểm yêu thích của những người Đà Nẵng sành ăn.
Theo Michelin, phần nước dùng ninh từ xương bò để qua đêm nên có hương vị đậm đà, thanh ngọt tự nhiên. Các loại topping như giò heo, ức bò, gân bò, sườn bò, chả cua... đều được lựa chọn kỹ lưỡng và nấu chín vừa tới.
Bánh xèo tôm nhảy Năm Hiền
Quán này là địa chỉ thực khách nhất định phải ghé thử khi đến Đà Nẵng. Theo Michelin, chính phần nước chấm mắm nêm khiến hương vị các món ăn thêm phần hoàn hảo, không bị ngấy mà ngược lại vô cùng hấp dẫn.
Bánh xèo được nhận xét có lớp vỏ mỏng và giòn bất ngờ, bên trên phủ kín tôm tươi, giá và hành lá. Ngoài ra, quán cũng có nhiều loại bánh xèo khác như bánh xèo nhân thịt bò, bánh xèo nhân mực...
Nhà hàng hải sản nằm trên đường Võ Nguyên Giáp, quận Sơn Trà này ghi điểm trong lòng thực khách với món mực hấp gừng hành.
Những con mực tươi, hấp cùng gừng và hành lá cho ra hương thơm nức mũi kích thích thị giác của thực khách. Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận phần mực dày mình, giòn, chấm kèm nước mắm chua cay được quán tự pha chế càng khiến món ăn thêm đậm đà ấn tượng.
The Temptation
The Temptation là nhà hàng Pháp mở từ năm 2019. Tại đây, món tráng miệng đặt tên theo dòng sông Hàn là món ăn được các thẩm định viên chú ý hơn cả.
Món ăn gây ấn tượng bởi phần caramel được các đầu bếp tạo hình gần giống như vỏ trứng. Khi đập vỡ vỏ ngoài, bên trong sẽ hiện ra phần bánh mousse mô phỏng gần giống quả trứng ốp la.
Món bánh tráng miếng được nhận xét có sự độc đáo cả về hình thức lẫn hương vị.
Nằm ngay bên dòng sông Hàn thơ mộng, Luk Lak thu hút thực khách bởi cách chế biến các món Việt vừa mang nét truyền thống, vừa có sự sáng tạo bất ngờ.
Đến đây, thực khách sẽ được thưởng thức những món Việt khá quen thuộc như gỏi cuốn tôm thịt, nem lụi... Các thẩm định viênMichelintỏ ra thích thú khi lần đầu được thử món nem lụi cuốn với các loại rau củ quả tươi.
Cơm gà Lân
Cơm gà là món dễ ăn và phù hợp với hầu hết khẩu vị của khách du lịch dù là trong nước hay nước ngoài.
Cơm gà gây ấn tượng bởi sự đầy đặn và hấp dẫn ngay từ cách trình bày. Gạo nấu với nước mỡ gà nên có kết cầu mềm, dẻo, từng hạt bóng mẩy đẹp mắt.
Phần gà xé khá nhiều, được trộn cùng sả, rau mùi, hành tây và nêm nêm gia vị vừa miệng. Khi ăn, thực khách sẽ được phục vụ kèm một bát canh nhỏ và đồ chua để không bị ngấy.
Bún bò bà Diệu
Điểm đầu tiên thu hút thực khách ở quán bún bò là phần nước dùng đậm màu, đẹp mắt. Nước lèo tại quán có sự kết hợp tinh tế giữa vị ngọt thanh cùng mùi hành tây nồng nàn, cay nhẹ.
Topping tại quán có chân giò, huyết, nạm, gân và đặc biệt là viên chả cực lớn. Nếu gọi bát thập cẩm, thực khách sẽ được thưởng thức cả thịt bò và heo.