
Có khá nhiều nhà hàng với những phong cách khác nhau phù hợp cho các cặp đôi hẹn hòngày 8.3.
Cousins Dao Tan
Nhà hàng mang dáng dấp kiến trúc châu Âu cổ rất phù hợp để hẹn hò vào những dịp lễ quan trọng. Đây chính là nhà hàng hẹn hò lý tưởng vào ngày 8.3 được các cặp đôi ưa thích.
Ngoài không gian sang trọng, các món ăn ở đây khá đa dạng với hương vị và phần trang trí tinh tế. Thực khách có thể đặt bàn trước để thưởng thức bữa ăn ở không gian trong nhà hoặc ngoài trời.
Nhà hàng nằm trong khu nhà Pháp cổ đặc trưng của Hà Nội, với không gian yên tĩnh và ấm cúng. Bên cạnh trải nghiệm ẩm thực ấn tượng, nhà hàng còn thường xuyên tổ chức những buổi trình diễn violin buổi tối.
Menu độc đáo chuyên về cá hồi, kết hợp hài hòa ẩm thực phương Tây và và tinh hoa văn hoá Việt với những món ăn lạ như cá hồi kho tộ, nem tươi cuốn cá hồi, vịt cuộn gan ngỗng kèm ngó sen... Các cặp đôi chắc chắn sẽ có một buổi hẹn hò lãng mạn với bàn bên ngoài ban công và vườn treo ngoài trời.
Hanoi Stellar Steakhouse
Nằm trên tầng 62 của tòa Keangnam, nhà hàng có tầm nhìn lý tưởng cho những cặp đôi hẹn hò ngày 8.3. Vào những ngày lễ đặc biệt này, nhà hàng còn có nhiều dịch vụ thiết kế riêng và lãng mạn tùy yêu cầu của khách hàng. Nhà hàng sẽ phù hợp với những người thích sự xa hoa, cổ điển, sang trọng.
Đây là nhà hàng cực phù hợp cho những người yêu thiên nhiên, nơi thực khách sẽ được đắm chìm vào khu vườn xanh mát, yên tĩnh và đặc biệt riêng tư.
Thực đơn rất đa dạng với những món ăn vừa đẹp mắt vừa giàu dinh dưỡng, tốt cho sức khỏe. Địa chỉ quán nằm tại đường Đặng Thai Mai, quận Tây Hồ.
Muối Charoal Kitchen and Bar
Đây là địa điểm hẹn hò khá lý tưởng cho các cặp đôi vì vừa phục vụ đồ ăn, vừa phục vụ cocktail, đồ uống đa dạng phong phú.
Quán có mặt tiền ấn tượng với mái ngói, khung cửa kính và dãy bàn nhỏ đặt phía ngoài. Tầng một là không gian nhỏ xinh, ấm cúng, tầng hai là khu vực bếp mở, ban công thoáng với các bàn đôi, bố trí dành cho các đôi hẹn hò ngày 8.3. Quán nằm trên đường Nguyễn Khắc Hiếu, quận Ba Đình.