
Dù bán 200.000 đồng/tôbánh canh, quán ăn trên phố Tăng Bạt Hổ (quận Hai Bà Trưng, Hà Nội) vẫn đông khách nhờ vị ngon và chất lượng đảm bảo.
Mở từ năm 2018 đến nay, Bếp Cô Ba nổi tiếng với menu các món nước như bún bò Huế, bún mắm hay bún Thái hải sản... Đồng thời, quán liên tục thu hút nhiều khách hàng mới ghé quán để thưởng thức đặc sản các miền.
Một trong những món ăn nổi bật nhất tại quán là bánh canh cua vì chỉ bán vào thứ bảy, chủ nhật và có giá lên đến 90.000 – 200.000 đồng/bát.
Chị Trần Bích Ngọc – chủ quán, khẳng định đây là quán đầu tiên tại Hà Nội bán banh canh cua, không phải bánh canh ghẹ như những nơi khác.
Về mức giá một bát bánh canh cua có phần cao ngất ngưởng này, chị lý giải: “Một cân ghẹ đông lạnh chỉ khoảng vài chục nghìn đồng, đương nhiên sẽ rẻ hơn nhiều lần so với giá cua tươi”.
Theo chị Ngọc, cua nhà hàng dùng là cua Năm Căn nổi tiếng nhập từ Cà Mau, với phần thịt chắc, ngọt, giá dao động từ 400.000 – 550.000 đồng/kg.
“Nếu ngày nào cũng bán, quán sẽ không đủ nhân lực để sơ chế cua tươi” – chị Ngọc giải thích lý do quán chỉ bán vào cuối tuần.
Một tô bánh canh sẽ bao gồm chả cua, tôm, thịt cua xé, thêm một chút rau thơm và hạt tiêu cho thơm. Tô đặc biệt giá 200.000 đồng có thêm hai càng cua. Một số thực khách yêu cầu nhiều càng cua hơn, quán sẽ cân và tính giá theo khối lượng.
Nước dùng được nêm nếm điều chỉnh tỉ mỉ cho hợp với khẩu vị người Hà Nội, thanh nhẹ chứ không ngọt theo phong vị ẩm thực miền Nam. Ngoài ra, độ sệt cũng được quán điều chỉnh vừa đủ để không gây ngán, giúp thực khách cảm nhận trọn vẹn vị ngon của món ăn.
Chị Ngọc khẳng định chưa có khách nào đến quán chê giá đắt, vì họ hiểu sự khác biệt về chất lượng của món ăn cũng như thái độ phục vụ.
Quán có quầy bếp mở để thực khách có thể tận mắt quan sát mọi công đoạn chế biến trong khi dùng bữa, chờ gọi món. Thực khách đánh giá cao vệ sinh của quán. Quán có hai tầng với sức chứa khoảng hơn 50 khách một lúc.
Menu thay đổi theo ngày, do đó thực khách cần hỏi trước lịch phục vụ bún Thái hải sản, bún mắm miền Tây, hủ tiếu Nam Vang...