
Vừa qua tại thành phố Hồ Chí Minh, iPOS.vn và Nestlé Professional công bố Báo cáo thị trường Kinh doanhẨm thựctại Việt Nam năm 2024.
Đây là dự án nghiên cứu chuyên sâu thường niên, do iPOS.vn phối hợp cùng Công ty trách nhiệm hữu hạn Nestlé Việt Nam thực hiện, dưới sự cố vấn và thẩm định dữ liệu bởi Công ty cổ phần Nghiên cứu ngành và Tư vấn Việt Nam - VIRAC.
“Báo cáo thị trường Kinh doanh Ẩm thực tại Việt Nam 2024” được xây dựng từ nghiên cứu của 4.005 nhà hàng/ café cùng 4.453 thực khách trên toàn quốc. Đồng thời, Báo cáo cũng được kết hợp với nhiều nguồn dữ liệu thứ cấp của các đơn vị nghiên cứu thị trường uy tín, kết hợp phỏng vấn chuyên sâu gần 100 chuyên gia và lãnh đạo doanh nghiệp F&B tại Việt Nam.
Thị trường F&B 2024: Những điểm sáng hiếm hoi khi kinh tế chạm đáy
Theo báo cáo thị trường kinh doanh ẩm thực tại Việt Nam, tính đến hết năm 2024, số lượng cửa hàng F&B tại Việt Nam ước tính đạt 323.010 cửa hàng, tăng 1,8% so với cùng kỳ năm trước. Bất chấp những khó khăn về tiêu dùng, doanh thu ngành F&B tại Việt Nam năm 2024 vẫn đạt khoảng 688,8 nghìn tỉ đồng, tăng 16,6% so với năm 2023.
Mặc dù doanh thu chung của ngành tăng, nhưng theo khảo sát từ 4.005 đơn vị F&B trên cả nước, chỉ 25,5% doanh nghiệp ghi nhận doanh thu ổn định so với cùng kỳ năm 2023, và 14,7% có mức tăng trưởng. Dưới sức ép của giá nguyên vật liệu tăng cao, có tới 49,2% doanh nghiệp F&B dự kiến tăng giá trong năm 2025 để đối phó áp lực chi phí.
Dựa trên kết quả nghiên cứu của gần 4.500 thực khách, Báo cáo chỉ ra rằng chi tiêu của người dân không giảm nhưng sẽ ưu tiên những lựa chọn có chất lượng tốt với mức giá phải chăng. Theo đó, xu hướng ăn ngoài vào cuối tuần đang trở nên rất phổ biến, đặc biệt là nhóm thỉnh thoảng và thường xuyên chiếm gần 70%. Khác với xu hướng của hai năm sau đại dịch, 52,3% người Việt hiện ưu tiên chi tiêu dưới 35.000 VNĐ cho mỗi món đồ uống, thể hiện xu hướng tối ưu hóa ngân sách khi mua sắm. Tuy nhiên, thói quen tiêu dùng đồ uống bên ngoài lại tăng trưởng mạnh so với năm 2023, với tỷ lệ người uống thường xuyên (3-4 lần/tuần) tăng đột biến từ 17,4% (năm 2023) lên 32,8% (năm 2024).
Những trào lưu ẩm thực mới gây sốt năm 2024
Sau một năm 2023 sôi động với hàng loạt trào lưu ẩm thực bùng nổ, thị trường F&B năm 2024 chứng kiến sự chững lại rõ rệt. 52,8% doanh nghiệp thừa nhận họ không chạy theo bất kỳ “trend” ẩm thực nào, cho thấy tâm lý thận trọng hơn trong việc đầu tư vào các xu hướng mới.
Dù vậy, vẫn có một số trào lưu nổi bật, trong đó đồ uống Matcha vươn lên dẫn đầu với 29,6% doanh nghiệp lựa chọn, trở thành xu hướng mới đáng chú ý của ngành F&B tại Việt Nam. Trong khi đó, trà đậm vị - từng là một xu hướng lớn trong năm 2023 – lại có dấu hiệu đi tới điểm bão hoà, khi tỷ lệ lựa chọn giảm xuống còn 21,4%. Trước đó, nhiều doanh nghiệp đã đầu tư mạnh vào các dòng trà ô long đặc sản, trà shan tuyết hay trà nguyên bản với hương vị đậm đà, nhấn mạnh vào trải nghiệm thưởng trà truyền thống.
Ngành F&B 2025 - Dự báo đầy tiềm năng với nhiều xu hướng mới
Chính phủ Việt Nam đã đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế năm 2025 đạt 8%, tập trung vào các động lực kinh tế mũi nhọn như xuất khẩu, đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), và phát triển công nghiệp. Xu hướng dịch chuyển chuỗi cung ứng toàn cầu đang tạo cơ hội lớn cho Việt Nam thu hút đầu tư nước ngoài, đặc biệt trong các ngành công nghiệp chế biến, chế tạo và công nghệ cao. Mặc dù đối mặt với nhiều thách thức, ngành F&B tại Việt Nam được dự báo sẽ tiếp tục tăng trưởng 9,6% trong năm 2025, phù hợp với xu thế chung của thị trường, nhưng ở mức thấp hơn so với năm 2024.
Năm 2025 được kỳ vọng sẽ chứng kiến sự bùng nổ của các trào lưu ẩm thực mới. Trong lĩnh vực đồ ăn, lẩu bò tươi Triều Châu – với hương vị đậm đà cùng thịt bò tươi ngon - đang thu hút sự quan tâm lớn. Bên cạnh đó, lẩu hấp thủy nhiệt, với phương pháp chế biến giúp giữ trọn dưỡng chất mà không sử dụng dầu mỡ, cũng dần trở thành lựa chọn được ưa chuộng. Ở mảng đồ uống, MILO và Matcha tiếp tục khẳng định sức hút, không chỉ trong những công thức truyền thống mà còn qua các biến tấu sáng tạo, đáp ứng nhu cầu trải nghiệm đa dạng của giới trẻ.