
Cửa hàng bánh gối trên đường Phan Đình Phùng, TP.Nam Địnhvới công thức “bí mật” làm vỏ bánh giòn tan là tuổi thơ của biết bao thế hệ học sinh.
Bánh gối vốn là món ăn đường phố quen thuộc của Việt Nam. Dẫu vậy, thực khách sẽ phải bất ngờ trước hương vị độc lạ của bánh gối ở Nam Định.
Hàng bánh gối cô Vân là một trong những địa chỉ ăn vặt đông khách vào buổi chiều. Đặc biệt đối với các bạn học sinh vừa trải qua một ngày học mệt mỏi, chiếc bánh gối cùng cốc sữa đậu nhâm nhi cùng bạn bè quả là một thức quà hấp dẫn.
Chủ quán chia sẻ: “Những ngày trời rét của miền Bắc, quán vô cùng đắt khách, mỗi ngày có thể bán được từ 500-600 chiếc. Đặc biệt có rất nhiều bạn sinh viên học ở Hà Nội là khách quen của quán thường ghé lại và mỗi lần mua về cả chục chiếc”.
Bí quyết nằm ở công thức “bí mật” của quán để làm ra lớp vỏ giòn tan, vàng óng, thơm lừng mà rất ít bị ngấm dầu. Bên trong là lớp nhân vô cùng đầy đặn gồm thịt, mộc nhĩ, miến, cà rốt và trứng cút.
Một điểm đặc biệt của quán chính là bánh gối ở đây được ăn cùng tương ớt thay vì nước mắm chua ngọt như thông thường. Theo chia sẻ, tương ớt được chính chủ quán tự pha theo công thức gia truyền để tạo độ sánh đặc với hương vị cay ngọt hài hòa, trở thành chất keo hoàn thiện cho món ăn này.
Ngoài hàng của cô Vân, TP Nam Định còn hai địa chỉ khác là quán bánh gối cô Mai trên đường Nguyễn Văn Trỗi và quán cô Nguyệt trên đường Bắc Ninh, cạnh trường THPT Nguyễn Khuyến; bánh gối cô Giang đường Yết Kiêu. Mỗi quán sẽ có công thức làm bánh gối, tương ớt riêng, có nơi phục vụ kèm đu đủ xanh, rau sống để thực khách ăn chống ngấy.
Bên cạnh bánh gối, các hàng có thể bán thêm kem xôi, nem chua rán, chả tôm, bánh bao... và các món chè giải khát. Giá chỉ vài nghìn đồng một chiếc. Các quán thường mở cửa từ đầu giờ chiều, khoảng 15h.