
Chàng trai Hàn Quốc nhận thấy phở, bún chả bán ở Seoul không thực sự giống ở Việt Nam, mà hương vị pha trộn để hợp khẩu vị người dân xứ sở kim chi.
Choi Jongrak là người sống nhiều năm ở TP HCM để làm việc và du lịch. Anh và bạn bè lập kênh YouTube HanQuocBros chia sẻ trải nghiệm văn hóa ẩm thực của cá nhân tại Việt Nam. Kênh đã thu hút tới hơn 1 triệu người theo dõi.
Đầu năm 2025, Jongrak trở về Hàn Quốc ăn Tết và lưu lại thêm vài tuần để gia hạn thị thực Việt Nam. "Ở Hàn Quốc mà rất là nhớ món ăn Việt Nam", anh chia sẻ và quyết định tranh thủ ghé các quán Việt nổi tiếng tại Seoul.
Quán đầu tiên Jongrak tới ở khu phố "rừng Seoul" có tên làQua. Anh gọi combo gồm các món đặc trưng của ẩm thực Việt là phở, bún chả, bánh xèo, nem nướng Nha Trang.
Ngay khi các món được bày ra, anh chàng Hàn Quốc đã nhận xét: "Nem nướng Nha Trang nhỏ, không giống "bản gốc" nhưng vẫn ngon. Bánh xèo làm giống kiểu bánh xèo miền Tây hơn vì "bự" hơn. Suất bún chả đầy đặn. Sốt chấm không pha từ nước mắm. Người Việt có thể không hợp khẩu vị, song với người Hàn Quốc lại hợp".
Jongrak đánh giá, các nhà hàng, quán ăn Việt ở Hàn Quốc rất đông khách đến ăn, không chỉ người địa phương mà cả thực khách nước ngoài. Đến quán ăn Việt vào thứ Hai, anh cũng phải đợi 10 - 15 phút mới có chỗ ngồi. Điều này chứng tỏ ẩm thực Việt Nam thực sự hấp dẫn thực khách tại xứ sở kim chi.
Ăn bún chả, chàng trai cười mếu máo vì nhận ra quán dùng sợi phở để làm bún chả, song nước chấm riêng của món này lại tương đối giống ở Việt Nam. Anh gọi vui đây là món "phở chả".
Tô phở bò là món cuối cùng, nước phở được nhận xét "ngon" song theo Jongrak, "quán không cho chanh vì ở Hàn Quốc chanh mắc lắm và phở có mùi... thịt nướng".
Quán thứ hai ở Seoul ghé thăm là Cộng 365, tới đây anh chàng gọi combo phở, bánh mì bò bằm và nem rán.
Tô phở bò ở đây phục vụ thêm một đĩa rau mùi bên cạnh vì người Hàn Quốc không phải ai cũng ăn được loại rau này. Sợi phở dai hơn, không giống "bản gốc" ở Việt Nam. Bánh mì bò bằm kẹp đồ chua, vỏ giòn rụm được anh chàng ăn ngấu nghiến và khen ngon. Mắm chấm nem rán không có hương vị nước mắm Việt Nam.
Jongrak nhận ra đồ ăn Việt ở Seoul không có hương vị như "bản gốc" mà có sự pha trộn để hợp khẩu vị người Hàn Quốc hơn. Quán đầu tiên bán đồ Việt hợp khẩu vị người Hàn Quốc hơn so với quán thứ hai, tuy nhiên quán thứ hai Jongrak ăn lại nấu chuẩn vị đồ ăn Việt hơn. Theo anh, có lẽ vì chủ quán là người Việt.