
Thừa Thiên Huế- Quán cà phê nhỏ ở Huế nổi tiếng là nơi "khai sinh" ra món cà phê muối trứ danh của cố đô.
Nếu như Hà Nội nổi tiếng với cà phê trứng, TP Hồ Chí Minh nổi tiếng với cà phê sữa đá, Huế - vùng đất cố đô lại gây ấn tượng với thức uống độc đáo - cà phê muối.
Dù không phải là đồ uống truyền thông của Huế, song món cà phê muối dường như đã trở thành "đặc sản" được người dân địa phương ưa chuộng và thu hút sự tò mò của du khách trong hơn một thập kỷ qua.
Cà phê muối xuất hiện tại Huế cách đây hơn 10 năm và nhanh chóng chiếm được cảm tình của người dân địa phương, nhanh chóng trở thành thức uống phổ biến ở khắp các tỉnh thành.
Tuy nhiên, ít ai biết quán cà phê đầu tiên bán món đồ uống này chính là một quán cà phê nhỏ. Quán đầu tiên phục vụ cà phê muối là ở số 10 Nguyễn Lương Bằng, được đánh giá tốt nhất về hương vị. Cơ sở hai của quán ở 142 Đặng Thái Thân được đầu tư hơn về không gian, khách đến quán không chỉ để uống cà phê mà còn để chụp ảnh.
Đúng như tên gọi, cà phê muối được pha chế từ ba nguyên liệu chính: cà phê, sữa và muối. Điểm đặc biệt của thức uống này tại quán là vẫn sử dụng phin nhôm truyền thống để pha cà phê, không chỉ giữ nguyên hương vị mà còn tạo ra cảm giác hoài niệm, sống chậm rãi.
Mỗi cốc cà phê muối gồm ba tầng: Lớp sữa đặc ở dưới cùng, lớp kem sữa và phin cà phê nhôm truyền thống đặt trên cùng.
Thực khách cần kiên nhẫn chờ đợi từng giọt cà phê nhỏ xuống lớp kem muối trắng tinh bên dưới. Sau khi cà phê chảy hết, chỉ cần khuấy đều là có thể thưởng thức.
Sự kết hợp giữa vị đắng của cà phê, ngọt của sữa và mặn của muối tạo nên một hương vị hài hòa, lạ miệng. Muối đóng vai trò trung hòa, làm nổi bật vị ngọt của sữa và giảm bớt vị đắng của cà phê.
Tại quán cà phê này, một cốc cà phê muối có giá 15.000 đồng.Với hương vị lạ miệngnhưng hài hòa, độc đáo, giá cả phải chăng, không ít thực khách ghiềnđồ uống này ngay từ lần đầu thưởng thức.
Bạn Hà Vy, đến từ Hải Dương, chia sẻ: "Ở khu vực của mình đã có cà phê muối, nhưng là cà phê muối pha sẵn, cốc lớn nên hương vị không được đậm đà. Huơng vị cà phê muối ở chính 'quê hương' của nó thực sự khác, rất đáng để thử".
Bạn Thanh Mai, vượt gần 1.000km từ Đồng Nai đến Huế để thưởng thức cà phê muối, có cảm nhận tương tự: "Về cơ bản khá giống với cà phê sữa đá của TP Hồ Chí Minh, song, vị mặn của muối và cách thưởng thức phin cà phê độc đáo khiến cho món đồ uống có những nét đặc trưng riêng mà các quán bán cà phê khác không có".
Vì ấn tượng với hương vị độc đáo này nhưng thời gian lưu lại ở cố đô không nhiều, Thanh Mai đã quyết định mua một chai cà phê muối để mang về quê hương, giới thiệu với người thân. Một chai cà phê muối mang đi với dung tích 250ml có giá 60.000 đồng.
Một điểm cộng khác chính là không gian quán. Tuy không quá rộng, nhưng có cả không gian trong nhà lẫn ngoài trời. Nội thất của quán sử dụng tông màu ấm, tạo cảm giác ấm cúng và hoài cổ.
Khuôn viên nhiều cây, trong lành và yên tĩnh nên thực khách vẫn có thể cảm thấy thoải mái, dễ chịu ngay cả trong cái nắng gay gắt của xứ cố đô mùa này. Quán có bật nhạc, thích hợp để thư giãn và có phục vụ nước trà miễn phí.
Cà phê muối không chỉ là một thức uống, mà còn là biểu tượng cho lối sống chậm rãi, bình dị của người dân Huế. Nếu có dịp tới Huế, thực khách hãy ghé qua để thưởng thức những tách cà phê muối độc đáo, tận hưởng từng khoảnh khắc đời thường của xứ sở ngàn thơ.