
Trong các bài viết chia sẻ trải nghiệm du lịch ở Việt Nam, nhiều du kháchHàn Quốcbày tỏ sự thích thú với nước mía vì hương vị ngọt tự nhiên, giá thành rẻ.
Việt Nam đang là điểm đến hấp dẫn đối với khách nước ngoài, đặc biệt là ngườiHàn Quốc. Nhiều món ăn Việt đã trở nên nổi tiếng, được truyền miệng bởi khách Hàn. Ngoài cà phê sữa đá, nước mía cũng là thức uống được ưa chuộng.
Trong bài viết về chuyến đi tới Nha Trang, Michelle, blogger du lịch người Hàn Quốc, chia sẻ cô "nghiện" nước mía ở Việt Nam và có thể uống mỗi ngày.
"Nước mía có độ ngọt vừa phải, tươi mát, là loại nước ép đặc trưng của người Việt, uống vừa ngon vừa sảng khoái", cô viết.
Michelle cho biết hầu hết các quán nước mía đều không có điều hòa, chỉ dùng quạt. Thoạt nhìn các quán không đẹp mắt vì xung quanh thường có nhiều bã mía, nhưng hương vị thì rất đáng thử. Nước mía tươi ngon chỉ có giá khoảng 10.000 đồng trở lên (500 won) mỗi ly.
Mùa hè năm ngoái, YouTuber Honveler cũng đã tới Đà Nẵng du lịch. Anh hào hứng chia sẻ các bữa ăn gồm món chính và một cốc nước mía chỉ có giá 2000 won (gần 40.000 đồng). Bên dưới video, nhiều bình luận tiếng Hàn tỏ ra bất ngờ và rất tò mò về các món ăn giá rẻ nhưng ngon miệng ở Đà Nẵng.
TờVeyondphiên bản Hàn thậm chí còn gọi nước mía là "thức uống cho tâm hồn" của người Việt. Mía là loại cây không thể trồng ở Hàn Quốc vì chỉ phát triển ở vùng có khí hậu nhiệt đới nóng ẩm.
Ở Việt Nam, mía là cây nông sản phổ biến, dễ trồng, không kén đất, năng suất cao. Vì vậy, các quán nước mía xuất hiện dày đặc trên đường phố Việt Nam. Nước mía có thể được ép cùng dứa (trái thơm), quất, đôi khi thêm cả sầu riêng.
Bài viết củaVeyondcó đoạn: "Nhìn vẻ ngoài màu xanh thì trông hơi đáng sợ, nhưng trái ngược với những gì bạn nghĩ, nước mía có vị ngọt mà tất cả người Hàn Quốc đều thích. Hơn hết, thời tiết nắng nóng của Việt Nam càng khiến nước mía ngon hơn".
Ở Hàn Quốc, các quán ăn bán đặc sản Việt Nam đã xuất hiện tại nhiều tỉnh thành. Trong khu chợ Tongbok ở thành phố Gyeonggi có một quán ăn Việt Nam rất đông khách. Ở đây có bán nước mía và nước dừa. Trong video trải nghiệm quán ăn này được trangThe Food Clubđăng tải, nhiều người hỏi địa chỉ và cách di chuyển để đến đây thưởng thức.
Người xem để lại bình luận: "Ở Seoul có chỗ nào bán nước mía không?".
"Nhìn ngon quá mà sẽ phải đi xa", một người viết.
"Tôi đã thử nước mía ở Đà Nẵng và nó siêu ngon", một du khách bày tỏ.
Theo số liệu từ nền tảng đặt phòng Yeogi Eottae của Hàn Quốc, số lượng yêu cầu đặt phòng khách sạn củadu khách Hàn Quốctại Việt Nam trong tháng 6 đến tháng 8 tăng 3 lần so với cùng kỳ năm 2023. Mùa hè sẽ là thời điểm hoàn hảo để du khách thưởng thức các loại đặc sản của Việt Nam, trong đó có nước mía, nước ép trái cây, rau củ...