
Những ngày Hà Nội trở gió, lạnh “cắt da cắt thịt” cũng là lúc cáchàng chènóng ở Hà Nội tấp nập thực khách ghé thăm.
Mùa nào thức nấy, ở Hà Nội, những ngày nóng nực, thực khách lại tìm đến cốc chè đỗ đen, đỗ xanh... thả vào vài viên đá. Đến mùa đông, những bát chè đỗ nóng hôi hổi trở thành thức quà ăn chơi ấm bụng giữa tiết trời lạnh căm căm.
Bánh trôi tàu
Bát chè trôi tàu, còn gọi là sủi dìn, thường gồm có các viên bánh trôi trắng, tròn chan với nước gừng ấm, bên trên rắc thêm chút lạc rang giòn. Nhân của bánh trôi có thể là đậu xanh béo, mịn, cũng có thể là nhân mè đen thơm, bùi kết hợp với dừa nạo. Cắn một miếng bánh trôi, người ăn cảm nhận ngay được cái mùi thơm nức của nước gừng quyện trong vị bùi, ngậy của nhân đậu, kết hợp với mè, lạc thơm lừng.
Chè bà cốt
Với cái tên dân dã, món chè này khiến thực khách Hà Nội nhung nhớ bởi hương vị giản dị, vị ngọt rất nịnh miệng. Người bán chè sẽ chan nước đường mật sóng sánh vào bát sứ trước, sau đó lại cho thêm thìa xôi vò tơi với đậu xanh. Thực khách bưng bát chè trên tay, trộn đều xôi vò mẩy, dẻo với nước đường đến đâu là hơi nóng thơm nhẹ mùi gừng bay lên đến đó.
Chè sắn nóng
Sắn vào mùa, trời lại về gió lạnh, các hàng chè đã nhanh tay chế biến ra món chè sắn nóng hổi mà ai nếm thử cũng mê. Vẫn cái vị nước đường sánh đặc , thực khách thưởng thức còn thấy thêm cái vị bùi, dẻo của miếng sắn hấp chín với chút ngô nát. Giữa phố phường Hà Nội tấp nập, ăn bát chè sắn khiến nhiều người không khỏi nhớ những ngày quây quần bên bếp với gia đình chia nhau củ sắn, củ khoai.
Chè đỗ đen nóng
Nếu mùa hè, thực khách ăn cốc chè đỗ đen thích nhất là phần nước mát lạnh thì vào mùa đông, món chè này lại phải sánh đặc mới hợp thời. Đỗ đen được ninh kỹ, sao cho thật mềm, thật bở.
Vẫn là nước đỗ có chút đường, để tạo độ sánh, dẻo, người nấu sẽ cho thêm bột vào. Một bát chè đỗ đen nóng đưa đến tay thực khách sẽ có màu đen đặc trưng của đỗ đen, ăn kèm với nước cốt dừa trắng tinh, dừa nạo hoặc chút lạc rang bùi.
Ngồi ăn ở góc phố hay dưới những nếp nhà cũ, món chè nóng không chỉ mang lại cảm giác ấm áp mà còn gợi ra nét tinh tế, cổ truyền của ẩm thực mùa đông Hà Nội với người dân và du khách.
Danh sách các món chè nóng ở Hà Nội còn có thêm các món độc đáo khác như lục tàu xá, chí mà phù (chè vừng đen), chè hoa cau... Loanh quanh ở khu vực phố cổ hay Ba Đình, thực khách có thể ghé vào quán chè Bốn Mùa (phố Hàng Cân), xôi chè Bà Thìn (phố Bát Đàn)... hay chè Mười Sáu (phố Ngô Thì Nhậm) để thưởng thức trọn vẹn món ngon này.