
TPHCM- Biến tấu từ bánh bèo chén truyền thống của Huế,bánh bèochén chả cua được nhiều người Sài Gòn yêu thích vì vị cua đậm đà lạ miệng.
Bánh bèo chén là một trong những đặc sản nức tiếng xứ Huế. Những chén bánh bèo trắng mướt mềm, ăn cùng tôm xay nhuyễn và chút hành phi thơm là thức quà chiều tinh tế đủ làm ấm bụng thực khách gần xa.
Tại TPHCM, món ăn này được biến tấu ăn kèm chả cua ngon và lạ miệng, vừa mang nét truyền thống ẩm thứcHuế, vừa hợp với khẩu vị người Sài Thành.
Món bánh bèo chén chả cua có phần chế biến khá đơn giản và gần giống với bánh bèo truyền thống. Phần bánh bèo được làm từ bột gạo, đổ vào những chiếc chén nhỏ gần giống món trứng chén nướng và hấp cách thủy trong một chiếc nồi to.
Sau khi phần bánh này chín mềm, người bán sẽ cho chả cua, mỡ hành và thịt băm lên trên, kèm thêm chút nước mắm cay ngọt và cà rốt, su hào bào sợi là đã có thể thưởng thức. Đặc biệt, chả cua không để miếng lớn mà được cắt nhỏ, xay cùng thịt băm, nêm chút gia vị và xào chín trước.
Tuy chế biến khá đơn giản, phần chọn nguyên liệu lại vô cùng cầu kỳ. Gạo tẻ phải là loại gạo ngon, xay nhuyễn và pha thành bột trước khi nấu khá lâu để bột được nghỉ. Khi nấu, người làm cũng phải căn lửa kỹ sao cho bánh chín tới, mềm mướt mà bột không bị sống, sượng.
Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận được vị cua thơm nồng cùng thịt băm đậm đà. Nhiều người cho rằng vị cua và thịt sẽ không hợp, tuy nhiên trên thực tế, hương vị này lại khiến nhiều người yêu thích vì lạ miệng, khác với bánh bèo truyền thống chỉ có tôm xay.
Nếu sợ phần bánh bèo nhạt, dễ ngán, thực khách có thể chan đẫm nước mắm và ăn kèm đồ chua.
Vẫn giữ nét đẹp trong cách ăn của người Huế khi chỉ ăn vừa đủ, "ăn hương ăn hoa", một chén bánh bèo sẽ có khá ít. Để thưởng thức trọn vẹn cho đỡ "ghiền", thường thực khách gọi khoảng 10 – 20 phầnbánhmột lần.
Một trong những địa chỉ nổi tiếng bán bánh bèo chén chả cua tại TPHCM phải kể tới bánh bèo cô Tiến tại khu chợ Nguyễn Văn Trỗi, đường Lê Văn Sỹ, quận 3. Quán đã tồn tại gần 55 năm và được nhiều khách yêu thích vì gọi đến đâu cô chủ sẽ làm đến đó, bánh vừa nóng hổi, vừa thơm ngon hợp khẩu vị người Sài Gòn.
Bánh bèo tại quán chỉ khoảng 2.500 đồng/bát, phù hợp với túi tiền học sinh, sinh viên, đáp ứng đủ tiêu chí ngon, bổ, rẻ cho một bữa quà chiều.