
Vị thanh thanh, nguyên liệu bình dị nhưng bún ốc nguội Hà Nội lại thu hút đông đảo thực khách thưởng thức.
Chỉ đơn giản là một bát nước dùng thơm mùi giấm bỗng, chan ngập những con ốc giòn đanh, ăn kèm cùng bún, rau sống hòa quyện tạo nên hương vị độc đáo và tinh túy mang đậm chất ẩm thực kinh kỳ. Vị ốc béo ngậy, giòn kết hợp với bún mềm, ớt chưng cay cay kết hợp với chua dịu nhẹ của giấm bỗng dễ dàng chiếm cảm tình của người thưởng thức.
Cô Huệ (67 tuổi, Hoàn Kiếm) - chủ quán bán bún ốc lâu năm ở Hà Nội, cho biết: “Quán nhập mỗi ngày hơn 300kg ốc nguyên vỏ rồi tự tay nhân viên làm nguyên liệu, đảm bảo ốc tươi sạch và chất lượng tới khách hàng. Muốn món bún ốc ngon, con ốc phải béo, thơm và giòn, khi chế biến trứng ốc sẽ được bỏ đi để khi ăn khách sẽ không cảm thấy bị sạn”.
Phần lớn thực khách mê mẩn món bún ốc nguội khi mùa hè tới bởi hương vị thanh mát, nhẹ nhàng, không chứa dầu mỡ khác hẳn với những món bún ốc nóng nhiều topping lẫn lộn.
“Đây là món yêu thích của mình mỗi khi tiết trời chuyển nóng, đối với mình bún ốc nguội ngon phải đảm bảo tất cả các tiêu chí: nhiều ốc, ốc to và béo, nước dùng trong thơm mùi ốc, vị thanh thanh của giấm bỗng không phải vị chua của cà chua chưng, nước dùng rất ngọt. Mặc dù bún ốc nguội ngon, bạn nào bụng dạ không tốt thì nên cân nhắc”, bạn Bảo Nam (26 tuổi, Đống Đa) chia sẻ về món ăn ưa thích.
Chị Minh Thư (42 tuổi, Hoàn Kiếm) – một khách hàng lâu năm của quán bún ốc nguội cho hay: “Chị thường dẫn con gái đi ăn sáng ở quán bún ốc gần nhà. Hai mẹ con lại đối lập nhau, chị mê cái vị thanh mát của bún ốc nguội còn con gái chỉ ăn được bún ốc nóng. Tùy vào khẩu vị mỗi người, có người ngại thử món này vì sợ tanh nhưng khi đã ăn thì dễ ghiền lắm”.
Chẳng cần quán có sân vườn rộng rãi hay là nhà hàng sang trọng, bún ốc nguội vỉa hè với đôi quang gánh và vài chiếc ghế nhỏ cũng đủ gói trọn hương vị Hà Nội xưa. Khi tới Thủ đô, thực khách có thể ghé thăm một số quán bún ốc lâu đời để thưởng thức món bún ốc nguội như phố Nguyễn Siêu, phố Tây Sơn, Hàng Chiếu, Bùi Thị Xuân... Tùy theo các quán khác nhau, mỗi suất ăn sẽ dao động từ 40.000 đồng – 120.000 đồng.