
Nhắc đến đặc sản trứ danh Hà Thành không thể bỏ qua mónchả cáLã Vọng được nhiều thực khách sành ăn yêu thích.
Đặc sản chả cá trứ danh ra đời từ năm 1871, do gia tộc họ Đoàn ở phố cổ Hà Nội sáng chế. Thời Pháp thuộc, ông Đoàn Xuân Phúc, vốn là anh thợ sơn, sống tại nhà số 14 Hàng Sơn, Hà Nội. Căm phẫn giặc ngoại xâm, ông kết giao với nghĩa quân Đề Thám chống Pháp.
Ngôi nhà của gia tộc họ Đoàn trở thành điểm hội họp bí mật của nghĩa quân giữa phố cổ. Gia đình thường hay làm món chả cá để đãi khách. Thấy món ăn ngon, những vị khách bèn phụ giúp nhà họ Đoàn mở một quán chả cá để kinh doanh.
Quán ăn vừa tạo một vỏ bọc nguỵ trang tránh sự dòm ngó của mật thám Pháp, vừa nuôi sống gia đình họ Đoàn. Danh tiếng quán chả cá họ Đoàn lan khắp đất kinh kỳ.
Đến nay, quán ăn Chả cá Lã Vọng của họ Đoàn năm xưa đã truyền qua 5 thế hệ, tồn tại hơn một thế kỷ, trở thành địa chỉ nổi tiếng trên bản đồ ẩm thực Hà Nội. Con phố Hàng Sơn năm xưa nay đổi tên thành Chả Cá.
Chả cá Lã Vọng là một loại chả từ những miếng cá tươi thái miếng lát mỏng. Cá được sử dụng chế biến phải là những loại cá ngon nhất, đặc biệt hay dùng cá lăng vì thịt ít xương, ngọt thơm hơn nhiều loại cá khác.
Những miếng chả cá mềm đã lọc kỹ xương, tẩm ướp gia vị làm dậy mùi hương và mang màu vàng nghệ đặc trưng. Sau đó, cá được chiên sơ, khi khách gọi mới đem đảo trong chảo nóng, thêm thì là, hành hoa cắt khúc.
Chả cá ăn cùng bún tươi, rưới thêm mắm tôm, rắc chút lạc rang bùi bùi giúp món ăn thêm phần đậm đà. Nguyên liệu không quá cầu kỳ, nhưng tất cả được kết hợp một cách hài hòa, tạo nên hương vị ngon tuyệt hảo, được lòng rất nhiều thực khách.
Chị Đỗ Ngọc Ánh (Hà Nội), từng thưởng thức chả cá Hà Nội, cho biết: “Từ ngày được bạn thân dẫn đi ăn chả cá, mình ghiền luôn. Mình đã thử nhiều hàng chả cá khác nhau tại Hà Nội, như chả cá Phan, chả cá Anh Vũ, chả cá Hàng Sơn, chả cá Lão Ngư, chả cá lăng Thung Cấm… cũng rất ngon”.
Năm 2016, kênh truyền hình CNN đánh giá Chả cá Lã vọng là một trong những món Việt ngon nhất thế giới. Đây cũng là một trong số những món ăn mà Tripadvisor khuyến khích du khách nên thử khi tới Hà Nội. Đây cũng là món ăn xuất hiện trong gợi ý của Michelin Guide tại Hà Nội.
Món chả cá ngày nay đã có nhiều biến tấu so với công thức truyền thống hơn một trăm năm trước. Dù vậy, nét tinh tế của món ăn này vẫn được gìn giữ, mang một phần hồn cốt của ẩm thực Hà Nội nghìn năm văn hiến.
Ngoài hàng chả cá của gia đình họ Đoàn, cũng có nhiều hàng chả cá khác mọc lên khắp các quận, huyện trên địa bàn Hà Nội và thành phố khác. Giá chả cá từ 100.000 - 200.000 đồng/suất.