
Phởtôm hùm khổng lồ giá gần 1 triệu đồng ở quận 1 được Sonny Side, YouTuber nổi tiếng người Mỹ, xếp hạng độc đáo nhất ởTPHCM.
Sonny Side, vlogger ẩm thực chuyên lùng sục các quán ăn, đặc sản "lạ đời" để thưởng thức và giới thiệu người xem. Mới đây nhất, YouTuber người Mỹ này đăng video về 7 cấp độ "lạ đời" của phở Việt ở 7 quán khác nhau. Trong video, anh cùng hai người bạn Calvin Bui và Thuyen Vo trải nghiệm lần lượt các loại phở lạ ở TP HCM.
Phở vịt quay
Món đầu tiên là phở vịt quay, phở ăn cùng thịt vịt quay, nước dùng hầm từ xương gà, hồi quế, gừng, hành khô... Phở vịt quay Youtuber Mỹ giới thiệu là Phở 179 quận Bình Chánh, giá 50.000 đồng/tô.
Calvin Bui, một đầu bếp, doanh nhân ở TP HCM ngay khi nhìn thấy tô phở vịt liền kêu lên: "Thật sai trái, phở thường dùng thịt bò và gà mà".
Nhưng anh rất hào hứng khi được thưởng thức hương vị mới của phở. Bánh phở thơm mềm, thịt ức vịt quay rưới thêm nước chấm càng làm món ăn đậm đà hơn.
Phở chiên trứng
Chủ quán chế biến phở chiên trứng bằng cách trộn trứng với bánh phở rồi chiên giòn. Chị Dung, chủ quán với 5 năm kinh nghiệm bán phở ở TPHCM, tiết lộ bí quyết là rải đều bánh phở trên chảo dầu sẽ làm phở giòn hơn. Phở chiên trứng ăn với thịt bò xào tỏi, rau cải, cà chua, hành cùng nước dùng nấu từ xương bò.
Món thứ hai là phở chiên trứng, Thuyen Vo nhận xét: "Mới nhìn qua thì không giống phở tôi biết vì không có nước dùng. Phở chiên giòn rụm, ăn cùng thịt và rau rất ổn. Quán có cho thêm một tô nước chấm pha cùng rau củ muối, khi chấm phở chiên vào hương vị thay đổi cân bằng rất lạ".
Phở chiên phồng
Trong khi đó Sonny Side và Calvin Bui đi ănphở chiênphồng. Chủ quán cắt bánh phở hình vuông và chiên cho phồng như hình chiếc gối. Những thành phần khác là cà rốt, rau cải xào tỏi với thịt bò và nước hầm bò.
Sonny và Calvin không chỉ ăn từng thành phần riêng lẻ, họ còn có cách ăn mới là cắn miếng phở như một chiếc túi rồi cho thịt bò, rau củ, nước dùng vào bên trong và thưởng thức.
Thay vì dùng bánh phở truyền thống, phiên bản này có bánh phở thêm hoa atiso đỏ nên có màu hồng nổi bật. Một tôphở atisosẽ gồm bánh phở, thịt bò, gân bò, sườn bò, rau thơm, hành, chanh ớt và không thể thiếu atiso hấp chín và nước dùng hầm từ xương bò và atiso.
Khoảng 30 năm trước, phở cuốn ra đời vì một lần phục vụ khách nhưng quán hết nước dùng. Nguyên liệu chính là thịt bò băm xào chín với dầu ăn, dầu hào, mì chính.
Đúng như tên gọi, bánh phở trải ra, đặt từng nguyên liệu như xà lách, rau mùi, rau quế, thịt bò băm đã nấu chín và cuốn chặt là có thể thưởng thức. Phở cuốn thường đi kèm nước chấm chua ngọt có thêm rau củ muối.
Sonny chia sẻ: “Đây là phiên bản phở yêu thích nhất của tôi. Phở cuốn tươi ngon, bánh phở mềm nhưng vừa cắn qua thì gặp ngay hương vị của rau sống thơm và thịt bò băm, kết hợp nước chấm chua ngọt thật tuyệt vời”.
Phở sa tế là sự kết hợp của ẩm thực Việt và Trung Hoa. Quán ăn và công thức nấu được cha ông Hải mở bán từ những năm 80, đến nay phở sa tế thành đặc sản nổi tiếng của phố người Hoa ở TP HCM.
Một tô phở sa tế gồm bánh phở, thịt lợn, gân, giá đỗ, thịt bò sống sau đó rưới đẫm nước dùng hầm từ xương bò có nêm nếm gia vị sa tế riêng của ông Hải và rắc thêm hành lá, tiêu. Sa tế được làm từ lạc nghiền nhỏ, bột cay, bột nghệ, bột tỏi… tạo nên hương vị béo ngậy và đậm đà cho tô phở.
Phở tôm hùm
Món phở được Sonny Side xếp hạng kỳ cục cao nhất - cấp độ 7 là phở hải sản tôm hùm ở quán Phở 2000. Người sáng tạo ra món phở này bà Huỳnh Mỹ Trúc Liên, hay thường được gọi là cô Đào, năm 2018 từng đón Sonny tới quay vlog và thưởng thức lần đầu.
Tô phở độc đáo sử dụng nguyên con tôm hùm khổng lồ để chế biến, vỏ tôm luộc cùng xương cá, các loại thảo mộc, gia vị làm nước dùng, trong khi đó thịt tôm, nghêu, mực, đậu phụ chế biến chín để làm nguyên liệu ăn cùng phở. Tô phở trang trí cùng rau mùi và thì là.
Cả Sonny và Calvin xì xụp và khen tới tấp từ nước dùng tới bánh phở. Đặc biệt nhất khi cả hai lọc thịt tôm hùm ăn kèm bánh phở đã ngấm đủ vị hải sản cay nồng cùng các loại gia vị.