
Nói TPHCM (Sài Gòn xưa) là “viên ngọc Viễn Đông” cũng có lý, bởi giống như viên ngọc, sự hấp dẫn, cuốn hút của đô thị này ngay ở vẻ ngoài, khiến người ta mê mẩn và đắm đuối tức thì ở khoảnh khắc chạm tới. Viên ngọc không đẹp mà còn rất ngon, với vô sốẩm thựcđường phố hấp dẫn, tạo nên một “cái bếp Viễn Đông” có bản sắc độc đáo.
CĂN BẾP PHÙ HOA
Thiên thời địa lợi của đất phương Nam đã tạo nên một vùng đất trù phú, phì nhiêu, sản vật phong phú cùng tính cách phóng khoáng, cởi mở, dễ dung nạp hành nhân tứ xứ tụ về. TPHCM, một đô thị trẻ mới có hơn 300 năm tuổi, cũng mang đủ những đặc điểm đó, rồi truyền vào phong cách sống của con người qua khí thở, qua nước uống và qua những món ăn.
Chỉ cần nhìn vào những món ngon mà người TPHCM hào phóng bày ê hề trên đường phố, từ đại lộ đến những con hẻm ngoắt nghéo, từ tinh mơ sáng đến tờ mờ trời rạng, chúng ta sẽ nhìn thấy tính cách “rặt Nam bộ” của ẩm thực nơi đây.
Không có những món ăn truyền thống hàng trăm năm hay ngót nghìn năm như những đô thị khác, những món ăn của TPHCM như chiếc bánh pate chaud nghìn lớp quyến rũ, mỗi lớp bột bánh là một món ăn ở nơi khác được thời sa thời cuộc bồi đắp nên vóc dáng ẩm thực TPHCM.
Chính vì thế, khi nhìn vào một lát cắt ẩm thực bất kỳ nào đó ở vùng đất này, chúng ta vừa thấy thật quen thuộc mà cũng thật mới lạ. Ở đó có bún bò miền Trung, có bún mắm miền Tây, có bún đậu miền Bắc xếp xen kẽ với mỳ Quảng, hủ tiếu Sa Đéc, cơm tấm Tiền Giang, cơm gà Tam Kỳ, xôi mặn Nghệ An, bún chả Hà Nội, phở bò Nam Định, bánh đa cua Hải Phòng, canh bún cá rô Thái Bình, cà ri Ấn Độ, cơm Trung Hoa, mỳ Nhật Bản...
Sự đa dạng của ẩm thực TPHCM nằm ở phổ rộng nhất, bởi vì điều kiện địa, kinh tế đã biến nơi đây thành giấc mơ đổi đời của tứ xứ, thành “viên ngọc Viễn Đông” trù phú, sầm uất trong mộng tưởng. Mỗi một lưu dân đến mảnh đất này lại đóng góp thêm một món ăn mới, khiến cho những con phố, con hẻm, mảnh chợ, góc vỉa hè của TPHCM càng lúc càng đúng là “cái bếp vĩ đại”.
Tuy nhiên, cũng cần nhìn thấy một điều rằng, những món ăn của tứ phương khi xuất hiện tại TPHCM nó lại biến thành món ăn mang tính cách và tự biến hóa cho thật hợp khẩu vị thành phố này. Bởi vì, sự phóng khoáng, cởi mở của TPHCM đã giúp cho món ăn đó tự thích nghi với sinh cảnh mới, từ đó, nó có một cuộc đời mới.
Không gì sung sướng hơn được ăn uống ở TPHCM bởi sự đa dạng của món ăn thừa sức đáp ứng được mọi yêu cầu. Tôi rất nhớ thương cái Chợ Cũ nằm trên con đường Tôn Thất Đạm ở quận Một, mỗi lần vào đây là lại bị trôi dạt, mất tích hàng tiếng đồng hồ.
Trời ơi, cái gỏi cuốn ở một quán cóc Chợ Cũ sao mà đã, mà đẹp. Một nửa con tôm xẻ dọc đỏ chót như bông hoa nằm dưới lớp bánh tráng trắng mờ như lụa. Ngắm thôi đã thấy miệng ướt sũng, chứ chưa cần chấm cái gỏi cuốn đó vào bát nước chấm thơm lừng lạc rang giã vụn.
Cắn một miếng mới đã à nha, cái gỏi cuốn thật tươi mát với bún tươi, xà lách, ngò rí, lại giòn thơm miếng tôm sần sật, ăn cuốn vô cùng. Mà cái gỏi cuốn đó có mươi, mười lăm nghìn đồng thôi, rẻ mà ngon chẳng kém gì gỏi cuốn trong nhà hàng.
Thăm hỏi sơ sơ mấy cây gỏi cuốn rồi sà sang bên cạnh ăn bánh nậm, bánh lọc của mệ người Huế. Những đĩa bánh béo bé như lòng bàn tay trẻ sơ sinh nhưng đầy đủ chua, cay, mặn, ngọt, bùi, béo, giòn, chỉ ngồi một lúc mà chồng đĩa bánh bèo đã liêu xiêu tựa tháp Pisa.
Chưa đã hả, chỉ cần quay người sang là có ngay tô bún mắm dù nhỏ nhắn xin xắn nhưng đầy đủ phong vị miền Tây với cá, mực, tôm, bông điên điển, kèo nèo, cọng súng và tất nhiên phải thơm lừng mùi mắm. Người TPHCM hay thiệt, họ ăn được cả mắm miền Tây, mắm ruốc miền Trung và mắm tôm miền Bắc.
Nếu vẫn lưng lửng bụng, tôi sẽ làm thêm một tô bánh canh cua “đỉnh cao” ở đây hay vỉa hè Ngô Đức Kế. Ngồi trên chiếc ghế chon von sát góc tường, tay bưng bát bánh canh mà rưng rưng lệ. Ngon sao cái vị mướt mượt của sợi bánh hoà quyện trong thứ nước dùng màu cam sực nức mùi cua ghẹ, nao lòng khi nhìn thấy những thớ thịt cua trắng muốt, cắn giòn ghê nhờ tươi rói. Và cũng có chút xây xẩm mặt mày khi nghe tính tiền. Hơn một trăm ngàn một tô ngọt xớt như một lưỡi dao, nhưng mà nó ngon.
ĂN GIỮA TRỜI XANH
Bạn muốn thưởng thức những bữa ăn sang trọng giữa khung cảnh hoa lệ, lãng mạn giữa vườn treo trên những nhà hàng chọc trời. TPHCM có rất nhiều những nhà hàng như thế, với các món fine-dining lừng lẫy chẳng kém gì các đô thị danh tiếng trên thế giới.
Nhưng nếu muốn chạm vào cái khí chất của TPHCM thì hãy bước ra khỏi không gian lóng lánh của kính, mát rượi điều hoà, thơm phức nước hoa đó nhập vào đời sống của đường phố. Ở đó, chỉ cần đi qua vài viên gạch lát vỉa hè, bạn đã nhìn thấy một quán cà phê di động cực ngon hay chỉ cần ngó vào góc lồi của toà cao ốc, đã thấy khép nép một xe đồ ăn bá cháy.
Thật sự, chẳng gì sung sướng bằng ngồi nhàn tản trên vỉa hè, tay bâng quơ cầm ly cà phê, tận hưởng những làn gió trời lồng lộng thổi về từ sông Sài Gòn, ngắm nhìn dòng người tất bật ngược xuôi bên cạnh mấy con chim sẻ đang thản nhiên nhặt nhạnh vụn bánh.
Hãy ngước mắt lên nhìn tán lá me xanh đang ríu rít vẫy nghìn tay nhỏ chào kẻ lữ. Rồi gió mạnh lên, một cơn mưa xanh ngắt rơi xuống, dăm chiếc lá me bay vào tách cà phê để bồng bềnh tiếp một giấc mơ. Kẻ lữ chẳng buồn nhặt lá, cứ uống coi như trời gởi tặng một miếng đường xanh.
Thú vui ngồi uống cà phê trên vỉa hè không phải đặc sản riêng của TPHCM. Hà Nội, Paris, Rome, Madrid, New York... đều có những quán cà phê đặt trên vỉa hè. Tuy nhiên, có một sự khác biệt đáng kể là lựa chọn ăn uống ở ngoài trời của người Sài Gòn đã được hình thành trong giai đoạn khai khẩn mở đất của hơn 3 thế kỷ trước.
Không chỉ cà phê, mà người TPHCM thích ăn uống ở giữa không gian mở như hè phố của ngày nay hay ruộng đồng của muôn năm trước. Chính điều này đã biến TPHCM thành một cái bếp lộ thiên. Thế nên, khi khám phá ẩm thực đường phố của Sài Gòn người ta ít nhắc đến quán, thay vào đó là những gánh bún bò, bún riêu, bún mắm; những xe bánh mỳ, mỳ tàu, hủ tíu, mỳ Quảng, bắp xào tép.
Gánh đồ ăn thường ngồi cố định một chỗ trong góc chợ hay đầu hẻm hơn là gánh đi bán khắp phố phường. Để di động hơn đã có xe đồ ăn, đấy là một cái bếp hay có thể nói là một nhà hàng di động. Trên xe có bếp chế biến, có tủ đựng nguyên vật liệu, có đầy đủ đũa chén thìa dĩa, thậm chí cả ghế ngồi.
Xe đồ ăn cũng đa dạng, từ xe đẩy, xe đặt trên xích lô, xe có gắn máy tuỳ theo nhu cầu phạm vi hoạt động. Hàng trăm món ăn đường phố đã được chế biến trên những chiếc xe này, đem đến những bữa ăn ngon, bổ, rẻ, nhanh chóng, thuận tiện rất phù hợp với đời sống hối hả.
Những khuôn mặt thị dân TPHCM cầm ổ bánh mỳ, ngồi trên xe máy hoặc vỉa hè vừa khoái trá cắn để thưởng thức vị ngon của ổ bánh mỳ có gần 100 năm tuổi vừa ngắm mây trắng bay trên trời. Họ thật sung sướng như thần tiên vậy, được thưởng thức món ngon giữa không gian thoáng đạt, bao la.
Những chiếc xe bán đồ ăn của TPHCM cũng là một tài sản văn hóa vật thể vì nó phản ánh nghệ thuật đời thường và nếp sống đường phố ở đô thị này xuyên suốt lịch sử.
Những chiếc xe mỳ Tàu gắn tranh kính vẽ tích Tam Quốc của người Khách Gia, những tiếng rao phát ra từ xe để tạo nên hợp âm đường phố, hay tiếng đũa tre lắc cắc xuyên qua hẻm nhỏ của xe mỳ Quảng dạo... rất gần gũi và thân thuộc với TPHCM.