
Dù giá hơn 100.000 đồng/bát, quánphởtrên đường Lê Văn Sỹ (TPHCM) đông nườm nượp vì hương vị chiều lòng thực khách với “phong vị Sài Gòn”.
Phở Phú Vương là một trong những quán gia truyền nổi tiếng tại Sài Gòn. Với giá cả nhỉnh hơn hẳn những quán khác, hương vị phở ở đây cũng được đánh giá có nhiều điểm đặc biệt.
Quán bán hàng với “tuyên ngôn”: “Phở là nguồn gốc Hà Nội, nấu theo phong vị Sài Gòn” bởi có sự kết hợp hài hòa, uyển chuyển giữa hương vị gốc Bắc với ẩm thực phương Nam.
Nước dùng của phở được nấu từ quế hồi, ngũ vị hương và xương ninh như phở truyền thống Hà Nội. Tuy nhiên, quán cho thêm khá nhiều gừng và đường để chiều lòng thực khách Sài Gòn.
Không có màu thanh, trong như phở Bắc, phở của quán có nước dùng màu nâu nhạt, khá giống với nước bún bò Huế.
Sợi phở ở đây nhỏ, chỉ to hơn sợi hủ tiếu một chút, ăn kèm thịt bò, chả bò khá lạ miệng, thơm mùi tiêu và không có cảm giác bị “bột”. Tô phở phong vị Sài Gòn ăn kèm giá đỗ, một đĩa rau sống gồm mùi tàu, húng quế.
Đặc biệt, người miền Nam ăn phở thường cho thêm tương đen thay cho tương ớt đỏ. Dù vậy, quán cũng có rất nhiều loại nước chấm từ tương đen, tương đỏ cho đến nước chấm mắm ớt... phục vụ đa dạng nhu cầu của thực khách.
Ngay từ muỗng nước dùng đầu tiên, thực khách sẽ cảm nhận được vị ngọt nhẹ nhưng vẫn đậm đà, kèm mùi thơm nồng của gừng và hành tây. Món ăn được đánh giá phù hợp khẩu vị người miền Nam hơn, nhưng thực khách miền Bắc ăn quen cũng rất yêu thích.
Cách ăn phở kèm giò bò được đánh giá có sự dung hòa của phở và hủ tiếu bò viên người Hoa. Chính sự sáng tạo, điều chỉnh này giúp quán thu hút nhiều thực khách Sài Gòn suốt gần 30 năm qua, trở thành địa chỉ quen thuộc của nhiều người yêu phở.
Phở tại quán có giá nhỉnh hơn những quán khác một chút, khoảng 80.000 đồng - 120.000 đồng/bát. Ngoài phở, quán cũng bán mì bò viên, phở xí quách... cũng rất đáng thử.