
Bà Rịa - Vũng Tàu- Khu ẩm thực mang phong khách chợ quê ở cánh đồng An Nhứt đang "hot" nay bị yêu cầu tạm dừng vì chính quyền địa phương nhận định chưa đảm bảo an toàn.
Ngày 27.2, UBND huyện Long Điền đã có văn bản chỉ đạo yêu cầu tạm dừng hoạt độngkhu ẩm thựcchợ quê An Nhứt kể từ ngày 1.3 vì chưa đảm bảo an toàn.
Theo UBND huyện, dù khu ẩm thực đã góp phần tạo sinh kế cho người có hoàn cảnh khó khăn, mang lại dịch vụ cho phát triển du lịch cộng đồng khu vực nông thôn, nhưng đã có các vấn đề cần giải quyết khi hoạt động thực tế.
Đó là chưa có các giải pháp cụ thể về bãi đậu xe, dẫn đến nhiều ôtô đậu ép sát vào lề đường Quốc lộ 55, gây nguy cơ mất an toàn giao thông (tốc độ cho phép lưu thông qua khu vực là 50km/h).
Đồng thời, khu ẩm thực không có vật che chắn với kênh thủy lợi để đảm bảo an toàn cho người dân, thực khách và nhất là trẻ con. Công tác đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm; an ninh trật tự; vệ sinh môi trường cho khu vực và kênh mương thủy lợi chưa cụ thể.
Vì vậy, UBND huyện yêu cầu tạm dừng hoạt động khu ẩm thực chợ quê An Nhứt; giao UBND xã phối hợp các ngành liên quan xây dựng kế hoạch chi tiết giải quyết các vấn đề trên. Trường hợp không giải quyết được, thì tổ chức khảo sát chọn vị trí khác phù hợp.
Đồng thời, tổ chức họp và giải thích với các hộ dân buôn bán để người dân đồng hành cùng chính quyền địa phương, có phương án tốt nhất vừa tạo sinh kế cho người dân vừa đảm bảo an toàn xã hội.