
Khi khám phá ẩm thựcHuế, du khách có thể ít nghe đếnxôithịt hon. Đây là một trong những đặc sản dân dã được người Huế yêu thích.
Thức dậy buổi sớm ở Huế, nếu bỗng dưng thấy thèm, thấy nhớ những gánh xôi ấm nóng, tỏa lên mùi gạo nếp thơm nức thì xôi thịt hon chắc chắn sẽ là lựa chọn thích hợp cho du khách. Xôi thịt hon là món ăn dân dã, xong hương vị lại rất ấn tượng mà du khách khó có thể tìm được ở những nơi khác.
Chị Nguyễn Thị Trang - người con xứ Huế chia sẻ, xôi thịt hon đã có ở Huế từ rất lâu.
“Độc đáo nhất ở món ăn này chính là phần thịt hon được hầm trong thời gian dài cùng nhiều loại gia vị để ăn kèm với xôi trắng”, chị Trang cho biết.
Theo đó, thịt hon chính là thịt lợn, có thể là phần thịt ba chỉ hoặc sườn non. Thịt phải được sơ chế, cắt thành miếng vừa với bát ăn rồi tẩm ướp cùng ngũ vị hương, gừng, nghệ, hành, xả... Sau đó sẽ cho phần thịt vào nồi nước ngập vừa cùng với đậu phộng, hầm lửa liu riu cho đến khi thịt mềm rục, thấm đẫm gia vị, tỏa lên mùi thơm hấp dẫn.
Khi ghé quán thưởng thức, người bán sẽ bưng đến bàn thực khách phần xôi thịt hon, gồm một đĩa xôi trắng và bát thịt hon màu vàng rực rất bắt mắt. “Khi ăn có thể xắn miếng xôi nhúng vào nước thịt hon hoặc ăn một miếng xôi, cắn thêm miếng thịt hon”, chị Trang nói.
Giữa vô vàn những món xôi nổi tiếng, xôi thịt hon ở Huế vẫn đem lại hương vị riêng biệt. Thưởng thức chậm rãi món ăn này với nhịp sống yên bình ở mảnh đất Cố đô, du khách cảm nhận rất rõ từng hạt xôi được đồ khéo, trắng, mềm, dẻo.
Ăn kèm với phần thịt hon mềm nhừ, béo mà không quá ngậy. Lại thêm cái bùi bùi đặc trưng của đậu phộng cùng mùi gia vị thơm phức khiến món ăn này giản dị mà cũng thật độc đáo.
Ngoài ăn với xôi trắng, thực khách có thể gọi bánh mì ăn kèm với thịt hon. So với bún bò, cơm hến..., xôi thịt hon ít hàng, quán bán hơn. Nếu muốn thưởng thức món ăn này, một số địa chỉ gợi ý cho du khách là số 10 Phạm Hồng Thái, 16 Phạm Hồng Thái, 55 Đinh Công Tráng...