
Bánh bèo đặc biệt khi chỉ có một tên gọi nhưng lại có nhiều phiên bản khắp các tỉnh thành ở Việt Nam, khác biệt về cả hương vị lẫn cách ăn.
Vốn có nguồn gốc từ Cố đô Huế, bánh bèo là món ăn dân dã phổ biến ở miền Trung và miền Nam. Cái tên “bánh bèo” độc đáo được đặt bởi món bánh này có hình dáng tương tự với chiếc lá của cây bèo.
Bánh bèo thường được làm từ bột gạo hấp chín, cùng với nước chấm và phần nhân phong phú, đa dạng tùy thuộc vào văn hóa ẩm thực của từng địa phương. Phần nước chấm của bánh bèo với nguyên liệu chính là nước mắm, thường được đổ trực tiếp lên thay vì chấm như những món ăn khác.
Dưới đây là những phiên bản của món ăn truyền thống này các tỉnh thành.
Bánh bèo Hải Phòng
Bánh bèo Hải Phònglà một trong những món ăn đường phố nổi tiếng nhất nhì xứ Cảng. Bánh bèo Hải Phòng có cách chế biến khác biệt nhất so với các tỉnh thành khác nhưng vẫn mang hương vị thơm ngon và sức hút riêng.
Bánh bèo ở đây được làm thành hình chữ nhật, gói trong lá chuối, phần nhân được làm từ hành phi, mộc nhĩ, thịt lợn. Nước chấm của bánh bèo Hải Phòng cũng tương đối khác biệt khi sử dụng nước hầm xương lợn thơm ngon pha với mắm, đường, chanh... Sau đó, bánh bèo được cắt thành các miếng vừa miệng, ăn kèm hành khô giòn tan và nước chấm chua ngọt tạo nên hương vị hấp dẫn.
Bánh bèo Huế
Bánh bèo vốn là đặc sản và cũng là món ngon du khách không thể bỏ lỡ khi ghé thăm Cố đô Huế. Bánh bèo Huế được làm từ bột gạo xay mịn rồi ngâm nước để thêm độ dẻo, sau đó múc vào chén nhỏ và hấp chín. Phần nhân bánh được rắc lên trên gồm tôm, hành lá, tóp mỡ giòn tan cùng nước mắm ớt chua ngọt để món ăn thêm phần thơm ngon.
Bánh bèo Nghệ An
Bánh bèo xứ Nghệ được làm từ bột lọc, vì vậy món bánh này có hình dáng tương tự bánh bột lọc Huế. Bánh bèo Nghệ An có hai loại, bánh bèo lá và bánh bèo trần, chủ yếu khác nhau ở hình dáng.
Phần nhân bánh chủ yếu làm từ tôm, thịt, mộc nhĩ, được xào chín nên rất đậm đà. Món bánh bèo Nghệ An có hương vị ấn tượng bởi vỏ bánh dẻo dai, phần nhân vừa miệng.
Bánh bèo trần thường được ăn kèm hành khô béo ngậy, rau thơm và nước mắm chua ngọt vô cùng hấp dẫn. Còn bánh bèo lá chấm nước mắm ớt đậm đà, sánh hơn.
Bánh bèo Quảng Bình
Bánh bèo Quảng Bình có màu trắng mướt tương tự bánh bèo Huế nhưng được bày biện trên đĩa lớn, xếp san sát đều như lá bèo trên sông.
Phần nhân bánh gồm ruốc tôm cháy vàng ruộm, đậm đà, tóp mỡ giòn tan, hành phi béo ngậy và nước mắm chua ngọt được rưới lên trên đem lại hương vị thơm ngon khó cưỡng. Các thực khách ghé thăm Quảng Bình nắng gió có thể tìm đến một số địa chỉ như bánh bèo Cô Vân, quán bánh bèo Ánh Đào ở ngã tư đường tránh, quán Mệ Xuân...
Bánh bèo Quảng Nam
Bánh bèo chén Quảng Nam có nét giống bánh bèo Huế. Đặc trưng là phần bột dày hơn các phiên bản bánh bèo khác. Phần nhân bánh là sự kết hợp giữa bột bắp nấu nhão, thịt băm, tôm băm, hẹ, hành phi, ớt băm, có thể đặc biệt rắc thêm lạc rang thơm bùi lên trên.
Điểm nhấn của bánh bèo xứ Quảng là món nước mắm đậm, cay nồng với tỏi sống và ớt xanh khiến nhiều thực khách vô cùng ấn tượng, khó quên sau khi thưởng thức.
Bánh bèo Bình Dương
Bánh bèo Bình Dương hay còn được biết đến với cái tên “bánh bèo bì Bình Dương” là một món ăn dân dã nhưng lại được các thực khách vô cùng ưa chuộng.
Bánh bèo bì có màu trắng tinh khiết, mềm dẻo nhưng có độ dày và kích thước tương đối lớn. Phần bột bánh được xay nhuyễn, trộn cùng muối và bột ngọt để hương vị thêm đậm đà. Khi hấp bánh phải giữ lửa đều, sau khi chín sẽ được xếp thành từng lớp trên đĩa.
Phần nhân của bánh bèo Bình Dương gồm đậu xanh, bì thái nhỏ, dưa leo bào sợi, thịt nạc heo thái sợi trộn đều với thính, rau thơm và phết thêm một lớp mỡ hành béo ngậy. Sau đó, thực khách cần chan ngập phần nước mắm chua ngọt có cà chua, cà rốt thái sợi bên trong lên để hương vị của bánh bèo bì càng thêm đậm đà, ấn tượng.
Bánh bèo Cần Thơ
Bánh bèo Cần Thơ là món ăn mang vẻ đẹp của ẩm thực truyền thống miền Tây với những đặc trưng riêng đã thu hút được nhiều thực khách khắp gần xa tới thưởng thức. Bánh bèo Cần Thơ có vỏ bánh mềm dẻo, thơm mùi lá dứa và nước dừa, đặc biệt có vị ngọt đặc trưng, phù hợp với khẩu vị người miền Tây.
Bánh bèo trắng thơm được xếp trên đĩa ngập nước cốt dừa béo ngậy cùng đậu xanh, bì thái sợi, rau thơm, mè rang, bánh mì giòn tan và thịt heo thái sợi. Đặc biệt, thực khách còn thường chan thêm nước mắm cay ngọt hoặc mè rang để hương vị khi ăn càng thơm ngon, hấp dẫn.
Ngày nay, bánh bèo không chỉ là đặc sản của Cố đô Huế mà đã trở thành nét đặc trưng riêng của văn hóa ẩm thực Việt. Bánh bèo vừa là món ngon truyền thống trong bữa ăn thân mật và cũng là lựa chọn hàng đầu của nhiều bạn bè quốc tế khi nhắc đến tinh hoa ẩm thực Việt.