
Thực khách Hàn Quốc cho rằng thịt đà điểu giống thịt bò nhưng mềm và ít béo hơn, còn nầm heonướngăn như bì heo, mề gà và thịt ba chỉ trộn lẫn với nhau.
Ghi hình cho chương trình thực tế Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí), rapper Jung Han-hae và nghệ sĩ hài Shin Bong-sun đã có kỷ niệm đáng nhớ khi lần đầu nếm thử món nầm heo nướng, thịt ếch và thịt đà điểu tại Đà Lạt.
Theo các thực khách Hàn Quốc, người Việt Nam thường thích ăn thịt nướng vào bữa tối. Ngoài thời tiết mát mẻ, buổi tối cũng là thời gian lý tưởng trong ngày để tụ tập gia đình, bạn bè cùng lai rai thưởng thức những món ngon và nhiều chất như thịt nướng BBQ. Địa điểm cả hai lựa chọn để ăn nướng tại Đà Lạt là quán CHU BBQ nằm trên phường 2, ngay gần trung tâm thành phố.
Ngay khi khách ngồi vào bàn, nhân viên sẽ mang lên món khai vị là bánh đa nướng kèm loại nước sốt cay đặc biệt. Dù khách không chủ động gọi nhưng quán vẫn sẽ phục vụ món này. Nếu ăn, thực khách phải trả 8.000 đồng.
Món chính mà hai thực khách Hàn Quốc yêu cầu là nầm heo nướng. Cả hai đều chia sẻ đây là lần đầu tiên nghe thấy món ăn này.
Nầm heo được mang lên cùng một bếp than nhỏ và khách sẽ tự nướng trực tiếp tại bàn. Nầm tẩm sốt vừa vặn, khi nướng sẽ có màu sắc đẹp mắt cùng hương vị thơm ngon, quyến rũ.
Cả hai nhân vật trải nghiệm đều bất ngờ khi được thưởng thức hương vị nầm heo. Nữ nghệ sĩ hài Shin Bong-sun khẳng định: “Tôi cực kỳ thích kết cấu của thịt. Nó vừa mềm vừa giòn”.
Rapper Jung Han-hae lại cho rằng: “Tôi cứ nghĩ nó giống như thịt thăn bò thôi nên sẽ hơi khô nhưng không phải vậy”.
Hai thực khách Hàn Quốc hài hước cho rằng món nầm heo Việt Nam có vị giống như bì heo, mề gà và thịt ba chỉ trộn lẫn với nhau vì vừa mềm, vừa giòn và không hề khó ăn như họ nghĩ. Cả hai khuyên mọi người nếu có dịp ghé Việt Nam nhất định nên ăn thử món này một lần vì cực kỳ ngon.
Ngoài ra, nhân vật trải nghiệm còn thưởng thức món thịt đà điểu và thịt ếch nướng tại quán.
Thoạt nhìn khi còn sống, thịt đà điểu có màu đỏ đặc trưng khá giống thịt bò. Khi nướng, thịt lại có mùi giống các món yakiniku (thịt nướng Nhật Bản).
Thực khách nhận xét thịt đà điểu có vị giống thịt bò nhưng mềm và ít chất béo hơn. Đặc biệt, thịt đà điểu được xem là một trong những loại thịt chứa hàm lượng protein nhiều nhất. Một phần thịt đà điểu có giá khoảng 5.400 won (100.000 đồng).
Về phần thịt ếch, các thực khách cho biết món ăn có mùi thơm, vị bùi và nạc không thua kém thịt gà. Tuy nhiên, không phải ai cũng thích món này vì sẽ có mùi đặc trưng. Một phần thịt ếch có giá khoảng 5.100 won (95.000 đồng).
Tổng kết lại bữa ăn, các thực khách Hàn Quốc đồng ý rằng nầm heo là món ngon nhất trong cả 3 loại thịt họ đã ăn thử tại quán.
“Trải nghiệm lần đầu bao giờ cũng quan trọng. Món nầm heo thực sự rất ngon. Tôi vẫn muốn ăn thêm nữa” – rapper Jung Han-hae khẳng định.