
Mỹ- Quán ăn, chuỗi tiệc phục vụ từ bún đậu, phở, bánh mì que, ốc... xuất hiện ngày càng nhiều, đem tới làn sóng ẩm thực Việt đa dạng trên đường phố New York.
Ở New York, ẩm thực Việt bắt đầu khá thuận lợi. Năm 1961, quán ăn đầu tiên phục vụ đồ ăn Việt đã mở cửa tại khu Morningside Heights thuộc Manhattan.
Tuy nhiên, vào thập niên 1970-1980 làn sóng người Việt tới Mỹ lại chuyển tới định cư ở khu vực khác như Quận Cam, bang California, hay Houston. Những nơi này dần xuất hiện nhiều quán bún bò Huế, bánh xèo...
Tại khu Lower East Side, quán Ha's Snack Bar bán các món ăn Việt mới lạ như hàu xào ớt xanh, ốc xào bơ me, bánh pate sô... Chủ quán kiêm đầu bếp là đôi vợ chồng Anthony Ha (33 tuổi gốc Việt) và Sadie Mae Burn (30 tuổi). Quán mới khai trương tháng 12. 2024, Ha và Burn có kế hoạch mở rộng với Bistro Ha nằm ngay gần đó vào cuối năm nay.
Ha's Snack Bar nổi tiếng vào mùa xuân vừa rồi khi quán xuất hiện trên hàng loạt tờ báo, đặc biệt khi có một bài khen ngợi trong mục phê bình ẩm thực củaNew York Magazine.
Cùng khu vực này, một số quán ăn Việt trước đó làm dậy sóng "ẩm thực Việt" tại Manhattan, New York là quán Mắm chuyên ẩm thực đường phố do cặp vợ chồng Nhung Dao (36 tuổi gốc Việt) và Jerald Head (32 tuổi) làm chủ, nhà hàng chay Sen Saigon do đầu bếp An Nguyễn Hawks (35 tuổi) và chồng cô Erik Dornbush Hawks (32 tuổi) quản lý.
TheoFinancial Times,hiện nay, một làn sóng mới các nhà hàng, quán ăn dân dã khai thác sáng tạo đa dạng về ẩm thực Việt đang thu hút trí tưởng tượng và sự chú ý của người dân New York cũng như dư luận trên mạng xã hội.
Quán Mắmở ven khu Chinatown được thiết kế riêng để phục vụ bún đậu mắm tôm. Món ăn kinh điển của ẩm thực đường phố Hà Nội này ăn kèm loại mắm chấm đậm đà cả vị và mùi.
Đầu bếp và chủ quán Mắm, Jerald Head, chia sẻ: "Bún đậu mắm tôm như một màu sắc mới, đầy mãnh liệt. Trước đó tôi vốn chỉ biết tới ẩm thực Việt với phở, bánh mì nhưng khi biết bún đậu mắm tôm thì tôi phải thốt lên "Trời đất ơi, quá khác biệt". Tôi đã hoàn toàn bị khuất phục".
Ban đầu, bán bún đậu mắm tôm cùng trải nghiệm ngồi bàn ghế nhựa trên vỉa hè, quán Mắm đã thu hút rất đông thực khách xếp hàng tới ăn ngay từ ngày đầu tiên.
Sau thành công của quán Mắm, vợ chồng Nhung Dao và Jerald Head mở thêm quán nhậu Lai Rai. Sắp tới họ chuẩn bị mở thêm quán thứ ba với mô hình bán cà phê và bánh mì.
Trong khi đó, đầu bếp Nhu Ton (34 tuổi) và John Nguyen (43 tuổi) đồng sở hữu hai nhà hàng tại New York. Mới nhất là nhà hàng Bánh Anh Em vừa mở cửa tại quảng trường Union đầu năm 2025.
Theo anh John, họ nướng bánh mì tại chỗ và phục vụ bánh ướt chồng theo yêu cầu "như một cách tôn vinh các món ngon quê nhà, những món phải nấu rất mất công sức".
Thực đơn phong phú của nhà hàng Bánh Anh Em gồm các phiên bản món ăn Việt từ bắc vào nam được chế biến rất tỉ mỉ. Ví dụ, phở Nam Định nấu theo cách dân địa phương đã chế biến từng miếng thịt bò, sợi phở tươi và nước phở đậm mùi gừng.
TheoNew York Times, một thế hệ đầu bếp trẻ đang giới thiệu nền ẩm thực đa dạng của Việt Nam tới thực khách quốc tế, đặc biệt là những thực khách ở New York, thành phố lớn bậc nhất thế giới.
Các đầu bếp trẻ khác như Phoebe Tran (32 tuổi) chủ quán Bé Bếp thường mở các buổi dạy, chương trình ẩm thực và các bữa ăn lấy cảm hứng từ dược liệu Việt.
Thu Pham Buser (33 tuổi) vừa là đầu bếp vừa là nhà tạo mẫu ẩm thực, tổ chức chuỗi bữa tiệc lưu động "Ăn Cỗ" mang tới cho thực khách một cách khám phá ẩm thực Việt Nam theo vùng miền rất đa dạng.
Trisha Do (27 tuổi) và Gui Trang Nguyen (34 tuổi) sống ở New York song tổ chức nhiều buổi ăn lưu động tại các thành phố Amsterdam, Paris và Toronto. Họ thường xuyên về TP HCM để tìm cảm hứng ẩm thực. Với Trisha Do, sự bùng nổ của ẩm thực Việt ở Manhattan là điều dễ hiểu, do cả vấn đề nhập cư.
"Thế hệ ông bà và cha mẹ chúng tôi trải qua thời kỳ chiến tranh, vật lộn với cuộc sống khó khăn khi mới nhập cư. Ngày nay, con cháu họ, chúng tôi không chỉ phải tập trung kiếm sống nữa, mà có thể theo đuổi sáng tạo và thương mại ở những nơi mình yêu thích. Cần cả một thế hệ để làm nên thay đổi này", Do chia sẻ.