
Tuy được yêu thích bởi hương vị độc lạ,xôighẹ vỏ giòn cũng nhận về nhiều ý kiến trái chiều do mức giá quá cao.
Nếu như xôi cua chỉ xuất hiện trong các nhà hàng lớn với giá cả đắt đỏ, xôi ghẹ lại có phần bình dân, dễ tìm, dễ mua hơn. Mới đây, món xôi ghẹ được bán tại những hàng quán vỉa hè TP.HCM đã nhanh chóng thu hút sự chú ý của các bạn trẻ đến thưởng thức, đánh giá.
Cách chế biến cũng như trình bày của món ăn này khá độc đáo. Một phần xôi sẽ được đem ép một lớp mỏng theo thành bát inox và chiên ngập dầu để định hình, sao cho dáng giống cái tô.
Phần còn lại trắng, dẻo và thơm được trộn đều cùng ghẹ, chà bông, mỡ hành, úp lên phần xôi chiên giòn từ trước. Ở trên cùng, người bán sẽ rắc thêm một lớp chà bông, ngò rí, rong biển, ngô ngọt và rau thơm.
Khi ăn, thực khách sẽ đập vỡ lớp xôi giòn để ăn được phần xôi trộn thịt ghẹ ở dưới. Hành phi và ngò rí khiến món xôi ghẹ có hương thơm vô cùng quyến rũ. Thịt ghẹ đẫm đầy quyện với xôi dẻo cho ra vị béo ngậy rất đã miệng.
Xôi ghẹ vẫn giữ hương vị như một món xôi mặn đặc trưng nhưng chính những nguyên liệu như rong biển, ngô ngọt cũng khiến món ăn này thêm phần lạ miệng.
Nhiều người cho rằng giá của món xôi này khá cao, khoảng 45.000 đến 65.000 đồng/suất. Với chi phí này, thực khách hoàn toàn có thể ăn một bát phở, bún với nhiều thịt bò hay thịt lợn chất lượng hơn mà vẫn dư tiền. "Nhìn thì ngon, ăn thì hơi chát", một thực khách bày tỏ.
Tuy nhiên cũng có nhiều người tỏ ra thích thú với món ăn độc lạ này và khẳng định giá tiền này tương xứng với hương vị. "Người sành ăn sẽ hiểu được giá trị của sự chỉnh chu từ công đoạn nguyên liệu đến khi ra thành phẩm", "Tuyệt vời, đúng là ở một đẳng cấp khác", "Tôi sẽ học làm món này"... là một số nhận xét của thực khách.
Nếu muốn thưởng thức món xôi nhiều tranh cãi này, thực khách có thể ghé địa chỉ xôi ghẹ 192 (đường Phạm Văn Chí, phường 4). Ngoài xôi ghẹ, tại đây còn có món ghẹ phô mai kéo sợi cũng rất hấp dẫn chỉ khoảng 40.000 đồng/chiếc.
Phiên bản cao cấp hơn của xôi ghẹ chính là xôi cua Cà Mau, dùng nếp nương Điện Biên bán tại một nhà hàng ở quận 7. Một phần xôi dùng một con cua nặng từ 0,5 - 1kg/con, nhiều thịt, có giá từ 575.000 đến 1,15 triệu đồng.