
Ngoài bánh canh Nam Phổ (Huế) hay bánh canh Trảng Bảng (Tây Ninh), Đắk Lắk có đặc sảnbánh canhHà Lan vừa độc đáo vừa ngon miệng.
Bánh canh là một trong những đặc sản dân dã, quen thuộc của người miền Trung. Ngoài các món bánh canh thường nghe như bánh canh ghẹ, cua hay tôm, tại Đắk Lắk còn có món bánh canh Hà Lan độc đáo cả về tên gọi lẫn hương vị.
Món ăn này có nguồn gốc từ Hà Lan - một địa danh khá nổi tiếng gần thị xã Buôn Hồ ở Đắk Lắk, cách trung tâm thành phố Buôn Ma Thuột khoảng 35km. Tên gọi "Hà Lan" là cách nói trại từ "Chư Hlang" trong tiếng Ê Đê, nghĩa là "núi cỏ tranh".
Vùng đất Hà Lan có thể xem như quê hương thứ hai của người dân từ các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị di cư đến Đắk Lắk. Ẩm thực địa phương có sự giao thoa của ẩm thực miền Trung và vùng núi rừng Tây Nguyên. Trong đó, bánh canh bột lọc Hà Lan là minh chứng rõ ràng nhất cho sự kết hợp thú vị này.
Sợi bánh canh Hà Lan được làm từ bột gạo, bột mì, có màu đục, dẻo dai và nhỏ hơn sợi bánh canh của miền Trung, chỉ lớn hơn sợi bún một chút. Nước lèo được ninh kỹ từ xương trong nhiều giờ nên có vị ngọt thơm, nêm nếm đậm đà hơn bánh canh phiên bản gốc.
Một bát bánh canh Hà Lan có topping đầy đủ gồm thịt xíu mại, trứng cút, gà xé. Thực khách có thể yêu cầu thêm sườn hoặc giò heo tùy sở thích. Màu nước dùng vàng óng, điểm thêm hành lá, ớt xắt mỏng hay ớt chưng và tiêu xay càng khiến món ăn thêm phần hấp dẫn.
Bánh canh Hà Lan được điều chỉnh hương vị đậm đà hơn khá nhiều so với bánh canh Trảng Bàng Tây Ninh hay bánh canh chả cá Quy Nhơn. Ngay từ muỗng nước dùng đầu tiên, thực khách có thể cảm nhận được vị nồng đượm dậy mùi của tiêu, hành hòa quyện với vị ngọt từ nước dùng xương.
Một bát bánh canh Hà Lan có giá 40.000 - 65.000 đồng/tùy loại. Thực khách có thể đến ăn đặc sản chính gốc này tại quán bánh canh gạo Hà Lan (đường Lê Thánh Tông, phường Tân Lợi, Buôn Ma Thuột).
Ngoài ra, ngay tại TP.HCM, thực khách cũng có thể nếm thử đặc sản độc đáo này tại Bánh Canh Hà Lan Buôn Mê (đường Nguyễn Văn Nghi, quận Gò Vấp).