
Bánh rán mặn
Những chiếc bánh rán to, nhân bánh được làm bằng mộc nhĩ với thịt nhưng thịt lại để nguyên miếng thái mỏng tạo thành những cuộn thịt dài dai. Nhiều người thích món ăn hấp dẫn này bởi vị chua ngọt của nước mắm chấm.
Nước chấm không phải pha loãng để chấm ngoài mà sền sệt, cay cay được đổ trực tiếp vào bát bánh cắt từng miếng. Món bánh rán mặn “trứ danh” của Hà Thành ở quán bánh rán Lạc Long Quân hay quán bánh rán trên phố Phương Mai...
Nầm bò nướng
Nầm thực chất là phần vú của con bò, khi mua về ngâm cùng sữa tươi hoặc dấm để khử bớt mùi, được tẩm ướp gia vị gồm gừng, xả, sa tế, xì dầu, dầu hào, hạt tiêu... cho ngấm. Khi có khách, chủ hàng bày một lượng nầm ra đĩa cùng khoai tây, cà chua, hành... để họ tự nướng trên bếp than. Nầm thường nướng cùng bơ nên mùi thơm rất nồng nàn, đầy mời gọi. Bạn có thể ăn ở phố Lê Thanh Nghị, Gầm Cầu...
Cháo sườn sụn
Không chỉ riêng các em nhỏ mới ăn cháo sườn. Cháo sườn Hà Nội khiến bất kỳ thực khách nào cũng phải mê mẩn đấy. Cháo được nấu thật mịn, thật nhuyễn, sườn vụn mềm và ngọt, bên trên bát cháo là quẩy giòn rụm và chút ruốc đậm đà, rắc thêm chút hạt tiêu để tăng hương vị.
Món quà chiều này chắc chắn sẽ làm ấm lòng thực khách trong cái giá lạnh của mùa đông. Ở Hà Nội có rất nhiều quán cháo sườn, nhưng nổi tiếng nhất là quáncháo sườnở ngõ Huyện và chợ Đồng Xuân.
Bánh trôi tàu nóng
Mùa đông đến, bánh trôi tàu nóng hổi chắc chắn sẽ là món được nhiều người nghĩ tới. Bánh tròn cho nhân đậu xanh, bánh bầu dục cho nhân vừng đen. Cả đậu xanh và vừng đều được nghiền mịn, trộn với dừa tươi, đường cho vừa khẩu vị. Vỏ bánh mềm, dẻo, mịn như nhung, cảm giác đặt vào lưỡi, lớp bột nếp đã tan ra, không chút gợn.
Đã từ rất lâu, vào mỗi độ đông về, món ngô nướng “thơm nức mũi” đã trở thành món ăn vặt yêu thích của người Hà Nội. Lang thang qua từng con phố, con ngõ của thủ đô, bạn sẽ bắt gặp những bếp than nướng ngô rực hồng lúc nào cũng đỏ lửa ngay từ khi gió lạnh đầu mùa chớm về. Những bắp ngô nướng chín vàng ươm, hạt nào hạt nấy đều tăm tắp đã trở thành món ăn ngon mùa đông thân quen trong lòng những người con xứHà thành.
Chân gà nướng, chân gà rang muối
Sẽ chẳng có gì ngạc nhiên nếu lượng khách ở các phố chuyên chân gà như Lý Văn Phức hay Hàng Thùng bỗng đông đột xuất khi trời trở lạnh. Bởi cái cảm giác vừa nhâm nhi chiếc chân gà nóng hổi, đậm đà, vừa tán chuyện với bạn bè quả thực vô cùng đặc sắc. Chưa kể đến những cơngió lạnhđầu mùa lại càng khiến món quà vặt này thêm đặc biệt, thêm ngon.