
Hà Nội-Bánh cuốnkết hợp với phô mai kéo sợi, trứng và nước mắm truyền thống là món ăn vừa khiến thực khách tò mò, vừa gây tranh cãi.
Tại một tiệm nhỏ nằm tại số 77 phố Quán Thánh, Hà Nội,bánh cuốnphô mai là món ăn thu hút sự chú ý của thực khách vài tháng trở lại.
Anh Lê Hải Dương, chủ quán, 30 tuổi, vốn yêu thích những món ăn béo ngậy, nên nảy ra ý tưởng kết hợp các nguyên liệu quen thuộc theo một cách hoàn toàn mới.
“Đây là sự kết hợp tình cờ thôi. Tôi thử tráng bánh cuốn cùng trứng với phô mai thì thấy hương vị đặc biệt mà lại khá hài hòa”, anh chia sẻ.
“100% khách hàng đều bất ngờ vì họ chưa nghĩ tới món bánh cuốn mà lại có phô mai. Họ cũng đưa ra những đánh giá tích cực là phô mai giúp tăng hương vị của bánh”, anh nói thêm.
Bánh cuốn phô mai có tên trong menu của quán từ tháng 3 năm nay. Dù còn gây tranh luận, món bánh lạ này lại giúp quán nhỏ trên phố Quán Thánh hút khách, nhất là giới trẻ. Nhờ hiệu ứng mạng xã hội, nhiều người không ngại đi xa để thử món mới.
“Có bạn từ tận Cầu Giấy, Hoàng Mai hay xa hơn tới chỉ để ăn thử. Nhiều người từ tò mò ban đầu, quay lại quán để ăn bánh cuốn truyền thống. Với tôi, vậy là đủ vui rồi”, anh Dương chia sẻ.
Hiện tại, quán của anh Dương bán trung bình khoảng 60 đến 70 suất bánh cuốn phô mai mỗi ngày. Phần lớn thực khách là giới trẻ, những người có xu hướng tìm hiểu trải nghiệm ẩm thực mới lạ. Khoảng 25 - 30% khách quay lại để tiếp tục ăn bánh cuốn phô mai.
Nguyễn Mỹ Anh (19 tuổi, Hà Nội) từng e dè khi lần đầu biết đến phiên bản bánh cuốn biến tấu "lai Tây": “Tôi khá bất ngờ, thậm chí thấy hơi phản cảm. Bánh cuốn với tôi là món truyền thống, đơn giản. Còn phô mai béo và “Tây” quá. Tôi nghĩ hai thứ này không thể đi chung với nhau được”.
Tuy nhiên, sau khi nếm thử, quan điểm của Mỹ Anh hoàn toàn thay đổi: “Ăn rồi mới thấy các thành phần khá hài hòa, trứng lòng đào và phô mai rất béo nhưng không ngấy quá, nhờ nước mắm pha vừa vị kéo lại. Tổng thể món ăn cân bằng và ăn khá hấp dẫn”.
Nguyễn Phương Anh (17 tuổi, Hà Nội) chia sẻ rằng chị rất bất ngờ khi thưởng thức món bánh cuốn phô mai, đặc biệt ấn tượng với lượng phô mai được cho khá hào phóng. Chị cho biết sự kết hợp giữa phô mai và nước mắm khá hợp, tạo cảm giác mới lạ nhưng không khó ăn.
Dù nhận được sự ủng hộ từ nhiều thực khách, món bánh cuốn phô mai cũng gây ra không ít tranh cãi trên mạng xã hội. Nhiều người bày tỏ sự bất ngờ, thậm chí khó hiểu trước sự kết hợp giữa lớp bánh truyền thống, phô mai béo ngậy và nước mắm.
Một số ý kiến cho rằng món ăn là sự pha trộn quá khác lạ bởi trứng từ gà, phô mai từ sữa bò và nước mắm từ cá. Có người so sánh món bánh với việc người Ý không thích pizza ăn cùng dứa để nhấn mạnh cảm giác lệch tông.
“Phô mai chấm nước mắm... tôi chê”, một người nêu quan điểm nhận được nhiều tương tác ủng hộ.
“Trend này xin phép từ chối tham gia”, một ý kiến bày tỏ.
Vấp phải tranh cãi, chủ quán khẳng định không có ý định thay thế bánh cuốn truyền thống, mà chỉ mong muốn làm phong phú thêm hương vị và mang lại trải nghiệm mới mẻ cho thực khách.
Không dừng lại ở món bánh cuốn phô mai, anh Lê Hải Dương cho biết đang tiếp tục phát triển thêm những ý tưởng mới, trong đó có món bánh cuốn trứng pate. Anh xem món bánh cuốn phô mai hiện tại như một bước thử nghiệm ban đầu trước khi phát triển thêm các biến thể khác.