
Quáncà phêtrên phố Thể Giao (Hai Bà Trưng, Hà Nội) là “ngôi nhà” của 6 nhân viên đặc biệt luôn đón khách bằng nụ cười rạng rỡ thay lời chào.
Khi đến quán cà phê này, thực khách sẽ được đón chào bằng nụ cười và cử chỉ thân thiện của các nhân viên. Trên quầy phục vụ gắn dòng chữ “flowers là người điếc, vui lòng order (gọi món) tại quầy theo mẫu dưới đây”. Khách tới quầy gọi đồ bằng cách chỉ tay vào thứ mình muốn trên menu hoặc viết ra giấy yêu cầu của mình.
Chia sẻ về lý do thành lập quán Flow-ee, CEO Ngô Quốc Hào (27 tuổi, nhân viên văn phòng) cho hay: “Bọn mình muốn mở một cửa hàng để đem lại giá trị cho người khuyết tật, đặc biệt là người điếc”, anh Hào nói.
Có thể một số thực khách sẽ thấy “người điếc” khá nặng nề hay có phần khiếm nhã. Nhưng thực tế quan điểm dùng từ “khiếm thính” thay cho từ “điếc” nhằm nói giảm, nói tránh đã lỗi thời và chưa chính xác khi nhắc đến cộng đồng người điếc. Bởi, người khiếm thính là người vẫn có thể nghe, nói được phần nào nhưng với người điếc bẩm sinh, từ nhỏ họ đã không biết đến âm thanh.
Sự đặc biệt của quán còn nằm ở tên gọi, anh Hào cho biết, “Flow” nghĩa là dòng chảy, sự uốn lượn. Cuộc sống sẽ luôn có lúc thăng, lúc trầm, nó diễn ra liên tục không ngừng. Đó là điều xuất hiện không chỉ với những bạn khuyết tật mà còn cả với mỗi con người chúng ta. Nhưng sau cùng, tất cả vẫn luôn hướng tới sự tích cực.
Màu chủ đạo của quán là vàng và xám. Màu vàng thể hiện sự vui tươi, mới mẻ. Màu xám tượng trưng cho những “nốt trầm”. Khi kết hợp lại sẽ tạo ra không gian mang hơi hướng hiện đại.
Đội ngũ nhân viên ở đây đều được gọi là flower (đóa hoa), như gợi nhắc đến tinh thần sáng tạo, tràn đầy năng lượng và nụ cười của họ. 6 bạn trẻ với độ tuổi từ 21-33 tuổi chia làm 2 ca phục vụ, mỗi ca có 3 người.
“Có những lúc không phải ca của mình nhưng các bạn vẫn tới chơi cùng nhau, học thêm về pha chế”, anh Hào cho biết các nhân viên của quán đều đoàn kết, gắn bó với nhau.
Bên trái quầy pha chế là tấm bảng dán những tờ giấy ghi chú của khách. Thực khách có thể ghi cảm nhận về đồ uống, lời nhắn gửi cho các nhân viên hay bất cứ thứ gì họ nghĩ về quán.
Hàng tuần, quán cũng tổ chức các workshop như trải nghiệm ngôn ngữ ký hiệu miễn phí hay vào bếp cùng nhân viên. Đây là những hoạt động thú vị cho cả thực khách và nhân viên tại quán.
Được xem như người chị cả của các nhân viên, chị Trần Ngọc Mai (33 tuổi, Tuyên Quang) cho biết điều quan trọng nhất với chị là pha chế đồ uống ngon cho khách và giúp họ tận hưởng không gian tại đây.
“Nhiều khi chỉ cần nhìn thấy nụ cười hài lòng của khách hàng cũng khiến tôi hạnh phúc”, chị bày tỏ bằng ngôn ngữ ký hiệu.
Ngô Đình Tuấn (24 tuổi, Hà Nội) thường xuyên lui tới quán cà phê này, một phần vì yêu thích không gian yên tĩnh, dễ chịu khi mở cửa bước vào. “Mình hay ra đây các ngày trong tuần để có sự thư thái, như vậy sẽ làm việc, học tập tốt”.
Bạn Lê Khánh Huyền (20 tuổi, Hà Nội) hài lòng về đồ uống, thái độ phục vụ các nhân viên: “Các bạn ấy làm đồ uống rất ngon”.