
Bánh cống là món ăn đặc sản nổi tiếng của tỉnhSóc Trăng. Bánh ghi điểm trong lòng thực khách ngay từ tên gọi cho đến hương vị.
Đoạn Quốc lộ 1A đi ngang chợ xã Đại Tâm (huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng) được xem như tuyến phố bánh cống, bởi ở đây có hàng chục điểm bánh bán.
Đến đây du khách không chỉ được được tận mất xem quá trình chiên bánh mà còn thưởng thức bánh mới ra lò vừa thơm nóng hổi.
Tên gọi bánh cống hay bánh cóng bắt nguồn từ hình dạng của chiếc khuôn làm bánh có hình trụ tròn, đáy bằng và giống hình cái cóng.
Bánh cống có nguồn gốc từ ẩm thực Khmer ở Nam Bộ. Theo thời gian, đồng bào người Hoa thêm bớt một ít cách làm bột, làm nhân. Còn người Kinh pha trộn thêm một ít tạo nên phiên bản bánh cống Sóc Trăng ngon như ngày nay.
Bánh cống làm từ bột gạo, bột đậu nành, thịt heo xay, hành lá xắt nhỏ, đậu xanh luộc chín kèm muối, đường, bột ngọt. Bột và các gia vị được cho vào chiếc cóng rồi để tép (tôm) trên mặt sau đó cho vào chảo dầu đang sôi đến khi bánh chín vàng thì vớt ra.
Bánh cống được ăn kèm với xà lách, các loại rau thơm, nước mắm chua ngọt. Khi ăn sẽ cảm nhận được vị bùi của đậu xanh, béo của bột đậu nành, mùi thơm từ tôm thịt, vỏ bánh giòn hòa cùng các loại rau và nước chấm.
Vào buổi chiều tà, thưởng thức chiếc bánh cống thơm ngon tạo nên một trải nghiệm ẩm thực khó quên.