
Nhắc đếnbún ốcở Hà Nội, thực khách không thể bỏ qua quán bún ốc chuối đậu làng Khương Thượng đã có mở bán hơn 50 năm.
Khương Thượng ngày trước là làng ven đô Hà Nội, giờ xã hội phát triển từ làng trở thành phố xá đông đúc nhộn nhịp. Hàng bún ốc Bà Lương mở từ những năm 1970, một trong những quán đầu tiên ở Hà Nội. Quán ngày đầu bán trong con ngõ nhỏ chỉ hai xe máy tránh nhau, giờ đã chuyển ra gần mặt phố Trường Chinh đối diện chợ Khương Thượng.
Không chỉ là điểm đến quen thuộc của người dân trong làng, quán bún ốc chuối đậu còn thu hút các tín đồ ẩm thực đất kinh kỳ đến rất đông. Đặc trưng nước dùng ở đây hơi sánh vì có chất bột từ chuối xanh và đậu phụ.
Hàng ngày, chủ quán thường chuẩn bị một nồi nước luộc ốc thêm gia giảm và cà chua xay. Một nồi nhỏ hơn bên cạnh là chuối đậu xào sẵn nấu hơi sánh.
Nhìn đơn giản là thế nhưng để nấu được món ăn kỳ công rất nhiều công đoạn. Nào là chuối xanh gọt vỏ xắt nhỏ ngâm nước muối, nhể ốc từ sáng sớm hay đậu nghệ mới làm cầm còn nóng hổi.
Anh Tiến, con trai cả bà Lương, chia sẻ: “Sáng mình phải dậy từ 4h30 sáng để luộc ốc, nhể ốc mới kịp 6h khách đến ăn. Ốc nhà mình lựa chọn cẩn thận phải béo vàng, tròn đầy, múp trôn. Sau đó, phi hành thơm xào chuối đậu. Cuối cùng là chuẩn bị rau sống, tía tô hoa chuối ăn kèm bún ốc”.
Vừa kể chuyện, tay anh Tiến vẫn thoăn thoắt làm những bát bún đầy đặn. Đầu tiên là chút bún rối tiếp theo múc chuối đậu, ốc và chan nước dùng. Tùy theo khẩu vị khách hàng, quán có thể cho thêm thịt bò, giò tai hay ăn kèm quẩy giòn cũng rất ngon. Cuối cùng, người làm không quên rắc thêm hành phi và chút hành hoa thái nhỏ.
Giá một bán bún ở đây từ 45.000 đến 55.000 đồng. Quán thường đông khách từ sáng sớm đến trưa, chiều tối thường có gia đình hay đoàn đông khách tới ăn lẩu ốc chuối đậu có vị rất riêng nơi đây.
Ngoài đặc sản bún ốc, lẩu ốc chuối đậu, quán còn phục vụ thêm món chả ốc viên, ốc quấn lá lốt hay món chả nhái từ xưa nổi tiếng làng Khương Thượng.