
Quánbún cácô Tuyết (Đống Đa, Hà Nội) nằm sâu trong ngõ nhỏ nhưng mỗi ngày bán đến 300 bát và sử dụng hết 15kg cá để nấu bún cho khách.
Bún cávốn là món ăn quen thuộc của nhiều người dân Hà Nội. Ở mỗi vùng miền khác nhau, món bún cá này lại được biến tấu phong phú theo nhiều kiểu như: bún cá nước, bún cá cay, bún cá chấm...
Cô Trần Tuyết Mai (Đống Đa, Hà Nội) - chủ quán bún cá cho biết, nước dùng của bún cá ở quán mình thiên về vị ngọt và chua thanh. Ngoài bún và cá là nguyên liệu chính, trong mỗi bát bún cá sẽ còn thêm đậu phụ chiên vàng giòn và các loại rau thơm khác. Giá một bát bún cá bình thường tại quán là 35.000 đồng/bát.
“Vào thời điểm sinh viên đi học và mọi người đi làm quán tôi mỗi ngày bán được khoảng 250 - 300 bát. Tôi thường sử dụng cá rô phi để nấu bún cá. Vì quán có nhiều món đa dạng cần dùng tới cá nên trung bình mỗi ngày tôi phải chuẩn bị khoảng 12 - 15kg cá rô phi” - cô Tuyết Mai chia sẻ.
Ngoài mónbún cáđắt khách, quán còn phục vụ đa dạng các món như bún thái hải sản, bún cá thập cẩm... Quán mở cửa từ sáng đến 21h30 mỗi ngày. Dù nằm sâu trong ngõ, không gian quán vô cùng rộng rãi, thoáng mát với hai tầng để phục vụ thực khách.
Chủ quán cũng cho biết bản thân đã theo nghề nấu bún cá 10 năm. Cơ sở cũ của quán tại Tạ Quang Bửu (Hai Bà Trưng, Hà Nội) đã hoạt động được 8 năm còn cơ sở mới tại Đống Đa cũng vừa mở được 2 năm nay.
Chị Đào Thị Việt Hà (Thanh Trì, Hà Nội), lần đầu tiên ghé quán thưởng thức món bún cá, chia sẻ: “Bún cá ở đây rất đầy đặn, nước dùng ngọt thanh, sợi bún cắt hơi nhỏ nhưng vẫn dai mềm. Một điểm trừ là khi ăn cá sẽ hơi bị mềm vì để trong nước dùng lâu. Tuy nhiên bún cá vẫn rất hợp khẩu vị của tôi và lần sau tôi sẽ giới thiệu bạn bè tới quán”.
Chị Trần Thị Phương Thảo (Đống Đa, Hà Nội) - một thực khách khác, được bạn bè giới thiệu tới quán Bún cá cô Tuyết. Ấn tượng đầu tiên là quán nhìn rất sạch sẽ, chủ quán niềm nở với khách.
“Tôi rất thích ănbún cánên khi được bạn giới thiệu tới quán Bún cá cô Tuyết là tôi tới ăn thử ngay. Theo cảm nhận cá nhân của tôi, bún cá ở đây ăn khá vừa miệng, rau ăn kèm cũng sạch và tươi. Tuy nhiên cá phải ăn nhanh mới thấy vị giòn vì nếu để trong nước dùng lâu sẽ bị mềm. Lần sau tới quán tôi sẽ thử thêm các món khác” - chị Phương Thảo cho biết.