
Bánh trung thudát vàngsử dụng nguyên liệu cao cấp từ bào ngư, thịt heo thảo dưỡng... đặc biệt vàng lá nhập khẩu từ Đức, khoảng 4 triệu đồng/xấp 10 lá.
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.
Những ngày qua, xưởng sản xuất bánh trung thu của anh Nguyễn Vũ Long (Quận 3, TPHCM) luôn trong tình trạng hoạt động hết công suất vì số lượng đơn đặt hàng bánh trung thu dát vàng tăng cao.
Mỗi chiếc bánh trung thu dát vàng này có giá dao động từ 1.200.000 – 1.500.000 đồng tùy từng loại.
Lí giải về giá bánh trung thu, anh Nguyễn Vũ Long cho biết, nguyên liệu đầu vào phải được kiểm định nghiêm ngặt. Nhân các loại bánh cao cấp từ bào ngư, thịt heo thảo dưỡng... và đặc biệt vàng lá nhập khẩu từ Đức có giá khoảng 4 triệu đồng/xấp 10 lá.
Ngoài bánh truyền thống như thập cẩm, đậu xanh, khoai môn… xưởng cũng nâng cấp thêm các dòng bánh khác như gà quay xá xíu, long nhãn chưng đường phèn, long nhãn cốt sen, thập cẩm bát bửu, thập cẩm bào ngư để phục vụ cho nhu cầu khách hàng.
Để có được những sản phẩm độc đáo và riêng biệt đến tay khách hàng, từ kiểu dáng đến bao bì bánh đều được tự tay anh Long lên ý tưởng và thiết kế.
Một chiếc bánh thành phẩm đòi hỏi sự tỉ mỉ qua từng công đoạn. Phần nước đường trong vỏ bánh phải được chưng cất hơn một năm để tạo độ mềm lớp bột. Bánh sau khi nướng xong được phơi gió 5 tiếng, đợi khi bánh nguội mới bắt đầu công đoạn dát vàng.
“Thời gian đầu, khi dát vàng, tôi làm hỏng rất nhiều vì công đoạn dát vàng đòi hỏi sự cẩn thận và tinh tế. Miếng vàng mỏng nên chỉ cần một chút gió nhẹ cũng có thể làm hỏng mặt bánh”, chàng trai 9X nói.
Trung bình, mỗi chiếc bánh dát vàng mất khoảng 30 phút. Mỗi ngày xưởng dát khoảng 100 chiếc bánh và cung cấp ra thị trường hơn 2.000 chiếc bánh trung thu các loại.
Bên cạnh đó, anh Long chia sẻ thêm, thay vì chạy theo xu hướng bánh ngoại nhập có nhiều kiểu dáng, màu sắc bắt mắt, anh ưu tiên lưu giữ hương vị truyền thống và mong muốn góp phần phát triển ẩm thực Việt Nam.