
Nam Định- Quán bánh gối cô Mai ở TP Nam Định chỉ mở bán vài tiếng buổi chiều nhưng luôn đông khách, là địa chỉ quen thuộc của nhiều thế hệ thực khách.
15h30, quán bánh gối cô Mai ở đường Nguyễn Văn Trỗi, TP Nam Định bắt đầu tấp nập khách. Chủ quán và nhân viên tay nhanh thoăn thoắt chiên bánh để phục vụ khách hàng.
"Quán mở bán đã hơn 30 năm, nhiều cô, chú là khách của tôi từ lúc học trò, tới ăn bánh gối. Bây giờ quay lại, họ dẫn cả gia đình, có con, cháu tới ăn", bà Trần Thị Mai, chủ quán bánh gối cô Mai, kể.
Theo chủ quán, để làm ra những chiếc bánh gối ngon có lớp vỏ giòn tan, vàng óng, không mặn, thơm lừng mà ít bị ngấm dầu, nằm ở công thức làm vỏ gia truyền không thể bật mí. Phía bên trong là phần nhân được làm bởi nhiều nguyên liệu khác nhau gồm thịt, mộc nhĩ, giá đỗ, miến, cà rốt, trứng vịt...
Ngoài những chiếc vỏ bánh đặc biệt mà chủ quán không tiết lộ bí quyết, khi thưởng thức bánh gối cô Mai còn có nước sốt với hương vị cay ngọt hài hòa, sánh quyện.
Quán bánh gối cô Mai chỉ mở bán từ 15h30 - 18h chiều nhưng luôn đông khách và thường hết hàng chỉ trong vài tiếng đầu.
Chị Bích Nguyệt, thực khách Hà Nội, chia sẻ: "Tôi hiện sống Hà Nội, thỉnh thoảng mới về quê nên rất nhớ hương vị bánh gối cô Mai. Bánh ở đây có lớp vỏ mỏng, giòn tan, ăn kèm tương ớt cay ngọt vừa đủ, rất ngon mà không ngấy. Mỗi lần về quê tôi đều ghé quán nhưng nhiều khi ăn "hụt" vì đến muộn là quán đã hết hàng. Giá bánh hiện tại tôi mua là 12.000 đồng/chiếc bánh gối".
Chia sẻ thêm về quán bánh gối của mình, bà Mai cho biết: "Thời gian tới tôi sẽ làm nhiều bánh hơn để khách đến quán vẫn còn bánh để thưởng thức. Dịp này thời tiết miền Bắc lạnh nên lượng khách thưởng thức bánh gối cũng đông hơn.
Tùy vào từng ngày tôi sẽ làm lượng bánh phù hợp, có ngày làm đến vài trăm chiếc cũng không đủ bán. Ngoài bánh gối, nhà tôi còn bán những món ăn kèm như xiên tôm, xiên mực…".