
Giữa hàng ngàn nội dung trên mạng xã hội, những kênh vềẩm thựcmiền quê lại có một sức hút kỳ lạ. Nhiều người tìm thấy trong đó sự bình yên và hơn cả là niềm khâm phục những người nông dân chân chất đã bước ra khỏi đồng ruộng, tập làm quen với chiếc máy quay, điện thoại để lan tỏa câu chuyện về ẩm thực quê hương trên các nền tảng xã hội.
Tìm thấy bình yên
Sau một ngày mệt nhoài với những bộn bề công việc ngoài kia, được về nhà, quây quần bên mâm cơm, ăn những món mẹ nấu luôn là điều mong mỏi của những người trưởng thành, nhất là với những người con xa nhà. Đó cũng chính là điều thôi thúc Đồng Văn Hùng (sinh năm 1996, quê Thái Nguyên) xây dựng kênh YouTube "Ẩm thực mẹ làm".
Dù Đồng Văn Hùng là người đượctạp chí Forbestôn vinh là Người trẻ tài năng năm 2024 trong danh sách "30 Under 30 Asia", nhưng cách nói chuyện của chàng trai này khiến tôi bất ngờ. Hùng niềm nở, mộc mạc y như những gì tôi cảm nhận được qua loạt video "Ẩm thực mẹ làm" với hơn 1 triệu người đăng ký theo dõi. Chàng trai quê Thái Nguyên tự hào khi nhắc đến mẹ - một người nông dân chân chất, chân lấm tay bùn đúng nghĩa và cả những món ăn bình dị mẹ nấu.
"Khi làm ở Hà Nội, tôi rất nhớ những bữa cơm mẹ nấu. Cho tới một lần về quê, có sẵn máy ảnh trong tay tôi đã quay lại video mẹ nấu ăn để làm kỷ niệm cho mẹ. Tình cờ video đó được mọi người yêu thích và tôi bắt đầu lập kênh. Thành thật mà nói, tôi không nghĩ những video của mình được mọi người chú ý đến như vậy. Tôi chỉ thấy mọi người bình luận rất nhiều rằng xem video họ cũng thấy nhớ nhà, thấy bình yên từ những thứ mộc mạc, giản dị ở thôn quê" - Hùng nhớ lại.
Hình ảnh một người phụ nữ nông thôn bé nhỏ, da sạm đi vì rám nắng ở đồng ruộng nhưng đôi bàn tay vẫn thoăn thoắt nấu những bữa ăn tuy giản dị nhưng trọn tình yêu thương đem lại cảm giác thân thuộc. Đôi khi chẳng cần những gì to tát lớn lao, chỉ cần vài cảnh quay mẹ nấu nướng những món ăn thân thuộc như thịt kho trám, cà muối, canh cá rô đồng... cũng đủ chạm vào trái tim.
Để giữ được sự bình dị vốn có, Hùng và mẹ "có gì quay đó", không kịch bản, không êkip chuyên nghiệp vì muốn mọi thứ thật tự nhiên, không có một sự dàn xếp nào trong từng khung hình. Đó cũng chính là điều khiến "Ẩm thực mẹ làm" thành công và duy trì sức hút dù ra đời từ năm 2019.
Không chỉ "Ẩm thực mẹ làm" những kênh ẩm thực quê như "Hồi ức 1997", "Lão nông Vlog", "Sò lọ mọ"... dường như đưa người xem về một khoảng lặng ấm áp giữa cuộc sống đã quá nhiều hối hả. Không chỉ giới thiệu về ẩm thực truyền thống, những kênh này còn khơi dậy cảm giác yên bình, gần gũi như tìm về mái nhà xưa của mỗi người.
Chỉ ghi lại một bữa ăn có cơm nắm cá khô, tép rang khế, canh cua rau đay... những video của ông Nguyễn Văn Phong (sinh năm 1960, quê Nam Định) trên kênh "Lão nông Vlog" đều thu hút hàng nghìn lượt xem, bình luận. Không ít trong số đó là những lời tâm sự nhớ quê nhà, nhớ hương thơm từ căn bếp nhỏ ngày xưa hay đơn giản là nhớ về những ngày tháng tuổi thơ.
Hay như kênh TikTok "Sò lọ mọ" của Nguyễn Thị Kiều Giang (sinh năm 2001, Đắk Lắk) với những video gợi không khí yên bình của vùng quê. Bỏ phố về quê, Kiều Giang được sự ủng hộ của ba mẹ để xây dựng một kênh TikTok về ẩm thực miền quê. Là một người trẻ, Kiều Giang tự tay trồng rau, trồng cà, trồng lạc, mò tép... để làm những món ăn mang đậm hương vị tuổi thơ với tiêu chí "có gì nấu đó".
Tự quay, tự dựng nhưng những video trên kênh "Sò lọ mọ" vẫn thu hút hàng triệu lượt xem vì quá đỗi bình yên và là một cuộc sống nhiều người trẻ hằng mơ ước. Giữa dòng chảy không ngừng của cuộc sống, những khoảnh khắc yên bình ấy chính là khoảng lặng quý giá, là liều thuốc tinh thần để "chữa lành" cho bất cứ ai.
Một tương lai khác cho người nông dân
Các nền tảng như YouTube, TikTok, và Facebook hiện nay không chỉ là công cụ giải trí mà còn trở thành cầu nối giúp lưu giữ và lan tỏa hương vị quê hương qua những kênh ẩm thực. Không chỉ dừng lại ở việc lan tỏa những nét ẩm thực truyền thống, chính những món ăn quê nhà lại giúp người nông dân bước sang một chương mới của cuộc đời.
Trở về làm một người nông dân đúng nghĩa, Kiều Giang tận hưởng niềm vui mỗi ngày với khu vườn, căn bếp nhỏ và những mâm cơm quây quần bên cha mẹ. Và một phần khác, điều này cũng giúp Giang kiếm thêm thu nhập để trang trải cuộc sống và tiếp tục phát triển đam mê của bản thân.
"Khi quyết định bỏ phố về quê và xây dựng kênh "Sò lọ mọ", nhiều người hỏi tôi rằng: "Sao không đi làm, cứ ở nhà mãi thế, sao không bay nhảy khi còn trẻ? Bản thân tôi nghĩ: Tại sao phải bon chen khi mình có thể kiếm sống và hạnh phúc ngay tại nơi bình yên nhất là gần cha mẹ?
Mạng xã hội phát triển, khi mình làm chỉn chu, nghiêm túc thì đây cũng là một công việc, một cách để mình vừa có thu nhập, vừa sống đúng với giá trị bản thân. Mạng xã hội cũng là nơi để lan tỏa những món ăn truyền thống, giữ gìn nét văn hóa ẩm thực để nhiều người trẻ biết tới và có ý thức gìn giữ. Đây cũng là một việc ý nghĩa tôi có thể làm" - Kiều Giang chia sẻ.
Còn đối với Đồng Văn Hùng và mẹ, 5 năm xây kênh "Ẩm thực mẹ làm" là một bước ngoặt đổi đời. Công việc phát triển các nền tảng mạng xã hội cũng giúp cả gia đình anh có cuộc sống khá giả, một căn nhà khang trang hơn.
Là một người nông dân bao năm quanh quẩn bên lũy tre làng, những món ăn quê dân dã đã giúp bà Dương Thị Cường (quê Thái Nguyên) được nhiều người biết tới, bà có thêm công việc và những niềm vui mới sau hơn nửa cuộc đời tần tảo. Những món ăn thân thuộc bà Cường nấu không chỉ nhận được sự yêu thích của hàng triệu người theo dõi trong nước mà còn lan tỏa đến cả những bạn bè quốc tế.
Nhưng để có được điều đó cũng là cả một sự cố gắng khi cùng với sự phát triển của công nghệ, các nền tảng mạng xã hội luôn thay đổi từng giây, từng phút đòi hỏi sự sáng tạo không ngừng.
"Ban đầu tôi không biết nhiều kiến thức về các nền tảng mạng xã hội nên làm đến đâu lại phải mày mò, tự học tới đó, cứ lỗi ở đâu tôi lại lên các hội nhóm hỏi để khắc phục, dần dần tạo thành thói quen học hỏi không ngừng. Mạng xã hội bây giờ rất phát triển, thay đổi chóng mặt, mỗi nền tảng lại là những kiến thức khác nhau nên tôi phải thường xuyên học hỏi kể cả cách quay, dựng, chỉnh sửa video.
Tôi cũng đề ra lộ trình và kế hoạch cho chặng đường sắp tới. Càng làm tôi lại càng cảm thấy sự sáng tạo của con người là không giới hạn. Nếu mình luôn ý thức trau dồi các kiến thức thì ý tưởng sẽ không bao giờ cạn kiệt. Càng làm, càng có ý thức phát triển, các nhà sáng tạo nội dung sẽ càng có thêm nhiều ý tưởng hay" - Đồng Văn Hùng nói.
Với sự phát triển không ngừng của các nền tảng số, việc tận dụng mạng xã hội để chia sẻ những video đến cộng đồng ngày càng trở nên dễ dàng hơn. Nếu không có công nghệ, mạng xã hội, những người nông dân như bà Cường, ông Phong... có lẽ vẫn chỉ ngày ngày "bán mặt cho đất bán lưng cho trời". Việc tận dụng được sự phát triển của công nghệ đã giúp họ có một cuộc sống tốt đẹp hơn.
Trong tương lai có lẽ sẽ còn nhiều người nông dân hay những người trẻ khác nữa phát triển nội dung trên nền tảng số với những video đem lại giá trị thực, ảnh hưởng tích cực đối với cộng đồng.