
Quán bánh ướt heo quay Bà Sửu nằm ở Quốc lộ 1A, thuộc huyện Phú Lộc, Thừa ThiênHuếtừ lúc mở cửa tới lúc đóng luc nào cũng nườm nượp khách.
Bánh ướt có mặt ở nhiều nơi, nhưng bánh ướt xứ Huế có vị hương riêng biệt. Cách làm bánh ướt Huế khá cầu kỳ và trải qua nhiều công đoạn để có thể cho ra những mẻ bánh ngon, dẻo và không bị vỡ. Bánh ướt được tráng càng mỏng, càng thể hiện tay nghề, trình độ của đầu bếp, cũng như chứa trọn vẹn nhất hương vị ẩm thực Huế.
Ăn bánh ướt tại Huế, thực khách vẫn mách nhau địa chỉ quán bánh ướt heo quay bà Sửu. Quán không nằm ở trung tâm thành phố Huế nhưng có vị trí đắc địa trên cung đường Quốc lộ 1A, đón tấp nập những đoàn xe du lịch từ Bắc vào Nam và ngược lại. Quán nằm trên con đường đi từ Huế vào Đà Nẵng, đi từ trung tâm thành phố Huế khoảng 30 phút phía bên tay phải, ngay mặt đường.
Bánh ướt heo quay của quán ăn kèm một đĩa dưa muối chua cùng với giá đỗ, rau hẹ, cà rốt, nước mắm với ớt, ngọt mặn tùy theo khẩu vị của mỗi thực khách. Ăn kèm còn có đĩa rau sống đầy đặn rất sạch sẽ, gồm đủ loại từ ngò thơm, rau xà lách, bắp chuối thái nhỏ...
Vừa thấy đĩa bánh ướt dẻo trắng cùng những lát hành phi thơm ngon, không ít thực khách phải thốt lên lời khen.
Heo quay giòn bì vàng ruộm, bên trong thịt chín mềm, thấm đượm gia vị đậm đà. Chỉ cần thử một miếng thịt quay ghém vào lớp bánh ướt, kèm chút rau sống và chấm vào chén mắm, cắn miếng ớt xanh nhỏ, thực khách sẽ hiểu tại sao quán ăn này đắt khách đến thế.
Điều quan trọng không kém là nước chấm. Không phải là nước lèo hay nước mắm pha chế chỉ có mắm, đường, giấm hoặc chanh bình thường. Nước mắm rim nước dứa có vị chua ngọt tư nhiên và rất thơm, chưa kể đến những gia vị khác thực khách khó lòng đoán hết khi nếm thử.
Ngoài ra, quán còn có nước mắm nguyên chất không pha chế cho thực khách lựa chọn. Bánh ướt Huế đặc biệt nhất khi chấm nước mắm cá cơm cốt nguyên chất do chính người dân ở Huế làm. Chỉ có vậy mới cho tròn vị món ăn đậm đà, thấm đượm cái mặn mòi của miền biển xứ Truồi.
Mặc dù bánh ướt ăn kèm heo quay, thực khách ăn không hề bị ngán mà trái lại thấy rất thanh đạm. Phần là bởi đĩa rau sống tươi ngon, đồ chua ăn kèm cho cân bằng vị giác.
Mỗi phần bánh ướt heo quay có giá 60.000 đồng khá đầy đặn. Ngoài bánh ướt heo quay, quán bà Sửu còn bán cháo bò rất ngon. Thực khách nếu quá mê thịt của quán có thể mua riêng cả thịt heo quay, thịt heo luộc.
Điểm cộng của quán là phục vụ nhanh dù đông khách, bãi đậu xe rộng rãi. Không gian quán rộng rãi, bàn ghế thoải mái nên đoàn đông khách ghé cũng không lo thiếu chỗ hay phải đợi quá lâu.