
Gà nướng muối cheo là một món ăn ngon, mang đến cho du khách những trải nghiệm ẩm thực đáng nhớ trong hành trình khám phá vẻ đẹpQuảng Bình.
Đặt chân đến Phong Nha - Kẻ Bàng, vùng đất nổi tiếng với những hang động kỳ vĩ và cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ, du khách không chỉ choáng ngợp trước vẻ đẹp tạo hóa mà còn say lòng với nền ẩm thực độc đáo. Giữa vô vàn món ngon địa phương, gà nướng chấm muối cheo nổi lên như một "ngôi sao sáng", một trải nghiệm vị giác không thể bỏ lỡ trong hành trình khám phá Quảng Bình.
Sức hấp dẫn của món gà nướng muối cheo nằm ở sự kết hợp hài hòa giữa nguyên liệu tươi ngon, cách chế biến tỉ mỉ và hương vị đậm đà, khó quên. Những chú gà ta khỏe mạnh, bé nhưng chắc thịt. Sau khi sơ chế kỹ lưỡng, gà được ép cho dẹt, không tẩm thêm gia vị gì, sau đó nướng trên bếp củi.
Công đoạn nướng gà cũng đòi hỏi sự khéo léo và kinh nghiệm. Gà thường được nướng trên than hoa đỏ rực, dưới bàn tay thoăn thoắt của người đầu bếp. Lửa than liu riu giúp gà chín đều từ trong ra ngoài, giòn tan, tỏa ra một mùi thơm quyến rũ khó cưỡng. Lớp da bên ngoài vàng ruộm, phần thịt bên trong vẫn giữ được độ ẩm, mềm ngọt, không bị khô.
Linh hồn giúp món gà nướng bùng nổ vị giác hơn chính là muối cheo, thứ gia vị đặc biệt của người dân Phong Nha. Muối cheo không chỉ đơn thuần là muối ớt thông thường. Đó là sự hòa quyện tinh tế của muối hạt rang, lá húng quế thơm lừng, ớt xanh cay nồng, chút the the của tiêu xanh. Thêm vào đó là bí quyết gia truyền của người dân địa phương. Tùy theo từng quán ăn, công thức muối cheo có thể có những biến tấu nhỏ, tạo nên sự khác biệt và nét riêng độc đáo.
Gà nướng sẽ được để nguyên con, không chặt thành miếng nhỏ, thực khách sẽ dùng tay xé thịt - trải nghiệm kích thích vị giác lẫn thị giác. Vị mặn mà, cay tê đầu lưỡi của muối cheo thấm đẫm vào từng thớ thịt gà ngọt dai, làm bùng nổ vị giác.
Món ăn này thường được bày ra mẹt tre, ăn kèm với rau sống tươi mát như dưa chuột, xà lách, rau thơm và một số món ăn khác. Đây không chỉ là lựa chọn tuyệt vời cho bữa chính mà còn là món nhậu lý tưởng bên cạnh bạn bè và người thân.
Không khó để tìm thấy các địa điểm thưởng thức món gà nướng muối cheo tại Phong Nha. Từ những nhà hàng sang trọng đến những quán ăn dân dã ven đường, đâu đâu cũng thoang thoảng hương thơm lừng của món đặc sản này. Mỗi địa điểm lại mang đến một hương vị riêng, một phong cách phục vụ khác nhau, nhưng đều giữ nét đặc trưng của gà nướng muối cheo trứ danh.
Nếu có dịp đặt chân đến Phong Nha - Kẻ Bàng, đừng bỏ lỡ cơ hội thưởng thức món gà nướng muối cheo tại East Hill, hay trong các điểm phục vụ ăn uống tại các khu du lịch như sông Chày - hang Tối, suối Moọc, Ozo park... Giá gà nướng khoảng 250.000 - 350.000 đồng/con.