
TPHCMcó loạt món ăn đường phố độc đáo, hấp dẫn thực khách khó lòng tìm thấy ở Hà Nội như bột chiên, phá lấu…
Ẩm thực giữa hai miền Nam - Bắc có khá nhiều điểm khác biệt. Ví dụ, có những món ăn đường phố vô cùng quen thuộc ở Sài Gòn nhưng lại hiếm có khó tìm ở Hà Nội. Thậm chí, cho dù tìm được địa chỉ bán, món ăn cũng không chuẩn vị như bản gốc ở TPHCM.
Là món tuổi thơ của biết bao người Sài Gòn, bột chiên có nguyên liệu cũng như cách chế biến vô cùng đơn giản. Theo đó, người nấu sẽ khuấy đều hỗn hợp bột gạo, bột năng và nước ấm.
Sau đó thêm dầu ăn, đặt chảo lên lửa nhỏ khuấy đều đến khi bột trong và đặc lại. Tiếp tục đổ bột vào khuôn hấp thêm 30 phút, cuối cùng cắt thành miếng vừa ăn.
Bột chiên thường được ăn cùng đu đủ muối, rau sống để giải ngấy kèm một bát nước chấm chua ngọt. Món ăn này khá khó để tìm thấy ở Hà Nội, đa phần các quán bán đồ ăn vặt sẽ chỉ có bánh xèo với các nguyên liệu tương tự.
Giống như bột chiên, phá lấu cũng là món ăn có nguồn gốc từ ẩm thực của người Hoa. Sau khi du nhập vào Việt Nam, phá lấu trở thành đặc sản nổi tiếng của Sài Gòn.
Phá lấu được làm từ những nguyên liệu chính là nội tạng, các bộ phận như lưỡi, tai của heo, bò. Trước đây phá lấu thường chỉ ăn cùng bún, mì tôm. Phá lấu còn được ăn cùng bánh mì, tạo ra món bánh mì phá lấu gây sốt trong giới trẻ.
Bún mắm khi mới xuất hiện ở miền Tây, miền Nam có cách chế biến đơn giản. Tuy nhiên, sau đó để đáp ứng nhu cầu đa dạng, phong phú của thực khách, người bán thêm topping cá, tôm, mực hoặc thịt lợn quay vô cùng đầy đặn, hấp dẫn.
Bún mắm phải ăn kèm với các loại rau như rau muống chẻ, bắp chuối thái nhỏ, giá đỗ hoặc diếp cá mới đúng vị. Có lẽ vì cách chế biến mang nét đặc trưng ẩm thực Nam Bộ, bún mắm không phổ biến ở phía Bắc.
Tàu hũ nóng đường mật
Tàu hũ là món ăn ưa thích của cả người Nam và người Bắc. Tuy nhiên ở Hà Nội, tàu hũ thường bắt gặp nhiều vào mùa hè, được ăn cùng thạch găng, trân châu, dừa khô... như một thức quà giải khát, gọi là tào phớ.
Còn ở Sài Gòn, tàu hũ lại được ăn nóng cùng bột lộc, nước đường mật, nước cốt dừa, thêm mấy lát gừng. Có lẽ vì cách ăn khác biệt giữa ẩm thực hai miền, những người Sài Gòn ra Hà Nội sinh sống, làm việc rất khó kiếm lại hương vị tuổi thơ quen thuộc.
Hủ tiếu có lẽ là món ăn Sài Gòn dễ tìm thấy nhất ở Hà Nội. Với mức giá chỉ từ 20.000 - 25.000 đồng, thực khách đã có ngay một tô hủ tiếu ngọt thanh từ nước xương và củ cải trắng.
Hai loại topping không thể thiếu trong hủ tiếu là bò viên và thịt nạc. Ngoài ra, hủ tiếu cũng ăn kèm các loại rau sống như giá, hẹ.
Tuy nhiên hương vị hủ tiếu ở Hà Nội chắc chắn vẫn có sự khác biệt so với hủ tiếu Sài Gòn, bởi những quán ăn buộc phải điều chỉnh, gia giảm cho phù hợp khẩu vị người Bắc.