
Hàn Quốc- Một tiệm đồ ăn Việt Nam chuyên vềphởở Seoul đang nhận được nhiều lời khen từ các thực khách.
Một tháng trước, blogger người Hàn Quốc có biệt danh Portia có chuyến du lịch tới Việt Nam. Cô có nhiều bài viết trên trang cá nhân chia sẻ về các trải nghiệm văn hóa, ẩm thực tại thành phố Nha Trang.
Portia rất thích và nhớ hương vị đồ ăn Việt Nam sau khi trở về quê nhà. “Tôi không thể quên những món ăn Việt Nam. Tôi nhớ đồ ăn Việt tới 'phát ốm'. Các món tôi ăn ở Việt Nam đều ngon tuyệt. Trong đầu tôi cứ nghĩ về nó và muốn ghé lại ăn lần nữa”, nữ du khách chia sẻ.
Cũng vì yêu thích với ẩm thực Việt Nam, cô tìm đến nhiều nhà hàng bán phở, bánh xèo ở Seoul. Một trong những điểm đến để lại ấn tượng nhất với Portia là “PhởMaster” (tạm dịch: Phở Sư phụ).
Điểm đặc biệt của nhà hàng này là khi gọi phở bò, thực khách có thể yêu cầu thêm bao nhiêu bánh phở tùy thích.
Portia gọi 4 món là phở bò, rau muống xào tỏi, bánh xèo, cơm rang dứa.
“Tô phở bò to, có nhiều thịt và rau, giá đỗ. Nước dùng đậm đà và thơm. Sợi phở mềm, không bị nhão. Tôi cho thêm chút sa tế, mùi cay nồng rất ngon, hợp với trời lạnh”, Portia nhận xét.
“Cơm chiên dứa có nhiều nguyên liệu, dứa và hành tây đều tươi, ăn rất ngọt. Tôi trộn cơm với nước sốt của quán, ăn ngon tuyệt. Sau khi ăn cơm thì tôi và chị gái đều đồng tình đây là món ngon nhất”.
MongMong, một blogger Hàn Quốc khác, cũng tới trải nghiệm quán ăn Phở Master tuần trước. Cô hài lòng với hương vị phở Việt ở đây.
“Hương vị nước dùng đậm đà và thơm ngon, đúng kiểu tôi thích. Phần ăn lớn và bạn có thể xin thêm phở miễn phí nữa. Không có điểm chê”, cô viết.
MongMong cùng người bạn ăn thử cả cơm chiên dứa và bánh xèo. Cô khẳng định bất kì ai cũng sẽ thích hương vị của cả ba món này.
“Ăn ngon tới mức tôi không phải biết viết gì để giới thiệu về quán nữa. Tôi nghĩ dù khẩu vị có thế nào thì mọi người cũng sẽ thích đồ ăn ở đây. Bạn tôi bình thường tôi ghét ăn dứa nhưng cơm chiên dứa ở đây ăn rất ngon miệng. Chủ quán và nhân viên đều thân thiện”.