
Tăng Thanh Hà thường xuyên ghéĐà Lạttrong những kỳ nghỉ ngắn ngày. Cô check in những quán cà phê, tiệm bánh, nhà hàng ít người biết.
Đà Lạt từ lâu luôn là điểm nghỉ dưỡng yêu thích của Tăng Thanh Hà. Một năm, ngọc nữ của màn ảnh Việt lên Đà Lạt nghỉ dưỡng vài lần. Trong lần trở lại Đà Lạt mới đây, Tăng Thanh Hà bật mí quán cà phê đẹp, tiệm bánh, nhà hàng ít người biết ở thành phố ngàn hoa.
Émai Dalat
Tọa lạc trên đường Hoàng Hoa Thám, đây không chỉ là nhà hàng, quán cà phê mà còn là homestay ấm cúng. Đây gần như là địa điểm mỗi lần lên Đà Lạt, Tăng Thanh Hà đều ghé thăm và "hẹn ngày quay lại".
Về ẩm thực tại nhà hàng và quán cà phê của Émai, hương vị của các món ăn ở nhà hàng được lấy cảm hứng từ vùng nông thôn Tuscany, Italy.
Về homestay của Émai, gồm 5 phòng nghỉ với các tên gọi độc đáo: Ivy, Clara, May, Lila, Jasmine. Tất cả các phòng đều được bao quanh bởi gỗ, vải dệt tự nhiên, cây xanh, hoa thơm từ khu vườn nhỏ, tạo nên bầu không khí ấm áp, thân thiện. Tăng Thanh Hà từng chia sẻ rằng cô chưa bao giờ ngừng yêu nơi này, bởi không gian bình yên với sân vườn nhỏ đầy hoa.
Cửa tiệm Cái Ấm
Nằm trong căn nhà cũ dưới tán cây trạng nguyên bên đường Thánh Tâm, cửa tiệm này mang đến cho du khách những bữa cơm trưa gia đình dân dã và tiệc thịt nướng vào buổi tối. Trong chuyến ghé thăm gần đây, Tăng Thanh Hà gọi một mâm cơm nhà gồm đậu phụ rán, thịt ba chỉ kho, dưa chuột muối, bí non xào tỏi ăn cùng cơm trắng.
Quán ăn gia đình này chưa được nhiều người biết đến. Thực đơn của quán tương đối đa dạng, với các món ăn dân dã nấu từ nguyên liệu địa phương. Thực khách có thể gọi món riêng với mức giá dao động từ 40.000 đồng đến 110.000 đồng/món, hoặc gọi theo set khoảng 120.000 đồng/người.
Le J' Cafe
Quán cà phê nhỏ này nằm trong hẻm 51 Yersin, nổi tiếng với các loại cà phê và trà được pha chế thủ công với các đồ uống như cà phê truyền thống, pour over, cold brew, espresso, ca cao, matcha và trà. Đây là nơi Tăng Thanh Hà lựa chọn để thư giãn và tận hưởng hương vị đặc trưng của Đà Lạt.
Quán cũng thường tổ chức các workshop để du khách trải nghiệm pha chế cà phê, đồ uống.
Blue Dream Bread
Tiệm bánh Blue Dream Bread này bán 60 loại bánh mỗi ngày, bao gồm các dòng bánh như Croissant, Puff Pastry, Danish và Sourdough. Giá dao động từ 45.000 - 90.000 đồng/phần.
Bánh của tiệm làm 100% thủ công, dùng men nuôi tự nhiên. Tăng Thanh Hà đã thử bánh croissant của tiệm.