
TạiTP Hồ Chí Minh, không phảiphố ẩm thựcnào cũng hấp dẫn, bởi chưa có điểm nhấn riêng và sự thuận lợi cho người dân, du khách. Theo các chuyên gia, các khu phố này cần có những điểm nhấn riêng để hút khách.
Sự trái ngược giữa các khu phố ẩm thực
Khoảng 18h hàng ngày, tại khu phố ẩm thực Hồ Thị Kỷ (Quận 10) lại đông nghịt khách đến ăn uống. Chị Ngọc Minh (sống tại Quận 12) chia sẻ: “Khách tới đây ăn uống đông nhưng nhân viên phục vụ khá nhanh, các món ăn vô cùng hấp dẫn. Khu phố ẩm thực này nổi tiếng với các món ăn Campuchia, đồ nướng, thực sự là địa điểm lý tưởng để tụ tập bạn bè”.
Tương tự, khu phố ẩm thực đêm Vĩnh Khánh (Quận 4) được thành lập năm 2018, càng về đêm, không khí tại đây càng nhộn nhịp, náo nhiệt.
Anh Nguyễn Anh - đại diện quán ăn tại phố ẩm thực Vĩnh Khánh cho biết: “Tuyến đường dài hơn 1 km nhưng có đến hàng chục quán ốc nên khách đến đây thoải mái lựa chọn. Không chỉ có khách trong nước mà khách quốc tế khi đến TP Hồ Chí Minh du lịch đều đến đây để thưởng thức các món ăn".
Trái ngược với cảnh tấp nập của 2 khu phố trên, phố ẩm thực Nguyễn Thượng Hiền (Quận 3) được biết đến với các món ăn vặt như tré trộn, heo quay, bánh tráng trộn… lại khá vắng khách. Một số hàng quán chỉ có tài xế đến giao thức ăn, bàn ghế cũng được để gọn vào phía trong để các phương tiện dễ di chuyển.
“Khi xe ôtô chạy vào, khách cũng không dám ngồi phía bên trong vạch vì rất nguy hiểm. Thời điểm trước khi cấm xe vào tuyến đường, người dân khá bất tiện trong việc tìm chỗ gửi, tài xế giao hàng thì mất công chạy vòng, tốn thêm tiền xăng và thời gian” - chị Lan Thanh (chủ quán ăn tại phố ẩm thực Nguyễn Thượng Hiền) nói.
Phát triển trên những nền tảng có sẵn
Mới đây, TP Hồ Chí Minh đã đề xuất thành lập phố ẩm thực đêm Chợ Lớn, tuy nhiên, nhiều người lại lo ngại về sự thành công của khu phố này sau khi thành phố liên tục mở các khu phố ẩm thực.
Ông Lưu Nhật Tuấn - Hiệp hội Ẩm thực TP Hồ Chí Minh nhận định, các phố ẩm thực cũng cần tuân theo quy luật thị trường. Điểm đặc trưng của các phố ẩm thực thành công là quy tụ nhiều quầy, quán, đa dạng về món ăn.
Món ăn của từng quầy, quán đáp ứng được nhu cầu như chế biến ngon, giá cả phải chăng, món ăn mới lạ hoặc món ăn có yếu tố xu hướng... Đặc biệt là luôn có một hoặc vài quán đã thành công và thu hút nhiều thực khách. Từ đó, cũng thu hút luôn các tiểu thương khác đến kinh doanh tạo nên sự đa dạng theo kiểu “buôn có bạn, bán có phường”.
Ông Tuấn cũng cho rằng, cần có cái nhìn của một nhà đầu tư khi lập quy hoạch mở phố ẩm thực. “Cá nhân tôi cho rằng chúng ta nên tập trung vào việc hoàn thiện các khu phố ẩm thực tự phát và đang tồn tại tốt tại địa phương như Hồ Thị Kỷ, Nguyễn Thượng Hiền, Vĩnh Khánh, Phan Xích Long hay Hà Tôn Quyền... Chỉ nên mở mới khi thực hiện tốt việc đánh giá và nên xã hội hóa, hãy để nhà đầu tư làm công việc của họ” - ông Tuấn nhấn mạnh.