
TPHCM- Vị khách Australia nhìn đuông dừa ngọ nguậy kêu lên: "Tôi không muốn ăn sâu đâu", nhưng vẫn mạnh dạn ăn thử ngay tại một quán vỉa hè.
Andrew Fraser, người Australia, có niềm đam mê lớn với những món ăn kỳ lạ, đặc sản "kinh dị" của từng nơi. Anh là chủ kênh YouTube chuyên "săn lùng" các món lạ và Việt Nam là một thiên đường ẩm thực mà Andrew không thể bỏ qua. Mới đây nhất, anh chàng Australia thử thách bản thân với đuông dừa sống.
Đuông dừa là đặc sản Bến Tre, tỉnh có diện tích trồng dừa lớn nhất ở Việt Nam. Vốn là một loại ấu trùng gây hại cho cây dừa, đuông dừa có nhiều chất dinh dưỡng nhưng cũng chứa một số histamin dễ gây dị ứng, ngộ độc với người có cơ địa không hợp với chất nào đó. Vì thế ăn đuông dừa là một trải nghiệm vừa kinh dị vừa mạo hiểm đối với nhiều thực khách.
Tuy vậy, ở các khu chợ, hay trên bàn ăn của người dân miền Tây, đuông dừa vẫn rất được ưa chuộng. Thậm chí, một nhà hàng sao Michelin ở TP HCM dùng đuông dừa làm nguyên liệu chế biến thành đồ uống cho thực khách.
Andrew chưa vội vào nhà hàng ăn đuông dừa mà anh đi đến Bến Tre tìm một vườn dừa để tận mắt xem cách người dân bắt loại ấu trùng này. Chị Quyên, chủ vườn dừa, cùng nhân công ngày ngày phải kiểm tra vườn, nếu phát hiện ra đuông dừa sẽ cưa ngay nhằm tránh lây lan sang các cây khác.
Cây dừa đốn hạ xong sẽ được chẻ giữa thân và bắt đuông. Vlogger người Australia bất ngờ khi tận tay tận mắt thấy chỉ trong thân cây dừa thấp nhỏ như vậy lại có nhiều con đuông béo múp ngọ nguậy bên trong.
Người dân địa phương chế biến đuông dừa theo nhiều cách khác nhau như chiên, xào, nướng... nhưng ăn sống vẫn là "cảnh giới cao nhất" để thưởng thức đặc sản này.
Sau chuyến đi Bến Tre, trở lại TP HCM, Andrew tìm tới nhà hàng Anan Saigon của đầu bếp Peter Cường Franklin. Nhà hàng đầu tiên ở TP HCM được trao 1 sao Michelin danh giá năm 2023. Peter mê đặc sản "kinh dị" của Bến Tre tới mức ông đã sáng tạo nên một loại cocktail đuông dừa.
Nhân viên sẽ pha chế kết hợp rượu, nước cốt dừa, vanila để hòa trộn thành một loại cocktail. Tiếp theo rắc bên trên ly là bột dừa nạo, đường nâu. Cuối cùng "ngôi sao" của món là những con đuông dừa xiên que, lăn thêm đường nâu và được khò qua để thành lớp caramel bao bên ngoài. Đuông dừa xiên que đặt bên trên miệng ly cocktail là khách có thể thưởng thức rồi.
Andrew cùng đầu bếp Peter nhâm nhi đuông dừa rồi uống cocktail. Anh nhận ra: "Hương vị đuông dừa trong món này rất thú vị, giòn giòn bên ngoài và mềm bên trong, béo ngậy. Ngon bất ngờ luôn. Cách chế biến này vừa giữ được vị nguyên bản của đuông dừa vừa có sự sáng tạo của ẩm thực đương đại. Thật dự ấn tượng".
Đầu bếp Peter chia sẻ: Cấp độ 1 là cocktail đuông dừa (đã khò đường làm caramel bọc), cấp độ 2 là sashimi (chỉ xiên que không caramel), cấp độ 3 là đuông dừa sống nguyên con và thực khách cầm ăn bằng tay.
Muốn thử sức tới cấp độ cao nhất theo cách đơn giản mà truyền thống nhất, Andrew ăn đuông dừa sống ngâm mắm ớt ở một quán vỉa hè. Anh thừa nhận mới nhìn thôi cũng phải e ngại trước combo: đồ sống, côn trùng và còn ngọ nguậy không ngừng.
"Trông chúng thật kinh dị, tôi có thể cảm nhận được chúng đang cắn răng rắc khi gắp bằng đũa", anh nói.
Vlogger người Australia nhanh chóng cắn một con đuông dừa sống ngâm mắm. "Cảm giác như có gì đó nổ bên trong miệng, đuông dừa có vị hơi ngọt dù kết cấu rất lạ lùng. Công nhận là đuông dừa mang vị ngọt ngậy như nước cốt dừa", anh bày tỏ.
Anh cho rằng, nếu bạn không bận tâm đến sâu bọ thì đây thực ra là món ăn rất ngon.
Trước ánh mắt tò mò của các vị khách Tây xung quanh, nỗ lực lấy can đảm ăn sống thêm 1- 2 con rồi Andrew cũng không thể ăn hết bát đuông dừa ngâm mắm ớt. Cuối cùng anh chọn cách nướng chín trên vỉ than số đuông còn lại để thưởng thức.