
3 quánmì Quảngở Đà Nẵng lọt vào danh sách Michelin Selected 2024 là địa chỉ thực khách không nên bỏ qua bởi hương vị độc đáo, giá cả phải chăng.
Mì Quảng sứa Hồng Vân
Đây là địa điểm ăn uống yêu thích của nhiều người dân Đà Nẵng. Dù chỉ là một quán nhỏ bình dân trên đường Lê Hồng Phong, quận Hải Châu, cơ sở ăn uống này lúc nào cũng chật kín khách từ 6 giờ sáng đến 1 giờ chiều.
Một tô mì Quảng bao gồm sứa, tôm, thịt, chả, trứng cút vừa đầy đặn vừa đẹp mắt. Sợi mì dai, vàng ươm đẹp mắt, sền sệt phần nước lèo ăn không hề bị khô hay nhạt. Một phần mì Quảng sứa tại quán chỉ có giá 30.000 - 40.000 đồng.
Mì Quảng 1A
Nằm trên đường Hải Phòng, quận Hải Châu, đây là một trong những quán mì Quảng lâu đời nhất tại Đà Nẵng. Quán nằm trong danh sách Michelin Selected - những quán ăn đáng thử và có tiềm năng nhận sao Michelin hoặc giải Bib Gourmand.
Mì Quảng tại đây nổi tiếng nhờ mang đậm hương vị truyền thống. Sợi mì nhà làm, dai, phết một lớp dầu lạc vừa đẹp mắt vừa ngậy.
Một bát mì có nhiều topping đa dạng như tôm, thịt lợn, thịt gà và đặc biệt là 9 tầng hương vị từ 9 loại rau thơm khác nhau như: cải non, giá đỗ, xà lách tươi, húng quế, rau răm, ngò rí… Bên trên cũng được phủ một lớp lạc rang, ớt đỏ, bánh tráng mè đen như những quán khác.
Một suất mì quảng tại đây có giá 40.000 - 50.000 đồng.
Mì Quảng cô Sáu
Cũng nằm trong danh sách Michelin Selected, quán ăn này nổi tiếng là địa chỉ bán nhiều đặc sản Quảng Nam chế biến theo phong cách dân dã.
Nổi tiếng nhất tại quán phải kể tới mì Quảng cá lóc - món mì khá độc lạ mà ít nơi nào có. Điểm đặc biệt của món ăn này là sự kết hợp tinh tế giữa sợi mì mềm và cá lóc tươi, chỉ chế biến trong ngày. Ngoài ra, nước lèo của quán là nước hầm gà nên khi ăn, thực khách vẫn cảm nhận được vị ngọt, béo nhưng không quá ngấy.
Quán nằm tại đường Trần Hưng Đạo, quận Sơn Trà. Một phần mì tại đây có giá 30.000 - 40.000 đồng. Những phần mì đặc biệt như mì gà, mì cá, mì ếch sẽ có giá 60.000 đồng.