
Nam blogger người Hàn Quốc Wowsung chia sẻ trải nghiệm thú vị khi có chuyến foodtour tại chợ Bàn Cờ,TPHCM.
Nằm giữa 2 đường Nguyễn Thiện Thuật và Cao Thắng, quận 3, TPHCM, chợ Bàn Cờ từ lâu đã nổi tiếng bởi nhiều cửa hàng bán “đồ si” cũng như những con hẻm đan xen, chồng chéo nhau như ô bàn cờ. Ngoài mặt hàng chủ yếu là giày dép, túi xách, quần áo... chợ Bàn Cờ còn nổi tiếng bởi những hàng bán đồ ăn vặt lâu năm vừa ngon vừa rẻ.
Food blogger Wowsung (tên thật: tên thật: Park Woo-sung) đã có những trải nghiệm vô cùng đáng nhớ khi khám phá loạt món ngon tại địa chỉ nổi tiếng này.
Món đầu tiên Wowsung trải nghiệm là bánh bèo chén. Anh chàng hài hước cho rằng quầy bán hàng với quá nhiều gia vị cũng như đồ ăn kèm phong phú giống hệt như quầy buffet.
Anh gọi một phần thập cẩm gồm bánh bột lọc, bánh bèo, bánh nậm, nem nướng được chan đẫm nước mắm, mắm ớt, mỡ hành, tóp mỡ... giá 25.000 đồng.
Wowsung tỏ ra vô cùng thích thú với món ăn và liên tục khen ngon. Anh cho rằng việc ăn những quán bình dân, vỉa hè tạo cảm giác tự do, thoải mái, được hòa mình vào với cuộc sống thường nhật của phố xá.
“Mình cảm giác có hương vị đặc biệt khi ăn ở ngoài và ăn trong nhà hàng, ai mà đi ăn vỉa hè nhiều sẽ cảm nhận được”, chàng trai nói.
Món tiếp theo blogger người Hàn Quốc chọn nếm thử là bánh tráng nướng Đà Lạt. Anh gọi một phần ít bơ, không có xúc xích giá 20.000 đồng.
Chàng trai nhận xét bánh tráng nướng của Việt Nam khá giống với pizza: “Bánh tráng nướng ngon, rẻ, phù hợp để ăn khuya với bạn bè. Ăn xong bụng cũng nhẹ nhàng nữa”.
Ngoài ra, anh cho biết chắc chắn người Hàn Quốc không biết tới món này nên nếu ai có bạn bè là người Hàn nên giới thiệu để họ ăn thử bánh tráng nướng một lần.
Wowsung khẳng định bánh tráng mới nướng xong sẽ ngon nhất vì nóng và giòn, việc vừa ăn vừa ngắm đường xá, xe cộ đi lại cũng rất thú vị.
Cuối cùng, nam blogger kết thúc chuyến khám phá ẩm thực bằng việc ăn tráng miệng món sâm bổ lượng. Sâm bổ lượng là món chè ngọt có nguồn gốc tại Quảng Đông, Trung Quốc và rất được yêu thích tại miền Nam.
Một cốc sâm bổ lượng đầy đủ gồm có củ năng, các loại thạch, hạt sen, thốt nốt và nước nhãn nhục, thứ nước được tạo thành từ quá trình sơ chế và sấy khô cùi nhãn.
“Khi mới biết đến chè Việt Nam, mình tưởng đây là thuốc Bắc, chỉ người có bệnh hay muốn uống cho bổ dưỡng thì mới uống thôi. Nhưng sau mới nhận ra đây là nước ngọt tự nhiên từ nhiên nhiên của Việt Nam”, Wowsung chia sẻ.
Anh cũng cho biết tại Hàn Quốc, đầu bếp không dùng đường trắng mà dùng đường thốt nốt, đường vàng giống như nguyên liệu sử dụng trong món chè này nên khi ăn có cảm giác rất quen thuộc. Sâm bổ lượng vừa rẻ, vừa giúp thanh lọc, làm mát cơ thể giữa thời tiết nắng nóng của Sài Gòn.
Kết thúc chuyến khám phá ẩm thực tại chợ Bàn Cờ, Wowsung khẳng định bản thân cảm thấy rất vui vì được “lê la” những hàng quán vỉa hè bình dân, điều anh hiếm khi được làm tại Hàn Quốc. Ngoài ra, các chủ quán tại đây đều thân thiện, nhiệt tình, đồ ăn rẻ, phù hợp với cả học sinh sinh viên.
Tuy nhiên, anh cũng lưu ý chợ Bàn Cờ có nhiều ngõ hẻm chằng chịt nên thực khách trước khi đến đây nên kiểm tra kỹ đường đi cũng như địa chỉ các quán, tránh bị lạc.