
Tiệmburgersáng tạo trên con phố Chân Cầm hấp dẫn thực khách với menu mùa nào thức nấy.
Từ dự án gây quỹ đến nhà hàng
Tiệm burger mang tên Ngoặm khởi nguồn từ một ý tưởng từ thiện vào năm 2020, khi anh Phan Lê Anh Tú - một trong hai người sáng lập, vừa trở về Việt Nam. Thay vì kêu gọi quyên góp thiện nguyện, anh Tú quyết định tận dụng sở thích nấu ăn để bánburger, khi đó, mỗi chiếc burger bán ra tương đương với một suất cơm được trao đến người có hoàn cảnh khó khăn.
Chỉ sau ba ngày mở bán dưới dạng pop-up vào tháng 1.2020, dự án đã quy đổi được 300 suất ăn. Từ đó, Anh Tú và cộng sự lên ý tưởng mở cửa nhà hàng từ tháng 9.2020 và chính thức khai trương quán tại số 19 phố Chân Cầm vào tháng 12.2020.
Tên gọi “Ngoặm” xuất phát từ từ “Ngoạm”, tạo cảm giác “ăn miếng lớn cho đã”, nhưng điều đặc biệt là cách viết có chữ “Ă”, không chỉ gây chú ý về mặt thị giác mà còn mang thông điệp rất ý nghĩa.
“Chữ ‘Ă’ là lời nhắc rằng đi đâu tôi cũng là người Việt Nam. Tôi hy vọng một ngày nào đó, các font chữ quốc tế sẽ hỗ trợ đầy đủ tiếng Việt” anh Tú chia sẻ.
Tọa lạc trong một căn nhà kiểu Pháp trên phố Chân Cầm, không gian của Ngoặm được thiết kế theo cảm hứng từ Hà Nội thời Pháp thuộc. Quán sử dụng những gam màu rực rỡ lấy từ cờ hội - biểu tượng của sự náo nhiệt, vui vẻ, những dịp lễ.
Burger được bày trên chiếc đĩa sơn mài đặt riêng, khoai chiên thì đựng trong rổ quẩy đỏ rất đặc trưng của ẩm thực đường phố Việt Nam.
Một chi tiết đặc biệt là giấy gói, lót burger được thiết kế bởi những phần giấy được cắt từ phần thừa khi tạo hình chữ “Ă”, mang đậm thông điệp “zero wasted”, hạn chế lãng phí trong nấu ăn của quán.
Mỗi mùa một menu
Quán không có thực đơn cố định. Thay vào đó, menu mới ra mắt mỗi mùa, mỗi menu được sáng tạo với câu chuyện và cách bài trí khác nhau.
“Chúng tôi không muốn làm đi làm lại một thứ. Việc liên tục sáng tạo menu khiến bọn tôi luôn có thứ để nghĩ tới, để cảm thấy hứng thú”, anh Tú chia sẻ.
Bên cạnh đó, việc thay đổi theo mùa còn giúp lựa chọn nguyên liệu tươi và phù hợp hơn, đồng thời giữ sự tò mò cho thực khách.
Trải nghiệm tại quán burger này không chỉ nằm ở món ăn, mà là tổng hòa của không gian, tinh thần sáng tạo và cách kể chuyện qua từng chi tiết.
“Không gian đã rất đặc biệt rồi, nhưng điều mình ấn tượng nhất là sự sáng tạo của món ăn cũng ăn nhập với không gian đó. Cảm giác như mình không chỉ ăn một chiếcburger, mà đang được trải nghiệm những điều mới lạ”, Đỗ Thu Trang (19 tuổi, Hà Nội) hào hứng chia sẻ.
Menu số 12 “The Beautiful Game” được Ngoặm lấy bóng đá làm chủ đề. Theo anh Tú, bóng đá là đam mê lớn với nhiều thành viên của quán. Đây cũng là lời tri ân của anh dành cho bố - người đã truyền tình yêu bóng đá cho anh.
Menu không viết chú thích cho từng món, nhưng mỗi tên gọi đều ẩn chứa thông điệp ẩn rất tinh tế. Đặc biệt như món bánh kẹp “El Pibe De Oro” - biệt danh của huyền thoại Diego Armando Maradona, có nghĩa là the golden boy (cậu bé vàng).
Ý nghĩa của món ăn không chỉ thông qua cái tên gợi nhắc đến huyền thoại sân cỏ, mà cả giá tiền món ăn cũng trùng với số bàn thắng ông ghi được trong sự nghiệp.
Một món khác trong thực đơn cũng nhận được phản hồi tích cực là “Gà Sơn - Victoria Concordia Crescit”, lấy cảm hứng từ khẩu hiệu nổi tiếng của câu lạc bộ Arsenal.
“Mình chưa từng ăn món nào có topping là đường bò bía, cái vị đường giòn ngọt lại làm món gà cay rất ấn tượng và đáng nhớ với mình”, Võ Ngọc Giang Linh (19 tuổi, Nghệ An) chia sẻ sau bữa ăn.
Khác với các menu trước thường sử dụng nhiều nguyên liệu Việt Nam, thực đơn lần này mang tính quốc tế hơn, phù hợp với tinh thần toàn cầu của bóng đá và lượng khách nước ngoài tăng vào mùa hè.
Sau 5 năm hoạt động, quán vẫn giữ được lượng khách trung thành và sự quan tâm lớn từ cộng đồng. Điều mà anh Tú và cộng sự luôn hướng đến là hình ảnh một quán ăn “dám nghĩ, dám làm” và luôn có gì đó mới mẻ.
Nếu phải chọn hai từ để mô tả tinh thần Ngoặm hiện tại, anh chọn “đoàn kết” và “sáng tạo”. Anh cho rằng giống như một đội bóng, nhà hàng chỉ vận hành trơn tru khi mọi người tin tưởng và phối hợp tốt. Và chỉ cần còn cảm hứng, quán sẽ còn tạo ra được nhiều điều hay ho nữa.