
Thực khách Việt bất ngờ với quán ăn hiếm hoi phục vụ theo phong cách ẩm thực đường phố ở thủ đô Paris, Pháp, với mónphởchiên ghi điểm tuyệt đối.
Cách đây vài tháng, chị Vũ Nguyệt Ánh, nhà sáng lập một công ty du lịch ở châu Âu, hiện sinh sống ở thành phố Strasbourg (Pháp), tình cờ đọc được bài giới thiệu về một tiệm ăn Việt ở Paris. Ngay lập tức, chị bị thu hút mạnh bởi cách bài trí gần gũi và thực đơn bao gồm nhiều món ăn vặt Việt Nam.
Chị đã lưu lại ngay địa chỉ của quán và sắp xếp thời gian ghé qua để thử món ăn khi đến Paris. Khi tới quán, chị ngay lập tức có cảm giác y hệt như khi ngồi ăn ở quán vỉa hè Việt Nam.
"Từ cách bày trí vật dụng, hay khi các món ăn vặt được phục vụ lên bàn, tôi thích thú, phấn khích tột cùng và như được "về thăm nhà". Sau khi tôi đăng tải những hình ảnh về quán ăn lên trang cá nhân, rất nhiều bạn bè hào hứng bình luận và bày tỏ bất ngờ khi nhìn thấy một góc Việt Nam gần gũi như vậy ở ngay trong lòng Paris nhộn nhịp", chị bày tỏ.
Quán ăn mà chị Ánh ghé thăm có tên Viet 1331, nằm ở quận 13, Paris, mới mở cửa từ đầu tháng 5. Bàn nhựa màu đỏ và ghế nhựa màu xanh được quán sắp xếp và trải dài trên vỉa hè trước cửa.
Thực đơn ăn vặt của quán bao gồm nhiều món quen thuộc như vịt cháy tỏi, vịt quay mắc mật Lạng Sơn, chân gà lắc xoài, nộm nem chua, khô bò lạc xoài, cá chiên mắm xoài, cá cuốn sốt me, phở áp chảo... Giá các món dao động từ 10-25€ (khoảng 270.000 - 700.000 đồng). Các món ăn được trình bày ra đĩa hấp dẫn cùng với rau, nước chấm ăn kèm.
Chị Ánh nhận xét: "Về món ăn, tất nhiên chưa thể nói là vị quá xuất sắc nhưng tôi thấy đỡ nhớ vị của Việt Nam (cười). Phải nói rằng đã lâu lắm rồi, tôi không được ăn món nem tai thính nên phấn khích vô cùng khi thưởng thức".
Thực khách Việt dành lời khen cho phở chiên giòn, chè, nộm nem chua với táo xanh Việt Nam ăn khá lạ miệng.
Tuy nhiên, chị không đánh giá cao phở gà vì nước dùng lờ lợ, có vị hành hay tỏi phi mà không rõ khiến hương vị tổng thể trở nên rời rạc.
"Chúng tôi gần như bỏ lại nguyên cả bát", chị nói.
Theo quan sát của chị Ánh, nhân viên của quán hầu hết là người Việt, đến từ nhiều vùng miền khác nhau, trẻ trung, thân thiện và vui vẻ. Mặc dù tiệm đông khách, nhân viên của quán vẫn nhiệt tình bông đùa khi chị gọi món hay nhờ chụp ảnh, vẫn trò chuyện, hỏi thăm "Quý khách ăn có vừa miệng không?".
Bữa ăn vặt của chị Ánh tốn khoảng hơn 2 triệu đồng. Hiện tại, tỉ giá Euro đang ở giai đoạn tăng rất cao. Vì thế, một đĩa phở chiên ở quán Viet 1331 có giá là 15€ (khoảng 420.000 đồng) trong khi giá của một đĩa phở chiên tương tự ở Việt Nam chỉ khoảng 70.000 - 100.000 đồng.
Tuy nhiên, với trải nghiệm y hệt quán ăn vặt vỉa hè ở Việt Nam, chị Ánh sẵn sàng chi một số tiền không nhỏ để giảm bớt nỗi nhớ ẩm thực quê nhà.
Xem thêm:Khách nước ngoài nói gì về cách biệt phở trời Tây 200.000 đồng và phở Việt 40.000 đồng?