
Bún rạmQuy Nhơnchắc chắn là món nằm trong danh sách đặc sản chưa ăn chưa biết Bình Định.
Khách du lịch tới Quy Nhơn khá tò mò về đặc sản bún rạm Quy Nhơn. Bún rạm Quy Nhơn có nguồn gốc từ đầm Châu Trúc, huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định và trở thành món ăn nổi tiếng của thành phố Quy Nhơn.
Điểm nhấn của món ăn nằm cách chế biến bún và vị ngọt thanh nhẹ tự nhiên của nước dùng kết hợp khéo léo với vị mặn mòi của biển cả trong từng thớ tôm – điểm nhấn của món ăn.
Với nước dùng đặc biệt được chế biến từ rạm tươi. Rạm là một loài thuộc họ nhà cua, sống chủ yếu ở đầm nước lợ hoặc đồng ruộng. Tuy có thân nhỏ, thịt lại cực kỳ chắc, khi chế biến xong tạo nên một hương vị rất riêng, ăn một lần sẽ nhớ mãi.
Rạm cùng họ với cua, nhưng sống ở vùng nước lợ, thân nhỏ, thịt chắc. Rạm có thể đem nấu với canh, bún riêu, um muối ớt... nhưng riêng ở Quy Nhơn có món bún rạm.
Mùa rạm rơi vào tháng 3, tháng 4 âm lịch. Lúc này thịt rạm sẽ mập nhất, gạch béo nhất nên tô bún càng có hương vị đặc trưng hơn.
Hương vị đặc trưng của món bún rạm Quy Nhơn, chính nhờ vào nước dùng béo thơm được chế biến tỉ mỉ và cẩn thận. Một số nơi thường tách trứng và gạch, bỏ phần mai lấy phần thịt xay nhuyễn, lọc lấy nước và đem đi nấu.
Không có vỏ cứng như cua hay ghẹ, rạm khá giống với cua đồng, thịt ngọt béo vỏ mềm mỏng và nhiều gạch nên khi sử dụng rạm làm nước dùng sẽ có được độ ngọt tự nhiên, thơm đậm đà.Nước dùng bún rạm được để riêng, không bỏ ngay vào tô bún, khi bắt đầu ăn mới cho vào tô, mỗi lần cho từng chút một, thường ăn đến đâu cho vào đến đó.
Ngoài nước dùng, sợi bún cũng chính là nét đặc biệt của món ăn, đặc trưng của món bún rạm Quy Nhơn chính là những sợi bún gạo đều được ép trực tiếp từ máy.
Không giống với bún riêu có khá nhiều topping khác nhau như đậu hũ, chả, thịt… bún rạm thường được ăn kèm với rau sống, đậu phộng rang nguyên hạt giòn thơm và xoài xanh.
Thực khách hãy thêm một chút muối hột và vài lát ớt để tăng thêm hương vị của món ăn. Các thành phần bún, nước dùng và rau thơm được để ra bát riêng. Bên cạnh đó, bún rạm có thể ăn với bánh đa giòn tan để chấm cùng với nước rạm béo ngậy.
Một số quán bún rạm có tiếng tại Quy Nhơn phải kể đến Bún rạm Đầm Trúc, Bún rạm Mỹ Hạnh, Bún tôm rạm Châu Trúc, Bún rạm Lan, Quán bún rạm Cô Mười...