
Phật nhảy tường là món ăn nổi tiếng độc đáo, kết hợp nhiều nguyên liệu quý hiếm đắt đỏ được xếp vào hàng “cao lương mỹ vị” ởTrung Quốc.
Trong nền ẩm thực củaTrung Quốc, món phật nhảy tường (phật khiêu tường) hay còn có phiên âm tiếng trung là “Fo tiao qiang” có nguồn gốc từ món súp vi cá của người dân tỉnh Phúc Kiến. Món ăn này được cho là xuất hiện từ thời nhà Thanh do hoàng đế Đạo Quang trị vì, có lịch sử hơn 200 năm. Có ý kiến cho rằng tên gọi món ăn ám chỉ vị ngon hấp dẫn của món ăn cũng khiến những bậc tu hành xao động.
BBC Travel từng liệt kê món ăn này trong danh sách "Những món ăn đắt giá nhất thế giới", được phục vụ trong các bữa tiệc cấp cao. Năm 2022, Phật nhảy tường cũng được chọn vào danh sách các món ăn đặc trưng quốc gia Trung Quốc.
Quy trình chuẩn bị Phật nhảy tường cầu kỳ, tốn thời gian. Món ăn gồm 18 nguyên liệu chính chủ yếu là sơn hào hải vị như bào ngư, hải sâm, vi cá, nhân sâm, nấm sò điệp, gân hươu... Mỗi loại đều được hấp riêng trong một hũ sau đó cho chung vào một thố bằng đất sét nhỏ miệng, thêm rượu Thiệu Hưng cho dậy mùi thơm. Tuy nhiên, việc dùng vi cá mập ngày nay hạn chế vì đây là món ăn gây tranh cãi, liên quan đến vấn đề môi trường.
Ngoài ra, đầu bếp còn phải cho thêm tới 30 thành phần và 12 loại gia vị khác, thiếu một nguyên liệu cũng có thể khiến món ăn kém hấp dẫn. Sau khi hoàn tất, đầu bếp đậy kín thố đất cẩn thận bằng lá sen, hầm trên lửa nhỏ từ 5 - 6 tiếng cẩn thận không để mùi hương thoát ra trong quá trình nấu.
Do cách chế biến cầu kỳ cùng nguyên liệu quý hiếm nên món ăn này luôn có giá cao ngất ngưởng. Mỗi phần phật nhảy tường thường có giá dao động khoảng 800 - 1.000 nhân dân tệ (khoảng 2,7 - 3,5 triệu đồng).
Trên thực tế, nhiều tài liệu cho biết, món ăn có nhiều tác dụng như tăng cường thể lực, bồi bổ sức khỏe... Trước đây, Phật nhảy tường có giá cả cao nên chỉ dành phục vụ vua chúa, quý tộc. Ngày nay, món ăn này trở nên phổ biến hơn nhờ giá trị dinh dưỡng cao, hương vị thơm ngon, được nhiều người yêu thích.
Tại các nhà hàng Trung Quốc, Phật nhảy tường có nhiều phiên bản để phục vụ nhu cầu của thực khách. Với hương vị hấp dẫn lại tốt cho sức khỏe các nhà hàng đã đóng gói vào trong hũ sứ chắc chắn để du khách có thể mua làm quà mang về.
Những năm gần đây, món Phật nhảy tường không chỉ nổi tiếng ở Trung Quốc mà còn phổ biến ở các nước châu Á như Việt Nam, Hàn Quốc... Tại Việt Nam, món Phật nhảy tường ninh sẵn, hộp thiếc cỡ nhỏ đủ cho một người ăn, giá 200.000-300.000 đồng, thố sứ có giá 450.000 - 600.000 đồng tùy thương hiệu.