
Thưởng thức chả lụi Lagi trứ danh của Bình Thuận tại TPHCM, anh chàng Max McFarlin khẳng định đây là đặc sản khiến mọi người yêu Việt Nam hơn.
Bắt nguồn từ thị xã Lagi, tỉnh Bình Thuận món chả lụi đã trở thành món ăn quen thuộc với người dân TP HCM với hương vị đặc trưng. Các nguyên liệu chính trong món chả lụi gồm bánh tráng, tôm, thịt ba rọi.
Phần tôm và thịt ba rọi được cuộn lại trong bánh tráng, xiên que tre để cố định miếng chả và nướng trên bếp than cho đến khi vàng giòn.
Đồ ăn kèm trong món chả lụi Lagi bao gồm bún, xoài, bánh tráng các loại rau sống và sốt đậu phộng. Một phần chả lụi có giá 30.000 đồng.
Sốt chấm đậu phộng trộn một ít thịt heo xay, có vị chua cay pha lẫn ngọt nhẹ, khác hẳn với vị đậu phộng béo ngậy như những quán trước anh từng ăn. Anh chàng cho rằng nếu không có người nói trước, chẳng ai biết chén sốt chấm được làm từ đậu phộng.
Điểm ấn tượng với anh khi thưởng thức món chả lụi chính là rất nhiều loại rau sống ăn kèm như húng quế, xà lách, diếp cá, húng quế, xoài, dưa leo… Tất cả được cuộn vào trong một miếng bánh tráng và chấm cùng sốt chấm đậu phộng tạo nên hương vị vô cùng đặc biệt.
Quán ăn nhỏ mở bán được 10 năm, tận dụng phần không gian trong nhà mang lại cảm giác ấm cúng và gần gũi cho thực khách. Quán ăn gia đình chào đón khách thân thiện, chủ quán nhiệt tình phục vụ cũng như bắt chuyện với Max khi anh thưởng thức món ăn.
Điểm thú vị của ẩm thực Việt Nam với Max McFarlin chính là sự kết hợp đa dạng của nguyên liệu. Cùng là bánh tráng nhưng lại có đến hàng trăm cách chế biến khác nhau, tạo nên nhiều món ăn có hương vị đặc trưng không thể nhầm lẫn. Điều này cũng khiến anh chàng Tây tự tin khẳng định rằng mình có thể ăn các món Việt Nam mỗi ngày.
Max McFarlin là chàng YouTuber người Mỹ làm việc và sinh sống tại Việt Nam trong thời gian dài. Nhiều tín đồ ẩm thực đường phố thường xuyên theo dõi anh chàng vì gu ăn uống của Max khá hợp với số đông. Anh chịu khó tìm ra những quán ăn ngon ngay cả người địa phương cũng ít biết đến để giới thiệu với khán giả.