
Nhà hàngphởcủa Chi Pu từng gây tranh cãi vì hương vị "không giống phở", "quá mặn" vừa được chấm điểm top 1 trên nền tảng ẩm thực nổi tiếng Trung Quốc.
Quán phở của Chi Puđã nhanh chóng chiếm được cảm tình của thực khách tại Trung Quốc ngay từ khi mới ra mắt tại Thượng Hải từ đầu năm nay.
Theo đánh giá của Dianping - nền tảng đánh giá ẩm thực lớn tại Trung Quốc, nhà hàngLa Ganh2.0 của nghệ sĩChi Puđứng đầu bảng xếp hạng các nhà hàng Việt Nam được yêu thích nhất tại Thượng Hải.
Dianping là một nền tảng hoạt động tương tự như mô hình của các ứng dụng quốc tế như Google Maps hay TripAdvisor, du khách hoàn toàn có thể để lại bình luận và đánh giá công khai một cách công bằng nhất.
Theo đó, La Ganh 2.0 đứng vị trí đầu bảng với chỉ số phổ biến đạt 96,07 điểm. Ở vị trí thứ 2 và thứ 3 lần lượt là Saigon Bistrot đạt 95,8 điểm và Pho VieThin với 95,7 điểm.
Ngay sau đó, nữ ca sĩ cũng nhanh chóng chia sẻ tin vui này trên trang cá nhân của mình: "Cảm ơn các thực khách đã yêu thương và ủng hộ món Việt trên đất khách".
Tháng 9.2023, quán phở đầu tiên của Chi Pu mở ra tại Thượng Hải, Trung Quốc đã gây xôn xao mạng xã hội. Thời điểm này cũng là khi ca sĩ vừa kết thúc chương trình Tỷ Tỷ Rẽ Sóng Đạp Gió mùa 3 với tiếng vang nhất định.
Thời gian ban đầu mới mở, quán phở Là Gánh chỉ sở hữu một thực đơn duy nhất bao gồm một món phở, hai món ăn kèm là trứng chần và quẩy, cùng thức uống chính là trà sen với giá 79 tệ (285.000 đồng). Khi ấy, nhiều thực khách Việt cũng tò mò muốn thử đặc sản quê hương.
Tháng 2.2025, nhà hàng La Ganh 2.0 do Chi Pu đầu tư khai trương tại Hong Kong Plaza, thuộc khu phố sầm uất Xintiandi của TP Thượng Hải. Cơ sở này có diện tích rộng hơn và thực đơn đa dạng, gần 100 món ăn Việt Nam như như rau luộc chấm kho quẹt, đậu hũ tẩm hành, bánh mì nướng bơ, bò kho bánh mì, chân gà ngâm sả tắc, thịt xiên nướng, nghêu hầm, sụn gà chiên...
Bên cạnh đó, nhà hàng còn giới thiệu nhiều đồ uống mới, đặc biệt có món cocktail phở, được pha chế từ nước dùng xương bò và rượu, ngoài ra có trang trí thêm rau mùi ở trên ly.