
Nổi bật như minh chứng cho sự giao thoa độc đáo giữa ẩm thực Việt và Khmer ởmiền Tây,búnnum bò chóc dần trở thành đặc sản trứ danh.
Bún num bò chóc có nguồn gốc từ Campuchia, nơi mà nền ẩm thực mang đậm nét văn hóa truyền thống củangười Khmer. Món ăn này đã theo chân những người Khmer di cư đến Tây Nam Bộ, dần dà trở thành một phần trong đời sống ẩm thực của người dân địa phương.
Thoạt nghe, thực khách có thể lầm tưởng đây là một phiên bản bún bò lạ miệng ở miền Tây. Nhưng thực tế, “num bò chóc” trong tiếng Khmer có nghĩa là “bún cá”. Đây là một món ăn phổ biến và được ưa chuộng trong các dịp lễ hội, tết cổ truyền của người Khmer.
Nước lèo được nấu bằng mắm bò hóc, kết hợp với các nguyên liệu như cá lóc, ngải bún, riềng tạo vị ngọt thanh tự nhiên. Vỏ trái chúc được giã nát để lấy mùi thơm, nghệ tươi và sả cũng được giã nhuyễn để khử mùi tanh của cá và tạo ra một hương vị đặc trưng cho món bún này. Các thành phần như ngải bún, riềng tạo màu vàng óng ánh vô cùng bắt mắt cho nước lèo.
Cá lóc để nấu bún thường là cá lóc đồng, chắc thịt, ít mùi tanh được chia thành phần đầu và phần thịt. Phần đầu cá để nguyên còn phần thịt cá được tách xương để vào dĩa riêng. Khi thưởng thức, người bán sẽ chia phần tùy theo nhu cầu của khách hàng. Bún tươi được đặt bên dưới, thịt cá lóc vàng ươm ở phía trên, múc nước lèo xâm xấp phần bún và cho rau ăn kèm vào sau cùng.
Các loại rau ăn kèm gồm đậu đũa, giá đỗ, bông súng, rau muống, bắp chuối bào sợi, bông điên điển. Thực khách có thể tùy chỉnh nước lèo phù hợp khẩu vị với các hũ gia vị nước mắm, muối, chanh, ớt được chủ quán để sẵn trên bàn. Tổng hòa hương vị, bún num bò chóc mang đến cho người thưởng thức một trải nghiệm ẩm thực dân dã, bình dị nhưng vô cùng khó quên.
Thực khách dễ dàng tìm thấy các quán bún num bò chóc tại các tỉnh thành có đông đồng bào Khmer sinh sống như Trà Vinh, Sóc Trăng, An Giang. Dần dà, món bún này trở nên nổi tiếng và xuất hiện tại các thành phố lớn như TP Hồ Chí Minh khiến nhiều người thích thú với hương vị đặc biệt của nó.
Tại TPHCM, một trong những địa chỉ bán bún cá Campuchia nổi tiếng là quán Tư Xê trong một con hẻm trên đường Lê Hồng Phong, Quận 10. Quán ăn bình dân này mở cửa từ những năm 1970, nằm lọt trong chợ Campuchia.