
Australia- Chiếcbánh mìheo quay đầy ụ nhân thịt, rau củ và sốt của tiệm Bảy Ngộ làm Max phải thốt lên “thiên đường của bánh mì Việt ở Sydney”.
Max McFarlin là một anh chàng người Mỹ nhiều năm sống và du lịch ở Việt Nam. Max sở hữu kênh YouTube chuyên review ẩm thực Việt đã có hơn 700.000 người theo dõi. Trong video mới nhất, Max chia sẻ đang ở Australia nhưng vẫn thèm đồ Việt, anh đã cùng bạn đi tìm các quán ăn người Việt ở xứ sở kangaroo. Trong đó, anh chàng Mỹ ấn tượng nhất với một tiệm bánh mì mở bán từ năm 1988 đến nay ở thành phố cảng Sydney.
Đó là tiệm bánh mì Bảy Ngộ được đánh giá ngon bậc nhất ở Sydney do chính người Việt bán hàng. Max cùng người bạn Việt kiều Úc vừa bước tới cửa tiệm đã ấn tượng ngay với quầy hàng bày đủ loại nguyên liệu và những chiếc bánh mì giòn. Hai người còn may mắn gặp gỡ và được chủ tiệm là chị Jess. Chủ quán tự tay làm bánh mì loại đặc biệt mời hai vị khách thưởng thức.
Max chia sẻ, anh rất cảm kích khi thấy rõ niềm đam mê, sự hăng say của chủ quán, buôn bán gần 40 năm cùng gia đình, mở hàng từ 6 rưỡi sáng tới 6 giờ tối tất cả các ngày trong tuần. Quán của họ làm bánh mì với toàn những nguyên liệu tươi mới, từ thịt heo quay, patê cho tới sốt mayo. Có thể cảm nhận được trong mỗi chiếc bánh mì là chất lượng, tình yêu và cả sự tận tâm của những người làm ra nó.
Một chiếc bánh mì loại đặc biệt có giá 153.000 đồng (9 AUD). “Chúng tôi đứng nói chuyện với chị Jess khoảng 15 phút mà tay tôi muốn rụng rời vì cầm chiếc bánh mì rất bự này”, Max kể.
“Bánh to và đầy đặn. Hãy nhìn vào mặt cắt của nó, chiếc bánh mì thịt heo quay này thật tuyệt, nhiều cà rốt quá. Tôi đã ăn nhiều hàng bánh mì ở nước ngoài rồi nhưng ở đây đúng là rất ngon. Patê và thịt heo nhà làm da giòn rụm là tôi thích nhất, làm tôi nhớ về bánh mì heo quay ở Việt Nam”, anh nói.
Max bất ngờ vì bánh mì ở Bảy Ngộ rất giống Việt Nam, anh không nghĩ rằng ở nước ngoài lại có thể kiếm được nguyên liệu thuần Việt như thế ở Sydney xa xôi. Dù đã ăn khá no ở 3 tiệm khác trước khi mua bánh mì, Max chia sẻ anh sẽ ăn hết nửa chiếc bánh đã mua vì nó quá ngon.
Vlogger ẩm thực người Mỹ ưu ái gọi đây là “thiên đường của bánh mì Việt” ở Sydney. Trong video quay một ngày “chỉ toàn đồ Việt” tại Australia, Max còn thưởng thức nhiều món ăn khác như bánh xèo, phở, bún bò...