
TạiFestival Thăng Long - Hà Nội 2025,không gian làng nghề truyền thống thu hút đông đảo khách tham quan, nổi bật là gian ẩm thực với cây chả quế 100 kg.
Festival Thăng Long - Hà Nội 2025 diễn ra từ ngày 1.11 đến 16.11, với nhiều sự kiện tôn vinh giá trị di sản nghìn năm của Thủ đô tại Hoàng thành Thăng Long, Văn Miếu - Quốc Tử Giám, đền Ngọc Sơn, Bảo tàng Hà Nội và khu vực hồ Hoàn Kiếm.
Tại Hồ Văn ở di tích Văn Miếu - Quốc Tử Giám, khách tham quan hào hứng trước nhiều trải nghiệm tinh hoa ẩm thực Hà Nội qua mâm cỗ truyền thống, phở, bánh cuốn tráng tay, bún chả, xôi cốm... Đặc biệt, gian hàng Làng nghề truyền thốnggiò chả Ước Lễgây chú ý với cây chả quế hơn 100 kg.
Theo chia sẻ của chị Đặng Thị Hồng - người con của làng nghề Ước Lễ (xã Dân Hòa, Hà Nội) - nghề làm giò chả ở quê hương đã có lịch sử hàng trăm năm, được các thế hệ nối tiếp gìn giữ. “Cứ đời này nối đời kia, các cụ truyền cho ông bà, rồi cha mẹ lại truyền cho con cháu. Nghề này là cái gốc, là niềm tự hào mà ai sinh ra trong làng cũng đều yêu và muốn duy trì”, cô nói.
Với người dân Ước Lễ, giò chả không chỉ là món đặc sản mà còn là biểu tượng văn hóa. Yếu tố làm nên nét riêng chính là sự tâm huyết và nguyên liệu tươi ngon.
“Giò chả của làng Ước Lễ được làm hoàn toàn từ thịt tươi, mỡ tươi. Cái ngon nằm ở sự chân thật và cẩn trọng trong từng công đoạn”, chị Hồng cho biết.
Dù quy trình hiện nay có sự hỗ trợ của máy móc để phù hợp với sản xuất hiện đại, hương vị truyền thống vẫn được gìn giữ sau gần 300 năm.
Cây chả quế khổng lồ tại lễ hội được chế biến kỳ công với ba lớp: giò lụa ở lớp trong, lớp giữa trộn thêm mỡ và quế, lớp ngoài cùng lại là giò lụa. Khi nướng trên than hoa, chả vàng đều, dậy mùi thơm đặc trưng. Đây là món được nhiều du khách tìm mua và chụp ảnh ngay trong ngày trải nghiệm đầu tiên.
Với hương vị thơm ngon đặc biệt, chả quế là món ăn được bán chạy và gây ấn tượng nhất cho du khách ngay ngày đầu trải nghiệm.
Chị Quỳnh Anh (du khách đến từ Nghệ An) bất ngờ với kích thước cây chả, hương vị chả, giò lụa truyền thống. “Tôi nghĩ làm to như vậy sẽ khó giữ được vị ngon, nhưng khi nếm thử thì thấy hương vị vẫn đậm đà, thơm và rất chuẩn vị Hà Nội”, chị nói.
Với người dân làng nghề, những sự kiện như Festival Thăng Long không chỉ góp phần quảng bá thương hiệu và giá trị nghề truyền thống, mà còn thắp lên niềm tự hào và tình yêu nghề của các bạn trẻ, những người sẽ giữ tiếp ngọn lửa, phát huy nghề tổ và gìn giữ thương hiệu quê hương.
Ngoài ẩm thực, không gian lễ hội tại Hồ Văn còn có nhiều gian hàng trải nghiệm để du khách tham quan và check-in. Đến với Festival Thăng Long - Hà Nội 2025, trải dài tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Hồ Văn, Hoàng thành Thăng Long, khu vực hồ Hoàn Kiếm và Bảo tàng Hà Nội, du khách có thể hòa mình vào không gian văn hóa suốt 16 ngày.
Festival có nhiều hoạt động nổi bật như triển lãm “Di sản và Tương lai”, “Hà Nội Thanh Tân”, biểu diễn âm nhạc dân gian, múa rối nước, trình diễn thời trang “Áo dài trên con đường di sản”, Lễ hội Áo dài du lịch Hà Nội, Lễ hội múa rối mở rộng và Nghi lễ kéo co truyền thống.