
Quán xôinhỏ trên đường Bạch Đằng, Hà Nội ngày càng thu hút nhiều thực khách nhờ món thịt má đào mới lạ và khay trứng chiên “trăm quả như một”.
Nằm trong con ngõ nhỏ trên đường Bạch Đằng, Hai Bà Trưng, Hà Nội là quán xôi của ông Hồ Văn Hoà (68 tuổi). Ngày xưa, ông Hoà từng bán phở trên quang gánh nên có nhiều người biết tới. Từ năm 2002, do vấn đề sức khoẻ nên ông nghỉ bán.
Phải đến năm 2020, với niềm đam mê ẩm thực, ông Hoà đã bán hàng ăn trở lại với món xôi hiếm nơi nào có. Ban đầu, ông bán xôi từ trưa đến 22h hàng ngày. Gần đây, quán ngày càng đông khách nên ông chỉ bán từ 9h đến 15h đã hết hàng.
Một điểm đặc biệt ở quán của ông Hoà mà ít quán xôi nào có là món thịt má đào, ngày chỉ bán từ 10 đến 20 phần, hết không có thêm. Thịt má đào là phần thịt bên trong của má lợn, phần này có gân mềm xen kẽ với thịt, ít mỡ hơn so với má ngoài. Thịt má đào thơm, ngon như diềm thăn bò. Mỗi con lợn chỉ có 200 - 300 gr thịt má đào, muốn mua được phải ra chợ từ sớm.
Chia sẻ về lý do chọn thịt má đào thay vì những loại thịt khác ông Hoà nói: “Tôi chọn loại thịt này vì nó mềm, ăn tan trong miệng nhưng lại không ngấy”.
Để có được những nồi thịt má đào ngon, ông chủ hàng xôi cũng phải rất tỉ mỉ trong các khâu chế biến. Khi thịt mới nhập về, ông cẩn thận lọc lại để đảm bảo hết xương, kể cả những phần xương vụn. Sau đó, ông làm sạch thịt bằng muối, gừng và xả. Từ những nguyên liệu đơn giản như húng lìu, đường, mật ong, bột đậu xanh... ông đã chế biến ra được những nồi thịt má đào ngon nức lòng bao thực khách. Ông tiết lộ thịt má đào có ít nhất 17 gia vị tẩm ướp.
Tâm sự về những phương thức chế biến đồ ăn của bản thân, ông Hoà nói: “Từ nhỏ tôi đã có niềm đam mê với ẩm thực. Những công thức tôi đang nấu cũng đều là tự học. Sau mỗi lần nấu ăn, tôi lại rút ra được những cái mới để mình bổ sung cho lần sau”.
Vị chủ quán cho biết, hiện tại mỗi ngày, ông đều ngâm khoảng 20 - 22kg gạo để chuẩn bị bán hàng. Mỗi ngày, trước khi lấy gạo đồ xôi, ông đều xem nhiệt độ thời tiết và chọn ra thời gian hợp lý để nấu sao cho xôi được ngon nhất.
Ngoài thịt má đào, xôi ông Hoà cũng có rất nhiều món ăn kèm như trứng chiên, giò, lạp xưởng, pate... Về phần chiên trứng, ông cũng có bí quyết riêng để sao cho cả mẻ trứng lòng đào vừa đẹp, vừa thơm ngon.
Một suất xôi tại quán dao động từ 15.000 đồng đến 50.000 đồng. Bên cạnh ông Hoà luôn có vợ và con trai ông phụ bán để đảm bảo thực khách có trải nghiệm tốt nhất.
Trần Linh Chi (20 tuổi, Hoàn Kiếm) nói biết đến quán xôi ông Hoà thông qua mạng xã hội và đặc biệt ấn tượng với khay trứng lòng đào của ông Hoà vì “trăm quả như một”.
Sau lần đầu ăn thử, cô bạn cho biết chắc chắn sẽ quay lại xôi ở đây sở hữu một hương vị riêng, rất đặc biệt mà không nơi nào có được. “Giá cả ở quán này hợp lý, các đồ ăn kèm đều vừa miệng. Mình đặc biệt ấn tượng với hương vị và hình thức của trứng lòng đào” - Chi nói.
Nguyễn Đức Mạnh (27 tuổi, Hai Bà Trưng) - một khách quen, luôn đánh giá cao chất lượng xôi và thịt má đào của quán. “Mình cảm thấy xôi dẻo và thơm. Cùng với đó, món thịt má đào ngon, mềm và nước thịt cũng rất hợp khẩu vị. Nhưng nếu muốn ăn thịt má đào, mình thường phải ra sớm vì suất này bán rất nhanh hết” - Mạnh chia sẻ.