
Ngày hộiBánh dân gian Nam Bộ-An Giangvới 400 gian hàng trưng bày hàng trăm loại bánh cùng nhiều chương trình hấp dẫn.
Với Chủ đề “Hương sắc An Giang”, tối 3.8, tại TP Long Xuyên, diễn ra Ngày hộiBánh dân gian Nam Bộ- An Giang năm 2024. Sự kiện do Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư An Giang phối hợp với UBND TP Long Xuyên tổ chức.
Với quy mô gần 400 gian hàng trưng bày, ngày hội đem đến màn trình diễn chế biến các loại bánh dân gian tỉnh An Giang và các tỉnh, thành phố cùng các sản phẩm OCOP, sản phẩm đặc trưng, hình ảnh, sản phẩm du lịch của các vùng miền trên cả nước bao gồm: Thái Nguyên, Lào Cai, Sơn La, Quảng Trị, Phú Yên, Gia Lai, Đắk Nông, Bình Dương, Bình Phước, TP Hồ Chí Minh, Tây Ninh, Cần Thơ, Sóc Trăng, Bến Tre, Long An, Tiền Giang, Hậu Giang, Trà Vinh, Vĩnh Long, Kiên Giang…
Đây còn là cơ hội để du khách khám phá văn hóa ẩm thực phong phú và đa dạng của Nam bộ, đồng thời tìm hiểu các sản phẩm địa phương chất lượng cao, mà còn là dịp để quê hương Bác Tôn xúc tiến du lịch, thương mại – sản phẩm OCOP.
Phát biểu khai mạc, ông Lê Trung Hiếu - Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư An Giang nhấn mạnh đây là hoạt động thiết thực chào mừng kỷ niệm 136 năm Ngày sinh Chủ tịch Tôn Đức Thắng, 54 năm Ngày Du lịch thế giới.
Đồng thời, giới thiệu, quảng bá các món ăn đặc sản địa phương, các sản phẩm đặc trưng của của vùng đất An Giang, đặc biệt là đường thốt nốt, mật hoa thốt nốt là nguyên liệu chính của Ngày hội bánh năm nay.
Ngày hội Bánh dân gian Nam Bộ - An Giang năm 2024 sẽ diễn ra trong 9 ngày (3-11.8.2024) với nhiều hoạt động hấp dẫn, như: biểu diễn chế biến cá ngừ đại dương tỉnh Phú Yên (4.8); hội thi Bánh dân gian “Hương sắc An Giang” (5.8); Xác lập kỷ lục “100 món bánh dân gian chế biến từ thốt nốt” (5.8) với sự tham gia của 10 đội thi là các nghệ nhân, đầu bếp chuyên nghiệp trên cả nước bao gồm: Đội Kiên Giang, Đội Cần Thơ Mộng mơ, Đội Sài Gòn Hội nhập, Đội Huỳnh Nắng Chợ Mới, Đội Tiền Giang, Đội Sông nước Hậu Giang, Đội Tri Tôn, Đội Đồng Nai, Đội Bà Rịa - Vũng Tàu, Đội Bình Dương.
Bên cạnh biểu diễn ca nhạc, hài kịch hàng đêm (không thu vé vào cổng), các nghệ nhân và đơn vị tham gia Ngày hội sẽ biểu diễn chế biến và tặng miễn phí bánh dân gian cho khách tham quan trong các ngày tại ngôi nhà chung của sự kiện như bánh đúc hoàng kim, rau câu, bánh xèo, bánh khọt…