
Hà Nội- Có tuổi đời lâu năm,quán ốcnhỏ ở quận Cầu Giấy chỉ bán vài tiếng mỗi chiều, phục vụ ốc kiểu truyền thống nhưng khách lúc nào cũng đông.
Không cửa hàng, không biển hiệu, chỉ bán trên vỉa hè trong ngõ của gia đình, nhưngquán ốcnhỏ nằm sát trung tâm thương mại ở 139 đường Cầu Giấy (quận Cầu Giấy, Hà Nội) đông khách từ lúc mở tới khi hết hàng.
Gọi là quán ốc nhưng thực chất chỉ như gánh bán vỉa hè. Khách túm tụ ngồi ăn trên chiếc ghế nhựa và bàn cũng là ghế nhựa đặt khay đồ nhỏ xinh lên trên.
Ở đây chỉ bán ốc to, nhỏ luộc, nem chua rán, khoai tây chiên, nem tai, ngao hấp. Menu không quá đa dạng, chỗ ngồi lại chật hẹp nhưng quán lúc nào cũng tấp nập người.
Thứ tạo nên “thương hiệu” cho quán chính ốc luộc dân dã. Ốc luộc loại to và nhỏ ở đây béo, ngậy, luộc chín tới vẫn giữ được độ giòn. Điều đặc biệt gây thương nhớ là nước chấm. Gia vị pha nước chấm được xay nhỏ, hoà quện vị chua cay nặm ngọt vừa đủ rất hài hoà. Một chút cay nồng của gừng, sả, ớt khiến người ăn xuýt xoa.
Ăn kèm vớiốc luộcbao giờ cũng có thêm món sung muối, dưa chuột chua ngọt cùng khế chua chua giải ngấy. Ốc luộc chấm nước mắm gừng cay nồng, kích thích vị giác.
Quán có cả nem tai ăn “đắt hàng”. Nem tai nhiều sụn giòn, trộn thính rang thơm rất vừa vặn.
Cảnh khách phải chờ là bình thường. Quán chỉ bán bán buổi tối, từ khoảng 18h đến khi hết hàng. Nếu tới quán tầm 19h chắc chắn bạn phải chờ để xếp chỗ hoặc chờ người khác đứng lên thì ngồi vào. Chỉ tầm 20h ốc nhỏ hầu như đã hết. Khách tới đây dù ăn món gì cũng phải thưởng thức ít nhất một bát ốc luộc.
Quán ốc vỉa hè nhưng đã tồn tại hàng chục năm, không ít khách quen ăn quà ở đây khi còn là con nít giờ đã là sinh viên đại học, người đã đi làm.
Giá cả của quán cũng khá bình dân đúng như cái chất của quán. Giá dao động từ 25.000-40.000 đồng một món.