
Nhắc đến tứ đạicà phêNhân - Nhĩ - Dĩ - Năng trong phố cổ Hà Nội, không thể quên nhắc đến quán cà phê Năng có thâm niên gần 70 năm.
Nằm trên con phố nhỏ Hàng Bạc, quán cà phê Năng nhỏ xinh, không gian ấm cúng là tụ điểm quen thuộc của dân “ghiền” cà phê đậm đà. Cà phê ở đây là cà phê chè rang xay thủ công theo kiểu truyền thống.
Cụ Năng, người sáng lập ra quán, vốn theo nghề đầu bếp. Được bố chồng truyền lại nghề cà phê, cụ cùng chồng mở quán nhỏ trên phố Hàng Bạc. Mãi sau, quán chuyển về 45 Nguyễn Hữu Huân mới có không gian rộng rãi hơn. Đến nay, có hai cửa hàng ở Hàng Bạc mang tên Năng Tường và cà phê Năng 77B Nguyễn Hữu Huân do con cháu nối tiếp nghề gia đình.
“Khâu lựa chọn cà phê rất quan trọng, hạt phải tròn đều, bóng và có màu ánh nâu. Khi ngửi, mùi hương của cà phê Năng không quá nồng, thơm nhẹ nên khi kết hợp cùng sữa đặc tạo hương vị ngọt ngào, ai cũng dễ dàng thưởng thức”, chủ quán trên phố Nguyễn Hữu Huân chia sẻ.
Quán chủ yếu là khách quen, hay thường gọi là “nghiện” cà phê. Mỗi ngày, không sáng thì đầu giờ chiều những gương mặt quen thuộc đều tụ tập tại quán quen nhâm nhi ly cà phê đắng ngắm nhìn nhịp sống qua lại ở phố cổ nhộn nhịp.
Mỗi thực khách có một khẩu vị khách nhau, người thì ưng đen đá đậm đà, nhẹ hơn chút là cà phê nâu hay phụ nữ uống bạc xỉu cùng tận hưởng không khíHà Nộivừa tâm sự cho nhau nghe đủ mọi câu chuyện cuộc sống.
Đến Năng, du khách không thể bỏ qua món cà phê trứng. Vị béo ngậy của trứng hòa quyện cùng vị đắng nhẹ của cà phê tạo nên nét độc đáo, khiến du khách nước ngoài vô cùng thích thú.
Từ năm 1956 đến nay, mặc dù việc du nhập các loại pha chế cà phê từ các nước vào Việt Nam rất nhiều nhưng cà phê Năng giữ cho mình bản sắc cổ truyền là cà phê nguyên chất pha chế thêm chút đường hoặc sữa đặc đánh bông chút bọt là thực khách có thể thưởng thức.
Mayu Saito, du khách từ Nhật Bản, chia sẻ trên Tripadvisor: “Vợ chồng tôi đều thích uống cà phê, mỗi lần đến Việt Nam, vợ chồng tôi đều dành những ngày cuối tuần đến thưởng thức cà phê tại Năng. Hương vị khiến tôi yêu và nhớ khi trở về Nhật Bản”.