
Hà Nội- Khi quán canh cá rô Hưng Yên lọt vào danh sáchMichelinSelected 2025, bà chủ không tin vào thông báo mà nghĩ đó là thư lừa đảo.
Trong số 14 cái tên mới được xướng tên ở hạng mục Michelin tuyển chọn năm 2025, có một địa chỉ ẩm thực dành nhiều sự chú ý của thực khách: quán Canh cá rô Hưng Yên Hiệu Lực trên phố Hai Bà Trưng, Hà Nội.
“Vợ chồng tôi bán canh cá rô từ năm 2018, đến giờ đã được 7 năm, có hai cơ sở. Hiệu Lực là tên của chồng và em chồng tôi”, chị Nguyễn Thị Tuyền - chủ quán - chia sẻ.
Vốn khá non trẻ so với nhiều hàng quán khác, việc quán lọt vào danh sách vinh danh của Michelin thực sự là điều nằm ngoài mong đợi. Không chỉ bất ngờ, xúc động, vợ chồng chị Tuyền khi đón nhận tin vui còn xen lẫn một chút tiếc nuối.
“Từ tháng 5, tôi đã nhận được thư mời từ Michelin, nhưng lúc đó tôi không biết đó là thật hay giả, người thân còn bảo coi chừng lừa đảo. Tôi để thư vào một góc. Đến khi đọc thêm tin tức trên mạng, tôi mới lần tìm lại và xác minh đúng là từ Michelin thật”, chị Tuyền kể lại.
Dù được mời vào Đà Nẵng để dự lễ công bố, nhưng vì nghĩ chưa chắc quán đã được vinh danh, vợ chồng chị Tuyền quyết định không tham gia.
“Sáng ngày 6.6, khi một khách quen nhắn tin chúc mừng, gửi kèm cả đường link thông báo, tôi mới biết quán mình được Michelin chọn. Cảm xúc lúc đó vui mừng, xúc động lắm”, chị nhớ lại.
Đằng sau sự ghi nhận đó là một câu chuyện bền bỉ, từ món ăn đến cách làm dịch vụ của vợ chồng người Hưng Yên.
Ban đầu, tấm biển chỉ đề dòng chữ bánh đa cá rô đồng, sau này mới gắn thêm tên quê hương của vợ chồng chủ quán.Điểm nhấn của món ăn dân dã này nằm ở nước dùng thanh ngọt, được ninh hoàn toàn từ xương cá rô đồng - không dùng xương lợn, không mì chính hay chất tạo ngọt.
Chị Tuyền tiết lộ, phiên bản gốc của canh cá rô đồng phải dùng cá nướng. Bán hàng ngay trên mặt phố lớn, khói từ bếp nướng bị phản ánh nên gia đình tìm cách biến tấu dùng cá rán.
“Cá giao đến từ 4 giờ sáng. Tôi sơ chế, tẩm ướp, rồi rán bằng chảo ít dầu, không chiên ngập dầu như cá rô phi. Thịt cá bên ngoài giòn nhưng bên trong vẫn giữ được độ dai và vị ngọt”, chị Tuyền giải thích.
Xương cá được lọc riêng và ninh trong nhiều giờ, tạo nên phần nước dùng ngọt nhẹ, thanh, có hậu vị đậm mà không gắt.
Phần rau cải được chọn kỹ để kết hợp với cá, tạo nên bát canh nhẹ nhàng, bổ, thanh mát - phù hợp với khẩu vị cả người trung niên lẫn giới trẻ.
Ngoài chất lượng món ăn, điều khiến thực khách quay trở lại còn nằm ở thái độ phục vụ.
“Có người từng điều trị ở bệnh viện gần đây, sau bốn năm quay lại Hà Nội vẫn tìm đến quán để ăn, kể rằng họ vẫn còn nhớ hương vị, cách phục vụ của quán. Đó là những niềm vui của vợ chồng tôi khi bán hàng”, chị Tuyền bộc bạch.
Thực đơn của quán tập trung vào 3 món chính là bún cá rô, bánh đa đỏ cá rô và bánh đa trắng cá rô. Giá mỗi suất hiện tại vẫn dao động từ 40.000 - 60.000 đồng, giữ nguyên suốt nhiều năm nay. Một số khách quen còn đặt mua cá riêng của quán để tự nấu theo cách của mình.
Chị Tuyền cho biết, từ sau khi được Michelin vinh danh, lượng khách bắt đầu tăng lên đáng kể.
“Những ngày sau khi được Michelin vinh danh, khách đến chúc mừng, hỏi han, có người mang theo cả ảnh chụp từ báo để đối chiếu xem có đúng quán không. Có nhiều vị khách nước ngoài còn chỉ vào điện thoại để hỏi. Tôi không rành tiếng Anh, nên phải dùng công cụ dịch để trò chuyện với họ”, chị kể.
Chia sẻ về kế hoạch phát triển trong tương lai, chị Tuyền cho biết vợ chồng chị có ý định mở thêm một cơ sở mới tại khu vực trung tâm để phục vụ nhiều thực khách hơn, nhưng thực đơn quán vẫn sẽ giữ nguyên - chỉ chuyên về các món cá rô.
Chị Tuyền cũng nhấn mạnh nếu giá cả thị trường vẫn ổn định, quán sẽ không tăng giá hay thay đổi phong cách phục vụ chỉ vì có danh hiệu.
Trong danh sách Michelin năm nay, khi người ta nhắc đến những cái tên quen thuộc như phở, bún chả... hay các nhà hàng cao cấp, sự xuất hiện của Canh cá rô Hưng Yên như một điểm nhấn mới mẻ, đưa món ăn bình dị của miền quê Bắc Bộ vào bản đồ ẩm thực toàn cầu.