
Bắc Ninh- Phiên bảntrà sữaphở gan cháy tạo ra nhiều luồng tranh cãi từ cộng đồng mạng.
Trà sữaphở gan cháycủa một quán cà phê tại Bắc Ninh trong thời gian ra mắt gần đây đã nhận được sự chú ý lớn của cộng đồng mạng. Mặc dù thức uống này gắn với tên của một đặc sản trong văn hoá ẩm thực vùng Kinh Bắc, không ít ý kiến trái chiều được nêu ra.
Bên cạnh những bình luận ủng hộ vì sức sáng tạo mới mẻ, giúp quảng bá văn hoá Bắc Ninh, vẫn có những bình luận tỏ ra "bán tín bán nghi" về hương vị thật sự của thức uống này: "Gan cháy thật hả?", "Đã trà sữa phở, lại còn gan cháy nữa", "Nghe tên đã không muốn thử"...
Thậm chí, có ý kiến cho rằng cách đặt tên này có thể là chiêu trò truyền thông, để câu kéo khách hàng giống như một số thương hiệu trong ngành ẩm thực đã kết hợp hai món ăn, thức uống có hương vị trái ngược nhau hoàn toàn.
Một số phiên bản kết hợp như vậy từng được đưa ra thị trường phải kể đến pizza bún đậu mắm tôm,trà sữa hànhhaymì bò trân châu. Trên thực tế, những món ăn trên chỉ tồn tại trên thị trường trong một thời gian ngắn.
Trao đổi vớiLao Động, đại diện của quán cà phê sở hữu món trà sữa phở gan cháy cho hay: "Thực ra khi làm những sản phẩm liên quan đến văn hoá, luôn có những rủi ro. Có những sản phẩm vẫn đi được với chúng tôi lâu dài như trân châu phu thê đã ra mắt một năm rồi.
Tuy nhiên cũng có những món không được như vậy. Cho nên với những sản phẩm như thế này, khi đưa ra thị trường, chúng tôi cũng phải theo dõi rất sát phản hồi của khách hàng để có những điều chỉnh thích hợp".
Phở gan cháy là món ăn sáng quen thuộc của người dân Bắc Ninh với nước dùng sậm màu và đặc sánh hơn. Bát phở gan cháy thường gồm thịt nạc thăn, tim cật, giá đỗ... Đặc biệt, trong mỗi bát phở sẽ có vài miếng gan cháy cạnh, là điểm nhấn khác biệt, hấp dẫn nhất của món ăn.
Đại diện của quán cũng giải thích việc sáng tạo ra trà sữa phở gan cháy được truyền cảm hứng từ món ăn quen thuộc của vùng Kinh Bắc.
Một ly gồm trà sữa gạo lứt, phần thạch dai mềm được làm thủ công từ bột gạo lấy cảm hứng từ sợi bánh phở truyền thống làng Vân Cù.
Phần gan cháy thực chất là bánh quy, tái hiện hình ảnh miếng gan cháy đặc trưng, có vị bùi xốp, ngọt nhẹ với lớp vỏ giòn, bên trong mềm ẩm.
Sản phẩm được đưa ra thị trường vào đầu tháng 12.2024 và được thử nghiệm khoảng 2 tuần trước đó. Trung bình những ngày cao nhất, quán bán được khoảng 160 cốc trà sữa phở gan cháy.
"Chúng tôi tự tin rằng đây là một sự kết hợp hài hoà nhất dành cho sản phẩm, đảm bảo an toàn vệ sinh", đại diện quán bày tỏ.
Theo đại diện của quán cà phê, khi đưa ra thị trường thức uống này, những ý kiến trái chiều chủ yếu đến từ những người chưa thưởng thức sản phẩm.
Sau khi sử dụng sản phẩm, nhiều khách hàng cũng đã có những sự thay đổi về mặt nhìn nhận. Một số thực khách rất bất ngờ khi phát hiện ra phần gan cháy ăn kèm thực chất là bánh quy.
Tuy nhiên, cũng có ý kiến cho rằng phần kết hợp giữa các nguyên liệu không thực sự ấn tượng, trà gạo lứt dịu nhẹ không đậm đà bằng ô long.
Dù vậy, thức uống này vẫn được đánh giá cao khi quảng bá văn hóa ẩm thực của Bắc Ninh.