
Daniel Stables theo chân hướng dẫn viên địa phương, tìm hiểu lịch sử cố đôHuế, ăn đặc sản và khám phá chợ Đông Ba.
Daniel Stables là một cây bút chuyên viết mảng văn hóa, du lịch cho các tờ báo, tạp chí Anh và Mỹ. Mới đây, trên tạp chíNational Geographicxuất bản tại Anh, Daniel chia sẻ về chuyến du lịch cố đô Huế, theo chân hướng dẫn viên địa phương tên Quốc Dũng, để tìm lý do "Huế trở thành thủ phủ đồ ăn chay của Việt Nam như thế nào?".
Daniel cảm nhận: "Ở Huế, cố đô xưa của Việt Nam, những phong cách ẩm thực truyền thống đang trải qua cuộc hồi sinh rực rỡ, biến thành phố miền Trung này trở thành một điểm đến độc đáo của nền ẩm thực chay".
Anh Quốc Dũng vừa kể chuyện về các triều vua Nguyễn vừa dẫn Daniel tham quan các lăng tẩm trong Hoàng Thành Huế.
Phóng viên người Anh ấn tượng với các chi tiết: "Bữa ăn của các vua triều Nguyễn thường có 50 món khác nhau. Nhưng chính những điều này đã khơi nguồn sáng tạo cho các đầu bếp ở Huế xưa".
Dưới triều Nguyễn có những Phật tử mộ đạo, ăn chay vào các ngày lễ trong năm. Sự kết hợp giữa tôn giáo và sở thích xa xỉ với yến tiệc nhiều món đã khiến đầu bếp cung đình phát triển nên nền ẩm thực chay cầu kỳ bậc nhất thế giới. Điều này đồng thời tạo nên nét độc đáo, tinh tế cho ẩm thực Việt nói chung.
Ngày nay, di sản ẩm thực chay cung đình của Huế đang biến nơi này thành điểm đến thu hút du khách theo đuổi chế độ ăn thuần chay.
Anh Dũng chia sẻ: "Việc Huế là thủ phủ ẩm thực của Việt Nam hay không vẫn là chủ đề gây tranh cãi, nhưng Huế chắc chắn là thủ phủ đồ ăn chay".
Mặt trời lặn và những mái ngói màu vàng của cổng Ngọ Môn bừng lên lấp lánh. Phóng viên Daniel và anh Dũng rời Hoàng Thành Huế, đi qua sông Hương rồi hòa vào dòng xe cộ tấp nập ở trung tâm thành phố. Họ dạo qua phố đi bộ, ngắm nhìn chợ đêm đang rộn ràng. Thực khách kéo tới ngồi ghế nhựa bao quanh các sạp đồ ăn thơm phức mùi sả, đậu phộng, húng quế, không khí vang lên tiếng đũa thìa leng leng và tiếng khách xì xụp ăn bún.
Daniel đến cố đô Huế đúng vào ngày mùng một Âm lịch. Cùng với ngày rằm, mùng một là dịp người dân ăn chay, hàng quán khắp thành phố phục vụ món chay và đồ thuần chay truyền thống. Hướng dẫn viên gọi cho Daniel suất bánh xèo thơm ngon, vỏ giòn rụm, nhân từ tía tô, nấm và rau củ muối.
Sau bữa ăn trở về khách sạn với chiếc bụng no căng, Daniel mới hiểu vì sao anh Dũng giới thiệu bánh xèo Huế là bánh xèo hạnh phúc. Chúng không chỉ có vẻ ngoài giống như một nụ cười mà còn hấp dẫn vì hương vị và độ giòn tuyệt vời.
Sáng hôm sau, Daniel khám phá chợ Đông Ba. Theo anh Dũng kể, người Việt không thích đi siêu thị, mọi người thích đi chợ mỗi sáng để mua đồ ăn tươi sống hơn. "Sắm tủ lạnh trong nhà cũng không thay đổi thói quen này nhiều lắm", anh Dũng nói.
Trải nghiệm đi chợ Đông Ba sáng sớm, Daniel cảm thấy như đứng giữa dòng người tấp nập như hai cù lao nằm giữa dòng sông. Những chiếc xe chở hàng máy len lỏi xung quanh, người lái một tay điều khiển một tay bán hàng. Mùi xăng hòa lẫn với mùi hương từ những nồi nước mắm tôm, trong khi các quầy hàng oằn mình dưới sức nặng của hàng ngàn con sò, ngao mới bắt từ sông.
Phóng viên người Anh còn ấn tượng chợ Đông Ba bởi cảnh tượng hàng hóa, nguyên liệu tươi sống ngập tràn. Mướp đắng, dưa chuột chất cao, gừng nghệ đầy giỏ. Hạt sen buộc thành chuỗi vòng, tiêu xanh từng chùm như nho tí hon. Anh Dũng mua một ít tiêu cho khách nhai và nếm thử vị cay nồng khi đang rảo quanh các quầy hàng.
Không chỉ đi chợ và thưởng thức món ăn, Daniel còn hứng thú đăng ký lớp học nấu ăn với mong muốn "khám phá bí mật của ẩm thực chay Huế". Đi chợ mua nguyên liệu xong anh Dũng đưa Daniel tới một nhà hàng chay nổi tiếng ở Huế, chủ nhân là đầu bếp trẻ Thùy Nhiên.
Trong khu vườn yên bình, du khách nước ngoài được thực hành thái rau củ, hướng dẫn làm món gỏi chay có từ thời Nguyễn. Daniel được dạy làm gỏi từ sung, cà rốt, nấm nêm tương và nước mắm chay. Món gỏi ăn vào nhẹ bụng nhưng vẫn đầy đủ hương vị. Phóng viên Anh vừa nhâm nhi thành phẩm mình mới làm xong vừa nghe đầu bếp kể chuyện thêm về thói quen ăn chay của người Huế.