
Bánh croissant hay còn được gọi là bánh sừng bò đang là món bánh thịnh hành đang được giới trẻ tại Hà Nội yêu thích.
Gần đây, hình ảnh những chiếc croissant (bánh sừng bò) được trang trí bắt mắt, ngập nhân kem trở thành món ăn đông đảo thực khách muốn thử. Giới trẻ còn Việt hóa cái tên tiếng Pháp thành "khoa-xoong" hay "khoa son".
Bánh croissant đủ ngon có thể không cần ăn kèm gì, hoặc thực khách muốn đổi gió có thể ăn với kem, dùng kèm cà phê, cappucino... Bánh có thể kẹp giăm bông, phô mai, rau sống như sandwich.
Dưới đây là một số địa chỉ bán croissant ngàn lớp ở Hà Nội nhận nhiều lời khen từ thực khách.
Tiệm bánhtrên phố Phan Bội Châu (Quận Hoàn Kiếm) là một trong những địa chỉ bánh sừng bò dẫn đầu xu hướng. Mỗi ngày quán ra bánh mới liên tục để có thể đảm bảo được độ nóng giòn của bánh.
Nhờ chất lượng bánh và giá thành hợp lý, quán luôn tấp nập người mua. Để có thể thưởng thức được bánh tại đây, thực khách chấp nhận đứng xếp hàng dài để đợi mỗi lượt bánh mới. Hiện quán không bán bánh trực tuyến nên thực khách cần đến tận nơi, hoặc đặt shipper qua mua bánh. Điều này cũng giúp khách hàng có thể thưởng thức bánh tròn vị nhất.
Petit Palais Hanoi
Tiệm bánh trong ngõ nhỏ trên phố phố Nguyễn Phúc Lai (Quận Đống Đa) được rất nhiều thực khách sành ăn ủng hộ, nhận được rất nhiều đánh giá cao trên các nền tảng bán hàng trực tuyến. Menu bánh cũng được quán thay đổi thường xuyên để không gây nhàm chán.
Đại diện tiệm bánh cho hay, những nguyên liệu để làm ra một chiếc bánh luôn được chọn lọc cẩn thận. Nhân kem luôn được làm từ các loại hoa quả tươi, sử dụng trong ngày và bột, bơ đều là hàng nhập khẩu cao cấp.
Vì vậy, giá của mỗi chiếc bánh sẽ nhỉnh hơn mặt bằng chung. Tuy vậy, các thực khách “sành ăn” không ngại chi tiền để có thể thưởng thức những chiếc bánh sừng bò “chuẩn vị Pháp”.
Catlat Cake
Tiệm còn được gọi với cái tên “Cắt lát”, được rất nhiều bạn trẻ biết tới khi bán các loại bánh theo xu hướng. Vì vậy, khi tiệm mở bán bánh ngàn lớp bơm nhân, các bạn trẻ đã xếp hàng đông nghịt con đường Nguyễn Lương Bằng để có thể thưởng thức được loại bánh mới này.
Bánh sừng bò của tiệm có kích thước khá lớn, nhưng mức giá rất mềm so với mặt bằng chung. Đây là địa chỉ được rất nhiều thực khách lựa chọn bởi bánh có nhân kem vừa vặn, không gây ngấy khi ăn nhiều.