
Nghệ sĩ Chí Trung tiết lộ quán phở quen trên phố Hòa Mã, Hà Nội, với thịt gà ta chất lượng khó nơi nào có. Ông thích gọiphởgà ít bánh, thêm phao câu.
Sau khi về hưu, NSƯT Chí Trung tích cực đăng tải, cập nhật những khoảnh khắc đời thường của bản thân lên mạng xã hội. Trên kênh TikTok của mình, nam diễn viên gây chú ý khi giới thiệu quán phở quen đã ăn nhiều năm nằm ngay gần phố cổ.
Quán phở quen của nghệ sĩ Chí Trung là Phở gà 156, nằm tại phố Hòa Mã, quận Hai Bà Trưng. Đây là một trong những quán phở gà nổi tiếng vì hương vị ngon, giá cả phải chăng.
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.
Thương hiệu phở gà này hiện có nhiều cơ sở tại Hà Nội, trong đó, cơ sở đầu tiên mở tại phường Quán Thánh, quận Ba Đình từ năm 2006. Từ đó đến nay, quán liên tục mở thêm những cơ sở mới tại Hòa Mã, Đường Thành... và luôn có lượng khách ổn định.
Chị Lê Thanh Mai, chủ quán phở, chia sẻ: “Nghệ sĩ Chí Trung thường đến quán ăn từ khá lâu rồi, mỗi lần đến đều gọi một phần giống nhau nên tôi cũng nhớ luôn”.
Theo chị Mai, nghệ sĩ Chí Trung vẫn nói đùa mình luôn gọi “bát đặc biệt thửa riêng”, ít bánh, có phao câu và kèm theo quẩy. Nam diễn viên cũng tự nhận mình “dở” khi thừa cân nhưng lại thích ăn phần thịt có nhiều mỡ của gà.
Nước dùng tại quán được khẳng định không mì chính, ngọt thanh nhẹ vị của xương và đặc biệt có màu trong chuẩn vị phở gà Hà Nội truyền thống. Khi thưởng thức, thực khách sẽ ngay lập tức cảm nhận được mùi lá chanh, hành lá, rau thơm vô cùng hấp dẫn. Bánh phở dạng sợi nhỏ, mềm, mướt dễ ăn.
Điểm đặc biệt nhất làm nên tên tuổi của quán nằm ở chính phần thịt gà. Gà được sử dụng để chế biến là gà ta, da giòn, thịt chắc và ngọt, không bị dai hay bở. Đặc biệt phở đùi là một trong những món được gọi nhiều nhất vì phần thịt quá chất lượng.
Chủ quán tiết lộ ngay từ đời bà và mẹ của mình đã bắt đầu bán phở. Sau này, chị tiếp tục học cách làm và mở ra quán phở. Gia đình chị đã gắn bó với nghề khoảng 60 năm.
Dù chỉ là quán phở bình dân với không gian khiêm tốn nhưng quán luôn trong tình trạng đông khách, chủ yếu là khách quen đã ăn nhiều năm. Cơ sở tại Hòa Mã mở cửa từ 5h30 - 14h, buổi chiều mở từ 16h-22h30.
Giá phở tại quán khoảng 35.000 - 70.000 đồng/bát. Ngoài ra, quán cũng có những món khác như xôi gà, miến gà, lẩu gà...