
Bánh đồng xuvới hình dáng bắt mắt, phô mai kéo sợi hấp dẫn đang được nhiều bạn trẻ ở Cần Thơ săn đón và tìm đến thưởng thức.
Nhận thấy sức nóng của bánh đồng xu, anh Trần An Khương, chủ cửa hàng trên đường Trần Nam Phú, (quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ) đã lên ý tưởng kinh doanh loại bánh độc đáo này tại xứ Tây đô.
“Khi loại bánh này đang “hot” ở Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh, tôi đã thử sức đưa về Cần Thơ và may mắn được khách hàng ủng hộ nhiệt tình. Hiện tôi đang có 2 chi nhánh, trung bình mỗi chi nhánh sẽ bán ra 300 – 500 chiếc/ngày. Khách hàng đa dạng từ người lớn đến trẻ nhỏ, nhất là các bạn trẻ. Vào giờ cao điểm khách đông, nhiều người phải đợi đến 30 phút mới có thể thưởng thức được chiếc bánh thơm ngon”, anh Khương nói.
Về nguyên nhân món bánh hút khách, anh Khương chia sẻ một phần là nhờ độ hot, một phần là nhờ chất lượng. Anh cố gắng nghiên cứu công thức chế biến để chiếc bánh giòn bên ngoài nhưng vẫn giữ được độ mềm, xốp bên trong. Đặc biệt, độ ngọt cũng được điều chỉnh cho phù hợp với khẩu vị của người miền Tây.
Vừa mới mở bán món bánh đồng xu cách đây vài ngày, anh Nguyễn Trung Hiếu, chủ cửa hàng bánh đồng xu trên đường 3 tháng 2 (quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ) cho biết lượng khách khá ổn định vì bánh cũng đang là “hot trend” (xu hướng nóng).
“Bánh đồng xu bắt nguồn từ Hàn Quốc với hình dạng đồng tiền 10 won, bên trong có nhân phô mai kéo sợi. Để đảm bảo hương vị lẫn chất lượng bánh, chúng tôi ưu tiên lựa chọn các nguyên liệu thực phẩm cao cấp. Nhờ đó, dù chỉ mới đi vào hoạt động ít hôm nhưng khách hàng đều rất thích thú, ủng hộ”, anh Hiếu chia sẻ.
Trước sự xuất hiện của những cửa hàng bánh đồng xu, người dân Cần Thơ, đặc biệt là các bạn trẻ, đều tò mò tìm đến thưởng thức món bánh đang gây sốt rần rần trên mạng xã hội thời gian qua.
Lần đầu tiên thưởng thức bánh đồng xu, Nguyễn Mỹ Kim, sinh viên, chia sẻ: “Gần đây, trên mạng xã hội nhắc rất nhiều đến loại bánh này. Trước giờ tôi cũng muốn thử nhưng chưa có cơ hội do chỉ thấy bán ở Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh. Hôm nay, thấy món bánh này xuất hiện ở Cần Thơ, tôi quyết định cùng bạn đến đây ‘bắt trend’”.
Mỹ Kim cũng cho biết, hình dáng bắt mắt in cả đồng xu trên mặt cộng thêm kích thước to với đa dạng các loại nhân, hương vị khác nhau như cầu vồng, phô mai trứng muối, xúc xích chà bông… cũng là các yếu tố thu hút thực khách muốn thử món bánh này.
Tương tự, Lý Tuệ Hòa, sinh viên, cũng vì tò mò mà tìm mua món bánh đồng xu: “Đây là lần đầu tiên tôi đến đây thưởng thức món bánh đồng xu. Vì tò mò, nhất là với hình ảnh phô mai kéo sợi hấp dẫn, tôi đến đây để mua dùng thử dù phải đợi khá lâu. Với giá 28.000 đồng/bánh, tôi thấy khá phù hợp với mặt bằng chung”.
Hiện nay, để bắt kịp xu hướng của thực khách, đặc biệt là giới trẻ, các xe bánh đồng xu xuất hiện ngày càng nhiều. Tuy nhiên, người dân Cần Thơ vẫn ưu tiên lựa chọn những địa điểm uy tín để thưởng thức bánh đồng xu thơm ngon như mong đợi.