
Bánh canh dì Hương là quán ăn khuya được vợ chồngTrấn Thành- Hari Won vô cùng yêu thích vì hương vị truyền thống, không thay đổi theo thời gian.
Nằm đối diện cửa Đông chợ Bến Thành, quận 1, quán cháo lòng - bánh canh dì Hương là một trong những địa điểm ăn uống yêu thích của nhiều người Sài Gòn vì hương vị thơm ngon, không thay đổi theo thời gian.
Quán bánh canh có tuổi đời hơn 50 năm. Tuy chỉ là gánh hàng nhỏ lề đường, quán có đầy đủ các món ăn khuya giúp thực khách ấm bụng như cháo, mì, hủ tiếu và nổi tiếng nhất là bánh canh.
Những sợi bánh canh trắng, tròn đều được trụng sơ qua nước sôi, cho thêm các topping như lòng, mề, phổi, cuống họng hoặc thịt gà, sườn... sau đó chan thêm phần nước lèo, bỏ thêm chút hành, tiêu cho dậy mùi là đã có thể thưởng thức.
Là "khách ruột" của quán, Hari Won không ngần ngại khẳng định đây là quán bánh canh ngon nhất mà cô từng ăn, sau khi đã ăn thử ở nhiều nơi.
"Đây là quán bánh canh Hari thích nhất. Nước dùng tại quán cực kỳ ngọt, đậm đà, khác với những chỗ khác mình từng ăn", cô nói.
Không chỉ vậy, MC Trấn Thành cũng dành nhiều lời khen cho quán vì đồ ăn tươi, vị được nêm vừa vặn hợp khẩu vị người Sài Gòn.
Bánh canh tại quán dì Hương có cách làm hoàn toàn truyền thống, không cầu kỳ và nhiều nguyên liệu độc lạ như những quán bánh canh khác. Phần nước dùng ninh từ xương và thịt gà nên có màu vàng nhạt đặc trưng rất đẹp mắt.
Chủ quán khẳng định suốt mấy chục năm chỉ làm bán theo công thức gia truyền nên không sử dụng nhiều các gia vị gây hại cho sức khỏe.
Toàn bộ phần nội tạng như lòng, mề, dạ dày heo... đều được ninh trong một chiếc nồi đặc biệt mà chủ quán gọi là "nồi hồ lô". Với phần đáy rộng, bên trên khum tròn, chiếc nồi này vừa giúp thức ăn được ninh nhừ, vừa giúp giữ nhiệt tốt. Đây cũng là một trong những bí quyết đặc biệt làm nên vị ngon của các món ăn tại quán dì Hương.
Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận vị thịt gà dai, chắc, phần lòng heo được xử lý đúng cách nên không bị hôi, mềm và cực đưa miệng. Ngoài ra, nước mắm chấm chua ngọt cũng góp phần giúp món ăn thêm đậm đà, vừa vặn.
Quán bánh canh, cháo lòng dì Hương chỉ mở vào buổi tối, khoảng từ 19h - 3h sáng nên rất phù hợp với những người lao động đi làm về lúc tối muộn hay những người thích ăn khuya. Quán có đa dạng các loại bánh canh như bánh canh lòng, bánh canh gà, bánh canh sườn... tuy nhiên không có bánh canh chân giò.
Ngoài bánh canh, quán dì Hương còn nổi tiếng bởi món cháo lòng có các topping như giá, lòng lợn, lưỡi, tim, tai lợn, huyết, dồi chiên. Món ăn này được ưa chuộng vì dễ ăn, ấm bụng mà vẫn đầy đủ chất dinh dưỡng.
Hủ tiếu, mì, cháo tại quán đều đồng giá 50.000 đồng/bát, nếu khách muốn ăn gì thêm sẽ tính tiền riêng. Đây được coi là mức giá phù hợp với học sinh, sinh viên lẫn người lao động bình dân.
Quán nằm tại ngã tư đường Lê Lợi - Phan Bội Châu, ngay đối diện cửa Đông chợ Bến Thành. Theo MC Trấn Thành, cách nhanh nhất để tới đây là đi đường Lê Thánh Tôn, tới đường Phan Bội Châu, đi đến cuối đường, gặp ngã tư là tới. Quán mở ngay trên vỉa hè, thực khách ăn ngồi quanh những chiếc bàn nhựa ngay bên lề đường thoáng rộng.