
Cẩm nang ẩm thực danh giá toàn cầuMichelinGuide tiếp tục vinh danh 181 nhà hàng Việt Nam trong Danh sách Michelin Guide 2025.
Michelin Guide đã chính thức công bố danh sách các cơ sở ăn uống được tuyển chọn của Michelin Guide Hà Nội, TPHCM, Đà Nẵng 2025 vào tối ngày 5.6 tại Đà Nẵng.
Chương trình quy tụ hơn 300 khách mời gồm các chuyên gia ẩm thực, đầu bếp tên tuổi trong khu vực, đại diện đối tác và truyền thông trong nước và quốc tế.
Năm nay, có 9 nhà hàng đạt một Sao Michelin, 2 Sao xanh Michelin, 63 cơ sở ăn uống đạt giải Bib Gourmand và 109 cơ sở ăn uống đạt chuẩn Michelin Selected.
Đáng chú ý, lần thứ 3 Michelin công bố tại Việt Nam và cũng là lần thứ 3, hai nhà hàng Ngon Garden và Quán ăn Ngon lọt danh sách Michelin Selected.
Chị Hạnh Phạm - chủ của hai nhà hàng Ngon Garden và Quán ăn Ngon bày tỏ sự tự hào khi lần thứ 3 liên tiếp lọt vào danh sách này.
"Giải thưởng này không phải dành cho riêng tôi mà là sự ghi nhận xứng đáng cho những nỗ lực của cả một tập thể. Đây chắc chắn sẽ là động lực để chúng tôi tiếp tục hành trình Gìn giữ và phát triển giá trị ẩm thực Việt" – chị Hạnh bày tỏ.
Chị Hạnh cũng cho biết thêm, việc được Michelin ghi nhận cũng đồng nghĩa với kỳ vọng của thực khách ngày một cao hơn. Nhà hàng ý thức rõ trách nhiệm của mình trong việc không ngừng nâng cao chất lượng món ăn cũng như cải tiến để mang lại cho khách hàng những trải nghiệm ẩm thực giá trị nhất.
"Trong tương lai, chúng tôi vẫn sẽ kiên định với con đường tôn vinh và phát triển giá trị ẩm thực truyền thống nhưng sẽ có thêm những bước đi mới để hiện đại hóa cách tiếp cận, cả về không gian, công nghệ lẫn dịch vụ" – chị Hạnh Phạm cho hay.
Nhấn mạnh sự vinh danh từ Michelin không phải là đích đến, chủ nhà hàng cho rằng, đây là một cột mốc để nhắc nhở mình cùng các cộng sự không ngừng cố gắng để có thể tốt hơn mỗi ngày. Hai nhà hàng sẽ ngày càng nghiêm khắc hơn trong việc rà soát quy trình vận hành, đào tạo nhân sự và cải tiến từng chi tiết nhỏ.
Nhà hàng hướng đến mục tiêu tự chủ nguồnnguyên liệutươi sạch bằng nông trại xanh tự xây dựng, đồng thời đặc biệt chú trọng đến yếu tố con người.
Danh sách Michelin Guide 2025 cũng vinh danh Nhà hàng CieL (TPHCM) với một Sao Michelin và Coco Dining (TPHCM) được nâng hạng lên một Sao Michelin.
Các nhà hàng đạt giải một Sao Michelin khác bao gồm: Gia, Hibana by Koki, Tầm Vị (Hà Nội); Long Trieu, Ănăn Saigon, Akuna (Thành phố Hồ Chí Minh), và La Maison 1888 (Đà Nẵng).
Trong số các cơ sở mới được bổ sung vào danh sách Michelin Guide, có 10 cơ sở đến từ Hà Nội, 7 cơ sở đến từ TPHCM, 7 cơ sở đến từ Đà Nẵng.
Giải thưởng "Đầu bếp trẻ xuất sắc" được trao cho đầu bếp Lê Việt Hồng đến từ nhà hàng mới nhất đạt một Sao Michelin CieL tại TPHCM.
Giải thưởng "Chuyên gia nếm rượu" của Michelin Guide trao cho anh Paul Võ đến từ Nephele –nhà hànglần đầu tiên góp mặt trong danh sách MICHELIN Selected tại TPHCM.
Giải thưởng "Cống hiến" trao cho anh Nhã Huỳnh từ Mặn Mòi, nhà hàng đạt giải Bib Gourmand tại TPHCM.