
Daesung(BIGBANG) tấm tắc khen ngợi đồ ăn Việt, thậm chí đòi "ở lại thêm một ngày" vì quá yêu mến Việt Nam.
Ngày 13.8, kênh YouTube chính thức của Daesung (BIGBANG) bất ngờ đăng tải video ghi lại quá trình nam ca sĩ thăm thú các địa điểm cũng như thưởng thức đồ ăn Việt Nam trong lần đến TPHCM tổ chức fan meeting vào đầu tháng 7. Nam ca sĩ Hàn Quốc tỏ ra đặc biệt yêu thích và luôn miệng khen ngợi đồ ăn Việt khiến người hâm mộ vừa tự hào vừa thích thú.
Daesung đã ăn thử chả giò và mì xào hải sản. Anh nhận xét chả giò có bên ngoài giòn rụm, bên trong mềm ẩm hoàn hảo. Để "nhập gia tùy tục", anh đã chấm chả giò với tương ớt và tấm tắc khen ngợi bởi hương vị hài hòa. Daesung vui vẻ vì được ăn ngon và không ngần ngại nói: "Mình yêu Việt Nam quá".
Nam ca sĩ tỏ ra bất ngờ vì phần mì xào đầy đặn, topping có tôm khá to. Gia vị được nêm nếm vừa vặn nên dù chỉ ăn mỗi mì cũng cảm thấy ngon miệng.
Vì nghe nói sinh tố dừa tại nhà hàng rất nổi tiếng nên Daesung lập tức gọi uống thử và không hề thất vọng. "Sinh tố quán này đỉnh quá", nam ca sĩ khen ngợi.
Sau khi liên tục thử các đồ ăn Việt Nam, Daesung tỏ ra phấn khích, thậm chí "nài nỉ" ê-kíp: "Ở đây thêm một ngày đi mà" khiến mọi người đều bật cười.
Trước Daesung, loạt nghệ sĩ Hàn cũng từng tấm tắc khen ngợi đồ ăn khi đến Việt Nam như Lee Dong Wook, Rosé (BlackPink), Park Bo Gum... Lý do là bởi khẩu vị của người Hàn và người Việt khá tương đồng, đều thích ăn những món nhiều gia vị, những món gỏi, món cuốn nhiều rau xanh nhưng vẫn đảm bảo chất dinh dưỡng.
Daesung sinh năm 1989 tại Seoul và ra mắt cùng BIGBANG năm 2006. Nam idol K-pop sở hữu lượng người hâm mộ khủng nhờ giọng hát truyền cảm, trầm ấm cùng tính cách hài hước, vui vẻ.
Năm 2023, anh chính thức kết thúc hợp đồng với YG Entertainment, kí hợp đồng độc quyền với công ty RND và sở hữu nhãn hiệu riêng mang tên D-Label. Hiện tại, Daesung tập trung hoạt động với tư cách nghệ sĩ solo.
Anh tích cực xuất hiện tại các chương trình giải trí, ra bài hát mới và tổ chức “Daesung fan day tour: D's road” để gặp gỡ người hâm mộ khắp châu Á. TPHCM, Việt Nam là một trong những điểm dừng chân của fan tour này vào đầu tháng 7 vừa rồi.
Sự kiện nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của những người yêu âm nhạc nói chung và các V.I.P nói riêng. Daesung chia sẻ chính bản thân anh cũng phải bất ngờ vì sự cuồng nhiệt của người hâm mộ Việt Nam. Anh gửi lời cảm ơn và hứa hẹn chắc chắn sẽ quay lại Việt Nam vào một ngày không xa.