
Barbak lànhà hàngmang đến làn gió Địa Trung Hải giữa lòng Hà Nội, với trải nghiệm ẩm thực châu Âu hiện đại kết hợp với phong vị truyền thống châu Á.
Nơi giao thoa văn hóa và ẩm thực Đông - Tây
Nép mình trong phố cổ, Barbak tọa lạc trong một căn nhà kiến trúc Pháp cổ ở số 51 Hàng Bồ. Bước chân qua cửa, thực khách sẽ có cảm giác thư thái ngay bởi nội thất phong nhã vừa có chút mộc mạc in dấu thời gian, vừa hài hòa nét hiện đại.
Những gam màu ấm như đất nung, hay xanh ô liu dịu mát và gỗ mộc làm nổi bật không gian, những chi tiết trang trí mang câu chuyện văn hóa Việt như gốm Chăm Bàu Trúc, kết hợp với những bức tranh độc đáo mang hơi hướng hiện đại được vẽ bằng AI dựa trên ý tưởng về phong cách riêng của nhà hàng.
Không chỉ ở kiến trúc, sắc màu Địa Trung Hải còn thổi hồn vào mỗi những món ăn trong thực đơn đầy tính nghệ thuật của Barbak, một phong cách ẩm thực nổi tiếng với chế độ ăn uống lành mạnh, hòa hợp với thiên nhiên khi sử dụng đa dạng và cân đối rau củ, các loại hạt, dầu ô liu nguyên chất…
James Dogan, bếp trưởng người Pháp của Barbak, cùng cộng sự luôn nỗ lực đem đến một hành trình thú vị cho thực khách ghé thăm, khi kết hợp giữa phong cách nấu nướng Phương Tây với nguyên liệu địa phương và những tinh túy của ẩm thực Á Đông.
“Chúng tôi mong muốn mang đến một bầu không khí chào đón, nơi khách hàng cảm thấy thoải mái và được truyền cảm hứng”, James nói và cho biết bản thân luôn tự hào về di sản ẩm thực Pháp nơi quê nhà và khao khát được chia sẻ với người Hà Nội nói riêng, người Việt Nam nói chung.
Thực đơn tại Barbak được xây dựng dựa trên tinh thần của một nhà hàng chuyên về đồ nướng, cách tiếp cận bistronomy và cảm hứng từ những “xiên thịt” bình dân mà thực khách dễ dàng tìm thấy ở khắp phố phường Hà Nội.
Trong đó, bistronomy là phong cách ẩm thực kết hợp các món ăn kiểu quán rượu với phương pháp nấu ăn cao cấp. Thực khách có thể thưởng thức những món ăn bình dân truyền thống, nguyên liệu đơn giản và theo mùa, nhưng hương vị lại được nâng tầm nhờ kỹ thuật nấu nướng cao cấp.
“Thịt, cá và hải sản của chúng tôi được nướng trên vỉ than như cách thức truyền thống nhưng được nêm nếm kỹ càng đến từng chi tiết - điển hình cho phong cách ẩm thực bistronomy”, James giải thích.
Những xiên hải sản, thịt hay rau củ… của nhà hàng chính là màn kết hợp tài tình giữa tinh hoa của ẩm thực đường phố Việt Nam với tính thẩm mỹ trong ẩm thực châu Âu. Bữa ăn phong cách bistronomy khó hoàn thiện nếu thiếu vắng những nguyên liệu hảo hạng. Việc lựa chọn nguyên liệu đặc biệt được chú trọng tại căn bếp của Barbak.
“Bởi nhà cung cấp nguyên liệu quyết định tới 50% chất lượng công việc của một đầu bếp”, bếp trưởng của nhà hàng khẳng định.
Tất cả các loại thịt, cá, bơ, sữa hay pho mát đều được nhập khẩu từ châu Âu và Australia, đảm bảo tiêu chuẩn cao nhất và truy xuất nguồn gốc. Đối với rau, trái cây và thảo mộc, Barbak ưu tiên sử dụng sản phẩm địa phương, chủ yếu từ Đà Lạt.
“Trong số các nguyên liệu địa phương, tôi đặc biệt đánh giá cao các loại trái cây Việt Nam vì hương vị và kết cấu đặc biệt của chúng, mang lại một nét độc đáo cho các món ăn. Dưa hấu là một ví dụ điển hình cho trái cây nhiệt đới”, James cho hay.
Một trong những thách thức lớn nhất đối với James là thấu hiểu sở thích của thực khách Việt. Anh cùng cộng sự đã có những trải nghiệm học hỏi lý thú khi điều chỉnh các công thức nấu ăn cho phù hợp với khẩu vị của người địa phương cùng những kỳ vọng về kết cấu, hương vị và gia vị trong món ăn, mở ra một khía cạnh mới mẻ của những nguyên liệu quen thuộc bằng cách sáng tạo theo những hướng khác nhau để tạo ra bất ngờ và chinh phục vị giác của thực khách.
“Việc cân bằng giữa tầm nhìn ẩm thực của tôi và sở thích của thực khách địa phương là điều cần thiết, đòi hỏi tôi phải điều chỉnh mà không làm mất đi bản sắc của món ăn”, đầu bếp Pháp cho hay.
Cuộc phiêu lưu vị giác
Slogan của nhà hàng là “Taste of fire & ice” (tạm dịch: Hương vị của lửa và băng), như gửi gắm với thực khách thông điệp về một hành trình phiêu lưu đầy thú vị.
Lần đầu ghé Barbak, thực khách hãy bắt đầu bằng một món khai vị màu sắc: Carpaccio dưa hấu. Dưa hấu nấu chậm 8 tiếng để giữ trọn vị ngọt tự nhiên và bảo toàn các chất dinh dưỡng. Từng lát dưa hấu mỏng tang, đỏ tươi nổi bật với rau rocket, điểm xuyết thêm nụ bạch hoa, phô mai Parmigiano Reggiano...
Nếu muốn phiêu lưu hơn một chút, bạn có thể thử “trứng ác quỷ” kèm sốt tonnato (gồm mayonairse, cá ngừ xay, cá mòi, dầu ô liu…) béo ngậy cân bằng với vị chua nhẹ của cà chua sấy.
Kế đến, đừng bỏ lỡ những món “đinh” như xiên nướng bò Wagyu, sườn bò Cotê de Boeuf, thịt bò tartare…
Thực đơn còn gây bất ngờ với những món ăn lấy cảm hứng từ nghệ thuật Hy Lạp cổ đại. Không thể không nhắc đến cá ngừ “tuna mosaic” với những miếng cá ngừ tươi, trong như ngọc bích hồng được xếp thành một bức tranh mosaic kết hợp với vị cay nồng của mù tạt, vị chua dịu của xoài.
Phiên bản chay của món ăn này là măng tây mosaic mang sắc xanh - trắng chủ đạo với rong biển nori mang vị umami tinh tế.
Để kết thúc bữa ăn, thực khách hãy chọn một ly kem sundae truyền thống cổ điển với những hương vị đặc trưng như kem vani kèm socola, caramel, đậu phộng giòn tan; kem nhiệt đới vị dừa, xoài hay “bản giao hưởng của quả mọng” với vị chua nhẹ của dâu, mâm xôi…
Hoặc, nếu muốn chiều chuộng vị giác bằng một món tráng miệng nổi tiếng của nước Ý, hãy thử một phần Tiramisu hoặc kem Semifreddo vị mâm xôi. Semifreddo là món kem chỉ đông một nửa, kết cấu mềm xốp, nhẹ như mây tan ngay trong khoang miệng.
Điểm khác biệt của Barbak chính là thần không khí của những bữa ăn, Nhà hàng cung cấp một trải nghiệm ẩm thực cao cấp nhưng gần gũi, với phong cách phục vụ thân thiện và lan tỏa khái niệm chia sẻ món ăn trong văn hóa Việt Nam.
“Điều này phá vỡ quy tắc nhà hàng phương Tây truyền thống, nơi các bữa ăn thường được phục vụ riêng lẻ cho từng thực khách. Chúng tôi luôn khuyến khích mỗi khách hàng nên thử nhiều món hơn và tận hưởng một trải nghiệm thân mật, vui vẻ hơn”, đầu bếp James bày tỏ.
51 Hàng Bồ, Hoàn Kiếm, Hà Nội | Hotline: 093 615 1251
22 Quảng An | Hotline: 093 635 1122
Giờ mở cửa: 11h - 14h và 18h - 22h
Website: barbak.vn