
Những du kháchHàn Quốcngạc nhiên khi lần đầu tiên trải nghiệm quán nướng giấy bạc ở Việt Nam, khác biệt hoàn toàn với thịt nướng than ở xứ sở kim chi.
Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí) là chương trình thực tế về du lịch rất được yêu thích tại Hàn Quốc. Sau thành công của mùa 1, mùa 2 đã chính thức lên sóng trên kênh KBS WORLD. Đáng chú ý, Việt Nam là một trong những điểm đến được chọn để các vị khách Hàn Quốc khám phá.
Ngoài cảnh đẹp, ẩm thực cũng là điều khiến những du khách Hàn Quốc cảm thấy bất ngờ và hứng thú khi đặt chân tới Hà Nội. Trong một tập phim, hai nhân vật trải nghiệm là Kim Min-seok - thành viên nhóm MeloMance và diễn viên Park Jae-min ghé thăm phố Tạ Hiện - địa điểm được giới trẻ Hà Thành yêu thích.
Ngay khi tới Tạ Hiện, hai vị khách tỏ ra hào hứng bởi không khí sôi động, nhộn nhịp của phố bia. Những nhà hàng, quán cà phê, quán bar… tại đây thu hút nhiều khách du lịch nước ngoài đến vui chơi, giải trí, trải nghiệm cuộc sống Hà Nội về đêm.
Thời tiết nóng nực khiến những vị khách Hàn Quốc cảm nhận rõ hơn hương vị mát lạnh sảng khoái của bia địa phương: “Buổi tối là thời điểm hoàn hảo nhất để uống bia”, Jaemin nói.
Tuy đã ăn tối và chỉ có ý định đến quán để uống bia nhưng đồ nhắm kèm – thịt nướng giấy bạc đã gây ấn tượng với hai thực khách Hàn Quốc. Đĩa đồ nướng gồm thịt ba chỉ bò, tôm, mực, nấm được chương trình miêu tả là: “Đĩa đồ ăn có cả hương vị của đất, trời, biển”.
Hai chàng trai tỏ ra khá bất ngờ khi thịt và hải sản được nướng cùng bơ trên giấy bạc, tạo ra hương thơm quyến rũ, kích thích vị giác. Bên cạnh đó, bơ cùng nước sốt ướp thịt cũng cho ra mùi vị béo ngậy, đậm đà. Thậm chí một MC phải thốt lên rằng: “Làm sao mà thịt ngon thế nhỉ?”.
Tại Hàn Quốc, đa phần thịt heo hay thịt bò được nướng mà không tẩm ướp gia vị hoặc chỉ tẩm một chút sốt nhẹ nhàng. Thực khách sẽ nướng và thưởng thức trực tiếp trên bếp than hồng kèm một số loại rau sống.
Mỗi phần nướng giấy bạc có giá khoảng 500.000 đồng. Ngoài ra, những vị khách Hàn Quốc cũng gọi thêm món cải chíp xào nấm để ăn kèm với giá khoảng 70.000 đồng. Món ăn được miêu tả có hương vị khá thanh đạm và không có nhiều gia vị.