
Hà Nội-Phởcuốn trên phố Mạc Đĩnh Chi được vinh danh ở hạng mục Michelin Selected. Sau đêm trao giải, chủ quán vẫn hoàn toàn… không hề hay biết.
Michelin Guide đã chính thức công bố danh sách 181 nhà hàng và quán ăn tại Việt Nam được vinh danh năm 2025.
Danh sách năm nay bao gồm 109 địa điểm tuyển chọn ở hạng mục Michelin Selected - tiêu chuẩn đầu vào cho hành trình chinh phục ngôi sao Michelin.
Trong số 4 địa chỉ mới Michelin tuyển chọn tại Hà Nội, quán Phở Cuốn Chinh Thắng - một quán ăn bình dân nằm ở phố Mạc Đĩnh Chi (Trúc Bạch, Ba Đình) - lần đầu tiên góp mặt.
Điều thú vị là chính gia đình bà chủ Vũ Thị Chinh không hề hay biết quán của mình đã được xướng tên. Bởi các thẩm định viên ẩn danh của Michelin đánh giá độc lập, không nhà hàng hay quán ăn nào được thông báo có người đến “chấm điểm”.
Khi phóng viên Lao Động liên hệ, anh Nguyễn Ngọc Khánh - con trai của bà Chinh, đại diện quán phở cuốn,ban đầu còn tưởng đó là sự nhầm lẫn.
“Hôm qua tôi xem danh sách trên mạng xã hội, nhưng chỉ thấy khoảng 20 quán đầu tiên được nêu tên, không thấy có tên quán mình. Giờ mới biết là có nhiều hạng mục hơn, chắc quán mình nằm ở phần sau đó”, anh Khánh chia sẻ.
Anh kể, quán phở cuốn của gia đình anh từ trước đến nay chỉ tập trung vào việc phục vụ khách tại chỗ. Không đầu tư quảng cáo, truyền thông, không biết đến những danh hiệu danh giá trong ngành ẩm thực - tất cả những gì quán ăn gia đình này hướng tới là nấu ăn ngon và phục vụ tử tế.
Quán bắt đầu bán phở cuốn từ năm 2000. Địa chỉ này được biết đến là nơi đầu tiên ở Hà Nội “khai sinh” phở cuốn ở làng Ngũ Xã. Những món ăn nổi tiếng làm nên tên tuổi của quán phải kể đến phở cuốn, phở chiên phồng, phở xào... với giá các món phở dao động từ 50.000 đồng đến 80.000 đồng.
Một đĩa phở tổng hợp với ba loại - chiên phồng, chiên trứng và chiên giòn - có thể đủ cho 2-3 người ăn. Trong đó, phở chiên trứng được nhiều thực khách đánh giá là “ngon bá cháy”.
Điều đặc biệt là phở cuốn chỉ được làm khi khách gọi, thịt bò xào nóng hổi, nguyên liệu tươi và cuốn tay tại chỗ, giữ được độ ấm và hương vị hòa quyện rất tròn trịa.Ngoài ra quán cũng phục vụ các món ăn khác như bò trần, bò xào ngồng tỏi, chả ngan, chả mực...
Qua hơn 25 năm phục vụ thực khách, với mặt bằng khiêm tốn tại con phố nhỏ yên bình, Phở Cuốn Chinh Thắng vẫn luôn nườm nượp khách, đặc biệt là vào cuối tuần.
Anh Khánh chia sẻ, mặc dù 10 giờ sáng quán mới mở hàng, song nhiều thực khách đã đến quán từ lúc 9 giờ để chờ thưởng thức.
Để phục vụ khách hàng một cách chu đáo nhất, gia đình phải chuẩn bị nguyên liệu từ 6 giờ sáng, đến 9h30 bắt đầu xào thịt bò, làm phở, sẵn sàng phục vụ khách vào đúng giờ.
“Chúng tôi tập trung phục vụ khách hàng tốt nhất, món ăn phải ngày càng ngon hơn, không được làm ẩu. Quán chưa bao giờ quảng bá gì, khách cứ truyền miệng nhau mà đến”, anh Khánh chia sẻ.
Không ít food blogger nổi tiếng như Ninh Tito, Will in Vietnam, Phúc Mập, Jenny Huỳnh từng ghé quán và dành lời khen tích cực.
Về dự định phát triển trong tương lai sau khi quán được Michelin vinh danh, anh Khánh bật mí dự định của gia đình: “Hướng tới phân khúc cao cấp hơn hay tăng giá là điều gia đình tôi chưa bao giờ nghĩ tới. Vì nếu nâng cấp mô hình lên kiểu nhà hàng sang trọng thì vô tình lại tạo rào cản cho khách tiếp cận. Ai cũng muốn đẩy thương hiệu lên, nhưng tôi thấy giữ mức giá hợp lý và mở rộng phục vụ là tốt hơn”.
“Hiện quán ở Ngũ Xã hơi quá tải, chúng tôi cũng đang tính mở thêm cơ sở để phục vụ khách chu đáo hơn. Ý định này đã có từ trước khi được vinh danh, không phải vì được Michelin chọn gia đình mới nghĩ tới”, đại diện quán nói.
Giữa một Hà Nội với nhiều địa chỉ ẩm thực hấp dẫn, có lẽ chính phong cách mộc mạc và cái tâm tập trung vào chất lượng món ăn đã khiến quán phở cuốn gia đình này lọt vào “mắt xanh” của thẩm định viên Michelin Guide.