
BloggerHàn QuốcWowsung chia sẻ một thói quen của người Việt khi mời khách tới nhà. Đó là điều anh thấy "lạ", mà người Việt coi như chuyện bình thường.
Wowsung, tên đầy đủ Park Woo Sung, food blogger, người Hàn có hơn 10 năm sống tại Việt Nam đã chia sẻ về tính cách lạ lùng của người Việt khi mời khách tới nhà chơi. Theo anh, điều này rất tự nhiên đến mức không phải ai cũng để ý tới.
Theo Wowsung, người Việt Nam cứ thân ai là lại rủ tới nhà chơi, cùng nhau ăn cơm thay vì ra ngoài hàng. Chủ nhà sẽ nấu rất nhiều món để đãi khách, thậm chí toàn là món đặc sản nổi tiếng. Tuy nấu cả bàn đầy đồ ăn, chủ nhà lại không ăn mà chỉ thích nhìn khách thưởng thức, nếu khách không ăn hay ăn ít là sẽ buồn và giận, nam blogger người Hàn đùa.
Dưới phần bình luận, nhiều người tỏ ra bất ngờ và thừa nhận đây đúng là thói quen chính người Việt cũng không để ý. Tuy nhiên, điều này cũng nói lên tính cách thân thiện, chân tình, hiếu khách của người Việt Nam.
Bắt nguồn từ truyền thống xưa, người Việt luôn coi trọng những bữa ăn cùng gia đình, bạn bè quây quần ấm cúng hơn so với trải nghiệm ăn ngoài hàng quán. Do đó, khi quý ai, người Việt thường mời họ đến nhà ăn cơm.
Ở Hàn Quốc, mọi người thường quen với hình ảnh các nhóm bạn thân rủ nhau đi ăn thịt nướng và uống rượu soju thay vì về nhà dùng bữa. Chỉ vào những dịp quan trọng như lễ, Tết, ra mắt gia đình bạn trai hoặc bạn gái, họ mới tới nhà gặp mặt bậc trưởng bối lớn tuổi như ông bà, bố mẹ.
Người Hàn Quốc cũng rất coi trọng lễ nghi nên khi đến chơi nhà chắc chắn phải đem theo quà. Ngược lại, khi khách ra về, chủ nhà cũng sẽ tặng lại khách quà đáp lễ, đa phần là những món ăn như kim chi cải thảo, rượu...