
CuaCà Maunấu chè, cua nấu với sâm ngọc linh, cua nấu bún nước lèo… và nhiều món cua Cà Mau gắn với 34 đặc sản cả nước khiến thực khách tò mò.
Từ nguyên liệu cua Cà Mau, người dân địa phương đã sáng tạo hàng loạt món hấp dẫn như cua hấp bia, cua sốt bơ tỏi, cua rang muối… TạiNgày hội cua Cà Mau lần thứ IInăm 2025 xuất hiện những món ăn rất độc lạ từ cua mà ngay cả người Cà Mau cũng chưa từng nếm thử.
Chè cua độc đáo này là món ăn do đầu bếp trẻ Nguyễn Ái Linh (xã Đất Mũi, Cà Mau) chế biến. Cô cảm hứng sáng tạo từ món chè heo quay bột lọc nổi tiếng của Huế, thay phần nhân thịt heo quay bằng thịt cua đặc sản Cà Mau, kết hợp cùng đậu xanh và các nguyên liệu phù hợp.
Theo đầu bếp Ái Linh, nhân thịt cua đậu xanh bên trong có vị mặn, nhưng lớp vỏ và nước nấu chè bên ngoài lại mang vị ngọt thanh của đường phèn, lá dứa. Sự đối lập này giống như xứ sở Cà Mau, nơi giao thoa giữa vùng nước ngọt U Minh Hạ và vùng nước mặn xứ Năm Căn - Đất Mũi.
Ông Trần Chí Hùng (xã Phú Tân, Cà Mau) nói: “Tôi năm nay hơn 60 tuổi rồi chưa từng thấy ai đem cua đi nấu chè bao giờ. Vậy mà ăn chè cua thấy lạ, cũng ngon”.
Cua Cà Mau được hơn 100 đầu bếp chế biến theo những phong cách khác nhau tại Ngày hội. Các nghệ nhân và đầu bếp đã trình diễn chế biến nhiều món ăn đặc sắc từ cua Cà Mau kết hợp với đặc sản của các tỉnh, thành. Với bàn tay khéo léo và sự chăm chút tỉ mỉ, họ đã tạo nên những món ăn vừa đẹp mắt vừa hấp dẫn như: xôi cua, lẩu cua Cà Mau sâm Ngọc Linh, gỏi cua ngũ sắc, cua nấu bầu…
Chị Nguyễn Thị Thắm (phường Tân Xuyên, tỉnh Cà Mau) thích thú cho biết: “Tôi từng ăn cua luộc, rang, xào, nấu canh… chưa chưa từng biết biết cua nấu với sâm, cua nấu bầu, cua nấu mì Quảng…”.
Ông Lý Vĩ Triều Dương, Phó Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao Du lịch tỉnh Cà Mau, cho biết Cà Mau khẳng định vị thế “thủ phủ cua” của Việt Nam với hơn 365.000 ha diện tích nuôi cua, chiếm khoảng 78% diện tích cả nước, cùng sản lượng hơn 36.000 tấn, chiếm khoảng 53% sản lượng toàn quốc.
Các món ngon từ cua Cà Mau kết hợp đặc sản của 34 tỉnh, thành phố. Đây không chỉ là hoạt động ẩm thực đặc sắc, mà còn là sự giao thoa văn hóa ẩm thực, hương vị, con người từ mọi miền đất nước, thể hiện tinh thần kết nối, sáng tạo và quảng bá ẩm thực Việt Nam ra thế giới.