
Bún cálà món ăn nổi tiếng của ẩm thực Thái Bình. Tô bún cá thơm ngọn ăn kèm rau xanh theo mùa, măng muối... là món "chống ngấy" lý tưởng ngày Tết.
Người dân Thái Bình luôn tự hào về đặc sản bún cá nổi tiếng của "quê hương 5 tấn". Tại Thái Bình, không khó để thực khách bắt gặp quán bún cá từ các con phố đến ngõ nhỏ.
Trong những ngày Tết này, anh dẫn chúng tôi tới một quán bún cá nổi tiếng trong con ngõ nhỏ tại phố Trần Hưng Đạo, TP. Thái Bình. Dù nằm sâu trong ngõ, quán luôn tấp nập người ra người vào, thậm chí phải xếp hàng chờ tới lượt trong những ngày Tết này.
Ngày bình thường, một bát có giá khoảng 35.000 đồng, ngày Tết tăng lên 50.000 đồng. Menu có hai loại: bún cá chan nước và bún cá trộn. Điểm khác biệt ở bát trộn nằm ở sợi bún to, chan xâm xấp nước dùng đậm vị kèm theo cá chiên giòn rụm, cá rim mềm mại, chả cá đậm vị và phủ lên trên một lớp trứng cá béo ngậy.
Rau đi kèm sẽ tuỳ theo mùa như rau cải, rau cần, rau muống... Một ít măng ớt muối chua ngọt cho vào sẽ làm món ăn thêm thú vị. Hũ măng này cũng liên tục được nhân viên thêm mới vì khách hàng rất yêu thích.
Nếu gọi canh cá chan, thực khách có thể chọn ăn cùng bánh đa nhỏ hoặc bún. Nhấp một thìa nước dùng sẽ cảm thận rõ vị thơm của cá, không hề tanh.
Đến với mỗi quán bún cá Thái Bình, bạn sẽ thấy điểm chung là một chảo cá rim lớn được đặt ngay trên quầy bếp. Cá rim mềm, được gỡ sạch xương và có màu vàng óng nhờ dầu điều và nước cốt nghệ tươi. Tương tự với cá nhiên. Chủ quán sẽ cho thêm chút vụn cá chiên giòn phủ lên bún nếu bạn gọi thêm.
Thái Bình có một số hàng bún cá nổi tiếng là bún cá Hương trên đường Trần Nhân Tông gần cầu Máy Miến, bún cá Phúc Tửu đường Hai Bà Trưng, bún cá bà Dần ngõ Ngô Quang Bích gần cầu Máy Miến, bún cá ở cổng số 4 chợ Bo... Đặc biệt, phố Trần Hưng Đạo được mệnh danh là "phố bún cá của Thái Bình", nơi tập trung nhiều hàng quán bán đặc sản này.