
Công nghệ thờikỷ nguyên sốsẽ tạo ra cuộc Cách mạng, thực hiện sứ mệnh giải phóng phụ nữ khỏi nỗi ám ảnh về những căn bếp.
Cuối cùng, bằng sự kiên trì, tôi đã thuyết phục được mẹ - một người phụ nữ hơn 70 tuổi đã dành quá nhiều thời gian trong cuộc đời ở những căn bếp - dùng bếp điện từ thay cho bếp gas cũ kỹ. Nói không ngoa, cả cuộc đời bà gắn bó với quá trình “tiến hóa” của những cái bếp. Đầu tiên là bếp rơm rạ và lá khô từ thuở niên thiếu.
Tiếp đến là những chiếc bếp dầu thời bao cấp. Trong ký ức của người dân thời ấy, không thể thiếu chiếc bếp dầu, chiếc bếp “hôi rình”, “khó chiều” gắn bó với biết bao bữa cơm nóng, và từng là niềm tự hào của những gia đình trí thức một thời. Bếp dầu, hay còn gọi là bếp lò xô, hình trụ, màu xanh lá. Đa phần bếp dầu thời ấy là do nhà máy Thăng Long sản xuất, bếp được tráng men chịu nhiệt. Đun một thời gian, lâu dần cáu bẩn và rỉ sét bởi mắm muối, nước trào. Cặn bẩn dính đầy các khe bếp nên nhà ai sử dụng cũng phải có một cái que sắt nhỏ để khều bấc và cặn dầu.
Rồi không thể quên một thời bếp điện đun bằng dây mayso trần, chạy vòng vèo trong những cái rãnh bằng đất nung. Chỉ cần cắm điện là dây đỏ rực, đủ để đun nấu. Tiện đó nhưng cũng rất nguy hiểm vì qua thời gian, dây mayso trồi lên, chạm đáy nồi... Cho đến khi điện trở thành một vấn đề thì bước vào giai đoạn nhà nhà dùng bếp... than tổ ong. Thậm chí, bố tôi còn mua than cám, trộn bùn, rồi cả nhà hì hục đóng than tổ ong để mẹ dùng đun nấu. Một viên than rẻ, đun tiết kiệm có khi cả ngày nhưng sự nguy hiểm của nó là ở khí than. Khi về già, mẹ tôi hay ho, có lẽ là bị ảnh hưởng bởi một thời bếp than tổ ong. Hiện đại hơn là bếp ga, thân thuộc tới mức người giao ga trong khu tập thể chỗ tôi ở còn thuộc như lòng bàn tay nhà nào, đến ngày nào thì cần bổ sung bình ga mới.
Và bây giờ là bếp điện từ - một Cách mạng trong nhà bếp. Mặt bếp bằng thủy tinh chịu nhiệt, thức ăn rơi xuống lau là sạch, điều khiển nhiệt bằng nút bấm, việc đun nấu cũng không nóng như bếp ga.
Dường như, chỉ cần nhìn cái bếp, người ta có thể đoán được nó dùng trong thời kỳ nào, phản ánh phần nào đời sống xã hội. Thời đại bây giờ, người ta bắt đầu nhắc đến bếp thông minh, dùng AI. Liệu nó có thể thông minh đến đâu?
Vài năm trở lại đây, mọi thứ trong cuộc sống của con người đang bắt đầu trở nên "thông minh" hơn. Từ điện thoại, dây đeo tay, kính thông minh cho tới các thiết bị phổ thông hơn như máy lạnh thông minh, tủ lạnh thông minh, TV thông minh, đèn thông minh... Khi các vật dụng trong phòng khách và phòng ngủ đã được "nâng cấp", nhà bếp chính là nơi tiếp theo được chú ý tới.
Tại các hội chợcông nghệlớn, sự xuất hiện ngày càng nhiều của các thiết bị như bếp điện, chảo, thùng rác, nồi cơm, máy pha cà phê... được tích hợp tính năng "thông minh" là một minh chứng rõ ràng nhất. Bên cạnh đó, những thiết bị hỗ trợ khác cũng được nghĩ tới như máy kiểm soát nhiệt độ bếp, nhiệt độ thực phẩm, thiết bị phân tích và đánh giá phẩm chất rượu, đĩa đo lượng calo của thực phẩm, khay đựng có khả năng báo trứng sắp hỏng... Thế nhưng, cũng có người nói nhiều tính năng trên các sản phẩm nhà bếp thông minh hiện nay mang tính phô diễn công nghệ, chứ không dựa trên nhu cầu của người dùng.
Vấn đề là dù có thông minh đến đâu thì liệu rằng các dụng cụ, công cụ nhà bếp có thể thay được bàn tay con người hay không? Nói một cách khác, liệu có thể đến một ngày nào đó, công nghệ hay trí tuệ nhân tạo có thể chủ động đặt nguyên liệu, lên thực đơn, tính toán lượng calo cho từng thành viên trong gia đình, rồi các robot tự động nấu nướng và khi con người - sau một ngày đi làm về mệt mỏi - đã có sẵn một bữa “chuẩn cơm mẹ nấu”?
Năm ngoái, hãng Samsung đã chính thức phát hành ứng dụng "thực phẩm và công thức nấu ăn được cá nhân hóa dựa trên trí tuệ nhân tạo (AI)", hỗ trợ 8 ngôn ngữ và 104 quốc gia trên thế giới. Ứng dụng mang tên gọi Food cho phép người dùng tìm kiếm các công thức món ăn hầu như trên khắp thế giới, lưu chúng về thiết bị cá nhân như điện thoại thông minh, và lập kế hoạch ăn uống hàng tuần. Công nghệ AI sẽ phân tích các công thức nấu ăn mà người dùng đã lưu, chuẩn hóa định dạng và sắp xếp chúng để tạo danh sách mua sắm dựa trên các thành phần. AI cũng có thể cung cấp các đề xuất công thức dựa trên các mặt hàng thực phẩm có sẵn do người dùng quản lý; thậm chí còn có chức năng "cá nhân hóa công thức" để tạo ra món ăn hay thực đơn riêng cho từng người dùng, ví dụ như tạo ra “phiên bản Việt Nam của một món ăn Italia” hay phiên bản thuần chay của một món nào đó. AI cũng có thể đề xuất bữa ăn hàng ngày dựa trên sở thích ăn kiêng và các loại ẩm thực yêu thích của mỗi người, đồng thời phân tích thành phần dinh dưỡng và khuyến nghị mua sắm, thậm chí gửi thẳng đến sàn thương mại điện tử của nhà bán lẻ.
Các nhà thiết kế còn tin rằng, nếu được kết nối với bếp thông minh, Food còn cho phép người dùng làm nóng lò nướng trước, đặt hẹn giờ và chuyển cài đặt nấu sang các thiết bị được hỗ trợ thông qua chế độ nấu có hướng dẫn từng bước... Trên thế giới có nhiều ứng dụng tương tự.
Vậy thì công nghệ đã bắt đầu tăng tốc quá trình giải phóng người phụ nữ ra khỏi các gian bếp. Để tác động đến từng gia đình, có lẽ cần thời gian, nhưng ở mức độ công nghiệp,robotđã thay con người làm nhiều công việc trong nhà bếp, trong quá trình sản xuất thức ăn. Chẳng hạn, cách đây gần 5 năm, khi thế giới còn trong đại dịch COVID-19, ở Trung Quốc đã xuất hiện nhà hàng đầu tiên trên thế giới vận hành hoàn toàn bằng robot, đã mở tại tỉnh Quảng Đông, với hơn 20 loại máy móc đảm nhiệm tất cả các công đoạn từ nấu ăn đến phục vụ khách hàng. Thực khách ở Trung Quốc có thể đến dùng bữa tại một nhà hàng và kết thúc bữa ăn mà không cần giao tiếp hay gặp gỡ ai, kể cả nhân viên phục vụ.
Mô hình này ngày càng được nhân rộng ở Trung Quốc và năm ngoái, báo chí thông tin rằng, nhiều công ty sản xuất đồ ăn ở Mỹ đã dùng robot vào hầu hết các công đoạn. Có thể hình dung thế này: Một khách hàng đặt món gà nướng qua ứng dụng trên điện thoại di động. Vài giây sau, trong một căn phòng nhỏ ở nhà kho cách đó vài cây số, một cánh tay robot đã hoạt động. Nó lấy ba hộp các tông ra khỏi tủ lạnh và đặt chúng vào lò nướng trong khoảng ba phút. Nửa giờ sau, đơn hàng đã được đặt trước cửa nhà khách trong một chiếc túi giấy màu nâu... Tất nhiên, người mua không biết là phần ăn của mình do máy móc làm.
Từ ngày 29.11 đến 1.12, thực khách Hà Nội có một trải nghiệm thú vị tại chương trình Phở số Hà Thành năm 2024. Du khách sẽ trải nghiệm món phở truyền thống được chế biến và phục vụ bởi robot thông minh. Sự kiện nằm trong khuôn khổ Lễ hội Văn hóa ẩm thực Hà Nội năm 2024 nhằm tôn vinh món "phở truyền thống của Hà Nội" và giới thiệu tới người dân về "phở số" , việc ứng dụng công nghệ và chuyển đổi số trong ngành ẩm thực Việt Nam. Chương trình sẽ giới thiệu, đưa món phở bước vào thế giới của thời đại số, nơi công nghệ được ứng dụng để làm nổi bật nét đẹp ẩm thực ngàn đời nay. Du khách có cơ hội thưởng thức các món "phở truyền thống đặc trưng của Hà Nội" và trải nghiệm "phở số" hoàn toàn mới lạ và hiện đại.
Liệu “phở số” có thể trở thành một trào lưu mới hay không? Vẫn cần thời gian trả lời, nhưng rõ ràng, công nghệ và AI đã lấn dần sang lĩnh vực mà lâu nay tưởng chừng chỉ có thể do bàn tay con người làm nên, đó là ẩm thực. Vấn đề là người ta chấp nhận ẩm thực trong kỷ nguyên số theo dạng thức nào: Ăn theo kiểu công nghiệp hay thưởng thức ẩm thực như một nét văn hóa có sự hội tụ, chăm chút của những nghệ nhân ẩm thực?
Có người nói, nấu ăn là một nghệ thuật, chi tiết hơn, đó là nghệ thuật dùng lửa. Cùng nguyên liệu như nhau, cùng công thức như nhau, nhưng mỗi người nấu ăn lại mang đến một khẩu vị khác nhau. Bởi vì mỗi người dùng lửa khác nhau. Công nghệ, AI có thể giúp những nhà hàng, doanh nghiệp cung cấp thức ăn, có thể làm ra sản lượng lớn để cung cấp cho một lượng đối tượng lớn. Ví dụ như một bếp ăn cho 10.000 công nhân. Còn tinh hoa ẩm thực lại là chuyện khác. Tôi có thể đi khắp nơi, có thể dự những bữa tiệc 5 sao nhưng cuối cùng gây thương nhớ vẫn lại là những bữa cơm mẹ nấu, những bữa cơm chất lượng phụ thuộc vào sự đầm ấm trong mỗi gia đình...