
Đầu bếp người Mỹ Chad Kubanoff gây chú ý khi so sánhbánh xèocó giá 180.000 và 90.000 đồng tại TPHCM.
Mới đây, đầu bếp nổi tiếng người Mỹ Chad Kubanoff đã đăng tải video lên YouTube cá nhân, chia sẻ trải nghiệm ăn bánh xèo tại hai quán với hai mức giá khá chênh lệch tại TPHCM. Anh khẳng định chất lượng hương vị món ăn không nằm ở việc món đó đắt hay rẻ.
Theo đó, đầu bếp người Mỹ và con trai đã nếm thử bánh xèo tại quán Bánh xèo 46A (đường Đinh Công Tráng, quận 1) và bánh xèo Ngọc Sơn (đường Ngô Quyền, quận 5).
Quán Bánh xèo 46A có diện tích khá nhỏ, ngoài khách du lịch vẫn có nhiều người Việt đến thưởng thức. Tại đây có cả menu tiếng Anh cho người nước ngoài thuận tiện gọi món. Chad Kubanoff gọi một bánh xèo đặc biệt, một sinh tố bơ và một ly trà đá.
Bánh xèo tại đây có topping hành tây, tôm, thịt lợn, giá đỗ... với phần vỏ bánh được tráng khá dày. Một phần bánh xèo đặc biệt có giá 180.000 đồng. Bánh được phục vụ kèm rất nhiều rau sống và cả nước mắm chua ngọt.
Chad Kubanoff nhận xét phần vỏ bánh được tráng dày, đẫm nhân. Đặc biệt, quán sử dụng tôm to, bóc vỏ sẵn, phần thịt lợn cũng rất nhiều.
Tuy nhiên, bánh không có hương vị quá đặc biệt. Đối với những khách du lịch lần đầu đến Việt Nam, họ có thể bị nhầm lẫn món ăn đường phố có giá đắt như vậy.
Sau khi thưởng thức bánh xèo 46A, đầu bếp người Mỹ di chuyển đến quận 5 để thử bánh xèo Ngọc Sơn.
Anh nhận xét vỏ bánh mỏng và giòn, nhân bao gồm tôm, giá đỗ, đậu xanh và trứng, ít hơn tại Bánh xèo 46A. Một phần bánh xèo đặc biệt có giá 90.000 đồng.
Con trai của Chad Kubanoff chấm món bánh xèo 10/10. Cậu bé cho rằng cả hai món bánh xèo đều ngon, khác biệt duy nhất là phần vỏ bánh dày hay mỏng. Cậu cũng bày tỏ muốn bố dẫn mình quay trở lại đây nhiều lần để thưởng thức món ăn này.
Chad Kubanoff khẳng định Bánh xèo Ngọc Sơn là địa điểm du khách nên thử. Với mức giá "mềm" hơn hẳn Bánh xèo 46A, bánh xèo tại đây có hương vị không mấy chênh lệch.
Chad Kubanoff là đầu bếp người Mỹ nổi tiếng. Anh từng sống nhiều năm tại Việt Nam và có niềm đam mê đặc biệt với ẩm thực tại đây.
Bên cạnh việc thường xuyên đăng tải những video trải nghiệm đồ ăn đường phố trên kênh YouTube cá nhân, anh và vợ cũng mở một nhà hàng chuyên bán đồ ăn Việt Nam tại Pennsylvania, Mỹ.