
FestivalPhở2024 sẽ chính thức diễn ra từ ngày 15 đến 17.3 tại Quảng trường Khách sạn Nam Cường, thành phố Nam Định, tỉnh Nam Định.
Với chủ đề “Con đường Phở Việt”, Festival Phở 2024 tiếp tục nhiệm vụ tôn vinh và bảo tồn nghề Phở truyền thống, khơi gợi tình yêu nghề Phở tới thế hệ trẻ.
Theo đó, Festival Phở 2024 sẽ chính thức diễn ra trong 3 ngày, từ ngày 15 đến 17.3 tại thành phố Nam Định (tỉnh Nam Định) do UBND tỉnh Nam Định phối hợp với Sở VHTTDL tỉnh Nam Định, Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Nam Định, Cty CP Hàng tiêu dùng Masan, Cty TNHH Blue Việt Nam thực hiện.
Festival Phở 2024 mong muốn tôn vinh nghề phở truyền thống, đồng thời tạo cơ hội giúp du khách tham quan và người dân tìm hiểu, thưởng thức hương vị phở gắn liền với văn hóa vùng miền của khắp mọi nơi trên cả nước. Sự kiện cũng góp phần lan tỏa để phở Việt hội nhập mạnh mẽ hơn, giá trị ẩm thực Việt Nam vươn xa hơn nữa trên bản đồ tinh hoa ẩm thực thế giới.
Bên cạnh đó, chuỗi hoạt động tạiFestivalPhở 2024 cũng hướng tới mục tiêu nâng tầm ẩm thực Việt, đưa Phở trở thành một thương hiệu quốc gia, gắn liền với phát triển du lịch trong và ngoài nước. Đặc biệt, thông qua Festival, ban tổ chức kỳ vọng sẽ tiến tới việc lập hồ sơ trình UNESCO để đưa Phở Việt trở thành Di sản văn hóa thế giới.
Cũng tại kỳ Festival lần này, hoạt động trọng tâm mang tên “Con đường Phở Việt” sẽ quy tụ hơn 50 gian hàng của các doanh nghiệp, thương hiệu tham gia quảng diễn, quảng bá hình ảnh và thương hiệu Phở Việt đến từ mọi miền đất nước.
Các gian hàng được bố trí tại các khu vực riêng, tạo điểm nhấn, có sự liên kết về ý tưởng, nội dung; trong đó phân chia thành 3 khu vực, bao gồm: Gian hàng phở 3 miền, gian hàng nguyên liệu và gia vị; gian hàng tiêu chuẩn. Thời gian hoạt động các gian hàng từ 9h - 22h hằng ngày để phục vụ du khách tham quan.
Ngoài việc trực tiếp giới thiệu hương vị phở Việt Nam, Festival Phở 2024 sẽ diễn ra nhiều hoạt động như: Sưu tầm hình ảnh “Tôn vinh Phở Việt”; Roadshow Festival Phở 2024; Quảng diễn với chủ đề “Con đường phở Việt”; Hoạt động xác lập kỷ lục nồi phở khổng lồ; Tọa đàm về sự phát triển của nghề phở từ quá khứ tới tương lai; Không gian trưng bày văn hóa phở…
Chương trình còn có hoạt động trải nghiệm những công đoạn làm nên món Phở dành cho các đại sứ, khách mời và du khách tại làng nghề Phở truyền thống Vân Cù.
Đây là cơ hội tốt để Việt Nam giới thiệu đến thế giới những giá trị văn hóa, ẩm thực đặc sắc, cũng như góp phần quảng bá những hình ảnh, tiềm năng kinh tế, du lịch của Việt Nam thông qua các hoạt động xúc tiến đầu tư, thương mại, giới thiệu sản phẩm của doanh nghiệp sản xuất trong lĩnh vực lương thực - thực phẩm.
Xuyên suốt trong 3 ngày diễn ra Festival Phở 2024, ban tổ chức sẽ phát hành chương trình ưu đãi đặc biệt, dự kiến từ 15.000 – 20.000 bát phở cho thực khách theo hình thức coupon. Với mỗi coupon có giá trị 15.000 đồng, thực khách sẽ được thưởng thức một tô phở tại các gian hàng tùy chọn.
Kết thúc 3 ngày tổ chức, ban tổ chức sẽ trích số tiền thu được 5.000 coupon trao tặng cho Quỹ trẻ em bại não tại tỉnh Nam Định.