
Một tiệmbánh mìViệt nhỏ chỉ 30m² ở Hong Kong (Trung Quốc) đã được Michelin Guide vinh danh.
Để có được sự công nhận ấy, chủ quán đã phải trải qua những ngày tưởng chừng như sụp đổ, và đánh đổi bằng mất mát không gì bù đắp nổi.
Lập nghiệp và sinh sống ở Hong Kong (Trung Quốc) đã gần 20 năm, Kiki Phung (tên thật Đặng Kiên Di, 39 tuổi) vẫn luôn giữ trong mình dòng máu Việt “sục sôi”. Với nữ YouTuber sở hữu 51.000 người theo dõi, tình yêuẩm thực Việtvẫn luôn chiếm vị trí quan trọng trong trái tim chị.
Tình yêu ấy còn lan tỏa đến người bạn đời bản xứ và được hiện thực hóa qua “đứa con tinh thần” - tiệm Bánh mì Nếm. Đó là nơi chị gói trọn phong vị bánh mì Sài Gòn, chăm chút đến từng chi tiết nhỏ.
Sự đón nhận nồng nhiệt của thực khách đã thôi thúc chị khai trương chi nhánh thứ hai vào tháng 2.2025, để tiếp tục sứ mệnh lan tỏa món ăn đường phố đầy mê hoặc của quê hương. Trò chuyện cùng Báo Lao Động, chị nhìn lại đường đến thành công - một hành trình khởi nghiệp có cả mồ hôi, nước mắt và những đánh đổi xứng đáng.
Những thử thách “không tên”
Không ít người Việt Nam xa xứ mở tiệm bán phở, vốn là món ăn “quốc hồn quốc túy” của dân tộc. Vì sao chị lại lựa chọn bán bánh mì ở Hong Kong (Trung Quốc)?
- Quả thật, khi mới sang đây làm việc, tôi không thấy nhiều tiệm bánh mì ở thành phố này lắm trong khi đó, khẩu vị của người miền Nam ở Việt Nam mình khá tương đương với khẩu vị của người bản địa ở đây. Các món ăn thường đậm đà.
Trước khi mở tiệm, tôi cũng hỏi một vài người bạn ở đây và thấy họ rất thích bánh mì Việt Nam. Nhiều người con xa quê lựa chọn mở quán phở, còn tôi lại muốn quảng bá những điều mới mẻ hơn vì ẩm thực đất nước mình vô cùng đa dạng.
Tiệm Bánh mì Nếm cũng là nơi lưu giữ những hương vị ngày nhỏ tôi từng được ăn. Bản thân tôi cũng hy vọng những người con xa Việt Nam lâu năm sẽ tìm được hương vị cũ ở đây, cũng như những người bạn nước ngoài sẽ quan tâm nhiều hơn đến nét đẹp văn hóa của đất nước chúng ta.
Giấc mơ khởi nghiệp này vào thời điểm đầu gặp trở ngại ra sao?
- Nhiều năm làm việc ở Hong Kong (Trung Quốc), tôi nghĩ mình đã tích góp đủ số tiền để mở một quán ăn của riêng mình. Tuy nhiên, vì chưa có kinh nghiệm kinh doanh nên tôi khó hình dung được khó khăn nơi xứ người ra sao.
Nếu muốn vận hành một quán ăn thì tất cả các khâu đều phải được cấp phép, cụ thể như: Người đứng bếp phải có chứng chỉ; việc sửa chữa, xây dựng buộc phải xin giấy phép từng hạng mục, ngay cả một việc nhỏ như lắp thêm bồn rửa tay; nhân công phải có giấy chứng minh làm được công việc mà họ được thuê... Bên cạnh đó, nhiều khâu yêu cầu phải mua bảo hiểm, thậm chí nhân công sửa chữa quán cũng vậy.
Điều này áp dụng với tất cả các quán ăn và tiệm Bánh mì Nếm không nằm ngoại lệ tùy diện tích chỉ khoảng 30m2, chỉ bán mang đi và số nhân viên chỉ “đếm trên đầu ngón tay”. Nhiều khoản tiền phát sinh không được tính toán trước nhưng vì chưa có kinh nghiệm nên tôi đành xuôi theo.
Chị từng lo lắng không có khách, nhưng thực tế những tháng đầu tiên lại hoàn toàn trái ngược?
- Tận dụng lợi thế về kênh YouTube cũng như các trang mạng xã hội khác của mình, tôi đã thường xuyên giới thiệu về tiệm trước khi khai trương. Quả thật, 3 tháng đầu tiên, lượng khách hàng "bùng nổ" đến nỗi không ít lần, chúng tôi đã bị... phàn nàn.
Giờ mở quán khá muộn, vào 11h30 trưa. Tuy nhiên, cứ 11h mỗi ngày, khách hàng đã xếp hàng dài trước cửa quán. Tới khi mua bánh mì, người mua 8 cái, kẻ mua 10 cái.
Trong khi đó, 3 - 4 nhân viên của tôi làm không xuể. Thậm chí, có bạn nhân viên vì quá áp lực nên đã hét vô thức khi làm việc. Sau 2 tháng đầu tiên mở quán, một nửa số nhân viên xin nghỉ. Còn khách hàng lại trách móc chúng tôi vì sao 3h chiều đã hết sạch nguyên liệu.
Trước khi mở quán, tôi từng lo lắng những tháng đầu tiên không có khách rồi bản thân sẽ không thể xoay xở được các khoản tiền thuê. Ấy vậy, viễn cảnh bị quá tải khách và thiếu nhân viên mà tôi chưa hề nghĩ đến lại xảy ra.
Tôi khóc nhiều lắm nhưng tôi không muốn bỏ cuộc. Tôi đã tự mình nỗ lực, gồng gánh tiệm rất nhiều nhưng tôi đã không thể giữ được đứa bé 2 tháng trong bụng...
Bước ngoặt mới
Chị đã vượt qua những trở ngại trong hành trình khởi nghiệp nơi đất khách quê người ra sao?
- Khi chưa tìm được nhân viên mới, tôi nhờ bạn bè tới giúp tiệm trong vài tuần. Ông xã tuy bận việc riêng nhưng luôn là chỗ dựa lớn nhất cho tôi, hỗ trợ tìm nhân viên và lo làm các thủ tục. Tinh thần của tôi vì thế tốt hơn, được “chữa lành” nhờ chính những cố gắng không ngừng nghỉ của mình.
Sau 3 tháng đầu quá tải, tiệm của chúng tôi đã có một tệp khách hàng cố định. Guồng làm việc dần ổn định, tôi có thêm thời gian để “thở”.
Bởi thế, sau gần một năm chăm lo cho cửa tiệm ở Wan Chai, tôi quyết định mở thêm một chi nhánh ở Central - khu phố được xem như trái tim của thành phố Hong Kong (Trung Quốc). Vì đã có kinh nghiệm nên lần này, tôi cảm thấy thoải mái lắm! Hiện, tôi không còn phải đứng bếp nữa mà chỉ quản lý, giám sát. Công việc tuy vẫn bộn bề nhưng tôi tự tin rằng mình đã có thể đứng vững sau ngần ấy chuyện.
Chắc hẳn những đánh đổi, mất mát của chị đã đến ngày “hái quả”?
- Tháng 1 vừa qua, tiệm Bánh mì Nếm ở Wan Chai (một trong những khu vực sầm uất và lâu đời nhất ở Hong Kong, PV) đã đượcMichelinGuide tôn vinh. Ban đầu, tôi còn không tin vào mắt mình bởi tôi không hề biết những chuyên gia ẩm thực đã đến và đánh giá bánh mì của tiệm lúc nào. Tôi vốn dĩ “thân cô thế cô” lập nghiệp nơi đất khách. Bởi vậy, tôi vui lắm!
Hiện tại, bốn loại bánh mì ở tiệm chúng tôi được khách hàng yêu thích nhất là: Bánh mì thịt nguội - món bánh mì đặc trưng của người dân TPHCM, bánh mì thịt kho - một món ăn được tôi sáng tạo từ thịt kho trứng mà ngày trước mẹ thường nấu cho, bánh mì gà nướng dành cho những vị khách không thích dầu mỡ và bánh mì nem nướng.
Hầu hết các nguyên liệu của tiệm đều được nhập khẩu từ Việt Nam sang như nem nướng, thịt nguội, pate, ruốc, mắm, hành phi... Ngoài ra, tôi còn mang theo cả cà phê, sữa đặc và chanh.
Trong tương lai gần, chị còn ấp ủ những dự định gì?
- Sống ở thành phố này đã lâu, tự bản thân tôi cảm thấy người dân bản địa ở đây dường như chưa biết nhiều về Việt Nam. Tôi thường nói tiếng Quảng Đông trong những video đăng tải trên kênh Instagram của với hy vọng bạn bè quốc tế sẽ dành nhiều tình cảm hơn cho quê hương.
Đã có một vài người bình luận rằng họ đã đến Việt Nam và ăn món này, món kia nhờ Kiki Phung giới thiệu. Tôi đọc được và vui lắm! Tuy nhiên, một năm trở lại đây, vì bận việc kinh doanh nên tôi đã ngưng làm YouTube.
Trong tương lai gần, tôi sẽ cố gắng sắp xếp thời gian để có thể tiếp tục công việc mang tới những giá trị có ích cho cộng đồng. Hy vọng những cố gắng của tôi sẽ gắn kết những thành phố của Việt Nam và Hong Kong (Trung Quốc) gần nhau hơn nữa!