
Đầu bếp, YouTuber, tác giả sách dạy nấu ăn Andy Hearnden thích thú vì được thưởng thức 5 quánbánh mìvới những hương vị khác nhau tại TPHCM.
​Andy Hearnden là đầu bếp nổi tiếng người New Zealand. Sau 20 năm trong ngành ẩm thực, Andy chuyển sang tạo nội dung trực tuyến vào năm 2021 và nhanh chóng thu hút hàng triệu người theo dõi trên TikTok, Instagram, YouTube và Facebook. ​
Trên kênh YouTube có 5,76 triệu lượt theo dõi, mới đây, anh đã đăng tải video khám phá loạt quán bánh mì tại TPHCM.
Bánh mì Hồng Hoa
Nằm tại đường Nguyễn Văn Tráng, quận 1, Bánh mì Hồng Hoa là địa chỉ đầu tiên ​Andy ghé thăm. Một chiếc bánh mì đầy đủ tại đây bao gồm patê, các loại giò, ruốc, đồ chua, rau thơm... có giá khoảng 50.000 đồng.
Andy đánh giá phần ớt quán cho thêm khá cay, đồ chua, rau sống giúp cân bằng lại hương vị có phần "nặng nề" của các loại patê, giò. Đặc biệt, bánh mì tại đây do quán tự nướng và bán trong ngày nên thực khách có thể hoàn toàn yên tâm về chất lượng.
Bánh mì Huỳnh Hoa
Là một trong những địa điểm bán bánh mì nổi tiếng nhất tại Sài Gòn, bánh mì Huỳnh Hoa là nơi đầu bếp người New Zealand không thể bỏ qua. Anh đánh giá bánh mì tại đây to, nặng hơn đa số những quán khác với patê, bơ, chả lụa, thịt nguội, xá xíu... phần rau được quán để ở túi riêng. Một chiếc bánh mì có giá 65.000 đồng.
Anh dành nhiều lời khen ngợi cho phần nhân chất lượng, đầy đặn. Đặc biệt, phần bơ được cho "thoáng tay" giúp kết cấu bánh mềm mại, hài hòa. Anh khẳng định dù giá bánh đắt nhưng rất đáng thử.
Bánh mì chả cá Nha Trang
Bánh mì chả cá Nha Trang nằm tại đường Nguyễn Thị Minh Khai, quận 1 là quán bánh mì thứ 3 Andy ghé để thưởng thức. Anh tỏ ra ngạc nhiên vì bánh mì chả cá không có những nguyên liệu quen thuộc như patê, giò, chả... thay vào đó là chả cá, đồ muối chua, dưa chuột, ngò, ớt và đặc biệt không thể thiếu phần nước mắm cá có mùi đặc trưng.
Theo chủ quán chia sẻ, chả cá tại đây được làm từ thịt cá lóc xương cẩn thận, thì là, hành tây và một số gia vị khác sau đó chiên ngập dầu đến khi có màu vàng đẹp mắt.
Đầu bếp người New Zealand bất ngờ vì phần topping tươi, cá không có mùi tanh, ngược lại khá thơm và đậm đà.
Bánh mì Hà Nội Ngọc Ánh
Bánh mì Ngọc Ánh nổi tiếng tại TPHCM vì có hương vị, cách chế biến chuẩn vị bánh mì truyền thống. Vỏ bánh tại đây không quá to nhưng giòn rụm. Topping bên trong gồm có thịt nướng, giò lụa, chả, patê, rau thơm, ruốc... và nước sốt chua ngọt.
Không có hương vị quá độc lạ, bánh mì tại đây phù hợp với người thích ăn bánh mì patê kiểu Hà Nội. Một chiếc có giá khoảng 30.000 đồng.
Bánh mì Mẹ Ỉn
Bánh mì Mẹ Ỉn nằm tại đường Lê Thánh Tôn, quận 1. Bánh mì tại đây được biến tấu với hình thức và hương vị độc đáo. Phần bánh mì dài, kẹp bên trong là patê, dưa chuột, đồ muối chua, hành lá, hành tím và một phần sườn bò lớn quết sốt đậm đà.
Andy nhận xét đây là phiên bản bánh mì được biến tấu đặc biệt và hiện đại. Bánh vừa có sự kết hợp của những nguyên liệu Việt quen thuộc, vừa có sườn bò hun khói - nguyên liệu thường dùng trong các món Âu.
Phần thịt hun khói mềm, béo nhưng không bị ngấy vì có các loại rau và sốt ăn kèm. Andy tấm tắc khen ngợi món bánh mì vì có đầy đủ các hương vị như ngọt, cay, mặn.