
Quánbánh xèotôm nhảy Bình Định trên phố Nguyễn Phong Sắc (Cầu Giấy, Hà Nội) thu hút đông đảo thực khách nhờ món ăn độc lạ, hợp khẩu vị.
Chủ quán bánh xèo là chị Vũ Thị Trà My (30 tuổi). Về thăm quê chồng ở Quy Nhơn, Bình Định, chị My nhiều lần thưởng thức và ấn tượng với hương vị bánh xèo tôm nhảy xứ Nẫu. Nữ đầu bếp quyết định theo học nghề và mở quán tại Hà Nội.
“Khi đó mình muốn tìm món ăn này tại Hà Nội nhưng không có nhiều nên mình bàn với chồng để học nghề và mở quán” - chị My chia sẻ.
Khác với bánh xèo miền Nam, bánh xèo tôm nhảy Bình Định có kích thước nhỏ hơn, lớp vỏ bánh không giòn tan mà có độ mềm vừa phải.
Phần bột gạo để tráng bánh, chị Vũ Thị Trà My sử dụng 12 nguyên liệu khác nhau, sau đó trộn với tỉ lệ phù hợp theo bí quyết riêng. Còn tôm và mực đều được chị nhập từ mối quen tại Bình Định để có giá thành hợp lý, giữ được hương vị chuẩn của món ăn.
Món bánh xèo của miền Trung được chia làm 3 loại chính là bánh xèo tôm nhảy, bánh xèo mực và bánh xèo bò.
Để chế biến bánh xèo tôm nhảy, đầu bếp làm nóng dầu trên chảo, sau đó cho khoảng 5 con tôm tươi đã cắt bỏ phần đầu vào.
Tùy theo mùa, loại tôm chị sử dụng là tôm thẻ hoặc tôm đất, vận chuyển bằng đường hàng không. Khi nhận hàng, tôm vẫn còn sống khỏe. Đó là cách để giữ đúng hồn cốt của món ăn có tên là bánh xèo tôm nhảy.
Khi tôm bắt đầu ngả màu đỏ, chị My cho lần lượt bột gạo, hành, giá vào, rồi đậy vung khoảng 3 phút đến khi chín. Đối với 2 loại bánh xèo còn lại, bột gạo được đổ vào chảo trước, khi gần chín mới cho thêm nhân.
Bánh xèo tôm nhảy được ăn cùng bánh tráng ướt, loại bánh tráng này dai, dễ cuốn và không bị vỡ. Khi ăn, thực khách sẽ lấy bánh tráng cuốn cùng bánh xèo, rau xà lách, xoài, dưa chuột sau đó chấm cùng nước mắm pha sẵn.
Loại nước chấm ở quán được chị My sử dụng pha từ đường, tỏi, dứa, ớt, nước mắm và gia giảm theo tỉ lệ phù hợp để có hương vị hài hòa, dễ ăn.
Lần đầu thưởng thức, bạn Lã Phương Thảo (19 tuổi, Hà Nội) ấn tượng bởi phần vỏ bánh xèo hợp khẩu vị: “Mình thích loại bánh xèo này vì khi ăn có độ mềm bên trong, giòn ngoài vỏ và không bị vỡ vụn”.