
Du khách sẽ có dịp trải nghiệm một không gianTrung thuđậm nét văn hóa truyền thống và đầy chất thơ lãng mạn tại Hà Nội.
Không khí Trung thu đã tràn ngập trên nhiều con phố của Hà Nội. Bên cạnh phố Hòa Mã lung linh, rực rỡ ánh đèn với sắc màu của hàng nghìn loại đồ chơi Trung thu hiện đại và truyền thống, Ngon Garden hiện đang là một trong những điểm checkin được yêu thích của người dân và du khách khi đến Thủ đô.
Trong không gian đặc biệt, du khách không chỉ được thưởng thức ẩm thực, mà còn cơ hội khám phá văn hóa truyền thống với những nét riêng không nơi nào có ở giữa trung tâm của Thủ đô.
“Tết Trung thu - một sinh hoạt quan trọng trong đời sống của người Việt Nam. Trung thu cũng là thời điểm mặt trăng tròn và sáng nhất, trùng với thời điểm thu hoạch vào mùa Thu.
Vì thế, tôi muốn dành tặng cho mọi nguời một món quà đặc biệt, con đường lúa vàng như một biểu trưng cho mùa vàng bội thu. Đó cũng là lời chúc của chúng tôi đến tất cả trong mùa Trung thu, mùaTết đoàn viênsum họp” – chị Phạm Bích Hạnh, chủ nhân của Ngon Garden, chia sẻ.
Nối tiếp những cánh đồng lúa xanh ngắt trải dài bồng bềnh mang đến mùi hương ngọt đến nao lòng hồi tháng sáu, dải lụa vàng tháng Tám, tại đây du khách có thêm những cảm nhận đầy đủ về nền văn minh lúa nước với những sinh hoạt văn hóa cộng đồng của người Việt.
Không chỉ check-in trên con đường lúa vàng, thả hồn với dòng sông sao trên dải ngân hà, thực khách còn có thể có những bức ảnh trông trăng đẹp tuyệt với chiếc đèn trăng khổ lớn với đường kính lên đến 1,1 mét…
Để du khách được đắm chìm trong không gian tràn ngập không khí của Trung thu đậm chất truyền thống cùng không khí đón trăng giữa thiên nhiên đã có hơn 1.000 bộ đèn đom đóm, 2.000 đèn ông sao cùng rất nhiều đèn led nhằm tạo nên một địa điểm độc nhất vô nhị giữa trung tâm Thủ đô.
“Với mong mỏi dịp Tết Trung thu giúp mọi người thêm gần gũi, gắn bó cũng như giúp trẻ em có dịp hiểu thêm về những nét đẹp văn hóa truyền thống và điều này khiến chúng tôi luôn nỗ lực giữ gìn những giá trị tinh hoa lâu đời. Một hệ sinh thái đậm đà bản sắc Việt, hồn dân tộc trong ẩm thực, trong từng không gian…” – chị Phạm Bích Hạnh bày tỏ.
Theo đó, chuỗi sự kiện “Thu vàng trong vườn phố” sẽ diễn ra từ nay đến hết ngày 17.9 tại nhà hàng trên phố Nguyễn Du (Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội). Trong hai ngày chính hội Trung thu 14 và 15.9 sẽ có chương trình đặc biệt với sự xuất hiện của chú Cuội, chị Hằng, cùng múa lân, rước đèn và phá cỗ. Đặc biệt, cácdu kháchkhi đến đây còn được tặng những mẹt quà trông trăng, gồm các thức quà mùa Thu Hà Nội.