
Nam Định- Quánbún chảgia truyền gần nhà thờ lớn (TP Nam Định) là địa chỉ ẩm thực quen thuộc “gây thương nhớ” cho thực khách bởi cách chế biến độc đáo.
Nhắc đến địa chỉ ăn ngon, nổi tiếng ở Nam Định, không thể bỏ qua quán bún chả Nam Thành (hay còn gọi là bún chả nhà thờ), ở ngõ Hai Bà Trưng, TP Nam Định.
Quán bún chả là một ngôi nhà cổ, đã nhuốm màu thời gian, của gia đình cụ Trần Thị Chín (94 tuổi). Cụ Chín kể: “Quán được cụ cố nhà tôi mở bán từ cách đây hơn một thế kỉ. Trước đây, quán có vị trí ở phố Vải Màn (nay là phố Hai Bà Trưng, TP Nam Định), năm 1991, chuyển về bán tại địa chỉ hiện tại. Đến nay là đời thứ 6 nhà tôi đang quản lý, bán bún chả theo công thức gia truyền”.
Không giống với những quán bún chả khác, quán bún chả 6 đời ở Nam Định gây ấn tượng bởi món chả được làm từ thịt nướng đặc trưng.
Tay nhanh thoăn thoắt lật từng que chả, bà Trần Thị Yến (64 tuổi), cháu cụ Chín đang dần tiếp quản quán chia sẻ: “Để chả ngon, nhà tôi sẽ chọn phần thịt lợn vai có lẫn mỡ để chế biến. Thay vì thái thịt, tôi dùng dao lạng miếng thịt mỏng tang, khi ướp mới ngấm đều gia vị. Ngoài các gia vị riêng, thịt được ướp cùng trứng để mềm và dậy mùi thơm”.
Không chỉ đặc biệt ở khâu chế biến thịt, hơn một thế kỉ nay, quán vẫn giữ cách kẹp thịt thời xưa, dùng que tre và lá chuối tươi. Quá trình nướng phải để lửa đều, lật luôn tay, chả sẽ không bị khô, giữ được vị ngọt tự nhiên và độ béo ngậy của thịt vai.
Theo chủ quán, que tre không chỉ giúp kiểm soát lửa tốt, thịt chín đều, ít mất nước, mềm mọng hơn mà còn dậy mùi tự nhiên của tre già, lá chuối.
Bún chả ở đây có giá 40.000 đồng/suất gồm: đĩa bún lá, bát thịt nướng rắc hành tây thái mỏng rất đặc trưng, bát nước chấm chua ngọt, dưa góp và rau sống ăn kèm.
Quán mở cửa từ 11h - 19h, quán có 7 người làm luôn chân luôn tay, lúc nào cũng tất bật để phục vụ thực khách. Vào khung giờ cao điểm từ 11h - 13h và cuối tuần đông khách, nhiều người chấp nhận đợi nửa tiếng đồng hồ để thưởng thức bún chả.
Chị Hồng Ngọc, một thực khách ở Hà Nội, nhận xét: “Mỗi lần về quê tôi đều ghé thưởng thức bún chả nhà thờ. Lần nào đến quán tôi cũng phải đợi một lúc nhưng được thưởng thức bát bún ngon cũng bõ công đợi. Tôi và bạn bè đánh giá đây là quán bún chả ngon của TP Nam Định, từ nước chấm ngon, đến miếng chả ngọt vị thịt”.