
Bắc Giang- Nằm bên dòng sông Cầu thơ mộng, chợ quê Thổ Hà (xã Vân Hà, Việt Yên) là điểm đến mang những nét ẩm thực đặc sắc của địa phương.
Ai đã từng về Thổ Hà đều sẽ nhớ, ngoàibánh đa nem, làng cổ này còn có nhiều món ăn rất độc đáo, khó tìm ở những địa phương khác. Những món ăn này không tìm thấy ở hàng, quán cầu kỳ mà thường chỉ xuất hiện trong những quán nhỏ ở chợ quê Thổ Hà họp vào mỗi sáng sớm.
Bánh khúc tai mèo
Gọi là “bánh khúc tai mèo”, tuy vậy món bánh này ở chợ quê Thổ Hà lại dùng lá gai (hoặc lá mướp) chứ không dùng lá khúc để chế biến như bánh khúc làng Diềm (Bắc Ninh). Ở Thổ Hà, đây là món ăn sáng rất phổ biến, được người dân yêu thích.
Công đoạn làm ra chiếc bánh khúc tai mèo vô cùng cầu kỳ. Lớp vỏ bánh phải làm bằng gạo tẻ để bánh dai, không bị nát. Gạo được đem xay thành bột nước, lọc khô. Sau đó lấy bột khô đem trùng và thấu, lặp đi lặp lại ba lần mới thu được mẻ bột để làm bánh. Nhân bánh có hai loại là nhân thịt (thêm hành, mộc nhĩ) và nhân đỗ mặn (thêm mỡ).
Chỉ với 10.000 đồng, du khách được bưng trên tay một đĩa khúc tai mèo nhỏ xinh, lớp vỏ bánh dẻo, dai, lấm tấm vụn lá. Bánh khúc tai mèo được ăn kèm nước mắm giấm tỏi, rắc chút ớt cắt lát. Cắn vào miếng bánh sẽ cảm nhận ngay mùi thơm của gạo, cùng phần nhân đậm đà, thơm ngậy.
Cháo bánh canh
Ở Thổ Hà, cháobánh canhlà món ăn sáng đắt hàng nhất. Những quán cháo nhỏ trong chợ, sáng nào cũng nô nức người đến ăn hoặc mua mang về. Đây là món ăn vừa ngon, lại rẻ, chỉ với 5.000 đồng, du khách có ngay bát cháo nóng hổi, thơm phức.
Cháo bánh canh được ninh từ xương lợn, thêm tôm giã hoặc thịt xé nhỏ. Khi nếm thử, thực khách sẽ thấy ngay cái ngon, ngọt của nước xương ninh, kết hợp phần bánh canh dai, mềm đem lại trải nghiệm rất thú vị.
Đầu nem xào giòn
Đây có thể coi là món ăn vặt chỉ có ở vùng quê Thổ Hà. "Đầu nem" là tên gọi của những mẩu bánh thừa trong quá trình người dân cắt bánh đa nem thành hình vuông hoặc tròn. Thay vì bỏ đi, họ tận dụng đầu nem cho vào chảo, thêm chút tỏi, sa tế và xào giòn lên là đã có món ăn vặt thú vị.
Đầu nem xào xong rất giòn, khi ăn đặc trưng có mùi tỏi phi thơm lừng và vị cay cay nơi đầu lưỡi. Mỗi bịch đầu nem xào chỉ có giá 5.000 đồng, du khách có thể dễ dàng mua ở chợ Thổ Hà hoặc ở các nhà làm bánh đa nem tại đây.
Bánh đa dừa
Cũng là món ăn vặt như đầu nem xào,bánh đa dừa Thổ Hàtừ lâu đã là thức quà quê mà ai đi qua cũng phải ghé mua đôi, ba chiếc về làm quà. Nguyên liệu chính của đặc sản này chính là bột gạo tẻ nguyên chất. Phải trải qua hai lượt tráng bánh: một lượt tráng không, một lượt tráng chung các nguyên liệu như vừng, lạc, dừa đã qua sơ chế.
Bánh tráng xong được đem phơi, sau đó mới nướng chín trên bếp than lửa đỏ rực. Những chiếc bánh đa dừa Thổ Hà vàng ruộm, giòn tan, khi ăn có mùi thơm của vừng, lạc, béo ngậy của dừa nạo tạo ra hương vị ai nếm thử đều rất thích.