
Nữ rapper đình đám Jessi liên tục dành lời khen cho những món ăn truyền thống của Việt Nam như phở bò hay bánh mì.
Tới Hà Nội để tham dự một buổi biểu diễn âm nhạc sắp diễn ra tới đây, nữ rapper đình đám xứ sở kim chi đã ngay lập tức nhận được sự chú ý lớn của người hâm mộ Việt Nam. "Chị đại" Jessi đăng ảnh check-in tại Thủ đô và gửi lời cảm ơn người hâm mộ.
Sau khi trở về khách sạn vào tối 29.8, Jessi nhanh chóng livestream để trò chuyện với người hâm mộ. Cô nàng đã có cơ hội thưởng thức ngay những món ăn truyền thống như bánh mì vàphở.
Khi ăn phở, Jessi liên tục dành lời khen có cánh cho đặc sản này. Thậm chí, nữ rapper còn không ngần ngại đứng lên và vỗ tay tưởng thưởng: “Mọi người ơi cái này lạ lắm, ngon lắm, thử ngay giùm tôi!”.
Bên cạnh đó, cô còn đội nón và thử sức nói tiếng Việt trong livestream. Người hâm mộ cũng tương tác nhiệt tình với thần tượng của mình.
Jessi, sinh năm 1988, tên thật là Jessica Ho. Cô được biết đến là một nữ rapper sở hữu phong cách mạnh mẽ, cá tính của Hàn Quốc với hơn 13,6 triệu lượt theo dõi trên Instagram và 3,8 triệu lượt theo dõi trên YouTube. Các sản phẩm âm nhạc nổi tiếng của cô có thể kể đến Drip, Nunu Nana, What Type Of X, Zoom…