
Chiều 3.9, tại Trung tâm Văn hóa, Thể thao, Thanh thiếu nhi tỉnh Tuyên Quang đã diễn ra chương trình Trưng bày giới thiệu ẩm thực các dân tộc tỉnh Tuyên Quang và Lễ hội bia năm 2022.
Theo thống kê của ban tổ chức, chương trình năm nay có hơn 6.000 người đến tham dự.
Chương trình Trưng bày giới thiệu ẩm thực các dân tộc tỉnh Tuyên Quang nằm trong chuỗi hoạt động của Lễ đón nhận Bằng ghi danh "Thực hành Then của người Tày, Nùng, Thái" vào danh sách Di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại và Lễ hội Thành Tuyên năm 2022.
Chương trình năm nay được tổ chức từ ngày 2.9 đến ngày 4.9.
Thông qua chương trình, các sản phẩm chủ thực, văn hóa ẩm thực đa dạng, độc đáo của xứ Tuyên được đông đảo du khách trong và ngoài nước biết đến.
Một số hình ảnh tại lễ khai mạc: