
Một phần sắc Thu của vùng đấtphương Namđược tái hiện tại Hà Nội, đưa du khách trở về không gian Sài Gòn nhiều thập niên trước.
Khám phá Trung thu ở các vùng miền cũng là trải nghiệm vô cùng thú vị, đặc biệt khi người dân Thủ đô có cơ hội được thưởng thức một phần sắc Thu đậm bản sắc vùng đất phương Na,
Mong muốn mang đến cho du khách những không gian mới lạ cùng một không gian lễ hội đầy màu sắc và ấm áp, mùaTrung thunăm nay, Ngon Sài Gòn tái hiện một phần sắc thu của vùng đất Phương Nam với điểm nhấn là 1.000 chiếc đèn lồng giấy rực rỡ sắc màu được làm thủ công.
Công việc chế tác từng chiếc đèn lồng giấy không chỉ đòi hỏi sự khéo léo và tỉ mỉ mà còn mang đến sự gần gũi và chân thành, giúp người xem có thể cảm nhận rõ rệt không khí Trung thu truyền thống của miền Nam.
Đó là không khí mà đứa trẻ nào cũng mong mình có thật nhiều đèn lồng để được đi chơi, tham gia rước đèn, ăn bánh nướng dẻo, xem múa lân – sư – rồng…
Mặc dù những năm tháng ấy còn nhiều khó khăn, nhưng chính ký ức của một thời quá khứ lại khiến người ta thật hạnh phúc nhớ về những ngày các thành viên trong gia đình chuẩn bị mâm cỗ trước sân, hay cùng ngồi quây quần phá cỗ, rước đèn…
Nói về lý do tạo dựng một không gian đón Tết Trung thu phương Nam giữa lòng Hà Nội, chị Phạm Bích Hạnh - chủ nhà hàng, cho hay điều bản thân mong muốn trong mỗi dịp Tết Trung thu là mọi người trong gia đình có dịp gần gũi, gắn bó với nhau hơn. Người lớn có thể sống lại những ký ức xưa, trẻ em có dịp hiểu thêm về những nét đẹp văn hóa từ thời ông bà, bố mẹ…
Ngoài không khí lễ hội, Ngon Sài Gòn còn gây ấn tượng với một góc check in đặc biệt tái hiện hình ảnh tiệm maycô BaSài Gòn.
Đây là sự kết hợp hoàn hảo giữa nét đẹp truyền thống và sự trẻ trung, hiện đại, tạo ra một không gian độc đáo và hấp dẫn cho những bức ảnh checkin.
Mỗi góc nhỏ của tiệm may đều được chăm chút tỉ mỉ để mang đến một cảm giác vừa quen thuộc, vừa mới mẻ. Những bức ảnh tại đây không chỉ có giá trị lưu giữ kỷ niệm mà còn trở thành điểm nhấn trong bộ sưu tập hình ảnh của bất kỳ ai yêu thích sự sáng tạo, độc đáo.