
Sầu riêngđi khắp ba miền có nhiều phiên bản biến tấu đơn giản nhưng hương vị thơm ngon đến bất ngờ.
Sầu riêng là loại trái nhiệt đới ngon và độc đáo nhưng khá kén người ăn. Sầu riêng mang mùi thơm đậm, vị ngọt béo, có thể chế biến thành nhiều món đa dạng. Dưới đây là những phiên bản lạ miệng của thứ quả được mệnh danh là "vua của các loại trái cây".
Sầu riêng nướng
Bình thường sầu riêng đã có mùi thơm đậm, nhưng một cách làm gia tăng hương vị loại trái cây này mà không phải ai cũng biết là nướng. Sầu riêng sau khi được tách múi có thể nướng trực tiếp ngay trên bếp than hoặc lò nướng.
Bên ngoài múi sầu riêng sẽ cháy xém cạnh, nóng hổi, tỏa hương thơm ngào ngạt. Thịt trái sầu riêng nướng mềm béo ngậy, vàng ươm. Món sầu riêng nướng vô cùng đơn giản nên thực khách hoàn toàn có thể làm tại nhà.
Sinh tố sầu riêng
Sinh tố sầu riêng không phải món xa lạ với những người yêu thích loại trái cây này. Sầu riêng sẽ được kết hợp với sữa chua, các loại trái cây khác như bơ, xoài... để tạo nên món sinh tố sánh mịn, béo ngậy. Sinh tố sầu riêng còn có một số lợi ích như cải thiện tim mạch, giúp ngủ ngon...
Nước mía sầu riêng
Nước mía sầu riêng là món đặc biệt nổi tiếng trong Sài Gòn. Nước mía ngọt đậm kết hợp với sầu riêng thơm ngậy quả là lựa chọn hoàn hảo cho ngày thời tiết nóng nực. Chỉ cần xay nhuyễn thịt sầu riêng sau đó cho vào nước mía, thêm dừa khô và một chút dừa nạo là đã có một ly nước giải khát chất lượng.
Xôi sầu riêng
Cơm nếp và sầu riêng là sự kết hợp hoàn hảo để tôn lên hương vị một cách tuyệt đối. Sau khi hấp xôi mềm, chỉ cần cho sầu riêng nghiền nhuyễn cùng với đậu xanh, trộn đều rồi hấp thêm khoảng 5 phút là có thể thưởng thức. Xôi sầu riêng khi ăn cùng nước cốt dừa là trọn vị.