
Hà Nội-PhởĐường Tàu là địa chỉ ăn đêm tuổi đời hơn 50 năm, không hề xa lạ với người dân Thủ đô.
Quán phở nằm ở số 3 phố Trần Phú, đầu đường vào khu ẩm thực Tống Duy Tân. Do quán nằm kế bên đường tàu nên tên gọi Phở Đường Tàu ra đời từ lúc đó. Với diện tích nhỏ chỉ khoảng hơn 20m2, quán phục vụ khách từ 18h đến 2h mỗi ngày.
Chủ quán là hai chị em ruột là bà Kim Cúc và Kim Oanh, người gốc Nam Định. Chủ quán cho biết mỗi ngày bán được khoảng 400 đến 500 bát. Nhiều hôm đông khách, bà phải vừa bán vừa chuẩn bị sẵn nguyên liệu để thực khách phải chờ đợi lâu.
Bà Oanh chia sẻ: “Năm 1970, quán được ông nội tôi mở để bánphở Nam Địnhchủ yếu phục vụ những người đi tàu hay dân lao động tới ăn đêm. Ngày xưa, khu này vắng người mà hàng quán cũng thưa thớt lắm. Nhà tôi là một trong những quán ăn đầu tiên ở đây nên rất đông khách. Sau khi ông nội mất, mẹ tôi kế nghiệp, tới năm 1998 đến lượt tôi bán”.
Vừa nói chuyện, tay bà Oanh vẫn thoăn thoắt làm những bát phở nóng hổi, thơm ngát khiến ai nấy đi qua đều phải hít hà khen ngợi. Quán bán từ thời bao cấp đến nay đã vài chục năm, dù xung quanh hàng quán mọc lên nhiều nhưng quán phở đêm này luôn đắt khách.
Thực đơn ở đây chủ yếu là phở tái, chín và sốt vang. Thịt bò được cô chủ quán chọn ở chợ đầu mối phải tươi ngon, màu đỏ tươi. Thịt bò luộc chín thái mỏng, khi khách gọi chỉ cần cho vào bát, thêm chút hành hoa, chan nước dùng nóng là đã có thể bê ra bàn ăn.
Thịt bò quan trọng là phải căn sao cho chín tới, vẫn giữ được độ mềm, vị ngọt, không bị khô. Nồi nước dùng xương bò hầm có mùi đặc trưng, tủy bò tạo thành lớp mỡ vàng óng. Xương bò hầm nhiều tiếng đồng hồ mới cho ra nồi nước dùng chất lượng - phần quan trọng nhất tạo nên bát phở ngon.
Còn món phở sốt vang đòi hỏi khâu chế biến công phu hơn. Thịt bò xắt miếng vuông vắn, thêm gia vị tẩm ướp, hầm thật nhừ tạo thành nồi sốt vang hấp dẫn, quện nước sốt sánh đặc màu đỏ gấc trông vô cùng bắt mắt. Bà chủ chần qua bánh phở, múc thịt rồi chan thêm nước dùng thơm mùi gừng tươi, các loại thảo quả... là có bát phở bò sốt vang đặc trưng của quán Phở Đường Tàu.
Quán phở bên đường tàu ghi dấu ấn với thực khách từ hình ảnh móc treo thịt ngay bên bàn bếp. Đêm muộn, khi thành phố dần chìm vào giấc ngủ, người dân quanh đây đã quen với tiếng leng keng, tiếng người trò chuyện kèm theo mùi thơm nức mũi lan tỏa quanh quán phở đêm. Giờ đây quán không khác xưa quá nhiều, chỉ thay những bộ bàn ghế gỗ xưa cũ thành bàn ghế nhựa cho tiện lợi.
Giá một bát phở tái chín hay sốt vang 50.000 đồng, thập cẩm là 70.000 đồng. Ăn phở kèm thêm quẩy nóng, trứng chần tùy theo khẩu vị của thực khách. Cô chủ quán luôn vui vẻ, nhiệt tình phục vụ dù đêm muộn hay sáng sớm. Nếu ai muốn có trải nghiệm thú vị hơn có thể qua quán vào khoảng 23h30 phút mỗi ngày có thể vừa ăn phở, vừa ngắm những chuyến tàu đêm chạy qua.