
Nhân chuyến du lịch Singapore, Tăng Thanh Hà cùng bạn bè ghé dùng bữa tại nhà hàng canh sườn hầm nổi tiếng trong danh sáchMichelinBib Gourmand.
Nhân chuyến đi ngắn ngày đến Singapore, Tăng Thanh Hà được bạn bè dẫn đi tham quan nhiều nơi, khám phá ẩm thực tại quốc đảo sư tử. Trong đó, cô đã ghé qua nhà hàng Song Fa Bak Kut Teh nổi tiếng từng 7 lần lọt danh sách Michelin Bib Gourmand cho những quán ăn bình dân có chất lượng tốt.
Bữa ăn do Tăng Thanh Hà lựa chọn gồm nhiều món đặc trưng tại quán như canh sườn heo hầm, canh dạ dày hầm, trứng kho, cải làn xốt xì dầu, đậu hũ kho, dưa muối, lạc rang và cơm trắng.
Canh sườn heo hầm có tên gọi bak kut teh, là món ăn đặc trưng nhất tại quán. Theo tiếng Hokkien, tên món ăn có nghĩa là trà xương thịt, được chế biến từ sườn heo hầm với thảo mộc và gia vị (hoa hồi, quế, đinh hương...) trong nhiều giờ, cho đến khi mềm rục.
Sau đó, nước dùng được nêm nếm thêm với muối, hạt tiêu và nước tương. Món ăn này thường được ăn kèm với cơm, mì sợi hoặc bánh mì.
Ngoài sườn heo, có thể thay đổi nguyên liệu món ăn bằng các loại thịt khác như thịt gà, hải sản, nội tạng heo... Trong đó, món canh dạ dày hầm là nổi tiếng nhất.
Bak kut teh rất phổ biến ở Malaysia và Singapore. Đây cũng là một trong nhưng đại diện cho ẩm thực Singapore, bên cạnh cua xốt ớt.
Nhà hàng Song Fa Bak Kut Teh mà Tăng Thanh Hà lựa chọn có khởi đầu từ một chiếc xe đẩy bán hàng rong trên đường Johor những năm 1960. Ngày nay, thế hệ thứ 2 của gia đình đang điều hành nhà hàng, nấu ăn theo công thức truyền thống.
Hiện, nhà hàng đã có hơn 10 chi nhánh ở nhiều nơi tại Singapore như Suntec City, Jewel Changi, khu Chinatown, khu Harbourfont, The Centerpoint, Velo City, đường New Bridge... Một số chi nhánh được đặt tại nước ngoài như Thái Lan, Indonesia, Trung Quốc...
Michelin Guide nhận xét: "Nhà hàng này có hương vị đơn giản nhất nhưng có lẽ là ngon nhất. Hãy xếp hàng, gọi món, thanh toán và sau đó thưởng thức món ăn của bạn. Nhà hàng sẽ thêm nước dùng khi bạn cần".