
Một du khách Hàn Quốc đã chờ xếp hàng để thưởng thứcphởLý Quốc Sư nổi tiếng Hà Nội sau khi đọc nhiều bài viết giới thiệu địa chỉ này.
Hôm 3.2, blogger người Hàn Quốc chuyên về du lịch có biệt danh là Dink có chuyến thăm Hà Nội cùng bạn bè. Cô tìm kiếm trên mạng xã hội và thấy có nhiều đánh giá tốt về quánPhở10 Lý Quốc Sư nên đã tìm đến trải nghiệm.
Quán phở này nổi tiếng Hà Nội từ nhiều năm nay, do ông chủ gốc Nam Định gây dựng từ khoảng năm 2004-2005.
Dù Dink đến vào trước giờ ăn trưa nhưng quán ăn đã có hàng dài khách đứng đợi, trong đó có khá đông du khách nước ngoài. Bên trong quán ăn chật kín khách ra vào.
"Một bát phở có giá 65.000 đồng (khoảng 3.800 won), thực sự rất rẻ. Ba người chúng tôi chỉ mất 335.000 đồng (khoảng 18.000 won) cho 3 tô phở, 2 chai bia và quẩy ăn kèm", Dink chia sẻ.
"Thịt rất thơm và ngon. Tôi đã đến ăn thử nhiều quán phở ở TPHCM, Nha Trang, Đà Nẵng, Sa Pa và Hà Nội, nhưng tôi thấy phở Lý Quốc Sư là ngon nhất. Nước dùng thịt trong và đậm đà hợp sở thích của tôi. Ngâm quẩy vào nước phở thực sự rất ngon. Với mức giá phải chăng, tôi đã hiểu vì sao quán phở này lại nổi tiếng đến vậy", nữ du khách viết.
Ở Hàn Quốc, một tô phở bò Việt Nam thường được bán với giá khoảng 10.000 won (khoảng 170.000 đồng), thậm chí các quán ăn nổi tiếng có thể lên tới 14.000 won (240.000 đồng).
Mức giá này cao gấp 3-4 lần so với phở ở Việt Nam. Đó là một phần lí do khiến ẩm thực Việt thêm phần hấp dẫn trong mắt khách du lịch Hàn Quốc cũng như quốc tế.