
Trà sữađất nung, hay trà sữa nướng Vân Nam là thức uống độc lạ đang được nhiều bạn trẻ Hà Nội săn tìm ngày đầu đông.
Saubánh đồng xuhaytrà chanh giã tay, trà sữa đất nung tiếp tục tạo nêncơn sốtmới trong cộng đồng đam mê ăn uống Hà Thành. Cả hình thức lẫn hương vị của món trà sữa này đều khá đặc biệt.
Xu hướng này được đánh giá là gây tò mò vì chiếc thố, niêu đất đun trà sữa. Bên cạnh đó là nguyên liệu có hoa khô sặc sỡ tô điểm cho thức uống thêm phần bắt mắt.
Trà sữa đất nung hay trà sữa nướng Vân Nam là thức uống đặc sản thuộc vùng Vân Nam (Trung Quốc). Điểm đặc biệt của thức uống này là được chế biến rất thủ công nên thực khách sẽ phải đợi 5-7 phút cho một bình trà.
Trà được rang cùng đường phèn và các nguyên liệu táo đỏ, kỳ tử, nụ hoa khô rồi nấu cùng sữa tươi nên vị trà rất đậm, ngọt thơm nhưng không gắt. Với những nguyên liệu này, trà sữa đất nung sẽ ít chất béo hơn các loại trà sữa khác, đồng thời cũng tốt cho sức khỏe, giúp làm ấm cơ thể ngày đông.
Trà sữa nướng Vân Nam có bốn vị là hồng trà hoa hồng, xanh trà hoa nhài, hồng trà ô long quế hoa và gừng sữa đường nâu hoa hồng, tùy từng vị sẽ có từng công dụng khác nhau. Thực khách sẽ được phục vụ trên một chiếc mẹt gồm thố trà sữa, chén, vá và rây để lọc trà. Đây là một trong những điểm độc đáo thu hút các bạn trẻ đến uống thử và trải nghiệm.
Một thố trà sữa khi đổ ra cũng được một cốc đầy, không uống kèm đá nên gần như không bị "hao". Tuy nhiên, một số quán sử dụng cốc giấy kém chất lượng nên nhanh chóng bị mủn sau khi tiếp xúc với trà nóng.
Mỗi ly trà sữa đất nung có giá từ 35 - 40.000 đồng, được đánh giá khá hợp lý so với các loại trà sữa khác. Mặc dù nhận về vô số ý kiến trái chiều, hàng quán kinh doanh thức uống mới lạ này vẫn bán rất chạy. Tới một số quán vào giờ cao điểm, thực khách phải xếp hàng chờ 30 đến 45 phút.
Tại một số hàng quán, trà sữa đất nung được bán kèm theo bánh và vài món ăn vặt.Hiện tại thực khách có thể tìm mua trà sữa đất nung ở một số địa chỉ như phố Hàng Vải, Hàng Muối, Hàng Chiếu, Hàng Đậu, Ngõ Trạm...