
Lấy cảm hứng từ hương vịphở, đầu bếp nhà hàng sao Michelin Peter Cuong Franklin sáng tạo ra ly cocktail độc đáo.
Phở vốn được xem như tinh hoa ẩm thực Việt Nam. Tuy phở có nhiều biến tấu, cocktail chắc chắn là phiên bản độc lạ nhất mà thực khách từng nghe tới.
Người đem đến phong vị mới mẻ cho cocktail phở là Peter Cuong Franklin, chủ Ănăn Saigon -nhà hàng một sao Michelinchuyên phục vụ các món ăn Việt với sự kết hợp hài hòa giữa hương vị truyền thống và cách chế biến mới mẻ, hiện đại.
"Ẩm thực Việt Nam đã có trong máu tôi. Đó là một phần căn bản tạo nên con người tôi", ông chia sẻ vớiMichelin Guide.
Khi được hỏi về ý tưởng sáng tạo cocktail phở, vị đầu bếp chia sẻ: "Tôi say mê phở từ rất lâu rồi vì nó là một món ăn đơn giản nhưng phức tạp và đại diện cho mọi thứ về văn hóa cũng như lịch sử ẩm thực của Việt Nam".
Ông cho biết một ly cocktail phở gồm có nước cốt chanh, soda, rau mùi, húng quế, hoa hồi... Khi kết hợp những nguyên liệu này với cồn, người pha chế sẽ tạo ra ly đồ uống có hương thơm gần giống với nước dùng phở nhưng mát lạnh. Ngay từ ngụm đầu tiên, thực khách sẽ cảm nhận được vị đắng nhẹ xen lẫn chua và cực kỳ thơm mát.
Cocktail phở hiện được phục vụ trong menu của nhà hàng sao Michelin nằm trong lòng khu chợ cũ trên đường Tôn Thất Đạm, TPHCM. Rất nhiều thực khách gọi cocktail phở vì tò mò cũng như yêu thích. Ngoài ra, nhà hàng còn khá nhiều món biến tấu từ phở như truffle phở; phở bò ăn cùng gan ngỗng và nấm truffle đen (foie gras phở); One-Bite Phở - ăn trọn hương vị phở chỉ trong một miếng, kết hợp cách chế biến truyền thống với khoa học ẩm thực phân tử (molecular gastronomy)...