
4 địa chỉ ăn ngon, giá phải chăng ởĐà Nẵngđạt giải thưởng Bib Gourmand (Giải thưởng phổ biến) trong cẩm nang ẩm thực Michelin Guide 2025 ở Việt Nam.
Bánh xèo 76 - Bánh xèo Quảng Ngãi
Theo cẩm nang Michelin, Bánh Xèo 76 có bếp nướng than đặt ngay lối vào để nướng thịt heo. Thực đơn gồm những món Việt truyền thống như bánh xèo, chả bắp và bún thịt nướng.
Chả bắp được làm từ ngô tươi, đậm đà hương vị và được bọc trong lớp vỏ mỏng giòn rụm, vàng ruộm hấp dẫn.
Bún bò Huế bà Thương
Cẩm nang Michelin Guide nhận xét Bún bò Huế bà Thương suốt hơn 50 năm qua đã làm say lòng người dân địa phương với những tô bún thơm ngon, bao gồm các lựa chọn như bò tái, giò heo và chả viên.
Yếu tố tạo nên đặc trưng của bún bò Huế bà Thương chính là nhờ nước dùng được nấu theo bí quyết riêng. Phần xương để nấu nước lèo phải còn tươi, không sử dụng bò đông lạnh.
Đôi khi ghé quán ăn đông đúc này, thực khách phải ngồi chung bàn với những người lạ - minh chứng cho sự hấp dẫn của ẩm thực Việt đích thực. Những chiếc đèn chùm làm từ rơm và tranh vẽ phong cách địa phương tạo thêm nét duyên dáng.
Thực đơn tập trung vào hai món chính: mì Quảng - đặc sản miền Trung với sợi mì dẹt mềm thơm và nhiều loại topping; cùng bánh tráng thịt heo - thịt ba chỉ luộc cuốn bánh tráng và rau sống, ăn kèm nước chấm chua mặn ngọt làm từ mắm nêm và trái cây nhiệt đới.
Nhà hàng chay Shamballa
Nhà hàng chay lấy tên từ một thiên đường huyền bí trong truyền thống Phật giáo Tây Tạng, Shamballa mang đến một chốn tĩnh lặng dành cho người ăn chay.
Bước qua cánh cửa gỗ cũ kỹ, bạn sẽ bắt gặp những cổ vật Tây Tạng cùng thực đơn đậm đà hương vị Việt, được chế biến theo kỹ thuật địa phương.
Khu vườn trên sân thượng trồng các loại thảo mộc sử dụng trong món ăn, còn ban công hướng ra sông Hàn tuyệt đẹp vào ban đêm. Cẩm nang Michelin cho rằng bạn đừng bỏ lỡ món mì đan kèm lá lốt tại đây - món chay nướng thơm lừng được gói trong lá lốt.
Trong danh sách 181 nhà hàng, quán ăn tại Việt Nam đạt các chứng nhận khác nhau trong lễ trao giải năm 2025, 7 cơ sở đến từ Đà Nẵng (4 Bib Gourmand và 3 Michelin Selected) là những cơ sở mới được bổ sung vào danh sách Michelin Guide.