
Hà Nội-Phở gàvốn là món ăn quen thuộc của nhiều thực khách nhưng không phải ai cũng biết phở gà nướng lu.
Quán Phở gà - Nướng lu (Thanh Xuân, Hà Nội) mỗi ngày đều đông khách nườm nượp đến thưởng thức mónphở gànướng lu lạ miệng.
Trao đổi với PV báo Lao Động, chị Lê Phương Liên (Thanh Xuân, Hà Nội) - chủ quán Phở gà - Nướng lu cho biết: “Mỗi ngày nhà tôi nướng khoảng hơn 200 con gà nguyên con, vừa để nấu phở vừa để bán riêng gà cho khách mang về. Trung bình một ngày quán bán được khoảng 200 - 250 bát. Gà được sử dụng là loại gà mái ri, nhập chủ yếu từ Sơn Tây và Hòa Bình”.
Chủ quán cho biết để có được một bát phở gà nướng lu ngon có hai yếu tố quan trọng là thịt gà và nước dùng phở. Ngoài ra, vấn đề an toàn vệ sinh thực phẩm và thái độ niềm nở khi phục vụ khách hàng cũng là những điều cần lưu tâm.
Phở gànướng lu tại quán có giá dao động từ 30.000 - 60.000 đồng/bát. Nước dùng phở có màu vàng trong, óng ánh mỡ gà do được ninh từ xương ống, xương gà và chân gà. Sợi phở trắng dai mềm ăn cùng thịt gà nướng lu với lớp da vàng giòn vô cùng lạ miệng.
Chỉ trong vòng một năm chị Phương Liên đã mở được 2 cơ sở tại phố Hoàng Văn Thái (quận Thanh Xuân) và trên phố Thành Công (quận Ba Đình). Sắp tới, quán chuẩn bị khai trương cơ sở thứ 3 tại Thái Thịnh (Đống Đa, Hà Nội).
Anh Nguyễn Trần Hoàng Thiện (Thanh Xuân, Hà Nội) - thực khách tới quán trải nghiệm món phở gà nướng lu.
“Tôi thấy mónphở gànướng lu này ăn rất lạ miệng. Tôi gọi một bát phở gà đùi nướng lu, thịt gà dai dai, da vàng giòn ăn cùng sợi phở mềm và nước dùng hơi beo béo vị mỡ gà, mọi thứ hòa quyện với nhau rất hài hòa” - anh Hoàng Thiện chia sẻ.
Chị Lê Hoàng Mai Phương (Đống Đa, Hà Nội) và gia đình là khách quen tại quán.
“Hôm nào bận rộn quá không muốn vào bếp, tôi và gia đình lại tới quán để ăn phở gà nướng lu. Món này ăn rất ngon, giá cả phải chăng. Ngoài ra, nhân viên phục vụ cũng thoải mái với khách nên tôi hài lòng. Có hôm không ăn phở ở đây thì tôi lại mua nguyên một con gà về để thưởng thức, vừa tiện, vừa ngon” - chị Mai Phương nói.
Bên cạnhphở gà, quán còn bán thêm miến gà, xôi gà Hoàng Phố và bán riêng gà nguyên con cho khách. Giá một con gà nướng lu khi mua riêng là 160.000 đồng/con.