
Bánh đồng xu phô mai"làm mưa làm gió" thời gian qua, thu hút thực khách xếp hàng mua. Nhưng tình trạng này đã giảm khi các cửa hàng mọc lên như nấm.
Hơn một tháng trở lại đây, bánh đồng xu phô mai có nguồn gốc từ Hàn Quốc được du nhập vào Việt Nam. Với ngoại hình bắt mắt, nhân phô mai chảy kéo dài hấp dẫn, món ăn nhanh chóng trở thành trào lưu được lan truyền trên mạng.
Tại Hà Nội, thực khách đổ xô đi mua, có những người không ngại dậy sớm, đứng chờ dưới thời tiết khắc nghiệt mong muốn thưởng thức. Trước "cơn sốt" này, những cửa hàng bán loại bánh này thi nhau mở ra để phục vụ thực khách.
Nguyên liệu chính của bánh là bột mì, bơ, sữa và phô mai Mozzarella. Bên ngoài là hình đồng xu 10 won của Hàn Quốc, bên trong nhân phô mai chảy kéo sợi dài - đây cũng là lý do thực khách sẵn sàng đứng chờ để ăn ngay khi bánh vừa ra lò. Thời gian để làm ra một mẻ bánh 4 chiếc khoảng 10 phút. Giá một chiếc bánh dao động từ 25.000 đồng đến 40.000 đồng, tùy giá thành nguyên liệu.
Thực tế, một phần khiến bánh đồng xu có dấu hiệu hạ nhiệt bởi đây là món ăn tạo nên nhiều ý kiến trái chiều về giá cả, hương vị. Một số chê bánh không có điểm khác biệt so với bánh cá taiyaki Nhật Bản, hương vị không đặc sắc; một số khác cho rằng giá một chiếc bánh quá đắt khi so sánh với một bát phở. Có ý kiến lại cho rằng thực khách ăn không thấy ngon là do mua chưa đúng địa chỉ uy tín.
Hiện nay thực khách không khó để tìm mùa loại bánh này tại Hà Nội. Nhiều con phố có 2-3 cửa hàng xuất hiện gần nhau. Những quán cà phê, nước ép cũng tranh thủ mở thêm xe đẩy bán thêm bánh đồng xu mai ngay ngoài cửa hàng, phục vụ thực khách.
Chủ một quán bánh đồng xu phô mai tại Hà Nội cho biết thời gian đầu, có những khách tới trước giờ mở cửa từ 20 - 30 phút để chờ mua. Song hiện nay, không còn tình trạng này, khung đầu giờ sáng thường vắng khách.
"Một tháng trước, mỗi ngày quán tôi bán khoảng 2.000 chiếc nhưng giờ mỗi ngày chỉ bán được 1.000 chiếc, do ngày càng nhiều quán mở bán" - người này chia sẻ.