
Móng Cái- thành phố ven biển, giáp biên củaQuảng Ninhkhông chỉ thu hút bởi nhiều cảnh đẹp mà còn hấp dẫn du khách bởi nhiều đồ ăn ngon.
Nếu là tín đồ ẩm thực, du khách hẳn đã quen với food tour Hải Phòng, food tour Hạ Long... Nếu chịu khó ngồi xe đường dài hơn một chút, thực khách có thể đổi gió ngày cuối tuần bằng một chuyến food tour Móng Cái. Đừng ngại đường xa bởi hiện nay du khách có thể di chuyển thuận tiện nhờ cao tốc Vân Đồn - Móng Cái.
Buổi sáng ở Móng Cái nhất định bạn phải ăn một tô bún hoặc bánh đa cua biển, cù kỳ. Một bát bún thập cẩm gồm: cù kỳ, bề bề (tôm tít), chả xương sông có giá 60.000 đồng. Các quán đều có món quẩy chiên làm tại chỗ dẻo, béo ngậy với giá 30.000 đồng/bát khoảng chục cái.
Các quán ăn sáng ngon đều khá đông khách, trên đường đi bạn hãy để ý một chút là nhận ra ngay. Có thể kể đến vài quán như Cô Hậu Quán (54 Lý Tự Trọng, Móng Cái, Quảng Ninh); Anh Quyền (34 Trần Quốc Toản); Hùng Vân (23 Trần Quốc Toản, Móng Cái, Quảng Ninh), Bún cá 67 đại lộ Hòa Bình, bánh cuốn Hữu Nghị, cháo lòng Thọ Xuân...
Nếu không thích bún hay bánh đa, bạn có thể ăn món cháo vịt và xôi thịt. Gạo nấu cháo được hầm cùng đậu xanh, nhuyễn sánh và thơm lừng. Thịt vịt tuyển chọn từ vịt nuôi đồng, dai dai, không bị bở và vị ngọt. Buổi sáng ăn tô cháo, kèm dĩa thịt vịt và rau thơm vừa ấm bụng lại rất dinh dưỡng.
Buổi trưa bạn có thể ghé quán Bình Mắm – Móng Cái (10A Hải Xuân, Móng Cái, Quảng Ninh). Món đặc sắc nhất ở quán phải kể đến thịt lợn nướng. Thịt lợn sau khi được quay 1,5 giờ đồng hồ sẽ có những miếng thịt lợn thơm ngon vô cùng.
Món thịt quay hấp dẫn với lớp bì vàng giòn tan, chất lượng thịt ngon ngọt. Ngoài thịt heo ra còn có những món ăn ngon như: tôm, gà, hải sản các loại… Đây là quán ăn nổi tiếng bạn không nên bỏ qua.
Bữa tối hãy ăn hải sản Móng Cái. Món hải sản đầu tiên trong danh sách ẩm thực Móng Cái có lẽ phải nhắc đến ghẹ Trà Cổ. Ghẹ được đánh bắt tự nhiên nên rất tươi ngon và chắc thịt.
Thông thường, người dân Móng Cái hay ăn ghẹ luộc hoặc hấp, vừa chế biến đơn giản lại vừa cảm nhận được trọn vẹn vị ngon nguyên bản của ghẹ. Tuy nhiên để phục vụ thị hiếu của du khách khi đến với Móng Cái, nhà hàng có thể làm ghẹ rang muối, ghẹ sốt me...
Cùng với ghẹ Trà Cổ, thì tôm, bề bề và sá sùng là những món ăn du khách không thể bỏ lỡ. Bề bề là món đặc sản trứ danh Móng Cái, vị đặc biệt . Hay các món ăn từ sá sùng được chế biến vô cùng kỳ công, như canh sá sùng lá lốt mang đến hương vị thơm ngon và lạ miệng. Những quán hải sản được cho là ngon ở Móng Cái phải kể đến Vượng Lan, Nam Trung, Tám Mão, Bà Niềm...
Ngoài những món chính, du khách có thể ăn quà vặt như bánh đúc “lai” Móng Cái, Thịt lợn Móng Cái quay, vịt quay, mì cay Pin Luo Xiang...
Bên cạnh food tour Móng Cái, du khách có thể kết hợp tham quan, du lịch thành phố vùng biên giáp biển này trong 3 ngày 2 đêm. Hãy ghé thămbãi biển Trà Cổhoang sơ tại điểm địa đầu tổ quốc, check in Mũi Sa Vĩ, kết hợp tour cửa khẩu khám phá Đông Hưng (Trung Quốc)...