
Taste Atlas - trang ẩm thực uy tín thế giới cho rằng bánh rán, bánh chuối, bánh hạt dẻ và ô mai là những mónăn vặtđường phố đáng thử khi tới Việt Nam.
Theo Taste Atlas, bánh rán là một trong những loại bánh truyền thống rất đáng thử khi tới Việt Nam.
Bánh rán có hình tròn, bên trong là nhân ngọt hoặc nhân mặn. Nhân mặn bao gồm thịt băm, mộc nhĩ, miến cắt nhỏ. Trong khi đó, nhân ngọt lại có đường và đỗ xanh được giã nhuyễn, nhào mịn.
Bên ngoài bánh rán thường được tẩm một lớp vừng hoặc đường. Nếu là người hảo ngọt, thực khách cũng có thể thử loại bánh rán mật với lớp mật mía dày bao phủ bên ngoài vừa đẹp mắt vừa kích thích vị giác.
Bánh chuối
Bánh chuối là món ăn vặt đường phố không còn xa lạ với người Việt Nam. Du khách có thể thường xuyên bắt gặp món ăn này tại các xe bán hàng rong bên đường hoặc các khu chợ, phố cổ.
Chuối chín được cắt thành từng lớp mỏng, tẩm thêm một lớp bột rồi chiên ngập dầu đến khi chuyển vàng là đã có thể thưởng thức. Tại một số nơi, bánh chuối còn được rắc thêm vừng hoặc nước cốt dừa vô cùng hấp dẫn.
Bánh hạt dẻ
Bánh hạt dẻ bắt nguồn từ vùng núi Sa Pa, sau đó dần trở nên phổ biến ở miền xuôi và được bán nhiều ở ven các vỉa hè Hà Nội.
Cách chế biến món bánh này cũng đơn giản, nhanh gọn không kém bánh chuối. Hạt dẻ sau khi xay nhuyễn sẽ được cho thêm chút đường, bột mì, nặn thành hình tròn dẹt và nướng trên bếp than. Khi chín, bánh có màu vàng nhạt, vị bùi cùng mùi thơm và ám khói rất đặc trưng.
Ô mai là món ăn vặt truyền thống của người Việt Nam, nhất là người Hà Nội. Theo Taste Atlas, ô mai là từ chỉ chung các loại trái cây đã được sấy khô và tẩm ướp bằng đường hoặc muối, gừng, ớt... và có thể bảo quản trong thời gian dài. Phổ biến nhất là ô mai mơ, ô mai mận hay ô mai me.
Một trong những con phố nổi tiếng bán các loại ô mai ngon là phố Hàng Đường, Hà Nội. Tại đây, du khách có thể thử hàng chục loại ô mai khác nhau hoặc mua về làm quà cho người thân, bạn bè.