
Nếu ở Hà Nội có khá nhiều quánbúnchả được Michelin trao giải Bib Gourmand 2024, tại TPHCM có duy nhất một quán bún lọt vào danh sách này.
Bún chả chan
Ngay khi xuất hiện trong danh sách giải thưởng Bib Gourmand của Michelin Guide năm 2024, quán bún này đã khiến nhiều thực khách bối rối vì không có tên cụ thể và khó tìm được địa chỉ chính xác. Đây là quán bún chả nổi tiếng nằm trên đường Mai Hắc Đế.
Đây được xem là một trong những quán đầu tiên ở Hà Nội bán món bún chả chan. Michelin dành nhiều lời khen ngợi: "Quán bún chả này đã phục vụ khách hàng hơn 10 năm. Ngoài món bún với chả viên nướng đặc trưng, bạn có thể gọi thêm thịt ba chỉ nướng hoặc chả lá lốt ăn kèm với bún và nước mắm thanh ngọt. Nem rán được chiên giòn với nhân đậm đà".
Bún chả tại đây có giá 45.000 - 60.000 đồng/suất. Quán chỉ bán đến khoảng 13h là hết hàng. Thực khách chú ý đến sớm để thưởng thức được món bún chả chan chính gốc.
Bún chả ta
Quán Bún chả ta trên đường Nguyễn Hữu Huân cũng là địa chỉ lý tưởng cho những thực khách mê món bún chả.
Bún chả tại đây nổi tiếng bởi phần thịt nướng mềm, ám mùi khói và được tẩm ướp gia vị đậm đà. Nem hải sản, nem cua bể được du khách nước ngoài ưa thích vì hương vị độc đáo. Ngoài ra, quán còn phục vụ món bún với đậu chiên sốt cà chua và chả giò chiên cho người ăn chay.
Một phần bún tại đây có giá 60.000 - 95.000 đồng, đắt nhất giá 110.000 đồng bao gồm bún, chả và 2 chiếc nem hải sản.
Tuyết bún chả 34
Tuyết bún chả nằm trên phố Hàng Than, quận Ba Đình. Điểm đặc biệt của quán là phần chả và thịt lợn thường được nướng xém cạnh, ám mùi khói. Miếng chả lớn, thịt lợn cũng được thái dày dặn và cho rất thoáng tay.
Phần nước chấm ở Tuyết bún chả khiến thực khách mê mẩn vì đậm đà, vừa miệng, nhiều tỏi băm dậy mùi cùng su hào ăn kèm.
Menu của quán chỉ có đúng một món bún chả giá 50.000 đồng/suất. Nếu muốn, thực khách có thể gọi thêm nem rán ăn kèm giá 12.000 đồng/chiếc.
Bún bò Huế 14B
Đây là quán bún duy nhất được trao giải Bib Gourmand tại TPHCM, theo danh sách Michelin công bố. Quán có mặt bằng khá nhỏ, không có chỗ để khách ngồi ăn tại quán nên đa phần chỉ bán mang về.
Theo mô tả của thẩm định viên Michelin: "Quầy hàng bán mang đi này chuyên phục vụ món bún bò với thịt bò thái lát, gân bò. Nước dùng được nấu từ hành tây, xương bò và xương heo thơm ngon".
Điểm đặc biệt khiến địa chỉ này lọt vào "mắt xanh" của Michelin nằm ở chính phần nước lèo nêm nếm đậm đà cùng nguyên liệu tươi ngon, nhập mới mỗi ngày.
Một suất bún bò ở đây có giá từ 30.000 - 65.000 đồng, tùy thuộc vào những topping mà thực khách yêu cầu.