
Chả tré gói trong rơm khô là món ăn vừa độc đáo vừa ngon miệng của vùngBình Định.
Chả tré là món đặc sản nổi bật của Bình Định nói riêng và miền Trung nói chung. Dù có vẻ ngoài khá lạ mắt nhưng hương vị của món ăn này lại có thể làm thực khách nhớ mãi không quên.Chả tré rơm của người Bình Định được làm từ tai heo, đầu heo, thịt ba chỉ cùng với gia vị mè, thính, giềng, ớt, tỏi. Đặc biệt, phần thịt đầu heo được luộc chín rồi thái nhỏ, thịt ba chỉ được ram lên rồi mới ướp các gia vị như tiêu hạt, riềng, mè, bột nêm, muối, thính và tỏi. Cách làm này khác hoàn toàn với chả tré của Huế khi thêm phần thịt bò được rim mắm đường và khá nhiều gừng.
Xong phần nhân, tất cả sẽ được gói trong lá ổi non, bọc xung quanh bởi những bó rơm khô. Thậm chí ở một số nơi, người ta còn dùng túi ni lông quấn lại trước bọc rơm.
Công đoạn gói này đặc biệt cần sự tỉ mỉ, công phu và khéo léo, bởi nếu gói quá chặt hay lỏng tay đều có thể khiến món ăn bị hỏng hay mất đi hương vị thơm ngon. Đặt những gói chả này ở nơi khô ráo, khoảng 3 - 4 ngày là có thể dùng được.
Khi ăn, thực khách chỉ cần lột bỏ lớp vỏ rơm rồi dùng đũa đánh tơi các miếng thịt, xếp lên đĩa và thưởng thức. Chả tré vừa có vị mặn, vừa có vị chua cay ở đầu lưỡi, có thể cuộn với bánh tráng, thêm chút rau sống, dưa chua chấm với nước mắm hoặc tương ớt sẽ càng ngon miệng.
Tại Bình Định, chả tré là món ăn truyền thống không thể thiếu trong mâm cỗ dịp lễ, Tết hay cưới hỏi. Cách thưởng thức tré khá đa dạng, tùy theo khẩu vị cũng như tính cách mỗi người.
Tuy nhiên ở Bình Định, chả tré thường phải được nhâm nhi cùng rượi Bầu Đá - loại rượu đặc sản của vùng đất này. Chính vị cay nồng của rượu hòa cùng vị chua cay đậm đà của chả tré sẽ tạo nên hương vị bùng nổ không thể nào quên.
Tháng 3 này, đến Bình Định du khách đừng bỏ lỡ cơ hội theo dõiGiải Đua thuyền máy UIM-ABP AQUABIKEtừ ngày 22 - 24.3.2024, với khoảng 70 tay đua đến từ 30 quốc gia trên thế giới tham gia thi đấu.
Giải Đua thuyền máy Nhà nghề Quốc tế UIM F1H2Osẽ diễn ra từ ngày 29 - 31.3.2024. Đây là lần đầu tiên Việt Nam có tên trên bản đồ thế giới về đua thuyền máy công thức 1, tranh tài với các đội Trung Quốc, UAE, Pháp, Phần Lan, Na Uy, Bồ Đào Nha…
Xuyên suốt trong chuỗi sự kiện, sẽ có các hoạt động bên lề với mục tiêu thu hút khách du lịch và đầu tư nước ngoài như:
Giải đua thuyền truyền thống và Ván chèo đứng tỉnh Bình Định mở rộng lần thứ I năm 2024 diễn ra từ ngày 25-27.3; Giải Việt dã tỉnh Bình Định hưởng ứng ngày chạy Olympic vì sức khoẻ toàn dân ngày vào sáng 28.3.
Lễ hội ẩm thực Bình Định diễn ra xuyên suốt từ ngày 22 - 24.3, với điểm nhấn là tiệc “Buffet 77 món đặc sản tinh hoa Bình Định”, chương trình đầu bếp Michelin quảng diễn vào ngày 23.4.
Các hoạt động về văn hoá, nghệ thuật sẽ được diễn ra vào các buổi tối từ ngày 23-31.3, như: Amazing Binh Dinh Fest; biểu diễn âm nhạc đường phố; Đêm võ đài Bình Định; Carnival đường phố; Đêm nhạc quốc tế với những ngôi sao nổi tiếng thế giới; biểu diễn Aquabike show...