
TPHCM- Thực khách có thể thưởng thứcbúnbò Huế chuẩn vị tại một loạt địa chỉ được Michelin gợi ý dưới đây.
Bún bò Huế cô Như
Nằm trên đường Võ Văn Tần, quận 3, địa chỉ này không còn xa lạ với người Sài Gòn. Dù nằm trong ngõ nhỏ và khá khó tìm, quán đã tồn tại được hơn 30 năm và lúc nào cũng đông nghịt khách vì mónbún bò mỡ nổitrứ danh.
Điểm làm nên sự đặc biệt của quán là phần mỡ nổi. Mỡ nổi thực chất là mỡ bò đã được làm chín mềm, phục vụ miễn phí kèm thêm nước lèo đậm đà, đã được giảm ngọt so với nước lèo bún bò Huế chính gốc. Phần mỡ này không ngấy mà mềm tan, béo ngậy khiến thực khách ăn một lần là nhớ mãi không quên.
Một phần bún đồng giá 40.000 đồng và được Michelin liệt kê vào danh sách Michelin Selected vì ngon và giá thành rẻ.
Bún bò Huế 14B
Với diện tích khiêm tốn, quán chỉ chuyên bán mang về và không phục vụ tại chỗ. Tuy nhiên, quán vẫn thu hút cả thực khách trong nước lẫn nước ngoài vì hương vị thơm ngon nức tiếng.
Nước lèo tại quán được ninh từ xương bò, xương heo, hành tây trong nhiều giờ, có hương thơm nức mũi cùng vị ngọt hài hòa. Một bát bún tại đây cũng gồm những topping quen thuộc như thịt bò thái lát, gân bò, bò viên.
Quán nằm tại đường 46, quận 4, TPHCM. Một suất bún bò giá 40.000 - 50.000 đồng, phù hợp cho cả học sinh, sinh viên hay dân văn phòng.
Đây là nhà hàng chuyên món Huế nằm trên đường Hồ Xuân Hương, quận 3. Không gian quán được đánh giá sang trọng, cổ kính, mang nhiều nét văn hóa Pháp.
Bún bò Huế tại quán có nước dùng ngọt nhẹ đúng vị đặc trưng của các món ăn mang phong vị ẩm thực cố đô. Topping là thịt bò tươi, gân, nạm khá đầy đặn. Đặc biệt, vì đây là nhà hàng cao cấp nên phần trang trí vô cùng tỉ mỉ, nịnh mắt thực khách.
Một phần bún bò tại nhà hàng có giá đắt hơn nhiều so với mặt bằng chung, khoảng 150.000 đồng/bát. Tuy nhiên, vẫn có nhiều thực khách chọn đến đây thưởng thức để có được không gian rộng rãi, ấm cúng cùng cách phục vụ niềm nở, chuyên nghiệp.