
Phiên bản bánh ngọt, bánh quy... hình bông hoa cúc thiếu cánh nhanh chóng được ra mắt trước sự kiện ông hoàng KpopG-Dragon(BIGBANG) trình diễn tại Việt Nam.
Những ngày gần đây, trên khắp các mạng xã hội, cái tên G-Dragon được nhắc đến nhiều hơn cả bởi thủ lĩnh của nhóm nhạc nổi tiếng Hàn Quốc Big Bang sắp có một buổi diễn tại Sân vận động Mỹ Đình vào tháng 6 sắp tới.
Nam ca sĩ vốn dĩ là người tạo ra nhiều trào lưu; vì thế các thương hiệu nhanh chóng nắm bắt xu hướng.
Trong đó, bông hoa cúc thiếu cánh là nguồn ý tưởng dồi dào của nhiều nhà hàng, tiệm bánh. Hoa cúc thiếu cánh (còn được gọi là PMO Daisy hoặc G-Daisy) là biểu tượng đặc trưng của Peaceminusone, thương hiệu thời trang do G-Dragon sáng lập vào năm 2016.
G-Dragon lần đầu giới thiệu biểu tượng này trên bìa album Coup d'Etat năm 2013 nhưng đến triển lãm Peaceminusone: Beyond the Stage vào năm 2015 tại Bảo tàng Nghệ thuật Seoul (Hàn Quốc), nó mới thực sự được định hình là "dấu ấn cá nhân" của anh. Cánh hoa bị thiếu nằm ở vị trí 8h - con số chủ đạo trong ngày sinh 18.8.1988 của nam nghệ sĩ.
Là một người thuộc thế hệ 9X, chị Công Bích Phương - chủ một tiệm trà bánh tại quận Hai Bà Trưng (Hà Nội), tiết lộ không chỉ G-Dragon mà cả nhóm nhạc BIGBANG là thần tượng đã gắn bó với tuổi trẻ của chị và bạn bè đồng trang lứa.
Chị đã quyết định cho ra mắt 4 mẫu bánh lấy cảm hứng từ biểu tượng của G-Dragon từ hơn một tuần trước.
Chị cho hay: "Những mẫu bánh này không đơn giản chỉ là "đu trend" theo cách gọi của nhiều bạn trẻ hiện nay mà đó thật sự là tình cảm của tôi dành cho thần tượng của mình. Thông qua bộ sưu tập lần này, tôi cũng muốn lan toả nét đẹp ẩm thực của Việt Nam tới người hâm mộ quốc tế".
Theo chị Phương, những chiếc bánh thuộc bộ sưu tập "bông hoa cúc thiếu cánh" được biến tấu các sản phẩm bánh sẵn có của cửa hàng để phù hợp với xu hướng. Giá của mỗi chiếc bánh dao động từ 35.000 - 80.000 đồng, đa dạng từ bánh macaron, bánh ngàn lớp đến bánh kem tươi.
Đại diện của một tiệm trà sữa bánh ngọt tại quận Ba Đình (Hà Nội) tiết lộ mẫu bánh ngọt kem tươi mới có trang trí bông hoa cúc thiếu cánh cũng thu hút được sự quan tâm lớn của người tiêu dùng.
Thậm chí, tiệm còn dành nguyên một góc cửa hàng để trang trí bóng bay hình hoa cúc họa mi, cũng như đăng tải hình ghép hài hước với cốc trà sữa để "bắt trend", quảng bá tới thực khách.
Ngay khi có thông tin G-Dragon biểu diễn tại Việt Nam, chị Dương Ngọc Anh - chủ một tiệm bánh tại quận Đống Đa (Hà Nội), nhanh chóng đăng bán những mẫu bánh quy bơ với lớp hoa ở trên được vẽ bằng đường xay.
"Vì sự kiện âm nhạc lần này có ảnh hưởng lớn tới nhiều bạn trẻ và bông hoa cúc thiếu cánh khá phù hợp với những sản phẩm bánh quy hoa của cửa hàng nên tôi quyết định biến tấu một chút", chị Ngọc Anh chia sẻ.
Giá của mỗi chiếc bánh khoảng 15.000 đồng/chiếc và có hạn sử dụng dài tới 2 tháng. Từ khi ra mắt sản phẩm bánh mới, quán đã bán lẻ tầm 150 - 200 chiếc; có khách nhập bán thử từ 50 - 200 chiếc/lần.
Bên cạnh đó, nhiều thương hiệu đã thiết kế các áp phích độc đáo vừa giúp nhận diện thương hiệu vừa tận dụng trào lưu chào mừng sự kiện nam ca sĩ G-Dragon về biểu diễn tại Việt Nam. Những bông hoa trang trí nhụy hoa hình trân châu trên ly trà sữa, khoai lang, bánh hamburger hay cốc nước cài hoa cúc đều khiến người tiêu dùng thêm hào hứng về sự kiện âm nhạc sắp tới.