
Quán bánh canh "chờ" nằm ở quận 8 (TPHCM) nổi tiếng 40 năm nay, đắt khách tới mức bán 2 tiếng là hết hàng.
Jongrak hiện sở hữu kênh YouTube HanQuocBros, cùng với những người anh em Hàn Quốc khác của mình gây dựng nên khi sang Việt Nam sống. Kênh Youtube gần 1 triệu người theo dõi này là một góc nhìn độc đáo của người Hàn Quốc về văn hóa, ẩm thực, đời sống người Việt, đặc biệt là tại TPHCM. Jongrak thường xuyên đi tìm những quán ăn bán lâu năm, giá bình dân nhưng được nhiều người ưa chuộng để trải nghiệm và giới thiệu.
TPHCM có không ít những quán bánh canh ngon, nhưng Jongrak lần này muốn khám phá một địa chỉ đặc biệt mà dân địa phương hay gọi là bánh canh "chờ" và lạ nữa là giữa TP HCM vẫn có giá 10.000 đồng/tô.
Quán nằm ở một hẻm nhỏ đường Bùi Minh Trực (quận 8). Hàng ngày mở bán từ 10h hoặc 10h30 đến 15h nhưng trước đó đã nhiều khách ngồi chờ, một bàn nhỏ có thể 4-5 khách và xung quanh luôn đông người dừng xe chờ mua về. Thực chất quán không có tên gọi nhưng khách đến luôn phải chờ đợi chừng 30 phút đến 1 tiếng mới có bánh canh ăn nên quán được dân truyền tai là "bánh canh chờ".
Thực chất, bánh canh ở đây phục vụ ngay một bên đường con hẻm, khách ngồi ăn cạnh gốc cây và dòng xe qua lại khá chật hẹp. Quán không có chỗ trong nhà, chủ yếu khách đến ăn ngồi ở dãy bàn ghế nhựa dọc hẻm và mua mang về.
Một tô bánh canh giá thường là 35.000 đồng. Chủ quán chia sẻ ông bán từ năm 16 tuổi tới nay đã 41 năm và không đổi địa chỉ. Một ngày quán bán hết 5 nồi bánh canh lớn.
Jongrak gọi liền một tô 35.000 đồng và 10.000 đồng để thưởng thức và so sánh giữa tô đắt nhất và rẻ nhất của quán. Tô đắt nhất sẽ có bánh canh, tiết heo, giò heo, chả giò, thịt và da heo. Tô rẻ nhất khẩu phần nhỏ hơn và không có chả giò, giò heo.
Không chỉ nhâm nhi các thành phần khác như giò, tiết, thịt, da heo... anh chàng còn ngấu nghiến nhai và hút sùm sụp nước lèo.
Jongrak nhận thấy 10.000 đồng vẫn có thể ăn được một tô bánh canh chất lượng. Anh đặc biệt ấn tượng vì nguyên liệu tươi ngon, nước lèo đậm đà, sạch sẽ.
"Hoặc tôi đang rất đói hoặc bánh canh quá ngon. Trong số các quán bánh canh tôi từng ăn thì ở đây ngon nhất", anh nói.