
TPHCM- Với vẻ ngoài và hương vị độc đáo, bánh trángchả mựcchiên khiến nhiều thực khách ngỡ ngàng vì khó đoán ra món gì nếu không được giới thiệu trước.
Trứng, chả mực từ lâu đã là đặc sản nổi tiếng của vùng biển Phan Thiết. Khi về Sài Gòn, những nguyên liệu này được biến tấu thành bánh tráng chả mực chiên độc đáo, ăn là ghiền. Cách chế biến của món ăn này khá đơn giản nhưng rất đặc biệt, đảm bảo bất cứ thực khách nào lần đầu nhìn thấy cũng phải bất ngờ.
Phần bánh tráng mỏng, phủ kín mè đen được cắt thành hình tam giác gần giống với hình dạng của miếng pizza. Người làm khéo léo đặt lên đó chả mực, trứng mực sống đã được tẩm ướp đầy đủ gia vị, sau đó kẹp thêm một lớp bánh tráng là đã xong công đoạn chuẩn bị.
Những chiếc bánh tráng này đem chiên ngập dầu, đến khi vàng đều hai mặt là có thể thưởng thức. Thoạt nhìn bánh tráng chả mực chiên khá giống với món bánh chuối vì có màu vàng ruộm đẹp mắt.
Bánh tráng không có mùi hải sản quá rõ. Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận được lớp bánh bên ngoài giòn tan, bên trong là thịt mực sần sật, trứng mực mềm, béo giòn sần sật. Đối với những thực khách lần đầu ăn bánh tráng chả mực chiên, nếu không được giới thiệu trước chắc chắn sẽ không thể đoán chính xác nhân là món gì.
Bánh tráng chả mực thường ăn kèm tương ớt hoặc muối ớt tiêu xanh. Ngoài ra, một số quán còn phục vụ đồ chua như cà rốt, su hào, dưa chuột muối để vị không bị ngấy.
Những quán bán bánh tráng chả mực thường sẽ có cả phần chả mực và trứng mực hấp riêng với gừng. Nếu muốn thưởng thức "nguyên bản" đặc sản nức tiếng Phan Thiết, khách có thể gọi riêng món này.
Quán bán bánh tráng chả mực chiên nổi tiếng nhất tại Sài Gòn nằm ở đường Tôn Thất Thuyết, quận 4, có giá khoảng 50.000 đồng/phần, nhỉnh hơn khá nhiều so với những món ăn vặt khác. Tuy nhiên, vì một phần bánh khá nhiều và có nhân hải sản, mức giá này khá hợp lý.
Món chả mực, trứng mực ngon nhất khi ăn nóng. Thực khách nên dành thời gian ăn tại quán thay vì mua mang về để thưởng thức được trọn vẹn vị ngon của đặc sản Phan Thiết.