
Nam Định- Những quán bánh ngon tồn tại hàng chục năm ở TP Nam Định đã trở thành địa chỉ quen thuộc của nhiều thực khách khi khám phá ẩm thực nơi đây.
Bánh mì pate chân cầu Đò Quan
Món bánh mì pate chân cầu Đò Quan nổi tiếng là món bánh không thể bỏ lỡ khi khám phá ẩm thực Nam Định. Bánh mì có phần nhân đậm đà, quyện cùng pate thơm, ngậy và vỏ bánh giòn.
Bí kíp tạo nên hương vị đặc biệt của bánh mì pate Đò Quan là pate làm theo công thức bí truyền. Bà Bùi Thị Ngà (chủ một quán bánh mì pate Đò Quan) cho biết, "linh hồn" của món bánh mì này chính là lớp nhân pate thơm mềm, béo ngậy kết hợp cùng hành phi giòn rụm.
Được biết, đa phần các quán bánh mì pate ở khu vực chân cầu Đò Quan đã tồn tại suốt nhiều năm, thậm chí có quán đã bán được hơn 30 năm.
Bánh mì pate Hạnh Mùi
Cũng được biết đến là quán bánh mì pate gia truyền, mở bán gần 40 năm ở TP Nam Định, quán bánh mì pate Hạnh Mùi là địa chỉ được nhiều người yêu thích.
Theo chủ quán các nguyên liệu để làm nhân pate của bánh từ những ngày đầu mở bán đến nay vẫn giữ nguyên công thức. Ngoài độ giòn của bánh mì nướng trên bếp than củi 15 - 20 phút, giúp bên trong ruột bánh vẫn mềm và đặc ruột.
Một yếu tố kết hợp hoàn hảo để làm ra chiếc bánh mì ngon còn là pate thơm lừng. Pate được làm hoàn toàn theo công thức gia truyền, hấp suốt 5 tiếng, từ các nguyên liệu như: thịt lợn, gan, mỡ khổ lẫn thịt dắt, mỡ mông…
Giá bánh mì pate ở đây bán suốt 10 năm một mức giá là 10.000 đồng/chiếc. Quán mở bán 2 khung giờ trong ngày, từ 6h - 11h và 15h30 - 22h30.
Bánh xíu páo
Bánh xíu páo từ lâu là món ăn đậm đà tuổi thơ của nhiều thế hệ người dân Nam Định và trở thành đặc sản nổi tiếng ở đây. Không ai nhớ rõ món bánh này đã du nhập vào Nam Định từ khi nào, chỉ biết rằng bắt nguồn từ cộng đồng người Hoa đến sinh sống ở Phố Khách (nay là phố Hoàng Văn Thụ, TP Nam Định).
Để hương vị bánh xíu páo Nam Định phù hợp hơn với khẩu vị người Việt, theo thời gian đã có sự điều chỉnh cả về cách chế biến và nguyên liệu.
Ở TP Nam Định ngày nay có hiệu bánh xíu páo Hòa Nhung vẫn mang hương vị xưa đã giữ được chân thực khách suốt hơn 30 năm nay.
Bánh gối cô Mai
Quán bánh gối cô Mai ở TP Nam Định đã mở bán hơn 30 năm và chỉ mở bán vài tiếng buổi chiều nhưng luôn đông khách, là địa chỉ quen thuộc của nhiều thế hệ thực khách.
Theo chủ quán, để làm ra những chiếc bánh gối ngon có lớp vỏ giòn tan, vàng óng, không mặn, thơm lừng mà ít bị ngấm dầu, nằm ở công thức làm vỏ gia truyền không thể bật mí. Phía bên trong là phần nhân được làm bởi nhiều nguyên liệu khác nhau gồm thịt, mộc nhĩ, giá đỗ, miến, cà rốt, trứng vịt... Hàng ngày, quán chỉ mở bán từ 15h30 - 18h chiều.