
Ngoài ngắm cảnh vật nên thơ cùng những địa điểm du lịch tâm linh nổi tiếng, du khách đến với An Giang cũng không khỏi trầm trồ với danh sách hàng loạt món đặc sản như cháo bò Bảy Núi, gà đốt lá chúc, bánh bò thốt nốt… Và cơm tấm Long Xuyên là món chắc chắn sẽ mang lại khẩu vị mới lạ cho những thực khách lần đầu thưởng thức với những nguyên liệu quen thuộc nhưng được chế biến theo kiểu độc đáo hơn.
Sở dĩ món này có tên là cơm tấm nhuyễn vì nguyên liệu chính được làm từ những hạt gạo tạo thành từ những mảnh vụn khi vận chuyển, phơi. Cơm tấm không thể nấu theo cách thông thường mà phải hấp cách thủy, người nấu liên tục canh chừng để thêm nước sao cho vừa đủ để cơm chín đều và không bị nhão.
Sau khi nấu xong, hạt cơm chỉ to bằng đầu cây chân nhang, loại gạo này khá tơi và có vị ngọt nhẹ. Một dĩa cơm tấm Long Xuyên đầy đủ sẽ bao gồm sườn, trứng, bì, chả và đồ chua ăn kèm.
Nguyên liệu được thái mỏng chính là nét đặc trưng của món cơm tấm Long Xuyên khiến nhiều du khách tò mò, thích thú. Không giống cơm tấm Sài Gòn với miếng sườn to, cơm tấm Long Xuyên tạo cảm giác ngon mắt và đỡ ngấy hơn khi thịt sườn khìa được thái nhỏ.
Cọng bì cũng được xắt nhỏ và ngắn hơn. Phần trứng kho có màu gạch đẹp mắt, thấm gia vị cũng được người bán thái thành từng lát mỏng.
Sau khi bỏ hết các nguyên liệu chính lên dĩa, người bán sẽ chan thêm mỡ hành và để dưa chua ăn kèm lên. Nước mắm ăn kèm sẽ có vị ngọt nhẹ, sánh kẹo rất bắt miệng và đưa cơm.
Có nhiều hàng quán cơm tấm Long Xuyên nổi tiếng được nhiều du khách biết đến như cơm tấm Cây Điệp, cơm tấm Tùng… Nhưng nếu có dịp đến Long Xuyên, đừng ngần ngại ghé bất kỳ quán cơm tấm nào dù có biển hiệu hay không có biển hiệu để thưởng thức. Một quán cơm tấm ven đường có khi lại khiến thực khách cảm thấy thích thú hơn vì khám phá ra những hương vị độc đáo và nguyên bản của món cơm tấm nhuyễn chuẩn gốc Long Xuyên.