
Du khách có cơ hội thưởng thức hàng trămmón ăn ngontại Liên hoanẩm thựctoàn quốc đang diễn ra tại TP Điện Biên Phủ, tỉnhĐiện Biên.
Với 60 gian hàng ẩm thực đa dạng, từ các món ăn truyền thống dân tộc đến những món ăn hiện đại, du khách như lạc vào một cuộc hành trình ẩm thực khám phá ba miền.
Các gian hàng luôn tấp nập người qua lại, đặc biệt thu hút sự quan tâm của du khách là những món ăn đặc trưng của các địa phương như TP Hồ Chí Minh, Kon Tum, Thừa Thiên Huế... Mỗi gian hàng đều mang đến một câu chuyện ẩm thực riêng, khiến thực khách không khỏi thích thú và ngạc nhiên.
Các gian hàng của tỉnh Điện Biên cũng để lại ấn tượng sâu sắc với những món ăn đặc trưng của đồng bào dân tộc Thái. Anh Phạm Văn Thư - du khách đến từ Nam Định, cho biết: “Không nhớ là bao nhiêu lần đặt chân đến Điện Biên nhưng mỗi lần tôi đến đều thấy đây là một nơi tuyệt vời, con người rất thân thiện. Ẩm thực nơi đây cũng rất ấn tượng, đặc biệt là các món ăn dân tộc Thái với hương vị núi rừng rất riêng”.
Anh Thư thông tin thêm, dù đã từng đi nhiều nơi nhưng chưa bao giờ được thưởng thức những món ăn ngon như ở đây. “Mỗi lần dùng gạo Điện Biên là mỗi lần tôi lại được trở về tuổi thơ, với hương vị thơm ngon, dẻo ngọt khó quên. Tôi hy vọng gạo Điện Biên sẽ ngày càng được nhiều người biết đến”, anh Thư nói.
Từ những món ăn quen thuộc như phở, bún bò Huế, chả cốm đến những món ăn đặc sản vùng cao độc đáo như thắng cố, xôi ngũ sắc, thịt gác bếp... mỗi gian hàng đều mang đến một hương vị riêng, khiến thực khách khó lòng cưỡng lại.
Vượt chặng đường gần 1.000 km, người dân tỉnh Thừa Thiên Huế mang đến Liên hoan Ẩm thực đặc sản “Chè Huế Cô Ánh”. Đại diện gian hàng cho biết: “Chúng tôi rất vui khi lần đầu tiên trưng bày gian hàng tại Điện Biên. Đây là cơ hội để giới thiệu những món chè Huế đặc sản đến với du khách Tây Bắc”.
Với hơn 20 loại chè đa dạng, từ chè truyền thống đến chè heo quay độc đáo, long nhãn bọc hạt sen, chắc chắn sẽ làm hài lòng mọi khẩu vị. Tất cả các loại chè đều có giá đồng nhất 30.000 đồng/cốc.
Liên hoan ẩm thực toàn quốc là sự kiện nổi bật trong chuỗi hoạt động của năm Du lịch Quốc gia - Điện Biên 2024, mang đến cho du khách một trải nghiệm ẩm thực khó quên. Sự kiện quy tụ hơn 40 đơn vị đến từ 14 tỉnh, thành phố trong cả nước, tạo nên một không gian ẩm thực đa dạng và phong phú.
Liên hoan không chỉ là dịp để giới thiệu ẩm thực các vùng miền mà còn là cơ hội để quảng bá văn hóa ẩm thực độc đáo của Điện Biên. Dịp này du khách có dịp thưởng thức những món ăn đặc sản địa phương, khám phá nét đẹp văn hóa ẩm thực của vùng đất anh hùng. Chương trình sẽ diễn ra từ nay đến hết ngày 17.11.