
Cơ thủ billiards điển trai Ko Ping Chung (Đài Loan, Trung Quốc) chia sẻ về điểm đặc biệt khiến anh ấn tượng vềphởViệt Nam.
Giảibilliardsvô địch pool 9 bóng Hà Nội mở rộng - Hanoi Open Pool Championship 2024 đang diễn ra ở Cung điền kinh Mỹ Đình (Hà Nội) từ ngày 8.10-13.10.
Bên cạnh việc thi đấu, các cơ thủ quốc tế còn có dịp trải nghiệm, tìm hiểu về văn hóa cũng như thưởng thức ẩm thực Việt Nam.
Trao đổi với Lao Động, cơ thủ Ko Ping Chung cho biết: "Các fan hâm mộ Việt Nam rất nhiệt tình nên tôi kì vọng ở lần thứ 2 tham dự giải đấu này. Các đối thủ ngày càng hay và lợi hại nên tôi phải đặt mục tiêu cao hơn nữa, tập trung tinh thần để có thể giành chức vô địch".
Ở Việt Nam, Ping Chung thấy ẩm thực rất phong phú và ngon. Anh đặc biệt ấn tượng với món phở bò. "Mọi hàng phở bò ở Việt Nam đều rất ngon. Bánh phở rất mềm, nước dùng đậm đà, vừa miệng. Nếu thêm một ít nước mắm, gia vị cùng với ớt tươi, mọi thứ rất tuyệt vời. Đó là món ăn tôi không thể thấy chán", cơ thủ này chia sẻ.
Ko Ping Chung sinh ra trong một gia đình có truyền thống billiards khi anh trai của anh - Ko Pin Yi và em trai Ko Pin Han cũng là những cơ thủ nổi tiếng. Ba anh em nhà Ko thường xuất hiện ở nhiều giải đấu quốc tế và đạt được những thành tích ấn tượng.
Trong thế hệ cơ thủ trẻ của billiards Đài Loan (Trung Quốc), cái tên Ko Pin Chung đang ngày càng tỏa sáng và khẳng định tài năng của mình.
Ở tuổi 29, Ko Ping Chung đã sở hữu một bảng thành tích ấn tượng với nhiều danh hiệu lớn, trong đó phải kể đến Sharks International Nine-ball Open 2023, US Open 2023, Universal Chinese Taipei Open và Maldives Open Ten-ball Championship...