
Hơn một năm trở lại đây, nhà hàng ẩm thực Trung Hoa trên phố Ngọc Khánh (Ba Đình, Hà Nội) thu hút được đông đảo thực khách nhờ mónmìbay độc đáo.
Lấy cảm hứng từ món mì bay từng “làm mưa làm gió” ở nước ngoài, anh Đỗ Minh Dương (34 tuổi) quyết định tìm hiểu để tái hiện lại sao cho hợp với khẩu vị người Việt Nam.
“Mình thấy ở Việt Nam đã có mì bay nhưng chưa phổ biến, còn ít quán làm nên mình đi sâu vào nghiên cứu để tái hiện lại” - anh Dương chia sẻ.
Điểm độc đáo ở món ăn này là mì được vắt trên trụ cùng hai chiếc đũa, khiến người ăn có cảm giác mì đang bay lơ lửng trên không trung, như cảnh trong một màn ảo thuật. Bên dưới là nhiều loại topping ăn kèm như gà quay, vịt quay, lợn quay, rau cải và trứng ngâm tương.
Loại mì được quán anh sử dụng là mì trứng tươi, gần giống loại để làm mì vằn thắn. Loại mì này có độ dai vừa phải, dễ hoà quyện với sốt. Với món gà quay, anh Dương chọn phần má đùi gà, bởi bộ phận này có tỷ lệ thịt nạc và mỡ phù hợp, khi quay sẽ không bị khô.
Còn về món lợn quay, anh lựa chọn phần thịt nạc đầu giòn để thịt giữ được độ mềm và ẩm sau khi chế biến. Đặc biệt, quán anh nhập loại thịt tươi đạt chuẩn và sử dụng trong ngày.
“Quán mình tẩm ướp thịt trong vòng 12 đến 24 tiếng nên cần thịt đạt tiêu chuẩn để quá trình chế biến được thuận lợi nhất” - anh Dương lý giải.
Phần sốt trộn, quán sử dụng nước sốt mắm quất, tép khô và một số gia vị Trung Hoa khác được gia giảm phù hợp, sau đó ủ lên men tự nhiên. Để chế biến một suất mì bay, đầu bếp sẽ chần mì trong nước sôi rồi trộn đều với loại sốt pha sẵn. Sau đó, mì được vắt lên chiếc trụ kim loại để che đi phần khung bên trong, tạo cảm giác mì đang bay lơ lửng. Cuối cùng, đầu bếp xếp thêm các loại topping ở dưới để ăn kèm.
Hiện tại, quán phục vụ mì bay cỡ nhỏ và cỡ lớn, giá từ khoảng 150.000 đến 250.000 đồng. Bên cạnh mì bay, quán anh Dương còn một số món ăn như mì gà tiềm, các loại mì trộn, miến và cơm.
Bạn Nguyễn Thuý Quỳnh (24 tuổi, Thuỵ Khuê) ấn tượng bởi cách trang trí đẹp mắt và hương vị độc đáo của món ăn. “Loại mì này hài hoà giữa vị chua, ngọt và mặn, khi ăn mình không cảm thấy ngấy hay khó ăn” - Thuý Quỳnh nói.