
Hà Nội- Quánphởtrên đường Thanh Bảo (Ba Đình, Hà Nội) là địa chỉ quen thuộc của nhiều thực khách mỗi khi muốn “đổi gió” ăn phở gà, bún thang…
Biến tấu từ mónphởtruyền thống, phở trộn là một trong những món ăn được nhiều thực khách ở Hà Nội yêu thích.
Chị Nguyễn Hương An (Ba Đình, Hà Nội), chủ quánphởgà bà Ba chia sẻ: “Phở gà trộn là món ăn được yêu thích nhất tại quán tôi. Một bát phở gà trộn thông thường bao gồm bánh phở, thịt gà và các nguyên liệu như mỡ hành, lạc rang, hành khô, rau sống, xì dầu, rau húng... Các nguyên liệu làm phở gà trộn luôn được tôi chuẩn bị và chế biến sạch sẽ để phục vụ tới thực khách”.
Chủ quán cũng cho biết, thịt gà là phần quan trọng nhất của món ăn này chính vì vậy quán luôn đảm bảo gà phải chất lượng, tươi ngon. Thông thường, quán dùng gà khoảng từ 2 - 2,5kg, đảm bảo được phần thịt mềm, ngọt.
Điểm đặc biệt của quán chính là phần nước sốt do chính tay chủ quán làm. Phần nước sốt nguyên liệu không cầu kỳ, chỉ gồm xì dầu, đường, mắm, muối và mỡ… nhưng vị đậm đà rất riêng.
Một bát phở gà trộn của quán gây ấn tượng với thực khách bởi sự đầy đặn và hương vị thơm ngon. Bánh phở mềm dẻo được trộn cùng thịt gà nấu chín mềm, thêm chút lạc rang, hành và rau thơm.
Sau khi chuẩn bị đầy đủ nguyên liệu, chủ quán khéo léo rưới lên bát phở một lớp nước sốt óng ánh, đậm đà, có vị ngọt thanh. Tất cả hòa quyện với nhau tạo nên một tô phở gà trộn thơm ngon, hấp dẫn.
Với món phở gà trộn, quán có nhiều lựa chọn để thực khách có thể gọi món theo ý thích như cánh, đùi, má đùi, lườn… Trung bình mỗi ngày quán bán từ 50 - 60kg gà, cuối tuần hay ngày lễ tết lên đến 70 - 80kg.
Chị Trần Yến Nhi (Ba Đình, Hà Nội), một thực khách của quán chia sẻ: “Một bát đầy đặn với phần thịt gà mềm, da giòn, quyện cùng phần nước sốt tôi cảm thấy khá lạ miệng và ngon”.
Anh Nguyễn Huy Hoàng (Cầu Giấy, Hà Nội), một thực khách khác, cho hay: “Tôi thường hay ăn ở đây vào cuối tuần. Phở gà trộn ở đây ngon và chất lượng. Tôi ấn tượng nhất là phần nước sốt của quán, có vị ngọt thanh nên rất dễ ăn”.
Ngoàiphởgà trộn, quán cũng phục vụ thêm phở gà truyền thống, phở gà măng mọc, bún thang. Giá cả từ 40.000 - 100.000 đồng/bát.