
Phú Yên- Chỉ với vài chục nghìn đồng, du khách có thể thưởng thứcbánh bột lọc,cháo lòng, bánh ướt, chè... tại chợ “rẻ nhất việt Nam”.
Phú Yên có một khuchợquê mang tên Giai Sơn, nằm cách TP Tuy Hòa khoảng 15km về phía Bắc. Chợ quê nằm ở huyện Tuy An có những gánh hàng ăn bán giá rẻ bất ngờ, thu hút khách du lịch từ Hà Nội, TPHCM... tìm đến.
Rất đông vlogger du lịch đã chia sẻ hành trình thưởng thức ẩm thực chợ Giai Sơn ở Phú Yên chỉ với… chưa đầy 50.000 đồng. Tại đây, du khách có thể dễ dàng thưởng thức ẩm thực địa phương với mức giá “không tưởng” từ 500-1.000 đồng.
Mỗi món ăn ở chợ không chỉ rẻ đến bất ngờ mà còn được thực khách nhận xét là “ngon quá trời”.Hàng loạt các TikToker, blogger đã tham gia thử thách“ăn sập chợ rẻ nhất Việt Nam”, đích thân đến kiểm chứng giá cả.
Giá cả ở chợ Giai Sơn không thay đổi quá nhiều theo thời gian, vẫn chỉ vài nghìn đồng một món. Một tô cháo lòng nóng hổi có giá chỉ 5.000 - 10.000 đồng nhưng đầy đặn và thơm phức. Quầy bánh căn bán 5.000 đồng/đĩa,bánh ướt giá 3.000 đồng/đĩa, bánh hỏi có giá 10.000 đồng/đĩa.
Nếu muốn ăn hải sản, du khách có thể mua mực ở hàng mực bên cạnh với giá chỉ vài nghìn đồng/rổ, sau đó mang qua tiệm bán bánh căn để chủ quán chế biến giúp mà không cần trả thêm phí. Một chiếc bánh xèo tôm nhảy, mực tươi giá chỉ 2.000 đồng.
Ngoài ra, các món ăn khác cũng có giá "khó tin" như bánh bèo 1.000 đồng/cái, bánh canh chả cá giá 10.000 đồng, xôi nếp 5.000 đồng, chè đậu 3.000 đồng và cả bánh ngọt 1.000 đồng/cái. Tất cả đều nóng hổi, tươm tất và đầy đặn.
“Tổng thiệt hại chưa đến 50.000 đồng mà mình đã no căng bụng. Không thể tin được!”, nhiều TikToker cảm thán sau khi kết thúc hành trình khám phá ẩm thực chợ Giai Sơn.
Đáng chú ý, bên cạnh có TikToker người Việt, các du khách nước ngoài cũng trực tiếp đến trải nghiệm ẩm thực chợ Giai Sơn.
TikToker người Nga Iryna Yang cũng từng đến chợ Giai Sơn, thực hiện thử thách khám phá ẩm thực với 50.000 đồng và thưởng thức gần như đầy đủ các món đặc trưng như bánh canh, bánh bột lọc (1.000 đồng/cái), chè thập cẩm, bánh bò, thạch rau câu, cháo lòng…
Một số du khách so sánh ẩm thực nơi đây với Huế – địa phương nổi tiếng với ẩm thực giá rẻ - nhưng vẫn thừa nhận chợ ở Phú Yên rẻ hơn tại Huế. Điểm khác biệt là chợ Giai Sơn chỉ bán buổi sáng, còn hàng quán, chợ ở Huế thì bán cả ngày và đồ ăn phong phú hơn.
Không chỉ là điểm đến lý tưởng cho các tín đồ ẩm thực, chợ Giai Sơn còn là một lát cắt văn hóa địa phương đặc sắc của vùng đất Phú Yên.
Du khách nên ghé chợ vào buổi sáng sớm, kết hợp với lịch trình tham quan các điểm du lịch nổi tiếng như Ghềnh Đá Đĩa, Hòn Yến, Bãi Xép…
Ngoài ra, người dân địa phương chia sẻ rằng thời gian đẹp nhất để ghé thăm Phú Yên là khoảng sau Tết đến tháng 8. Du khách nên thuê xe máy để tiện di chuyển vì các địa điểm vui chơi ở Phú Yên tương đối xa nhau, đồng thời không quen mang theo đồ chống nắng vì mùa hè ở Phú Yên khá nóng nực.