
Không chỉ có bánh mì và phở, Vogue đã liệt kê rất nhiều món ăn đặc sắc của Việt Nam mà du khách nên thử.
Trước đây, khi nghĩ tới ẩm thực Việt Nam, du khách nước ngoài thường nghĩ ngay tới phở haybánh mìlà những món ăn đã nổi danh trên thế giới. Thế nhưng không chỉ có vậy, tạp chí thời trang nổi tiếngVoguemới đây đã giới thiệu thêm loạt món ăn đặc sắc nhất định phải thử khi đến Việt Nam.
Bánh xèo, bánh khọt
Bánh xèo được làm từ bột gạo với phần nhân chủ yếu là thịt lợn, tôm và giá đỗ. Chỉ cần cuốn chung với rau thơm và chấm cùng nước chấm chua ngọt là đã tạo ra một tổng hòa đưa miệng. Sử dụng cùng loại bột với bánh xèo, bánh khọt chỉ có điểm khác biệt là kích cỡ nhỏ hơn và chỉ có một con tôm ở giữa.
Đã có rất nhiều biến thể khác nhau của món bún này, thế nhưng điểm cốt lõi luôn là nước hầm cua và cà chua. Đồ ăn kèm với bún riêu thường là thịt viên, thịt lợn, đậu chiên, cá và cục huyết. Hương vị chua mặn ngọt kết hợp với mùi thơm nồng nàn tạo ra một trải nghiệm ẩm thực đáng giá.
Bún bò Huế
Ngay từ tên gọi, thực khách của thể biết tới xuất xứ của món ăn này – thành phố Huế xinh đẹp. Nước hầm bò được nêm nếm đậm đà cùng mắm tôm, đường, sả và dầu ớt, kết hợp cùng nhiều loại thịt và viên chả tạo ra sự cân bằng tuyệt vời giữa cay, chua, mặn, ngọt. Tất cả đều được gói gọn trong một tô bún bò Huế ngon xoắn lưỡi.
Đối với nhiều du khách nước ngoài, bánh cuốn gợi nhớ tới một số món mà họ đã từng thưởng thức tại một nhà hàng dim sum. Thế nhưng, bánh cuốn trong ẩm thực Việt Nam lại mang tới một hương vị hoàn toàn khác biệt với phần nhân từ thịt băm và mộc nhĩ, phủ lên trên là hành phi. Khi ăn, bánh cuốn sẽ được chấm với nước mắm còn ấm.
Nếu như ở nhiều nền ẩm thực khác, xôi chỉ đóng vai trò là một món ăn phụ thì ở Việt Nam, nó đã trở thành thành tâm điểm của bữa ăn. Bạn có thể thưởng thức cả xôi mặn và ngọt, cả hai đều có những nét đặc biệt mà bạn sẽ không thể tìm thấy ở bất kỳ đâu.
Bánh tráng nướng
Xuất phát điểm từ thành phố Đà Lạt, món ăn đường phố này được nhiều người ví là “pizza của Việt Nam”. Một chiếc bánh tráng mỏng được đặt trên bếp than, sau đó được kết hợp với trứng cùng nhiều nguyên liệu tùy chọn, phổ biến nhất là thịt băm, xúc xích, hành lá, ngô, tôm khô...
Là một trong những món tráng miệng phổ biến nhất ở Việt Nam, có vô số loại chè với rất nhiều loại nguyên liệu hấp dẫn khiến du khách khó lòng bỏ qua. Ví dụ, chè ba màu, gồm đậu đỏ, đậu xanh và thạch lá dứa cùng nước cốt dừa. Về cơ bản, nếu bạn đang tìm kiếm một món tráng miệng ngọt ngào để kết thúc lại bữa ăn, chè là một lựa chọn vô cùng hợp lý.
Có nguồn gốc từ Quảng Nam, món ăn này sử dụng sợi bún dẹt kết hợp với nước hầm thịt heo và tôm vô cùng đạm đà. Sau đó được phủ lên trên một số loại thịt cơ bản cùng với các loại rau và đậu phộng rang nghiền. Ở các vùng miền khác nhau, mì Quảng đều được thay đổi chút ít để phù hợp với khẩu vị của người dân địa phương.
Nếu bạn cảm thấy không khỏe sau những ngày du lịch dài, gà tần chắc chắn là liều thuốc bổ mà bạn cần. Những miếng thịt gà chắc mềm được hầm cùng với nhiều loại thảo mộc bổ dưỡng, khiến cơ thể trở nên thư thái hơn rất nhiều. Đây là món ăn đường phố Hà Nội nổi tiếng và bạn có thể tìm thấy ở nhiều nơi trong thành phố.
Không thể phủ nhận rằng bún chả là một trong những món ăn được yêu thích nhất ở thủ đô. Những miếng thịt lợn được tẩm ướp nướng trên than hồng, nhúng vào bát nước chấm đậm đà, ăn kèm với bún và chả giò tạo nên một trải nghiệm cực kỳ cuốn hút. Kể cả những du khách e ngại với nước mắm cũng khó có thể chối từ.
Ngoài ra, Vogue còn kể tên những đặc sản khác của Việt Nam như cao lầu, gỏi cuốn, bún thịt nướng, hến xúc bánh tráng, cháo, cơm tấm, hủ tiếu, bột chiên, lẩu, bò né, bò kho, bắp xào, bánh tráng trộn, bánh canh, nem nướng, bún măng vịt, ốc...