
Du lịchNinh Thuận, du khách sẽ bất ngờ với thế giới ẩm thực phong phú, gồm những món hải sản tươi sống, bún sứa đậm đà, gỏi cá mai thanh mát...
Dưới đây là những món ăn hấp dẫn ở Ninh Thuận mà du khách không thể bỏ qua khi đặt chân đến mảnh đất đầy nắng và gió này.
Bún sứa là món ăn bình dân nhưng chiếm được sự yêu thích của nhiều thực khách. Một bát bún sứa gồm sứa tươi, chả cá, trứng cút, bún, hành phi, chan thêm nước lèo đậm đà, tạo nên một sự hài hòa khi thưởng thức. Khi ăn, thực khách có thể cho thêm chút sa tế, mắm tôm, rau sống để tăng hương vị.
Dông cát (còn có tên là kỳ nhông hay nhông cát) là một loài động vật bò sát sống trong hang, từ lâu đã trở thành đặc sản Ninh Thuận trứ danh. Thịt dông có thể nấu thành nhiều món khác nhau, trong đó dông cát nướng được yêu thích hơn cả.
Thịt dông làm sạch, tẩm ướp gia vị vừa ăn rồi được nướng trên than hồng. Thịt dông nướng vàng ươm, chín mềm, thịt ngọt, chấm cùng chút muối ớt, ăn kèm rau xanh, chuối chát giúp đưa đẩy vị giác thực khách.
Thịt cừu, thịt dê
Ninh Thuận có khí hậu và môi trường lý tưởng để chăn nuôi dê và cừu. Đồng Cừu An Hòa, An Nhơn, Phước Nhơn, Suối Tiên… là nơi chăn thả những đàn cừu lớn nhất trong cả nước.
Cừu ở đây được nuôi chủ yếu để lấy thịt, không phải lấy lông. Thức ăn cho cừu toàn bộ là cây cỏ, nhờ vậy thịt có mùi thơm ngọt tự nhiên. Các món ăn đa dạng được chế biến từ thịt dê và thịt cừu Ninh Thuận có hương vị đặc trưng riêng, hấp dẫn thực khách.
Bún mắm nêm Phan Rang
Một trong những món ăn nhất định phải thử khi du lịch Ninh Thuận là bún mắm nêm Phan Rang. Món ăn này được tạo nên từ các nguyên liệu dễ kiếm, gồm bún, thịt luộc, chả cá, cà pháo, xoài băm và rau sống.
Linh hồn của món ăn chính là thứ mắm nêm có vị chua mặn, pha chút ngọt. Mắm nêm được chế biến từ cá cơm sơ chế sạch, đem ủ muối kín trong các chum, vại bằng sành từ 20 - 60 ngày.
Khi thưởng thức, thực khách trộn đều mắm nêm với các nguyên liệu khác cho thấm đẫm gia vị, sẽ cảm nhận được một hương vị rất đặc biệt.
Cơm gà Phan Rang
Tới Phan Rang, Ninh Thuận, du khách hãy thử một lần thưởng thức cơm gà trứ danh. Gà là loại thả vườn, thịt săn chắc, dai, ngọt. Cơm được nấu từ loại gạo dẻo, cùng nước luộc gà, tạo nên hương vị bùi, thơm.
Ăn cơm gà, rưới thêm nước mắm pha tỏi ớt, đường, chanh càng thêm phần đậm đà, làm thỏa mãn vị giác và tạo nên kỉ niệm đáng nhớ.
Bánh canh chả cá
Bánh canh chả cá không chỉ được người dân Ninh Thuận yêu thích, mà còn thu hút cả những thực khách du lịch. Một bát sẽ gồm bánh canh mềm, dai từ bột gạo trắng mịn, thêm chả cá chiên và chả cá hấp.
Cuối cùng, chan thêm nước dùng trong suốt, được nấu từ các loại cá biển tươi ngon. Nghe đơn giản là thế nhưng tất cả các nguyên liệu trên khi kết hợp với nhau, lại tạo nên một hương vị hấp dẫn.
Gỏi cá mai
Gỏi cá mai là một nét chấm phá độc đáo trong nền ẩm thực của vùng đất Ninh Thuận. Đúng như tên gọi, món ăn này sử dụng nguyên liệu chính là cá mai, một loài cá nhỏ, thân mảnh, màu trắng bạc.
Cá mai tươi được sơ chế sạch, bỏ đầu, đuôi, lọc bỏ xương, chỉ lấy phần thịt ngâm vào nước lạnh. Tiếp đó thịt cá đem tái chanh chín sơ, cho đến khi chuyển sang màu trắng đục.
Cuối cùng, vắt khô để trộn gỏi với đậu phộng, khế, gừng thái sợi, hành tây thái mỏng… với hỗn hợp ớt đã pha sẵn. Món ăn này có vị ngọt, chua, cay khi kết hợp nhiều nguyên liệu khác nhau, ăn thanh mát, rất phù hợp trong thời tiết nắng nóng.
Bánh căn, bánh xèo Phan Rang
Bánh căn bánh xèo Ninh Thuận ghi điểm nhờ sự kết hợp tinh tế của các nguyên liệu, mang lại hương vị thơm ngon, độc đáo. Những chiếc bánh béo ngậy có lớp vỏ giòn tan, phần nhân đẫm tôm, mực, thịt heo, da heo chiên giòn, cá cơm, trứng… thơm nức mũi.
Điều thú vị ở chỗ, bánh căn, bánh xèo Ninh Thuận có tới 4 loại nước chấm cho thực khách lựa chọn. Đó là nước mắm đậu phộng, nước mắm nêm, nước mắm ớt cà chua và nước cá kho. Tuy nhiên, mắm nêm là loại thường được chọn nhiều nhất.
Bánh tráng mắm ruốc
Bánh tráng mắm ruốc là món ăn bình dân vỉa hè ai cũng gật gù khen ngon. Điều làm nên sự thơm ngon cho thức quà dân giã này là mắm ruốc xào, đậm vị nhưng mùi không nồng.
Mắm ruốc quét lên bánh tráng, cho thêm trứng, tép, nem, chả lụa, xúc xích, hành lá… theo nhu cầu thực khách rồi nướng trên than hồng, cho đến khi vỏ bánh giòn tan. Đơn giản thế thôi nhưng bánh tráng mắm ruốc đủ khiến ai ăn một lần sẽ nhớ mãi.
Hải sản tươi sống
Là dải đất có đường bờ biển dài, Ninh Thuận được thiên nhiên ưu ái cho nhiều loài hải sản phong phú. Tới đây, du khách sẽ được thưởng thức những món hải sản tươi sống, được đánh bắt mỗi ngày, ngay tại vùng biển Ninh Thuận.
Mực, ghẹ xanh, sò lông, cá bóp, hàu… được chế biến thành những món ăn có hương vị ngon khó cưỡng.