
TPHCM-Phố ẩm thựcNguyễn Thượng Hiền (Quận 3) đang trong tình trạng vắng khách sau gần 2 năm hoạt động.
Đi vào hoạt động từ tháng 12.2022,phố ẩm thực Nguyễn Thượng Hiền(Quận 3) được kỳ vọng sẽ trở thành điểm đến hấp dẫn về ẩm thực, vui chơi giải trí đối với khách du lịch trong và ngoài nước. Tuy nhiên, sau gần 2 năm, đến nay, tuyến phố ẩm thực này thường xuyên vắng khách, ế ẩm.
Khoảng 20h ngày 23.11, dù là ngày cuối tuần (thứ 7), nhưng lượng khách đến phố khá ít. Nhiều cửa hàng vắng hoe, thỉnh thoảng mới có khách ghé đến.
Anh Nguyễn Văn Tiên, tiểu thương buôn bán ở phố ẩm thực Nguyễn Thượng Hiền cho biết, ngày mới khai trương, lượng khách đến rất tốt nhưng không kéo dài được lâu.
"Khách giảm dần theo thời gian, đến nay mỗi ngày chỉ có khoảng 50-70 khách, tôi bán cầm chừng", anh Tiên nói.
Bà Trần Ánh Thu, một tiểu thương ở phố ẩm thực cũng gặp tình cảnh tương tự. Theo bà Thu, phố ẩm thực Nguyễn Thượng Hiền gần phố ẩm thực Hồ Thị Kỷ (Quận 10) đã hình thành từ lâu và có tiếng nên khó cạnh tranh.
Bà Thu cho rằng, đường Nguyễn Thượng Hiền thường xuyên đông xe cộ qua lại, món ăn không quá đa dạng nên không thể giữ khách đến lâu dài.
Nằm cách vị trí cửa hàng bà Thu tầm 50m, cửa hàng bán nước ép của chị Chu Thị Duyên cũng chỉ lác đác khách ghé đến mua rồi mang đi.
Chị Duyên cho biết, bắt đầu mở cửa hàng kinh doanh tại phố ẩm thực này từ hơn 1 năm trước, với giá thuê mặt bằng 10 triệu đồng/tháng.
"Ngày bán được chừng hơn 100 ly nước, chỉ ở mức cầm chừng chứ không có lãi nhiều", chị Duyên chia sẻ.
Phố ẩm thực Nguyễn Thượng Hiền dài 368m, thời điểm thành lập có 143 cơ sở kinh doanh, trong đó có 92 cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống (hủ tiếu, trà sữa, bánh tráng trộn, các món ăn vặt...) và 51 hộ kinh doanh, dịch vụ khác (quần áo, giày dép, phụ kiện làm tóc...).