
Đà Nẵng- Với 2 nhà hàng mới được công nhận saoMichelin, Việt Nam có 9 nhà hàng đạt chứng nhận này tại Việt Nam năm nay.
Tối 5.6, tại Đà Nẵng, Tập đoàn Michelin công bố danh sách tuyển chọn các nhà hàng đạt chuẩn Michelin Guide ở Hà Nội, Đà Nẵng và TPHCM.
Trong số các nhà hàng đạt chứng nhận một sao Michelin năm nay, có 7 nhà hàng giữ được Sao Michelin và 2 nhà hàng mới gồm Coco Dining (TPHCM) và CieL (TPHCM).
Theo đánh giá của Michelin Guide, nhà hàng Coco Dining (TPHCM) sở hữu không gian ăn uống với phong cách riêng, nơi đầu bếp Võ Thanh Vương giới thiệu ẩm thực đương đại, kết hợp công thức chế biến của Việt Nam cùng kỹ thuật hiện đại và phương pháp lên men.
Trong khi đó, nhà hàng CieL (TPHCM) mang phong cách ẩm thực đổi mới sáng tạo với kỹ nghệ chế biến tinh tế và không gian ẩm thực ấm cúng.
Các nhà hàng vẫn giữ được một sao Michelin bao gồm: Gia, Hibana by Koki, Tầm Vị (Hà Nội); Long Trieu, Ănăn Saigon, Akuna (TPHCM), và La Maison 1888 (Đà Nẵng).
Danh sách Michelin Guide mới giới thiệu 181 cơ sở ăn uống - với 9 nhà hàng đạt một Sao Michelin (trong đó bao gồm 1 nhà hàng mới và 1 nhà hàng được nâng hạng), 63 cơ sở ăn uống đạt giải Bib Gourmand (trong đó bao gồm 9 cơ sở mới) và 109 cơ sở ăn uống được tuyển chọn dựa trên chất lượng các món ăn phục vụ (trong đó bao gồm 14 cơ sở mới).
Trong số các cơ sở mới được bổ sung vào danh sách Michelin Guide, có 10 cơ sở đến từ Hà Nội (5 Bib Gourmand, 5 MICHELIN Selected và 1 Sao Xanh Michelin).
7 cơ sở đến từ TPHCM (1 nhà hàng đạt một Sao Michelin và 6 Michelin Selected), 7 cơ sở đến từ Đà Nẵng (4 Bib Gourmand và 3 Michelin Selected).
Ngoài ra, một nhà hàng tại Hà Nội cũng được vinh danh với giải thưởng Sao Xanh Michelin (Michelin Green Star) mới - ghi nhận nỗ lực đáng chú ý trong việc thực hành phát triển bền vững và thân thiện với môi trường.“Năm nay, chúng tôi rất tự hào khi chứng kiến số lượng các cơ sở ăn uống nhận sao Michelin gia tăng lên vào năm nay, và các cơ sở này có đội ngũ đầu bếp tài năng. Nhiều người trong số họ đã quay về với giá trị cội nguồn, kết hợp vận dụng kỹ thuật chế biến hiện đại để kể những câu chuyện của quê hương họ và tìm lại hương vị tuổi thơ.
Đồng thời, các quán ăn vỉa hè, gia đình, hay các cơ sở ăn uống lâu đời vẫn chú trọng việc giữ gìn những truyền thống ẩm thực cùng với tính nguyên bản và niềm đam mê”, ông Gwendal Poullennec, Giám đốc Quốc tế của Michelin Guide cho biết.
Được tuyển chọn bởi các thẩm định viên ẩn danh, các nhà hàng trong danh sách đều phải đáp ứng 5 tiêu chí toàn cầu: chất lượng nguyên liệu, kỹ năng nấu nướng, sự hài hòa hương vị, cá tính của đầu bếp thể hiện qua món ăn, và sự nhất quán trong thời gian.
Sự kiện năm nay có sự góp mặt của các đầu bếp khách mời đến từ những nhà hàng đạt Sao Michelin và Michelin Selected như đầu bếp Davide Garavaglia đến từ nhà hàng Côte 2 sao ở Bangkok (Thái Lan), đầu bếp Yun Dae-hyun và Hee-Eun Kim đến từ nhà hàng một sao Soul tại Hàn Quốc...
​Michelin Guide chính thức ra mắt tại Việt Nam vào năm 2023, đánh dấu bước tiến quan trọng của nền ẩm thực Việt trên bản đồ ẩm thực thế giới. Hà Nội và TPHCM là 2 thành phố đầu tiên được đưa vào danh sách, trong khi Đà Nẵng được bổ sung từ năm 2024.