
Phố Lý Quốc Sưkhông chỉ cóphở, mà còn nổi tiếng với quán ăn được đánh giá thuộc top ngon nhấtHà Nội. Đó chính là quán bánh gối 40 năm nép bên gốc đa cổ thụ.
Nằm trên con phố Lý Quốc Sư đông người qua lại, quán bánh gối Cây Đa thu hút không chỉ thực khách Thủ Đô mà còn gây chú ý với nhiều du khách quốc tế. Dọc theo con phố, chỉ khoảng vài trăm mét từ Nhà Thờ Lớn, không khó để bạn tìm thấy quán ăn vỉa hè nằm cạnh gốc đa cổ thụ - đặc điểm nhận dạng trở thành thương hiệu.
Trải qua hơn 40 năm, quán ăn vặt đã trở thành điểm đến không thể bỏ lỡ cho những tínđồ ẩm thực đường phốtại Hà Nội. Đặc sản của quán là bánh gối,bánh rán, bánh tôm...
Nhiều du khách nước ngoài phần vì tò mò bởi mùi thơm của bánh gối, phần vì thấy quán đông khách nên ghé vào thưởng thức.
Chị Alice, du khách người Anh, cho biết được bạn bè giới thiệu về món ăn này. "Mình từng đến Việt Nam nhiều lần, nhưng dịp cuối năm nay mình mới có dịp ở Hà Nội vào mùa đông. Thưởng thức món bánh này trong thời tiết se lạnh cũng rất thú vị, rất ngon".
Các món bánh, nem ở quán được phục vụ cùng nước chấm và rau thơm. Linh hồn của món ăn nằm ở chén nước chấm - được pha theo công thức riêng của quán với vị chua ngọt vừa phải. Theo chia sẻ của chủ quán, từ nước chấm cho đến cách pha bột, làm bánh đều được cân đo đong đếm kỹ lưỡng theo bí kíp gia truyền hàng chục năm.
Chỉ đi ngang qua, thực khách có thể nghe thấy ngay những tiếng xèo xèo của chảo dầu sôi, mùi hương thơm phức của từng chiếc bánh… Quán phục vụ khá nhanh. Thực khách gọi món, chỉ năm phút sau những chiếc bánh gối, bánh tôm, nem rán tỏa hơi nóng nghi ngút đã được bày trên bàn.
Bánh gối ở quán có màu vàng ruộm, vỏ mỏng, giòn. Nhân bên trong có mộc nhĩ, thịt heo, nấm hương, miến và lạp xưởng. Nem rán ở quán cũng mang hương vị truyền thống.
Quán không chỉ nổi tiếng với bánh gối hay bánh tôm, mà còn bán cả phở cuốn, bánh bột lọc, nem rán… Chỉ cần gọi đủ món trong menu là thực khách đã có một bữa ấm bụng ngày đông khi dạo chơi phố cổ.
Trong tiết trời se lạnh mùa đông như này, còn gì tuyệt vời hơn khi cuối tuần dạo quanh những con phố nhỏ, hòa mình vào dòng người và thưởng thức món bánh gối nóng hổi, giòn tan, thơm lừng một phố Lý Quốc Sư.