
PhởKhôi Hói - quán phở yêu thích của HLV Park Hang Seo vừa nhận được giải thưởng Bib Gourmand của MICHELIN Guide vì "ngon, giá cả phải chăng".
Ngày 20.6, MICHELIN Guide chính thức công bố 42 nhà hàng tại Hà Nội và TPHCM được trao giải Bib Gourmand - giải thưởng dành cho các cơ sở ăn uống có chất lượng món ăn tốt và giá cả tuyệt vời.
Ngoài 13 nhà hàng tại Hà Nội và 16 nhà hàng tại TPHCM được công bố từ năm 2023, năm nay, Michelin Guide bổ sung thêm 5 địa điểm ăn uống mới tại Hà Nội và 8 địa điểm tại TPHCM.
Trong số những nhà hàng do MICHELIN công bố, phở Khôi Hói nhận được nhiều sự chú ý vì nổi tiếng là một trong những hàng phở ngon nhất Hà Nội. Đây cũng làquán phở yêu thích của HLV Park Hang Seovà các cầu thủ đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam.
MICHELIN giới thiệu, từ Hói trong tên quán phở vốn nghĩa là đầu hói, ám chỉ kiểu tóc của ông chủ. "Hãy đến đây để ăn phở bò. Có nhiều phần thịt để lựa chọn, trong đó có lõi rùa", cẩm nang ẩm thực gợi ý.
Chia sẻ với Lao Động, cô Minh Nguyệt - chủ quán cho biết, cô không để ý những thẩm định viên của Michelin Guide đến ăn khi nào vì quán luôn đông khách. Khi biết thương hiệu phở của mình được trao giải Bib Gourmand, chủ quán không bất ngờ.
Cô Minh Nguyệt chia sẻ trước nay quán vẫn luôn giữ được lượng khách đông và ổn định nhờ chất lượng phục vụ tốt, hương vị món ăn ngon.
Nằm trên phố Hàng Vải, quận Hoàn Kiếm, phở Khôi Hói là một trong những quán phở lâu đời nhất tại Hà Nội. Quán nổi tiếng với món phở bò và nước dùng sốt vang được nấu theo công thức gia truyền, không thay đổi suốt hơn 30 năm.
Món "đinh" trong menu quán là phở lõi và gầu giòn được lòng thực khách. Thịt lõi thái mỏng, chần nhanh vào nồi nước phở để thớ vừa giòn, vừa mềm, đậm đà. Còn phần gầu giòn sần sật, chắc thịt.
Ngày 27.6, MICHELIN sẽ chính thức công bố đầy đủ danh sách các nhà hàng xuất sắc tại Hà Nội, TPHCM và Đà Nẵng.