
Hà Nội- Quánbánh canhtrên phố Châu Long đem đến phong vị ẩm thực miền Nam tới thực khách Thủ đô.
Ngay giữa trung tâm Hà Nội, quánbánh canhMinh Châu (Ba Đình, Hà Nội) nổi tiếng nhờ nguyên liệu tươi ngon. Từ ghẹ, tôm đến thịt đều được lựa chọn kỹ lưỡng, đảm bảo độ tươi sạch và chất lượng, mang đến hương vị đậm đà khó quên.
Chị Nguyễn Thị Thanh Hương (Ba Đình, Hà Nội) - chủ quán, cho biết: “Quán tôi không đặt mục tiêu bán nhiều mà tập trung vào chất lượng. Chính vì vậy, tất cả mọi nguyên liệu đều được tôi chọn kỹ để phục vụ cho thực khách những món ăn ngon”.
Theo chị Hương, nước dùng là phần quan trọng nhất trong một tôbánh canh. Tại quán, nước dùng được ninh từ xương lợn, rau củ và hải sản, tạo nên vị ngọt thanh tự nhiên. Nước dùng ở quán không quá đặc như bánh canh ở một số vùng miền khác, vẫn giữ được độ trong và sánh.
Chủ quán cho biết, trung bình mỗi ngày quán bán được khoảng 300 bátbánh canh. Trong đó, bánh canh đặc biệt là món đắt khách nhất của quán.
Chị Nguyễn Phương Linh (Ba Đình, Hà Nội) - một thực khách, chia sẻ: “Tôi đã ăn ở quán này khá lâu và thấy bánh canh ở đây hợp khẩu vị. Nước dùng ở đây thanh và không quá đặc. Các nguyên liệu ăn kèm đều sạch sẽ, tươi ngon và tẩm ướp vừa vặn”.
Chị Phạm Huyền Trang (Đống Đa, Hà Nội) - một khách quen của quán, cho biết: “Tôi ấn tượng nhất là phần nước dùng có độ sánh, thơm mùi xương bò và củ quả. Không gian quán quán luôn sạch sẽ, khiến tôi cảm thấy yên tâm”.
Quán phục vụ nhiều loại đa dạng nhưbánh canhghẹ, bánh canh đặc biệt, bánh canh xá xíu chả cua, bánh canh bò kho... Giá cả dao động từ 65.000 - 100.000 đồng/bát.