
Quánbúnhải sản trên phố Chùa Láng (Đống Đa, Hà Nội) ghi điểm trong lòng thực khách nhờ hương vị đậm đà.
Quánbúnhải sản trên phố Chùa Láng (Đống Đa, Hà Nội) thu hút nhiều thực khách yêu thích hải sản tươi ngon.
Anh Trần Văn Quân (Đống Đa, Hà Nội) - chủ quán bún hải sản, cho biết: “Quê tôi ở vùng biển Nam Định, nơi có nguồn hải sản phong phú. Vì vậy, tôi quyết định mở quán bún hải sản không chỉ để mang đến cho thực khách những món ăn ngon, mà còn muốn giới thiệu hương vị đặc trưng quê hương”.
Chủ quán cho biết, ngoài các loại rau như nấm kim châm và cải ngọt, một bátbúnhải sản của quán còn có tôm, mực, bề bề và chả cá. Tất cả các nguyên liệu hải sản đều được nhập từ Nam Định và có chứng nhận về nguồn gốc.
Theo chủ quán, nước dùng được ninh từ củ quả và tôm khô thay vì ninh xương, bởi hải sản đã cung cấp nhiều chất đạm. Do đó, nước dùng có vị ngọt thanh, đậm đà nhưng không quá cay.
Chị Phạm Ngọc Linh (Đống Đa, Hà Nội) - một thực khách quen của quán, chia sẻ: “Tôi thường xuyên đến đây để thưởng thức bún hải sản. Các nguyên liệu hải sản ở đây luôn tươi ngon và chắc thịt, tạo cảm giác đã miệng. Tôi thích nhất là nước dùng chua chua ngọt ngọt, vừa miệng với tôi. Không chỉ vậy, quán còn giữ gìn vệ sinh sạch sẽ, khiến tôi cảm thấy yên tâm hơn khi thưởng thức”.
Anh Bùi Tùng Dương (Đống Đa, Hà Nội) - một thực khách khác, cho biết: “Một bát bún hải sản ở đây đầy đủ các nguyên liệu như tôm, mực, bề bề. Nước dùng đậm đà, phù hợp với khẩu vị của tôi. Giá cả hợp lý nên tôi sẽ quay lại đây để thưởng thức nhiều lần nữa”.
Một bátbúnhải sản đầy đủ có giá 45.000 đồng. Ngoài bún hải sản, quán còn phục vụ thêm bún chả cá với giá 30.000 đồng/bát.