
Được mệnh danh là "Chinatown" của Sài Gòn,Chợ Lớn(khu vực quận 5, quận 6) là nơi thực khách có thể khám phá những món ăn đặc sản của người Hoa.
Dimsum là một trong những món ăn phổ biến bán nhiều nhất tại Chợ Lớn. Được mệnh danh là tinh hoa ẩm thực Trung Quốc, dimsum hấp dẫn thực khách bởi phần nhân đa dạng từ thịt đến hải sản, rau củ. Đây cũng là món ăn không quá đắt tiền và phù hợp với khẩu vị của nhiều người.
Dimsum chuẩn vị phải chấm cùng một chén xì dầu có giấm chua, ớt và vài lát gừng cắt sợi. Đặc biệt, người Hoa còn thích uống trà nóng trước khi ăn để cân bằng vị.
Một vài địa chỉ bán dimsum nổi tiếng ở Chợ Lớn thực khách có thể tham khảo là Baoz Dimsum (đường Nguyễn Tri Phương, quận 5), Dim Tu Tac Restaurant (đường Trần Hưng Đạo, quận 5).
Là món ăn truyền thống của người Triều Châu, Trung Quốc, phá lấu được bán khá nhiều tại khu vực quận 5. Theo đó, phần nội tạng heo, trứng cút, tôm… sẽ được nấu trong nước dùng có ngũ vị hương, quế chi, bát giác, đại hồi, tiểu hồi cho ra món phá lấu thơm ngon, bổ dưỡng.
Ngoài cách ăn thông thường, phá lấu còn có thể ăn kèm bánh mì cũng rất ngon. Một trong những quán phá lấu lâu đời và nổi tiếng nhất tại Chợ Lớn là phá lấu Tâm Ký (đường Nguyễn Trãi, quận 5).
Chè người Hoa
Chè người Hoa hay chè Tàu là món ăn vặt thú vị thực khách nên thử khi khám phá Chợ Lớn. Ngoài để tráng miệng, chè Hoa được biết đến như bài thuốc giúp thanh nhiệt, bổ sung khí huyết cho cơ thể.
Khác với chè Việt Nam thường có thạch, đỗ, chè người Hoa được chế biến từ đường phèn cùng các loại thảo mộc. Chè người Hoa hương vị ngọt mát, thanh và rất tốt cho sức khỏe. Chè Thanh Tâm (đường Bùi Hữu Nghĩa, quận 5), chè Tường Phong (đường An Điềm, quận 5).
Mì kéo là loại mì truyền thống đặc biệt của người Hoa. Những sợi mì tươi sẽ được kéo ngay tại quầy. Quá trình nhào nặn hoàn toàn bằng tay này cho ra những sợi mì mềm mại, vàng óng. Đây cũng chính là màn "kungfu mì kéo" thường thấy trong các quán ăn hay phim ảnh Trung Quốc.
Nếu muốn thưởng thức món mì này, du khác có thể ghé Lục Ký Mì Gia (đường Nguyễn Án, quận 5) hoặc Hải Ký Mì Gia (đường Nguyễn Trãi, quận 5).