
VềHải Phòng, du khách không thể bỏ lỡ loạt món ăn vừa ngon vừa rẻ như bánh mì rau, bánh đa bò nhừ, bánh đa cua...
Bánh mì rau
Bánh mì rau là món ăn được giới trẻ Hà Thành săn đón thời gian gần đây. Nhân của bánh mì rau bao gồm mộc nhĩ, giá đỗ, dưa chuột, cà rốt, rau thơm... Nếu muốn, thực khách có thể gọi thêm vài lát giò. Thay vì nướng hay ép nóng, bánh mì sẽ được rán ngập trong dầu, khiến lớp vỏ bên ngoài giòn tan.
Một số địa chỉ bán bánh mì rau nổi tiếng tại Hải Phòng là Bánh mì rau cô Mai (phường Lạch Tray, quận Ngô Quyền), Bánh mì rau cô Hải (phường Phan Bội Châu, quận Hồng Bàng)...
Bánh mì que cay
Không còn xa lạ, bánh mì que cay nổi tiếng là một trong những món ăn nhất định phải thử khi đến Hải Phòng. Một chiếc bánh mì bé được kẹp pate, thêm tương ớt chí chương tuy đơn giản nhưng vô cùng đưa miệng.
Với mức giá rẻ, chỉ từ 3.000 - 5.000 đồng/cái, thường khách du lịch rất hay mua bánh mì que cay để làm quà tặng bạn bè, người thân. Những địa chỉ bán nổi tiếng du khách có thể tham khảo là Bánh mì que Ông Cuông (phường Hàng Kênh, quận Lê Chân), Bánh mì que cô My (phường Lương Khánh Thiện, quận Ngô Quyền)...
Bánh đa bò nhừ
Hương vị của bánh đa bò nhừ gắn liền với ký ức tuổi thơ của nhiều người con xứ Cảng. Khác với thịt bò thường được trần tái như trong phở Hà Nội, thịt bò ở đây sẽ được ninh nhừ nhưng vẫn dai chứ không mềm, bở. Nước dùng cũng được ninh từ xương và gân bò nên cho ra hương vị vừa thơm vừa ngọt béo.
Khi ăn bánh đa bò nhừ, thực khách nên cho thêm một chút giấm đã được pha chế sẵn sẽ trọn vị hơn. Tùy vào topping, mỗi quán sẽ có một mức giá khác nhau, thường khoảng 25.000 - 40.000 đồng/bát.
Bánh đa cua
Nhắc đến những món ăn đặc sản của Hải Phòng không thể bỏ qua bánh đa cua chính hiệu. Khác với phở hay bún, sợi bánh đa có màu nâu đặc trưng, được chần sơ nên khi ăn sẽ mềm và dai, không bị nát. Đặc biệt, nước dùng sẽ đậm vị ngọt từ xương và thơm mùi gạch cua.
Một bát bánh đa cua đầy đủ thường có thêm chả cá hoặc chả lá lốt. Những địa chỉ bán bánh đa cua nổi tiếng tại Hải Phòng có quán cô Yến (đường Phạm Ngũ Lão, quận Ngô Quyền), quán Bà Cụ (phường Cầu Đất, quận Ngô Quyền), Nga Quán (phường Vĩnh Niệm, quận Lê Chân)...