
Bánh chưngcó thể được chế biến thành nhiều món hấp dẫn và lạ miệng như cháo, kimbap, pizza... để "giải ngán" mâm cơm ngày Tết.
Bánh chưng rán nước lọc
Bánh chưng rán quá phổ biến, nhưng bánh chưng rán nước lọc là phiên bản không phải ai cũng biết. Chỉ cần đổ nước lọc vào chảo chống dính, sao cho nước xâm xấp bánh chưng. Nước sôi, bật lửa nhỏ, lấy thìa dàn đều bánh chưng thành một lớp mỏng.
Khi nước gần cạn, bánh chưng vàng giòn một mặt thì nhanh tay lật mặt bánh. Rán thêm khoảng 5 phút cho đến khi hai mặt đều vàng giòn. Bánh chưng rán có thể cắt nhỏ ăn cùng xúc xích, trứng rán và đồ chua để không bị ngán.
Phiên bản bánh chưng rán có thể biến tấu thành pizza bánh chưng. Điểm khác biệt là chỉ dùng phần vỏ bánh, chiên một mặt và đậy vung để các topping như trứng gà, ớt chuông, phô mai, ngô ngọt... chín cùng đế bánh.
Cháo bánh chưng
Vì sự tương đồng trong những nguyên liệu như gạo nếp, đỗ xanh, thịt lợn nên bánh chưng hoàn toàn có thể đem ra nấu thành cháo. Chỉ cần thêm một chút thịt gà luộc, hành lá, rau mùi thái nhỏ, tiêu, bột ớt, hành phi là đã có ngay món cháo ấm bụng ngày đông. Cách làm này cũng giúp dọn bớt những món ăn thừa trong tủ lạnh ngày Tết.
Kimbap bánh chưng
Kimbap bánh chưng là món vừa lạ miệng vừa dễ làm. Chỉ cần cắt mỏng bánh chưng, dầm nhuyễn rồi rán bằng nước lọc, khi nào thấy bánh se mặt là có thể tắt bếp. Lưu ý không nên rán vàng giòn vì khi đó bánh sẽ bị cứng, khó cuộn.
Đặt tấm rong biển lên mặt phẳng, dàn đều bánh chưng tạo độ kết dính rồi đặt các nhân có sẵn hoặc còn tồn đọng sau Tết như giò, xúc xích thái sợi dài, rau củ, trứng rán... vào và cuộn thật chặt tay. Sở dĩ món ăn này vừa lạ vừa quen là bởi chúng ta chỉ đơn giản thay cơm bằng bánh chưng và làm như kimbap bình thường.