
1. ALABAMA: Gà sốt thịt nướng
Nước sốt thịt nướng nổi tiếng của Alabama ra đời vào những năm 1920, được làm từ sốt mayonnaise, giấm, muối và hạt tiêu đen xay, được mô tả là vừa ngậy mùi kem vừa đậm mùi thơm. Nước sốt thường được phục vụ trên bánh mì sandwich, hoặc ăn kèm với gà nướng hoặc đồ chiên.
2. ALASKA: Cá hồi
Alaska nổi tiếng với cá hồi, món cá hồi được yêu thích nhất là hun khói và áp chảo.
Đối với một món ăn Alaska cổ điển, nên kết hợp cá hồi với rau hoặc bánh mì và pho mát kem. Đó đều là những cách hay để thưởng thức món cá nổi tiếng nhất của bang.
3. ARIZONA: Chimichangas
Bạn có thể không biết rằng chimichangas được phát minh ở Arizona. Thật tuyệt vời khi được thưởng thức một món ăn, bao gồm một chiếc bánh burrito thịt lớn chứa đầy rau và gia vị, chiên giòn, phủ pho mát và nước sốt.
4. ARKANSAS: Dưa chua chiên
Những người hâm mộ món dưa chua chiên thì không thể không đến với tiểu bang này. Món dưa chua thì là chiên lần đầu tiên xuất hiện trong thực đơn của Nữ công tước Drive-In ở Atkins, Arkansas, vào mùa hè năm 1963.
5. CALIFORNIA: Bánh mì nướng bơ
California nổi tiếng với quả bơ, vì vậy không có gì ngạc nhiên khi bánh mì nướng bơ là một trong những món ăn địa phương phổ biến. Theo San Francisco Chronicle, cư dân California đã làm bánh mì nướng bơ trong hơn 130 năm.
6. COLORADO: Bánh sandwich "Fool's Gold"
Bánh sandwich "Fool's Gold" là một ổ bánh mì nhân chua nhồi bơ đậu phộng, mứt việt quất và một pound thịt xông khói, được phát minh bởi Công ty Mỏ Colorad.
Món bánh mì kẹp này trở nên nổi tiếng sau khi Elvis Presley ăn thử, ông đã bắt chiếc máy bay riêng của mình đến Denver chỉ để gọi một chiếc.
7. CONNECTICUT: Tôm hùm cuộn nóng hổi
Theo Culture Trip, món tôm hùm cuộn đầu tiên được được phục vụ tại một nhà hàng ở Milford, Connecticut, tên là Perry's vào năm 1929. Trong món tôm hùm cuộn kiểu Connecticut, một chiếc bánh mì chẻ đôi được nhồi thịt tôm hùm ấm và thêm một chút bơ tan chảy.
8. FLORIDA: Bánh mì kiểu Cuba
"Bánh mì Cuba" nổi tiếng phần lớn là nhờ những người nhập cư Cuba ở Tampa, Florida. Theo Thrillist, bánh mì kẹp được sản xuất tại Hoa Kỳ có một vài điểm khác biệt chính so với nguyên gốc. Phiên bản Florida, sử dụng xúc xích Ý nhập khẩu từ Ý.
9. HAWAII: Thịt lợn Kālua
Thịt lợn Kālua, được hun khói, xé nhỏ và trộn cùng với bắp cải. Đây là một trong những món ăn địa phương nổi tiếng nhất của Hawaii. Trong tiếng Hawaii, kālua được dịch là "nấu trong lò ngầm."
10. IDAHO: Bít tết ngón tay
Một blog về thịt nướng ở địa phương đã kể một câu chuyện rằng đầu bếp Milo Bybee đã phát minh ra món ăn này vào năm 1957 như một cách tận dụng phần thịt thăn còn sót lại của nhà hàng.
11. KENTUCKY: Phô mai bia
Theo truyền thuyết ở địa phương, pho mai bia được đầu bếp Joe Allman sáng chế cho người em họ Johnnie, chủ của nhà trọ Driftwood gần Winchester, Kentucky.
Theo Lễ hội phô mai bia Downtown Winchester, món ăn này ban đầu được tạo ra bởi Allman để lôi kéo khách hàng gọi thêm bia trong bữa ăn của họ.
12. MASSACHUSETTS: Súp ngao kiểu New England
Súp ngao có nguồn gốc từ khắp vùng Đông Bắc,Mỹnhưng theo What's Cooking America, món súp nghao kiểu New England đã được phục vụ ở Boston tại Ye Olde Union Oyster House từ những năm 1836 và trở thành đặc sản ở đây.