
Tiệmbánh mìcá nục nằm sâu trong một con ngõ hẹp ở quận Bình Thạnh, TPHCM thu hút sự chú ý của Max McFarlin, blogger ẩm thực Mỹ.
Sống ở Việt Nam hơn 3 năm, chàng trai người Mỹ Max McFarlin luôn dành một tình yêu đặc biệt cho ẩm thực nơi đây. Thậm chí, anh chàng còn thuần thục các ngõ ngách để khám phá những hàng ăn ngon và nổi tiếng.
Nhiều lần ăn bánh mì cá nục tại cửa hàng dì Oanh, ở địa chỉ 229/53 Bùi Đình Tuý (quận Bình Thạnh, TPHCM), Max vẫn ấn tượng vì quán sạch sẽ, nguyên liệu tươi và đặc biệt, cô chủ dễ thương, gần gũi với khách hàng.
Tiệm bánh mì của dì Oanh nằm sâu trong một con ngõ hẹp, hai xe máy đi vào còn khó di chuyển. Gọi là tiệm nhưng hàng bánh mì nổi tiếng của dì Oanh chỉ bao gồm một chiếc bàn inox đặt trước thềm nhà. Trên bàn đặt một tủ kính để đựng rau, bì thịt, hai chiếc nồi điện hầm cá nục và xíu mại, một bát nộm, một bát mỡ hành, một bát mắm cay và bên cạnh là một giỏ tre đựng bánh mì nóng hổi.
Khi nhận bánh mì từ tay chủ quán, Max liên tục dành những lời khen "ngon", "thơm" cho món ăn mặc dù đây không phải là lần đầu anh thử bánh mì cá nục.
Max bày tỏ: "Cá nục ngon lắm, nhiều thịt, beo béo và thơm. Nước mắm ở đây cũng rất ngon nữa và chất lượng. Kích cỡ của cá nục vừa với chiều dài của bánh mì luôn, vì thế, cắn miếng bánh mì nào cũng có cá nục. Ngoài bánh mì cá nục, các món khác cũng được làm rất ngon".
Anh cho biết thích ăn bánh mì nhân xíu mại ở đây. "Mình thích sự đa dạng của bánh mì", anh nói.
Tiệm bánh mì cá nục của dì Oanh vốn được truyền nghề từ mẹ. Ban đầu, tiệm mở ra chỉ để phục vụ những người hàng xóm. Tuy nhiên, sau khi đi làm, thấy vất vả quá, dì Oanh muốn về nhà và bán thay mẹ. Tới hiện tại, tiệm đã duy trì được gần 30 năm.
Mỗi ngày, dì Oanh hầm hai nồi xíu mại và một nồi cá nục khoảng 300 con để bán, tương ứng với 300 chiếc bánh mì. Nguyên liệu cá nục tươi được mang từ biển miền Trung mỗi ngày, sau đó được dì Oanh làm sạch, thêm gia vị theo công thức gia truyền và hầm nhừ xương nhưng không bị vỡ thịt.
Chủ quán gợi ý nên ăn bánh mì cá nục kèm với trà tắc chua ngọt. Giá trung bình một chiếc bánh ở tiệm dì Oanh là 20.000 đồng.