
Hà Nội-Bánh baotrên đường Nguyễn Lương Bằng, luôn tấp nập khách đến mua bởi giá thành hợp túi tiền, bánh ngon.
Không chỉ nổi tiếng giá “hạt dẻ”, quán Thu Hiền được lòng thực khách nhờ duy trì chất lượng bánh bao.
Các nguyên liệu và công đoạn để làm nên những chiếc bánh bao được quán kiểm tra rất kỹ, chế biến hoàn toàn thủ công.
Ngoài nhân bánh bao truyền thống gồm thịt lợn băm trộn với miến, nấm hương, mộc nhĩ và trứng cút luộc, quán còn bán thêm bánh bao nhân trứng muối, phô mai xúc xích, phô mai trứng muối, đậu xanh và bánh bao chay để đáp ứng nhu cầu của khách hàng.
Chị Hồng Nhung (40 tuổi) khách quen hơn 2 năm của quán, chia sẻ: “Chị an tâm khi ăn bánh ở đây, bánh có độ mềm mịn, thơm và nhân đầy đặn mà giá cả hợp lí. Cả gia đình chị mê bánh ở quán nên chị mua một lần mấy chục cái trữ đông ăn dần buổi sáng”.
Hiện tại, quán có hai cơ sở tại ngõ Cống Trắng và 71 Nguyễn Lương Bằng, được mở bán từ 6h đến 22h hàng ngày. Mỗi ngày lượng khách đến mua rất đông, thường phải xếp hàng chờ 15 - 30 phút mới tới lượt. Quán có thêm dịch vụ giao hàng để giảm tải tình trạng này.
“Ở đây đông khách từ sáng đến tối, nhiều hôm giờ tan tầm là phải có công an xuống đây dẹp trật tự để không tắc đường”, anh Xuân Khánh, 33 tuổi, một người dân thường xuyên đi qua khu phố này, cho biết.
Nếu không muốn chờ đợi quá lâu, thực khách có thể ghé quán ngoài khung giờ cao điểm từ 9h đến 16h, hoặc đặt giao hàng. Với mức giá chỉ từ 3.000 - 13.000 đồng/chiếc, khách hàng có thể lựa chọn nhiều loại nhân khác nhau.