
Tại Hà Nội, không thiếu những quánbánh mìlâu đời với hương vị cũng như giá cả vô cùng đa dạng để thực khách lựa chọn.
Bánh mì Nguyên Sinh
Đây là một trong những thương hiệu bánh mì lâu đời nhất tại Hà Nội. Hơn 80 năm tuổi, tiền thân của quán bánh mì này là nhà hàng đồ Tây đầu tiên do người Việt mở từ thời Pháp thuộc.
Bánh mì tại đây có topping đa dạng với patê, thịt nguội, thịt xông khói, xúc xích... đều do nhà hàng tự chế biến theo công thức gia truyền, đem đến hương vị lôi cuốn đặc trưng. Cũng vì tên tuổi và chất lượng nên giá một phần bánh mì ở đây khá đắt, cao nhất có thể lên tới 120.000 đồng/suất, đồ ăn kèm khoảng 50.000 - 70.000 đồng.
Bánh mì Trâm
Nằm trên phố Đình Ngang, quận Hoàn Kiếm, bánh mì sốt vang Trâm Vũ là địa chỉ quen thuộc của những người sành ăn bánh mì Hà Nội với hơn 30 năm tuổi.
Giống như những quán khác, topping tại đây cũng bao gồm pate, xúc xích mỡ, thịt xá xíu, chả trứng chiên... Tuy nhiên, điểm "ăn tiền" của quán là món bánh mì sốt vang với phần sốt màu cam sánh đặc mặn mà thơm lừng cả một góc phố.
Một suất bánh mì tại đây có giá từ 35.000 - 60.000 đồng tùy theo topping mà thực khách lựa chọn.
Bánh mì 35
Ít ai biết bánh mì 35 hay bánh mì Thái Thịnh là quán đầu tiên tạo ra trào lưu bánh mì chảo ở Hà Nội. Mở cửa từ năm 1997, quán được trao tặng giải thưởng "Thương hiệu Nổi tiếng Quốc gia" vào tháng 9.2023.
Bánh mì chảo gần như giữ nguyên công thức truyền thống khi chỉ có patê, trứng và xá xíu. Vì một suất bánh mì chảo không có sốt như phiên bản biến tấu phổ biến, thực khách dễ bị ngấy, phải gọi thêm kha khá dưa góp và rau sống. Ngoài bánh mì chảo, ở đây còn có bánh mì sốt vang cũng rất đáng thử.
Giá một suất bánh mì tại quán dao động 25.000 - 90.000 đồng, đắt nhất là bánh mì bò sốt với nguyên liệu chính là thịt bò áp chảo mới được quán cho ra mắt.
Bánh mì Lãn Ông
Thực khách Hà Thành có lẽ không còn xa lạ với bánh mì Lãn Ông - thương hiệu bánh mì nổi tiếng trên phố cổ với gần 40 năm tuổi.
Bánh mì của quán không có nhiều loại nhân đa dạng mà chỉ gồm thịt nướng, pate, hành phi, rau mùi, dưa chuột. Điểm đặc biệt của bánh mì ở đây là phần pate béo, bùi.
Hiện quán có 3 cơ sở tại phố phố Lãn Ông, phố Chả Cá (quận Hoàn Kiếm) và phố Kim Mã (quận Ba Đình). Một suất bánh mì tại đây có giá 25.000 - 50.000 đồng.
Bánh mì phố Huế
Nằm trên đường Bùi Thị Xuân, quận Hai Bà Trưng, bánh mì phố Huế từng được đài BBC khen ngợi hết lời vì hương vị độc đáo, đặc biệt.
Ngoài bánh mì tự làm tại xưởng, điểm đặc biệt giúp bánh mì phố Huế thu hút thực khách là phần sốt tương ớt cay cay ngọt ngọt pha theo công thức gia truyền vô cùng đưa miệng. Chính phần sốt ớt này càng làm phần nhân thịt, pate thêm đậm đà, vừa vặn.
Giá của bánh mì Phố Huế khá phải chăng, khoảng 30.000 - 40.000 đồng/ổ.