
Nhờ sự sáng tạo, đam mê, anh Dương Trọng Tín, 35 tuổi, TP Thủ Đức (TPHCM) tạo ra nhiều loạihoakhác nhau từ những tờ giấy gạo.
Trọng Tín cho biết, trước đây anh từng làm hoa từ kem để trang trí trên bánh. Nhưng các cánh hoa bắt kem đều giống nhau. Do đó, anh muốn tìm một nguyên liệu đem đến nét mềm mại, uyển chuyển.
Vô tình xem video về nghệ thuật làm hoa từ giấy gạo ở nước ngoài, anh cảm thấy thích thú và muốn theo học. Sau đó, anh còn ra nước ngoài để học về bộ môn này. Nhưng khi mang nghệ thuật làm hoa từ giấy gạo về Việt Nam, anh có những thay đổi theo cách riêng của mình.
“Ở nước ngoài, họ làm hoa bằng các dụng cụ, khuôn sẵn. Làm như vậy, các cánh hoa sẽ giống nhau. Vậy nên, mình làm bằng tay để bông hoa “có hồn” và tự nhiên hơn”, anh Tín chia sẻ.
Theo anh Tín, mỗi người có cá tính riêng nên khi làm bằng tay, bông hoa sẽ có một vẻ đẹp khác nhau, không ai giống ai. “Mỗi khi mình có tâm trạng không vui, bông hoa mình làm cũng sẽ có nét hơi buồn. Khi đó lực tay nắn chỉnh sẽ không thả lỏng, thư giãn được. Nhưng mình không cần bông hoa đẹp hoàn hảo, mình chỉ cần bông hoa thể hiện được cá tính của mình”, anh Tín nói thêm.
Ban đầu, khi loại giấy gạo này còn chưa thịnh hành tại Việt Nam, đầu bếp này thường tự tay cán từ bột gạo, bột khoai tây để tạo thành giấy.
“Mỗi loại hoa có dày của cánh hoa khác nhau, nhưng giấy bán ngoài thị trường lại chỉ có một độ dày. Vậy nên, mình tự cán để làm được bông hoa đúng ý”, anh chia sẻ lý do mình tự làm nguyên liệu.
Muốn tạo nên những tác phẩm đẹp, anh Tín đều dành từ 2 đến 3 tiếng mỗi ngày để luyện tập. Anh thường mua hoa thật về, sau đó tách ra từng cánh để vẽ lại trên giấy chi tiết đến từng đường gân. Tiếp đến anh mới tạo hình trên giấy gạo và kết dính từng cánh lại thành những bông hoa.
Đến nay, anh Tín có thể tạo ra những loại hoa khác nhau như: hoa lan, hoa mẫu đơn, hoa hồng, hoa tulip... Trung bình mỗi loại hoa có từ 100 đến 200 cánh, có thể sử dụng tới hơn 20 tờ giấy gạo khổ A4 để làm nên một bông hoa. Thời gian để anh Tín tạo ra một sản phẩm kéo dài từ một đến 4 ngày tuỳ độ phức tạp.
Anh cho biết đa số khách hàng đến với anh đều muốn anh thiết kế những mẫu bánh kem hoa phù hợp với họ, không đặt như mẫu có trước. Nên anh thường dành vài ngày để nghiên cứu về tính cách, cá tính của họ, sau đó mới bắt tay vào làm hoa.
Hiện nay, có hai loại bánh phù hợp với những mẫu hoa này là bánh kem bơ và bánh kem fondant (kẹo đường). Trung bình mỗi chiếc bánh anh Tín bán dao động từ 5 đến 8 triệu đồng tuỳ loại.