
Taste Atlas liệt kê 100 món ăn đường phố ngon nhất thế giới 2024, trong đó có bánh mì,phởvà cơm tấm của Việt Nam.
Danh sách mới 100 món ăn đường phố ngon nhất thế giới được bình chọn dựa trên ý kiến của các chuyên gia, thực khách từ khắp thế giới; xét đến mức độ nổi tiếng, hương vị độc đáo của mỗi món ăn.
Trong đó, 3 món Việt Nam là bánh mì, cơm tấm và phở lần lượt xếp thứ 6, 40 và 54 tại danh sách.
Được đánh giá 4,6/5 sao, Taste Atlas giới thiệu về bánh mì là một loại bánh phổ biến của Việt Nam với thành phần cốt lõi là bánh mì baguette. Vỏ bánh giòn, nhân bên trong gồm nhiều loại như thịt quay, thịt nguội, chả, trứng... và một số loạt rau ăn kèm như ngò, xà nách, dưa chuột, dưa muối chua, ớt...
Bánh mì thích hợp để ăn vào bất cứ bữa nào trong ngày. Đây cũng là món ăn đường phố nhiều lần được vinh danh trên bản đồ ẩm thực thế giới.
Cơm tấm được đánh giá 4,5/5 sao và xếp thứ 40 trong danh sách. Cơm được nấu từ gạo tấm, loại gạo vỡ, trước kia bị loại bỏ trong quá trình xay xát. Ngày nay, cơm tấm trở thành món ăn đặc trưng ở TPHCM.
Tạp chí ẩm thực mô tả: "Khi phục vụ, cơm tấm được ăn kèm với nhiều loại thức ăn như trứng rán, da heo xé nhỏ, sườn heo nướng hoặc chả cá chiên giòn. Các món ăn kèm và trang trí thông thường bao gồm cà chua, dưa chuột thái lát, rau muối, chanh, hành lá xắt nhỏ, lá bạc hà, nước chấm chua ngọt...".
Không khó để tìm thấy các quán cơm tấm trên đường phố ở TPHCM. Các bếp nướng thịt than hoa tỏa khói thơm mùi xả, thịt nướng và gia vị, hấp dẫn thực khách gần xa. Đây cũng là món ăn giúp chắc bụng, được nhiều người dân, lao động địa phương lựa chọn.
Cuối cùng, phở xếp thứ 54 trong danh sách với điểm đánh giá 4,3/5 sao. Đây cũng là một trong những món ăn Việt Nam được yêu thích nhất ở Tây bán cầu bởi hương vị phức tạp, độc đáo và sự đơn giản mà sang trọng.
"Mặc dù được xếp vào loại súp, phở lại được phục vụ như món chính và hai bát phở không bao giờ có hương vị giống nhau. Theo truyền thống, nước dùng được làm bằng nước luộc gà hoặc thịt bò, với phần xương được ninh nhỏ lửa trong ít nhất 3 tiếng để có được hương vị hoàn hảo", Taste Atlas giới thiệu.
Phở Việt Nam có nhiều cách chế biến, cho ra hương vị khác nhau. Tuy nhiên, có thể chia thành hai trường phái: phở miền Bắc và phở miền Nam. Phở miền Bắc ăn cùng hành lá, có nước dùng trong, cách chế biến đơn giản, tinh tế. Phở miền Nam đậm vị hơn, ăn kèm với giá đỗ, các loại rau thơm.
Ngoài ra, Taste Atlas còn liệt kê nhiều món ăn độc đáo trong danh sách 100 món ăn đường phố ngon nhất thế giới như: siomay (Indonesia), pastel de nata (Bồ Đào Nha), há cảo áp chảo (Trung Quốc), pempek (Indonesia), bánh taco (Mexico)...