
Bánh xèo tôm nhảy Mỹ Cang nổi tiếng bởi có hương vị vừa quen thuộc vừa đặc biệt của riêng vùng đấtBình Định.
Bánh xèo Mỹ Cang hay còn gọi là bánh xèo tôm nhảy, bắt nguồn từ thôn Mỹ Cang, huyện Tuy Phước, Bình Định. Đặc sản này dần trở thành món ăn vặt đường phố nổi tiếng xứ Nẫu.
Bánh xèo được làm từ những nguyên liệu đơn giản như thịt heo băm nhuyễn, thịt bò, tôm, hành phi... Ngay từ bước này, người làm đã phải tuyển chọn nguyên liệu tỉ mỉ. Gạo để làm bột bánh tráng phải được xay từ loại lúa ở cánh đồng khu Đông. Tôm làm nhân bánh xèo là tôm đất sống nước lợ ở đầm Thị Nại.
Sau khi đổ bột bánh tráng vào khuôn, người làm sẽ cho những con tôm tươi vẫn nhảy lách tách lên trên, cùng một chút hành hoa, hành tây xắt mỏng, giá đỗ và một ít nấm rơm. Đậy nắp khuôn lại và chờ 5 phút sau là đã có thể thưởng thức.
Những chiếc bánh xèo chín tới có màu vàng giòn, tỏa ra hương thơm đặc trưng, quyến rũ của hải sản cùng các loại rau thơm. Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận được rõ vị tôm đất ngọt, tươi rói.
Bánh xèo không thể thiếu một chén nước mắm chua ngọt có đầy đủ tỏi, ớt, chanh, đường. Món bánh xèo có hấp dẫn hay không phụ thuộc nhiều vào phần nước chấm này.
Ngoài ra, thực khách có thể nhúng ướt nửa cái bánh tráng, đặt bánh xèo lên trên kèm một chút rau sống rồi cuốn chặt lại chấm vào nước mắm tỏi. Cách ăn này được nhiều người ưa chuộng vì có thể thưởng thức trọn vẹn hương vị của bánh xèo mà không nhanh ngán.
Quán nổi tiếng nhất ở Bình Định là bánh xèo Bà Năm Mỹ Cang. Từ trung tâm TP Quy Nhơn, bạn phải đi khoảng 20 km đến Mỹ Cang, xã Phước Sơn, huyện Tuy Phước. Quãng đường khá xa nhưng trải nghiệm hoàn toàn xứng đáng với công sức bỏ ra.
Tại Hà Nội, thực khách có thể nếm thử đặc sản này tại Tứ Xèo (đường Láng, quận Đống Đa) hay Bánh xèo tôm nhảy Thanh Sang (đường Lê Hồng Phong, quận Hà Đông), bénh xèo tôm nhảy phố Nguyễn Phong Sắc hay Trương Công Giai (Cầu Giấy).
Các thực khách tại Sài Gòn có thể ghé quán Bánh xèo tôm nhảy Thanh Diệu (đường Nguyễn Thị Nhỏ, quận 11), Bánh xèo tôm nhảy Bình Định (đường Thạch Lam, quận Tân Phú). Bánh xèo Mỹ Cang có giá khoảng 32.000 - 40.000 đồng/chiếc.
Tháng 3 này, đến Bình Định du khách đừng bỏ lỡ cơ hội theo dõiGiải Đua thuyền máy UIM-ABP AQUABIKEtừ ngày 22 - 24.3.2024, với khoảng 70 tay đua đến từ 30 quốc gia trên thế giới tham gia.
Giải Đua thuyền máy Nhà nghề Quốc tế UIM F1H2Osẽ diễn ra từ ngày 29 - 31.3.2024. Đây là lần đầu tiên Việt Nam có tên trên bản đồ thế giới về đua thuyền máy công thức 1.
Xuyên suốt trong chuỗi sự kiện, sẽ có các hoạt động bên lề với mục tiêu thu hút khách du lịch và đầu tư nước ngoài như:
Giải đua thuyền truyền thống và Ván chèo đứng tỉnh Bình Định mở rộng lần thứ I năm 2024 diễn ra từ ngày 25-27.3; Giải Việt dã tỉnh Bình Định hưởng ứng ngày chạy Olympic vì sức khoẻ toàn dân ngày vào sáng 28.3.
Lễ hội ẩm thực Bình Định diễn ra xuyên suốt từ ngày 22 - 24.3, với điểm nhấn là tiệc “Buffet 77 món đặc sản tinh hoa Bình Định”, chương trình đầu bếp Michelin quảng diễn vào ngày 23.4.
Các hoạt động về văn hoá, nghệ thuật sẽ được diễn ra vào các buổi tối từ ngày 23-31.3, như: Amazing Binh Dinh Fest; biểu diễn âm nhạc đường phố; Đêm võ đài Bình Định; Carnival đường phố; Đêm nhạc quốc tế với những ngôi sao nổi tiếng thế giới; biểu diễn Aquabike show...