
YouTuber người Mỹ Sonny Side khẳng địnhbún chảlà một trong những món rất dễ ăn của Việt Nam đối với du khách nước ngoài.
Sonny Side là vlogger nổi tiếng người Mỹ, sở hữu kênh YouTube Best Ever Food Review Show với 11 triệu người theo dõi. Vốn có niềm đam mê bất tận với ẩm thực, anh thường xuyên chia sẻ trải nghiệm thưởng thức các món ăn độc đáo từ nhiều quốc gia trên thế giới.
Sonny tỏ ra hào hứng với nền ẩm thực phong phú, đa dạng của Việt Nam. Tuy nhiên, anh cũng thừa nhận có không ít món kỳ lạ được coi là đặc sản như mắm tôm, thịt chuột... khiến nhiều du khách nước ngoài e ngại.
Theo vlogger người Mỹ, một trong những món dễ ăn ở Việt Nam được khách nước ngoài ưa thích nhất chính là bún chả. Anh cũng đăng tải video thưởng thức bún chả kiểu Hà Nội tại một quán khá nổi tiếng nằm trên đường Trương Định, quận 3, TPHCM.
Sonny gọi một suất bún chả đầy đủ gồm bún, chả nướng, rau sống. Anh không quên gọi thêm bia và một đĩa chả cua để nếm thử.
Nam du khách tỏ ra bất ngờ vì chả cua ở đây được gói đẫy nhân, chắc tay và khá to: "Ở nước ngoài, nhà hàng có thể phục vụ một cái đĩa to nhưng con cua bên trong lại rất bé và có giá lên đến 17 USD. Trong khi đó ở đây, một đĩa chả cua đầy nhân tôm, cua, thịt và một số loại rau thơm lại có giá quá rẻ".
Sonny Side cho biết lần đầu tới Việt Nam, anh đã gọi một phần bún chả và húp hết nước mắm vì tưởng đây là phần canh ăn kèm. Lúc đó, anh vẫn đánh giá đây là món ăn ngon với hương vị độc đáo. Tuy nhiên, anh đã khát nước cả ngày hôm đó vì phần nước mắm quá mặn.
Nam du khách nước ngoài tỏ ra vô cùng yêu thích bún chả và khẳng định: "Đây là món chắc chắn bố mẹ tôi rất thích".
Bên cạnh phần thịt và chả được nướng thơm phức, vàng ươm đẹp mắt, nước chấm có cà rốt, su hào ăn kèm cũng giúp nâng tầm hương vị món bún chả.
Sonny cũng thử cách ăn cho bún, thịt nướng vào rau xà lách, cuốn lại như cách ăn nướng BBQ Hàn Quốc và khẳng định hương vị không có nhiều thay đổi.
"Không có cách ăn nào là hoàn toàn đúng cả. Nhưng đừng uống nước mắm. Vậy là ổn", anh hài hước cho biết.