
Quánphở gàtrộn “3 anh em” ở ngõ Nguyên Hồng (Đống Đa, Hà Nội) luôn là cái tên được săn đón đối với người yêu ẩm thực.
Quán “3 anh em” do chị Hoàng Thu Hiên (Đống Đa, Hà Nội) làm chủ. Chị cho biết, lý do đặt tên quán “3 anh em” là bởi trước đây chị cùng hai người anh khởi nghiệp. Tuy nhiên, sau này hai người anh của chị đã từ bỏ nghề nấu phở, chỉ còn mình chị tiếp tục.
Theo chủ quán, nguyên liệu trong một bát phở gà trộn gồm có: bánh phở, nước trộn, giá nộm, hành khô, lạc rang, rau thơm ăn cùng một chén canh hầm từ nước luộc gà. Chị Thu Hiên cho hay, bí quyết làm nên một bát phở gà trộn thơm ngon nằm ở nguyên liệu của món ăn. Đặc biệt, nước trộn bún và hành khô đều được chị tự tay chuẩn bị, không mua đồ chế biến sẵn.
“Trung bình mỗi ngày quán bán được khoảng 400 bát, mùa đông số lượng phở bán được sẽ còn nhiều hơn nữa. Để làm nên một bát phở gà trộn ngon thì nguyên liệu làm phở phải ngon trước đã. Hơn nữa, chị bán phở với cái tâm, gia đình chị ăn như nào thì chị nấu cho khách như vậy” - chị Thu Hiên chia sẻ.
Ngoài phở gà trộn thông thường, thực khách có thể gọi phở trộn gà đùi, phở trộn chân gà rút xương. Quán còn phục vụ thêm nhiều món khác như: miến trộn, cháo gà, phở nước, miến nước...
Quán mở cửa từ 6h đến 14h, thời điểm đông nhất vào buổi sáng từ khoảng 8h đến 9h. Không gian quán tương đối rộng rãi bao gồm khu vực trước quán và ba tầng trong nhà.
Anh Đoàn An Hải (Cầu Giấy, Hà Nội) lần đầu tiên trải nghiệm món phở gà trộn ở quán “3 anh em” cho biết: “Tôi thấy sợi phở dai, mềm. Nước trộn đậm đà rất vừa khẩu vị. Ngoài ra, thịt gà cũng rất mềm ăn cùng với hành khô, lạc rang và rau mùi nên rất thơm”.
Anh Lê Đình Tùng (Hai Bà Trưng, Hà Nội) - một thực khách lâu năm của quán, chia sẻ: “Tôi trở thành khách quen của quán được ba năm nay. Quán bán rất nhiều món nhưng tôi vẫn thích nhất là phở gà trộn. Lần nào tới quán tôi cũng gọi món này. Hàng tuần, tôi vẫn thường dẫn vợ và con trai tới đây ăn sáng”.
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.