
Vào các buổi trưa trong tuần, quánbún bò HuếAn Cựu tại Cốm Vòng (Cầu Giấy, Hà Nội) của chị Đậu Thị Như luôn chật kín khách cả 2 tầng.
Với sở thích đặc biệt với món bún bò Huế cùng nhiều năm kinh nghiệm làm nhà hàng, cô chủ quán 34 tuổi quyết định mở thương hiệu bún bò Huế cho riêng mình.
Chị Như cho biết từng có thời gian vào Huế, và trong một ngày, chị ăn thử 10 bát bún bò tại 10 quán bún bò Huế khác nhau để mình tìm ra hàng hợp khẩu vị nhất. Từ đó, chị quyết định học nghề tại quán này.
Thời điểm mới mở quán tại Hà Nội, chị cho biết quán không có khách. "Cơ sở đầu tiên mỗi ngày mình chỉ bán được 5-7kg bún. Sau một tháng, mình từng nghĩ hay là mình đi sai hướng, bởi vì nước dùng ngon, thịt tươi nhưng vẫn bán được ít” - chị kể.
Sau đó, chị đã phải đi thu thập, tham khảo ý kiến của khách hàng, dân cư xung quanh để bắt đầu dần đổi khẩu vị theo khách. Từ đó, quán bún bò của chị dần dần phát triển.
Để có được những miếng móng giò ngon, chị chỉ luộc khoảng 2 tiếng để đảm bảo độ mềm. Chị cũng chọn lựa phần khoanh giò để có phần thịt nạc mềm, mỡ ăn không ngấy phù hợp với đa số khách hàng.
Nước dùng phải ninh từ xương ống gà cùng xương bò để nước vừa trong, vừa ngọt. Chị Như lý giải, nếu chỉ dùng xương bò nước sẽ không ngọt, còn nước ninh xương heo đạt vị ngọt nhưng bị đục.
Điểm đặc biệt nhất ở quán bún bò này nằm ở những miếng tóp mỡ ăn kèm. Chị Như cho biết, khi học nghề tại Huế, thầy giáo cũng sử dụng tóp mỡ để ăn kèm bún bò. Vậy nên, chị chọn "topping" này làm điểm đặc biệt cho quán. "Thời gian đầu, mình bị bỏng mặt vì da lợn khi chiên lên rất bắn" - chị Như kể.
Hiện tại, chị Như và chồng đã sở hữu 5 cơ sở bún bò Huế. Ở từng cơ sở, chị Như đều cẩn thận ghé qua mỗi ngày để thử nước dùng, chính tay chị nêm nếm, điều chỉnh và kiểm tra đồ ăn với mong muốn các thực khách sẽ có được trải nghiệm tốt nhất. Những gia vị ăn cùng như ớt chưng, giấm hành cũng đều do chị tự tay làm và có những hương vị riêng mà không đâu có được.
Anh Trang Công Thành (32 tuổi, Trần Đại Nghĩa, Hà Nội) là một khách quen từ lâu của quán bún bò Huế. Anh cho biết, lần đầu tiên ăn ở quán, anh ấn tượng vì nước dùng trong, ăn rất vừa miệng.
"Mình ăn bún bò Huế rất nhiều rồi nhưng chưa thấy ở đâu có tóp mỡ ăn kèm thế này. Mình thấy ăn khá lạ và hợp miệng” - anh Thành nói.
Lê Minh Trang (20 tuổi, Hoàng Quốc Việt, Hà Nội) cũng ấn tượng với món ăn kèm của quán: “Mình thấy bún bò ở đây hợp khẩu vị, không quá đậm. Mình còn để ý là tóp mỡ của quán dù cho vào bát tầm 5-10 phút nhưng bên ngoài vẫn còn độ giòn, bên trong rất ngon và béo".
Quán của chị Như mở cửa từ 6h30 đến 14h và từ 17h đến 21h mỗi ngày. Thời điểm đông khách nhất thường từ 11h-13h. Mỗi bát bún bò có giá từ 35.000 - 55.000 đồng. Trung bình mỗi ngày, chị Như bán được hơn 2.500 bát bún bò, khoảng 500-700 bát/cơ sở.