
Hàn Quốc- QuánphởViệt mang tên "Ăn phở không" nổi tiếng ở TP Incheon với nhiều đánh giá tốt trên mạng xã hội.
Tại thành phố Incheon, có một nhà hàng Việt Nam nổi tiếng với nhiều đánh giá tốt trên mạng.
Thời tiết ở Hàn đang khá lạnh nên các món ăn có nước súp nóng hổi cũng được ưa chuộng. Ngoài phở bò, quán "Ăn phở không" còn nổi tiếng với bún chả, cơm tấm.
Quán được bài trí đơn giản, sử dụng bàn sắt, các lọ đựng gia vị giống như các quán ăn Việt Nam. Giá các món ăn phải chăng, dao động từ 9.000 won đến 17.000 won (khoảng 160.000 đồng - 300.000 đồng). Mỗi suất ăn có định lượng lớn, đầy đặn.
Một blogger có biệt danh Hamong chia sẻ cô "nghiện" các món ăn ở đây, đặc biệt là món phở. Tô phở có nhiều thịt và bánh phở tới mức cô không thể ăn hết vì quá no. Đây là lựa chọn hoàn hảo vào mùa đông với món súp thanh đạm, thịt mềm, tốt cho sức khỏe.
Đến quán ăn sau khi xem các video giới thiệu trên mạng xã hội, Haewon, một thực khách, để lại nhận xét hài lòng: "Tôi đã rất mong đợi vì quán ăn rất nổi tiếng, và thật sự nước dùng thanh, nhưng vẫn đậm đà. Nó ngon tới mức tôi đã ăn cạn nước. Tôi đến vào buổi chiều nhưng quán vẫn có khách".
Phở sườn bò cũng là một món ăn được ưa thích tại quán ăn này, một phần là do người Hàn đã quen thuộc với món canh hầm xương bò truyền thống.
"Sườn bò nhiều thịt, mềm mọng, béo ngậy rất ngon. Tôi muốn ăn món này mỗi ngày. Quán ăn này không chỉ có món ăn ngon, mà giá cả cũng hợp lí, mang không khí địa phương. Nhất định hãy tới đây để thưởng thức các món ngon của Việt Nam nhé", blogger Yoon-su dành lời khen cho món phở sườn bò.