
Đà Nẵng- Chợ Cồn được mệnh danh là thiên đường ẩm thực, nơi quy tụ nhiều món ăn đặc sản địa phương hấp dẫn không thể bỏ qua.
Chợ Cồn là một trong những địa chỉ du lịch nổi tiếng với du khách mỗi khi ghé thăm Đà Nẵng. Cái tên chợ Cồn có từ thập niên 40 của thế kỷ trước, đơn giản vì khi ấy, khu chợ tọa lạc trên một cồn đất cao giữa lòng thành phố và được người dân địa phương quen gọi như vậy.
Tọa lạc ngay trung tâm Đà Nẵng, nơi giao nhau giữa đường Hùng Vương và Ông Ích Khiêm, khu chợ này mở cửa từ 7h sáng đến 7h30 tối mỗi ngày. Chợ có quy mô hơn 2.000 gian hàng kinh doanh, chia thành 3 khu vực: khu đồ ăn trong nhà, khu ngoài trời, khu đồ khô.
Từ phía cổng chợ đi vào, du khách sẽ bắt gặp khu đồ ăn trong nhà được chia thành 2 dãy, với nhiều quầy hàng san sát. Một dãy bày bán toàn đồ ngọt như chè, sinh tố… Dãy còn lại bán các món ăn mặn như bánh canh, bún nước, mì Quảng, cơm rang… Các món ăn đều có giá hợp lý, dao động từ 15.000 - 50.000 đồng/món.
Phía bên ngoài chợ, vô vàn quán ăn đặc sản Đà Nẵng xếp kín lối đi, với đủ loại hương vị hấp dẫn như hủ tiếu, mì Quảng, bánh bèo, bánh bột lọc, nộm bò khô... Mỗi quầy hàng đều trang bị bàn ghế để khách thưởng thức tại chỗ, dù chỉ đủ phục vụ khoảng 5 - 10 khách cùng lúc.
Dù các hàng quán ở chợ Cồn có không gian khiêm tốn, nhưng lại vô cùng tiện lợi cho du khách muốn thưởng thức loạt món ngon đặc sắc chỉ trong một lần ghé thăm. Bạn chẳng cần đi đâu xa, chỉ cần dạo một vòng quanh chợ là đủ để nạp đầy bụng những món ăn mà mình yêu thích.
Anh Nguyễn Khoa Hùng (1990, Hà Nội) chia sẻ: "Tôi đến Đà Nẵng nhiều lần, nhưng lần nào đến cũng đều ghé chợ Cồn thưởng thức đồ ăn và mua quà mang về. Các món đặc sản địa phương đều có đủ ở đây, phù hợp cả ăn sáng hay ăn trưa. Hàng quán trong chợ đều có menu và niêm yết giá rõ ràng".
Ngoài khu ẩm thực, khu đồ khô ở chợ Cồn đích thị là thiên đường để du khách thỏa sức mua sắm đặc sản Đà Nẵng về làm quà sau mỗi chuyến du lịch. Tại đây, bạn có thể tìm thấy đủ mọi mặt hàng, từ những món ăn vặt đến các loại hải sản khô, được các tiểu thương trưng bày vô cùng bắt mắt với mức giá phải chăng.
Để có trải nghiệm ẩm thực trọn vẹn tại "thiên đường" chợ Cồn, du khách nên có kế hoạch thưởng thức rõ ràng trước khi đến, tránh no bụng quá sớm mà chưa kịp thử hết các món ngon.
Một lời khuyên hữu ích khác là bạn hãy ghé chợ trước giờ đóng cửa ít nhất một tiếng, để có thể trải nghiệm hết được ẩm thực nơi đây.