
Màn kết hợp tinh tế giữa lá trà Phổ Nhĩ thượng hạng cùng các món ăn làm nên nét độc đáo cho các bữa tiệc trà ở Vân Nam,Trung Quốc.
Trung Quốc là đất nước nổi tiếng với văn hóa "trà đạo" cùng vô vàn loại trà thơm ngon nổi tiếng, đặc biệt phải kể đến "Thập đại danh trà". Trong số đó, trà Phổ Nhĩ của tỉnh Vân Nam là một trong những loại trà đắt đỏ, quý hiếm hàng đầu.
Tại một cuộc đấu giá cuối năm 2021, tập đoàn Sotheby's tại Hong Kong (Trung Quốc) bán một bánh trà phổ nhĩ 330 gram với giá 72.150 USD (khoảng 1,7 tỉ đồng). Nghĩa là, loại trà thượng hạng này có giá hơn 200.000 USD/kg (hơn 4,7 tỉ đồng).
Lá trà phổ nhĩ được coi là "báu vật" của tỉnh Vân Nam và cũng là nguyên liệu chính cho những bữa tiệc trà nổi tiếng ở đây. Hương vị trà phổ nhĩ càng để lâu càng thơm, ban đầu chát nhẹ, sau đó ngọt sâu. Mỗi khi thưởng thức trà, người uống sẽ thấy hương thơm vẫn còn vương vấn mãi không tan trong khoang miệng.
Những món ngon từ trà phổ nhĩ mang hương vị đặc trưng của văn hóa trà Vân Nam sẽ đem đến trải nghiệm ẩm thực ấn tượng khó quên trong hành trình du lịch Trung Quốc.
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.