
Hai du khách Hàn Quốc hào hứng vì lần đầu được thử ăn thịt ếch nướng và ốc xào tại chợ đêm HelioĐà Nẵng.
Là chương trình thực tế về du lịch được yêu thích tại Hàn Quốc, Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí) liên tục chọn các thành phố nổi tiếng như Hà Nội, TPHCM, Đà Lạt… để giới thiệu cảnh đẹp, trải nghiệm văn hóa và ẩm thực của Việt Nam.
Trong tập phim đến Đà Nẵng, hai nhân vật trải nghiệm là diễn viên Kim Seung-soo và Kang Kyung-joon vô cùng hào hứng khi được thử những món hải sản tươi ngon tại chợ đêm Helio.
Chợ đêm này là địa điểm vui chơi nổi tiếng tại Đà Nẵng vào buổi tối. Chợ mở cửa từ 17h - 22h30 và là khu tổ hợp ăn uống, vui chơi, giải trí với đa dạng các gian hàng khác nhau. Hai du khách Hàn Quốc không khỏi bất ngờ vì lượng khách đến đây quá đông, không chỉ người trẻ mà cả những gia đình có con nhỏ.
Diễn viên Kim Seung-soo và Kang Kyung-joon quyết định thử món thịt ếch nướng và ốc xào. Cả hai tiết lộ đây là lần đầu tiên họ được thử những món đặc sản lạ lẫm này.
Những con ếch được sơ chế kỹ càng, xiên lên que và nướng trực tiếp trên bếp than, khá giống với thịt xiên hay xúc xích nướng. Thịt ếch vàng ươm đẹp mắt và có mùi thơm rất quyến rũ, thu hút nhiều thực khách đến nếm thử. Một xiên có giá 750 won (15.000 đồng).
Trong khi nam diễn viên Kang Kyung-joon tỏ ra khá e dè, đàn anh Seung-soo lập tức háo hức ăn thử xiên thịt ếch nướng. Anh nhận xét thịt ếch giống với thịt gà được tẩm gia vị kỹ càng: “Nếu mọi người nhắm mắt lại và ăn nó, mọi người sẽ nghĩ đó là thịt gà”.
Sau đó, diễn viên Kang Kyung-joon cũng ăn thử và nhận ra hương vị không hề quá khó ăn như mình tưởng. Thậm chí anh càng ăn càng ngon miệng và đề nghị nên mua thêm một xiên thịt ếch nữa.
Ngoài thịt ếch, hai du khách Hàn Quốc liên tục dành nhiều lời khen cho món ốc xào. Ốc được xào cùng sả và loại nước sốt có mùi vị khá giống tom yum. Ở Hàn Quốc, ốc chỉ được luộc nên hương vị không được hấp dẫn và đậm đà như món ốc xào Việt Nam.
“Khi vừa cắn miếng đầu tiên, vị chua bắt đầu xuất hiện, nhưng nó sẽ dịu lại. Mùi vị không nồng lắm. Anh nghĩ những người không thể ăn được ốc cũng sẽ ăn được món này dễ dàng”, diễn viên Kim Seung-soo nhận xét. Ngoài ra, anh cũng cho rằng chính phần nước sốt là “linh hồn” của món ăn, khiến phần ốc đậm đà và ngon hơn.
Hai nhân vật trải nghiệm đều cho rằng ốc giống như con nhộng tằm ở Hàn Quốc, có thể khiến nhiều người e dè khi nhìn thấy nhưng khi ăn lại gây nghiện. Đó cũng là lý do gian hàng ốc xào lại thu hút rất nhiều khách xếp hàng đợi mua.
Ngoài hương vị món ăn, chính bầu không khí náo nhiệt, sôi động vào buổi tối tại Đà Nẵng khiến hai vị khách Hàn Quốc thích thú. Cả hai nhận xét thành phố buổi tối rất đẹp, chợ đêm cũng có cách phục vụ và ăn uống bình dân, thoải mái nên du khách không cảm giác quá gò bó.