
Lẩucá thác lác khổ qua là món ăn bình dị nhưng độc đáo, lạ miệng của người miền Tây.
Cá thác lác thường xuất hiện trên mâm cơm ở miền Tây. Loại cá này có thịt ngọt, thơm và dai, thích hợp chế biến nhiều món ăn như cuộn bắp cải hấp, xào cùng rau củ, nấu bún, kho tương, sốt cà chua...
Phổ biến nhất là làm chả cá thác lác, nấu nhiều món ngon như lẩu mắm, lẩu ngọt, canh mướp, khổ qua... Một cân chả cá thác lác giá từ khoảng 150.000 đồng.
Đặc biệt, món lẩu cá thác lác khổ qua là đặc sản vùng Hậu Giang, thường được nấu để thết đãi khách vào các dịp lễ, Tết quan trọng.
Cá thác lác khi mua về sẽ lọc lấy thịt, cho thêm ít muối, đường, hạt nêm, tiêu xay và tỏi băm nhuyễn phi vàng để món ăn dậy mùi thơm, giảm độ tanh. Người miền Tây thường nặn thịt cá thành những viên chả nhỏ, vừa ăn. Chả nặn viên xong không hấp chín mà để tươi, bày với khổ qua, ăn tới đâu, bỏ chả và khổ qua nấu chín tới đó.
Lẩu cá thác lác ngon phải nấu từ nước dừa cứng cạy (trái có phần cùi bắt đầu cứng). Nước dừa cứng cạy ngọt nhưng thanh vị, át được vị đắng của khổ qua. Nước dừa pha thêm với nước lọc sao cho vừa khẩu vị hoặc nấu nguyên, thêm hành, tỏi phi cho dậy mùi.
Đợi nước lẩu sôi, thực khách cho chả cá, khổ qua đậy nắp kín. Chả cá thác lác chín chuyển sang màu trắng, nổi đều lên mặt lẩu là đã có thể thưởng thức. Lẩu cá thác lác khổ qua không quá cầu kỳ, mang vị ngọt thanh dễ ăn, có thể chan nước dùng với bún cũng rất phù hợp.
Nếu không có cơ hội xuống miền Tây, thực khách vẫn có thể thưởng thức đặc sản này tại một số nhà hàng nổi tiếng quanh Sài Gòn như Tiệm Ăn Bà Ngoại Sài Gòn (đường 3 tháng 2, quận 10), quán Như Hằng (đường Nguyễn Xuân Khoát, Quận Tân Phú), quán Ngon 12 (đường Chu Văn An, Quận Bình Thạnh)...
Một nồi lẩu cá thác lác khổ qua có giá từ 120.000 đồng - 320.000 đồng tùy quán.