
Nếu có dịp du lịch Sa Pa, hãy thử một lần trải nghiệm thưởng thức mónbún chảđộc lạ của người miền núi.
Quán bún chả nổi tiếng bậc nhất Sa Pa nằm trên đường Điện Biên Phủ, ngay gần khu vực xe giường nằm trả khách du lịch đến thị trấn. Từ ngoài nhìn vào, biển hiệu của quán hơi khuất, thậm chí không có gì nổi bật. Nhưng khi bước vào bên trong, không gian quán khá rộng rãi, mùi thơm của chả nướng lan tỏa trong không khí sẽ hấp dẫn thực khách muốn dừng chân thưởng thức.
Quán bún chả tại đây được chế biến và phục vụ theo cách khác hẳn miền xuôi. Thay vì ăn bún khô cùng thịt nướng và nước chấm để riêng, thực khách sẽ được thưởng thức món bún chả nước.
Nước dùng chan bún có vị ngọt thanh từ xương ống, chua chua của mẻ, cay tê của ớt... hòa quyện cùng các loại gia vị đặc trưng của vùng núi Tây Bắc. Các nguyên liệu ăn cùng gồm thịt nướng, đậu rán và nhiều loại chả khác nhau như chả cá, chả mực, chả nướng, chả mọc… Rau ăn kèm có rau mùi, húng quế, hành lá, xà lách…
Từng sợi bún mềm, ăn cùng chả thơm ngọt, thêm chút rau sống, húp miếng nước dùng tròn vị. Buổi sáng sương lạnh ở Sa Pa, thưởng thức tô bún chả cay nồng, ấm nóng cách hoàn hảo để bắt đầu ngày mới ở thị trấn mờ sương.
Xuân Hùng, du khách Hà Nội có dịp thưởng thức món bún chả tại đây, nhận xét: “Lần đầu tiên đi ăn bún chả Sa Pa, mình vô vùng bất ngờ khi nhân viên bưng lên bát bún nước nóng hổi. Bún chả ở đây khác hẳn bún chả Hà Nội từ thành phần đến mùi vị. Bát bún khá to, nhiều thịt, cố gắng lắm mình mới ăn hết”.
Anh nhận xét bát bún có sẵn vị cay nhẹ, thực khách khi ăn nên nếm thử trước khi thêm gia vị. Giá một bát đầy đủ là 50.000 đồng. Khoảng 7 giờ sáng, quán rất đông nên thực khách có thể đến sớm hoặc muộn hơn nếu không muốn phải đợi lâu.