
Bún Xiêm Lo, từ gốc gác ẩm thực Campuchia trở thành món ăn quen thuộc của người dânmiền Tây, gây tò mò với khách du lịch ngay từ cái tên.
Xuất thân từ Campuchia, Bún Xiêm Lo phổ biến ở huyện Mộc Hóa, Vĩnh Hưng của tỉnh Long An và An Giang, cùng vài tỉnh khác thuộc miền biên giới Tây Nam. Món ăn có tên gọi lạ tai này được đông đảo du khách tìm thưởng thức khi có dịp đến miền Tây du lịch.
Ngoài bún, ẩm thực miền Tây còn có canh chua khô cá gúng Xiêm Lo độc đáo không kém. Hiện chưa rõ nguồn gốc của cái tên Xiêm Lo. Nhiều người cho rằng đó là từ đọc trại của “som lo m’chu” trong tiếng Khmer. Đó là canh rau tập tàng Nam Bộ, mang dáng dấp của nồi bún nước lèo.
Riêng bún Xiêm Lo nguyên bản chỉ có nước lèo nấu từ cá lóc, bún Miên sợi, muối ớt. Người dân miền Tây biến tấu bún Xiêm Lo theo khẩu vị địa phương để món ăn thêm phần hấp dẫn nhưng vẫn giữ nguyên liệu "đinh" là cá lóc.
Nước dùng đóng vai trò quan trọng làm nên hương vị đặc trưng cho món ăn này. Cá lóc sau khi sơ chế sạch, phần đầu sẽ được dùng để ninh nước dùng, thịt đem làm chả.
Chả cá lóc có thể nặn thành hình vuông hoặc viên tròn. Để nồi nước dùng có màu đẹp mắt người ta cho thêm nghệ băm nhuyễn và các gia vị khác như muối, nước mắm và bột ngọt cho vừa ăn.
Nước dùng hoàn toàn được nấu bằng cá lóc, không sử dụng xương hay thịt heo nên giữ được vị thanh và ngọt tự nhiên từ cá. Ngoài cá lóc, người miền Tây còn cho thêm vài miếng da heo luộc để tô bún thêm phần hấp dẫn. Đối với bún Xiêm Lo người ta sẽ dùng bún Miên sợi dài và dai.
Hai loại rau sống nhất định phải có khi ăn bún Xiêm Lo là kèo nèo và giá đỗ. Kèo nèo có phần thân khá giống lục bình, thường mọc nhiều ở vùng đồng bằng sông Cửu Long, dùng để nấu canh hoặc ăn sống.
Người Khmer ít dùng nước mắm, gia vị phổ biến là muối ớt. Để tô bún Xiêm Lo thêm đậm đà chuẩn vị, thực khách có thể thêm chút muối ớt vào tô hoặc dùng để chấm.
Món bún Xiêm Lo khá dễ ăn nhờ nước dùng ngọt thanh và thịt cá thơm. Một tô bún có mức giá khoảng 20.000 đồng, rất thích hợp để làm bữa điểm tâm khi du khách có dịp ghé Long An và các tỉnh miền Tây lân cận.