
Quán ănmậu dịch trên phố Trấn Vũ (Ba Đình, Hà Nội) thu hút được nhiều thực khách bởi phong cách độc đáo, nét hoài niệm từ không gian quán tới món ăn.
Chị Đặng Thanh Thuỷ, chủ quán, từng sống trong thời bao cấp và một phần ký ức đó vẫn còn lưu giữ trong tâm trí của chị đến hiện tại. Những ký ức của thời bao cấp khó khăn đã thôi thúc chị mở quán ăn để tái hiện một phần lịch sử ở Hà Nội.
“Nhờ một phần ký ức tuổi thơ và những câu chuyện của thế hệ đi trước kể lại mà tôi đã tái hiện được không gian quán một cách gần gũi, chân thực nhất” - chị Thủy chia sẻ.
Không gian quán mậu dịch trưng bày nhiều đồ dùng gợi nhắc thời bao cấp như quạt tai voi, xe đạp thống nhất hay những chiếc băng cát sét.
Vào thời điểm mới mở quán, chị Thủy phải sưu tầm từ nhiều người để có được những đồ vật giá trị này. Sau một thời gian, nhiều thực khách tìm tới quán chị để gửi lại những đồ vật lâu năm của gia đình họ, trong mỗi đồ vật đều mang những câu chuyện riêng về thời bao cấp.
“Viên đá được trưng bày tại quán tôi là của dịch giả Mai Xuân Hải. Đó là viên đá được ông sử dụng để xếp hàng mua bán thời bao cấp từ năm 1973” - chị Thủy cho hay.
Bên cạnh những đồ vật, các món ăn tại quán cũng được tái hiện để liên tưởng tới ký ức xưa như dưa xào tóp mỡ, đậu tẩm hành, rau lang om mẻ, cá diếc kho tương… Chị Thủy cho biết, do thời đó khó khăn nên mọi gia đình đều phải tự sáng tạo từ những lương thực có sẵn để làm nên mâm cơm ngon nhất.
Nói về một trong những món ăn được yêu thích tại quán là món dưa xào tóp mỡ, chị Thuỷ cho biết, thời bao cấp khó khăn nên mẹ chị thường mua thịt mỡ lợn về rán, phần nước mỡ thì cất đi để dùng dần, phần tóp mỡ được xào với dưa chua do nhà tự muối được.
Đối với món rau lang om mẻ, chị Thuỷ cho hay, hồi nhỏ, chị cùng các anh em trong nhà thường ra sông Hồng mỗi mùa nước lên để hái rau. Sau đó, phần rễ cây được loại bỏ, còn lại phần ngọn rau lang được om với mẻ cho cả gia đình ăn.
Ngoài những món ăn thời bao cấp, chị Thuỷ cũng thêm vào thực đơn những món ăn quen thuộc của mâm cơm gia đình Việt Nam. Các món ăn đều được chị biến tấu để phù hợp với khẩu vị của đa số thực khách hiện nay.
Đặc biệt, chị Thủy sử dụng tem phiếu để khách gọi món trong quán ăn. Các món ăn sẽ được viết trên tem phiếu để đem lại trải nghiệm mới mẻ, chân thực nhất đối với các thực khách cả trong và ngoài nước.
Anh Trần Hồng Phúc (38 tuổi, Ba Đình) cho biết, các món ăn tại đây đều có hương vị quen thuộc, gần gũi và hợp khẩu vị.
“Quán còn có không gian độc đáo, đầm ấm, nếu có dịp tôi chắc chắn sẽ dẫn gia đình tới đây để trải nghiệm” - anh Phúc cho hay.