
Lợn cắp nách, thịt trâu gác bếp... là những món du khách nhất định phải thử khi đếnTây Bắcdịp Tết này.
Dịp Tết ở miền núi không chỉ nổi tiếng bởi cảnh đẹp mà còn bởi ẩm thực độc đáo. Dưới đây là một số đặc sản hấp dẫn của núi rừng Tây Bắc du khách nên thử trong chuyến du xuân.
Lợn cắp nách
Lợn cắp nách là một trong những đặc sản Tây Bắc nổi tiếng vào dịp lễ Tết hay đám cưới. Khác với lợn miền xuôi, lợn ở đây được thả rông, ăn hoàn toàn thức ăn từ thiên nhiên nên thịt chắc, ngọt và có hương thơm đặc trưng.
Lợn sau khi được tẩm ướp sẽ quay trên than đỏ đến khi chín vàng, phần da giòn tan, thịt bên trong mềm, thơm. Giá trung bình cho một phần lợn cắp nách khoảng 100.000 - 250.000 đồng.
Thịt trâu gác bếp
Nhắc đến đặc sản vùng núi Tây Bắc không thể bỏ qua thịt trâu gác bếp. Phần bắp và thịt thăn trâu sẽ được đem tẩm ướp cùng những gia vị đặc trưng của người miền núi, sau đó treo trên bếp lửa hun khói đến khi chuyển từ màu đỏ tươi sang màu nâu hơi đỏ sậm.
Giữa cái lạnh cắt da cắt thịt của vùng núi, được thưởng thức thịt trâu chắc chắn sẽ là trải nghiệm cực thú vị. Du khách đến đây thường rất thích mua món ăn này về làm quà vì tiện bảo quản. Giá thịt trâu gác bếp khoảng 800.000 - 1.000.000 đồng/kg.
Pa pỉnh tộp
Pa pỉnh tộp là món cá nướng cổ truyền, độc đáo, thường xuất hiện vào dịp Tết hoặc lễ hội của người Thái. Theo đó, cá sau khi được bắt sống sẽ sơ chế sạch sẽ, đem ướp cùng mắc khén, gừng, sả và mầm măng cây sa nhân trong một khoảng thời gian nhất định và nướng chín.
Món ăn này tuy chế biến đơn giản, nhanh chóng nhưng mang lại hương vị đậm đà, đặc trưng của vùng núi rừng Tây Bắc. Khá nhiều nhà hàng tại Mộc Châu bán món ăn này với giá từ 150.000 - 200.000 đồng.
Bê chao Mộc Châu
Bê chao là món ăn phổ biến trong các bữa tiệc gia đình và lễ Tết tại vùng núi Mộc Châu. Món ăn này đặc biệt ở chỗ chỉ chế biến được từ thịt bê đực, nuôi thả rông trên đồng cỏ.
Thịt bê sau khi nướng chín vàng sẽ có phần bên ngoài giòn tan, phần thịt bên trong đậm đà, mềm ngọt mà không bị dai. Món ăn này thường được chấm cùng chao sẽ có hương vị đặc biệt thơm ngon.