
Không ít người Việt cũng phân vân với câu hỏi "Sáng nay ăn gì". Nathan, một người Anh sống tại Việt Nam, chia sẻ góc nhìn hài hước về chuyện ăn sáng ở Việt Nam.
Mới đây, một video ngắn của kênh vlog Hai em bé lai thu hút khoảng 3,5 triệu lượt xem trên TikTok. Nội dung của video hài hước kể về thói quen ăn sáng của người Việt Nam và người Anh.
Trong video, Nathan, người Anh, không ngần ngại nấu bữa sáng truyền thống kiểu Anh với 2 lát bánh mỳ gối, trứng ốp và xúc xích, dùng cùng sữa tươi. Theo chia sẻ của anh, người dân xứ sở sương mùa thường ăn sáng tại nhà.
Tuy nhiên, khi lấy vợ người Việt và sinh sống lâu nay tại mảnh đất hình chữ S, Nathan cảm thấy vô cùng phân vân khi được rủ đi ăn sáng. Anh nhăn nhó mặt và đáp lại vợ: "Ăn xôi nhưng không biết ăn xôi xéo, xôi pate hay xôi thịt. Ăn phở nhưng không biết ăn phở bò hay phở gà. Còn bún thì không biết nên ăn bún bò, bún ngan hay bún cá. Trời ơi nhiều món quá!".
Dưới video, nhiều người cũng đồng cảm trong hơn 900 bình luận: "Nhiều khi nghĩ tới ăn sáng ăn gì cho ngon rồi tới trưa luôn", "Sáng nào cũng suy nghĩ xem ăn gì, có khi không ăn sáng luôn", "Chỉ nghĩ nay ăn gì cũng thấy mệt"...
Nền ẩm thực Việt Nam được đánh giá là có nhiều món ăn sáng đa dạng. Vừa qua, nhiều món Việt đã lọt vào top100 món ăn sángphổ biến nhất châu Á 2023 do chuyên trang ẩm thực nổi tiếng thế giớiTasteAtlascông bố, bao gồm bánh tẻ, bò né, bánh bao, bánh cuốn, bò kho, bún bò Huế...
Đối với du khách nước ngoài, khi đặt chân tới Việt Nam, món ăn sáng chắc chắn phải thử chính là phở. Món ăn truyền thống này từng lọt top 12 món ăn ngon nhất thế giới do báoHuffingtonnổi tiếng của Mỹ giới thiệu.
Bên cạnh phở, du khách có thể thưởng thức bánh mì pate kẹp thịt thơm nức, vô số loại bún từ riêu cua đến sườn mọc...