
Quánbún chảở đường Đình Thôn, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội được nhiều thực khách tấm tắc khen ngon, giá cả bình dân.
Bún chả là một trong những đặc sản đặc trưng của ẩm thực Hà thành. Nhắc đến những hàng bún chả nổi tiếng, thực khách thường nhớ đến những địa chỉ lâu nằm nằm trên khu vực phố cổ; Hàng Quạt, Hàng Điếu, ngõ chợ Đồng Xuân…
Không tọa lạc trên những con phố đông đúc như thế, quán bún chả ở ngõ 39 Đình Thôn, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội cũng nổi tiếng không kém.
Chủ quán Chu Thị Kim Tuyến (39 tuổi) cho biết: "Quán này mình tiếp quản từ người chú và bắt đầu làm chủ từ tháng 2 năm 2022. Thời điểm đó quán vắng khách, do đồ ăn không hợp khẩu vị mọi người. Công thức bún chả ban đầu của chú khá phổ thông nên không hấp dẫn thực khách".
Từ thất bại của người đi trước, chị Tuyến tìm cách thay đổi công thức tẩm ướp chả miếng, chả viên, nước chấm và đã thành công.
Nói về bí kíp làm bún chả ngon, cô chủ quán tiết lộ: "Nguyên liệu tươi ngon, gia vị tẩm ướp là những yếu tố quan trọng nhất tạo nên hương vị món ăn. Chả viên sử dụng phần thịt lợn vai, chả miếng là sự kết hợp hài hòa theo tỷ lệ 70/30 giữa thịt vai giòn và ba chỉ. Tẩm ướp tới tầm, thịt sẽ được đem nướng vàng ươm, chín mềm trên than hoa đỏ lửa".
Phần nước chấm bún chả cũng là linh hồn của món ăn, được pha theo tỷ lệ phù hợp từ các nguyên liệu: nước mắm ngon, đường, nước đun sôi, giấm... tạo nên vị chua ngọt vừa phải. Đặc biệt, nước chấm lúc nào cũng được ủ nóng, khách tới ăn mới rót ra bát, rồi cho thêm chả.
Anh Khoa Hưng (Mễ Trì, Nam Từ Niêm, Hà Nội) thưởng thức bún chả tại quán nhận xét: "Mình thường tới đây ăn bún chả do hợp khẩu vị. Chả tẩm ướp vừa miệng, ăn kèm với bún và nước chấm chua ngọt, thêm chút ớt cay tê, vài lá rau sống, ăn nhiều mà không cảm thấy ngán".
Suất bún chả thơm ngon, đầy đặn nên quán lúc nào cũng đông khách, đặc biệt vào khung giờ trưa các ngày trong tuần, từ 11 đến 13h. Giờ cao điểm, quán chẳng những đông khách đến ăn, xe ôm công nghệ mua về theo đơn cũng nhiều, các suất ăn được sắp ra đĩa, bọc màng bọc thực phẩm nhằm đảm bảo vệ sinh, để việc phục vụ nhanh chóng hơn.
Quán mở cửa từ 7 giờ sáng đến 3 giờ chiều hàng ngày, mỗi ngày bán được khoảng 400 - 600 suất, giá 35.000 đồng/suất, thêm bún 5.000 đồng/đĩa. Khách có thể gọi chả ăn thêm, tùy theo sức ăn.
Không gian quán không quá rộng, nếu đến vào giờ cao điểm có thể bạn sẽ phải đợi lâu. Để tránh điều này, nên tới quán trước 12h hoặc sau giờ cao điểm. Điểm cộng là quán có trà đá tự phục vụ hoàn toàn miễn phí, để xe ngay khu vực cửa quán.