
Các hoạt động quảng báẩm thựcViệt Nam sau khi mở cửa đón khách du lịch quốc tế.
Vào ngày 15.3, Việt Nam chính thức mở cửa đón khách du lịch quốc tế và một trong những phương pháp để thu hút khách du lịch quốc tế đó là quảng bá nền ẩm thực Việt. Với lợi thế từ văn hóa, đa dạng vùng miền, dân tộc, vì vậy Việt Nam có một nền ẩm thực nhiều màu sắc.
Từ ngày 25 - 31.3, tại các tỉnh Nam Định, Hà Nam, Thái Nguyên, Phú Thọ và Thủ đô Hà Nội sẽ diễn ra chương trình Hành trình khảo sát xây dựng di sản văn hóa ẩm thực tiêu biểu 5 tỉnh phía Bắc. Chương trình do Hiệp hội Văn hóa ẩm thực Việt Nam (VCCA) giao cho Hiệp hội Văn hóa ẩm thực Nam Định (NDCCA) làm đơn vị đầu mối tổ chức. Đây là hoạt động nhằm khởi động thực hiện Dự án 100 món ẩm thực tiêu biểu Việt Nam (giai đoạn 2022 - 2024).
Dự án đẩy mạnh tuyên truyền, quảng bá, giới thiệu các món ăn đặc sắc thuần Việt của Việt Nam đến người dân trong nước và cộng đồng quốc tế; góp phần quảng bá du lịch qua văn hóa ẩm thực, với các tiêu chí: Ngon, lành, đặc sắc. Đáp ứng nhu cầu thị trường và định hướng phát triển văn hóa ẩm thực đến với du khách trong và ngoài nước.
Đặc biệt, tại Khu du lịch Tam Chúc cuộc thi ẩm thực: "Mâm cơm chay cúng Phật" và tham gia thực hiện kỷ lục "Lá bồ đề làm bằng cơm nắm lớn nhất Việt Nam" sẽ được tổ chức từ ngày 27 - 28.3.
Chương trình tổng kết hành trình và giao lưu với nghệ nhân ẩm thực Hà Nội sẽ diễn ra vào ngày 30.3 tại Thủ đô Hà Nội.
Bên cạnh đó, theo thông tin từ Cục Gìn giữ hòa bình Việt Nam, Bộ Quốc phòng, mới đây, Bệnh viện dã chiến cấp 2 số 3 của Việt Nam tại Nam Sudan. Ngoài các hoạt động chào mừng Lễ trao Huy chương vì sự nghiệp gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc cho 63 thành viên Bệnh viện, chương trình cũng đồng thời quảng bá về văn hóa, ẩm thực truyền thống và nét đẹp của con người Việt Nam tới bạn bè quốc tế.
Tại Cần Thơ cũng sẽ tổ chức Lễ hội bánh với chủ đề "Bảo tồn và phát huy giá trị bánh dân gian Nam Bộ", chương trình được diễn ra từ ngày 7-11.4, tại Quảng trường quận Bình Thủy. Khi tham gia lễ hội này, du khách sẽ được thưởng thức hơn 100 loại bánh dân gian Nam Bộ tại 200 gian hàng và trải nghiệm nhiều hoạt động thú vị.
Đại diện Ban tổ chức cho biết, sự kiện này nhằm góp phần bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa ẩm thực Việt Nam nói chung và giá trị bánh dân gian Nam Bộ nói riêng và tạo điều kiện cho các doanh nghiệp, du khách trải nghiệm, tăng cường liên kết, hợp tác, xúc tiến đầu tư khai thác. Đây cũng là cách để thu hút du khách trong nước và nước ngoài đến lễ hội bánh dân gian trải nghiệm văn hóa ẩm thực Nam Bộ.