
Bánh đangan trộnHải Phònggây tò mò bởi hương vị lạ miệng, kết hợp sợi bánh đa mềm, thịt ngan ngọt và nước trộn đậm đà.
Nhắc đến Hải Phòng, nhiều người thường nghĩ ngay đến bánh đa cua. Nhưng với dân sành ăn, bánh đa ngan trộn mới là món điểm tâm hoàn hảo cho một ngày foodtour trọn vị.
Bánh đa ngan trộn Hải Phòng dùng sợi bánh đa trắng nhỏ dai - loại bánh đặc sản của đất Cảng, nổi tiếng nhờ màu sắc đẹp mắt và độ dai mềm vừa phải. Bánh được trụng nước sôi kỹ, không bị bở nát, cũng không quá cứng.
Thịt ngan được tuyển chọn từ những con ngan béo, chắc thịt, luộc chín tới để giữ độ ngọt tự nhiên, sau đó thái mỏng vừa ăn.
Đi kèm với bánh đa và thịt ngan không thể thiếu măng ngâm chua, rau thơm tươi và chút hành phi vàng rộm, dậy mùi thơm lừng, tạo nên bản hòa ca hương vị hài hòa, hấp dẫn.
Nếu như ở phiên bản bánh đa nước bình thường, thịt ngan được cho luôn vào bánh cùng bánh đa và chan nước dùng thì bánh đa ngan trộn của Hải Phòng lại có cách thưởng thức khác.
Thịt ngan sau khi lọc hết xương được trộn với hành tây, rau thơm và chan lên thức nước chấm chua ngọt. Điểm đặc biệt khiến bánh đa ngan trộn Hải Phòng chinh phục được thực khách chính là bát nước chấm chua ngọt đi kèm.
Mỗi quán lại có bí quyết pha chế riêng, nhưng tựu chung đều đạt đến sự cân bằng giữa vị chua thanh, ngọt dịu và chút cay nồng từ ớt tươi. Khi chan nước dùng vào tô bánh đa, mọi nguyên liệu như quyện hòa, đánh thức mọi giác quan, khiến người ăn không thể dừng đũa.
Giá một bát bánh đa ngan trộn rất “hạt dẻ”, chỉ từ 40.000 đồng, phù hợp với túi tiền của mọi đối tượng, từ sinh viên, dân văn phòng cho tới du khách. Các quán bán món này thường là những quán nhỏ bình dân, không biển hiệu cầu kỳ nhưng luôn tấp nập khách ra vào.
Thực khách dễ dàng tìm thấy bánh đa ngan trộn ở những con phố quen thuộc như Lê Lợi, Cát Dài, Lạch Tray hay những con ngõ nhỏ gần các khu chợ truyền thống.
Một quán bánh đa ngan được nhiều người biết tới là nằm khiêm tốn trong ngõ 73 Điện Biên Phủ, quận Hồng Bàng. Không cần biển hiệu hoành tráng hay quảng cáo rầm rộ, chỉ từ tô bánh đa trộn thơm ngon và lòng hiếu khách của chủ quán cũng đủ để thực khách tự truyền tai nhau.
Sau khi thưởng thức món ăn đầu ngày nhẹ nhàng nhưng đầy đặn này, bạn vẫn còn dư bụng để tiếp tục “vi vu” khám phá vô vàn món ngon khác của Hải Phòng như bún cá cay, bánh mì que cay, sữa chua dầm trái cây hay chè giun xanh mát. Đây chính là cách nhiều “thổ địa” ẩm thực mách nhau để có một chuyến foodtour Hải Phòng vừa no bụng, vừa đủ sức trải nghiệm nhiều hương vị nhất.