
Ngoài pate, xúc xích,bánh mìchảo có thể ăn cùng nhiều loại topping vô cùng đa dạng, phong phú.
Xuất hiện từ những năm 1970, bánh mì chảo là một món ăn quen thuộc với các tín đồ ẩm thực Hà thành. Được biến tấu từ chiếc bánh mì kẹp, qua thời gian, bánh mì chảo trở thành món ăn vặt đường phố được giới trẻ yêu thích vì giá thành rẻ, hương vị độc đáo, topping ăn kèm phong phú.
Bánh mì chảo pate xúc xích
Món bánh mì chảo phổ biến nhất là bánh mì pate, xúc xích và trứng ốp la. Các nguyên liệu được đặt trong chảo gang , sau đó cho thêm hành tây và nước sốt cà chua cho đẹp mắt. Ngoài nguyên liệu ngon, vị của món ăn phụ thuộc nhiều vào phần nước sốt nêm nếm vừa vặn, hài hòa. Khi ăn, thực khách có thể thưởng thức kèm dưa chuột hay dưa góp để không bị ngấy.
Bánh mì chảo cá mòi
Ngoài pate, xúc xích, cá mòi đóng hộp cũng là topping phù hợp ăn cùng bánh mì. Cách làm của phiên bản này cũng tương tự như trên, chỉ cần thay xúc xích thành cá đóng hộp. Loại cá hộp này có thể được lựa chọn tùy vào khẩu vị mỗi người. Nghe có vẻ lạ nhưng bánh mì chảo cá hộp có hương vị khá hài hòa và đặc biệt, đáng thử một lần.
Bánh mì chảo sườn ram
Điểm đặc biệt của bánh mì chảo sườn ram là không ăn cùng sốt cà chua như phiên bản gốc mà dùng nước sốt sườn đậm đà. Sườn sau khi đã được kho hoặc rim đẹp mắt sẽ được bầy cùng trứng ốp la, một chút rau sống là đã có thể thưởng thức. Sườn cắt miếng, thịt lẫn mỡ mềm, dễ ăn.
Bánh mì chảo bít tết
Những người vừa thích ăn món tây như bít tết, vừa muốn thưởng thức bánh mì Việt Nam sẽ rất thích phiên bản bánh mì chảo này. Phần thịt bò được đem đi áp chảo cho chín tái, ăn cùng trứng rán, sốt cà chua, hành tây. Đây là cách ăn có phần "nửa tây nửa Việt" nhưng hương vị cũng rất đáng để thử.
Bánh mì chảo xíu mại
Bánh mì chảo xíu mại vốn nổi tiếng tại Vũng Tàu, Đà Lạt... Phần sốt không sệt, đậm đà mà chính là nước nấu xíu mại, thêm hành, ngò, một trái trứng ốp la. Phần thập cẩm cũng có thêm bò, cá, pate, phô mai, xúc xích... Giá từ 25.000 - 55.000 đồng.
Bánh mì chảo heo quay
Heo quay béo thơm là topping ăn kèm nổi tiếng của phiên bản bánh mì chảo tại Đà Nẵng. Bánh mì chảo ở Đà Nẵng cũng có thêm cả trứng ốp la, pate, chả bò thơm mùi tiêu, rau mùi và nước xốt đậm đà sền sệt. Phần ăn kèm còn có dưa leo, rau thơm chống ngán.