
Nam diễn viênLee Dong Wookkhông khỏi ấn tượng khi được thưởng thức nhiều món ăn truyền thống cũng như hải sản của Việt Nam.
Mới đây, công ty quản lý của tài tử Lee Dong Wook đã đăng tải video ghi lại chuyến công tác đến Việt Nam của anh khiến fan Việt rần rần thích thú. Bên cạnh sự nhiệt tình của người hâm mộ, điều khiến nam diễn viên ấn tượng nhất là ẩm thực vừa ngon miệng, vừa phong phú của Việt Nam.
Mở đầu video, Lee Dong Wook chia sẻ mình chuẩn bị tới Việt Nam để tham gia một sự kiện quảng cáo mỹ phẩm. Lần cuối cùng nam diễn viên tới đây là để ghi hình chương trình “Running Man” từ năm 2013. Chính vì vậy, Lee Dong Wook tỏ ra khá hào hứng và mong chờ.
Ngay từ khi ngồi trên máy bay, nam tài tử xứ Hàn đã phấn khích hỏi trợ lý: “Món ăn địa phương chắc chắn rất ngon đúng không?”.
Sau khi tới nhà hàng, Lee Dong Wook thoải mái lựa chọn menu vì: “Món nào cũng trông rất ngon”. Những món ăn lọt vào “mắt xanh” của nam diễn viên phim “Yêu tinh” là chả giò, phở cuốn, gỏi tôm, cua chiên...
Lee Dong Wook tỏ ra bất ngờ vì ớt của Việt Nam khá cay và nồng. Nhiều người cho rằng có lẽ nam diễn viên đã nhầm tưởng ớt Việt Nam với ớt sừng xanh của Hàn Quốc, vốn không cay và thường để ăn kèm đồ nướng.
Tuy nhiên, nam diễn viên vẫn tấm tắc khen ngợi các món ăn và khẳng định mọi thứ mình gọi đều rất ngon miệng. Thậm chí, Lee Dong Wook còn nhiệt tình mời trợ lý của mình ăn thử món thịt heo vì hương vị quá ấn tượng.
Ngoài thưởng thức các món ăn truyền thống của Việt Nam, Lee Dong Wook cũng có buổi uống bia và ăn cua hoàng đế, tôm hùm, lẩu... Nam diễn viên dành lời khen cho món cua hoàng đế.
Lee Dong Wook là một trong những nam diễn viên Hàn Quốc hiếm hoi có cả nhan sắc cuốn hút lẫn khả năng diễn xuất ổn định. Nam tài tử từng góp mặt trong loạt phim nổi tiếng như “Yêu tinh”, “Chạm vào tim em”, “Người lạ đến từ địa ngục”, “Bạn trai tôi là hồ ly”... và có lượng fan Việt đông đảo.
Đầu năm nay, Lee Dong Wook có chuyến công tác tại Việt Nam để quảng bá cho một nhãn hiệu mỹ phẩm Hàn Quốc. Nam diễn viên gây sốc bởi nhan sắc trẻ trung, phong độ dù đã bước sang tuổi 43.