
Thị trườngbánh trung thunăm nay xuất hiện những bộ sưu tập bánh độc đáo từ các khách sạn 5 sao.
Mùa trăng tròn tháng 8 hàng năm là dịp tuyệt vời để cả gia đình cùng bên nhau nhâm nhi tách trà, thưởng thức những miếng bánh Trung thu thanh ngọt. Nắm bắt xu thế, năm nay nhiều khách sạn 5 sao tung ra những bộ sưu tập bánh trung thu cao cấp ngay tại khách sạn phục vụ khách nghỉ dưỡng.
Đại diện khách sạn Sheraton Nha Trang Hotel & Spa - cho biết, năm nay khách sạn trình làng bộ sưu tập bánh Trung thu với tên gọi Minh Nguyệt. Bộ sưu tập lấy cảm hứng từ vẻ đẹp tinh khôi của biển Nha Trang và biển đêm càng thêm huyền ảo khi ánh trăng chiếu sáng trên mặt nước lấp lánh ánh bạc.
Những người thợ làm bánh ở khách sạn 5 sao này đã sáng tạo bộ sưu tập bằng tâm huyết gửi gắm qua từng hương vị và thiết kế tỉ mỉ gợi lên cảm giác thư thả và bình yên cho du khách thưởng lãm.
Với tên gọi Sóng Biển, 4 bộp bánh tinh tế có nhân sen trứng muối, nhân thập cẩm, nhân socola trứng muối và bánh tinh than tre nhân trà xanh trứng muối. Thiết kế của hộp Sóng Biển được lấy cảm hứng từ những chuyển động dịu êm của song, với tông màu xanh lục nhạt, giá của hộp "sóng biển" được khách sạn đưa ra thị trường là 1,5 triệu đồng.
Được xem là thần cốt của bộ sưu tập Minh Nguyệt, hộp bánh trung thu cao cấp Thủy Triều với vẻ ngoài sang trọng, phần hộp 2 tầng bánh với thiết kế gợi lên nhịp điệu êm dịu của thủy triều, kết hợp cùng tông màu xanh ngọc mang đến vẻ đẹp thử thả, yên bình.
Trong hộp bánh trung thu Thủy Triều này, du khách thưởng lãm khám phá 8 hương vị trong mỗi chiếc bánh. Từ hương vị nhân sen trứng muối, mè đen trứng muối, tinh than tre nhân trà ô long... tất cả đều được lựa chọn nguyên liệu tinh túy, hữu cơ. Giá của mỗi hộp bánh này là 2,5 triệu đồng.
Bộ sưu tập bánh trung thu “Ký ức Di sản” khách sạn 5 sao Sofitel Legend Metropole Hà Nội mới trình làng cũng đã khiến nhiều người trầm trồ.
Nhằm tôn vinh những di sản lịch sử và nền văn hóa lâu đời của khách sạn mang tính biểu tượng của thủ đô, bộ sưu tập “Ký ức Di sản” của Metropole có 6 hương vị tinh túy và hộp bánh được thiết kế đầy chất nghệ thuật lấy cảm hứng từ những bức ảnh về đời sống Hà Nội đầu thế kỷ 20.
Sáu hương vị bánh năm nay gồm có: hạt sen và hạt macca; trà xanh và hạt hướng dương; mứt cam và rượu; thập cẩm truyền thống; vừng đen và hạt hướng dương; đậu xanh, mơ và trứng muối. Dưới bàn tay của các nghệ nhân tài hoa, bánh được làm từ nguyên liệu được chọn lọc kỹ lưỡng, công thức độc quyền, không sử dụng chất bảo quản.
Giá của mỗi hộp bánh từ hơn 2,9 triệu đồng đến hơn 9,2 triệu đồng và có nhiều lựa chọn dành cho thực khác. Đặc biệt, hộp bánh trung thu super VIP phiên bản giới hạn kèm trà Sen Emperor và hộp trà sơn mài Hanoia có giá 19,9 triệu đồng.