
Hai MC của chương trình thực tế Hàn Quốc Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí) bất ngờ trước hương vị cũng như giá cá củahải sảntrên đảo Cát Bà, Hải Phòng.
Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí) là một trong những chương trình thực tế rất được đón chờ tại Hàn Quốc. Đây là chương trình nhằm mục đích giới thiệu những điểm đến cũng như ẩm thực thú vị cho người yêu du lịch. Mùa 2 của chương trình đã chính thức lên sóng trên kênh KBS WORLD và Việt Nam là một trong những điểm đến để các MC Hàn Quốc khám phá.
Ngoài cảnh đẹp nao lòng, điều khiến ê-kíp chương trình ấn tượng chính là đồ ăn tươi ngon và giá cả phù hợp. Hai nam MC đã có mặt tại một nhà hàng tại Cát Bà và khá hài lòng với bữa ăn tối gồm toàn hải sản như ốc hương nướng, hàu nướng mỡ hành, mực chiên, tôm hùm nướng…
Theo đánh giá của hai vị khách Hàn Quốc, trừ tôm hùm, tất cả những món còn lại đều rẻ đến bất ngờ. Tổng bữa ăn 7 món hết khoảng 8 triệu đồng.
Ốc hương nướng là món đầu tiên được đưa lên. MC người Hàn đã ăn liên tục và khen ngợi hương vị. Tuy chỉ nướng và không cho thêm gia vị, ốc hương vẫn rất đậm đà, vừa miệng.
Ngoài ốc hương, hàu nướng cũng là món được khen ngợi hết lời. Những con hàu tươi được nướng cùng bơ và phô mai Mozzarella béo ngậy.
“Những người không thích hải sản sẽ không thích món có mùi tanh. Nhưng mùi tanh ở hàu đã bị át đi bởi phô mai”, một trong hai vị khách Hàn Quốc nói.
MC còn lại hứng thú với món hàu nướng mỡ hành: “Ăn hàu nhiều dễ bị ngấy lắm. Nhưng nước sốt đã làm giảm độ ngấy và làm tăng vị ngon của hải sản”.
Cả hai thực khách Hàn Quốc đều đồng tình rằng đầu bếp Việt Nam pha các món sốt để ướp, nướng… đều rất ngon, tôn lên hương vị món ăn.
“Ngôi sao” chính của bữa tiệc hải sản này là món tôm hùm nướng phô mai và tôm hùm cháy tỏi. Thịt tôm dày, chắc tươi ngon được ví như “một miếng pizza” vì có bơ và phô mai béo ngậy, trong khi tôm hùm cháy tỏi đậm đà hơn.
MC của chương trình Battle Trip khẳng định đồ ăn Việt Nam rất hợp với khẩu vị của người Hàn Quốc: “Tất cả các loại nước sốt đều là điểm sáng”.
Bên cạnh đó, theo tính toán của chương trình, chi phí đi từ Hà Nội đến Vịnh Hạ Long (không tính tiền vé máy bay) sẽ dao động hơn 7 triệu đồng/người. Đây là mức khá rẻ so với những địa điểm du lịch khác trong khu vực châu Á như Thái Lan, Nhật Bản… Ngoài thưởng thức cảnh đẹp, du khách cũng được nếm thử nhiều đặc sản tươi ngon phục vụ tại chỗ.