
Ngoài Việt Nam, các đất nước khác cũng có những mónbánh mìđược chế biến vừa đẹp mắt vừa ngon miệng.
Bánh Francesinha
Francesinha là loại bánh mì kẹp độc đáo của Bồ Đào Nha. Điểm đặc biệt của món bánh này là được rưới đẫm hỗn hợp sốt làm từ cà chua, phô mai và một chút bia, vừa tạo vị béo ngậy, vừa kích thích thị giác của thực khách.
Nhân bánh thường có thịt xông khói, pho mát và xúc xích, trên mặt là một quả trứng ốp la lòng đào. Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận được vị vừa béo vừa cay khá độc đáo, lạ miệng.
Bánh mì quan tài
Bánh mì quan tài là món ăn đường phố nổi tiếng tại Đài Loan (Trung Quốc).
Về cơ bản, đây là loại bánh mì nướng giòn có độ dày khoảng 3 – 5cm, được tạo hình như một chiếc hộp có nắp đậy ở phía trên. Phần nhân bánh mì gồm có thịt gà, gan lợn, tôm, cà rốt thái hạt lựu, khoai tây, đậu xanh, nấm, sữa... tạo thành một hỗn hợp sánh mịn.
Hương vị bánh có thể khó ăn với một số thực khách nước ngoài nhưng lại rất được người Đài Loan yêu thích và xuất hiện phổ biến tại các chợ đêm tại hòn đảo này.
BánhChip Butty
Chip Butty là loại sandwich kẹp có nhân khoai tây chiên khá đơn giản của người Anh. Sau khi chiên giòn, khoai tây sẽ được cho vào giữa hai lớp bánh cùng tương ớt hảo hạng. Ở một số nơi tại Anh, món bánh này còn được ăn kèm với thịt xông khói.
Chip Butty là minh chứng cho tình yêu mãnh liệt của người Anh với món khoai tây chiên. Ngoài ra, món bánh này cũng được yêu thích vì cách chế biến nhanh gọn, tiện lợi khi mang ra ngoài.
Bánh Smorrebrod
Bánh mì kẹp Smorrebrod hay còn được gọi là bánh sandwich mở. Nếu bánh mì là món ăn đặc trưng của Việt Nam thì Smorrebrod được xem như “quốc hồn quốc túy” của đất nước Đan Mạch.
Smorrebrod chỉ bao gồm một lớp bánh mì làm từ lúa mạch đen cùng phần nhân được đặt ngay trên mặt bánh. Đầu tiên, người ta phết một lớp bơ mỏng lên bánh mì, sau đó cho các nguyên liệu như thịt xông khói, patê gan, trứng cá muối, phô mai, mayonnaise, cá trích xông khói, thịt heo quay giòn rụm, hải sản, trứng, cà chua... tùy theo sở thích cá nhân.
Ngoài vẻ ngoài bắt mắt, bánh mì Smorrebrode được yêu thích bởi hương vị thơm ngon và khá đầy đủ chất dinh dưỡng. Món bánh này cũng không có cách chế biến cụ thể mà phụ thuộc nhiều vào sở thích cũng như sự sáng tạo của người làm.
Bánh Yakisoba Pan
Yakisoba Pan là loại bánh mì đặc biệt của xứ sở hoa anh đào, cũng là món bánh có vẻ ngoài giống với bánh mì Việt Nam nhất.
Nhân của Yakisoba Pan là mì soba xào cùng các loại gia vị, bắp cải, hành tây và nước sốt đậm đà. Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận được vị mặn của mì hòa cùng vị ngọt của phần vỏ bánh bên ngoài. Món ăn này chứa nhiều tinh bột, giúp no lâu nên có thể thay thế cho một bữa ăn hoàn chỉnh.