
Kế tiếp Hà Nội và TP Hồ Chí Minh, Đà Nẵng là điểm đến thứ ba của Việt Nam thẩm định viên ghé thăm, tìm kiếm các nhà hàng để gắn saoMichelin.
Cẩm nang Michelin tại Hà Nội, TP Hồ Chí Minh và Đà Nẵng sẽ được công bố vào tháng 6.2024.
Gwendal Poullennec, Giám đốc quốc tế của Michelin Guide, cho biết trong một thông cáo vào ngày 10.4 rằng: “Thẩm định viên của chúng tôi đang có mặt tại Đà Nẵng để chọn ra những nhà hàng mà chúng tôi sẽ tự hào chia sẻ vào tháng 6, không chỉ với những người sành ăn địa phương mà cả những người yêu thích ẩm thực và du khách quốc tế”.
Ông Poullennec đánh giá việc bổ sung Đà Nẵng vào cẩm nang Michelin là một minh chứng khác cho thấy nét sống động và chất lượng của ẩm thực Việt Nam cũng như hương vị phong phú và chân thực của văn hóa ẩm thực địa phương, sau màn ra mắt rầm rộ vào giữa năm ngoái tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh.
Tập đoàn Sun Group chính là đơn vị hỗ trợ đưa cẩm nang Michelin về Việt Nam. Ông Đặng Minh Trường, Chủ tịch Sun Group, chia sẻ: “Tôn vinh nét đặc sắc ẩm thực của vùng duyên hải miền Trung Việt Nam, Sun Group vui mừng được bắt đầu hành trình ẩm thực này với sự xuất hiện của cẩm nang Michelin tại Đà Nẵng.
Chúng tôi rất vui mừng khi chứng kiến ​​những trải nghiệm ẩm thực đặc biệt mà thành phố sôi động này mang lại. Kỳ quan ẩm thực của Đà Nẵng cuối cùng sẽ được tôn vinh bởi những người đam mê ẩm thực trong nước và quốc tế. Sự hiện diện của cẩm nang Michelin tại Đà Nẵng sẽ tiếp tục củng cố vị trí của thành phố trên bản đồ du lịch thế giới, góp phần thu hút du khách quốc tế đến Đà Nẵng”.
Các thẩm định viên Michelin sẽ lựa chọn nhà hàng ở Đà Nẵng theo phương pháp phổ quát và phương pháp lịch sử (tức xem xét quá trình phát triển của các nhà hàng, cơ sở ăn uống).
Do đó, đội ngũ thẩm định viên Michelin đang đánh giá ẩn danh, tập thể và độc lập các nhà hàng tại Đà Nẵng theo 5 tiêu chí, tất cả chỉ tập trung vào chất lượng món ăn: chất lượng nguyên liệu, sự hài hòa của hương vị, kỹ thuật nấu nướng thuần thục, cá tính của đầu bếp thể hiện qua thực đơn.