
Gần đây cộng đồng mạng Trung Quốc đang săn đón loại kem mới hình Hoa Hoa - côgấu trúcđược mệnh danh là "minh tinh hàng đầu trong làng gấu trúc".
Vừa ra mắt, những chiếc kem hình gấu trúc tại thành phố Thành Đô (Tứ Xuyên, Trung Quốc) được nhiều người chụp lại và chia sẻ, lên hotsearch (top tìm kiếm nóng) trên mạng xã hội. Đa số đều khen ngợi chiếc kem in hình quá đáng yêu, khiến người mua không nỡ ăn.
Đây là loại kem đặc biệt, chỉ bán ở Cơ sở Nghiên cứu và Nhân giống Gấu trúc Thành Đô và Không gian văn hóa Tam Tinh Đôi của chùa Thiết Tường. Do đó, du khách từ khác nơi khác phải đến Thành Đô mới có thể sở hữu những chiếc kem đặc biệt này.
Hòa Hoa, thường được gọi với cái tên thân mật là Hoa Hoa, là gấu trúc 3 tuổi của Cơ sở Nghiên cứu và Nhân giống Gấu trúc Thành Đô - một điểm tham quan thu hút hàng vạn du khách ở Tứ Xuyên, Trung Quốc. Hoa Hoa sinh ngày 4 tháng 7 năm 2020, giống cái. Cân nặng khi sinh của Hoa Hoa là 200 gram.
Hoa Hoa có một người anh em song sinh là Hòa Diệp. Theo thời gian, Hoa Hoa trở nên mũm mĩm nhưng vẫn thấp hơn Hòa Diệp và những con gấu trúc cùng tuổi khác. Tuy nhiên, chính vóc dáng này khiến cô nàng gấu trúc càng trở nên đáng yêu và đặc biệt trong mắt công chúng.
Những video đáng yêu khi tạo dáng, chơi đùa hay tranh giành đồ ăn với đồng loại được đăng tải trên mạng xã hội khiến Hoa Hoa thu về lượng lớn người hâm mộ. Hoa Hoa được mệnh danh là "minh tinh hàng đầu trong làng gấu trúc", bên cạnh những chú gấu trúc nổi tiếng khác như Manh Lan, Đạo Đạo, Thái Sơn, Pan Pan...
Cơ sở Nghiên cứu và Nhân giống Gấu trúc Thành Đô là viện nghiên cứu và nhân giống phi lợi nhuận dành cho gấu trúc khổng lồ, gấu trúc đỏ và các loài vật quý hiếm khác. Cơ sở này mở cửa từ 7h-17h, đóng cửa thứ 3 hàng tuần (trừ lễ tết). Vé tham quan giá 27 - 55 nhân dân tệ (khoảng 90.000 đến hơn 180.000 đồng).