
La Maison 1888, nhà hàng đặc biệt nhất trong khu nghỉ dưỡng trên bán đảo Sơn Trà, vừa trở thành nhà hàng đầu tiên tại Đà Nẵng được trao tặng 1 saoMichelin.
Tối 27.6, La Maison 1888, được trao tặng 1 sao Michelin và chính thức góp mặt trong cẩm nang ẩm thực nổi tiếng Michelin Guide năm 2024. Đây là nhà hàng đầu tiên ở Đà Nẵng có sao Michelin.
Ông Seif Hamdy, Tổng Quản lý của InterContinental Danang Sun Peninsula Resort cho biết kể từ khi khai trương, nhà hàng luôn nỗ lực không ngừng để mang đến trải nghiệm ẩm thực hoàn hảo tới thực khách.
“Việc đạt sao Michelin một lần nữa giúp chúng tôi khẳng định khu nghỉ dưỡng là điểm đến về ẩm thực cao cấp hàng đầu Việt Nam”, ông Hamdy cho hay.
Nơi đây sở hữu những không gian ẩm thực đa dạng, như La Veranda có 24 chỗ; Buffalo Bar với 14 chỗ ngồi trong nhà, 30 chỗ ngồi ngoài trời. Khu vực bàn với tầm nhìn bao quát về khu bếp và chiêm ngưỡng quá trình chế biến có thể phục vụ tối đa 14 khách. Ngoài ra nhà hàng cũng sở hữu phòng riêng 4 chỗ và 2 phòng 12 chỗ ngồi.
Không chỉ là nhà hàng đầu tiên ở Đà Nẵng nhận sao Michelin, đây còn là nhà hàng đầu tiên tại Việt Nam hợp tác với đầu bếp nổi tiếng thế giới sở hữu các nhà hàng Michelin. Đầu tiên là đầu bếp người Anh gốc Pháp Michel Roux và sau đó là đầu bếp Pháp Pierre Gagnaire.
Đội ngũ đầu bếp đem đến trải nghiệm ẩm thực Pháp thượng hạng kết hợp hoàn hảo với nguyên liệu địa phương. Hải sản biển Sơn Trà có hương vị mới lạ khi được chế biến thành những món ăn độc đáo như sò điệp nướng kiểu Hokkaido, ốc luộc Việt Nam cuốn trong ống mì Cannelloni đặc trưng của Italy.
Các món ăn sử dụng nguyên liệu cao cấp như gan ngỗng béo Foie Gras - được xem như “kim cương nâu” của Pháp, thuộc hàng những món ăn đắt đỏ nhất thế giới. Gan ngỗng béo mềm mịn, không đem lại cảm giác ngấy như các loại gan ngỗng thông thường.
Thực đơn còn có những món ngon đáng thử như trứng cá tầm muối, thăn bò Wagyu, nấm truffle đen Melanosporum bào… Nhà hàng cũng phục vụ thực đơn chay, thực đơn Pescatarian. Thực đơn có giá từ 4,2 đến 6 triệu đồng/người.
Người định hướng thực đơn tại nhà hàng là đầu bếp Pierre Gagnaire với triết lý ẩm thực vượt ngoài biên giới nước Pháp, đón nhận sự đa dạng của ẩm thực toàn cầu để làm phong phú hơn những tác phẩm của mình. Tình yêu của ông với Việt Nam có ảnh hưởng lớn đến phong cách của nhà hàng.
Bếp trưởng Florian Stein, từng làm ở nhà hàng Le Chambard nổi tiếng vùng Alsace của Pháp, đồng hành cùng Pierre Gagnaire.
Mỗi trải nghiệm ẩm thực tại La Maison 1888 đều được kết hợp với các loại rượu vang được tuyển chọn kĩ lưỡng bởi chuyên gia thử nếm rượu vang kiêm quản lý đồ uống Jimmy Chang. Hầm rượu tại nhà hàng đã được Wine Spectator - giải thưởng rượu vang nổi tiếng ở Mỹ - trao giải xuất sắc trong 7 năm liên tiếp, với nhiều loại rượu quý hiếm. Toàn Nguyễn, chuyên gia nếm rượu của nhà hàng, cũng giành giải thưởng cá nhân đặc biệt Sommelier Award của Michelin Guide.
Trước khi nhận sao Michelin, nhà hàng từng được CNN vinh danh trong top 10 nhà hàng tốt nhất thế giới, tạp chí Architectural Digest giới thiệu vào top 10 nhà hàng đẹp nhất thế giới. World Travel Awards - Oscar của ngành du lịch - từng trao tặng danh hiệu Nhà hàng Khách sạn Cao cấp Hàng đầu Thế giới cho La Maison 1888.