
TPHCM- Không chỉ có cái tên độc lạ, quánlẩubò “nghĩa địa” thu hút tấp nập khách ra vào nhờ hương vị không lẫn vào đâu.
Tồn tại gần 30 năm, quán lẩu bò “nghĩa địa” tại TPHCM là địa chỉ ăn uống quen thuộc của nhiều người vì giá thành rẻ, hương vị chất lượng và gần như không thay đổi suốt nhiều năm.
Nằm trên đường Nguyễn Thị Định, quận 2, quán lẩu bò đặc biệt này khiến bất cứ thực khách nào đến cũng phải “rùng mình” vì có khá nhiều phần mộ đằng sau. Khi hỏi về những ngôi mộ này, thực khách được chủ quán khẳng định đây đều là những người thân, họ hàng trong gia đình nên xây bên cạnh để tiện bề trông coi.
Trước đây, quán vốn có tên là “Lẩu bò bình dân“. Tuy nhiên theo thời gian, thực khách dần truyền tai nhau cái tên “lẩu bò nghĩa địa“ để dễ phân biệt với các quán khác.
Quán có không gian đơn giản, nằm trong khoảng sân trống của căn nhà cũ. Chỉ có vài chiếc bàn inox, ghế nhựa được kê tùy theo nhu cầu của khách và không có điều hòa. Tuy vậy, lúc nào quán cũng tấp nập khách ra vào.
Điểm đặc biệt là nước dùng tại đây được hầm từ xương ống bò trong 11 giờ, sau đó chủ quán mới cho từ từ các nguyên liệu khác vào ninh cùng. Riêng thịt bò sẽ được để riêng cho thực khách nhúng ăn trực tiếp.
Khi phục vụ, quán sẽ bê ra một nồi gang dày, có sẵn nước hầm và một số topping như gân, nạm... đặt lên bếp lò đất, đốt bằng than. Cách ăn này vừa độc đáo, vừa gợi sự giản dị, lại giữ độ nóng của thức ăn rất tốt.
Một nồi lẩu bò đầy đủ sẽ gồm có gân bò, nạm bò, sụn bò, thịt bò, đậu hũ, tàu hũ ky, mì, rau các loại... đầy đặn không hề thua kém bất cứ nhà hàng sang trọng nào. Nồi lẩu đầy đủ phù hợp từ 2-3 người ăn, nếu hết có thể gọi thêm topping và sẽ tính tiền riêng theo giá trên thực đơn.
Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận được nước lẩu ngọt đậm đà, thơm mùi sả, riềng và không hề bị ngấy. Đặc biệt, phần gân hay sụn bò cũng rất mềm vì đã được ninh từ trước.
Một nồi lẩu bò nghĩa địa đầy đủ có giá 150.000 đồng, rẻ hơn nhiều so với mặt bằng chung. Nếu đi đông người hơn, thực khách có thể gọi phần lẩu lớn giá 200.000 đồng.
Ngoài các bạn trẻ, quán cũng là địa điểm ăn uống được nhiều gia đình yêu thích vì đầy đặn, bình dân nhưng vẫn đảm bảo hương vị thơm ngon, chất lượng.