
Hà Nội- Làm sao nấubúndọc mùng vừa ngon, vừa không bị ngứa là điều nhiều người tò mò. Chủ một quán ăn ở Chùa Láng tiết lộ bí quyết đơn giản.
Quán bún dọc mùng ở đầu phố Chùa Láng đoạn giao với đường Láng (Đống Đa, Hà Nội) là điểm đến quen thuộc của nhiều thực khách nhờ hương vị thơm ngon của những tôbúnnóng hổi.
Chị Trần Thị Liên (Đống Đa, Hà Nội) - chủ quán, cho biết, để nấu được một tô bún dọc mùng ngon cần rất nhiều yếu tố nhưng quan trọng nhất vẫn nằm ở nguyên liệu tươi và cách sơ chế dọc mùng.
“Dọc mùng nếu không biết cách sơ chế khi ăn vào sẽ rất dễ bị ngứa lưỡi. Tôi rất kỹ tính khi nấu bún cho khách. Khi lấy dọc mùng về, tôi thường chần qua nước sôi, sau đó ngâm nước muối thật kỹ và rửa sạch qua nước nhiều lần” - chị Liên chia sẻ.
Chủ quán cho biết, về phần nước dùng chanbúndọc mùng, chị nấu hoàn toàn từ xương, thịt lợn và móng giò để tạo vị ngọt tự nhiên. Nồi nước dùng bún thường được ninh từ 15h đến 6h sáng ngày hôm sau.
Tô bún dọc mùng ở quán chị Liên có vị nước dùng đậm đà, sợi bún nhỏ dai mềm đậm vị, dọc mùng mềm ăn bắt miệng. Ngoài ra, thịt và móng giò vẫn giữ được độ dai mềm vừa phải. Tất cả nguyên liệu trong tô bún dọc mùng đều hòa quyện hài hòa với nhau.
Quán của chị Liên phục vụ đa dạng các loại bún dọc mùng như: bún dọc mùng móng mọc, bún dọc mùng móng thịt,búndọc mùng sườn thịt... Quán thường mở cửa từ 7h sáng và bán cho tới khi hết hàng.
Ông Nguyễn Văn Lực (Đống Đa, Hà Nội) vốn là khách quen của quán gần một năm nay.
“Nước dùng của quán đậm đà nhưng vẫn giữ được độ trong vừa phải. Dọc mùng của quán sơ chế rất kỹ nên tôi thấy yên tâm khi ăn. Nhiều chỗ làm không cẩn thận, khách ăn vào bị ngứa, cảm giác rất khó chịu” - ông Lực chia sẻ.
Chị Lê Anh Thư (Cầu Giấy, Hà Nội) lần đầu ghé quán thưởng thứcbúndọc mùng tại quán cùng bạn bè.
“Tôi được bạn giới thiệu qua quán bún dọc mùng này. Tôi thấy bún ở đây khá vừa khẩu vị. Tuy nhiên, diện tích quán khá nhỏ và cần phải nhìn kỹ mới tìm ra” - chị Anh Thư nói.