
Đà Nẵng- Với những nét đặc sắc về kiến trúc và ẩm thực địa phương, chợ Hội An đang trở thành địa điểm được nhiều du khách trong và ngoài nước đến trải nghiệm.
Chợ Hội An nằm ở trung tâm phố cổ, khu chợ được sơn màu vàng đặc trưng, nổi bật giữa khung cảnh mái ngói rêu phong và những dãy nhà cổ kính.
Không gian bên trong chợ được quy hoạch gọn gàng, chia thành các khu vực ẩm thực, hàng vải, đồ lưu niệm... Mỗi gian hàng ở đây đều được sắp xếp ngay ngắn, sạch sẽ, tạo cảm giác dễ chịu cho du khách khi đến trải nghiệm.
Đông khách nhất ở chợ Hội An có lẽ là khu ẩm thực. Hai dãy hàng lúc nào cũng nghi ngút mùi hương với những món ăn đặc trưng như cao lầu, mì Quảng, bánh bèo, bánh lọc... những món ăn dân dã đã trở thành "linh hồn" của ẩm thực Hội An.
Là khu vực có nhiều đoàn du khách ghé thăm nhưng nhiều tiểu thương kinh doanh ẩm thực ở chợ Hội An (Đà Nẵng) - chia sẻ, mức giá mỗi món ăn ở đây chỉ dao động từ 25.000 - 45.000 đồng/món, khá bình dân.
Theo các tiểu thương, nhiều du khách trong và ngoài nước ngoài họ thường rất thích trải nghiệm ẩm thực ở chợ Hội An để hiểu rõ hơn về nếp sống, đặc tính vùng miền.
Mức chi trả không cao nên khách du lịch sẽ có tâm lý thử 1-2 món ăn khi đến chợ, có thể là bún, cao lầu, bánh lọc, kết hợp với món tráng miệng nhẹ nhàng như chè, bánh...
Biết đến địa điểm chợ Hội An thông qua mạng xã hội, chị Nguyễn Như Ngọc (30 tuổi, sinh sống và làm việc tại Hà Nội) - cho biết rất thích không khí trong chợ Hội An vì không quá ồn ào, xô bồ, ẩm thực còn rất tinh tế và đa dạng.
"Các món ăn như cao lầu, bún thịt nướng... đều có hương vị rất đặc biệt, không giống bất kỳ nơi nào. Tôi từng đi nhiều khu chợ ở miền Trung, nhưng chợ Hội An có nét riêng rất rõ, sạch sẽ, trật tự mà vẫn giữ được hồn cốt xưa" - chị Ngọc nói.
Theo danh sách được công bố mới đây của tạp chí Time Out, Hội An (Việt Nam) được vinh danh là điểm đến đường xa tiết kiệm nhất mùa đông năm nay, giúp du khách Âu, Mỹ có thể tận hưởng nhiều trải nghiệm hơn với cùng số tiền bỏ ra.
Báo cáo này tổng hợp chi phí hàng ngày của du khách ở nhiều hạng mục, từ ẩm thực, đồ uống đến lưu trú, để xác định 10 điểm đến có giá trị tốt nhất cho kỳ nghỉ tránh đông.
Tại đây, một bữa tối 3 món cho 2 người kèm một chai rượu vang chỉ khoảng 54 USD (1,4 triệu đồng), một chai bia địa phương có giá trung bình gần 2 USD (50.000 đồng).
Ngoài giá cả hợp lý, Hội An còn được biết đến là một trong những điểm đến "ăn ảnh" nhất Việt Nam với những con phố lát đá quanh co bên dòng sông Hoài rực rỡ ánh đèn, ẩm thực đường phố phong phú, bãi biển sạch và chợ đêm nhộn nhịp.