
Không chỉ là vùng đất giàu văn hóa,Bắc Ninhcòn nổi tiếng bởi ẩm thực phong phú với những đặc sản độc đáo.
Phở gan cháy
Nếu như phở bò, phở gà... là những món quen thuộc, phở gan cháy lại là đặc sản nức tiếng của Bắc Ninh. Điều đặc biệt của món phở này là gan sẽ được rán cháy đen trong chảo dầu, ăn cùng giá, cật, các loại rau sống và nước dùng đậm đà.
Bí quyết của người nấu là cắt miếng gan to để khi rán vẫn giữ được độ mềm, ẩm bên trong. Thực khách khi ăn cảm nhận rõ vị bùi, xốp của từng miếng gan rán.
Nước phở gan cháy không trong và thanh như các loại phở khác mà được đun qua chảo vừa xào thịt để thêm vị béo, ngọt sau đó mới đổ vào tô phở. Do đó, món ăn này phù hợp với những người thích ăn phở đậm.
Nem Bùi (hay còn gọi là nem thính) xuất xứ từ làng Bùi, xã Ninh Xá, huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh. Nem thính Thuận Thành nổi tiếng bởi hương vị bùi, béo rất đặc trưng.
Quá trình làm món này cũng rất công phu khi gạo phải xay mịn, thịt chọn phải tươi, nêm gia vị vừa vặn, làm bì, thính phải tơi mềm xốp mịn, cuối cùng mới nén chặt nem thành quả nhỏ bọc trong một lớp lá sung và lá chuối.
Chính sự cẩn thận, tỉ mỉ trong từng công đoạn đã khiến nem Bùi khác hoàn toàn nem Phùng ở Hà Nội hay nem nắm Nam Định. Tùy theo khẩu vị từng người, nem Bùi sẽ được ăn cùng lá sung hoặc lá đinh lăng chấm tương ớt, nước mắm.
Bánh cuốn Mão Điền
Bánh cuốn Mão Điền là một trong những món quà quê giản dị nhưng độc đáo của người Kinh Bắc. Nếu như bánh cuốn của người Hà Nội được cuốn cùng thịt băm, mộc nhĩ thì bánh cuốn Mão Điền lại được quết một lớp hành phi lên trên.
Chính vì vậy, bánh sẽ có màu vàng đặc trưng rất hấp dẫn và đẹp mắt. Khi thưởng thức, bánh cuốn được ăn kèm với giò, chả và chấm với nước mắm. Trung bình một cân bánh cuốn giá khoảng 12.000 đồng.
Thịt chuột Đình Bảng
Ở Đình Bảng (Bắc Ninh) vốn nổi tiếng với món thịt chuột trứ danh. Món ăn này được yêu thích đến nỗi xuất hiện trong cả những mâm cỗ ngày cưới.
Những con chuột đồng sau khi bắt về được làm sạch, thui vàng và chế biến thành những món đa dạng như: thịt chuột nướng, chuột đồng nấu đậu, chuột xào sả ớt, chuột chua ngọt… Tuy nhiên, đây là món không phải bất cứ khách du lịch nào cũng dám ăn.
Thiếu món cháo bánh dày ở chợ Chằm