
Mùa hè là thời điểm những món ăn vặt như kem,chèrất được yêu thích. Tại Hà Nội có vô vàn quán chè với các phong cách, hương vị khác nhau để thực khách lựa chọn.
Nằm tại đường Trần Phú, quận Ba Đình, Chè Gỗ là địa chỉ "chân ái" cho những ai đam mê chè truyền thống. Quán tập trung bán các loại chè nhất định như chè khúc bạch, quy linh cao, thạch găng, tào phớ và số ít món theo mùa như chè bưởi, sen nhãn nước dừa, xu xoa.
Khách đến quán chủ yếu để thưởng thức hương vị thanh mát tuổi thơ, không gian nhỏ xinh mang cảm giác hoài niệm. Giá tại quán khoảng 15.000 - 50.000 đồng/bát tùy loại, phù hợp với cả học sinh, sinh viên và dân văn phòng.
Chè 4 mùa Hàng Cân
Chè bốn mùa là quán chè lâu đời, nổi tiếng và quen thuộc với người dân Hà Thành. Nằm tại phố Hàng Cân tấp nập, quán giữ chân được cả khách quen và thu hút lượng lớn khách du lịch bởi hương vị tinh tế, ngon miệng, không thay đổi theo năm tháng.
Theo hơi hướng truyền thống, quán Chè 4 mùa Hàng Cân chỉ có một vài loại chè nhất định là chè khúc bạch, sữa chua mít, sen nhãn dừa, sữa chua nếp cẩm, hoa nhài thạch trân châu. Giá chè khoảng 20.000 - 35.000 đồng/bát tùy loại.
Chè Ngọc Thạch
Ngọc Thạch là thương hiệu chè nổi tiếng, có nhiều cơ sở tại Hà Nội. Điểm mạnh của quán là khả năng "bắt trend" cực nhanh, menu thay đổi liên tục theo mùa, có nhiều món lạ miệng thu hút giới trẻ. Những hương vị chè được ưa thích nhất phải kể tới chè tàu hũ, chè khúc bạch, chè dừa non lá nếp, sữa chua nếp mít caramen...
Topping của quán được đánh giá đầy đặn, ngoài thạch vẫn có khá nhiều trái cây, trân châu...Giá một phần chè tại Ngọc Thạch Quán chỉ khoảng 16.000 - 35.000 đồng. Ngoài ra, quán cũng có nhiều loại kem tự sản xuất như sầu riêng, xoài, cốm, mít để thực khách giải nhiệt mùa hè.
Chè Chang Hi
Tuy nhận về nhiều tranh cãi nhưng không thể phủ nhận Chang Hi là một trong những quán chè đầu tiên dấy lên trào lưu sáng tạo các loại chè độc đáo tại Hà Nội.
Ngoài chè thốt nốt từng "làm mưa làm gió" trên các trang mạng xã hội, menu của quán có trên dưới 20 hương vị chè khác nhau như chè dừa dầm, chè sương sa hạt lựu, chè mochi... phục vụ nhu cầu thực khách mùa hè này. Một phần chè tại Chang Hi có giá nhỉnh hơn khá nhiều so với mặt bằng chung, khoảng 35.000 - 45.000 đồng.
Tiệm chè Lela
Nằm tại Núi Trúc, Ba Đình, chè Lela là địa điểm lý tưởng để hẹn hò hay gặp gỡ bạn bè. Ngoài menu chè đa dạng như chè khoai dẻo, chè xoài, chè khúc bạch... điểm thu hút của quán là cách trình bày bắt mắt và không gian trang trí xinh xắn, nhẹ nhàng. Một phần chè tại quán có giá 25.000 - 30.000 đồng/tùy loại.