
Hải Phòng- Vào những đợt cao điểm nắng nóng, một đặc sản giải nhiệt được đông đảo thực khách yêu thích ở thành phố Cảng chính là dừa dầm.
Dừa dầm từ lâu đã trở thành một món ăn giải nhiệt phổ biến và quen thuộc đối với người dân xứ cảng. Khoảng vài năm trở lại đây, khi food tour Hải Phòng nổi lên như một cơn sốt, dừa dầm Hải Phòng càng trở thành món tráng miệng được tích cực “lăng xê”.
Len lỏi giữa các ngóc ngách trên phố Lạch Tray, Lương Khánh Thiện, Quang Trung..., thực khách không khó để tìm thấy những hàng quán đặc sản lâu năm bày bán những cốc dừa dầm mát lạnh. Một ly gồm nước cốt dừa trắng mịn sánh đặc, béo ngậy hòa chung với vị ngọt thơm của sữa, vị bùi và giòn của dừa non, trân châu, thạch dừa và mứt dừa khô.
Bà Hiền, chủ quán dừa dầm Hiền Béo - một trong những địa chỉ nổi tiếng lâu năm tại Hải Phòng, chia sẻ rằng, thông thường vào các dịp lễ hay ngày cuối tuần, quán mới đón lượng lớn thực khách tới thưởng thức tại chỗ hoặc mua mang về.
Tuy nhiên từ cuối tháng 5 đến nay, khi thời tiết bắt đầu nóng lên, dừa dầm trở thành món ăn giải nhiệt mùa hè được ưa chuộng và bán chạy nhất. Một số quán ăn vặt có thể bán hàng trăm cốc dừa dầm vào những ngày cao điểm.
“Cuối tuần, thường có nhiều đoàn khách du lịch từ xa ghé qua và đặt liền vài chục cốc mang đi”, cô Hiền nói.
Còn với bạn Phương Mai, một vị “khách ruột” của các quán dừa dầm tại Hải Phòng chia sẻ rằng dù học xa nhà nhưng mỗi lần về Hải Phòng bạn đều ghé qua các quán quen để thưởng thức một ly dừa dầm mát lạnh, béo ngậy, một hương vị không thể tìm thấy ở những nơi khác.
Đối với những người con của Hải Phòng, dừa dầm không còn là một món ăn vặt giải nhiệt mùa hè, mà còn là một phần ký ức tuổi thơ và niềm yêu thích và tự hào văn hóa ẩm thực mỗi khi trở về quê hương.
Bạn Khánh Linh, một du khách đến từ Hà Nội, bày tỏ rằng dù tại thủ đô không thiếu những quán dừa dầm, nhưng chưa nơi nào có hương vị “chuẩn” như những ly dừa dầm tại Hải Phòng.
“Dừa dầm tại Hải Phòng ghi điểm với mình ngay từ lần đầu tiên ăn thử, không chỉ với nguyên liệu tươi mới mà còn về hương vị thơm ngon, đậm đà hòa quyện với nhau. Mỗi lần về Hải Phòng mình đều đặt vài chục cốc để mang về cho gia đình cùng thưởng thức”, bạn nói.
Thời điểm thích hợp nhất để giải nhiệt” bằng ly dừa dầm là vào buổi trưa hay buổi chiều, sau những giờ nắng nóng. Dừa có công dụng bổ sung nước, chất khoáng hay cân bằng điện giải cho cơ thể, đặc biệt sau khi vận động hay trong thời tiết nắng nóng. Tuy nhiên, nếu ăn nhiều dừa vào buổi tối hay trước khi đi ngủ sẽ dễ bị lạnh bụng, đầy hơi, khó tiêu và ảnh hưởng tới giấc ngủ.
Du khách khi tới Hải Phòng có thể tìm tới một số quán “ruột” của người địa phương như: quán Hiền Béo, quán cô Tuyến tại phố Lạch Tray, dừa dầm cô Hạnh tại Lương Khánh Thiện, hay các quán dọc đường Lạch Tray, Ngô Quyền, Lam Sơn, Lê Chân.
Tại các địa chỉ này cũng có bán cà phê cốt dừa, một món ăn giải nhiệt nổi tiếng không kém cạnh được rất nhiều thực khách yêu thích.
Đối với những du khách ưa thích khám phá ẩm thực mang đậm nét văn hóa của thành phố Cảng, dừa dầm chính là món tráng miệng lý tưởng, điểm kết hoàn hảo cho một chuyến đi foodtour Hải Phòng đáng nhớ.