
Báo CNN liệt kêphởtrong top 20 món súp ngon nhất thế giới, gọi đây là đặc sản Việt Nam nổi tiếng toàn cầu.
Janet Clarkson, tác giả của cuốn sách “Soup: A Global History” (Súp: Lịch sử toàn cầu), cho biết súp là một trong những loại thực phẩm lâu đời nhất và phổ biến nhất trên thế giới.
Nhắc đến phở Việt Nam trong top 20 món súp ngon nhất thế giới, CNN giới thiệu: “Nước dùng được ninh trong nhiều giờ với quế, hoa hồi và các gia vị ấm khác để tạo nên hương thơm tuyệt vời cho món phở. Phở là một trong những món ăn được biết đến nhiều nhất của Việt Nam trên thế giới, nhưng về cơ bản, món ăn này tương đối mới, theo Andrea Nguyễn, tác giả của The Pho Cookbook”.
Theo Andrea Nguyễn, các nhà hàng phở ngày nay phục vụ nhiều hương vị khác nhau thì thịt bò vẫn là nguyên bản. Năm 1930, phở được phục vụ với những lát thịt bò sống trụng sơ trong nước dùng (bò tái).
“Ngày nay, phở bò vẫn là phiên bản được yêu thích nhất ở Việt Nam, với các lựa chọn bao gồm thịt bò tái nguyên bản, hoặc sự kết hợp giữa thịt bò tái và chín, nạm và gân”, CNN viết.
Trước đó, phở của Việt Nam cũng nhiều lần góp tên trong danh sách những món ăn ngon nhất thế giới. Tiêu biểu, chuyên trang ẩm thực Taste Atlas từng xếp phở bò ở vị trí thứ 3 trong 10 món có nước dùng từ thịt ngon nhất thế giới năm 2023.
Ngoài phở của Việt Nam, danh sách 20 món súp ngon nhất thế giới do CNN bình chọn còn có: súp hải sản nấu cùng dầu cọ Banga (Nigeria), súp củ dền borscht (Ukraine), súp hải sản bouillabaisse (Pháp), súp khoai tây và hành tây caldo verde (Bồ Đào Nha), súp đậu gà nấu thịt chorba frik (Algeria, Libya và Tunisia).
Tiếp theo là súp tôm chupe de camarones (Peru), súp cà chua gazpacho (Tây Ban Nha), súp thịt gà, cá hoặc thịt nấu với lạc (Tây Phi), súp hải sản gumbo (Mỹ), súp cà chua đậu gà harira (Morocco), súp bò sốt quả mơ kharcho (Georgia), bún bò Lanzhou (Trung Quốc), bún cá mohinga (Myanmar), menudo (Mexico), súp tôm cốt dừa moqueca de camarao (Brazil), mì gà soto ayam (Indonesia), canh tom yum goong (Thái Lan), mì tonkotsu ramen (Nhật Bản), súp gạo yayla corbasi (Thổ Nhĩ Kỳ).