
Ghé khu K-Town ở quận Nam Từ Liêm (Hà Nội), du khách có thể thưởng thứcẩm thựctại những quán ăn chuẩn vịHàn Quốc, và đứng “đâu cũng có ảnh đẹp”.
Nhắc đến khu vực tập trung nhiều người Hàn sinh sống ở Hà Nội, nhiều người sẽ nghĩ ngay tới khu K-Town (hay Koreatown, phố Hàn) thuộc quần thể khu đô thị The Manor, phường Mỹ Đình 1, quận Nam Từ Liêm.
Nơi được mệnh danh là phố Hàn Quốc này nằm trên hai tuyến phố là Đỗ Đình Thiện và Trần Văn Lai, kéo dài khoảng 1 km. Dọc tuyến phố có tới gần 40 quán đồ ăn Hàn với thực đơn đa dạng.
Thực khách sẽ được thưởng thử các món ăn chuẩn vị ẩm thực xứ sở kim chi ngay tại Hà Nội. Từ chả cá, bánh cá, hotdog, gimbap, mì lạnh… đến bibimbap, canh bò, các món ăn này gần như được giữ nguyên cách chế biến giống với bản gốc ở Hàn Quốc.
Đặc biệt, thịt nướng là món ăn bạn nhất định không thể bỏ qua. Đa số các chủ quán thịt nướng ở đây chủ yếu là người Hàn, phục vụ chủ yếu dân cư người Hàn Quốc nên hương vị được giữ nguyên bản.
Nếu thích xem phim Hàn Quốc, hẳn bạn sẽ nhận ra món thịt nướng xuất hiện xuyên suốt trên màn ảnh xứ kim chi. Những miếng thịt được thái vừa ăn, ướp cùng dầu vừng, tỏi, đường, hành xanh, tiêu đen… sau đó đem nướng trên vỉ cho đến khi chín vàng, thơm phức, nhìn vô cùng bắt mắt.
Chị Quỳnh Hoa, cư dân ở khu đô thị Mễ Trì, cho biết: “Khu này tập trung rất nhiều người Hàn nên các quán ăn đều khá chuẩn vị Hàn Quốc. Thậm chí, có nhiều chủ quán là người Hàn Quốc. Tất nhiên, giá đồ ăn ở đây cũng nhỉnh hơn so với các nơi khác”.
Những quán ăn được nhiều thực khách yêu thích tại K-Town có thể kể đến như Mafu - Malatang & Mala Xiang Guo, Fam's Chicken, Seoul Hotteok, Gardenia, Hoolala Chicken, Dabang Chicken…
Không chỉ hấp dẫn thực khách bởi những món ăn đậm chất Hàn Quốc, khu K-Town nằm trong khu đô thị The Manor Hà Nội còn sở hữu vô vàn góc chụp ảnh đẹp. Tổng thể toàn khu mang đậm nét kiến trúc cổ điển, lãng mạn của châu Âu, kết hợp với tông màu be, ghi sáng... đúng phong cách Hàn Quốc.
Ngoài ra, du khách cũng có thể tìm thấy các siêu thị, quán cà phê, salon tóc... theo phong cách Hàn Quốc ở khu phố này.