
Bà Rịa - Vũng Tàu- Không ít du khách đếnVũng Tàuchỉ để tìm ăn một đĩa bánh khọt được làm theo cách truyền thống trên bếp củi.
Đến du lịch thành phố biểnVũng Tàu(Bà Rịa - Vũng Tàu), ngoài thưởng thức các món hải sản tươi ngon, du khách còn có dịp thưởng thức món bánh khọt truyền thống.
Không ai biết cái tên bánh khọt có từ lúc nào. Chỉ từ món ăn gia đình thường được làm vào những dịp cuối tuần, bánh khọt đã trở thành điểm tâm sáng, dần trở thành thương hiệu riêng, như một đặc sản của xứ biển Vũng Tàu.
Bánh khọt truyền thống của Vũng Tàu được đổ trên bếp củi. Khi khuôn bánh nóng, người làm sẽ cho vào ít mỡ (hoặc dầu) để tráng vỉ, rồi đổ bột vào và đậy nắp. Khi bột gần chín, sẽ mở nắp đậy và cho tôm vào, để cho đến khi bánh chín.
Lúc này vỏ ngoài của bánh giòn rụm, nhưng phần bột phía trong vẫn còn độ mềm dẻo. Bánh sẽ được cho thêm hành, tôm chà... để thêm thơm ngon và bắt mắt.
Cách ăn bánh cũng khá đơn giản. Một cái bánh khọt nóng giòn, được cuốn cùng với xà lách hoặc rau cải xanh, rau thơm, một chút đồ chua, rồi chấm cùng mắm ớt. Vị béo, vị thơm của bột gạo, vị giòn của vỏ bánh hòa với vị tươi ngon của tôm (hoặc mực), vị tươi xanh của rau và nước chấm... ngon khó cưỡng.
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.
Chị Mai Thị Hậu, du khách TPHCM, cho biết, rất yêu thích món ăn này. "Có lần tôi đi Vũng Tàu, chỉ để ăn một phần bánh khọt, rủ bạn bè cà phê hoặc chụp ảnh check-in rồi trở lại TPHCM. Tuy nhiên, nhiều quán hiện nay không còn được ngon như trước", chị Hậu nói.
Không khó để làm bánh khọt, nhưng không dễ dàng để làm được bánh khọt ngon. Ngày nay, để phục vụ lượng khách đông nên nhiều quán chọn hình thức cho lượng dầu lớn vào khuôn để thật nóng rồi đổ bột vào, giống như là chiên bánh. Cách làm này khiến bánh giòn nhưng khô, giảm chất lượng so với cách làm tỉ mỉ theo kiểu truyền thống.
Tuy nhiên, một số quán kiên trì làm theo cách truyền thống, không chạy theo số lượng khách, để giữ hương vị thơm ngon của bánh khọt ngày xưa.
Thực khách có thể tìm đến một số địa chỉ bán bánh khọt bếp củi như quán Cô Chín (24A Trần Đồng); quán Bà Hai (42 Trần Đồng), hoặc một số quán trên đường Lê Lai, Bà Triệu, hẻm Trương Công Định...