
YouTuber người Mỹ có trải nghiệm đáng nhớ khi ăn thửchả rươi, cà cuống... và loạt món ăn đường phố kỳ lạ tại Việt Nam.
Sonny Side là vlogger người Mỹ, chủ kênh Best Ever Food Review Show có 11 triệu người theo dõi trên YouTube. Với niềm đam mê bất tận dành cho ẩm thực, anh thường xuyên đăng tải trải nghiệm nếm thử các món ăn tại nhiều quốc gia trên thế giới. Sonny đã có trải nghiệm đầy thú vị và bất ngờ khi khám phá loạt món ăn đường phố kỳ lạ tại Việt Nam như chả rươi, cà cuống...
Bắt đầu hành trình khám phá ẩm thực đường phố Hà Nội, Sonny ghé một trong những quán bánh cuốn nổi tiếng tại phố Hàng Gà, quận Hoàn Kiếm. Bánh cuốn nhân thịt, mộc nhĩ là món ăn sáng vô cùng quen thuộc. Tuy nhiên, thay vì chấm nước mắm thông thường, quán sẽ phục vụ nước chấm cà cuống.
Thực khách có thể gọi nước mắm có tinh dầu cà cuống hoặc yêu cầu cắt cà cuống vào phần nước chấm của mình.
Sonny tỏ ra bất ngờ vì cà cuống có mùi giống nước hoa. Anh khẳng định phần thân khi cắn vào sẽ có cảm giác hơi ghê nhưng hương vị trào ra lại tuyệt vời: “Nó bắt đầu với vị giống như táo ngọt, càng ăn sẽ sàng giống với khô bò. Nó thật sự rất ngon. Họ đã làm ra món ăn thật độc đáo. Ai mà biết người ta có thể pha nước mắm với một con bọ chứ?”.
Món tiếp Theo Sonny trải nghiệm là chả rươi. Anh khá sốc khi người bán hàng chiên trực tiếp con rươi còn sống trên chảo dầu nóng với thịt, trứng... Hình ảnh những con rươi còn ngọ nguậy khiến vị khách nước ngoài tỏ ra vừa hoảng sợ vừa thích thú. Tuy nhiên khi nếm thử, anh lại có cảm nhận hoàn toàn khác biệt.
“Thật sự mà nói, chả khá ngon và đậm đà, thì là và rau thơm khiến chả có mùi hương hấp dẫn hơn, kết cấu bên ngoài thì giòn rụm. Tôi thậm chí còn chẳng cảm thấy con giun nào trong miệng hết”, vị khách nước ngoài cho biết.
Sonny ngạc nhiên vì món chả rươi ngon hơn hẳn các món tương tự khác anh từng ăn tại Việt Nam. Mặc dù dè dặt khi nhìn cách chế biến, vị khách nước ngoài khẳng định hương vị món ăn thực sự không có gì để chê.
Chim cút quay lá móc mật cũng là một trong những món ăn đường phố Sonny chọn để nếm thử tại Hà Nội. Anh khẳng định món ăn này không có gì quá đáng sợ hay kỳ lạ đối với người phương Tây.
Những con chim cút nhỏ sau khi chiên giòn trong dầu nóng sẽ ăn kèm sung muối và nước mắm tỏi ớt. Phần lá móc mật được cho vào bên trong bụng chim và cả bên ngoài, tạo hương thơm hấp dẫn, kích thích vị giác của thực khách. Chim cút chiên giòn đến mức khách có thể ăn cả xương một cách dễ dàng.
Sonny gật gù khen ngợi món ăn đơn giản nhưng hấp dẫn cả phần nhìn lẫn hương vị: “Chim giòn và nhiều thịt, nó thực sự xuất sắc. Tôi có cảm giác như ăn thịt xông khói”.
Tổng kết lại, Sonny khẳng định đặc sản của Hà Nội nói riêng hay ẩm thực Việt Nam nói chung vô cùng đa dạng, phong phú và độc đáo. Đặc biệt, những món ăn đường phố tại đây chắc chắn có thể làm bất ngờ và hài lòng những thực khách khó tính nhất.