
Hành trìnhdu lịch Tây Bắctrở nên ấn tượng và đáng nhớ hơn khi du khách một lần nếm thử món chả cuốn lá bưởi đậm đà lạ miệng của người Mường ở Hòa Bình.
Trên bản đồdu lịch Tây Bắccó không ít những cảnh đẹp khiến du khách trầm trồ, càng không ít các món ăn ngon đậm chất dân tộc khiến thực khách xao xuyến. Và món chả cuốn lá bưởi của người Mường Hòa Bình là một món ăn như thế, hương vị độc đáo được nướng trực tiếp trên than củi càng làm thăng thêm độ hấp dẫn thơm ngon cho món ăn.
Trong văn hoá ẩm thực người Mường thì nguyên liệu thường không quá cầu kỳ bởi chỉ cần ra vườn hái các loại lá, rau rừng là có thể nấu được một món ăn vô cùng đặc biệt để lại dư vị đậm đà, khó quên cho người thưởng thức.
Món chả cuốn lá bưởi là món ăn truyền thống không thể thiếu trong mâm cỗ các dịp lễ tết từ nhiều đời nay của dân tộc Mường. Người ta sẽ chọn hái những lá bưởi bánh tẻ không bị già hoặc non quá, đặc biệt nên nhớ cần chọn lá của những cây bưởi chua, bưởi dại thay vì bưởi lai vì lá của những cây bười này rất thơm có vị cay nồng đặc trưng.
Thịt lợn là nguyên liệu chính và không thể thiếu của món ăn, lợn được nuôi ăn dân dã hoặc thả rông vì vậy thịt rất săn chắc, thơm ngon, nhiều nạc và ít mỡ.
Loại thịt được chế biến là thịt ba chỉ ướp cùng các loại gia vị, lá lốt, tía tô, bạc hà, hạt dổi, mắc khén để khoảng 20 phút cho ngấm vị.
Khi cuốn đặt nhân thịt ở giữa lá và cuốn theo chiều ngang cho đến khi hết bề mặt lá, sau khi cuốn dùng một thanh tre nhọn xiên ngang qua miếng chả và bắt đầu cho lên bếp than hồng rực để nướng.
Do nhiệt độ của bếp củi không đều, người nướng chả cần nhanh tay lật liên tục để miếng chả chín đều bớt mỡ, không bị khô, lá bưởi chuyển sang màu hơi tím không cháy là có thể mang ra thưởng thức.
Món chả nướng lá bưởi ngon nhất khi ăn nóng, lá bưởi giòn rụm có vị hơi đắng hoà quyện cùng vị béo ngọt mềm của thịt và một chút vị cay thơm nồng của các loại gia vị tạo nên một món ăn vô cùng lạ miệng càng ăn càng cuốn.
Người Mường tâm niệm, vị đắng của tinh dầu từ lá bưởi sẽ là một vị thuốc quý cho tiêu hoá và huyết áp.