
Hủ tiếutrứng cuộn lòng heo là món ăn có hương vị vừa quen vừa lạ, thu hút nhiều thực khách tìm thưởng thức tại Sài Gòn.
Hủ tiếulà món ăn phổ biến tại các tỉnh miền Nam. Món ăn này được yêu thích đến nỗi có “1001 phiên bản” biến tấu đa dạng tùy vào sở thích cũng như khẩu vị riêng mỗi vùng. Tuy nhiên, hủ tiếu trứng cuộn lòng heo có lẽ là phiên bản độc lạ còn ít người biết tới.
Hủ tiếu trứng cuộn có cách làm cũng như hương vị tương tự như những loại hủ tiếu khác. Phần đặc biệt nhất của món ăn là trứng cuộn trong lòng heo được chế biến tỉ mỉ, công phu.
Trước tiên, lòng heo phải được sơ chế cẩn thận, bóp kỹ với muối để không còn mùi hôi. Phần trứng gà tươi sau khi đánh đều sẽ được nhồi vào ruột heo một cách khéo léo, thường bằng phễu, gần giống với cách nhồi lòng dồi.
Người làm phải thật khéo để phần trứng không bị trào ra ngoài hay lòng heo bị rách trong quá trình chế biến. Đặc biệt, trứng sẽ nở ra khi chín nên không được cho quá nhiều vào lòng.
Trứng cuộn lòng heo sau khi hấp chín được thái vát, nhìn gần giống với xúc xích, ăn kèm với các topping quen thuộc khác như tôm, thịt, trứng cút, tim, cật... Khi thưởng thức, thực khách sẽ cảm nhận được vị dai và giòn nhẹ của lòng heo hòa quyện với vị béo, mềm, ngậy của trứng gà chín tới.
Nếu ăn riêng, trứng cuộn lòng heo sẽ khá nhạt và ngấy. Tuy nhiên, khi chan kèm phần nước lèo đậm đà ngọt từ xương hầm và tôm, món trứng cuộn lại kết hợp “ăn ý” với hủ tiếu. Ngoài ra, thực khách nên chú ý ăn khi còn nóng để trứng không bị tanh.
Tại TPHCM, địa chỉ nổi tiếng nhất bán món hủ tiếu độc lạ này là quán hủ tiếu Mỹ Tho Dì 9, nằm tại đường Đoàn Văn Bơ, quận 4. Mở gần 10 năm, quán luôn nườm nượp khách đến thưởng thức hủ tiếu trứng cuộn có “một không hai”.
Khác với những quán khác, tại đây trứng cuộn lòng heo được thái lát và ngâm trong nồi nước dùng hủ tiếu nên có hương vị đậm đà, chỉ ăn một lần là nhớ mãi.
Một phần hủ tiếu trứng cuộn lòng heo có giá khoảng 35.000 - 40.000 đồng. Thực khách đánh giá một tô đầy đặn, chất lượng. Quán mở cửa từ 14h - 23h và thường bán mang về.