
Mắm kho đã có mặt tại các nhà hàng phố thị, nhưng có lẽ phải về miệt Châu Đốc (An Giang), du khách mới thưởng thức hết cái hồn phách cực phẩm của đặc sản này.
“Mắm Châu Đốc, dốc Nam Vang” - từ nhiều đời nay, người dân miệt Châu Đốc luôn mang trong mình niềm tự hào về đặc sản xứ sở: Mắm.
Đến nay, chưa có tài liệu khẳng định Châu Đốc có phải là thủ phủ hay là nơi sản sinh ra mắm Nam Bộ hay không. Nhưng sự thật là nhắc đến mắm Nam bộ, nhiều người nhớ ngay, nghĩ ngay đến danh xưng Châu Đốc.
Do làng nghề lâu đời? Do sản phẩm mắm Châu Đốc rất đa dạng về chủng loại? Đúng nhưng chưa đủ. Vì Châu Đốc không chỉ có thể sản xuất ra mắm, mà còn có tuyệt chiêu chế biến mắm thành món ăn ngon lên hàng cực phẩm mà các địa phương khác khó có được.
Bởi ở đó, người ta không chỉ được thưởng thức món mắm kho với đầy đủ những món ăn kèm không thể thiếu, mà còn có cả không gian đặc thù, để mọi người có thể trải nghiệm đầy đủ nhất cái cả chất tinh túy lẫn hồn phách của món ăn.
Như lời hẹn thề ngàn năm có nhau, mỗi khi lũ thượng nguồn sông Mekong đổ về Đồng bằng sông Cửu Long cũng là thời điểm món kho Châu Đốc vào chính vụ. Tất nhiên, mắm kho có thể ăn bất cứ thời gian nào trong năm, nhưng có lẽ chỉ khi nơi đây vào mùa lũ mới thật sự là thời gian thưởng thức món mắm kho ngon nhất, đặc sắc nhất và trọn vẹn nhất.
Khi lũ tràn đồng, những tôm, những cá sau bao ngày nén mình dưới các đìa bàu…, trở nên béo tròn sau những bữa đại tiệc phiêu sinh vật trôi theo dòng lũ. Đây cũng là thời điểm duy nhất trong năm, cá linh, loài cá có thịt mềm rất thích hợp cho món mắm kho cũng xuất hiện. Chính nguồn nguyên liệu độc đáo này đã làm phong phú và hấp dẫn cho món mắm kho.
Không chỉ ban tặng cho vùng đất đầu nguồn châu thổ nguyên liệu dồi dào để sản sinh ra thế giới mắm, thiên nhiên còn ưu ái cho nơi đây nhiều sản vật ăn kèm không nơi nào có được. Đó là những loài rau đồng nội như bông súng, rau muống căng tròn mùa lũ.
Đặc biệt là bông điên điển cũng vào mùa trổ đầy những chùm hoa vàng rực như hoa mai đón Xuân. Tất cả đã tạo cho món mắm Châu Đốc phẩm chất khó nơi nào có được.
Mắm sau khi kho với các loài thủy sản có thịt beo béo như cá tra, cá lăng, cá hú... thêm chút thịt ba chỉ cắt mỏng, sẽ là chất liệu để làm bùng nổ ẩm thực. Bởi tuy chỉ đơn sơ, giản dị như “hương đồng, gió nội”, nhưng không du khách nào không bị níu lòng khi cái khẩu vị như bị tan chảy trước mùi thơm đặc trưng của mắm hòa quyện với thế giới sắc màu của sản vật ăn kèm.
Đó là cọng bông súng giòn tan, điểm xuyết màu vàng tươi của bông điên điển, màu xanh của rau dừa, rau mác, cù nèo, hẹ nước, rồi chút cay ấm của gừng non, màu đo đỏ của quả ớt sừng giòn tan... Rồi tất cả như thăng hoa cảm xúc ẩm thực khi ngồi thưởng thức món mắm khu với trong khung cảnh chỉ riêng có ở An Giang. Này bên hiên nhà hướng mặt ra cánh đồng, gió từ mênh mang sóng nước đầu nguồn thổi từng cơn, từng cơn như mơn man từng tiếng giòn tanh tách của rau đồng đậm đà sau khi nhún ngập trong nồi nước mắm kho… Lúc đó, mắm kho không còn là mắm kho, mà là lạc thú ẩm thực trần gian.
Hãy một lần đến Châu Đốc để trải nghiệm lạc thú dân gian này.