
Phở vànemViệt Nam sẽ xuất hiện ở khu vực phục vụ đồ ăn của Olympic Paris 2024.
Theo thông tin từ trang chủOlympicParis 2024, phở Việt Nam sẽ được phục vụ tại Thế vận hội năm nay.
Khu vực phục vụ đồ ăn của Olympic có tổng cộng 6 gian nhà hàng chính, gồm các khu đồ ăn châu Âu, châu Á, Halal... và khoảng 11 gian phụ như street food (món ăn đường phố), sandwich, burger, đồ ngọt, cà phê...
Đáng chú ý, trong gian châu Á (Asian), mónphởlà "Soup of the day" (món súp trong ngày), được phục vụ trong 3 bữa chính. Thông tin dinh dưỡng của món ăn cũng được công bố trên hệ thống chính thức, giúp người tham gia có thể tham khảo.
Chuyên viên dinh dưỡng Nguyễn Ngọc Trâm Anh, hiện học Thạc sĩ ngành Dinh dưỡng thể thao tại Anh Quốc - cho biết: "Tôi cảm thấy khá thích thú khi món ăn Việt Nam được đưa vào sự kiện thể thao thế giới, vì một trong những ưu tiên của thực hành dinh dưỡng thể thao là tạo điều kiện để vận động viên được ăn món ăn bản thân quen thuộc nhất".
Cô cho rằng vận động viên nước ngoài có thể biết tới và thử món ăn Việt Nam: "Chưa kể, phở là món ăn giàu carbohydrate và phù hợp với giai đoạn cận thi đấu".
Ngoài phở, nem cũng được đưa vào thực đơn phục vụ tại Olympic 2024.
Người nước ngoài thường gọi nem là "Spring Roll". Tuy nhiên, trang chủ Olympic đề tên món ăn này là "nem" và mô tả là "Vietnamese culinary" (ẩm thực Việt Nam). Thành phần dinh dưỡng được ghi rõ và gợi ý lựa chọn cho người ăn chay.
Việc đưa phở và nem vào thực đơn của sự kiện thể thao hàng đầu thế giới giúp các vận động viên Việt Nam có thể thưởng thức món ăn quen thuộc nơi đất khách. Đây cũng là cơ hội để Việt Nam quảng bá món ăn truyền thống đến bạn bè quốc tế.
Liên quan đến câu chuyện ẩm thực tại Olympic Paris 2024, các món ăn nhanh sẽ không xuất hiện trong thực đơn và trên bàn ăn của vận động viên. Nhà hàng trong làng Olympic do 4 đầu bếp được Michelin công nhận phụ trách nấu ăn.
Để đảm bảo sức khỏe và dinh dưỡng cho các đoàn thể thao, nhà hàng phục vụ đa dạng các loại đồ ăn, từ bánh sừng trâu, trứng luộc, kem atisô cho đến những món ăn đặc trưng của từng quốc gia. Ngoài những món ăn được cung cấp bởi nước chủ nhà, các đoàn thể thao tham dự có thể đưa ra yêu cầu chế biến riêng.