
TasteAtlas vừa công bố danh sách 100 món rau trộn (salad) ngon nhất thế giới, trong đó cóphở trộn, nộm và gỏi gà của Việt Nam.
Kết quả danh sách dựa trên đánh giá của độc giả TasteAtlas. Tính đến ngày 6.5.2024, có 12.249 lượt đánh giá đã được ghi nhận, trong đó 7.162 lượt được hệ thống công nhận là hợp lệ. Mục đích của bảng xếp hạng là quảng bá những món ăn địa phương, khơi dậy niềm tự hào về ẩm thực truyền thống và sự tò mò của thực khách về những món ăn chưa từng thử.
Nằm thứ 29 trong danh sách, chuyên trang ẩm thực hàng đầu thế giới giới thiệu về phở trộn Việt Nam: "Phở trộn là một món ăn truyền thống của Việt Nam. Loại phở này khô, nghĩa là không có nước dùng. Thay vào đó, đầu bếp trộn thịt (bò hoặc gà) với sợi phở, rau và nước sốt. Món ăn đặc tại Hà Nội và đặc biệt được ưa chuộng vào mùa hè".
Tại Hà Nội thực khách có thể thưởng thức phở gà trộn tại một số quán ăn trên phố Lãn Ông, Hàng Hòm, Thuốc Bắc, Phủ Doãn... hay chợ Ngọc Hà.
Bên cạnh phở trộn, món gỏi của Việt Nam xếp vị trí thứ 40 trong danh sách. Taste Atlas mô tả món ăn là sự kết hợp của các loại rau tươi thái nhỏ như bắp cải, củ cải, đu đủ, xoài xanh, hoa chuối, dưa chuột và đôi khi còn có cả thịt lợn luộc thái nhỏ hoặc hải sản...
Các gia vị phổ biến trong nộm gồm có ớt cay, đậu phộng rang, cà rốt bào sợi, rau thơm để món ăn trở nên hấp dẫn và nhiều màu sắc hơn. Món nộm ở miền Bắc còn có tên khác là gỏi ở miền Nam, thường được ăn kèm với bánh phồng tôm.
Cuối cùng, món gỏi gà truyền thống của người Việt nằm ở thứ hạng số 92 trong danh sách. Món ăn có đầy đủ hương vị chua, cay, mặn, ngọt này được làm từ gà luộc xé sợi, cà rốt, hành tây, ngò, bạc hà, cải bắp... Tất cả các nguyên liệu được cho vào tô, trộn đều rồi rưới nước sốt gồm chanh, nước mắm, tỏi, ớt và đường. Đĩa gỏi thành phẩm được rắc thêm đậu phộng rang và trang trí bằng rau thơm.
Mỗi cửa hàng có cách luộc gà và chế biến nước sốt khác nhau để cho ra món gỏi gà thơm ngon, hương vị đặc trưng riêng. Đây cũng là món ăn thanh mát vào mùa hè và ít dầu mỡ, tốt cho sức khỏe.
Ngoài ra, danh sách 100 món salad ngon nhất thế giới còn có: Dakos (Hy Lạp), Salad Mechouia (Tunisia), dưa chuột đập (Trung Quốc), Houria (Tunisia), Salad hành lá (Hàn Quốc), Som tam (Thái Lan)...