
Các Hoa hậu, Á hậu Việt Nam và quốc tế bày tỏ sự thích thú khi khám phá, thưởng thức hương vị 3 nền văn minhcà phêgiữa không gian cảnh đẹp du lịch Buôn Ma Thuột.
Hoa hậu Đỗ Hà, Á hậu Ngọc Hằng,Á hậu Tú Anhđã có dịp hội ngộ tại một không gian trải nghiệm độc đáo và đặc sắc, giàu giá trị lịch sử và văn hóa về 3 nền văn minh cà phê.
Các người đẹp hào hứng khám phá những nét đặc sắc từ văn hóa, ẩm thực đến trang phục, nghệ thuật, và đặc biệt là văn hóa thưởng lãm cà phê của 3 nền văn minh cà phê Ottoman – Roman – Thiền.
Đặc biệt, các người đẹp đã có những trải nghiệm bất ngờ, thích thú với những ly cà phê được sáng tạo từ cà phê Robusta Buôn Ma Thuột ngon nhất thế giới.
Trước đó, trong chuyến du lịch Buôn Ma Thuột của Top 10 Miss Grand International 2023 vào tháng 11, Miss Grand International 2023 - Luciana Fuster (Peru) bày tỏ: “Khung cảnh tuyệt vời của Buôn Ma Thuột, Việt Nam không chỉ có nhiều cảnh đẹp, thu hút khách du lịch quốc tế mà còn làm say đắm lòng người bởi những ly cà phê Việt.
Trở về từ chuyến đi này, tôi mong muốn có thể đồng hành quảng bá hình ảnh đất nước, ẩm thực và du lịch Việt Nam cũng như cà phê Việt”.