
Hà Nội bắt đầu đón những ngày nắng ấm cuối xuân. Đây cũng là lúcsứa đỏxuất hiện trên những gánh hàng rong, góc phố quen thuộc.
Không giống như sứa trắng thường thấy trong các món nộm hay gỏi,sứa đỏcó màu hồng cam đến đỏ sậm, nhờ được ngâm với nước vỏ cây sú vẹt.
Cách chế biến này không chỉ giúp sứa giòn hơn mà còn loại bỏ mùi tanh. Khi ăn, từng miếng sứa được thái vừa miệng, đi kèm là đậu phụ nướng thơm phức, cùi dừa giòn béo, rau kinh giới, tía tô… Không thể thiếu chén mắm tôm vắt chanh đánh bông bọt lên - linh hồn của món ăn.
Cảm giác khi thưởng thức sứa đỏ là sự hòa quyện của nhiều tầng vị: cái giòn mát của sứa, vị béo ngậy của đậu và dừa, hương thơm thảo từ rau sống, tất cả cùng nâng tầm bởi chút đậm đà của mắm tôm pha chanh tỏi ớt.
Sứa đỏ chỉ có theo mùa, thường kéo dài từ tháng 3 đến tháng 5, vì vậy, những hàng quán bán món này không quá nhiều.
Một số địa chỉ nổi tiếng ở phố cổ để thưởng thức sứa đỏ là quán cụ Gái (70 Hàng Chiếu); quán bà Tuyết (1B ngõ Thanh Hà); gánh sứa đỏ 16B Đường Thành; chợ Đồng Xuân...
Giá một suất sứa đỏ tại Hà Nội dao động từ 30.000 - 50.000 đồng, tùy quán và khẩu phần. Sứa đỏ là món theo mùa và thường chỉ có vài hàng bán, nếu muốn có chỗ ngồi thoải mái, bạn nên tránh những giờ cao điểm.
Với những ai chưa từng ăn sứa đỏ, đây có thể là một trải nghiệm vị giác mới lạ. Tuy nhiên, nếu bạn dị ứng với hải sản, hãy cân nhắc trước khi thử.