
Bim bim khoai tây vị phở bò Việt Nam thu hút sự chú ý của người dânHàn Quốc, đặc biệt là giới trẻ, bởi trải nghiệm "như ăn phở thật".
Một trong những công ty thực phẩm lớn nhấtHàn Quốcra mắt bim bim khoai tây vị phở bò Việt Nam từ cuối năm 2023. Dòng sản phẩm này mang hương vị món ăn đặc trưng của Việt Nam, lần đầu tiên xuất hiện trong các loại khoai tây chiên được bán ở Hàn Quốc.
Hương vị phở Việt Nam được giới thiệu là mang đến sự hài hòa giữa vị nước dùng phở bò đậm đà kết hợp với khoai tây.
Ra mắt cùng với bim bim vị phở bò là bim bim sốt Sriracha - có vị của tương ớt thường được ăn kèm với phở; và bim bim khoai tây chiên vị ngò. Điều đó có nghĩa là thực khách có thể ăn các loại bim bim cùng lúc để có trải nghiệm như đang ăn phở cùng với tương ớt, hoặc thêm cả vị ngò.
Giá một gói ở cửa hàng tiện lợi Hàn là 1.700 - 2.700 won (khoảng 30.000 - 50.000 đồng).
Thời gian gần đây, giới trẻ Hàn Quốc truyền tai nhau về loại bim bim mới lạ này. Enviableb, blogger chuyên review người Hàn Quốc, chia sẻ bài đăng sau khi ăn thử hai vị bim bim vị phở và tương ớt Việt Nam. Cô tò mò mua vì đọc được bình luận: "Nếu ăn cả hai cùng lúc sẽ có vị như phở thật".
"Háo hức mở hai gói snack, tôi ngạc nhiên với mùi hương khác lạ xộc vào mũi. Vừa cắn một miếng bim bim vị phở đã thấy có mùi thơm như phở thật. Nhưng không có vị tươi mới như phở vừa nấu xong mà cảm giác như đang ăn mì ăn liền. Có mùi nước dùng xương bò nhân tạo, ăn khá kì lạ.
Còn vị tương ớt Sriracha rõ mùi cay cay. Hương vị rất quen thuộc, dễ ăn và ngon miệng, hợp khẩu vị nhiều người. Nó không chỉ có vị cay của tương ớt mà còn có vị chua nên khá lạ miệng. Ăn cả hai vị phở và tương ớt ngon, mùi vị sẽ hài hòa hơn, vị phở sẽ giảm bớt độ ngậy", Enviableb chia sẻ.
Nữ blogger nói thêm, ăn riêng hai loại bim bim trên không mấy ấn tượng, nhưng nếu dùng cả hai cùng lúc sẽ ngon hơn nhiều. Có vẻ đây là ý đồ của công ty khi ra mắt 2 dòng sản phẩm đặc biệt về món ăn nổi tiếng của Việt Nam.
Một blogger khác là Kuint cũng nhận xét bim bim khoai tây vị phở bò có mùi vị khác hẳn với khoai tây chiên thông thường. Gia vị được phủ đều hai mặt, ăn rất đậm đà.
"Snack có vị thơm lạ của phở. Ăn cũng giống phở thật, có thấy như mùi nước dùng thơm ngọt của hành, giá và thịt. Khoai tây tổng thể hơi mặn nhưng ngon hơn tôi mong đợi", Kuint nhận xét.
Kuint cho biết sau đó anh vẫn mua lại hương vị này và thấy ngon hơn lần thử đầu tiên. Theo anh, vị bim bim không cay nên dễ ăn, sự kết hợp độc đáo giữa vị phở và khoai tây sẽ hấp dẫn nhiều người.
Chadain, một người dùng khác, cho biết ngay khi vừa mở gói ăn vặt đặc biệt này cô đã có cảm giác rất giống phở thật. Điều này khiến cô chỉ muốn ngay lập tức đến Hà Nội để ăn phở bò.
"Lúc ăn thử tôi thấy khá ngon, không quá tệ nhưng... nó làm tôi chỉ muốn ăn một bát phở bò thật ngay lập tức. Nếu ăn với vị sốt sriracha thì càng giống phở hơn. Bạn nên thử nếu thích ăn phở Việt Nam nhé", Chadain viết.