
Lấy cảm hứng từ thời trang cổ điển thế kỷ 18, Nguyễn Vũ Hoàng Anh (33 tuổi, Hà Nội) tái hiện những chiếc váy lênbánh kemtiền triệu.
Để bắt đầu thực hiện, Hoàng Anh, chủ một tiệm bánh ở Hà Nội, dành nhiều thời gian nghiên cứu các mẫu váy, từ màu sắc, chi tiết, kết cấu. Anh bám sát nguyên mẫu để có thể điêu khắc một cách chân thực nhất.
“Các loại váy búp bê thông thường đã có nhiều người làm nên mình muốn tìm một lối nhỏ riêng biệt để thử”, Hoàng Anh chia sẻ về lý do tạo hình váy cổ điển trên bánh kem.
Khác với tạo hình hoa, tạo hình váy đòi hỏi một chất liệu có thể uốn, nặn một cách dễ dàng. Sau khi cân nhắc, Hoàng Anh quyết định sử dụng fondant (một loại đường dẻo). “Fondant hoàn toàn làm từ đường, nó giống đất sét, có thể cán mỏng, uốn, tạo hình nên phục vụ tốt cho mình trong việc làm váy”, anh nói.
Chưa có nhiều kinh nghiệm, ban đầu Hoàng Anh làm ra những chiếc bánh không theo ý muốn, dần dần tác phẩm hoàn thiện hơn khi anh tìm tòi và học những kỹ thuật cầu kỳ của thợ may.
“Muốn có váy đẹp, mình phải học từ cách họ xếp ly, xếp tà hay chiết eo, đơm cúc áo và biến đổi nó qua chất liệu làm bánh”, chàng đầu bếp yêu bánh chia sẻ.
Thông thường một chiếc bánh sẽ cần có khung bên trong đủ vững chắc để giữ được mô hình váy bên ngoài. Cốt bánh sẽ là các lớp bánh xếp chồng lên nhau, giữa các lớp là kem bơ và bên ngoài phủ sôcôla để liên kết chúng với nhau. Bên trong còn một phần khung nhựa để giữ chiếc váy đứng trên đế. Bên dưới được trang trí những loại hoa khác nhau, có thể từ hoa thật hoặc từ các nguyên liệu tạo hình khác.
Khó khăn nhất là làm sao để mô phỏng chiếc váy y như thật thật, bởi vải, lụa có sự mềm mại sẵn, ngược lại đường dẻo vẫn có phần thô hơn. Do đó, việc xử lý nguyên liệu cần tỉ mỉ, kỳ công.
Bên cạnh đó, vì mẫu bánh kem lấy cảm hứng từ những chiếc váy cổ điển nên cần xử lý màu sắc kỹ. Hoàng Anh muốn rằng khi khách nhìn vào những chiếc váy này sẽ không có cảm giác mới tinh mà có nét cũ kỹ, cổ điển.
“Điêu khắc váy không chỉ là công việc, đó còn là thời gian mình được học hỏi và dành thời gian cho bản thân”, Hoàng Anh nói.
Thời gian hoàn thiện những chiếc bánh tạo hình váy khoảng hai ngày. Thông thường khâu làm cốt bánh sẽ tốn nửa ngày, nhưng Hoàng Anh phải dành một đến hai ngày để tạo hình những chiếc váy tuỳ độ phức tạp khác nhau.
Chiều cao mỗi chiếc bánh kem hình váy từ 40 đến 50cm. Chiều ngang khoảng 28 đến 30cm. Mỗi chiếc bánh có giá từ 3 triệu đồng/chiếc.