
Một chiều xuân, NSƯT Đỗ Kỷ dẫn vợ - NSND Lan Hương đi thưởng thức một món cổ truyền. Đây là thức quà vặt dễ tìm ở phố cổHà Nội.
Vợ chồng nghệ sĩ đã dừng chân tại một quán bánh rán nổi tiếng có tuổi đời hơn 20 năm trên phố Hàng Chiếu. Đứng trước quầy hàng, NSND Lan Hương "Bông" đã nhanh tay chọn 10 bánh rán bi, 5 bánh rán mật và 5 bánh rán đường.
Giá của bánh rán bi là 2.000 đồng/cái còn bánh rán mật và bánh rán đường đồng giá 3.000 đồng/cái. Quán thường bán một chục chiếc mỗi loại.
Ngồi trong quán thưởng thức quà chiều, bà cũng không ngần ngại tiết lộ người thân của bà cũng từng bán bánh rán. Vì thế, khi còn nhỏ, bà thường xuyên phải nặn bánh giúp gánh hàng.
Ngay lập tức, bà cũng thể hiện tài năng của mình, nặn bánh rán bi cùng nhân viên trong quán. Là một khách quen của cửa hàng, nữ nghệ sĩ tiết lộ bản thân rất thích bánh rán bi.
Nhân tiện, bà cũng kể lại kỷ niệm của bản thân: "Bánh rán mini ngon lắm. Khi nặn một chiếc bánh rán nhỏ, tròn, đều tay như thế này, công đoạn không hề đơn giản đâu. Ngày bé, khi nặn bánh rán, tôi cũng từng bị khỏ cho vài cái đũa cả (cười)".
Còn NSƯT Đỗ Kỷ nhận xét khi cầm một chiếc bánh mà nghe thấy tiếng lúc lắc tức là nhân đậu xanh không dính vào vỏ bánh. Một chiếc bánh rán ngon là khi nguội, vỏ không bị dai, bột vẫn mềm còn khi ăn nóng, "xuýt xoa thôi rồi, ngon lắm".
Quán bánh rán yêu thích của vợ chồng nghệ sĩ gây thương nhớ với món bánh rán vỏ giòn, nhân đậu xanh ngọt bùi, béo ngậy. Nhiều năm về trước, bánh rán bi nổi tiếng với vị ngon và chỉ có giá 1.000 đồng/cái.