
Thời tiết đầu thu ở Hà Nội thích hợp cho một chuyến dạo phố, xem lễ thượng cờngày 2.9, đi xe buýt 2 tầng và hay nhâm nhi cà phê, xôi cốm, chả rươi…
Đầu tháng 9 tiết trời Hà Nội bắt đầu mát mẻ, đặc biệt hơn khi kỳ nghỉ 2.9 năm nay có tới 4 ngày sẽ là dịp thích hợp để dạo phố, khám phá những món ngon mùa thu. Dưới đây là gợi ý cho lịch trình 2 ngày ăn chơi Hà Nội trong dịp nghỉ lễ Quốc Khánh.
5h30: Sáng sớm thức dậy dạo phố ngắm bình minh lên trên quảng trường Ba Đình và tham gia lễ thượng cờ ở Lăng Bác lúc 6h. Chào cờ ở Lăng Bác ngày thường đã là một nghi thức linh thiêng. Dự lễ chào cờ vào ngày lễ Quốc Khánh càng khiến mỗi người dân tới đây dự lễ cảm thấy tự hào, nồng nàn tình yêu quê hương đất nước.
7h30: Bữa sáng hãy làm một tô mì vằn thắn ở quán Mì Gia Phúc Kiến trên phố Trần Nhật Duật, để thưởng thức những sợi mì thơm dai với tôm thịt đầy đặn.
9h: Sau đó bạn dừng chân ở phố Quán Thánh nhâm nhi một ly cà phê tại quán Yên. Quán có bán nhiều món cà phê và cốm thơm để bạn tận hưởng hương vị đặc sản mùa thu Hà Nội.
1h: Trưa đến ghé ngay ngõ chợ Đồng Xuân nhộn nhịp để khám phá một thế giới ẩm thực thu nhỏ. Từ các món ăn chơi như nộm, nem, chè, bánh tôm cho đến những món ăn chính như bún ốc, bún chả, cơm... đều có thể tìm thấy ở đây.
15h: Chiều đến thong thả dạo phố Phan Đình Phùng và ăn vặt với các món xôi cốm, bánh cốm, caramen Hàng Than.
19h: Tối ăn phở ngắm tàu hỏa chạy ở quán phở Đường Tàu trên phố Trần Phú, giáp phố ẩm thực Tống Duy Tân.
7h: Thưởng thức bữa sáng với món bánh cuốn nóng hổi ở quán Bà Hoành trên phố Tô Hiến Thành, quận Hai Bà Trưng. Đây là một trong những quán ăn được Michelin chọn giới thiệu trong Michelin Guide Hà Nội năm 2024 với đánh giá "ngon, giá hợp lý".
8h: Check-in Nhà Thờ Lớn và dạo phố Hồ Gươm buổi sáng. Trên đường dạo bộ bạn có thể ghé mua hàng rong những món ăn vặt đặc trưng mùa thu như sấu chín, cóc dầm chua cay.
9h: Dừng chân ở phố Hàng Trống bạn nhớ vào quán cà phê của báo Nhân Dân để nhâm nhi ly cà phê sáng, đọc báo in, trò chuyện với bè bạn hoặc đơn giản là nhìn ngắm phố phường dịp lễ 2.9.
11h: Buổi trưa qua phố Phủ Doãn để thưởng thức phở gà Nguyệt, một quán phở nổi bật với thực đơn phở gà các loại rất đa dạng, không chỉ khách Việt mà khách Tây cũng rất yêu thích.
13h: Buổi chiều đi xe buýt 2 tầng Hanoi City Tour để ngắm Hà Nội trong một chiều thu tháng 9 thật thanh bình. Thành phố Hà Nội đang tổ chức phát vé miễn phí cho khung giờ 12h - 17h từ 31.8 đến 3.9. Bạn muốn lấy vé sớm hãy đến khu vực Vườn hoa 19.8 đối diện Nhà Hát Lớn Hà Nội để đăng ký.
16h: Ăn nhẹ với món chả rươi quán Hưng Thịnh trên phố Hàng Chiếu. Quán vừa bán ăn tại chỗ vừa mang về, nổi tiếng là hàng chả rươi truyền thống hơn 30 năm được lòng thực khách thủ đô.
19h: Bữa tối kết thúc ngày nghỉ bạn có thể rủ bè bạn, gia đình ăn chả cá Thăng Long trong một ngôi nhà kiến trúc Pháp cổ kính ngay lòng phố cổ Hà Nội. Món chả cá mới được báo Úc Sydney Morning Herald khen ngợi và giới thiệu là món không thể không ăn khi du lịch miền bắc Việt Nam.