
Quay lại Việt Nam sau hơn 5 năm,vua đầu bếpMartin Yan - nổi tiếng với chương trình nấu ăn “Yan Can Cook” đã ghé thăm nhà hàng chay ở TPHCM.
Trong chuyến thăm TPHCM lần này, Vua đầu bếp “Yan Can Cook” dành phần lớn thời gian để trò chuyện với gia đình cố ca sĩ Phi Nhung và thưởng thức ẩm thực chay tại nhà hàng của cố ca sĩ Phi Nhung.
Martin Yan bất ngờ vì dù Phi Nhung đã mất gần 3 năm nhưng các món ăn ông thưởng thức vẫn giữ được hương vị, chất lượng như xưa. Ông dành lời khen cho các đầu bếp của nhà hàng chay, bởi có rất nhiều món ăn mới không chỉ giàu mùi vị, ngon miệng mà còn tốt cho sức khoẻ.
Sau 5 năm trở lại, vị đầu bếp lừng danh nhận xét những món ăn yêu thích của ông vẫn rất ngon, hương vị đậm đà hơn xưa và phần trình bày món ăn cũng đẹp hơn. Điều thú vị và chuyên nghiệp lôi cuốn Martin Yan trong từng món ăn đó chính là mỗi món ăn tại nhà hàng chay đều có một loại sốt riêng và nước chấm khác nhau ăn kèm.
Là ngôi sao ẩm thực nổi tiếng trên thế giới, ’Yan Can Cook” dành nhiều sự yêu mến và ưu ái cho Việt Nam và ẩm thực Việt. Martin Yan tiết lộ, quãng thời gian cả thế giới gặp nạn dịch, ông đã có nhiều sự thay đổi, cân bằng về tư duy giữa ẩm thực chay và ẩm thực mặn.
Sử dụng những món rau củ bổ dưỡng được chế biến đơn giản, ít gia vị như xào, luộc, hấp trong bữa ăn hàng ngày giúp giữ gìn sức khỏe của ông tốt hơn. Việc này không hề ảnh hưởng đến sự sáng tạo của người đầu bếp lừng danh trong ẩm thực hay tham gia các chương trình giao lưu ẩm thực.
Sắp tới, ông sẽ thực hiện sự kiện âm nhạc - ẩm thực để quyên góp từ thiện. Đây cũng là mục đích chính trong chuyến trở lại Việt Nam lần này của vị đầu bếp U80.