
Du khách Hàn Quốc khen nức nở mónphởbát đá tại Đà Lạt, khẳng định đây là món phở ngon nhất mình từng ăn trong đời.
Trong chương trình thực tế Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí) của đài KBS, hai nhân vật trải nghiệm là ca sĩ, rapper Jung Han-hae và diễn viên hài Shin Bong-sun ghé thăm Đà Lạt. Họ bị ấn tượng bởi món phở bát đá có hương vị vừa quen thuộc vừa độc đáo khó quên.
Địa chỉ quán phở mà họ chọn để thưởng thức nằm tại đường Thông Thiên Học, phường 2, TP Đà Lạt. Ngoài phở bát đá, ở đây còn nổi tiếng bởi món lẩu cá tầm. Quán được trang trí theo phong cách Hàn Quốc với không gian thoáng mát, sạch sẽ.
Cả hai du khách Hàn Quốc đều tỏ ra bất ngờ và thích thú vì lần đầu tiên được ăn phở trong thố đá. Khác với món phở thông thường, tất cả nguyên liệu như phở, thịt bò, thịt bê, trứng, giá đỗ... sẽ được đặt trong một đĩa riêng.
Trong khi đó, thố đá sẽ giữ cho phần nước dùng nóng hổi với nhiệt độ cao đủ để làm chín thức ăn. Khi thưởng thức, thực khách nhúng trực tiếp phần thịt và phở vào thố đá gần giống với món lẩu. Một phần phở thố đá có giá 75.000 đồng/suất.
Phần nước dùng được thực khách nhận xét có mùi thơm hấp dẫn, hương vị giống với món canh xương bò của Hàn Quốc, thường được dùng để ăn với cơm. Cách ăn phở - nước tách riêng này cũng khiến hai nhân vật trải nghiệm nhớ tới món cơm canh truyền thống của xứ sở kim chi.
Phần thăn bò tươi với màu đỏ đặc trưng đẹp mắt sẽ chín ngay lập tức khi nhúng trong thố đá có nhiệt độ cao. Chính phần thịt nhúng này cũng giúp nước dùng của phở trở nên béo ngậy, đậm đà hơn.
Hai nhân vật trải nghiệm liên tục xuýt xoa vì hương vị quá độc đáo của món phở thố đá. Thậm chí, diễn viên hài Shin Bong-sun còn khẳng định đây là món phở ngon nhất mình từng ăn trong đời.
Món phở thố đá tuy nóng nhưng lại rất được ưa chuộng ở Đà Lạt vì nơi đây có thời tiết trong lành, mát mẻ. Các thực khách Hàn Quốc ăn hết phở lẫn nước canh trong thố đá và yêu cầu thêm một phần nữa vì quá ngon miệng.