
Cảng biển ngưng tiếp nhận tàu khách quốc tế, Sở Du lịch báo cáo khẩn UBND TP HCM

Cuối ngày 16-10, Sở Du lịch TP HCM vừa có văn bản báo cáo UBND TP HCM về việc tiếp nhận tàu khách quốc tế tại các bến cảng thuộc khu vực Cái Mép - Thị Vải.

Theo đó, Sở Du lịch nhận được một loạt đơn của các công ty du lịch, đại lý tàu biển về việc xin chủ trương thí điểm tiếp nhận tàu khách quốc tế tại các cảng thuộc khu vực Cái Mép - Thị Vải.

Loạt doanh nghiệp gửi đơn "kêu cứu" sau thông báo đột ngột dừng tiếp nhận tàu biển du lịch tại cụm cảng Cái Mép - Thị Vải, ảnh hưởng nghiêm trọng tới hoạt động đón khách quốc tế tới TP HCM.

Theo Quyết định số 01/QĐ-TTr tháng 7-2025 của Thanh tra Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam về việc bổ sung công năng các cảng tại khu vực sông Cái Mép - Thị Vải để tiếp nhận tàu khách quốc tế. Hiện nay các cơ quan chức năng đang hướng dẫn các cảng container, cảng tổng hợp tại khu vực này thực hiện thủ tục bổ sung công năng theo quy định.

Tuy nhiên, việc hoàn tất thủ tục cần thời gian, trong khi từ nay đến hết tháng 12-2025 đã có khoảng 20 chuyển tàu khách quốc tế đăng ký kế hoạch cập cảng và đến hết năm 2026, dự kiến có khoảng 118 chuyến với hơn 260.000 lượt khách quốc tế.

Khách tàu biển quốc tế là phân khúc khách có chi tiêu cao khi tới Việt Nam

Do đó, Sở Du lịch TP HCM kiến nghị, nhằm hỗ trợ doanh nghiệp trong công tác đón tiếp và phục vụ khách du lịch tàu biển, đồng thời góp phần thu hút khách quốc tế đến TP HCM bằng đường biển, thúc đẩy phát triển kinh tế và nâng cao hình ảnh, thương hiệu du lịch của thành phố, đề xuất UBND TP HCM chỉ đạo các đơn vị Cảng vụ Hàng hải TP HCM, Sở Xây dựng và các đơn vị liên quan chủ động tháo gỡ cho doanh nghiệp.

Theo đó, xem xét, chấp thuận chủ trương cho phép thí điểm tiếp nhận tàu khách quốc tế tại các bến cảng thuộc khu vực Cái Mép - Thị Vải. Thời gian từ nay đến hết tháng 12-2026, trong khi chờ hoàn tất thủ tục bổ sung công năng theo quy định.

Như Báo Người Lao Động đã thông tin, ngày 15-10, Tập đoàn Royal Caribbean (RCG) đã có văn bản gửi UBND TP HCM, Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam và các cơ quan liên quan về việc tiếp nhận tàu khách du lịch quốc tế tại khu vực Cái Mép – Thị Vải (TP HCM).

Hiện tập đoàn này gặp sự cố gián đoạn vận hành nghiêm trọng tại Việt Nam.

"Việc dừng tiếp nhận tàu liên quan tới thủ tục bổ sung công năng tiếp nhận tàu biển du lịch tại cụm cảng Cái Mép - Thị Vải theo yêu cầu của Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam. Tuy nhiên, việc hủy hành trình đột ngột này ảnh hưởng nghiêm trọng đến lịch trình và hoạt động của chúng tôi. Cụ thể, ngày 18-10 tới, tàu Ovation of the Seas chở hơn 4.000 hành khách dự kiến cập Cảng TCCT sẽ không thể tiến hành, gây thiệt hại lớn cho hành khách và tập đoàn" – văn bản của Royal Caribbean nêu.

Tương tự, từ nay đến hết tháng 4-2026, Lữ hành Saigontourist dự kiến còn khoảng 15 chuyến tàu khách quốc tế với khoảng 40.000 lượt khách đang chờ được tiếp nhận vào các cảng ở TP HCM.

"Nếu không kịp thời giải quyết, các hãng tàu quốc tế buộc phải hủy chuyến hàng loạt, gây thiệt hại nghiêm trọng đến doanh thu du lịch của TP HCM, làm phá vỡ các hợp đồng đã ký kết của Lữ hành Saigontourist và ảnh hưởng đến uy tín, hình ảnh du lịch quốc gia trong mắt đối tác quốc tế" – đại diện công ty lo lắng.

Thời gian qua, số lượng tàu khách quốc tế đến khu vực Cái Mép - Thị Vải tăng nhanh. Dự kiến trong năm 2025, sẽ có 48 chuyến với khoảng 180.000 lượt khách; đến hết năm 2026, đã có khoảng 118 chuyến tàu đăng ký cập cảng, với tổng số hơn 260.000 khách quốc tế.