
Khi nhà đầu tư chuyển từ cảm xúc sang lý trí là thời cơ cho các dự án quy hoạch bài bản, nằm trung tâm thành phố, mật độ dân cư ổn định, phát triển bền vững.
Branded Living Summit 2025 - Bước khởi đầu cho chương mới của không gian sống hàng hiệu tại Việt Nam
Khi lợi thế chi phí dần thu hẹp, năng lực quản lý và chất lượng vận hành đang trở thành “chìa khóa cạnh tranh” mới của các khu công nghiệp (KCN) Việt Nam.
(NLĐO) – Trên thị trường bán lẻ, giá trứng gà hiện dao động 3.000-3.500 đồng/quả, một số loại tăng lên 3.800 đồng/quả
Đồng bộ hạ tầng và liên kết vùng mở ra cơ hội phát triển cho tỉnh, đặc biệt Trà Vinh cũ hưởng lợi từ các tuyến giao thông ven biển và trục kết nối liên tỉnh.
Phân khúc nhà thấp tầng (biệt thự, nhà phố) được xem là "thỏi nam châm" hút dòng tiền tích sản và giữ nhiệt thị trường.
Dự án đường vượt biển nối Cần Giờ và Bà Rịa - Vũng Tàu do Tập đoàn Vingroup đề xuất đặt Cần Giờ vào tâm điểm phát triển kinh tế biển và du lịch phía Nam.
Khi quỹ đất TP HCM ngày càng khan hiếm, giá BĐS tại các đô thị vệ tinh phía Đông đã ở mức cao, giới đầu tư bắt đầu dịch chuyển dòng vốn sang những khu vực mới.
Từ hai cực Hà Nội và TP HCM, dòng vốn đầu tư đang chuyển dịch mạnh mẽ về Đà Nẵng, hướng về các dự án biểu tượng mới.
TP HCM sau quá trình sáp nhập tiếp tục khẳng định vị thế là điểm đến hấp dẫn đối với nhà đầu tư bất động sản đến từ Hà Nội.
Báo Người Lao Động Điện tử – CƠ QUAN CHỦ QUẢN: THÀNH ỦY THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
Giấy phép số 115/GP- BTTTT cấp ngày 09 tháng 02 năm 2021 của Bộ Thông tin và Truyền thông
Tổng Biên tập: TÔ ĐÌNH TUÂN
Địa chỉ: 127 Võ Văn Tần, Phường Xuân Hòa, TPHCM, Điện thoại: 028-3930.6262 / 028-3930.5376, Fax: 028-3930.4707, Email: toasoan@nld.com.vn