
Nghệ sĩ Thương Tín qua đời

Nghệ sĩ Thương Tín mất sau thời gian chống chọi nhiều bệnh - Ảnh: Facebook Tô Hiếu

Theo cáo phó, lễ nhập quan diễn ra lúc 8h ngày 9-12. Lễ động quan lúc 15h30 ngày 10-12. Sau đó linh cữu nghệ sĩ Thương Tín được gia đình an táng ở nghĩa trang Hòa Thủy (tỉnh Khánh Hòa).

Tô Hiếu - người hỗ trợ Thương Tín trong thời gian gần đây, cho biết Thương Tín qua đời ngày 8-12.

Sáng 9-12, Tô Hiếu cho biết anh đã có mặt tại nhà của nghệ sĩ Thương Tín. Gia đình nghệ sĩ Thương Tín cho biết ông mất lúc 18h50 ngày 8-12, tại nhà riêng. Trước đó ông có đi khám tại một bệnh viện ở địa phương.

Con trai nghệ sĩ Thương Tín là anh Thanh Tùng. Do quá bối rối và xúc động nên anh không thể cung cấp thêm thông tin cho báo chí.

Anh Thanh Tùng - con trai nghệ sĩ Thương Tín, thất thần chuẩn bị lo hậu sự cho cha - Ảnh: FB Tô Hiếu

Nghệ sĩ Thương Tín tên thật là Bùi Thương Tín, sinh năm 1956, quê Phan Rang, Ninh Thuận (nay là tỉnh Khánh Hòa). Ông đam mê cải lương từ nhỏ, sau đó được gia đình gửi vào học tại Trường Quốc gia Âm nhạc và Kịch nghệ Sài Gòn.

Ra trường, ông đầu quân về Đoàn kịch nói Cửu Long Giang, rồi Đoàn Kim Cương.

Tên tuổi của Thương Tín được nhiều người biết đến khi đóng cặp với nghệ sĩ Kim Cương. Những vở diễn để lại ấn tượng trong lòng khán giả phải kể đến Bông hồng cài áo, Vực thẳm chiều cao, Huyền thoại mẹ….

Diễn viên Thương Tín (trái) trong phim Dòng sông hoa trắng - Ảnh tư liệu

Các vai Thương Tín đảm nhận đa số là kép độc. Ông đóng hơn 100 vai trong các vở kịch.

Sau đó Thương Tín bén duyên với điện ảnh và được nhiều khán giả yêu mến. Một số bộ phim ông từng tham gia để lại tên tuổi như: Ván bài lật ngửa, Biệt động Sài Gòn, Bạch Hải Đường… Tính đến thời điểm khoảng năm 2015, Thương Tín đóng hơn 200 bộ phim.

Thương Tín trong phim Biệt động Sài Gòn