
Ăn phở khô, phở đuôi bò, phở Nha Trang... ở Phở Nhà

Một tô Phở Nhà có giá dao động từ 50.000 - 70.000 đồng, với ngoại lệ là các món phở đuôi bò hay phở bắp bò sẽ có giá 80.000 đồng - Ảnh: TÔ CƯỜNG

Anh Đức Nguyễn - người sáng lập thương hiệu Phở Nhà - số 152 Nguyễn Văn Thương, phường Thạnh Mỹ Tây (TP.HCM), chia sẻ với Tuổi Trẻ Online câu chuyện khởi nghiệp, tình yêu với món phở và hành trình gây dựng một thương hiệu phở khác biệt.

Anh Đức kể, trước khi bén duyên với những tô phở, anh từng làm marketing cho các tập đoàn lớn như Coca-Cola, Tân Hiệp Phát.

Cả chục năm đi làm văn phòng khiến anh nhận ra vẫn thiếu điều gì đó thuộc về chính mình.

Nghĩ là làm, anh quyết định nghỉ việc ngay sau đó, dành một năm đi du lịch, khám phá nhiều vùng đất để tìm cảm hứng mới cho chương tiếp theo của đời mình, và cuối cùng dừng chân ở món phở thân thuộc.

"Mình nghĩ mình nên làm một món mà ai cũng có thể ăn. Người già, trẻ em hay thanh niên đều hợp. Phở là món bình dân, là món của người Việt. Vậy nên mình chọn phở để lập nghiệp" - anh nói.

Hành trình gian nan chinh phục món phở

Tô phở truyền thống của quán Phở Nhà nóng hổi, bưng ra vẫn còn nghi ngút khói. Chưa kịp nếm, thực khách đã bị thu hút bởi mùi quế, hồi lan thẳng lên mũi, thứ hương thơm vừa nồng vừa dịu, gợi cảm giác quen thuộc.

Chỉ cần nghiêng muỗng húp thử một chút, vị ngọt thanh liền lan ra đầu lưỡi, hòa cùng vị hành tây và hành lá mới xắt. Thịt bò tái và nạm đều được thái mỏng, miếng tái hồng hào ngon mắt nhanh chóng thấm vào nước dùng, trong khi nạm có độ beo béo nhẹ nhàng, ăn không bị ngán.

Một ít hành lá xắt nhỏ, hành tây lát mỏng và tiêu xay rắc trên mặt làm tô phở trở nên hài hòa về màu sắc, trông ngon mắt - Ảnh: TÔ CƯỜNG

Theo chia sẻ của chủ quán, bí quyết của món Phở Nhà đến từ công thức phở truyền thống của bố mẹ. Dù gia đình chỉ kinh doanh nhỏ lẻ tại nhà, nhưng hương vị đó đã trở thành ký ức, là chất liệu ban đầu để anh tiếp tục nghiên cứu và làm mới.

"Mình chưa học ai hết. Chỉ nghiên cứu, thử nhiều lần để tìm ra phở của mình. Phở ngon nằm ở nguyên liệu tươi. Xương phải hầm đủ lâu, gia vị phải hài hòa. Chưa chắc ngon nhất, nhưng chắc chắn tốt cho sức khỏe" - anh Đức chia sẻ.

Tất nhiên, hành trình chinh phục món phở không bao giờ là dễ dàng, anh Đức ngậm ngùi kể về những ngày đầu tiên khi mọi thứ còn bỡ ngỡ:

"Lúc đó mình nghĩ hầm xương nhiều là ngon, nhưng thật ra phải hài hòa với gia vị. Có lần hầm 12-16 tiếng, bán được vài tiếng phải đổ cả nồi vì không biết cách bảo quản. Tiếc lắm, buồn lắm. Nhưng nhờ những lần thất bại như vậy mình mới nghiệm ra được vị phở đúng điệu”.

Tô Phở Nhà có vị thiên về chiều hướng ngọt thanh, không bị gắt, nước có độ trong và lớp mỡ ánh lên nhìn rất đẹp mắt - Ảnh: TÔ CƯỜNG

Đổi gió cùng phở khô, phở Nha Trang

Trong thực đơn, Phở Nhà phục vụ nhiều món khác nhau ngoài món phở truyền thống như phở khô, phở đuôi bò, phở Nha Trang...

Món phở khô ở quán có phần nước xốt sánh nhẹ có màu nâu óng, bánh phở mềm dai vừa phải, đặc biệt trộn thêm chút tương đen, tương ớt và món sa tế cay nồng của quán ăn rất hấp dẫn.

Trên Google Maps, nhiều người để lại đánh giá tích cực cho quán. Người dùng Toon Trần nhận xét: "Quán nhỏ nhưng chất lượng. Phở trộn ở đây đáng thử, xốt đậm đà, thịt mềm, bánh phở dai, ăn cùng sa tế cay thơm rất cuốn. Món lên nhanh, phần ăn đầy đặn" - Ảnh: TÔ CƯỜNG

Điểm dễ khiến thực khách thích thú là bát nước lèo nóng ăn kèm. Húp một chút để “làm ấm” miệng rồi quay lại tô phở khô, người ăn sẽ cảm nhận rõ sự tương phản giữa vị xốt đậm và vị nước thanh.

Đây cũng là yếu tố làm nên sức hấp dẫn của những món ăn tương tự như là hủ tiếu khô hay phở khô Gia Lai (phở hai tô).

Theo anh Đức, đây là cách để tiếp cận nhiều nhóm khách khác nhau: người lớn chuộng phở nước, còn giới trẻ thích vị xốt đậm và trải nghiệm món ăn cách điệu hơn nên thường có xu hướng chọn phở khô.

Tất nhiên, phở khô của quán khác hoàn toàn phở khô Gia Lai nổi tiếng, từ vị xốt tương đen đến phần bánh phở, nước lèo - Ảnh: TÔ CƯỜNG

Ngoài ra phở Nha Trang cũng được nhiều người tò mò vì khác khá nhiều so với phở Bắc - Nam thường thấy.

Anh Đức giải thích: phở Nha Trang có nước lèo hầm từ giò heo, vị ngọt riêng và sợi phở đặc thù làm từ gạo, vừa trong vừa dai nhẹ. Sợi phở mỏng như hủ tiếu nhưng thực chất vẫn là phở, mang hương gạo và không bị nhão.

Theo nhận xét của một số thực khách trên Google Maps, không gian quán sạch sẽ, gọn gàng, tạo cảm giác dễ chịu cũng là một điểm cộng. Người dùng Anh Thy chia sẻ: "Phở khô hay nước đều ngon, giá hợp lý. Tụi mình đi 3 người lúc 6h sáng, món ra nhanh và nóng hổi. Quán sạch sẽ, nhìn khang trang".

Quá trình chế biến một tô Phở Nhà nóng hổi - Video: TÔ CƯỜNG

Tuy vậy, một vài ý kiến khác cho rằng nước dùng có phần nghiêng về vị ngọt thanh, không đậm đà bằng những tiệm phở khác theo phong vị Bắc.

Một số người cũng mong muốn quán thử thêm lựa chọn cho những ai thích vị đậm, nhưng nhìn chung, đa số đánh giá cho biết hương vị vẫn rất dễ ăn, phù hợp với khẩu vị của nhiều người.

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công thương, Sở Công thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty Cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng Công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA)...