
Họa sĩ tranh cát Trí Đức kể chuyện cội nguồn Việt Nam với bạn bè quốc tế tại Tunisia

Hình ảnh Âu Cơ và Lạc Long Quân trong tiết mục Cội nguồn - Ảnh: LINH ĐOAN

Liên hoan từ ngày 21 đến 28-12. Họa sĩ tranh cát Trí Đức sẽ diễn 4 buổi ở bốn thành phố và một buổi workshop.

Việt Nam tươi đẹp qua tranh cát của Trí Đức

Để giới thiệu với bạn bè quốc tế tại liên hoan, họa sĩ Trí Đức chuẩn bị một chương trình dài 30 phút mang tên Vietnam storytelling.

Trong đó có 4 tiết mục ghép lại với nhau gồm Xin chào Việt Nam (nhạc: Tình ca, tác giả: Phạm Duy), Cội nguồn (nhạc: Heaven and Earth, tác giả: Kitaro), Nhật ký của mẹ (tác giả: Nguyễn Văn Chung, ca sĩ: Hiền Thục), Và những bông hoa sẽ nở (tác giả: Yoko Kanno).

Trí Đức gởi gắm những tâm sự của mình đến ban tổ chức liên hoan: "Khi những đứa trẻ ở quê hương tôi lớn lên, chúng hỏi cha mẹ chúng rằng: Đất nước Việt Nam như thế nào? Nơi nào đẹp nhất?

Và đó cũng là câu hỏi của những người khách lạ lần đầu biết đến Việt Nam".

Họa sĩ tranh cát Trí Đức biểu diễn tiết mục Xin chào Việt Nam! - Video: LINH ĐOAN

Trí Đức chọn trả lời câu hỏi bằng những bức tranh cát chuyển động để bạn bè quốc tế có thể chiêm ngưỡng vẻ đẹp quê hương Việt Nam.

Phần đầu của chương trình là Xin chào Việt Nam và Cội nguồn. Họa sĩ giới thiệu sơ lược về lịch sử, nền văn hóa của dân tộc Việt. Là những hình ảnh trải dài đầy cảm xúc với những cảnh đẹp của Việt Nam từ Bắc chí Nam.

Phần hai nghiêng về cảm xúc, những hình ảnh thân thương của gia đình, tình mẹ con từ tiết mục Nhật ký của mẹ và sự vươn lên bất chấp gian khó của Và những bông hoa sẽ nở.

Họa sĩ Trí Đức trong chương trình Vietnam storytelling biểu diễn trước khi lên đường sang Tunisia - Ảnh: LINH ĐOAN

Trong chuyến đi này Trí Đức chỉ đi một mình nên có lẽ anh sẽ vất vả khi phải tự mình lo mọi thứ. Tuy nhiên, anh cảm thấy rất hạnh phúc vì được mời tham dự một liên hoan lâu đời với những chương trình của nhiều thể loại dành cho thiếu nhi.

Anh chia sẻ với Tuổi Trẻ Online: "Đây là cơ hội tốt để tôi có thể quảng bá Việt Nam đến bạn bè quốc tế, đồng thời cũng là dịp học hỏi bạn bè các nước khi làm chương trình dành cho thiếu nhi".

Trí Đức với tiết mục Nhật ký của mẹ - Ảnh: LINH ĐOAN

Những gì mộc mạc, đến từ trái tim sẽ có giá trị riêng

Trong Vietnam storytelling có tiết mục hoàn toàn mới là Và những bông hoa sẽ nở. Ở tiết mục này Trí Đức thể nghiệm sử dụng tranh cát màu, mang thông điệp quốc tế dành cho thiếu nhi.

Lựa chọn cát màu cũng là việc Trí Đức tự làm khó mình. Vì đã sử dụng là chỉ một lần, xóa đi tiếp tục hình ảnh mới rất khó so với cát đơn sắc. Tuy nhiên vì là tiết mục dành riêng cho các khán giả nhí nên anh muốn tạo sự lung linh, đa dạng sắc màu.

Ba tiết mục còn lại Trí Đức cũng nâng cấp, hình ảnh mang tính biểu tượng hơn để bạn bè quốc tế dễ tiếp cận. Để đến với liên hoan, Trí Đức phải chuẩn bị kịch bản thật kỹ gởi trước cho ban tổ chức, trên cơ sở đó họ sẽ cử 5 chuyên gia hỗ trợ Trí Đức trong mỗi buổi diễn.

Theo quy định, một chương trình có thời lượng từ 30-40 phút. Với chương trình của mình, Trí Đức cho rằng 30 phút là vừa vặn, ngắn quá thì không nói đủ, dài quá sợ khán giả sẽ ngán.

Các em bé ùa lên sân khấu xem chú Trí Đức vẽ tranh cát tiết mục Và những bông hoa sẽ nở - Ảnh: LINH ĐOAN

Trước việc AI tham gia quá nhiều trong lĩnh vực sáng tạo, Trí Đức cho rằng không thể nói trước được điều gì. Tuy nhiên, hiện anh vẫn nhận được khá nhiều sô diễn hằng tháng và anh vẫn "sống khỏe" với nghề.

Anh cho rằng bản thân người nghệ sĩ vẫn phải nỗ lực sáng tạo từng ngày để công nghệ phục vụ chứ không thể triệt tiêu mình. "Tôi nghĩ rằng cái gì mộc mạc, xuất phát từ trái tim vẫn luôn có giá trị riêng của nó" - Trí Đức bày tỏ.

Cụ thể anh nhấn mạnh từ lúc làm nghề tới nay thì bàn trình diễn tranh cát hiện tại của anh là bàn thứ 50. Với các phương tiện kỹ thuật hỗ trợ, anh phải thử và sai rất nhiều lần mới mày mò tìm ra những dụng cụ sáng tạo ưng ý, hiệu quả nhất.

Để có những hình ảnh tranh cát động cho một buổi biểu diễn, anh kiên trì tập luyện không dưới 100 lần. Và cứ sau mỗi suất diễn phải xem lại, chỉnh sửa, nâng cấp và hoàn thiện dần.

Và anh nghĩ sự tìm tòi, sáng tạo không ngừng sẽ giúp nghệ sĩ luôn tồn tại trong bất cứ hoàn cảnh, thời đại nào.

Trí Đức xuất thân từ lĩnh vực múa rối. Tốt nghiệp Đại học Mỹ thuật TP.HCM, anh về công tác ở Nhà xuất bản Trẻ. Sau đó anh bén duyên và trở thành một trong những họa sĩ tranh cát nổi bật ở Việt Nam. Khán giả mê Trí Đức khi anh thực hiện vẽ tranh cát cho ca khúc Nhật ký của mẹ. Dù chỉ học lóm nghệ thuật vẽ tranh cát từ nước ngoài nhưng bằng tài năng của mình, đến nay Trí Đức vẫn được người ta nhắc đến nhiều nhất ở lĩnh vực này. Không chỉ vậy, khi lấn sân sàn kịch với vở Âm binh, dù chỉ vào vai Gốc phi lao già ngồi vẽ tranh cát không nói tiếng nào Trí Đức đã ẵm luôn huy chương vàng vì vẽ quá cảm xúc, làm tăng hiệu quả cho vở diễn.