
Tài năng múa Hà Lộc lần đầu tiên đóng kịch trong Sống

Sống là hành trình vươn lên, vượt qua khó khăn để sống cùng đam mê hát bội của chàng trai trẻ tên Lộc - Ảnh: LINH ĐOAN

Còn nhớ trong Liên hoan nghệ thuật múa TP.HCM mở rộng năm 2024, chỉ có duy nhất tác phẩm Phận ngọc của Hà Thanh Hậu giành giải A, còn Hà Lộc, người múa chính trong tiết mục, cũng chinh phục ban giám khảo giành luôn giải A cá nhân hiếm hoi của liên hoan.

Hà Lộc thể hiện tình yêu với nghệ thuật truyền thống

Nếu ở Phận ngọc, Hà Lộc chìm đắm trong nỗi niềm của nghệ nhân bóng rỗi thì đến Sống anh lại được bay bổng trong không gian huyền bí của hát bội.

Lộc vào vai Lộc, một chàng trai được ươm mầm tình yêu hát bội từ người mẹ quá cố. Nhưng khi lớn lên, anh bị cha cấm đoán, bạn bè xung quanh thì "kỳ thị" với loại hình nghệ thuật mà họ cho rằng cũ kỹ, lạc hậu.

Để không bị cha đánh mắng, không bị bạn bè chê cười, có lúc Lộc đành thỏa hiệp, cũng học các bộ môn hiện đại và giành cúp quán quân. Nhưng sau tất cả, Lộc vẫn thấy mình lạc lõng, chơi vơi vì không được sống với đam mê.

Hà Lộc vào vai chính trong kịch múa Sống - Video: LINH ĐOAN

Sống chính là hành trình vươn lên, vượt qua mọi trở ngại để được đắm mình trong bộ môn nghệ thuật, trong thế giới hát bội đầy mê hoặc của chàng trai trẻ.

Trong vở diễn, Hà Lộc xuất hiện gần như từ đầu tới cuối. Múa là sở trường nên không có gì phải ngại, cái ngại là lần đầu tiên đóng kịch, lại là vai nặng ký nên Hà Lộc không tránh khỏi hồi hộp.

Hát bội với chàng trai trẻ là sự huyền bí, là cội nguồn dân tộc mà anh muốn khám phá - Ảnh: LINH ĐOAN

Trong khán phòng Sân khấu Thế Giới Trẻ tối 10-12, có rất nhiều khán giả và người làm nghề là fan của Hà Lộc. Đạo diễn Vũ Trần không ngại chia sẻ rằng anh cố gắng tìm vé đi coi cho bằng được để xem Hà Lộc múa. Nghệ sĩ Mỹ Uyên thì phấn khích chạy lên sân khấu ôm Hà Lộc sau đêm diễn.

Có thể nói Hà Lộc đã có một đêm diễn bùng nổ cảm xúc. Vì quá yêu mến tài năng múa của anh nên khán giả cổ vũ vỗ tay nồng nhiệt và tạm "cho qua" diễn xuất phần kịch còn có phần vụng về của anh.

Sống là vở kịch múa có đầu tư, làm mãn nhãn người xem - Ảnh: LINH ĐOAN

Muốn người trẻ thêm yêu nghệ thuật truyền thống

Đạo diễn Điền Bùi, tên thật là Bùi Văn Điền, quê gốc Hậu Giang (nay là Cần Thơ), từng tốt nghiệp Đại học Sài Gòn, sau đó học thêm trường múa. Hiện anh đang là biên đạo múa chuyên nghiệp.

Vì vậy khi tốt nghiệp đạo diễn Trường đại học Sân khấu - Điện ảnh TP.HCM, Điền đã chọn kịch múa để phát huy sở trường.

Có mối quan tâm đến nghệ thuật truyền thống, nhận thấy người trẻ hôm nay có nhiều loại hình giải trí hiện đại nên làm vở diễn cũng là cách Điền muốn người trẻ được ngắm nhìn vẻ đẹp của nghệ thuật truyền thống để có thể cảm và thêm yêu tinh hoa của dân tộc.

Trong vở diễn có đến 60 diễn viên, chiếm đa phần là diễn viên múa nên phần múa trong vở tạo được sự mãn nhãn. Khán giả được xem múa đương đại, các trình thức hát bội, múa dân tộc thế giới như Nga, Trung Quốc, Hàn Quốc… Tuy nhiên, vì quá mê đắm với múa nên tuyến kịch có đôi lúc bị lơ là.

Nghệ sĩ Lê Trung Thảo (áo đen, hàng đầu) vào vai người thầy dạy vũ đạo cho Lộc - Ảnh: LINH ĐOAN

Diễn viên chuyên nghiệp trong vở khá ít, góp phần hỗ trợ cho nghệ sĩ múa thăng hoa. Trong đó, nghệ sĩ Lê Trung Thảo là người chuyên dạy vũ đạo nên vào vai người thầy của Hà Lộc, mọi người nói đùa anh không diễn, anh chỉ đang đưa hình ảnh người thầy ngày thường của anh lên sân khấu.

Sau đêm diễn, Điền Bùi nhận nhiều tin nhắn mong anh tái diễn. Điền nói với Tuổi Trẻ Online anh cũng đang tính toán, nếu có thể được, anh muốn được diễn miễn phí để lan tỏa tình yêu hát bội, nghệ thuật múa đến với công chúng, đặc biệt là người trẻ.