
Giữa khu Thảo Điền đáng sống nhất thế giới có một Phở 'S thơm, bổ dưỡng từ sâm Ngọc Linh

Phở 'S trong niêu sứ dưỡng sinh

Chuyện bắt đầu từ quán phở nhỏ đầu ngõ những năm 80 thế kỷ trước đất Hà Nam (nay là Ninh Bình) của ông Trần Cường - là ông ngoại của Nguyễn Tự Tin và Nguyễn Tiến Hải.

Năm 1992, ông dừng bán phở vào Nam lập nghiệp.

Từ tình yêu phở của mẹ

Vào TP.HCM, ông Cường cùng các con chuyển hướng kinh doanh vật liệu xây dựng. Bà Trần Thị Lan (mẹ của Tin, Hải) dù kinh doanh phát đạt nhưng luôn nhớ hình ảnh quán phở nhộn nhịp quê nhà, vị nước dùng thanh trong như "nước mưa", mùi gừng nướng, quế khâu, hoa hồi, thảo quả thoang thoảng ấm áp giữa trời đông giá rét.

Bà Lan gửi yêu thương qua từng tô phở cho các con ăn khi chúng vừa "dứt sữa".

Tiến Hải cho biết chính bởi sự yêu thương đầy giản dị đó, sau thời gian dài học tập, làm việc trong và ngoài nước, hai anh em thành lập thương hiệu Phở Sâm Ngọc Linh.

Phở Sâm Ngọc Linh đồng hành cùng Ngày của Phở từ những năm đầu tiên với món Phở hầm củ sâm. Đến nay thương hiệu này đã có 10 cửa hàng mô hình lớn hoạt động hiệu quả trải dài từ TP.HCM đến Bình Dương (cũ).

Quán Phở 'S diện tích chỉ 30m² trong khu Thảo Điền - Ảnh: HOÀNG LÊ

Con đưa Phở 'S ra toàn cầu

Phở 'S nhượng quyền toàn cầu, là ý tưởng mà anh Hải nảy ra ngay sau khi gặp chuyên gia kinh tế, nhượng quyền thương hiệu quốc tế Nguyễn Phi Vân và chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ Nguyễn Tuấn Quỳnh lúc bấy giờ.

Năm 2022 thương hiệu "non trẻ" Phở 'S ra đời, mục đích đưa phở xuất ngoại. Anh Nguyễn Tiến Hải nói: "Chúng tôi muốn giới thiệu cách kinh doanh mới. Một mô hình quán phở không cần diện tích quá rộng, có quy trình chặt chẽ, thu chi rõ ràng, vận hành đơn giản, nhưng vẫn mang đến những tô phở ngon "đúng điệu" mà chi phí, nhân sự luôn được tối giản.

Đây cũng là cách xuất khẩu rất "trọn gói" cho các doanh nghiệp Việt khi đưa được các nguyên liệu kèm theo tô phở như bánh phở (gạo), thịt, rau, nông sản, dược liệu nêm nếm".

Tô phở nhỏ được làm theo ý của khách tại quán Phở 'S - Video: HOÀNG LÊ

Kết quả sau 3 năm khởi nghiệp, Phở 'S có 3 cửa hàng trong nước, 1 cửa hàng tại Philippines. Đặc biệt tại khu vực Trung Đông, Malaysia, Phở 'S vừa được cấp chứng chỉ HALAL quốc tế.

"Chứng chỉ HALAL là chứng chỉ kiểm soát nghiêm ngặt bậc nhất nhưng đây là thị trường lớn với gần 3 tỉ dân. Nếu sản phẩm Việt "thông qua" sẽ là bước tiến lớn cho doanh nghiệp Việt, hàng hóa Việt", anh Hải nhận định.

Hai anh em Nguyễn Tự Tin (trái) và Nguyễn Tiến Hải. Anh Hải đoạt giải Hoa Hồi Vàng năm 2019, Anh Tin giải Hoa Hồi Vàng 2020 trong cuộc thi Đi tìm người nấu phở ngon do báo Tuổi Trẻ tổ chức - Ảnh: NVCC

"Ngày của Phở nhìn thấy chúng tôi lớn"

Trên trang đánh giá Google Maps, Phở Sâm Ngọc Linh được đánh giá tốt.

Tại chi nhánh phở đường Phan Bội Châu, thực khách Trần Minh Tuấn viết: "Phở nước dùng thơm và đậm đà không quá mặn, thịt bò mềm, tô đặc biệt rất to và nhiều thịt, có bò viên, đuôi bò, tái, nạm, gân. Phở sườn bò thì sườn mềm, cắt khúc dễ ăn. Giá cả hơi cao nhưng cũng chấp nhận được ở khu vực trung tâm quận 1. Không gian cũng không quá chật chội".

Bạn MIP nhận xét: "Phở ngon bổ dưỡng. Có thể yêu cầu miến thay vì bánh phở. Ăn phở ở đây đúng chất tẩm bổ tăng thêm năng lượng cho cả ngày luôn. Menu đa dạng nhưng nếu vào đây thì mình chỉ muốn ăn phở thôi".

Còn tại Phở 'S Thảo Điền, bạn MR RaiVinh chia sẻ: "Tôi đã có dịp ghé quán phở và ấn tượng với cách quán dung hòa hương vị của hai miền Nam - Bắc. Dù không gian còn hạn chế và tốc độ phục vụ chưa nhanh, nhưng chất lượng món ăn nhìn chung là ổn".

Quán Phở 'S kinh doanh theo cách mới: nhỏ, gọn, hiện đại - Ảnh: HOÀNG LÊ

Làm thế nào để sâm Ngọc Linh kết hợp hài hòa với những nguyên liệu truyền thống của phở để tạo ra nước dùng ngon?

Anh Nguyễn Tiến Hải bật mí: "Linh hồn của phở đó là nước dùng. Vẫn là lá củ sâm Ngọc Linh ấy, sá sùng ngọt sâu từ biển và loại nguyên liệu tươi ngon được nấu trong nồi phở gốm sứ thuần Việt với nhiệt độ và thời gian thích hợp nên giữ được hương vị và dinh dưỡng".

Phở Sâm Ngọc Linh là thương hiệu đạt nhiều danh hiệu trong và ngoài nước như "Thương hiệu Phở được yêu thích nhất" nhiều năm liền (2019-2020), tham gia cùng các hoạt động thiện nguyện ý nghĩa xuyên suốt nhiều năm cùng báo Tuổi Trẻ qua chương trình Ngày của Phở, Xe Phở yêu thương.

Tham gia nhiều năm chương trình Ngày của Phở do báo Tuổi Trẻ khởi xướng, anh Tin dí dỏm bảo: "Có thể nói đây là chương trình nhìn thấy chúng tôi lớn".

Chương trình Ngày của phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong hai ngày 13 và 14-12 tại khu vực thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình "Phở yêu thương", nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA)...