
Sẽ có một ông Tây nấu phở bò truyền thống ở Ngày của phở

Manuel Sponton và Thu Trang cùng nấu phở - Ảnh: HỮU HẠNH

Hôm họp báo giới thiệu sự kiện Ngày của phở 2025 sẽ diễn ra vào hai ngày 13 và 14-12, nhiều nhà báo đề nghị phỏng vấn Sponton tại cuộc họp báo, nhưng anh cười bảo “mấy năm trước tôi nói hết rồi, còn gì nữa đâu…”.

Vâng, đúng vậy, lên Google mà gõ ba từ “phở ông Tây” thì bạn sẽ thấy vô số bài viết, clip về nhân vật này. Nào là Sponton là một đầu bếp chuyên nghiệp ở Ý, từng đứng bếp trong những nhà hàng 5 sao.

Nhận lời mời của một nhà hàng lớn ở Việt Nam, anh đến Việt Nam. Tuy nhiên, cái đoạn đầu của những năm tháng ở Việt Nam không mấy vui với anh khi thất bại - một thất bại không đến từ chuyện nghề bếp mà đến từ những cạm bẫy trong cuộc sống.

Thế rồi khi chỉ còn mỗi chiếc ba lô trên vai, anh đi xin việc và gặp Thu Trang - một cô gái Huế kinh doanh ẩm thực ở TP.HCM. Cô gái hay cười này ghẹo Manuel Sponton: "Có biết nấu phở không?".

Đương nhiên là không, nhưng Sponton bảo sẵn sàng đi học. Thu Trang muốn thử thách anh chàng Ý có nụ cười như trẻ thơ này: "OK, sáng mai đến sớm đi học nấu phở!".

Mới 4h30 hôm sau, Sponton đã đứng trước cửa nhà hàng của Trang. Thế là cô dẫn anh lên Củ Chi, đến một quán phở mà cô thích và xin cho anh chàng đầu bếp Ý này học việc.

Đương nhiên, đầu bếp nhà nghề mà, Sponton nhanh chóng học thành nghề.

Ba năm trước, khi đề nghị viết và làm một clip về Phở ông Tây, tôi nghe mách nước từ các nghệ nhân ẩm thực rằng “việc đầu tiên để kiểm tra một đầu bếp là hãy cùng anh ta/chị ta đi chợ mua sắm nguyên vật liệu”.

Sponton có vẻ khoái lời đề nghị ấy, nên gật đầu ngay. Và quả thật, ở một cái chợ nhỏ ngay quận 2 (cũ), chúng tôi quan sát Sponton đi chợ.

Các bà các cô tiểu thương đã quen anh Tây này nên chào hỏi niềm nở nhưng anh ấy có vẻ không hiểu tiếng Việt cho lắm nên toàn đáp lại bằng nụ cười trẻ thơ. Có điều, khi chọn thịt hay rau thì nụ cười không còn, thay vào đó là một đôi mắt xoi mói các nguyên liệu để đảm bảo tất cả đều tươi ngon.

Sau cuộc đi chợ là màn trình diễn trong bếp. Đúng là đầu bếp chuyên nghiệp. Sponton làm cứ như một cuộc đi dạo, từ việc rang các gia vị như quế, hồi, thảo quả… cho đến việc thái thịt gọn gàng, dứt khoát trong từng đường dao.

Ông Tây đi chọn thịt, rau, gia vị ở chợ một cách nghiêm túc để nấu phở - Ảnh: HỮU HẠNH

Tôi thử hết mấy loại phở Sponton nấu. Phở bò truyền thống rất ổn. Nhưng thú thật phở sáng tạo với cá hồi thì không kham nổi.

Nhân nói về chuyện sáng tạo trong ẩm thực, Sponton cười hóm hỉnh và nói “thì cũng giống như người Mỹ sáng tạo món Carbonara của Ý vậy mà”.

Vâng, món mì Ý Carbonara thì quá nổi tiếng rồi, nhưng đa phần các nhà hàng ở Việt Nam toàn làm theo kiểu Mỹ với xốt kem béo ngậy cùng bacon (thịt heo ba rọi xông khói), trong khi Carbonara đúng kiểu Ý là dùng thịt má heo xông khói và không lạm dụng xốt kem béo ngậy.

Dù Sponton rất khó chịu với món Carbonara kiểu Mỹ, nhưng anh nhún vai bảo “dù sao thì cái tên Carbonara cũng là của Ý chứ không phải của ai khác”.

Tôi lái chuyện Carbonara kiểu Mỹ sang phở Việt, khi có nhiều loại phở không giống như phở truyền thống, ví dụ món phở cá hồi của Sponton chẳng hạn. Vì có là gì thì cũng phải gắn với từ “Phở”! Sponton cười lớn và bảo “đúng, đúng…”.

Thế tham gia lễ hội Ngày của phở 2025, hai ông bà sẽ mang gì đến để giới thiệu với thực khách? Thu Trang đỡ lời: "Cứ phở bò truyền thống mà làm. Mình nghĩ nhìn hình ảnh một ông Tây Ý 100% đứng múc phở cũng là điều thú vị rồi".

Vâng, người Việt đứng nấu, bán phở Việt thì là chuyện bình thường, chứ Manuel Sponton mà đứng thì chắc chắn là một hình ảnh quảng bá tuyệt vời cho phở Việt trên trường quốc tế.

Mời bạn đọc theo dõi thông tin liên quan Ngày của Phở tại đây.

Chương trình Ngày của phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình "Phở yêu thương", nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA)...