
Quán bún riêu 'quý tộc' ở Hà Nội

Bún riêu Gánh bán hơn 30 năm, từng là gánh hàng rong bán khắp Hà Nội, sau đó mở tiệm trên phố Hàng Bún, rồi Hàng Khoai. Từ tháng 10, chủ quán quyết định mở bán tại nhà riêng ở ngõ Lương Sử C. Không gian quán nổi bật bởi phong cách trang trí nhiều tượng bằng đá, gốm sứ, cùng tranh tường, bàn ghế, đồ dùng mang phong cách cổ.

Từ khi chuyển địa điểm về đây, quán nổi tiếng trên mạng xã hội, và được nhiều thực khách gọi với tên "bún riêu quý tộc" vì được thưởng thức bún riêu trong không gian cổ kính, ngắm các đồ vật có giá trị được bày trí hài hòa.