
Quán cà phê trang trí hơn 500 đồ gốm hút khách ở TP HCM

Quán nằm trên đường Sương Nguyệt Ánh, mở cửa từ cuối tháng 8 theo phong cách Wabi-sabi với gốm là vật trang trí chủ đạo.

Chủ quán Trần Lãm, từng thiết kế trang trí nhiều quán cà phê tại Đà Lạt và TP HCM, cho biết phong cách Wabi-sabi bắt nguồn từ giáo lý đạo Phật, có đặc điểm bất đối xứng, thô ráp, là sự kết hợp của những điều cũ kỹ trong đời sống, thiên nhiên. Gốm ở quán là gốm mộc, không tráng men với màu nâu trầm chủ đạo. Chủ quán chọn phong cách trang trí này nhằm mang đến không gian cho khách thưởng thức nghệ thuật, trên tinh thần "tôn trọng vẻ đẹp tồn tại trong những khuyết điểm", cũng là nơi để lưu giữ đồ cũ.