
Tiệm cơm tấm Michelin duy nhất ở TP HCM

Hai du khách Australia Norm và Diana lần đầu đến Việt Nam du lịch, tự tìm kiếm trên mạng các quán cơm tấm ngon ở TP HCM và chọn Ba Ghiền vì có tên trong Michelin Guide.

Norm nói đã biết đến món cơm tấm vì ông sống gần khu người Việt ở Australia, nơi có nhiều tiệm cơm tấm và phở.

Đến TP HCM, cả hai thử ăn cơm tấm địa phương và gọi một đĩa thập cẩm với sườn cốt lết, chả trứng, ốp la, bì, lạp xưởng. Họ nhận xét phần ăn ở đây lớn, hai người chia nhau mới ăn gần hết suất cơm.

"Món này hợp khẩu vị chúng tôi, nước mắm có vị ngọt và không hề khó ăn như bạn tôi cảnh báo trước đó", Norm nói.