
Làm pate cá hồi thơm ngon cho nhà có con nhỏ

Làm pate cá hồi thơm ngon cho nhà có con nhỏ

Pate cá hồi có mùi thơm đặc biệt, ăn mềm, đậm đà, lại giàu dinh dưỡng, rất phù hợp với trẻ nhỏ.

Nguyên liệu: 400g cá hồi không da, không xương, 1/2 củ to hành tây thái nhỏ, một củ hành tím thái nhỏ, 2 lát gừng, 2 nhánh lá hương thảo (hoặc lá chanh), 70g bơ nhạt, 1,5 muỗng cà phê tiêu, 1/4 muỗng cà phê muối, một muỗng cà phê đường, một muỗng cà phê nước mắm.

Pate cá hồi ăn cùng cơm hay bánh mỳ đều ngon. Ảnh: Lâm Anh Đào.

Cách làm:

- Cá hồi rửa sạch, cho vào tô cùng với hương thảo + muối và gừng.

- Đun sôi nước, cho tô cá vào hấp khoảng 8 phút. Cá chín tái thì lấy ra bóp vụn.

- Bắc chảo lên bếp, cho 50g bơ vào nồi đun chảy rồi cho hành tây, hành tím vào xào thơm. Sau đó cho cá cùng với các gia vị (muối + tiêu + đường + nước mắm) vào xào lửa vừa cho đến khi cá chín hoàn toàn thì tắt bếp.

- Đổ hết hỗn hợp cá còn nóng vào máy xay nhuyễn rồi đổ vào hũ hay khuôn, dàn đều. Hâm phần bơ còn lại cho chảy rồi đổ lên mặt pate cá, cất ở ngăn mát tủ lạnh 3-4 tiếng trước khi ăn.

Lâm Anh Đào