
Salad thịt gà nhanh gọn cho ngày nghỉ

Những cọng rau xanh ngọt ngào, thịt gà thơm phức cùng nước sốt lạ miệng.

Không có gì đơn giản hơn ăn salad vào mùa hè, nhanh gọn, dễ ăn, ngon miệng và rất bổ dưỡng.

Nguyên liệu:

- 300 gr thịt ức gà hoặc đùi

- Xà lách, rau mầm

- Một số loại hạt, đập nhỏ (óc chó, hạnh nhân, lạc rang hoặc hạt lựu)

- 2 muỗng canh dầu ô liu

- Một muỗng canh giấm balsamic

- Một muỗng canh nước cốt chanh

Thực hiện:

- Ướp thịt gà với muối và hạt tiêu chừng nửa tiếng sau đó chiên trên lửa vừa, vàng đều cả hai mặt.

- Các loại rau rửa sạch, bày ra đĩa, thêm chút muối, hạt tiêu, giấm, trộn đều. Bày thịt gà lên trên, thêm các loại hạt đập nhỏ. Cuối cùng thêm dầu ô liu.

Món ăn tốt cho sức khỏe, lại ngon miệng, giúp đa dạng những món khai vị của gia đình bạn.

Bảo Nhiên (Theo Mrspskitchen)