
Chả ốc lá lốt ngon mà dễ làm trong 30 phút

Chả ốc lá lốt ngon mà dễ làm trong 30 phút

Nghe qua tưởng phức tạp, nhưng công thức nấu món này rất đơn giản mà ngon chẳng kém ngoài hàng.

Nguyên liệu:

- 300 gr giò sống

- 150 gr cá thác lác

- 10 lá lốt

- 1,5 kg ốc lác

- sả xay, sả nhánh

Cách làm:

- Ốc luộc sơ tách thịt, xay nhuyễn, rửa sạch vỏ để ráo.

- 5 lá lốt cắt nhỏ.

- Giò sống, cá thác lác, ốc xay, lá lốt, xả bằm, hành tỏi xay, hạt nêm, ớt bằm (nếu ăn cay được), thêm xíu đường, tiêu xay, nước mắm, trộn tán đều đến khi dai.

Cắt cọng sả cắm vào ốc, sau đó nhồi hỗn hợp giò sống, cá thác lác phía trên vào, đem hấp sơ. Khi nào ăn dọn vào thố hâm nóng lại, xếp ở dưới lớp sả, chế xíu nước, nêm hạt nêm, đường, xếp ốc lên, rải lá lốt cắt nhuyễn sợi lên trên.

Dọn ra ăn kèm rau thơm, khế, chuối chát, bánh đa nướng và chấm nước mắm gừng chua cay.

Ngọc Trân