
Salad gà chua ngọt cho bữa tối

Món ăn có đặc trưng của ẩm thực Thái, phù hợp để làm món khai vị.

Video hướng dẫn của Tasty: Salad gà theo phong cách ẩm thực Thái Công thức món ăn cụ thể: Nguyên liệu

3 cây xà lách romaine, 1 quả ớt chuông vàng, 1 ức gà, 1/2 bát đậu phộng (lạc), muối và tiêu.

2 thìa nước mắm, 2 thìa nước cốt chanh, 2 thìa cà phê đường, 1 miếng gừng, 1 tép tỏi, 1 quả ớt đỏ, 2 củ hành tăm (hoặc hành hoa).

Cách làm

Ớt chuông xắt lát mỏng, xà lách xắt lát nhỏ, sau đó cho cả hai vào một cái tô to, để riêng.

Lấy một cái hộp hoặc một cái bát, cho tất cả các nguyên liệu gồm mắm, chanh, đường, gừng, tỏi, ớt, hành vào lắc hoặc khuấy cho đến khi chúng hòa vào nhau.

Ướp gà với muối, tiêu, sau đó cho lên chảo dầu nóng chiên trong lửa trung bình. Mỗi mặt thịt áp chảo khoảng 3 phút. Khi chắc chắn thịt chín từ ngoài vào trong, vớt thịt ra đĩa, cho thịt nghỉ 3 phút trước khi thái thành lát mỏng.

Lạc rang chín, bỏ vỏ, giã sơ để hạt lạc vỡ thành 4-6 mảnh nhỏ.

Trộn đều nước mắm chua cay ngọt với xà lách, ớt chuông, cho thêm gà và lạc vào. Bày ra đĩa và thưởng thức.

Hoàng Anh