
Bữa trưa với bún riêu, nem rán của Tổng thống Pháp ở Hà Nội

Trong chuyến thăm Việt Nam, Tổng thống Pháp Macron thưởng thức bữa trưa mang hương vị Việt với nem rán, bún riêu, rau muống xào tỏi tại nhà hàng trên phố Hàng Bè.

Trong chuyến thăm cấp nhà nước tại Việt Nam ngày 25-27/5, Tổng thống Macron và phu nhân dành thời gian trong ngày cuối ghé nhà hàng Madame Hiền trên phố Hàng Bè, Hà Nội.

Chia sẻ với VnExpress, đầu bếp 72 tuổi gốc Pháp Didier Corlou, người điều hành nhà hàng và từng phục vụ hơn 60 nguyên thủ quốc gia, cho biết được Đại sứ quán Pháp thông báo về việc "đón một đoàn khách cấp cao từ Pháp" từ một tháng trước. Nửa tháng sau, khi thông tin về chuyến thăm được công bố, họ mới biết "đoàn cấp cao" là Tổng thống Pháp Macron.

Vợ chồng Tổng thống Pháp Macron bắt tay đầu bếp Didier Corlou (áo đen trái). Ảnh: NVCC

"Bữa trưa kéo dài một tiếng rưỡi, nên tôi chọn thực đơn 4 món gồm khai vị, món chính và tráng miệng, sử dụng nguyên liệu địa phương theo mùa, tôn vinh ẩm thực Việt", ông Corlou nói. Ông cho biết thực đơn cũng dựa trên thói quen ăn uống của Tổng thống Macron, với các nguyên liệu như đậu phụ, thịt vịt, rong biển, xoài, cá sông và mì chính bị loại bỏ.

Sau hai lần Điện Élysée cử người sang Việt Nam thẩm định các món ăn, thực đơn cuối gồm 4 món bún riêu cua đồng rau răm; mâm khai vị với bánh cuốn, gỏi cuốn, nem rán, nộm bưởi; món chính là cá tuyết, tôm và mực hấp lá sen, ăn cùng rau muống xào tỏi Lý Sơn và canh chua; tráng miệng bánh chocolate và kem vừng đen. Các món này đều có trong thực đơn hằng ngày của nhà hàng, với giá khoảng 500.000-600.000 đồng mỗi set 4 món cho thực khách thông thường.

Điểm nhấn trong thực đơn là món hải sản hấp lá sen tươi Hồ Tây chưa từng phục vụ tại nhà hàng, được ông Corlou sáng tạo dành tặng riêng Tổng thống.

13h20 ngày 27/5, đoàn của Tổng thống Pháp đến nhà hàng. Các nhân viên đã đợi sẵn ở cửa, bên ngoài người dân vây kín cùng tiếng hò reo, vỗ tay không ngớt.

"Chúng tôi làm việc như thường lệ, với sự nghiêm túc và cẩn trọng", ông Corlou nói và cho biết đội ngũ phục vụ có 10 nhân viên, một giám sát chung và hai nhân viên chuẩn bị đồ uống. Anh Michel Minh Corlou, con trai ông Corlou, từ Cannes bay đến Hà Nội để hỗ trợ, trực tiếp phục vụ từng món cho vợ chồng Tổng thống Pháp.

Bữa trưa được chuẩn bị cho hơn 70 người, gồm vợ chồng Tổng thống, hai Bộ trưởng Pháp và các khách mời. Nhà hàng bố trí phòng 60 m2 ở tầng hai cho Tổng thống và phu nhân, Bộ trưởng và hơn 20 khách, tầng một dành cho đoàn tùy tùng 50 người.

Trước khi Tổng thống đến nhà hàng, Bộ Tư lệnh Cảnh vệ đã đến kiểm tra các khâu an toàn vệ sinh thực phẩm tại nhà hàng. An ninh được thắt chặt trong gần hai tiếng. Dù Đại sứ quán Pháp không yêu cầu đóng cửa, nhà hàng quyết định tạm dừng nhận khách để đảm bảo mọi việc diễn ra suôn sẻ. Điện thoại của nhân viên nhà hàng được thu lại, không ai quay phim chụp hình trong thời gian phục vụ.

Bữa ăn của Tổng thống Pháp tại nhà hàng ở Hà Nội Người dân chào đón Tổng thống Pháp khi ông ghé nhà hàng trên phố Hàng Bè. Video: Khánh Ngọc

Điện Élysée cử một đầu bếp chuyên trách của Tổng thống đến giám sát toàn bộ quá trình chuẩn bị món trong bếp. Quản gia thuộc đoàn tùy tùng có mặt tại khu vực trên lầu để theo dõi tiến trình phục vụ, chịu trách nhiệm điều phối lên món và dọn món, ra hiệu lệnh cụ thể để bữa ăn diễn ra đúng trình tự và thời gian.

"Dù đã quen phục vụ các nguyên thủ, tôi vẫn cảm thấy chút căng thẳng", ông Corlou nói và cho biết chỉ ''thở phào" khi bữa ăn kết thúc trọn vẹn. Vị đầu bếp cho biết đã nhận lời khen từ Tổng thống Macron rằng bữa ăn ''ngon và đầy hương vị''.

Trong 4 món, mâm khai vị "được lòng" Tổng thống Pháp hơn cả vì tổng hòa nhiều nguyên liệu và các tầng vị. Phần ăn này bao gồm nem rán, salad bưởi, bánh cuốn mộc nhĩ, nem cuốn tôm xoài được trình bày trên mâm đồng nhỏ.

Sau bữa ăn, Tổng thống ký tên kỷ niệm vào thực đơn và chụp ảnh cùng đội ngũ nhà hàng. Ông Corlou cũng tặng vị khách đặc biệt một cuốn sách về ẩm thực Việt Nam và hộp sơn mài chứa hỗn hợp năm loại gia vị Việt.

"Tổng thống Macron lên xe ra về trong sự chào đón của người dân đứng chờ bên ngoài nhà hàng suốt bữa trưa, họ nán lại chào đến khi đoàn xe đi xa khỏi phố Hàng Bè", đầu bếp kể.

Bích Phương