
Hai ngày ăn quán đường phố ở TP HCM

Cho dù ẩm thực cao cấp đang phát triển mạnh, ẩm thực đường phố vẫn có một chỗ đứng riêng và bền vững, đặc biệt tại TP HCM. "Tôi tin rằng ẩm thực đường phố là sự cứu rỗi cho nhân loại", cố đầu bếp nổi tiếng đã đến Việt Nam, Anthony Bourdain, từng nói.

Chuyên gia viết về ẩm thực Việt Nam của Michelin Guide, Joshua Zukas, cho rằng khó có thể biết có bao nhiêu quán ăn đường phố, hàng chục nghìn hoặc nhiều hơn, ở thành phố có trên 10 triệu dân này. Anh chỉ tập trung giới thiệu các quán nằm ở quận 1 và quận 3, cho du khách có hai ngày tại đây.

Ngày 1: Quận 1

Bữa sáng

Hãy bỏ qua bữa sáng buffet ở khách sạn và khởi đầu ngày mới với tô phở Minh, quán ăn trong danh sách quán ngon, giá hợp lý - Bib Gourmand 2024 của Michelin. Quán nằm trong hẻm nhỏ, gần các khách sạn trung tâm thành phố. Biển hiệu và không gian cho thấy sự lâu đời của quán ăn đã gần 80 năm tuổi này.

Quán phở chỉ phục vụ bữa sáng và thường đóng cửa lúc khoảng 10h, có khi sớm hơn. Tại quán cũng có thêm bánh pâté chaud, cách phục vụ thường có trong các quán ăn Sài Gòn xưa.

Bữa trưa

Khu vực quanh Bảo tàng thành phố, phố đi bộ Nguyễn Huệ, Dinh Thống Nhất, Nhà thờ Đức Bà và Bưu điện thành phố là những nơi có nhiều thứ để tham quan tại TP HCM.

Và khi đói bụng, hãy đến Xôi Gà Number One gần chợ Bến Thành. Quán có xôi gà và xôi bắp ngọt. Nếu không muốn bỏ lỡ món nào, hãy thử xôi gà mặn trước và xôi ngọt sau. Bữa trưa hoàn chỉnh sẽ kết thúc với việc ghé một trong những quán cà phê gần đó để thưởng thức "cà phê nâu đá" đúng kiểu Việt Nam.

Sau đó, nếu là người yêu nghệ thuật và kiến trúc, bạn hãy cân nhắc đi dạo vài con phố và ghé Bảo tàng Mỹ thuật trước bữa tối.

Hai món xôi mặn và ngọt ở Xôi Gà Number One. Ảnh: Michelin Guide

Bữa tối

Không hẳn là đồ ăn đường phố, nhưng Bếp Mẹ Ỉn là một quán ăn nhỏ nhận Bib Gourmand của Michelin Guide 2024. Quán có mức giá phải chăng với nhiều món Việt đặc trưng như bánh xèo, với rau muống, gà hầm, cơm trắng.

Địa chỉ tham khảo:

- Phở Minh: 63/6 Pasteur, phường Bến Nghé, quận 1.

- Xôi Gà Number One: 15 Nguyễn Trung Trực, phường Bến Thành, quận 1.

- Bếp Mẹ Ỉn: 136 Lê Thánh Tôn, phường Bến Thành, quận 1.

Ngày 2: Quận 3

Sau ngày đầu ở quận 1, ngày thứ hai du khách nên chuyển sang quận 3, vẫn ở trung tâm của thành phố.

Bữa sáng

Đã thử phở bò, sáng ngày thứ hai du khách nên đổi món với phở gà. Phở Miến Gà Kỳ Đồng mở cửa từ sáng sớm đến tối muộn. Ngoài phở và miến, bạn còn có thể chọn mì, bún, hủ tiếu, gọi thêm gỏi gà ăn kèm.

Nếu không thích phở gà hoặc chưa đủ no, bữa sáng truyền thống đúng kiểu người Sài Gòn, chính là một đĩa cơm tấm tại Cơm Tấm Ba Ghiền. Đây là quán cơm tấm duy nhất trong danh sách Bib Gourmand 2024. Quán nổi tiếng với cơm tấm sườn heo nướng trên than củi, ăn cùng chả, bì, củ cải muối và nước mắm chua ngọt.

Đang ở trung tâm quận 3, bạn nên dạo kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè hoặc ghé thăm nhà thờ Tân Định có màu hồng và công viên Lê Văn Tám gần đó.

Bữa trưa

Cô Liêng, quán ăn nằm trong căn nhà phố nhỏ mở cửa từ năm 1995, là nơi bạn nên dừng chân cho bữa trưa. Điểm đặc biệt ở đây là sự đa dạng của các món cuốn, trong đó nổi bật là thịt bò bằm bọc lá lốt. Bạn cũng nên thưởng thức thịt lợn nướng, chả giò chiên giòn và tai lợn luộc để thay đổi khẩu vị.

Bữa tối

Món hủ tiếu tại Hồng Phát. Ảnh: Michelin Guide

Khi đã sẵn sàng cho bữa tối, hãy đến Hồng Phát chuyên hủ tiếu Nam Vang. Đây là món có nguồn gốc từ Trung Quốc, phát triển ở Campuchia và sau đó du nhập vào Việt Nam khoảng những năm 1970. Hủ tiếu là món đặc trưng của quán ăn gia đình này, khởi đầu từ một căn bếp nhỏ trên phố nhưng giờ đã trở thành một nhà hàng lớn. Cơm chiên ở quán cũng là một gợi ý.

Hồng Phát cũng phục vụ pâté chaud kèm theo. Nếu sáng ngày đầu tiên chưa thưởng thức món này, thì đây là cơ hội để bạn không bỏ lỡ lần nữa.

Địa chỉ tham khảo:

- Phở Miến Gà Kỳ Đồng: 14/5 Bis Kỳ Đồng, phường 9, quận 3.

- Cô Liêng: 321 Võ Văn Tần, phường 5, quận 3.

- Hồng Phát: 391 Võ Văn Tần, phường 5, quận 3.

Tâm Anh