
5 quán chay cho mùa Phật đản tại TP HCM

Các nhà hàng chay được gợi ý có thực đơn sáng tạo, không gian yên tĩnh, là điểm họp mặt gia đình, bạn bè trong dịp lễ Phật đản.

Theo quan niệm vào dịp lễ Phật đản, các Phật tử thường đến chùa tụng kinh, niệm Phật, làm việc thiện và dùng cơm chay để thể hiện lòng thành kính.

Dưới đây là 5 địa chỉ ăn chay được nhiều thực khách yêu thích, có không gian rộng rãi, phù hợp cho những buổi gặp mặt gia đình hoặc nhóm bạn, do chị Quế Anh - một Phật tử gợi ý và phóng viên VnExpress khảo sát.

Here & Now Vegetarian

Giờ mở cửa: 9h-22h

Nhà hàng có hai chi nhánh tại quận Bình Thạnh và Phú Nhuận, là góc thư giãn dành cho những thực khách tìm kiếm không gian ăn uống yên tĩnh, xanh mát. Không gian nhà hàng được bao phủ bởi cây xanh, mang thiết kế hoài cổ và bài trí đậm dấu ấn Phật giáo.

Món gỏi bưởi trong thực đơn tại Here & Now Vegetarian. Ảnh: Nali Trần

Thực khách có thể chọn ngồi tại khu vực ngoài trời - nơi đặt tượng Phật để vừa thưởng thức món chay, vừa ngắm nhìn đàn cá bơi lội dưới hồ. Không gian giúp cảm nhận trọn vẹn tinh thần thiền và sự an yên.

Nhà hàng có thực đơn phong phú, các món ăn được chia theo khai vị, món chính và tráng miệng, phù hợp khẩu vị người châu Á. Một số món tiêu biểu như nấm chiên sốt me chua ngọt, pad Thái, gỏi bưởi, cơm cà ri chay. Chi phí ăn uống tại đây dao động từ 250.000 đồng mỗi người.

Việt An Vegetarian

Giờ mở cửa: 9h-22h

Việt An nằm trên đường Trần Nhật Duật, quận 1. Không gian mang vẻ mộc mạc, ấm cúng, được thiết kế phù hợp cho các nhóm nhỏ hoặc bữa ăn gia đình. Không chỉ chú trọng đến hương vị và chất lượng món ăn, Việt An còn giữ gìn tinh thần của ẩm thực chay truyền thống - thanh đạm, tự nhiên và không phục vụ món giả mặn.

Món gỏi mít trong thực đơn tại nhà hàng Việt An. Ảnh: Việt An Vegetarian

Thực đơn gồm các món bánh Huế chay như bánh bèo, bánh lọc, bánh nậm - được từ nguyên liệu thuần thực vật là điểm nhấn. Phong cách quán phù hợp với cả người ăn chay trường lẫn thực khách muốn tìm đến sự nhẹ nhàng trong bữa ăn. Việt An còn phục vụ các loại đồ uống như nước sâm, sen các loại chè tráng miệng. Giá món ăn dao động từ 60.000 đồng mỗi món.

Hum Dining

Giờ mở cửa: 10h-22h

Nhà hàng có hai chi nhánh tại quận 3 và TP Thủ Đức, sở hữu không gian ấm cúng, yên tĩnh, phù hợp cho những buổi gặp mặt thân mật. Chuỗi nhà hàng này từng được độc giả TripAdvisor bình chọn vào top 10 trong danh sách 25 địa điểm ăn chay tốt nhất thế giới năm 2021.

Món chay trong thực đơn tại Hum Dining. Ảnh: Kara

Hum Dining gây ấn tượng với thiết kế xanh mát, bao quanh bởi cây xanh, hồ nước và nội thất tối giản. Không gian nhà hàng được chia thành nhiều khu vực riêng biệt, bao gồm phòng riêng và không gian ngoài trời rộng 100 m2, thích hợp để tổ chức tiệc.

Thực đơn của quán được chế biến từ các loại đậu, hạt, rau củ, hoa và trái cây tươi. Các món ăn không sử dụng bột ngọt, hương vị lấy cảm hứng từ ẩm thực Đông Nam Á. Thực khách có thể trải nghiệm các món như củ sen lắc muối mè, gỏi bưởi chanh dây Tây Bắc, hủ tiếu vuông sốt tương, canh chua, lẩu miến, thốt nốt sữa dừa. Chi phí ăn uống tại đây dao động từ 400.000 đồng mỗi người.

Om Eatery

Giờ mở cửa: 9h-22h

Nằm trên đường Đinh Công Tráng, Quận 1, nhà hàng OM Eatery là góc thư giãn cho thực khách đang tìm kiếm không gian ăn uống yên tĩnh, xanh mát. Mùi sả, chanh quyện với các loài hoa phảng phất khắp không gian giúp thực khách dùng bữa thư thái, đồng thời tạo nét đặc trưng riêng cho quán.

Các món ăn tại Om Eatery. Ảnh: Om Eatery

Thực đơn tại nhà hàng với hơn 80 món Á - Âu, như soup nấm truffle, kale salad xốt thơm, pate saffron, sâm tiềm đại bổ, lẩu sâm đông trùng, bánh xèo, bánh khọt, cơm chiên vị Huế, chuối om nghệ. Nhà hàng còn phục vụ nhiều loại đồ uống đa dạng, phù hợp với thực khách yêu thích lối sống lành mạnh. Giá món ăn dao động từ 70.000 đồng mỗi món.

Mầm Vegeterian

Giờ mở cửa: 9h30 -21h

Nhà hàng nằm trong hẻm trên đường Nguyễn Văn Trỗi, Phú Nhuận với thiết kế không gian mở, thoáng rộng, sử dụng nội thất với các chất liệu như gỗ, mây, tre. Thực đơn chay là các món ăn kết hợp giữa hương vị truyền thống Việt và các món châu Á.

Món lẩu trong thực đơn tại Mầm Vegeterian. Ảnh: Mầm Vegeterian

Một số món ăn chay Việt có thể kể đến là chả giò, bánh khọt, gỏi cuốn, lẩu cùng các món khẩu phần lớn phù hợp cho nhóm khách từ 4 người trở lên. Các món tráng miệng như xôi xoài, xôi mít, các loại chè bánh dân gian cũng được nhiều thực khách lựa chọn. Ngoài món lẻ, nhà hàng có thực đơn buffet chay. Giá món ăn dao động từ 70.000 đến 200.000 đồng.

Tuấn Anh