
Trổ tài làm bánh bèo ruốc tôm chiêu đãi cả nhà

Trổ tài làm bánh bèo ruốc tôm chiêu đãi cả nhà

Từng chiếc bánh bèo nóng hổi, bên trên phủ lớp ruốc tôm và bánh mì chiên giòn, chan ít nước mắm cay cay rất ngon.

Trổ tài làm bánh bèo cho ngày cuối tuần( quên video)

Nguyên liệu:

1 kg gạo loại nở xốp

1 ổ bánh mì

300 gram tôm

Hành lá, dầu điều

Gia vị

Cách làm:

1. Gạo ngâm trong nước khoảng sáu tiếng, sau đó đem xay thành bột. Pha hỗn hợp bột gạo với nước.

2. Bánh mì cắt hạt lựu, chiên vàng. Hành lá cắt nhỏ, cho dầu ăn và hành lá vào chảo khác, đảo nhẹ khoảng ba phút rồi tắt bếp.

3. Tôm luộc chín, bóc vỏ, giã nhuyễn. Đặt chảo lên bếp, cho tôm đã giã nhuyễn vào, thêm một ít dầu ăn và dầu điều. Xào tôm cho đến khi thịt tôm tơi xốp là được.

4. Đổ bánh: Thoa một lớp dầu ăn vào trong chén nhỏ và đổ bột khoảng hai phần ba chén. Sau đó cho vào xửng, hấp trong vòng năm đến bảy phút, khi thấy bột đổi màu trắng đục và cứng lại là được.

5. Dọn chén bánh bèo ra, thêm lên một muỗng tôm, một ít hành lá và bánh mì chiên giòn. Dùng chung với nước mắm ớt.