
Cà phê vỉa hè - nét văn hóa đặc trưng Paris

Pháp"Nếu đến Paris, đừng quên ngồi cà phê vỉa hè" là lời khuyên trong hầu hết các cuốn sách và website tư vấn du lịch Paris.

Các quán cà phê với chỗ ngồi ngoài trời trên vỉa hè là một nét đặc trưng ở Paris. Từ những con đường trải đá với những chiếc ghế xếp, cho đến những khoảng sân kiểu Pháp sang trọng luôn đem đến những trải nghiệm đặc biệt với người dân và du khách ở Paris. Đây là nơi đơn giản để ngắm nhìn đường phố và thư giãn trong không gian "không thể lãng mạn hơn".

Một quán cà phê ngoài trời ở Paris. Ảnh: Jackie DesForges

Hãy thử một ly latte, cappuccino, một ly bia lạnh hoặc một ly rượu vang tại các điểm dừng chân này. "Hãy cố gắng cảm nhận một chút Paris từ vỉa hè và bạn sẽ yêu thành phố cũng như văn hóa quán cà phê", một khách du lịch viết.

Các quán cà phê đã trở thành một phần của văn hóa Paris nhiều thế kỷ qua. Cà phê vườn từng rất phổ biến vào thế kỷ XVIII và có thể xem như là các "terrasse de café" (cà phê vỉa hè) đầu tiên của Paris. Ngày nay, các quán cà phê có mặt ở khắp thành phố và từng khu vực lại có những đặc điểm riêng biệt. Chẳng hạn, các quán tập trung nhiều sinh viên nằm ở khu Latin quận 5, còn các quán nhiều khách du lịch nằm quanh khu trung tâm, trên đại lộ sôi động như Champs-Elysées, Opéra, Grands Boulevards, Saint-Germain des Prés, Saint-Michel đến những ngõ ngách nhỏ nằm len lỏi trong các khu phố cổ.

Tất nhiên không phải quán cà phê nào ở Paris cũng có vỉa hè và được dùng vỉa hè để kinh doanh. Chỉ có khoảng hai phần ba quán có vỉa hè, thường chỉ đủ chỗ cho vài bộ bàn ghế nhỏ.

Cafe Procope, nơi được coi là một trong những quán cà phê lâu đời nhất Paris. Ảnh: Tripadvisor

Một trong những quán cà phê lâu đời nhất vẫn còn hoạt động ở Paris là "Cafe Procope", mở cửa từ năm 1686. Còn Café Marly là một trong những quán đắt nhất vì có vị trí đẹp ngay trước cửa bảo tàng Louvre. Nếu nhắc đến yếu tố văn học thì không thể không kể đến Le trên đại lộ Boulevard du Montparnasse ở Montparnasse, bờ nam sông Seine. Đây là nơi lui tới thường xuyên của nhà văn Hemingway, danh họa Picasso và nhà văn Henry Miller. Le hầu như không thay đổi từ khi được mở cửa năm 1925. Quán đông khách và đến đây, du khách sẽ được trải nghiệm cuộc sống đích thực bên bờ sông Seine. Nếu muốn tìm đến một quán cà phê truyền thống thì La Palette là một trong số đó.

"La Palette mang phong cách bohemian đặc trưng, với những chiếc bàn tròn và những chiếc ghế đan bằng liễu gai. Thưởng thức croissant, với trứng cá muối và ngồi tận hưởng không khí mỗi buổi sáng sớm ở Paris là điều không thể tuyệt hơn", Paris Perfect viết.

Nhiều người chỉ cần nhìn hình ảnh quán cà phê với ghế mây, bàn tròn có thể sẽ nhớ ngay đến cà phê Paris. Những ghế mây đặt quanh bàn nhỏ hình tròn hoặc vuông vừa đủ cho tách cà phê, ấm trà, đĩa bánh nhỏ là hình ảnh đặc trưng của vỉa hè Paris.

Khách được phép hút thuốc ở các quán cà phê vỉa hè, với điều kiện đảm bảo không làm ảnh hưởng đến các bàn xung quanh.

Những chiếc ghế mây và bàn tròn tại các quán cà phê ngoài trời Paris. Ảnh: Pinterest

Paris có thể đông đúc, hối hả, ngập tràn khách du lịch, nhưng người Paris vẫn sống chậm, có thể bình thản ngồi ở quán cà phê, đọc một tờ báo, trò chuyện rôm rả, tán gẫu với người thân, bạn bè và đồng nghiệp. Họ có thể ngồi cà phê vào mọi thời điểm trong ngày, bất kể sáng, trưa, chiều hay tối. Trong bộ phim truyền hình nổi tiếng "Emily in Paris", văn hóa cà phê vỉa hè cũng được thấy rõ khi nhiều cảnh quay về người Paris được thực hiện tại các quán vỉa hè.

Mùa nào trong năm, người Paris cũng có thể ra quán cà phê ngồi ngắm phố phường. Điều kiện tự nhiên, thời tiết ưu đãi là cơ hội để người dân Paris tận hưởng hương vị đặc biệt của cà phê tại các quán trên vỉa hè hay hít hà không khí trong lành và thậm chí cả tắm nắng.

Mùa xuân ở Paris thường kéo dài 2-3 tháng, với những tia nắng ấm, còn những ngày nóng mùa hè thường ngắn. Và đặc biệt, người Paris không chỉ ngồi cà phê vỉa hè vào những ngày trời đẹp. Những ngày giá lạnh, họ vẫn co ro trong lớp áo hay chăn mỏng, bên cạnh những chiếc lò sưởi ngoài trời, hít làn khói từ ly cà phê, sưởi ấm đôi tay bằng chiếc cốc nóng hổi. Cà phê ngày lạnh hay trời mưa cũng đem đến cái thú vị riêng.

Tâm Anh tổng hợp