
BST bánh trung thu lấy cảm hứng thiên nhiên của Brodard

"Thưởng nguyệt an nhiên" được Brodard miêu tả là mang vẻ đẹp hoài niệm của ánh trăng, biểu trưng cho sự bình yên, tự tại khi con người hòa mình vào thiên nhiên, tìm lại sự cân bằng trong cuộc sống. BST bánh năm nay mang thông điệp về một mùa trung thu trọn vẹn, đoàn viên, gắn kết gia đình, bạn bè vào thời khắc trăng tròn.

Ba bộ hộp bánh được thiết kế tinh xảo gồm Hương sắc bốn mùa, Dạ nguyệt đoàn viên, Non sông gấm vóc. 18 hương vị bánh được Brodard tuyển chọn từ những nguyên liệu cao cấp, kết hợp hài hòa giữa truyền thống và hiện đại.