
Nhà hàng bán món gà 'nghe nhạc, uống sữa' giá 130 USD mỗi con

Trung QuốcNhà hàng tại Thượng Hải phục vụ loại thịt gà hoàng đế được giới thiệu nuôi bằng cách cho uống sữa, nước ép và nghe nhạc với giá cao ngất ngưởng.

Món thịt gà gây tranh cãi khi một khách có ảnh hưởng trên mạng xã hội chia sẻ phần thịt gà nửa con có giá tới 480 tệ (khoảng 66 USD) và được nhân viên nhà hàng giải thích "nuôi bằng âm nhạc và sữa".

Trong video, nhân viên nhà hàng xác nhận con gà được nuôi theo cách đặc biệt và thuộc giống hiếm - tên là gà hướng dương, chỉ có ở một trang trại tỉnh Quảng Đông, miền nam Trung Quốc.

Đĩa thịt gà giá 480 NDT. Ảnh: SCMP

Theo phần giới thiệu trực tuyến của trang trại này, gà hướng dương uống nước ép từ thân và hoa hướng dương đã tàn - trang trại đồng thời cũng là một khu vườn chuyên trồng hoa hướng dương thương mại.

Gà hướng dương thực chất là gà tam hoàng - còn gọi "gà hoàng đế", vốn phổ biến trong giới đầu bếp đạt sao Michelin - nhưng được nuôi theo phương pháp đặc biệt. Tên gọi "tam hoàng" xuất phát từ đặc điểm mỏ, da và chân đều màu vàng. Gà nổi tiếng vì thịt mềm, mọng và ngọt khi chế biến nguyên con.

Một món ăn sử dụng nguyên con gà loại này có thể lên tới hơn 1.000 tệ (140 USD). Riêng giống gà hướng dương còn đắt hơn - giá hơn 200 tệ (28 USD) mỗi kg.

Một nhân viên tại trang trại gà hướng dương tiết lộ gà thực sự được nghe nhạc cổ điển nhưng không hề uống sữa. Người quay video nói anh có thể chấp nhận trả 480 tệ cho nửa con gà nhưng không thể chấp nhận việc nhà hàng bịa chuyện để lừa khách.

Hình ảnh quảng cáo trên website trang trại. Ảnh: SCMP

Câu chuyện tạo làn sóng bình luận châm biếm trên mạng xã hội Trung Quốc. "Một sản phẩm bình thường với một câu chuyện kỳ lạ sẽ dễ dàng bán được ngay", một người dùng viết.

"Mua một món ăn từ vùng quê nghèo rồi mang lên Thượng Hải bán với giá trên trời - chiêu này hiệu quả thật", một người khác bình luận.

Nhiều người cho rằng mức giá 480 tệ phản ánh hiện tượng "tiền tệ Thượng Hải" - cụm từ đang phổ biến trên mạng để chỉ giá cả đắt đỏ quá mức và chi phí sinh hoạt cao ở thành phố này.

Một ví dụ nổi bật là việc người Thượng Hải từng xếp hàng mua một ổ bánh mì gối Nhật Bản nặng 800 g, giá 98 tệ (khoảng 14 USD), với số lượng giới hạn chỉ 400 ổ mỗi ngày. Trong khi đó, cùng loại bánh này ở Nhật Bản có giá chỉ bằng một nửa.

Trong các siêu thị, bánh mì gối thông thường chỉ có giá khoảng 20 NDT (khoảng 3 USD). Nhiều người không đồng tình với việc những sản phẩm như vậy lại được ưa chuộng quá mức. Theo số liệu chính phủ, thu nhập khả dụng bình quân đầu người của cư dân Thượng Hải trong năm 2024 đạt gần 89.000 NDT (khoảng hơn 12.000 USD) - gần gấp đôi mức trung bình cả nước.

Hoài Anh (Theo SCMP)