
Quán cà phê cá koi hút khách nước ngoài ở TP HCM

Mô hình cà phê cá koi được Sở Du lịch TP HCM xếp vào danh sách 100 điều thú vị của thành phố, gợi ý du khách nên trải nghiệm. Các quán cà phê cá koi không phải là mô hình mới, nhưng gần đây được lan truyền trên các trang mạng xã hội, do khách du lịch nước ngoài đến trải nghiệm và quay lại video.

Oasis cafe (ảnh), nằm ở đường Lê Văn Sỹ, quận Phú Nhuận là một trong những địa chỉ "gây sốt" với khách nước ngoài. Tháng 9, đoạn video trên Instagram của nữ blogger Australia ghi lại không gian quán thu hút gần 100.000 lượt thích. Dưới bình luận, nhiều du khách nước ngoài bày tỏ mong muốn được ghé thăm quán cà phê "như ốc đảo xanh" này.