
Món nấm rơm kho tiêu xanh được nghìn like sau 2 ngày chia sẻ

Món nấm rơm kho tiêu xanh được nghìn like sau 2 ngày chia sẻ

Đăng món nấm rơm vào những ngày Vu Lan, bài viết của chị Ngọc Trân (TP HCM) đã được hơn nghìn lượt like chỉ sau hai ngày.

Hướng dẫn

- Nấm rơm cắt sạch gốc, ngâm nước muối pha loãng khoảng một tiếng, sau đó rửa nhiều lần, để ráo.

- Nước sốt: (dùng cho 300gr nấm), 3 muỗng nước tương, một muỗng đường, 1/3 muỗng muối tiêu, 1/2 muỗng tiêu đâm (tiêu hột đâm, không muốn cay có thể bỏ bớt), xíu dầu mè, xíu dầu hào, 1/2 hành boa rô đâm nát lấy nước (phần xác dùng để xào khử dầu trước khi kho). Trộn lẫn các gia vị trên.

- Trộn nước sốt vào nấm rơm, ướp một đến hai giờ.

- Nồi đất làm nóng, cho dầu xào với xác hành boa rô, cho nấm vào, xào sơ, nêm nếm lại thêm nước tương cho vừa miệng. Để lửa vừa, đảo nhanh tay khoảng 10 phút. Sau đó bỏ tiêu tươi, một chút ớt, đảo qua rồi bắc xuống. Nồi đất có thể còn hơi nóng liu riu khoảng 3 phút nữa vừa ăn.

- Tiêu xanh không khiến món ăn cay, mà tạo ra mùi hương quyến rũ cho món ăn. Món này hợp ăn trong thời tiết mưa, lạnh, với cơm trắng rất ngon. Đặc biệt trong những ngày lễ Vu Lan, đây là món ăn thích hợp.

Lưu ý:

- Nấm chọn búp, nhỏ, cứng và tròn đều, không lấy nấm quá to hoặc đã nứt, nở.

- Khi xào hành boa rô nhớ chắt nước sốt ướp nấm vào xào chung.

- Ướp nấm càng lâu càng ngon, ướp như vậy khi kho thời gian ngắn nấm vẫn no tròn không teo nhưng vẫn thấm gia vị.

- Khi rửa nấm bạn có thể ngâm nấm 5 đến 10 phút với nước đá thì khi kho sẽ ngon và giòn cứng hơn. Trong thời gian ướp bạn cũng nên bỏ nấm vào ngăn mát tủ lạnh.

- Ướp nấm với xíu dầu hướng dương sẽ dậy mùi thơm hơn nhiều.

- Kho nhanh tay đảo liên tục, khi vừa sệt tắt bếp.

Facebook: Nhà TinBin