
Đổi món với thịt bò dầu giấm ăn kèm rau càng cua

Món ăn từ rau càng cua mọc dài kết hợp với thịt bò mang đến một hương vị thanh mát, cuốn hút vị giác.

Các bước thực hiện

1. Nguyên liệu

- Rau càng cua rửa sạch, lặt lá sâu úa, bỏ hoa, để ráo.

- Bốn trứng vịt bỏ xíu muối, bắt nồi nước luộc chín, bóc vỏ, cắt làm 6.

- 8 củ hành tím bào mỏng phơi hơi héo, phi ngập dầu, khi gần vàng tắt bếp đảo liên tục đợi vàng đều vớt ra. Cách này hành phi sẽ giòn và ngon.

- Một củ hành trắng lột vỏ cắt khoanh mỏng.

- Một nắm đậu phộng rang

2. Đối với thịt bò

- 200 gr thịt bò ướp hành tỏi xay, xíu dầu hào, tiêu, xíu nước tương, hạt nêm, xíu mè trắng, ướp 15 phút. Sau đó xào chín.

3. Nước trộn

- 4 muỗng giấm

- 2 muỗng đường

- 1/2 muỗng muối tiêu

- 1/2 muỗng dầu hướng dương

- 1/2 muỗng tỏi phi

Trộn đều, đánh lên cho tan.

4. Trộn

Xếp rau càng cua vô dĩa, xếp trứng, thịt bò, hành tây, rưới nước trộn lên, rắc đậu phộng, hành phi, chan thêm một chút nước mắm ngon.

Khi ăn trộn đều và chấm thêm nước mắm pha chua ngọt.

Facebook: Nhà Tinbin