
Cá chép om dưa chua thơm lừng cho ngày thứ 7

Thịt cá mềm ngọt mà dai quyện với vị chua chua của dưa mang đến một hương vị lôi cuốn khó tả.

Cá chép om dưa

Nguyên liệu:

1 con cá chép

3 trái cà chua

Dưa cải chua

Hành lá, rau thì là

Gia vị

Cách làm:

1. Cá chép đánh vảy, rửa sạch rồi cắt khúc. Chiên cá chín vàng đều hai mặt.

2. Cà chua rửa sạch rồi bổ múi cau, dưa cải chua đem vắt bớt nước. Hành lá, thì là nhặt rửa sạch, cắt khúc.

3. Phi thơm hành băm với dầu ăn, tiếp đến cho cà chua, dưa chua vào xào chung. Khi dưa xào đã chín tới, se mặt thì cho thêm một bát nước vào đun cho sôi.

4. Sau đó cho cá đã rán chín vào om chung cùng với dưa rồi đậy vung lại. Khi cá om dưa đã ngấm đều gia vị thì cho thìa là, hành lá, ớt vào rồi om thêm khoảng một phút là được.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'