
Thanh nhiệt với canh chả cá thác lác nấu cải xanh

Canh chả cá thác lác

Nguyên liệu:

200 gram chả cá thác lác

1 bó cải bẹ xanh

Nước hầm xương gà

Hành lá, gừng

Gia vị

Cách làm:

1. Gừng gọt vỏ, cắt sợi. Cải bẹ xanh cắt khúc, rửa sạch. Đầu hành lá băm nhỏ.

2. Ướp chả cá thác lác với hạt nêm, đường, tiêu đen, hành băm nhỏ. Trộn đều nguyên liệu rồi vắt thành viên.

3. Đun nồi nước hầm xương gà, thả chả cá, gừng vào. Đun sôi tầm năm phút để chả cá chín.

4. Sau đó cho cải bẹ xanh vào, đun sôi, nêm nếm gia vị cho vừa miệng rồi tắt bếp, múc ra tô và ăn kèm với cơm.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'