
Quán rooftop ngắm metro hút khách tại TP HCM

Mỗi ngày quán đón trung bình khoảng 100 khách, đông nhất vào cuối tuần. Lượng khách tăng từ 10 - 15% từ khi có tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên. Dịp Tết sắp tới, quán bố trí thêm tiểu cảnh, đổi mới thực đơn phục vụ khách trải nghiệm.

Quán nằm trong hẻm rộng gần đường lớn nên dễ tìm, giữ xe miễn phí. Địa điểm được nhiều khách ghé cuối tuần nên thường quá tải một số khung giờ, khách nên tránh giờ cao điểm để có chỗ ngồi ngắm cảnh thoải mái.

Vào các ngày lễ Tết quán phụ thu, khách nên đặt bàn trước khi đến quán.