
Hàu nướng phô mai béo ngậy cho ngày cuối tuần

Hàu nướng phô mai béo ngậy cho ngày cuối tuần

Thịt hàu tươi ngon, thấm đẫm trong vị phô mai béo ngậy làm bạn không thể cưỡng lại được sự hấp dẫn của món ăn.

Hàu nướng

Nguyên liệu:

2 kg hàu tươi

1 quả trứng gà

Sốt mayonnaise

Phô mai

Cách làm:

1. Hàu sữa mua về rửa sạch, luộc sơ rồi tách làm đôi.

2. Cho phô mai, sốt mayonnaise, lòng đỏ trứng gà vào bát. Trộn cho hỗn hợp thật mịn.

3. Cho hàu lên bếp nướng, đổ sốt phô mai lên trên rồi nướng trong khoảng vài phút, đến khi thịt hàu chín vừa phải là được.

4. Bày món hàu nướng phô mai ra đĩa, dùng nóng với nước mắm chua ngọt và rau thơm.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'