
Thịt gà bọc trứng rán giòn bắt mắt

Một chút sáng tạo bạn đã có thêm một món ăn ngon miệng, chắc chắn sẽ được lũ trẻ thích mê.

Trứng gà bọc thịt ngon miệng

Luộc trứng trong 5 phút. Ngay sau đó thả vào nước đá để làm nguội, giúp trứng ở độ chín dẻo vừa phải.

Xay hỗn hợp gồm thịt ức gà, hành tây, tỏi, gừng, rau mùi (gia giảm các gia vị tùy khẩu vị gia đình bạn).

Lấy hỗn hợp trên bọc ngoài trứng đã bóc vỏ, lăn qua bột mỳ.

Đun nóng dầu và chiên đến khi vàng.

Ăn nóng hoặc lạnh đều rất ngon.

Bảo Nhiên (Theo Proper Tasty)