
Nhà hàng đậm chất Việt vào danh sách Michelin

Madame Bình (ảnh) được Michelin Guide nhận xét "rất giỏi truyền tải ẩm thực truyền thống Việt Nam với hương vị độc đáo". Trước khi tới Luk Lak vào năm 2017, bếp trưởng này đã có 25 năm kinh nghiệm làm việc tại bếp Việt của một trong những khách sạn 5 sao nổi tiếng nhất Hà Nội.

Khi sáng tạo thực đơn của Luk Lak cùng các cộng sự, bà muốn đưa thực khách lên "chuyến tàu" du hành ẩm thực từ bắc vào nam, từ miền núi đến biển. Các món trong thực đơn mang hương vị miền Bắc nhưng được làm từ những nguyên liệu chất lượng do Madame Bình khảo sát, tìm tòi khắp cả nước. Ví dụ, thịt lợn hun khói gỗ mận được một địa chỉ ở Mộc Châu cung cấp, gạo khẩu hang Tú Lệ được lấy từ một thửa ruộng cố định hay thanh trà Vĩnh Long của riêng một nhà vườn.