
Tối lạnh ngon cơm với thịt ba chỉ om trứng

Thịt mềm, thơm quyện với vị ngọt của củ cải, vị bùi của trứng sẽ là món đưa cơm cho bữa ăn ngày lạnh.

Nguyên liệu: 300g thịt ba chỉ, 2 quả trứng, 2 củ cải, vài cọng hành, một củ gừng nhỏ thái lát, 300 ml nước, 3 thìa canh nước tương, 3 thìa canh đường.

Thịt ba chỉ kho trứng

Cách làm:

- Rửa sạch trứng. Nạo vỏ củ cải và cắt thành từng miếng dày, dài khoảng 2 cm.

- Thái thịt ba chỉ thành từng miếng dày 2 cm.

- Áp chảo thịt ba chỉ cho vàng đều các mặt. Cho thịt, cọng hành, gừng và nước và nồi cơm điện. Đặt một chiếc cốc cách nhiệt đựng trứng vào giữa nồi. Đậy nắp và bật chế độ nấu trong khoảng một tiếng.

- Gắp hành, gừng ra khỏi nồi. Bóc vỏ trứng và đặt lại vào nồi cùng củ cải. Thêm nước tương và đường vào, nhẹ nhàng đảo đều.

- Bật nấu lần nữa và đun thêm một giờ. Gắp thịt và trứng ra đĩa, ăn cùng cơm nóng.

Vương Linh (theo Tastemade)