
Khách Đức 'ăn sập Sài Gòn' như người bản địa

Ba tháng sống tại TP HCM, Christian Weizenegger không chỉ am hiểu các hàng quán địa phương lâu năm mà còn ăn uống giống như người bản xứ.

Christian Weizenegger, ngoài 30 tuổi, từ bỏ công việc quản lý công ty logistic và thương mại điện tử ở Đức để chuyển đến TP HCM sinh sống từ tháng 3 năm nay và lập kênh TikTok về ẩm thực. Chỉ sau hai tháng, kênh thu hút hơn 30 nghìn lượt theo dõi với nhiều bình luận bày tỏ ấn tượng trước sự am hiểu ẩm thực Việt của du khách Đức. Chris thường xuyên đăng tải video về khoảnh khắc ăn uống tại hàng quán đường phố gần trung tâm TP HCM, thưởng thức những món ít phổ biến với khách nước ngoài như bột chiên, bánh mì hấp, hàu sữa chiên trứng, hủ tiếu dê, bún mắm và bánh cuốn.

Chris vắt chanh vào tô bún riêu khi trải nghiệm tại quán bún gần nơi anh ở. Ảnh: NVCC

Chris cho biết thường ngẫu hứng lái xe quanh thành phố và chọn dừng chân ở những quán đông khách. Bạn bè cũng gợi ý anh một số điểm ăn ngon mà chỉ dân địa phương mới biết. Ẩm thực Việt theo cảm nhận của nam du khách không chỉ đa dạng về nguyên liệu và hương vị mà còn về cách chế biến. Anh ấn tượng khi chỉ với bánh mì, người Việt có thể sáng tạo nhiều cách ăn ngoài kiểu kẹp thịt truyền thống như bánh mì bò né, bánh mì bò kho hay bánh mì hấp.

"Bánh mì hấp ăn với thịt bằm, mỡ hành, hành phi và nước mắm chua ngọt thật sự rất ngon và lạ miệng", Chris nói và cho rằng Việt Nam còn nhiều món ngon hơn món bánh mì kẹp thịt nổi tiếng. Bánh mì bò kho cũng khiến anh thích đến mức phải tìm hiểu cách nấu để tự làm tại nhà.

Đam mê khám phá những điều mới mẻ, TikToker người Đức đã trải nghiệm gần hết những món Việt mà thực khách nước ngoài thường thấy "khó nuốt" như sầu riêng hay các món có mắm. Chris cũng cho biết lúc đầu cảm thấy sốc và sợ hãi khi ăn trứng vịt lộn, nhưng sau một thời gian, anh quen dần và thấy món khá ngon, béo. Du khách Đức từng ăn thịt chó vì nhầm tưởng với thịt bò.

"Thịt chấm với mắm tôm có vị đậm đà và khó quên, nhưng tôi sẽ không ăn lại và lần sau sẽ hỏi rõ loại thịt trước khi ăn", Chris nói.

Hầu hết bình luận từ người Việt bày tỏ ngạc nhiên khi thực khách Đức dùng đũa thành thạo, ăn ớt trái, vắt chanh hay cho rau sống vào bún nước lèo còn nóng, cho thêm hành và tỏi ngâm trước khi ăn, pha nước mắm với ớt để chấm thịt, đánh mắm tôm với đường và nước cốt tắc đến khi sủi bọt mới ăn.

Chị Thúy, chủ tiệm bánh mì hấp, nhận xét nam khách Đức khá "sành ăn", thường cảm ơn khi nhận đồ ăn cũng như lúc ra về. "Chris biết cách gói bánh gọn gàng, lót rau xanh ở dưới, đặt bánh mì hấp và thịt vào giữa rồi cuốn lại", chủ tiệm nói và khen ngợi anh dùng nước mắm "cũng rất từ tốn và ý tứ", không để văng tung tóe như nhiều người khác.

"Từng yêu một cô gái gốc Việt suốt 8 năm, tôi học được nhiều về văn hóa ẩm thực bản địa đến mức cảm thấy mình thuộc về mảnh đất hình chữ S", Chris nói, đồng thời ví mình giống quả trứng vịt, bên ngoài là người da trắng nhưng tâm hồn ăn uống bên trong là người Việt "máu đỏ da vàng". Một số người theo dõi anh trên mạng cũng nhận xét rằng nam du khách "giao diện Đức nhưng hệ điều hành Việt".

Khách Đức "ăn sập Sài Gòn" như người bản địa Chris ăn bò kho, bột chiên, sầu riêng tại hàng quán ven đường. Video: PhờnaticĐức/TikTok

Đa phần các hàng quán mà Chris ghé có tuổi đời hơn chục năm, được nhiều khách địa phương ưa chuộng nhưng khá khó tìm nếu không phải người sống trong khu vực, như bánh mì hấp ở đường Cô Giang, bánh ướt Bảy Hiền ở quận Tân Bình, bột chiên 187 Nguyễn Kim và bún thịt nướng 339 Tô Hiến Thành. Nam du khách còn biết đặt cơm thịt kho trứng về ăn trưa qua ứng dụng GrabFood.

"Thịt ba chỉ kho với trứng, quyện trong nước sốt sánh đậm có vị mặn ngọt", Chris cho biết, gợi ý khách nước ngoài nên thử cơm phần để cảm nhận rõ nét văn hóa ẩm thực bản xứ, vì món bình dân kết hợp hài hòa nhiều nguyên liệu và gia vị, thể hiện sự ấm cúng và gắn bó trong gia đình Việt.

Chris nói ẩm thực Việt không chỉ hút khách nhờ những món nổi tiếng trong nhà hàng như phở bò, bún bò Huế, gỏi cuốn hay bún chả, mà còn ở những quán nhỏ ẩn mình trong hẻm, khu chợ đêm hay gánh hàng rong ven đường.

"Càng đi sâu khám phá, ngồi ăn trên ghế đẩu nhỏ và nghe tiếng xe máy lướt qua, bạn sẽ càng cảm nhận được mỗi món ăn kể một câu chuyện về con người, vùng đất và văn hóa địa phương", Chris nói và khẳng định Việt Nam là "thiên đường ăn uống" anh yêu thích nhất.

Cẩm nang du lịch TP HCM

Quán cà phê trang trí gần 1.000 con gấu hút khách tại TP HCM

4 điểm ngắm và chơi diều ở TP HCM dịp hè

Đồng diều tại trung tâm TP HCM nhộn nhịp cuối tuần

Hà Phương