
Đêm đi Vespa 'ăn sập Sài Gòn' của du khách Mỹ

Ông Roger và bà Lynsey Sugarman đến TP HCM vào tháng 11 và dành ba ngày khám phá thành phố. Được bạn bè giới thiệu, cặp vợ chồng người Mỹ chọn khám phá thành phố bằng cách đặt tour ẩm thực đường phố. Tour chở khách trên xe Vespa cổ, bắt đầu từ 17h30 với tài xế đồng thời là hướng dẫn viên.

Anh Nguyễn Việt Đăng Khoa, quản lý vận hành Vespa A Go Go, cho biết Delight Dining là một trong những tour ẩm thực đường phố tiêu chuẩn của đơn vị. Khách sẽ đi qua các quận trung tâm quận 3, 10, 5, 1 và quận 4 trong 4 tiếng, tham quan và dừng chân tại các điểm ăn uống.