
Noriboi vào Top 20 nhà hàng tốt nhất Việt Nam 2025 của Tatler Asia

Phục vụ món ăn Nhật, chế biến từ nông sản Việt kết hợp với hải sản nhập trực tiếp từ Nhật, Noriboi được Tatler Asia xếp vào Top 20 Nhà hàng tốt nhất Việt Nam 2025.

Trong danh sách vừa được ấn phẩm Tatler Asia công bố, Noriboi - một nhà hàng của của Soko Group, tọa lạc tại quận 1, TP HCM đang tạo nhiều chú ý thời gian gần đây.

Đội ngũ Noriboi. Ảnh: Noriboi Omakase

Theo Tatler Asia, đây là nhà hàng omakase "gastronomy" (mang phong cách ẩm thực giao phó cho đầu bếp) đầu tiên tại Việt Nam. Trong lĩnh vực ẩm thực omakase (theo tiếng Nhật có nghĩa là giao phó cho đầu bếp), nơi sự chuẩn mực và kỹ thuật luôn được đề cao, Noriboi đã tìm thấy một hướng đi riêng, vừa làm hài lòng vị giác thực khách vừa xây dựng mối kết nối với họ.

Sức chứa 25 khách cho một lượt, nhà hàng là tổ hợp quầy bar, bàn ăn và các khu vực riêng biệt. Sự kết hợp giữa truyền thống trong phong cách kiến trúc Nhật Bản và hoài niệm với "phong cách giữa thế kỷ" hứa hẹn đem đến một không gian để thực khách có thể tận hưởng trọn vẹn hành trình ẩm thực.

Một góc tại Noriboi. Ảnh: Noriboi Omakase

Với Noriboi, hành trình ẩm thực là một cuộc đối thoại giữa truyền thống Nhật Bản và thiên nhiên, đất nước Việt Nam. Lấy cảm hứng chủ đạo từ hình ảnh dòng nước uyển chuyển và thuần khiết, kiến trúc và không gian tại Noriboi được thiết kế nhằm khơi gợi mọi giác quan, tạo nên một trải nghiệm omakase đa chiều. Thực khách có thể cảm nhận sự giao hòa giữa ẩm thực, thiên nhiên và nghệ thuật sống. Nhà hàng được vận hành bởi đội ngũ người Việt luôn tâm niệm mang đến trải nghiệm bữa ăn đặc biệt kết hợp nguyên liệu thượng hạng từ Nhật Bản với những nét chấm phá từ nông sản Việt Nam.

Theo Noriboi, một trong những yếu tố giúp nhà hàng nhận được sự yêu mến của khách hàng và sự chú ý từ các chuyên gia chính là cách nhà hàng trân trọng và đưa những nguyên liệu nông sản đặc trưng của Việt Nam vào thực đơn omakase. Bên cạnh việc đảm bảo nguồn hải sản cao cấp nhập khẩu từ Nhật Bản, Noriboi đã mang đến một hơi thở Việt Nam gần gũi cho từng món ăn.

Đó là vị ngọt thơm của xoài cát Hòa Lộc, sự dẻo bùi của bơ booth, hay nét mộc mạc của củ sen, lá sen. Những nguyên liệu thân quen này không chỉ làm đẹp thêm cho món ăn, mà còn được các đầu bếp của Noriboi dùng làm những loại sốt, gia vị, tạo nên sự hòa quyện hương vị mới mẻ. Đơn cử như cách trái bơ booth kết hợp cùng bò Wagyu A5, hay khi vị xoài cát Hòa Lộc điểm xuyết cùng cá tráp Madai.

Món Kegani Mushi Uni AE. Ảnh: Noriboi Omakase

Noriboi không chỉ đơn thuần kết hợp nông sản Việt với nguyên liệu cao cấp từ Nhật Bản. Nhà hàng mong muốn kể những câu chuyện nhỏ về sản vật Việt Nam, làm phong phú thêm trải nghiệm ẩm thực bằng kỹ thuật omakase. Chính "sự chân thành trong ẩm thực, sự tinh tế trong không gian và sự ấm áp trong phục vụ cùng với sự trân quý dành cho sản vật quê hương", như nhận xét của nhiều thực khách về Noriboi, đã giúp nhà hàng tạo nên một không gian omakase riêng biệt.

Đại diện nhà hàng cho biết, dù sự ghi nhận từ các tổ chức uy tín như Tatler Asia chắc chắn mang lại niềm khích lệ đáng kể với Noriboi, giới quan sát ẩm thực có thể cảm nhận rõ nét tại Noriboi Omakase một sự tập trung và ưu tiên hàng đầu dành cho chính thực khách. Với đội ngũ nơi đây, vượt lên trên những danh hiệu, "giải thưởng" quý giá nhất chính là sự hài lòng, tin cậy và những cảm xúc trọn vẹn mà mỗi vị khách mang về sau mỗi trải nghiệm. Đây cũng là kim chỉ nam cho mọi hoạt động của nhà hàng. Mỗi món ăn được chuẩn bị, mỗi góc nhỏ trong không gian được bài trí... đều hướng đến một niềm vui giản dị hơn - đó là sự tin cậy và cảm nhận trọn vẹn của mỗi người khách khi đến với Noriboi.

Noriboi Omakase tập trung và ưu tiên hàng đầu dành cho chính thực khách. Ảnh: Noriboi Omakase

Diệp Anh