
Giải nhiệt cuối tuần với nước nha đam đường phèn

Nước nha đam

Nguyên liệu:

500 gram nha đam

200 gram đường phèn

1 bó lá dứa

Bông ngò

Cách làm:

1. Nha đam gọt sạch vỏ, cắt miếng vừa ăn, bóp với muối khoảng ba phút rồi rửa sạch lại bằng nước lạnh, để ráo.

2. Lá dứa rửa sạch, đun sôi với một lít rưỡi nước, sau đó vớt lá dứa ra. Cho bông ngò, đường phèn vào nồi, đun sôi rồi lọc qua rây, bỏ cặn.

3. Cuối cùng cho nha đam vào, đun sôi khoảng mười phút rồi tắt bếp, để nguội. Sau đó rót vào chai, để trong tủ lạnh uống dần.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'