
Sườn xào chua ngọt cho bữa cơm ngày thứ 7

Vị ngọt của sườn, mùi thơm của hành tỏi cùng nước sốt bóng đẹp đậm đà từ tận bên trong sẽ khiến bữa ăn nhà bạn thêm ngon miệng.

Sườn xào chua ngọt

Nguyên liệu:

300 sườn non

2 quả ớt chuông

1 củ hành tây

1 quả dưa leo

1/2 trái thơm

Bột chiên xù

Tỏi, dầu điều

Tương cà, tương ớt

Gia vị, ngò rí

Cách làm:

1. Sườn rửa sạch, để ráo. Sau đó trộn sườn với bột chiên xù. Cho dầu ăn vào chảo, khi dầu nóng thì cho sườn vào, chiên đến khi thấy thịt săn lại là được.

2. Cắt khúc các nguyên liệu: ớt chuông, dưa leo, hành tây.

3. Hoà đều hỗn hợp: hạt nêm, đường, tỏi băm, dầu điều, tương cà, tương ớt, giấm, tiếp đó xay nhuyễn.



4. Phi thơm tỏi băm với dầu ăn, cho tất cả rau củ đã chế biến sẵn vào xào với lửa vừa. Xào rau củ khoảng ba phút thì cho nước sốt chua ngọt đã pha vào. Xào đảo nhanh tay cho rau củ thấm sốt.

5. Cuối cùng cho sườn đã chiên vào, xào sơ thêm ba phút nữa thì tắt bếp. Trình bày sườn xào chua ngọt ra đĩa, dùng với cơm nóng.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'