
5 tiệm bán hơn 1.000 ổ mỗi ngày tại Lễ hội Bánh mì

TP HCMLễ hội Bánh mì lần 3 năm 2025 ghi nhận lượng khách tăng 30% so với các năm, một số gian hàng phục vụ 1.000-1.500 bánh mỗi ngày.

Lễ hội Bánh mì TP HCM lần 3 diễn ra từ ngày 21 đến 24/3 với hơn 150 gian hàng và có chủ đề "Giòn ngon bánh mì - đậm vị cà phê". Đại diện Ban tổ chức cho biết lượng khách đến lễ hội năm nay tăng 30% so với những năm trước, đông nhất vào hai ngày cuối tuần.

Dưới đây là những tiệm có lượng bán trên 1.000 ổ mỗi ngày, do VnExpress khảo sát.

Du khách tại lễ hội bánh mì tối 23/3. Ảnh: Tuấn Anh

Bánh mì Trạng

Anh Nguyễn Quang Huy, chủ tiệm bánh mì Trạng, cho biết tiệm bán 5.000 ổ trong ba ngày đầu lễ hội. "Khách đông liên tục từ 8h sáng đến tối, có lúc phải tạm dừng bán để chuẩn bị thêm nguyên liệu", anh Huy nói.

Tiệm mở từ 2024, từng gây chú ý với ổ bánh mì giá 79.000 đồng. Lần đầu tham gia lễ hội, chủ tiệm điều chỉnh kích thước và giá bán xuống còn 39.000 đồng một ổ.

Bánh mì 7 Hổ

Chủ tiệm Hồ Quốc Dũng cho biết mỗi ngày tiệm bán khoảng 2.000 ổ, tăng hơn 30% so với năm ngoái. Ngày đầu tiệm chuẩn bị hơn 1.000 ổ nhưng đến trước giờ khai mạc đã hết. Ngày thứ hai và thứ ba trùng cuối tuần, sức mua tăng mạnh, tiệm mở bán xuyên trưa, "nhân viên phục vụ không xuể".

7 Hổ mở cửa từ năm 1930, đến nay đã qua ba thế hệ và được nhiều người dân TP HCM biết đến. Mỗi ổ bánh mì có giá khoảng 25.000 đồng. Vỏ bánh được đặt từ lò riêng. Các nguyên liệu khác như pate, xíu mại, chả, thịt, chà bông đều do tiệm gia đình tự làm. Hơn 90 năm qua, tiệm bánh giữ nguyên công thức như những ngày đầu mở cửa.

Bánh mì cụ Lý

Anh Nguyễn Hoàng Quốc Thiện, chủ tiệm bánh mì cụ Lý hơn 70 năm ở Sài Gòn, cho biết ngày đầu bán hơn 1.000 ổ, bằng cao điểm so với lễ hội năm ngoái. Hai ngày tiếp theo tiếp tục tăng số lượng để phục vụ lượng khách tăng cao. Ngoài bánh mì, tiệm còn bán kèm các mặt hàng như chả, thịt nguội, chà bông, với số lượng vài chục kg mỗi ngày.

"Chúng tôi bất ngờ với nhiều khách ghé tiệm trong hai ngày liên tục, mỗi lần mua từ 5 đến 10 ổ để thưởng thức cùng bạn bè và người thân", chủ tiệm nói.

Bánh mì cụ Lý với nhân bánh chỉ gồm giò chả và hành tây, dưa leo, bán trong ba tiếng buổi sáng. Theo chia sẻ của người chủ đời thứ ba, cụ Lý là "cha đẻ" của kiểu bánh mì này. Cụ là người gốc Bắc vào TP HCM từ những năm 1950, mưu sinh bằng nghề bánh mì dạo.

Bánh mì Tăng

Khách xếp hàng chờ mua bánh mì Tăng. Ảnh: Trần Quỳnh

Tiệm bánh mì Tăng hoạt động từ những năm 1950, nổi tiếng với nhân pate nướng và xíu mại nước, giá từ 30.000 - 35.000 đồng một ổ. Tiệm ước bán 1.500 ổ mỗi ngày, gấp đôi năm ngoái. "Chúng tôi tham gia từ mùa đầu tiên và nhận thấy năm nay quy mô lớn hơn, khách cũng đông hơn hẳn", chủ tiệm nói.

Bánh mì Tăng khởi đầu từ một xe bánh mì của ông chủ người Hoa. Đến năm 1982, ông Tăng Tấn, chủ tiệm hiện tại, tiếp quản và dời cửa hàng đến khu Năm Ngọn nhộn nhịp tại quận 5.

Bánh mì Huỳnh Hoa

Đại diện cửa hàng cho biết không gian lễ hội năm nay mở rộng nên không bị quá tải như năm ngoái. Đêm khai mạc, gian hàng ghi nhận lượng khách tăng 40% so với các năm trước, lượng bán năm ngoái trên 1.000 ổ ngày đầu.

Bánh mì Huỳnh Hoa. Ảnh: Quỳnh Trần

Bánh mì Huỳnh Hoa 73.000 đồng ổ được bày bán gần khu vực sân khấu chính, luôn trong tình trạng kín khách. Tiệm bánh hơn 30 năm tuổi nằm ở quận 1, được nhiều blogger ẩm thực, người nước ngoài tìm kiếm. Giờ cao điểm vào buổi sáng và chiều khách xếp hàng đến 200 m để chờ đến lượt mua bánh mì. Bánh mì Huỳnh Hoa có ổ nặng khoảng 400 gram, đủ loại nhân kẹp bên trong như pate, jambon, giò thủ, xúc xích, chả lụa, thịt heo xá xíu.

Tuấn Anh