
Terra Mare - không gian fine dining nằm bên hồ Tây

Terra Mare nằm tại 66 Tô Ngọc Vân (Quảng An, Tây Hồ, Hà Nội), là nhà hàng thuộc phân khúc cao cấp phục vụ các món ăn mang phong cách Địa Trung Hải kết hợp ẩm thực châu Á. Không gian nhà hàng được chia thành ba tầng, mỗi tầng đại diện cho một phần của thiên nhiên.

Tầng một tái hiện hang động dưới biển với sắc xanh, ánh sáng mềm mại gợi cảm giác như đang chìm đắm trong lòng đại. Không gian này được thiết kế để tạo sự thoải mái và kết nối, có khu vực ăn uống được sắp xếp phù hợp cho những bữa tối lãng mạn hoặc lễ kỷ niệm đặc biệt.