
Quán cà phê trang trí ba tấn sách ở Hà Nội

Quán cà phê Tiny Revolution ở quận Hoàng Mai mở cửa từ cuối tháng 11, thu hút nhiều người trẻ bởi kệ sách khổng lồ nằm dưới giếng trời, được chia sẻ rộng rãi trên mạng xã hội. Quán gần như kín chỗ mọi thời điểm với hàng trăm khách cùng lúc.

Khu vực kệ sách, tính cả giếng trời, rộng khoảng 75 m2, chứa ba tấn sách, tương đương 6.000-7.000 cuốn. Theo chủ quán Phí Lân Khoa, do kinh phí có hạn, quán phải mua sách từ các nhà sách cũ với nhiều thể loại. Đổi lại, khách tới uống cà phê có thể dễ dàng tìm thấy một quyển phù hợp.