
Bánh mì cừu - món Việt chinh phục khách Trung Đông

Bánh mì Việt hấp dẫn khách Dubai khi thay thế thịt heo bằng thịt cừu và kết hợp nguyên liệu phổ biến trong ẩm thực Trung Đông.

Được Taste Atlas xếp vào top 100 món bánh mì kẹp ngon nhất thế giới, bánh mì Việt Nam theo chân người Việt ra thị trường quốc tế và được yêu thích ở nhiều quốc gia như Hàn Quốc, Nhật Bản, Anh, Czech, Đức, Mỹ, Saudi Arabia. Tại Trung Đông - thị trường ẩm thực kiêng ăn thịt heo, bánh mì Việt được biến tấu phù hợp với khẩu vị và văn hóa ẩm thực của người dân địa phương.

Bánh mì Việt tại Dubai được biến tấu với nhân thịt cừu để phù hợp văn hóa ẩm thực Trung Đông. Ảnh: NVCC

Đầu bếp Nguyễn Thanh Cường, quán quân Vua đầu bếp Việt 2015 cho biết bánh mì là món ăn người Trung Đông yêu thích nhưng bánh mì "thuần Việt" không phù hợp do sử dụng nguyên liệu từ thịt heo. Khi đồng khai trương Bánh mì Zon tại Dubai đầu tháng 4, anh thay thế thịt heo bằng các loại thịt phổ biến với thực khách Hồi giáo như cá, gà, bò, đặc biệt là thịt cừu và shawarma - hỗn hợp thịt gà và bò.

"Bánh mì cừu và bánh mì shawarma là phiên bản đặc biệt với phần thịt được tẩm ướp cùng bạch đậu khấu, nghệ tây, quế, tỏi và tiêu đen, quen thuộc trong ẩm thực Trung Đông", anh Cường nói và cho biết cách chế biến thịt là xiên dọc và quay để chín dần từ ngoài vào trong, khi ăn sẽ thái lát mỏng từ bên ngoài.

Theo quán quân Vua đầu bếp, vỏ bánh mì giòn với ruột mềm là yếu tố quan trọng giúp giữ hồn Việt khi biến tấu món cho thực khách quốc tế. Ngoài dưa leo, ngò, hành lá và pate gà thay thế cho pate heo truyền thống, bánh mì ở Dubai còn có thêm xà lách rocket và lựu để tạo độ tươi mát và phù hợp với khẩu vị địa phương.

Hỗn hợp nước sốt cũng có sự hòa quyện giữa hai nền ẩm thực, gồm sốt bơ tỏi, sữa chua hoặc sốt bơ vừng Trung Đông, kết hợp cùng sốt mayonnaise kiểu Việt. Công thức giúp tăng độ béo nhưng vẫn giữ được hương vị hòa quyện của bánh mì.

Chủ cửa hàng giới thiệu các món bánh mì tại quán. Ảnh: NVCC

Thực đơn của bánh mì Zon gồm bánh mì cừu, shawarma, cá mòi, tàu hũ, bò kho, cà ri chay. Giá dao động từ 35 Dirham đến 39 Dirham, tương đương 245.000 đồng đến 273.000 đồng.

Mina Trần, nhà sáng lập bánh mì Zon, cho biết người Dubai yêu thích các món ít cay, đậm vị thịt và sốt, đặc biệt là nhanh gọn nhưng vẫn đảm bảo đủ dinh dưỡng do nếp sống địa phương khá hối hả.

"Bánh mì là món ăn đường phố tiện lợi, giá cả hợp lý, có sự hòa quyện giữa vỏ bánh giòn rụm, nhân thịt và nước sốt đậm đà, rau tươi thanh mát", chị nói, cho biết đây là lợi thế của bánh mì khi cạnh tranh với các món ăn đường phố khác tại Dubai.

Theo chủ tiệm bánh, từ hôm khai trương đầu tháng 4, mỗi ngày quán phục vụ 150-200 ổ bánh mì. Hầu hết khách địa phương ghé quán đều ấn tượng với hương vị. "Thịt cừu mềm, đậm đà, kết hợp với bánh mì giòn và rau tươi thật sự khiến tôi bất ngờ ngay từ miếng đầu tiên", Mayed Aljassim, 35 tuổi, sống tại Dubai, cho biết.

Thực khách sống tại Abu Dhabi Ebrahim s. Al Haddar, 61 tuổi, cho biết bánh mì Việt dễ ăn, không ngấy nhờ rau sống tươi và đồ chua, đầy đủ dinh dưỡng nên thích hợp cho bữa sáng hoặc trưa khi bận rộn. Shawarma của người Dubai thường cay nhẹ, nồng mùi tỏi hay quế nên thích hợp với người có khẩu vị nặng và ưa nhiều thịt. Ebrahim cũng gợi ý ăn kèm bánh mì với trứng ốp la, sốt mayonnaise, phô mai hoặc mật ong để đổi vị.

Ngoài ra, thực khách dùng bánh mì tại quán có nhiều lựa chọn về thức uống như cà phê muối, cà phê đá, rau câu dừa, nước ép trái cây với giá dao động từ 25 Dirham đến 38 Dirham, tương đương 175.000 đồng đến 266.000 đồng.

Đầu bếp Thanh Cường mong muốn giới thiệu thêm một số món ăn Việt ngoài bánh mì như cà phê trứng, bún bò Huế, phở bò, gỏi cuốn, bún chả, bún thịt nướng và các loại chè Việt Nam.

"Tôi muốn giới thiệu người Dubai hương vị bún bò Huế theo công thức của mẹ tôi từ những ngày bán hàng gánh vỉa hè", đầu bếp nói. Anh cũng cho biết nghiên cứu tìm cách kết hợp hương vị của hai nền văn hóa, giúp khách hàng ở Dubai thưởng thức món Việt một cách gần gũi.

Hà Phương