
Lịch sử 80 năm của cà phê trứng trong khách sạn Hà Nội

Khách sạn 124 tuổi Metropole Hà Nội là nơi ra đời của món cà phê trứng biểu tượng của Việt Nam từ năm 1946 và vẫn giữ nguyên công thức tới nay.

Chuyên gia thẩm định của Michelin Guide cũng là cây viết chuyên về ẩm thực và du lịch Craig Sauers đến Việt Nam trải nghiệm cà phê trứng, một trong những thức uống tiêu biểu của Hà Nội nhiều khách nước ngoài yêu thích.

"Cà phê trứng là món đồ uống "rất Hà Nội", chuyên gia thẩm định hiện sống tại Bangkok cho hay.

Cà phê trứng tại khách sạn lâu đời nhất Hà Nội. Ảnh: Michelin

Cà phê trứng là một hỗn hợp ngọt, béo, kết hợp lòng đỏ trứng đánh bông, sữa đặc và cà phê robusta. Món đồ uống đã có lịch sử 80 năm, được biết đến và yêu mến từ năm 1946 tại khách sạn Metropole, nay là Sofitel Legend Metropole Hà Nội, một địa chỉ gợi ý trong danh sách Michelin Selected.

Vào những năm 1940 ở Việt Nam sữa rất khan hiếm. Các nhân viên pha chế phải sáng tạo đồ uống với công thức riêng.

"Người pha chế tại khách sạn Metropole lúc bấy giờ, ông Nguyễn Văn Giảng, đã nghĩ cần phải làm một thứ gì đó khác biệt", Remi van Peteghem, Giám đốc ẩm thực và đồ uống tại khách sạn, chia sẻ.

Thứ "khác" đó chính là lòng đỏ trứng. Ông Giảng đã đánh bông lòng đỏ với đường và nhẹ nhàng làm ấm để tạo ra lớp bọt mịn, phủ lên trên cà phê đắng. Lớp kem giống như lớp trứng sữa này làm dịu đi độ đậm của cà phê đồng thời tạo thêm một chút sang trọng của đồ uống.

Khi ông Giảng mở quán cà phê lấy tên mình ở phố cổ vào những năm 1960, cà phê trứng của ông đã gây sốt khắp thành phố. Chẳng bao lâu sau, các quán cà phê khắp Hà Nội bắt đầu phục vụ món này.

Ngày nay, cà phê trứng không chỉ là một món ăn gợi nhớ quá khứ đối với nhiều người Hà Nội, mà còn là sản phẩm của sự sáng tạo và niềm tự hào, minh chứng cho sự khéo léo và sáng tạo của người Việt.

"Cách làm rất đơn giản vì ông Giảng không có bất kỳ công cụ phức tạp nào khi sáng tạo ra nó, nên công thức vẫn được giữ nguyên từ đầu", ông van Peteghem nói thêm.

Khách sạn đến nay vẫn không thay đổi công thức nguyên bản đã thành công khi đó. Họ chỉ nâng tầm cà phê trứng bằng nguyên liệu chất lượng và quy trình tỉ mỉ hơn.

Cà phê trứng luôn được làm ấm. Ảnh: Michelin

Khách sạn đã kết hợp với nông dân và nhà sản xuất nhỏ khắp Việt Nam, đến thăm các nhà cung cấp để trực tiếp tìm hiểu quy trình của họ. Đối với cà phê trứng, đội ngũ pha chế sử dụng trứng gà thả vườn được thu hoạch hàng ngày từ một trang trại gần Hà Nội. Họ cũng chú trọng đến cách trình bày. Cà phê trứng được phục vụ trong một chiếc tách giữ ấm bằng nến để duy trì nhiệt độ từ ngụm đầu tiên cho tới cuối cùng.

"Chúng tôi rất khắt khe với công thức, nhiệt độ và cách phục vụ để đảm bảo chất lượng đồng nhất mỗi lần ghé thăm", ông van Peteghem nói. "Đó là một trải nghiệm trọn vẹn cho mọi giác quan".

Hiện nay, thực khách có thể thưởng thức món đồ uống này tại La Terrasse và Le Club Bar trong khách sạn, nơi công thức truyền thống vẫn được tôn trọng. "Nó đơn giản nhưng thanh lịch. Và đó là một món nhất định phải thử khi đến Hà Nội", van Peteghem cho hay.

Khi đã mê hương vị này, bạn cũng có thể tự chế biến tại nhà. Dưới đây là công thức gốc của khách sạn với bốn bước đơn giản.

Nguyên liệu:

- 10 gram cà phê Robusta Việt Nam

- 3 lòng đỏ trứng

- 10 ml vodka

- 10 gram sữa đặc

- 10 ml siro vani tự làm (làm từ vỏ vani, đường nâu Việt Nam và nước)

Cách làm:

- Pha cà phê bằng phin, từ từ rót nước nóng qua bã robusta để chiết xuất một ly cà phê đậm đà.

- Đánh bông lòng đỏ trứng với vodka, sữa đặc và siro vani cho đến khi hỗn hợp nhẹ và mịn màng.

- Múc hoặc rót lớp bọt trứng lên trên ly cà phê nóng.

- Khi phục vụ, đặt ly cà phê vào một bát nước nóng hoặc trên một ngọn nến nhỏ để giữ nhiệt độ ổ định.

Tâm Anh (Theo Michelin Guide)