
6 địa chỉ ăn đêm ở Hong Kong

Tổng cục du lịch Hong Kong (HKTB) giới thiệu các điểm ăn uống mở cửa muộn, nằm ở các quận có cuộc sống về đêm nhộn nhịp như Du Tiêm Vượng, Loan Tử và Trung Tây (Central and Western). Các khu vực này tập trung nhiều điểm vui chơi giải trí, nhà hàng, quán ăn hoạt động từ sáng đến quá nửa đêm.

Địa điểm đầu tiên là quán Kai Kai, phục vụ các món chè kiểu Hoa, nằm tại quận Du Tiêm Vượng. Khu vực này đặc trưng là những khu phố đầy rẫy biển hiệu neon, chợ đêm và khu mua sắm đông đúc. Sau khi vui chơi buổi tối ở đây, du khách có thể ghé quán Kai Kai ăn chè. Ảnh: Tripadvisor