
Gà sốt chanh dây giòn giòn chấm chua ngọt

Gà rán vàng giòn, ăn kèm nước sốt chanh dây tạo nên một món ăn ngon miệng, nhất là với các gia đình có trẻ nhỏ.

Chuẩn bị:

- 5 cái đùi gà rửa sạch khứa xéo, ướp với hành, tỏi xay vắt lấy nước, một muỗng mật ong, một muỗng nước mắm, xíu hạt nêm, tiêu xay, nêm nếm vừa miệng.

- Ướp trong 2 giờ rồi đem chiên áp chảo.

- 6,7 trái chanh dây, bổ đôi lấy ruột, vớt bã, lấy nước và hạt. Xào tỏi cho thơm rồi bỏ chanh dây, hai muỗng tương cà (nếu ăn cay thì thay bằng một muỗng tương ớt, một tương cà), một muỗng mật ong, thêm xíu đường, vài muỗng nước, hạt nêm, quậy đều nêm vừa miệng.

- Công đoạn làm sốt này có thể cho xíu bơ cho thơm. Sốt khi hoàn thành vị sẽ chua ngọt và xíu vị mặn, hơi sệt. Nếu lỡ tay cho nước nhiều hay muốn đặc hơn bạn có thể cho bột bắp hoà với nước rồi đổ vào khuấy trên lửa nhỏ cho đến sệt.

- Xếp gà cùng cơm, hay gà không thôi, rưới nước sốt, ăn kèm xà lách dưa leo.



Facebook: Nhà TinBin