
Thơm ngậy ốc len xào dừa

Món ốc giòn, béo ngậy vị dừa quen thuộc của ẩm thực Nam Bộ, dùng để làm mồi nhậu hay nhâm nhi ăn vặt.

Nguyên liệu

1,5kg ốc len, 500g cùi dừa.

Sả, tỏi, ớt, rau răm.

Hạt nêm, muối, đường, bột ngọt.

Sơ chế

Ốc mua về đem rửa sạch rồi dùng dao chặt bỏ phần đuôi xoắn đi khoảng 5mm. Sau đó, đem ngâm ốc vào nước sạch, thả vào nước vài lát ớt để ốc nhả hết nhớt, cặn đất bẩn. Sau khoảng 30 phút, vớt ốc ra, chờ ráo nước.

Cùi dừa thái mỏng hoặc bào sợi nhỏ, sau đó cho vào máy xay sinh tố, thêm chút muối, đường, hạt nêm và một bát con nước, rồi xay nhuyễn để lấy nước cốt.

Tỏi bóc vỏ, bằm nhỏ.

Sả lấy phần gốc bằm nhỏ, phần ngọn đập dập rồi chẻ sợi.

Rau răm rửa sạch thái nhỏ hoặc để nguyên lá, tùy thích.

Chế biến

Đặt chảo lên bếp lửa vừa, chờ chảo khô thì đổ dầu vào, dầu nóng thì cho tỏi sả vào phi thấy dậy mùi thơm thì cho ốc vào. Sau một phút, ốc ra nước, chắt nước này đổ đi để ốc khỏi tanh.

Đổ 1/2 nước cốt dừa, đun với lửa to cho tới khi sôi. Nêm nếm gia vị vừa miệng.

Ốc len nhanh chín, sau khi nước sôi, đun thêm khoảng 2 phút là ốc chín. Có thể thử bằng cách mút ốc, nếu ốc róc vỏ là ốc chín. Khi ốc chín, cho nốt nửa số nước cốt dừa vào, đun đến sôi thì cho rau răm vào. Không nên đun ốc lâu quá, ốc sẽ bị săn lại mất ngon.

Lưu ý

Nếu muốn ăn cay, có thể cho thêm ớt.

Nếu không muốn ăn ngọt, có thể bỏ đường.

Nếu không có thời gian và máy ép dừa, khi mua cùi dừa bạn có thể nhờ người bán ép dừa lấy nước hoặc mua khoảng 300ml nước cốt dừa.

Đinh Liên Hương