
4 quán cơm gà khách nên thử khi đến Hội An

Khám phá ẩm thực Hội An, du khách nên thử các quán cơm gà lâu năm ở trung tâm như cơm gà Bà Buội hay Hương - kiệt Sica.

Cơm gà là món đặc sản xứ Quảng được nhiều du khách chọn thưởng thức khi đến Hội An. Món gồm cơm nấu từ nước luộc gà, thịt gà xé, gỏi đu đủ và ớt rim tỏi, mang hương vị đặc trưng của ẩm thực địa phương.

Các quán cơm gà được Nguyễn Minh Đức dân địa phương gợi ý và phóng viên VnExpress khảo sát dựa trên các tiêu chí mở cửa lâu năm, vị trí trung tâm, giá phải chăng, được người dân và du khách đánh giá cao.

Cơm gà bà Buội

Quán nằm ở một căn nhà nhỏ trên đường Phan Chu Trinh nhưng luôn tấp nập dân địa phương và khách du lịch. Quán mở cửa từ 50 năm trước, ban đầu bán trong chợ Hội An, sau đó chuyển về vị trí hiện tại để thuận tiện hơn trong buôn bán.

Cơm gà bà Buội với cơm, gỏi gà xé và chén nước chan từ lòng gà. Ảnh: Tuấn Anh

Gà dùng để nấu là loại thả vườn, chỉ đẻ một lứa, thịt chắc và dai. Gạo nấu cơm là gạo cũ, để ít nhất một năm. Rau sống lấy từ làng rau Trà Quế gần đó.

Minh Đức nhận xét cơm nấu tơi nhưng hơi khô, khách có thể thêm tương ớt hoặc pha muối tiêu chanh để chấm thịt. Suất cơm thường kèm đu đủ ngâm chua giúp đỡ ngán, nước luộc gà được dùng làm súp. Ngoài gà xé, quán còn có gà chặt, cho khách chọn theo sở thích.

Suất cơm ở đây được đánh giá là khá đầy đặn, giá 55.000 đồng. Quán mở vào hai khung giờ. Sáng từ 10h30 đến 14h, chiều từ 16h đến 20h. Để tránh phải chờ đợi, thực khách nên đặt bàn trước khi đến.

Cơm gà Hương - kiệt Sica

Quán cơm mở cửa từ năm 1990, trong hẻm nhỏ trên đường Lê Lợi, TP Hội An. Quán phục vụ cơm gà theo công thức gia truyền, với phần cơm mềm và phần gà chắc thịt nhờ chọn từ gà quê.

Dĩa cơm gà nổi bật với màu vàng mơ, ăn kèm đu đủ và rau răm. Minh Đức gợi ý thực khách nên thử phần cơm với gỏi gà được trộn theo công thức riêng với thịt gà giòn, dai và nước suốt chua ngọt.

Cơm gà Hương - kiệt Sica. Ảnh: Tuấn Anh

Khách đến quán chủ yếu là người địa phương, nhờ vào nguyên liệu được chọn lọc kỹ, duy trì chất lượng suốt nhiều năm. Mức giá 40.000 đồng được nhiều người nhận xét là "tốt" so với chất lượng và vị trí trung tâm ở thành phố du lịch. Không gian quán nằm trong hẻm đông dân, chỗ ngồi hạn chế. Vào giờ cao điểm, khách thường phải đợi mới có bàn. Quán mở cửa từ 16h đến 20h, nghỉ bán vào ngày rằm và mùng 1.

Cơm gà An Hiền

Quán cơm gà nằm trong một con hẻm trên đường Lý Thường Kiệt, TP Hội An phục vụ quán cơm gà nấu theo kiểu truyền thống. Một phần ăn gồm cơm mềm, thịt gà xé trộn gia vị, ăn kèm chén nước sốt kho từ lòng gà. Ngoài ra, quán còn có món gỏi làm từ hành tây, rau răm, thịt gà và gia vị chua ngọt đặc trưng, được nhiều thực khách lựa chọn.

Cơm gà An Hiền. Ảnh: Tuấn Anh

Bí quyết của quán nằm ở khâu chọn nguyên liệu: gà được lựa kỹ, thịt dai, da vàng; cơm luôn được giữ nóng trên bếp để đảm bảo độ mềm và thơm. Quán thường đông khách ngay từ lúc mở cửa, nên nếu đến vào giờ cao điểm, thực khách có thể phải chờ để có chỗ ngồi. Giá mỗi suất từ 35.000 đến 200.000 đồng. Quán mở cửa từ 16h đến 20h hằng ngày, tuy nhiên có thể đóng sớm nếu bán hết.

Cơm gà Giếng Đình

Quán cơm Giếng Đình nằm trên đường Phan Châu Trinh, ngay trung tâm phố cổ Hội An. Minh Đức nhận xét quán ăn đã làm hài lòng thực khách địa phương suốt 20 năm qua với cơm được nấu bằng nước luộc gà, thơm mùi tỏi phi trong mỡ gà, tạo nên hương vị đặc trưng.

Cơm gà tại quán Giếng Đình. Ảnh: Rin Nguyễn

Cơm gà được thực khách đánh giá tốt. Dĩa cơm đầy đặn với thịt gà xé, rau thơm Trà Quế và nước dùng thanh ngọt. Tuy nhiên, do không gian quán hạn chế, vào giờ trưa thường đông khách. Thực khách nên đến sớm để tránh phải chờ đợi. Ngoài cơm gà quán có bán thêm cao lầu và mì Quảng. Giá mỗi phần cơm giá từ 40.000 đồng. Quán mở cửa từ 10h30 đến 20h.

Tuấn Anh