
Tự làm mứt khế dẻo thơm cho ngày đầu xuân

Tự làm mứt khế dẻo thơm cho ngày đầu xuân

Mứt dẻo ráo, có vị ngọt dịu, mặn của muối, thơm ấm của gừng, sẽ rất hợp bên tách trà nóng.

Nguyên liệu:

- Khế ngọt hoặc khế chua, lựa trái to, các khía nở đều, không chín, không xanh.

- Xíu muối, đường, nhánh gừng nhỏ, muối ớt khô, muối xí muội, hay muối tôm đều được.

Cách làm:

- Khế cắt theo múi, bỏ hạt, ngâm với nước muối pha loãng khoảng 30 phút, vớt ra xả lại với nước sạch.

- Ép từng múi cho ra bớt nước sao cho múi khế còn khoảng 1/3 hình dạng ban đầu, không dập nát, để ráo nước.

- Đem phơi cho héo, hoặc sấy trong lò 130 độ, 2 lửa (nhớ trở mặt khế) cho khô ráo, thường thì khoảng một giờ.

- Lúc này đem khế ra cân lượng đường bằng 1/3 lượng khế (ví dụ khế 600 gr thì đường sẽ là 200 gr), mứt ra thành phẩm sẽ không quá ngọt. Bạn có thể tăng thêm lượng đường tùy thích.

- Nếu là khế chua, bạn xốc khế với đường ướp trong 30 phút. Nếu là khế ngọt bắc chảo lên sao luôn. Vặn lửa nhỏ nhất. Khế rất nhanh ráo và nhanh bám đường nên bạn đảo liên tục và túc trực bên bếp cho đến khi sản phẩm hoàn thành.

- Khi khế vừa bám đường thì bỏ gừng đã thái nhỏ vào (bỏ hay không tùy thích).

- Xào đảo khi đường tan hết bám vào khế, miếng khế bóng bẩy, khô ráo thì bỏ xíu muối ớt khô/ muối tôm/ muối xí muội vào trộn đảo vài vòng, tắt bếp, để nguội bỏ hũ thuỷ tinh đậy kín, bảo quản ngăn mát tủ lạnh.

Với công thức làm này, bạn không cần phải sử dụng vôi hay phèn chua mà vẫn cho ra thành phẩm dẻo ráo, có vị ngọt dịu, kèm theo vị chua chua vừa miệng (nếu là khế chua), mặn mặn của muối tôm hay muối ớt (hay muối xí muội), thơm ấm mùi gừng.

Khách tới nhà chơi, mời miếng mứt tự làm đong đầy yêu thương, kèm tách trà nóng sẽ rất hợp với không khí những ngày xuân đang tới gần.

Ngọc Trân