
Nấu canh chua cá diêu hồng ngon đúng vị

Miếng cá ngọt mềm, đậm đà cùng vị của cà chua và hương thơm của rau ngổ tạo nên hương vị cho bát canh thật tuyệt.

Cách nấu canh chua cá diêu hồng ngon đúng vị

Nguyên liệu:

100 gram cá diêu hồng

50 gram bạc hà

50 gram giá đỗ

50 gram đậu bắp

1 trái cà chua

1/4 trái dứa

Hành lá, hành tím, ớt, me, rau ngổ

Gia vị

Cách làm:

1. Cá rửa sạch, luộc sơ năm phút. Bạc hà tước hết vỏ, cắt lát mỏng. Cà chua rửa sạch bổ múi cau. Dứa, đậu bắp cắt nhỏ. Dằm me với nước sôi để lấy nước cốt me.

2. Đổ nước luộc cá vừa đủ vào nồi cùng với nước cốt me, sau đó bỏ lần lượt dứa, cà chua, cá vào đun sôi.

3. Thêm bạc hà, đậu bắp vào, đun thêm khoảng hai phút thì cho giá đỗ vào, nêm lại gia vị vừa ăn rồi tắt bếp.

4. Múc canh ra tô, cho rau ngổ vào, ăn kèm với nước mắm ớt.