
Bữa tối 4 triệu đồng trong nhà hàng kiểu Anh ở TP HCM

Nhà hàng Albion nằm trên tầng 23 của một khách sạn trung tâm quận 1, mở cửa đầu tháng 11. Đây là "đứa con tinh thần" của Kirk Westaway, bếp trưởng nhà hàng hai sao Michelin JAAN tại Singapore.

Kirk Westaway cho biết từng đi du lịch TP HCM nhiều lần để tìm hiểu ẩm thực địa phương và dành nhiều tình cảm với thành phố. Đầu bếp đánh giá thị trường F&B ở TP HCM đa dạng ẩm thực như Pháp, Italy, Trung Quốc, nhưng chưa có nhà hàng nào kiểu Anh. Kirk Westaway đã cùng các cộng sự thực hiện kế hoạch mang ẩm thực Anh hiện đại (modern British dining) đến TP HCM cách đây 18 tháng.

"Tôi chọn TP HCM và mang đến đây làn gió mới cho nền ẩm thực đa văn hóa ở thành phố này", Kirk nói.