
Chè khoai dẻo đủ màu ngọt mát ngày hè

Những viên khoai đủ màu ngọt bùi, dai dai, quện với nước cốt ngọt mà thơm, ai ăn cũng mê.

Nguyên liệu:

- Khoai lang vàng: 150gr

- Khoai lang tím 150gr

- Khoai môn 150gr

- Bột năng 180gr

- Đường cát 115gr

- Đường thốt nốt 300gr

- Bột sương sáo 20gr

- Lá dứa, gừng

Cách làm:

- Khoai vàng, khoai tím, khoai môn gọt sạch vỏ, rửa sạch, cắt bỏ chấm đen, cắt bớt phần đầu củ khoai có nhiều xơ cứng, cắt khoanh tròn hơi dày.

- Xếp khoai cho vào xửng hấp, đun sôi nước, khi nước sôi đặt xửng hấp lên trên, đậy nắp kín, hấp khoai với lửa lớn trong 10 phút đến 15 phút, đến khi khoai chín là được. Tuy nhiên, cần nhào khoai với bột khi khoai còn nóng, do đó bạn cứ để khoai trong xửng hấp, nhào loại nào thì lấy loại đó.

- Khoai lang vàng nóng, cho 60 gr bột năng, 20 gr đường cát, dằm đều, nhào bột và khoai, trong quá trình nhào, nếu bột khoai khô, cho thêm từng chút nước, nhào kỹ. Hai loại khoai còn lại làm tương tự.

- Nhào đến khi bột khoai mịn, nắn lại thành viên nhỏ hoặc vê thành miếng tròn dài, tạo hình những viên vừa phải. Đối với khoai lang tím và khoai môn, lượng bột năng cho vào giống như khoai lang vàng, nhưng lượng đường cho vào nhiều hơn chút là 30 gr (vì khoai vàng ngọt hơn). Tuỳ ý thích nếu muốn khoai dẻo hơn thì tăng lượng bột năng, lượng nước cho vào cũng nhiều hơn.

- Chuẩn bị tô nước đá lạnh, đun sôi nước cho các viên bột khoai vào, tiếp tục đun sôi, viên khoai dẻo sẽ nổi lên trên, sau khi khoai nổi lên hết đun thêm 2 phút đến 3 phút là được, vớt ra cho vào tô nước đá lạnh. Để ngâm 5 phút.

- Vớt ra khỏi nước đá xong mới trộn 15 gr đường cho không bị dính.

- Thạch sương sáo: cho 200 ml nước lọc vào cùng 20 gr bột sương sáo, khuấy tan bột. Bạn cho vào nồi 200ml nước trắng, đun sôi, khi sôi cho vào 20 gr đường cát, khuấy tan đường. Tiếp đó cho nước sương sáo vào nồi, khuấy liên tục, đến khi chuyển màu trong là được. Sau đó nhanh tay cho vào hộp đựng.

- Gừng gọt vỏ, rửa sạch, cắt lát mỏng. Trút 300 gr đường thốt nốt vào nồi có một lít nước, bỏ gừng vào, đun trên lửa lớn. Khi nước nóng thì cho lá dứa vào, đun sôi 5 phút, tắt bếp, vớt lá dứa bỏ đi.

- Khi ăn: Cắt nhỏ thạch sương sáo, xếp khoai dẻo, thạch sương sáo vào chén, chan nước đường thốt nốt lên và thưởng thức. Có thể chan thêm nước cốt dừa ăn kèm hay thêm đá nếu muốn ăn lạnh. Thạch sương sáo, nước đường thốt nốt bảo quản ở ngăn mát tủ lạnh, khoai dẻo sau khi luộc chín để ở nhiệt độ phòng.

Thanh Xuân