
Tiệm 30 năm làm bánh 'quý tộc' ở Huế

Chủ tiệm bánh Thuận Sương ở phường Kim Long, TP Huế, chị Trần Thị Thu Sương, 45 tuổi, cho biết đã làm bánh đậu xanh trái cây gần 30 năm. Nghề được ông bà truyền lại, lợi nhuận không cao nhưng chị vẫn luôn gìn giữ và gắn bó "vì truyền thống gia đình".

Vì là "bánh quý tộc" nên quy trình làm ra qua nhiều công đoạn, đòi hỏi sự tập trung và kinh nghiệm của thợ. Bước đầu tiên, chị Sương đãi sạch vỏ đậu xanh, ngâm qua đêm và hấp chín mềm. Sau đó đem đậu xay mịn với đường và sên trên bếp lửa cho đến khi cô đặc lại thành một khối mềm, dẻo, sờ vào không dính tay.

Đây là công đoạn quan trọng và tốn nhiều thời gian vì "hỗn hợp đường đậu nếu ướt thì khó tạo hình mà khô thì khi sấy lên bánh sẽ bị nứt", chị Sương nói.