
Trải nghiệm làm bánh cung đình Huế ở TP HCM

Tại ngày hội bánh dân gian được tổ chức ở TP HCM ngày 15 - 20/10 trên đường Nguyễn Huệ, quận 1, nghệ nhân ẩm thực Hồ Đắc Thiếu Anh biểu diễn và cùng khách làm bánh hoa hồng xứ Huế.

Bà Thiếu Anh cho biết bánh hoa hồng là món điểm tâm có nhân mặn, chấm nước mắm chua ngọt kiểu Huế. Bánh có phần vỏ bóng mướt, tạo hình mô phỏng bông hồng thường dùng trong các buổi tiệc cung đình hoặc trong các gia đình quyền quý xưa.

"Tôi giới thiệu cách làm bánh hoa hồng đến công chúng với mong muốn món ăn không bị thất truyền", nghệ nhân nói.