
Hơn hai thập kỷ chế tác bánh trung thu thủ công của Sheraton Saigon

Hơn hai thập kỷ chế tác bánh trung thu thủ công của Sheraton Saigon









Tháng 8 trăng tròn là dịp Tết đoàn viên, gia đình sum vầy cùng rót tách trà thơm, nhâm nhi bánh trung thu, cùng nhau chia sẻ những kỷ niệm. Bánh trung thu vì vậy có ý nghĩa đặc biệt mỗi dịp rằm tháng 8. Ngày nay, khi dòng bánh công nghiệp ngày một xuất hiện nhiều hơn, những chiếc bánh chế tác thủ công lại càng trở nên thu hút. Bởi ngoài hương vị truyền thống độc đáo, dòng bánh trung thu thủ công chứa đựng bên trong tâm huyết của người nghệ nhân lành nghề cùng kỹ thuật đầy công phu, khéo léo. Trong đó, Sheraton Saigon Grand Opera Hotel là một trong những thương hiệu tiên phong sản xuất bánh trung thu thủ công từ những năm đầu tiên của thập niên 2000 và vẫn còn duy trì đến ngày nay. Hương vị của những chiếc bánh trung thu thủ công từ Sheraton Saigon Grand Opera Hotel có vị trí đặc biệt trong trái tim thực khách suốt nhiều thập kỷ bởi phần vỏ mỏng, màu sắc vàng ươm, nhân sánh mịn cùng vị ngọt thanh tao và mùi hương tao nhã. Mùa trung thu 2024, Sheraton Saigon Grand Opera Hotel ra mắt bộ sưu tập "Giao hưởng mùa thu" trình làng ba mẫu hộp sang trọng cùng sản phẩm bánh trung thu thủ công thượng hạng được sản xuất bởi các đầu bếp nghệ nhân tại khách sạn.

Hàng trăm nghìn chiếc bánh trung thu thủ công ra lò mỗi năm tại Sheraton Saigon Grand Opera Hotel được thực hiện hoàn toàn thủ công bằng phương pháp làm bánh cổ truyền Trung Hoa bởi đội ngũ hơn 60 đầu bếp. Với hơn 30 năm kinh nghiệm, mỗi chiếc bánh trung thu được thực hiện bằng đam mê, công thức lưu truyền hai thập kỷ của Li Bai cùng kỹ thuật bậc thầy, sự thông thạo phương pháp làm bánh cổ truyền Trung Hoa. Mô tả cụ thể về sự công phu của quy trình chế tác bánh trung thu thủ công, ông Diệp Nhiêu, đầu bếp nhà hàng Li Bai - người dẫn dắt chuỗi sản xuất bánh trung thu tại Sheraton Saigon Grand Opera Hotel cho biết, để có phần vỏ mỏng, các đầu bếp phải nhồi bằng tay, cảm nhận độ dai dẻo của bột. Phần vỏ mỏng nhưng cần bao phủ đều lớp nhân bên trong, đòi hỏi người đầu bếp phải kinh nghiệm và khéo léo lúc se vỏ bánh. Một điểm đặc biệt khác là đường mía - thành phần quyết định độ mềm, màu sắc và vị ngọt của bánh trung thu được đầu bếp nấu hoàn toàn thủ công. Nhờ vậy bánh không dùng chất bảo quản, mang đến vị ngọt cân bằng và tự nhiên.



Phần nhân bên trong sánh mịn, vị ngọt thanh tao vừa vặn, không tạo cảm giác ngọt gắt, đáp ứng mối quan tâm của nhiều thực khách yêu lối sống lành, giảm lượng đường trong khẩu phần hàng ngày. Khi thưởng bánh, phần vỏ và nhân sẽ hòa quyện vào nhau mang đến hương vị khó phai và tan chảy trong vòm miệng, hợp những buổi uống trà tâm tình. Bánh được dập khuôn sắc nét với logo chữ S thương hiệu Sheraton, tỉ mỉ và kỳ công trong từng giai đoạn. Bánh sau dập khuôn được nướng hai lần theo phương pháp nướng chậm dưới 170 độ C, đảm bảo kết cấu và mùi vị. Nhờ vậy, hàm lượng dinh dưỡng trong bánh được tối ưu, không bị biến màu hay chai cứng.

Sau khi nướng xong, bánh trung thu cần trải qua hai ngày "hồi dầu" để mềm dẻo, thơm ngon. Hồi dầu là quá trình phần dầu trong nhân bánh tiết ra. Vì vậy khi làm thủ công, người thợ lành nghề mới có thể cân đo đong đếm lượng dầu chuẩn xác để bánh không quá ướt và đẫm dầu. Từ những mẻ bánh nướng trung thu đầu tiên của hai thập kỷ trước, khách sạn Sheraton Saigon Grand Opera không ngừng cải tiến quy trình sản xuất, mỗi năm luôn hướng đến sự hoàn mỹ trong nghệ thuật làm bánh thủ công. Mọi nguyên liệu được tuyển chọn kỹ càng từ các nguồn cung ứng kiểm định và bền vững.

Bộ sưu tập “Giao hưởng mùa thu"

Nhằm mang đến sự đa dạng lựa chọn cho thực khách, hàng năm Sheraton Saigon Grand Opera Hotel giới thiệu tám loại nhân khác nhau bao gồm bánh nhân mặn và nhân ngọt. Giải thích về ý nghĩa của việc ra mắt 8 loại nhân đều đặn mỗi năm, ông Julian Wong cho biết: "Nhiều thực khách hỏi rằng tại sao mỗi năm chúng tôi đều giới thiệu 8 loại nhân. Điều này xuất phát từ ý nghĩa thịnh vượng của số 8 và địa chỉ 88 Đồng Khởi và 80 Đông Du của Sheraton Saigon Grand Opera Hotel". Năm nay, khách sạn giữ nguyên 8 loại nhân được ưa chuộng xuyên suốt hai thập kỷ với hương vị đặc trưng và vị ngon được nhiều tín đồ ẩm thực đánh giá "quyến rũ". Hai nhân mặn gồm nhân thập cẩm và nhân sò điệp XO. Nhân thập cẩm kết hợp 10 đại nguyên liệu - lựa chọn không thể thiếu của mọi bữa tiệc đoàn viên. Mỗi miếng bánh tổng hòa hương vị trứng muối, thịt mỡ, lạp xưởng, hạt điều, hạt dưa mứt, mè trắng, ngũ vị hương, dầu mè, lá chanh và các loại gia vị. Sò điệp XO là loại nhân đặc trưng của nhà hàng Li Bai, kết hợp hương vị thanh tao của sò điệp khô cùng hương vị đậm đà của xốt XO thủ công, trở thành dòng bánh bán chạy nhất mọi mùa Trung thu của khách sạn. Sáu loại nhân ngọt đều là những hương vị đặc trưng. Hạt sen trắng nhân truyền thống của mùa trung thu với hương vị tao nhã. Nhân hạt sen - lá dứa tạo sự kết hợp hương thơm tinh túy, khó quên. Nhân mè đen - mè trắng hài hòa hai loạt hạt giàu khoáng chất. Nhân trà xanh mang đến màu xanh đặc trưng cùng hương vị thanh tao. Nhân nam việt quất với vị chua ngọt của loại quả mọng chuyên dùng cho sirô và syrup. Nhân trà Long Tỉnh (còn được gọi là trà giếng rồng), sử dụng loại trà nổi tiếng của Hàng Châu, từ xưa chỉ dành tiến cống vua chúa.

Nói về các loại nhân bánh, ông Diệp Nhiêu cho biết mỗi thực khách có khẩu vị riêng biệt. Tuy nhiên, khi thực khách cầm trên tay chiếc bánh nướng trung thu khách sạn Sheraton Saigon Grand Opera, mọi người đều có chung cảm nhận màu sắc nổi bật của phần vỏ nướng mỏng và bóng trong khi phần nhân mềm mịn. Khi thưởng bánh, phần vỏ và nhân sẽ hòa quyện vào nhau mang đến hương vị khó phai. "Dù là nhân gì thì nét đặc trưng này của chúng tôi đều rất nguyên bản. Xu thế ẩm thực có những thay đổi nhất định nhưng với trung thu, dòng bánh thủ công cổ truyền của chúng tôi vẫn giữ được vị trí nhất định trong lòng thực khách sành ăn", ông Diệp Nhiêu chia sẻ. Với mọi thế hệ, trong mâm cỗ trăng rằm, còn gì tuyệt hơn khi thưởng thức một miếng bánh thượng hạng và nhâm nhi tách trà nóng cùng những người thương yêu. "Hương vị đoàn viên là thứ quý giá nhất mà tất cả chúng ta trông chờ vào mỗi đêm trăng rằm tháng Tám", vị đầu bếp nhấn mạnh.

Dịp trung thu năm nay, Sheraton Saigon Grand Opera Hotel ra mắt bộ sưu tập 2024 mang tên "Giao hưởng mùa thu", lấy cảm hứng từ những giai điệu âm nhạc du dương tại nhà hát thành phố. Ý tưởng của bộ sưu tập đánh dấu cột mốc cho tên gọi mới của khách sạn Sheraton Saigon với cụm Grand Opera.

Bộ sưu tập 2024 bao gồm ba mẫu hộp sang trọng, thiết kế dựa trên sự kết hợp hài hoà của màu xanh dương Weldon và tông gỗ sáng. The Paragon: Phiên bản cổ điển và đặc trưng của dòng hộp vượt thời gian. Hộp mang thiết kế chữ nhật truyền thống với khung gỗ và giấy mỹ thuật dập nổi. The Dreamer: Phiên bản sáng tạo của dòng hộp cách tân. The Dreamer tựa chiếc đèn lồng trung thu mang âm thanh hoài niệm của tuổi thơ. Sử dụng gỗ cho toàn bộ thiết kế, mẫu hộp thể hiện sự độc đáo trong cấu trúc, điểm xuyết bởi hai vách hoa văn tựa như khung cửa nhà hát. The Muse: Mẫu hộp được chờ đợi nhất trong bộ sưu tập với số lượng giới hạn. Phiên bản nàng thơ được nhà sản xuất gọi là "ngôi sao" của bộ sưu tập. The Muse được phủ da PU và dập vân tinh xảo, tạo nên mẫu hộp sang trọng bậc nhất. Hộp có hai ngăn, bao gồm năm bánh và một trà còn hai mẫu The Paragon, The Dreamer có bốn bánh.



Ông Julian Wong mô tả về sự kết hợp trên bộ sưu tập bánh trung thu năm nay: "Một bản giao hưởng mùa thu không thể nào thiếu một hộp bánh trung thu tinh tế cùng những chiếc bánh nướng trung thu hảo hạng". Cũng theo ông, hương vị tinh tế, độc đáo như dấu ấn riêng của từng chiếc bánh trung thu thủ công sẽ là món quà ý nghĩa trao tặng những người thân yêu, cầu nối yêu thương trong những buổi trà chiều thân mật, ấm áp.