
Nhà hàng phục vụ rau củ cả gốc, rễ giá 2 triệu đồng mỗi khách

Tales by Chapter nằm trên đường Nguyễn Thành Ý, quận 1, trong một khu dân cư yên tĩnh. Nhà hàng mở cửa đầu năm, là nơi hiếm hoi tại TP HCM phục vụ đồ ăn thuần thực vật (fully plant-based) theo phong cách fine dining (cao cấp).

Đầu bếp Quang Dũng, chủ nhà hàng, cho biết ẩm thực từ rau củ (plant-based) thường bị hiểu nhầm là đồ ăn chay (vegan). Món ăn vegan có thể sử dụng nguyên liệu chế biến sẵn, đồ hộp, thức ăn nhanh miễn là không có thành phần động vật và thường bao hàm cả lối sống.

Plant-based là chế độ ăn nền thực vật, có thể sử dụng thịt động vật, trứng, sữa như thành phần phụ trong bữa ăn. Fully plant-based sử dụng thực vật hoàn toàn. Nguyên liệu cho chế độ ăn nền thực vật phải tươi, nguyên bản, không qua xử lý với chất phụ gia.