
5 món ngoài phở phải thử khi đến Hà Nội

Ngoài phở đã quá nổi tiếng, du khách đến Hà Nội nên thử các món ăn như bún chả, bánh cuốn, cơm rang, bún riêu, chả cá, theo chuyên gia Michelin.

Hà Nội nổi tiếng với ẩm thực đường phố, mang đến một kho tàng hương vị phong phú, thu hút du khách khắp thế giới. Ẩm thực Hà Nội là sự cân bằng tinh tế giữa các hương vị, khác biệt so với phần còn lại của Việt Nam. Các món ăn miền Nam thường ngọt và cay trong khi đồ ăn Hà Nội dựa trên việc sử dụng hài hòa vị ngọt, mặn, chua và umami (ngọt từ thịt), làm nổi bật hương vị tự nhiên của nguyên liệu.

Thực khách có thể tìm được nhiều đồ ăn ngon, từ các quán đường phố, quán ăn nhỏ của gia đình đến những quán sang trọng. 5 món dưới đây người từ nơi khác đến Hà Nội không nên bỏ qua.

Bún chả

Bún chả miếng và băm ở Tuyết Bún chả 34. Ảnh: Michelin

Bún chả là biểu tượng của ẩm thực đường phố Hà Nội, là sự kết hợp giữa thịt lợn nướng (thái miếng hoặc băm), bún, rau sống và nước mắm pha chua ngọt. Đến một quán bún chả, thực khách sẽ thấy ngay mùi thơm ngào ngạt của thịt nướng tại chỗ. Thịt được để trong bát nước mắm đã pha sẵn. Khi dùng, hãy chấm bún vào nước và ăn kèm rau sống hay dưa góp cho đỡ ngán.

Địa chỉ tham khảo: Bún chả Tuyết 34, Bún chả Ta, bún chả Chan, bún chả Hàng Quạt

Cơm rang

Cơm chiên (đảo, rang) là những tên gọi khác nhau của món ăn được đầu bếp Sam Trần, nhà hàng GIA đoạt sao Michelin, thích thú. Cô thích món ăn được rang đến khi tơi xốp, phục vụ với nhiều đồ đi kèm như thịt lợn, rau củ, đậu phụ và một loạt nước chấm. Lựa chọn yêu thích của đầu bếp này là chiên cơm với óc lợn và trứng, được miêu tả "tuyệt vời".

Bánh cuốn

Bánh cuốn thể hiện sự khéo léo của đầu bếp Hà Nội, được ăn với nhiều loại nhân khác nhau như thịt lợn, tôm, gà băm nhỏ, trộn với mộc nhĩ. Món ăn thích hợp với bữa sáng nhẹ nhàng, kèm rau thơm tươi và nước chấm, thêm giò, chả quế, xúc xích. Thực khách có thể tùy gia giảm với ớt, chanh và tỏi.

Địa chỉ tham khảo: Bánh cuốn Bà Xuân, Bà Hoành.

Chả cá

Chả cá. Ảnh: Michelin

Chả cá bắt nguồn từ một địa chỉ trong khu phố cổ Hà Nội. Cá được thái thành miếng vuông, ướp với nghệ, kết hợp rau thì là tươi, hành, rồi ăn với đậu phộng và bún, thêm mắm tôm nếu thích. Món ăn được làm nóng ngay tại bàn. Do tự chế biến nên thực khách có thể chọn cá chín già hay vừa phải để phù hợp khẩu vị.

Địa chỉ tham khảo: Chả cá Thăng Long, Anh Vũ

Bún riêu

Bún riêu Hà Nội gồm những nguyên liệu địa phương và truyền thống như cua đồng, đậu phụ và thịt lợn. Món ăn có nước dùng đậm đà, từ cua giã nhuyễn (cả vỏ), sau đó lọc và nấu với cà chua, mắm tôm, và đôi khi cả đậu phụ hoặc thịt lợn. Món ăn được đầu bếp trẻ của Michelin Guide 2023 đề xuất, được đánh giá "đậm đà so với nhiều món ăn khác ở Hà Nội.

Tâm Anh (theo Michelin Guide)