
Buổi tối đáng nhớ tại quán đón Thủ tướng và CEO Nvidia

Nguyễn Đức Huy, 34 tuổi, chủ Huy Beer Tay, cho biết "vô cùng vinh dự" và bất ngờ khi được tiếp đón các vị khách VIP đến quán uống bia, thưởng thức ẩm thực tối 5/12.

Chuyến dạo phố cổ Hà Nội đêm và thưởng thức bữa tối muộn cùng Thủ tướng Phạm Minh Chính là một trong những hoạt động thu hút sự chú ý của CEO Jensen Huang ngày 5/12. Giống như mọi người, anh Huy không biết quán sẽ đón Thủ tướng và CEO tập đoàn công nghệ Nvidia Huang đến ăn tối.

Buổi tối đáng nhớ tại phố Tạ Hiện của CEO Nvidia Thủ tướng Phạm Minh Chính và CEO Huang bế bé Vượng, con chủ quán. Video: NVCC

17h30, anh nhận được một cuộc gọi từ đơn vị tổ chức thông báo tối sẽ có một đoàn khách gồm các Bộ trưởng đến dùng bữa và không tiết lộ tên các vị khách. Bên tổ chức hỏi anh Huy về tình hình quán, thời gian mở cửa, các món ăn trong thực đơn cũng như thông báo số người sẽ đến.

"Họ đặt bàn toàn hoàn trực tuyến. Chỉ trước khi khách đến hai tiếng tôi mới thấy bên tổ chức đến để rà soát, xem xét tình hình", chủ quán cho biết. 7-8 món được đặt, đều là những món Việt Nam như nem chua rán, chân gà rút xương, bia hơi, mực nướng, đậu phụ tẩm hành, nem thính cuốn lá sung, dưa chuột, khoai tây chiên. Đây là những món thường thấy khi người Việt uống bia.

Anh Huy cho biết quán phục vụ 60-70 món ăn. Ngoài các món kể trên, quán có các món "đinh" khác là nướng tổng hợp, gà bơ tỏi, rau muống xào.

22h, đoàn khách VIP có mặt, mọi người dọc khu phố đứng lên vỗ tay chào mừng. Anh Huy bất ngờ nhưng vui mừng khi thấy Thủ tướng và CEO Huang xuất hiện. Nhà sáng lập Nvidia với vẻ ngoài quen thuộc, áo phông và quần jeans đen. Ông được đánh giá gần gũi, thân thiện, sẵn sàng dừng lại để chụp ảnh, ký tặng người hâm mộ trên đường.

Chủ quán Huy Beer Tay Nguyễn Đức Huy (áo phông trắng đứng giữa) chụp ảnh lưu niệm cùng Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và CEO Huang (áo phông đen). Ảnh: NVCC

Trong lúc dùng bữa, CEO Huang vui vẻ thưởng thức bia chai cùng các món ăn vặt. Ông cùng Thủ tướng và mọi người xung quanh hô vang "Việt Nam". Đến Việt Nam hai lần, ông được người dân nhận ra nhờ mái tóc bạc đặc trưng. Trong lúc dùng bữa cùng Thủ tướng, ông Huang cầm đĩa chân gà mang đi mời khách và những người xung quanh thưởng thức cùng.

Trong bài phát biểu trước đó, CEO Nvidia cho biết Việt Nam có "văn hóa phong phú, con người xinh đẹp, ẩm thực tuyệt vời" và tin rằng sau này sẽ tiếp tục được nhắc đến với "công nghệ tiên tiến".

Ngoài uống bia, Thủ tướng cùng CEO tập đoàn công nghệ cũng gây chú ý với hình ảnh bế và chơi cùng một em bé. Anh Huy cho biết em bé đó là con trai thứ 4 của anh, Nguyễn Đức Đức Vượng, 6 tháng tuổi. Gia đình sống tại quán nên bé Vượng đã quen với việc gặp gỡ nhiều người. Do đó, khi được Thủ tướng và CEO Huang bế, bé Vượng rất dạn dĩ, ngoan ngoãn.

Thủ tướng, Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng, CEO Huang còn ký tặng lên chiếc áo có in hình cờ Việt Nam anh Huy đang mặc. "Tôi sẽ giữ gìn cái áo, đóng khung treo tường làm kỷ niệm", anh nói.

Đây là lần thứ hai CEO Huang đến Việt Nam, lần đầu là vào tháng 12 năm ngoái. Trong chuyến thăm hai ngày lần này, ông ghé các địa điểm ăn uống truyền thống tại Hà Nội như phố Tạ Hiện, phở Bát Đàn, cà phê Giảng.

Jensen Huang sinh năm 1963, hiện sở hữu khối tài sản hơn 126 tỷ USD, phần lớn đến từ cổ phần tại Nvidia, hãng chip AI số một thế giới. Ông đồng sáng lập công ty vào năm 1993 với những sản phẩm ban đầu nhằm mục đích hỗ trợ xử lý đồ họa và game, nhưng sau đó được tận dụng năng lực xử lý và dùng trong nhiều lĩnh vực, trong đó có AI.

Anh Huy chào đón CEO Huang tại quán. Ảnh: NVCC

Kể từ khi AI tạo sinh bùng nổ năm 2022, nhu cầu về chip của Nvidia tăng vọt, đưa công ty vượt mức giá trị trên 3.500 tỷ USD và liên tục cạnh tranh ngôi vị giá trị nhất hành tinh với Apple. Chuyến thăm năm nay của ông Jensen Huang được đánh giá mang lại nhiều ý nghĩa cho cả Việt Nam và Nvidia.

"Một buổi tối ý nghĩa và đặc biệt đối với tôi", chủ quán Nguyễn Đức Huy nói.

Phương Anh