
Trà sữa Thái - món bình dân gây 'bùng nổ'

Trà sữa kiểu Thái là đồ uống phổ biến ở nhiều nước châu Á, được các chuyên gia pha chế đánh giá "mang lại nguồn năng lượng bùng nổ".

Tại châu Á, hầu hết mọi người đều biết tới văn hóa uống trà lâu đời của người Trung Quốc. Tri thức trà đã lan rộng và ảnh hưởng đến nhiều quốc gia lân cận. Mỗi nơi đã tiếp thu nền văn hóa này, phát triển và tạo nên những thức uống dựa trên trà để phù hợp khẩu vị và sở thích của người địa phương.

Trà sữa đỏ Thái (tiếng địa phương là "cha yen") là một trong số đó. Trà trở thành thức uống phổ biến ở Thái Lan nhờ những người nhập cư và thương nhân Trung Quốc trong thời kỳ trị vì của vua Rama V. Tuy nhiên, do giá cả cao và khí hậu khác biệt, người Thái đã phát triển loại trà riêng bằng cách sử dụng lá trà trồng trong nước và dùng lạnh.

Trà sữa Thái đỏ là món đồ uống được yêu thích ở nhiều quốc gia lân cận. Ảnh: Michelin Guide

Cha yen là thức uống bình dân được yêu thích nhất ở xứ chùa Vàng. Từ những quầy hàng ven đường đến các tiệm trà sang trọng, hay các nhà hàng Michelin cao cấp, món đồ uống có thể chinh phục được đa số thực khách. Cha yen được miêu tả "ngọt ngào, thơm lừng và sảng khoái", là lựa chọn hàng đầu, có thể thưởng thức nhiều thời điểm nào trong ngày.

Cha yen thường được pha chế từ trà đen Assam trồng tại Thái. Để dễ uống hơn trong thời tiết nóng, người Thái thêm sữa đặc có đường hoặc không đường và đá vào công thức. Vì thế, món đồ uống này còn được dịch là "trà lạnh". Trà có màu nâu đỏ tự nhiên, sẽ nhạt hơn khi thêm sữa. Một số nơi làm đậm màu bằng cách sử dụng nghệ tây hoặc màu thực phẩm.

Dù được pha chế bởi một người bán hàng rong sử dụng bộ lọc vải hay một barista trong khách sạn, thì điều quan trọng nhất để tạo nên một ly trà sữa Thái nằm ở sự cân bằng giữa vị ngọt, độ mịn của kem và hương thơm của trà. ''Cần có tỷ lệ phù hợp giữa các thành phần, tránh ngâm trà quá lâu'', Raheel Phetpradub, nhân viên pha chế tại The Lounge được Michelin Guide trong khách sạn Four Seasons Hotel Bangkok, cho hay.

"Cha yen ở chỗ chúng tôi được pha chế từ lá trà rời cao cấp, được ngâm trong nửa giờ theo cách truyền thống để hương vị từ từ bung tỏa. Điều quan trọng là không ngâm trà ngâm quá lâu, nếu không sẽ bị đắng. Nước cũng nên giữ dưới 90 độ C vì nếu quá nóng trà sẽ đổi vị", Phetpradub cho biết.

Trà sữa tại The Lounge còn có một điểm nhấn đặc biệt: lớp kem tươi hương vani thơm nhẹ. Điều này giúp món đồ uống có thêm một chút thi vị, đồng thời trung hòa vị đắng từ trà.

"Trà sữa Thái phổ biến vì đem lại cảm giác nhẹ nhàng, thư giãn và dễ uống", Teeraya Tadprai, nhân viên pha chế tại Bangkok Trading Post, quán cà phê trong một khách sạn ở Bangkok, nói và cho biết quán anh sử dụng hỗn hợp trà có một chút hương vani, không lẫn bất kỳ loại trà nào khác. Vị trà nhẹ nhàng và mùi thơm ngọt ngào khiến mọi người dễ dàng thưởng thức.

Ngày nay, khi nhận thức của mọi người về đồ uống và sức khỏe ngày càng tăng, nhu cầu giảm đường trong khẩu phần hàng ngày đã khiến nhiều quán cà phê đã phải điều chỉnh độ ngọt. Vì thế, tại Bangkok Trading Post, siro (chất ngọt) được phục vụ riêng, không pha sẵn, khi khách gọi trà sữa Thái.

Tuy nhiên, đối với nhiều người, uống cha yen thiếu vị ngọt sẽ mất đi một nét đặc trưng.

"Thức uống này thực sự ngon nhờ sữa đặc có đường. Nếu bạn chỉ thêm đường hoặc siro, nó sẽ mang lại vị ngọt sắc. Sữa đặc có đường hòa quyện mọi thứ với hương vị tròn đầy hơn", Kanyalak Boon-nok, trưởng nhóm pha chế tại Mocha & Muffins thuộc khách sạn Key Anantara Siam Bangkok Hotel, chia sẻ.

Các thành phần làm nên cốc trà sữa Thái: gói trà, sữa tươi, sữa đặc, cà phê, đá, nước lọc, thiết bị lọc, đường. Ảnh: Authentic Thai Iced Tea

Trà sữa khi kết hợp với món ăn Thái, như pad Thai (mì xào) hay phad kaprao (cơm chiên húng quế), đem lại sự hài hòa. Vị ngọt và kem của trà là sự bổ sung hoàn hảo, cân bằng với các hương vị cay và mặn. Nó thậm chí có thể thay thế món tráng miệng hoặc kết hợp với các món ngọt ít đường như bánh ngọt.

Hương thơm và màu cam của trà sữa Thái cũng khiến nó phù hợp khi dùng chung với các món tráng miệng. Tại Mocha & Muffins, thực khách có thể thưởng thức cha yen cùng các loại bánh ngọt lấy cảm hứng từ trà. Muffin cha yen tái hiện hương vị và mùi thơm của trà Thái trong mọi thành phần, từ vỏ bánh đến nhân kem.

Dù có thể kết hợp link hoạt, trà sữa Thái vẫn hấp dẫn khi thưởng thức riêng lẻ. "Tôi uống vào buổi sáng. Nó có thể thay thế cà phê vì chứa caffeine, và lượng đường trong đó mang lại cho tôi một nguồn năng lượng bùng nổ đầu ngày", Phetpradub cho hay.

Tâm Anh (Theo Michelin Guide)