
Cà ri vịt kiểu miền Tây cho cuối tuần

Món ăn có vị béo của vịt và nước cốt dừa, thơm bùi của các loại khoai. Những viên khoai mì vo viên rất dẻo và ngọt.

Cách nấu

- Vịt mua về rửa rượu trắng và gừng rồi chặt khúc vừa ăn. Ướp với gói gia vị nấu cà ri và thêm gói cà ri dầu (bạn nhớ nói với người bán nấu bao nhiêu kg thịt để người ta bán cho bạn đủ gia vị để ướp), ướp hành tỏi xay, tiêu, hạt nêm, để khoảng một giờ cho thấm.

- Khử xíu dầu, trút vịt xào cho săn, tiếp cho sả cắt khúc đập dập, cho thêm nước cốt dừa vào nấu 15 phút.

- Sau đó cho khoai tây, khoai lang, khoai môn gọt vỏ cắt vuông to vào. Đợi sôi bỏ thêm nước dão dừa và 3 bịch sữa tươi có đường vào, chờ sôi bùng bỏ tiếp khoai mỳ (sắn) vo viên.

- Cách làm khoai mỳ vo viên: lột vỏ ngâm nước 2 giờ, bào nhuyễn, vắt hết nước trong khoai bằng vải mùng, đợi lắng nước bỏ phần nước trong lấy phần đục lắng bên dưới - lúc này phần đục đông cứng lại như bột khoai, trộn tiếp vào khoai bào nhuyễn đã vắt nước, vo viên.

- Đợi cà ri sôi trở lại thì tắt bếp, đậy nắp, cho nguội rồi bật bếp cho sôi rồi tắt, làm như vậy vịt sẽ tự mềm, không tốn điện, gas.

- Cách nấu này theo khẩu vị người miền Tây sẽ hơi ngọt. Bạn nhớ gia giảm tùy khẩu vị.

Món ăn có vị béo của vịt và nước cốt dừa, thơm bùi của các loại khoai. Những viên khoai mì vo viên rất dẻo và ngọt. Tất cả tạo nên một hương vị món ăn đặc biệt.

Facebook: Nhà TinBin