
Coco Dining hai năm liền vào danh sách Michelin Guide

Nhà hàng fine dining Coco Dining được Michelin Guide vinh danh hai năm liền 2023-2024 vì sự sáng tạo trong món ăn và dịch vụ chất lượng.

Thực đơn set menu "Ra khơi" tại Coco Dining đưa thực khách vào "hành trình ẩm thực" với những món ăn đa dạng do bếp trưởng Võ Thành Vương trực tiếp lên ý tưởng và sáng tạo. Ẩn sau mỗi món là những câu chuyện thời thơ ấu của ông ở vùng duyên hải miền Trung.

Năm 2019, Chef Vương là quán quân cuộc thi Top Chef Vietnam. Phong cách ẩm thực của ông kết hợp yếu tố truyền thống và hiện đại cùng khả năng sáng tạo không giới hạn, mang đến nét độc đáo cho mỗi bữa ăn tại Coco Dining.

Chef Vương cùng cộng sự chuẩn bị món ăn. Ảnh: Coco Dinning

Ngoài bếp trưởng, đội ngũ quản lý cũng đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển Coco Dining, giúp nhà hàng vào danh sách Michelin Guide hai năm liền. Tầm nhìn chiến lược của nhà hàng giúp củng cố vị thế của Coco Dining tại Việt Nam, đồng thời đưa tên tuổi của nhà hàng vươn xa hơn trên bản đồ ẩm thực thế giới.

Nhà hàng Coco Dining theo phong cách fine dining cao cấp với không gian bày trí sang trọng. Ảnh: Coco Dining

Tại Việt Nam, nhu cầu thưởng thức ẩm thực cao cấp trong không gian sang trọng và dịch vụ chuẩn quốc tế ngày càng gia tăng. Xu hướng này bắt nguồn từ việc mức sống, thu nhập người dân được cải thiện. Theo đó, tầng lớp trung lưu càng có nhu cầu trải nghiệm ẩm thực đa dạng, hội nhập quốc tế.

Giới trẻ Việt Nam cũng ngày càng bị thu hút bởi ẩm thực fine dining. Sự thay đổi này xuất phát từ ảnh hưởng của văn hóa phương Tây, mong muốn thể hiện phong cách cá nhân thông qua lựa chọn lối sống, xu hướng chia sẻ trải nghiệm trên mạng xã hội. Thay vì chỉ đơn thuần tìm cách thỏa mãn cơn đói, họ chuyển sang tìm kiếm trải nghiệm ẩm thực độc bản.

Đội ngũ nhân sự tại Coco Dining. Ảnh: Coco Dining

Những yếu tố trên góp phần lớn vào sự phát triển nhanh chóng của những nhà hàng fine dining, trong đó có Coco Dining. Nhà hàng có thể đáp ứng nhu cầu thưởng thức các món ăn truyền thống Việt Nam được biến tấu hiện đại, hay những món ăn quốc tế được điều chỉnh phù hợp khẩu vị địa phương, trở thành điểm khám phá văn hóa, ẩm thực trong và ngoài nước.

Món bánh canh chả cá tại Coco Dining. Ảnh: Coco Dining

Theo đại diện Coco Dining, sự phát triển mạnh mẽ của ngành F&B Việt Nam và nhu cầu trải nghiệm ẩm thực cao cấp là động lực thúc đẩy sự sáng tạo không giới hạn trong ngành. Thị trường nhờ đó cũng thêm sôi động với sự góp mặt của những đại diện được Michelin công nhận, như CoCo Dining.

Á Hiên