
Làm món cơm Paella Tây Ban Nha 'chất' như người bản xứ

Làm món cơm Paella Tây Ban Nha 'chất' như người bản xứ

Món cơm không chỉ ngon mà còn hấp dẫn nhờ cách bài trí tinh tế.

Nguyên liệu:

Rau diếp, rau salad, cà chua, chanh vàng, quả bơ, phô mai, mayonnaise, hạt tiêu xay và muối.

Cách làm sốt bơ:

- Dằm nhuyễn bơ vào tô nhỏ.

- Vắt khoảng 1/4 quả chanh vàng.

- Thêm muối và tiêu xay nhuyễn mỗi thứ một thìa cà phê rồi trộn đều.

Làm món cơm Paella Tây Ban Nha 'chất' như người bản xứ

Cách bài trí:

- Tách rau diếp và rau salad thành từng lá nguyên vẹn.

- Xếp tạo hình phô mai sợi thành từng miếng rồi hâm nóng đến khi chảy ra tạo thành từng miếng bằng nhau rồi để nguội.

- Cho một lượng vừa đủ cơm paella và gà nướng lên lá rau diếp, lá rau salad và miếng phô mai để nguội.

- Trang trí thêm cà chua cắt múi cau và sốt bơ.

Sao Mai