
Đổi món với cơm chiên dứa kiểu Thái

Vị chua nhẹ của dứa kết hợp với hương vị của tôm sẽ mang đến một món cơm lạ miệng cho thực đơn hàng ngày.

Đổi món cho bữa tối với cơm chiên trái thơm kiểu Thái

Nguyên liệu:

50 gram tôm

50 gram cá viên

50 gram mực

1 quả trứng gà

1 quả dứa

1/2 củ hành tây

1/2 ớt Đà Lạt

Gia vị, hành

Cách làm:

1. Cắt trái dứa làm đôi và khoét rỗng, phần dứa này sẽ được dùng để đựng cơm. Cắt nhỏ cơm dứa, hành tây, ớt Đà Lạt.

2. Luộc sơ mực, tôm, cá viên trong vòng ba phút, sau đó cắt nhỏ bằng hạt lựu.

3. Phi thơm một muỗng cà phê hành băm với dầu ăn, cho trứng gà vào đảo đều. Cho cơm vào rang cùng với trứng, đảo đều tay.

4. Lần lượt cho các nguyên liệu đã cắt nhỏ vào, đảo đều cho đến khi chín, nêm nếm lại gia vị. Tắt bếp, múc cơm vào trái dứa và dùng nóng.