
Ốc om chuối đậu thơm bùi cho ngày đầu tuần

Ốc dai giòn kết hợp với chuối bùi bùi, tất cả hòa quyện với nhau thành món ốc nấu chuối đậu ngon tuyệt.

Ốc chuối đậu

Nguyên liệu:

200 gram thịt ba rọi

3 quả cà chua

3 miếng đậu hũ

1 kg ốc lác

Chuối xanh

Lá tía tô, bột nghệ

Gia vị

Cách làm:

1. Ngâm và rửa sạch ốc sau đó luộc chín, khêu lấy ruột. Đậu hũ cắt khúc, chiên giòn. Cà chua, lá tía tô cắt nhỏ.

2. Chuối xanh tước vỏ, cắt miếng ngâm vào nước muối. Sau đó vớt ra để ráo, trộn với bột nghệ.

3. Thịt ba rọi cắt miếng vừa ăn. Phi thơm hành tím với dầu ăn, cho thịt vào xào. Cho thêm một ít nước mắm, hạt tiêu vào nêm.

4. Tiếp đến cho cà chua, chuối, nước luộc ốc vào, đun sôi. Khi chuối, thịt ba chỉ đã mềm thì cho đậu và ốc vào đun sôi, nêm nếm lại gia vị rồi tắt bếp.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'