
Cơm chiên lá sen thơm ngon tròn vị

Món ăn có màu sắc hài hòa của nguyên liệu cùng hương sen thoang thoảng hấp dẫn, đem đến cho người ăn cảm giác ngon và lạ miệng.

Cơm chiên lá sen thơm ngon tròn vị

Nguyên liệu:

100 gram hạt sen

50 gram đậu que

50 gram nấm đông cô

1 củ cà rốt

Cơm trắng, lá sen

Gia vị

Cách làm:

1. Ngâm hạt sen trong nước khoảng hai tiếng, rửa sạch.

2. Thái hạt lựu các nguyên liệu: nấm đông cô, cà rốt, đậu que.

3. Bắc chảo lên bếp, làm nóng dầu. Cho hạt sen, hỗn hợp rau củ vào. Sau đó cho cơm trắng vào xào, đến khi hột cơm săn lại thì cho gia vị vào, nêm lại cho vừa miệng rồi tắt bếp.

4. Lá sen rửa sạch, chần qua nước sôi cho lá hơi héo, lau khô, xếp lá ra mâm. Cho cơm vào giữa lá sen, nâng đều các mép lá và gói lại sao cho vừa đẹp mắt.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'