
Singapore cho phép bán đồ ăn làm từ côn trùng

Du khách đến Singapore từ tháng 7 có thể được thưởng thức các món mới làm từ côn trùng như cào cào sa tế hay nasi lemak ăn kèm dế chiên giòn.

Cơ quan Thực phẩm Singapore (SFA) thông báo đã phê duyệt 16 loài côn trùng được phép bán và tiêu thụ trong nước từ đầu tháng 7. Theo đó, các chủ nhà hàng được phép nhập khẩu các loài côn trùng được đánh giá có mức độ "quan ngại thấp về mặt pháp lý" dùng để làm thức ăn cho con người hoặc động vật lấy thịt.

Nhộng, món ăn đường phố phổ biến trong các khu chợ ở Thái Lan, có thể sẽ sớm xuất hiện trong nền ẩm thực Singapore. Ảnh: Adobe Stock

Côn trùng được SFA chấp thuận gồm các loài bọ cánh cứng, châu chấu và chúng phải được nuôi trong các cơ sở do cơ quan có thẩm quyền quản lý, thay vì bắt trong tự nhiên. Những côn trùng không có trong danh sách sẽ cần được đánh giá để đảm bảo chúng có thể được dùng làm thực phẩm cho con người.

Các đầu bếp, nhà hàng và công ty thực phẩm địa phương đang thử nghiệm nhiều cách khác nhau để chế biến côn trùng thành món ăn an toàn. Nhiều du khách kỳ vọng về món nasi lemak (cơm nước cốt dừa ăn kèm trứng, đậu phộng, tương ớt) sắp tới có thể ăn kèm dế chiên giòn hay cào cào sa tế.

Giống như phần lớn các quốc gia khác, ăn côn trùng ở Singapore vẫn còn là điều mới lạ. Các nhà nghiên cứu đã ghi nhận hơn 2.100 loài côn trùng có thể ăn được, nhiều loài trong đó chứa lượng cao vitamin và khoáng chất quan trọng, cung cấp nguồn protein cao.

Báo cáo năm 2022 cảu Diễn đàn Kinh tế Thế giới chỉ ra côn trùng là nguồn protein bị bỏ qua. Tiêu thụ côn trùng có thể bù đắp ảnh hưởng của biến đổi khí hậu theo nhiều cách.

Trước Singapore, nhiều quốc gia dùng côn trùng làm món ăn. Mexico nổi tiếng với bánh taco châu chấu. Kiến, dế, nhện là món phổ biến ở Đông Nam Á như Thái Lan, Campuchia.

Anh Minh (Theo CNN)