
Đậu hũ chiên sả ớt thơm ngon khó cưỡng

Đậu hủ chiên sả ớt

Nguyên liệu:

4 miếng đậu hũ non

Bột chiên giòn

Hạt nêm chay

Sả, ớt

Dầu ăn

Cách làm:

1. Đậu hũ rửa sạch, cắt thành miếng vừa ăn. Sau đó trộn đều với bột chiên giòn. Sả, ớt băm nhỏ.

2. Đun nóng dầu ăn trong chảo, cho đậu hũ vào chiên tới khí chín vàng đều thì vớt ra.

3. Cho sả, ớt vào trong chảo, thêm vào đó một ít hạt nêm chay. Tiếp đến đổ đậu hũ đã chiên vàng vào, dùng đũa đảo đều. Trình bày ra đĩa rồi thưởng thức.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'