
Lạ miệng với hải sản sốt cà ri xanh

Món cà ri thơm mùi nước cốt dừa, khoai thật ngậy, cộng với mùi sả, làm cho món ăn thêm phần hấp dẫn.

Lạ miệng với món cà ri xanh hải sản

Nguyên liệu:

100 gram tôm

100 gram mực

50 gram chả cá

2 quả cà chua

2 củ khoai tây

1 gói cà ri xanh

1 quả cà tím

Nước cốt dừa

Đường thốt nốt

Húng quế, lá chanh

Gia vị

Cách làm:

1. Tôm cắt bỏ chân, đuôi, rút chỉ lưng. Mực cắt mắt, bỏ phần trong ống mực, rửa sạch và để ráo nước. Chả cá cắt lát. Khoai tây, cà chua, cà tím cắt khúc vừa ăn.

2. Đun nóng dầu ăn trong chảo, cho bột cà ri xanh vào đảo đều. Sau đó cho lần lượt nước lọc, nước cốt dừa, đường thốt nốt, lá chanh vào. Thêm một ít gia vị, khuấy đều rồi đun nhỏ lửa.

3. Cho tiếp khoai tây, cà tím, cà chua, tôm, mực, chả cá vào, đun sôi. Cuối cùng cho rau húng quế vào, đảo đều rồi tắt bếp.

4. Múc cà ri vào đĩa ăn kèm cùng bánh mì nướng hoặc cơm nóng.