
Mì Quảng tôm hùm giá 800.000 đồng ở Đà Nẵng

Mì Quảng giá 800.000 đồng một tô gồm tôm hùm, sò điệp, trứng cá carvia, thịt xá xíu kết hợp nước dùng vị truyền thống giúp làm mới khẩu vị.

Lấy cảm hứng từ tô mì Quảng luôn được thực khách yêu thích tại Đà Nẵng hay Hội An, các đầu bếp tại nhà hàng La Plage ở khu nghỉ dưỡng Sheraton Grand Danang Resort đã sáng tạo ra món mì Quảng tôm hùm. Món ăn là thành quả của sự nỗ lực làm mới khẩu vị và chinh phục khách sành ăn.

Tô mì Quảng tôm hùm. Ảnh: La Plage

Bếp phó điều hành Vũ Trần cho biết chọn tôm hùm cho "đứa con tinh thần" của mình vì đây là nguyên liệu không chỉ có giá trị dinh dưỡng mà còn mang giá trị nghệ thuật trong thưởng thức với phong cách trình bày đẹp và sang trọng. Sự kết hợp mì Quảng với tôm hùm mang đến thông điệp sáng tạo, giúp món ăn truyền thống được biết đến nhiều hơn.

Đặc điểm của mì Quảng là dễ kết hợp với các nguyên liệu như thịt, cá, tôm, sứa khiến món ăn dễ nấu, có thể bắt gặp ở các quán đường phố đến các nhà hàng sang trọng. Ngoài ra, thành phần đi kèm của mì Quảng là các loại rau Việt Nam, giúp cân bằng vị, đem lại sự tươi mới.

Với mì Quảng tôm hùm, khác biệt lớn nhất là nguyên liệu. Những thành phần chính của món ăn gồm tôm hùm, sò điệp, thịt xíu và trứng cá carvia thay cho thịt, tôm và trứng. Ngoài ra, món ăn vẫn có các thành phần quen thuộc ăn kèm như bánh tráng, ớt xanh, rau sống, hoa chuối, sợi mì trộn với dầu phộng.

Phần nước sốt của mì Quảng biến tấu từ thịt và tôm sú biển, cùng sự kết hợp của củ năng, được phi thơm với bơ, vỏ tôm, dứa và cà chua, có màu nâu nhạt. Sau hơn một tiếng đun trên lửa để phần nước sốt cô đặc, đầu bếp sẽ chuẩn bị các nguyên liệu đi kèm như ướp thịt xíu, nướng tôm hùm với phô mai, luộc trứng lòng đào với nhiệt độ tiêu chuẩn.

Khác biệt tiếp theo của món ăn là cách phục vụ, các thành phần được để riêng trên khay. Khách ăn sẽ tự trang trí phần của mình theo sở thích, hoặc nhờ nhân viên phục vụ hướng dẫn.

Các thành phần được để riêng và thực khách tự trang trí bát mì. Ảnh: La Plage

Helen, khách từ miền Nam ra nghỉ dưỡng ở Đà Nẵng, cho hay ban đầu khá lăn tăn với sự kết hợp này vì mì Quảng là món ăn giản dị, đậm chất địa phương, nhưng khi ăn xong chị nhận xét "rất đặc biệt và giữ nguyên vị".

Quản lý nhà hàng, An Trần, cho hay nhiều khách cũng nhận xét tương tự vị về món ăn, "tưởng không ngon mà ngon không tưởng" bởi vị mì Quảng truyền thống không mất đi và còn làm mới khẩu vị.

Giá bán tại nhà hàng cho một suất là hơn 800.000 đồng.

Tâm Anh