
Lạ miệng thịt quay kho măng

Món ăn đủ vị béo, chua, mặn, ngọt với sự kết hợp của thịt quay, măng và dứa khiến rất đưa cơm.

Dưới đây là công thức chế biến món ăn theo hướng dẫn của nghệ nhân ẩm thực Đoàn Thu Thủy:

Nguyên liệu (4 phần)

500g thịt heo quay.

200g măng tươi, 1/4 quả dứa (trái thơm).

2 muỗng canh mật ong.

Vài cọng hành lá, 1 muỗng tỏi băm.

* Gia vị: nước mắm, muối, đường, tiêu.

Sơ chế

Thịt quay cắt miếng cỡ 3 ngón tay.

Măng luộc ba lần cho sạch, sau đó rửa lại, cắt khúc cỡ ngón tay cái.

Dứa gọt bỏ lõi, cắt miếng ướp với một muỗng canh đường, một muỗng cà phê muối.

Hành lá cắt khúc 2cm.

Chế biến

Cho mật ong vào chảo thắng hơi vàng rồi cho 3 muỗng canh nước mắm vào cùng, sau đó cho thịt quay vào kho cho thấm nước mắm.

Trên một chảo khác, trút dứa vào chảo rim cho thấm đường. Trên một chảo khác, cho chút dầu vào phi tỏi cho thơm rồi cho măng vào xào. Sau đó, cho măng và dứa vào nồi thịt quay. Đổ thêm 100 ml nước nóng, nêm nếm lại cho vừa khẩu vị. Kho đến khi nước còn sâm sấp thì tắt bếp, cho hành lá vào. Múc món ăn ra tô, rắc hạt tiêu xay lên trên.

Lưu ý: Bạn có thể kho bằng nước dừa, món ăn sẽ thơm ngon hơn.

Hoàng Anh