
Salad dưa chuột và rong biển thơm giòn thanh mát

Dưa chuột giòn, rong biển thơm, mùi súp đặc trưng của món ăn Nhật sẽ chinh phục vị giác bạn.

Nguyên liệu:

- Một quả dưa chuột, 5g rong biển khô, 2 thìa muối, vừng rang

Hỗn hợp nước sốt: 2 thìa súp giấm, 2 thìa rượu mirin, 2 thìa súp nước tương.

Cách làm:

- Dưa chuột rửa sạch, ngâm nước muối 15 phút sau đó thái lát tròn dày cỡ 2mm. Cho muối vào ướp khoảng 10 phút.

- Sau thời gian ướp dưa chuột, đổ hết phần nước tiết ra, vắt sơ phần dưa chuột cho ra bớt nước.

- Rong biển cho vào tô, thêm nước ấm ngâm 10 phút cho nở.

- Tương tự như dưa chuột, rong biển đổ nước, vắt kiệt.

- Cho dưa chuột vào rong biển sau đó đổ nước sốt vào.

- Trộn đều lên rồi rắc vừng rang là xong.

Mùa hè nóng bức những món ăn như salad hay món trộn sẽ rất thích hợp với cả nhà. Món salad dưa chuột làm theo kiểu Nhật sẽ mang tới hương vị mới lạ cho món ăn tưởng chừng rất quen thuộc này.

Bảo Nhiên (theo Chopstickchronicles)