
Đi 55 quốc gia chụp ảnh cửa hàng đồ ăn nhanh

McSki, nhà hàng đồ ăn nhanh nằm tại khu nghỉ dưỡng Lindvallen, Thụy Điển. Đây là cửa hàng McDonald's duy nhất trên thế giới có quầy phục vụ dành riêng cho người trượt tuyết.

Nhiếp ảnh gia Mỹ Gary He đã đi qua hơn 55 quốc gia trên 6 châu lục, chụp bộ ảnh McAtlas với chủ đề về thương hiệu đồ ăn nhanh toàn cầu McDonald's.

Gary He cho hay cuốn sách ảnh không phải để quảng bá cho chuỗi cửa hàng, mà sử dụng hình ảnh thương hiệu này như một chất liệu để kể một câu chuyện rộng hơn về xã hội. Gary He ghi lại không gian, thực đơn và cách người dân mỗi quốc sử dụng chuỗi cửa hàng này. McSki và một số bức ảnh nổi bật dưới đây được ghi lại ở 10 quốc gia, xuất hiện trong sách ảnh.