
Bánh kếp trắng nhân cam mát lạnh ngày hè

Những quả cam tươi ngọt ngào, bọc ngoài là lớp kem và gato thơm ngậy, đã ngon mà lại dễ làm.

Cách chế biến món này vô cùng đơn giản và cũng không mất nhiều thời gian.

1. Vỏ bánh

- Ba lòng trứng, đường cát 50 g, 50g bột mỳ, ba muỗng canh sữa, hai muỗng dầu ăn.

Bỏ lòng trắng trứng vào tô, dùng máy đánh trứng đánh cho bông thành màu trắng, thêm đường cát và trộn thật kỹ.

Bỏ một chút dầu ăn vào bát, thêm sữa vào, trộn đều. Rây bột, đánh đều. Sau đó cho lòng trắng đánh bông vào, trộn đều.

Đổ hỗn hợp vào khuôn và nướng 160 độ c trong 15 phút. Lấy ra và để nguội.

Bánh kếp trắng nhân cam

2. Làm kem tươi

- Kem tươi 150 ml, một muỗng đường cát, đánh bông.

3. Cuốn bánh

Bỏ tờ giấy ăn cuốn bánh lên mặt bàn, đặt vỏ bánh xuống, phủ kem lên. Xếp những quả cam đã bóc vỏ vào và cuốn lại, khéo léo.

Đặt bánh vào tủ lạnh khoảng một giờ. Sau đó, mang bánh ra rắc đường bột lên trên. Cắt bánh thành từng miếng bạn thích và thưởng thức.

Chúc bạn thành công!

Bảo Nhiên (Theo Tasty Japan)