
Cách giúp rau xà lách không bị úng khi để trong tủ lạnh

Chỉ cần thêm một lớp giấy ăn, rồi bọc màng thực phẩm, rau của bạn sẽ tươi và để được lâu hơn.

Mọi người thường có thói quen rửa sạch rau sau đó cho vào hộp, cất trong tủ lạnh. Tuy nhiên theo trang Household Hacker, cách này có thể khiến rau bị úng, dễ hỏng do rau vẫn còn đọng lại nhiều nước sau khi rửa, đặc biệt là loại rau dễ bị nát như rau xà lách.

Có một cách khác, giúp bạn bảo quản rau được tươi và lâu hơn, đó là lấy một lớp giấy ăn, phủ lên bên trên, sau đó bọc lại màng bọc thực phẩm. Giấy sẽ giúp lấy đi phần nước còn đọng lại, đảm bảo độ ẩm cần thiết cho rau.

Cách đơn giản giúp bảo quản rau lâu trong tủ lạnh

Mộc Miên