
Gà nướng chanh dây mật ong cho cả nhà mê mẩn cuối tuần

Cách làm gà nướng chanh dây mật ong

Nguyên liệu:

1 con gà khoảng 1,5 kg

3 quả chanh dây

50 ml mật ong

Gia vị

Cách làm:

1. Chanh dây lọc lấy nước cốt để riêng. Gà rửa sạch, để ráo.

2. Làm nước sốt: Hoà hỗn hợp đường, dầu ăn, nước mắm vào một bát con, khuấy đều cho các gia vị tan hết rồi cho nước cốt chanh dây và mật ong vào cùng.

3. Dùng chổi quét nước sốt lên trên mình gà và phía trong bụng gà. Uớp gà tầm ba đến bốn tiếng để gà có thể ngấm đều gia vị.

4. Đặt gà vào lò nướng, chỉnh nhiệt độ 200 độ C. Nướng gà trong khoảng 20 phút. Thoa đều mật ong lên mình gà lần nữa, tầm hai phút thì lật gà cho tới khi gà chín.

5. Chờ gà nguội, đem gà ra chặt thành từng miếng vừa ăn rồi bày ra đĩa. Món sẽ ngon hơn khi ăn kèm cùng rau răm, xôi, kim chi và nước chấm.