
Giòn ngon nộm hoa chuối tép riu

Nộm tép có vị chua chua, ngòn ngọt, quyện lẫn mùi thơm của mè tạo nên hương vị mới lạ cho món ăn.

Nộm hoa chuối tép riêu

Nguyên liệu:

100 gram tai heo

50 gram tép

1 hoa chuối

Rau muống, rau nhút

Mắm tôm, chanh , mè (vừng)

Gia vị

Cách làm:

1. Rau muống, rau nhút nhặt hết lá, cắt khúc, luộc sơ rồi ngâm trong nước đá. Tai heo luộc chín, cắt mỏng. Hoa chuối bào mỏng, ngâm trong nước có vắt một phần hai quả chanh, sau đó vớt ra, để ráo.

2. Làm nóng dầu trong chảo, phi thơm hành. Cho tép vào rang, sau đó thêm một ít hạt nêm, đảo đều.

3. Rau muống, rau nhút, hoa chuối cho vào tô, thêm một phần hai quả chanh, một muỗng canh mắm tôm, một muỗng canh đường vào. Khoảng mười phút sau thì vắt bỏ nước, cho tai heo, mè vào tô, trộn đều.

4. Trình bày ra đĩa trang trí với rau thơm rồi thưởng thức.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'