
5 quán chay gần chùa Quán Sứ cho Phật tử chiêm bái xá lợi

Hà NộiĐến chùa Quán Sứ chiêm bái xá lợi Đức Phật, các Phật tử có thể kết hợp thưởng thức các món chay tại những nhà hàng lân cận.

Xá lợi Đức Phật, bảo vật quốc gia của Ấn Độ, được cung thỉnh từ Viện Bảo tàng quốc gia Ấn Độ về Việt Nam nhân Đại lễ Vesak Liên Hợp Quốc 2025. Đây là lần đầu tiên xá lợi được triển lãm tại Việt Nam, dự kiến thu hút khoảng 3-4 triệu Phật tử chiêm bái.

Ngày 13/5, xá lợi được cung tiễn từ núi Bà Đen đến Hà Nội và tôn trí tại chùa Quán Sứ. Ngày 14-16/5, chùa mở cửa cho khách thập phương chiêm bái xá lợi từ 6h đến 21h. VnExpress giới thiệu một số quán chay gần chùa cho các Phật tử.

Chay Yên

Địa chỉ: cuối ngõ 54 Quán Sứ, quận Hoàn Kiếm.

Món ăn ở Chay Yên. Ảnh: Yên

Quán nằm dưới hầm một căn biệt thự cổ, không gian mát mẻ. Nội thất nổi bật nhờ cách sắp đặt đậm nét văn hóa dân gian.

Nhà hàng nhập nguyên liệu tươi mỗi ngày từ nguồn nông trại địa phương và rau nhà trồng. Menu đa dạng, từ salad đến các món chính và lẩu. Đồ uống phong phú, được thay đổi theo mùa. Món ăn có giá từ 100.000 đồng và đồ uống từ 45.000 đồng.

Chay Sadhu

Địa chỉ: 87 Lý Thường Kiệt, quận Hoàn Kiếm và các cơ sở khác ở Hoàng Đạo Thúy, Lotte Mall Lạc Long Quân.

Sadhu không chỉ là một địa điểm ăn uống, mà còn là một trải nghiệm văn hóa. Tên quán trong tiếng Việt có nghĩa là "Lành Thay", một lời chúc bình an cho thực khách. Thực khách sẽ được thưởng thức những món ăn chay giữa không gian yên tĩnh.

Sadhu có thực đơn buffet hơn 50 món, phục vụ tại bàn. Mỗi món ăn đều được chế biến từ nguyên liệu tươi, mang hương vị riêng. Nhà hàng chú trọng vào cách trình bày, thể hiện sự tâm huyết của đội ngũ đầu bếp. Sadhu nằm trong chuỗi các nhà hàng chay cao cấp gồm Cồ Đàm, Ưu Đàm và Sadhu. Buffet giá từ 285.000 đồng.

Chay Tâm An Lạc

Các món buffet tại nhà hàng. Ảnh: Tâm An Lạc

Nhà hàng mở hơn 10 năm, trong không gian thanh tịnh và thiết kế đơn giản, đậm chất Phật giáo, tạo nên bầu không khí yên bình.

Thực khách sẽ không tìm thấy các món giả chay mà thay vào đó là những món chay thuần túy, được chế biến từ nguyên liệu tươi. Thực đơn đa dạng với cơm, phở, mì vằn thắn, và buffet. Buffet giá 99.000 đồng một suất.

Chay Vị Lai

Địa chỉ: 177 Bùi Thị Xuân, quận Hai Bà Trưng (địa chỉ cũ ngõ 67 Lý Thường Kiệt).

Các món chay tại Vị Lai. Ảnh: Vị Lai Quán

Không gian nhà hàng gồm ba tầng, mỗi tầng là một chủ đề, có thể chứa khoảng 130 khách cùng lúc. Các món ăn tại Vị Lai được nhận xét hương vị hấp dẫn vàđủ dinh dưỡng.

Một trong những triết lý của nhà hàng là ước nguyện về sự đoàn tụ và niềm tin nếu thường xuyên làm việc thiện. Sự tuần hoàn của thời gian, sự an yên trong tĩnh lặng hòa cùng thiên nhiên cũng là tiêu chí để nhà hàng thiết kế không gian. Giá trung bình một người từ 300.000 đồng.

Chay Madam Nhung

Địa chỉ: số 8 Quán Sứ, quận Hoàn Kiếm.

Không gian xanh ở quán chay Madam Nhung. Ảnh: Madam Nhung

Không gian thưởng thức các món chay tại Madam Nhung xen kẽ nhiều cây xanh, bàn ghế gỗ ngoài trời mang lại cảm giác thanh bình, thoáng mát, phù hợp với thực khách hướng tới lối sống xanh.

Quán không nấu giả chay, các món ăn được chế biến từ nguyên liệu tự nhiên, thuần thực vật, đa dạng và sáng tạo. Hơn 100 món chay dạng buffet sẽ là gợi ý phù hợp cho mọi thực khách. Madam Nhung còn phục vụ set cỗ chay trọn gói hoặc cỗ chay phối món mặn (theo nhu cầu), phù hợp nhiều mục đích.

Tâm Anh