
Riêu cá chép chua ngọt cho ngày đầu tuần

Vị ngọt của cá hòa quyện hương thơm của rau thì là đã tạo nên hương vị đặc trưng của riêu cá chép.

Riêu cá chép chua ngọt cho ngày đầu tuần

Nguyên liệu:

200 gram xương heo

1 con cá chép

2 quả cà chua

Hèm (bã rượu), hành tím

Hành lá, thì là, nghệ

Gia vị

Cách làm:

1. Cá chép làm sạch, đánh vảy, bỏ vây và đuôi. Cà chua cắt múi cau. Nghệ, hành tím băm nhỏ. Thì là, hành lá rửa sạch, cắt khúc.

2. Nấu xương heo với khoảng một lít rưỡi nước, để lửa nhỏ trong khoảng một giờ. Hớt bọt cho nước thật trong, vớt bỏ xương.

3. Phi thơm hành tím, nghệ, cà chua với dầu ăn. Cho nước hầm xương vào và nêm nếm gia vị: nước mắm, hạt nêm, hèm (bã rượu).

4. Sau đó cho cá, cà chua, thì là vào, đun sôi khoảng mười lăm phút thì tắt bếp. Món này có thể ăn cùng với bún hoặc dùng làm món canh cho bữa cơm.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'