
Tai heo trộn đu đủ cay giòn sần sật

Đu đủ giòn chua ngọt, kết hợp cùng tai heo sẽ cho bạn một món ăn ngon và lạ miệng, rất hợp cho ngày Tết.

Chuẩn bị:

- Đu đủ, gừng, cà rốt, củ cải trắng, ớt bột Hàn Quốc, đường, muối, giấm, tỏi.

Cách làm:

Muối kim chi đu đủ trước khi trộn với tai heo.

- Bào đu đủ thành miếng vuông vừa ăn (dày quá thì lâu giòn, mỏng quá thì nhanh mềm).

- Cà rốt và củ cải trắng cũng bào, tỉa hoa càng đẹp.

- Băm nhuyễn tỏi gừng và ớt.

- Pha nước giấm cho tí xíu muối rồi cho đu đủ, cà rốt, cải trắng vào ngâm trong vòng một tiếng, vớt ra, xả nước lạnh, để ráo (chú ý nên ăn thử để biết độ giòn và chua của miếng đu đủ rồi mới vớt ra, nếu chưa vừa ý thì ngâm lâu chút nữa, mặt nước giấm phải cao hơn nguyên liệu ngâm).

- Trộn đường, ớt, tỏi, gừng vào cùng lúc xốc đều, để 30 phút, trộn lại nếm thử. Tùy khẩu vị từng người mà bạn cho thêm giấm hay đường. Xong bỏ hộp cất tủ lạnh để được khoảng 1 tuần.

Cách trộn kim chi đu đủ tai heo

- Tai heo chà với chanh, rửa sạch, cạo sạch, luộc với nước pha xíu giấm, xíu hạt nêm. Chín vớt ra ngâm trong thau nước đá 20 đến 30 phút thì vớt ra, cắt mỏng.

Món tai heo cay cay, chua ngọt, giòn ngon miệng ngày Tết.

- Trộn với đu đủ kim chi, ớt xiêm xanh hay ớt đỏ, thêm vài muỗng ớt bột Hàn Quốc hay ớt xay.

Dọn ra làm mồi nhắm, lai rai ngày Tết rất ngon và lạ miệng.

Facebook: Nhà Tin Bin