
Mỳ chiên giòn rụm úp ngược rau củ sốt nấm

Món này có tên mỳ úp ngược, vì phần mỳ giòn tan ở trên, dưới là những miếng rau xanh giòn ngọt quện với nấm thơm lừng.

Chuẩn bị: Thịt ba chỉ 100 gr, vài tàu cải thảo, cải ngọt, cà rốt, nấm hương (hoặc các loại nấm khác tùy thích), trứng cút luộc sẵn.

Cho dầu ăn vào chảo, cho cải thảo, thịt ba chỉ đảo đều, cho cải ngọt, cà rốt, nấm thái lát và trứng cút vào. Thêm một chút nước súp gà nếu có, một chút rượu, nước tương, đường, nước sốt hàu, cho chút muối, tiêu, một chút bột đao. Tùy sở thích từng gia đình và những gia vị có sẵn mà bạn nêm nếm hợp lý.

Title

Đối với mỳ, nấu nước sủi tăm rồi thả mỳ vào trụng sơ, cho vài hạt muối. Sau đó xả lại mỳ qua nước lạnh, ướp với một chút dầu ăn để các sợi mỳ không dính vào nhau. Bạn cho dầu vào chảo, đổ mỳ vào chiên một mặt đến vàng. Đổ trứng đã đánh tan vào, chiên thêm một chút nữa rồi tắt bếp.

Bày rau củ xào nấm ra một đĩa tròn sâu lòng. Đặt miếng mỳ chiên vàng giòn rụm lên trên và thưởng thức.

Bảo Nhiên (Theo Tasty Japan)