
10 nhà hàng được du khách yêu thích tại Huế

Dưới đây là 10 nhà hàng hàng đầu ở Huế, được thực khách trong và ngoài nước đánh giá cao nhất trên Tripadvisor, một trong những nền tảng đánh giá du lịch trực tuyến lớn nhất thế giới, với hàng trăm triệu đánh giá về khách sạn, nhà hàng, điểm tham quan và dịch vụ lữ hành từ người dùng toàn cầu.

Danh sách được cập nhật trong tháng 7 với tiêu chí lựa chọn dựa trên chất lượng món ăn phù hợp với khẩu vị thực khách, không gian quán đẹp, nhân viên thân thiện, đồ lên nhanh, nhiều món đặc trưng của Huế và Việt Nam. Các nhà hàng đều đạt từ 4,5 trên 5 sao.

Vị Huế restaurant & cafe

Ẩm thực Huế từ lâu được xem là tinh hoa trong kho tàng văn hóa ẩm thực Việt Nam, nổi bật với hương vị đậm đà, nguyên liệu tươi ngon và cách trình bày cầu kỳ.

Nhà hàng Vị Huế kế thừa và phát triển di sản đó bằng cách kết hợp yếu tố sáng tạo và bền vững vào từng món ăn. Các loại rau thơm, gia vị cho đến cách nêm nếm vừa miệng, mỗi món đều gợi lên phong vị cung đình, đưa thực khách bước vào hành trình trải nghiệm ẩm thực độc đáo, đầy chiều sâu văn hóa.

Quán nằm trên đường Võ Thị Sáu, quận Thuận Hóa, mở cửa các ngày trong tuần, từ 6h30 đến 23h. Vị Huế phục vụ cơm phần, đến thực đơn gọi món và "cơm Vua" với thực đơn là các món ăn được bày biện giống như vua chúa trước đây thường dùng.