
Làm nem lụi thơm lừng đúng 'chất' Huế

Những chiếc nem bọc sả thơm lừng, ăn kèm với nước lèo được pha chế công phu và đặc biệt tạo nên hương vị khó quên.

Nguyên liệu

300g giò sống, 200g thịt nạc vai, 150g gan lợn, 100g mỡ gáy.

30 cây sả bóc sạch.

Hành tím, tỏi băm nhỏ.

100g đậu phộng rang chín, 50g mè trắng rang chín, 100ml sữa tươi không đường, 3 thìa ăn cơm bột năng.

Bánh tráng cuốn nem, các loại rau sống và trái cây ăn kèm như xà lách, rau thơm, xoài xanh, chuối chát, dưa leo, rau húng.

Gia vị: tiêu xay, nước mắm, bột ngọt, đường, dầu điều, dầu hào, bột canh.

Cách làm

1. Nem

Thịt nạc vai, mỡ gáy rửa sạch thái nhỏ và băm nhuyễn. Sau đó, trộn thịt và mỡ vào giò sống và nêm gia vị gồm 1 thìa cà phê bột canh, 2 thìa cà phê nước mắm, 1/2 thìa cà phê tiêu, 2 thìa cà phê đường, 1/2 thìa cà phê bột ngọt, 3 thìa cà phê hành tỏi băm nhuyễn, 3 thìa cà phê dầu điều, 2 thìa cà phê dầu hào.

Trộn tất cả các nguyên liệu và gia vị thật đều và cố gắng bóp nhồi cho nguyên liệu dẻo lại. Xong đem cất vào ngăn mát tủ lạnh cho gia vị ngấm.

Sau khoảng 3 giờ, lấy nguyên liệu ra quấn quanh cây sả, khi quấn nem nhớ đập dập nhẹ đầu củ sả để khi nướng lên tinh dầu sả sẽ tiết ra và thấm vào nem rất thơm.

Nướng nem với lửa vừa để nem chín đều và không bị khô.

2. Nước chấm

Gan rửa sạch cắt miếng nhỏ rồi ngâm sữa tươi khoảng 30 phút cho sạch và khử mùi tanh.

Sau đó, rửa lại gan với nước lã rồi trụng qua nước sôi nóng. Vớt gan ra để ráo nước, cắt hạt lựu và băm nhuyễn (có thể xay nhuyễn nếu bạn thích nước lèo mịn).

Đậu phộng giã nhỏ, mè giã nhỏ.

Đặt xoong lên bếp, bật lửa nhỏ cho nóng rồi cho vào đó 2 thìa dầu điều, 2 thìa cà phê hành tỏi băm nhỏ vào, đảo đến khi dậy mùi thơm thì cho gan vào đảo đều, nêm nếm gia vị theo khẩu vị.

Hoà tan bột năng trong một bát nước sau đó đổ vào xoong gan đang xào, đun đến khi nước sôi, chờ thêm vài phút thì cho đậu phộng và mè vào, đảo đều tay khoảng 3 phút thì tắt bếp. Cho thêm 1/2 thìa cà phê tiêu cho thơm.

Khi ăn, bày nem ra đĩa, dùng kèm với rau thơm và các lát trái cây. Có thể quấn cả nem và rau, thêm một chút bún, trứng tráng trong một lá bánh tráng.

Nguyễn Cẩm Hồng