
4 quán Hà Nội chinh phục sao màn ảnh Singapore

Đến Hà Nội du lịch năm 2024, diễn viên Singapore Tay Ying ấn tượng với các quán ăn từ vỉa hè đến cao cấp và chia sẻ bốn địa chỉ bản thân yêu thích.

Trong chuyến du lịch Hà Nội cùng bạn trai đầu bếp năm 2024, Tay Ying dành một đêm khám phá ẩm thực, thích thú khi ngồi ghế đẩu trải nghiệm quán ăn vỉa hè. Nữ chính phim hành động Shero cho biết các món ăn Hà Nội có hương vị "bùng nổ, giá cả phải chăng" và chia sẻ 4 địa điểm ăn uống cô thích nhất ở thủ đô.

Bún chả Hàng Quạt

Địa chỉ: ngõ 74 Hàng Quạt, quận Hoàn Kiếm

Giờ mở cửa: 10h đến 14h hằng ngày

Quán bún chả có bảng hiệu treo đầu ngõ đơn giản nhưng phục vụ hàng trăm suất mỗi ngày suốt 26 năm nhờ hương vị truyền thống Hà Nội. Phần bún mà nữ diễn viên gợi ý gồm thịt ba chỉ và thịt viên nướng, ăn kèm với bún, rau sống và nước chấm chua ngọt được nêm nếm theo công thức riêng. Thịt được nướng sơ vào buổi sáng, đến khi khách gọi sẽ nướng lại lần nữa để nóng và đậm đà hơn. Wu Sihan, bạn trai đầu bếp của nữ diễn viên, gợi ý thực khách cho thêm tỏi xay nhuyễn và ớt vào thịt khi ăn để tăng hương vị cay nồng cho món.

Phần bún chả gồm thịt ba chỉ và thịt viên nướng, bún, rau sống, nước chấm chua ngọt. Ảnh: Tay Ying/Instagram

Giá mỗi phần dao động từ 45.000 đến 50.000 đồng. Mức giá không thay đổi nhiều trong thời gian dài giúp hàng bún chả giữ khách quen. Ngoài ra, khách có thể gọi thêm nem thịt rán với giá 10.000 đồng mỗi cuốn từ hàng bên cạnh phục vụ.

3PIAS Clubhouse

Địa chỉ: 30 phố Bát Sứ, Hàng Bồ, quận Hoàn Kiếm

Giờ mở cửa: 17h đến 2h hằng ngày

Quán bar ấn tượng nữ diễn viên Singapore nhờ nhiều món nước sáng tạo và đẹp mắt. Ha Noi Femme, Hue Royal Tea và Cô Ba là ba loại cocktail đại diện ba miền được nhiều khách yêu thích. Cocktail Ha Noi Femme sử dụng bưởi Diễn của Hà Nội với hương thơm nhẹ, gợi hình ảnh người con gái thủ đô. Hue Royal Tea có tạo hình như một ly trà cung đình Huế gồm hỗn hợp rượu táo đỏ và rượu brandy táo của Pháp. Còn Cô Ba mang vẻ sang trọng với sự pha trộn giữa rượu tequila và hương mãng cầu.

Pizza

Pizza 4Ps là địa chỉ Tay Ying yêu thích, quán có nhiều chi nhánh tại Hà Nội được sáng lập tại Việt Nam bởi hai vợ chồng người Nhật Yosuke Masuko và Sanae Takasugi. Bánh với nửa gồm hai loại nhân gồm cá hồi sốt kem miso và tôm sốt mayonnaise là món sao màn ảnh Singapore ấn tượng. Hệ thống mở cửa 10h đến 22h hằng ngày.

The Note Coffee

Địa chỉ: 64 Lương Văn Can, Hàng Trống, quận Hoàn Kiếm

Giờ mở cửa: 8h đến 22h, riêng thứ Hai mở cửa đến 18h

Khai trương cách đây hơn 10 năm, quán thu hút nhiều du khách nước ngoài và các bạn trẻ, đặc biệt là những người lãng mạn và yêu cà phê. Nữ diễn viên cho biết quán lý tưởng để chụp ảnh nhờ trang trí hàng trăm triệu tờ giấy note chứa lời nhắn yêu thương khắp các mặt tường. Cà phê dừa khiến nữ khách Singapore ''mê mẩn'' với hương vị béo ngậy và đậm đà.

Tay Ying thưởng thức cà phê dừa tại The Note Coffee. Ảnh: Tay Ying

Quán phục vụ đa dạng các loại thức uống đá xay, cà phê, sinh tố và trà, giá dao động từ 40.000 đồng đến 68.000 đồng. Điểm trừ đối với Tay Ying là quán không có máy lạnh.

Hà Phương (Theo CNA)