
Cơm chiên hạt sen giòn rụm vừa ăn vừa thổi

Bài viết tiết lộ cho bạn cách chọn cơm, chiên cơm và nhiều bí mật khác để làm ra món cơm chiên ngon hơn cả ngoài hàng.

Từ những nguyên liệu vô cùng đơn giản nhưng cách làm ra món cơm chiên này lại không hề giản đơn. Tuân thủ cách làm sau, bạn sẽ nhận được hành phẩm là món cơm rời từng hạt, thấm vị, bóng bẩy, xen lẫn những hạt giòn tan, cùng vị bùi bùi của hạt sen, thanh ngọt của rau củ, tất cả tạo nên một món ăn vô cùng thơm ngon và đẹp mắt.

Nguyên liệu:

Cơm nguội, hạt sen, nấm hương, đậu que, cà rốt và gia vị.

Cách chiên cơm:

- Cơm nguội một tô nấu bằng gạo dẻo để đó. Lấy một chén cơm nhỏ khác đen chiên trong nồi ngập dầu, chiên khi vàng đều giòn rụm bạn vớt ra, tán nhuyễn ra từng hạt.

- Hạt sen tươi rửa sạch luộc chín sao không để cho nát.

- Đậu que rửa sạch cắt hạt lựu nhỏ, cà rốt cắt hạt lựu, nấm hương cắt sợi.

- Cho dầu vào chảo, tráng qua rồi tắt bếp. Bỏ cơm nguội vào, cho lần lượt hạt nêm, dầu hào, xíu đường, trộn cho thật đều cơm, để 15 đến 30 phút (không bật bếp) .

- Bắc chảo nhỏ xào đậu que, cà rốt, nấm hương, nêm xíu hạt nêm xào cho thấm, trút vào chảo cơm.

- Chiên cơm lửa to vừa, cho hạt sen luộc chín vào, đảo nhẹ nhàng đều tay, sao cho đến khi nghe tiếng lách tách cảm nhận cơm đã giòn ngon, nhanh tay trút phần cơm chiên giòn vào, trộn đảo đều, tắt bếp, dọn ra ăn kèm cùng nước tương.

Bí quyết chiên cơm ngon chuẩn

- Cơm chiên phải là cơm nguội, nấu bằng gạo dẻo, tuyệt đối không dùng cơm nóng độ kết dính nhiều sẽ không rời từng hạt làm cơm chiên không ngon.

- Trước khi chiên bỏ cơm nguội vào tủ lạnh 20 phút, hạt cơm sẽ tơi ngon hơn.

- Cơm chiên chuẩn nhà hàng sẽ có lẫn vị giòn giòn khi ăn, đó chính là nhờ những hạt cơm chiên giòn mà ta đã chiên trong chảo ngập dầu (bạn có thể phơi qua cơm rồi chiên, để tạo ra hạt cơm khô rời từng hạt), khi chiên sẽ kết thành từng bẹ, nhưng đừng quá lo lắng, khi nguội sẽ tán nát nhuyễn ra dễ dàng.

- Tráng dầu xong tắt bếp bỏ cơm trộn gia vị vào chờ 15 đến 30 phút mục đích cho hạt cơm thấm đều gia vị, khắc phục tình trạng chiên mới bỏ gia vị vào có sẽ chỗ mặn chỗ nhạt cơm không thấm, ăn không ngon.

- Xào rau củ (hay tôm thịt) riêng, sau đó trộn vào cơm rồi chiên đến khi chín rau củ sẽ ngon giòn hơn là cho vào chiên chung từ đầu, trong quá trình chiên cơm đảo xúc liên tục rau củ chín nhiều hay bị nát và mềm.

Facebook: Nhà Tin Bin