
Thưởng thức ẩm thực nướng độc bản tại Coco Grill

TP HCMCoCo Grill phục vụ các món nướng trực tiếp trên lửa trong không gian sang trọng với âm thanh tí tách của than hồng và giai điệu những bản Jazz bất hủ.

Lấy cảm hứng từ Hestia - nữ thần của ngọn lửa vĩnh cửu, CoCo Grill kể câu chuyện ẩm thực qua các giai đoạn: chớm; lửa; khói; và tro. Đại diện nhà hàng cho biết lửa là nguồn cảm hứng của bếp trưởng Võ Thành Vương, người được ví là nghệ sĩ kiến tạo những "tác phẩm nghệ thuật" ẩm thực trên lò than.

Theo bếp trưởng Vương, mỗi ngọn lửa được các đầu bếp điều khiển giống như một nhạc trưởng đang điều khiển dàn nhạc. Chỉ cần sai một nốt, có thể ảnh hưởng đến chất lượng món ăn.

Bếp trưởng tại CoCo Grill được ví như nghệ sĩ với những tác phẩm trên bếp than hồng. Ảnh: CoCo Grill

Từng thớ thịt mềm và rau củ tươi ngon sẽ đạt đến độ chín lý tưởng khi người đầu bếp chế biến nắm rõ được từng thời điểm quan trọng. Họ tận dụng hơi ấm của than gỗ để tạo nên hương vị thơm ngon, hòa lẫn với làn khói đặc trưng chỉ khi nướng trên bếp than.

Mỗi món ăn tại CoCo Grill đều mang hương vị "khói lửa" đặc trưng khi được nướng bằng lò riêng biệt của nhà hàng. Ảnh: CoCo Grill

"Không chỉ là phương tiện nấu nướng, lửa tại CoCo Grill là yếu tố nghệ thuật, thể hiện sự kiên nhẫn và điều độ của người đầu bếp khi kết hợp hài hòa giữa sức nóng, thời gian, kỹ thuật và cảm xúc", đại diện nhà hàng cho biết.

Ở giai đoạn đầu tiên, "chớm", nhà hàng đánh thức vị giác của thực khách bằng những món khai vị cao cấp, khởi đầu hành trình bằng vị nhẹ nhàng của món lách búp nướng than hoa, cá ngừ ủ 7 ngày, nộm bạch tuộc ủ tảo bẹ...

Bước sang giai đoạn thứ hai, "lửa", nhà hàng đưa thực khách đến với cao trào bằng những món nướng đặc trưng. Đây là thời khắc ngọn lửa bùng cháy mạnh mẽ nhất, làm chín những miếng thịt thượng hạng.

Đội ngũ đầu bếp chú trọng tới từng chi tiết nhỏ, mang đến món ăn thượng hạng cho thực khách. Ảnh: CoCo Grill

Hành trình ẩm thực tiếp tục bước sang giai đoạn "khói". Mỗi món ăn được tẩm ướp bằng khói thơm của gỗ quý, tạo nên những tầng hương vị phức tạp, mới lạ. "Tro" kết màn với những món tráng miệng độc đáo. Đây cũng là lúc ngọn lửa trong lò than dịu nhất, báo hiệu một bữa ăn sắp kết thúc.

Bếp trưởng Võ Thành Vương cho biết anh muốn tái hiện những món ăn quen thuộc bằng cách chế biến mới lạ, đặc trưng của CoCo Grill. Tất cả nguyên liệu được sử dụng từ nguồn địa phương, đảm bảo an toàn vệ sinh và chất lượng từ đầu đến cuối.

"Từ chất lượng nguyên liệu đến cách trình bày món ăn đều thể hiện sự cân bằng giữa di sản văn hóa và sáng tạo đương đại, giữa truyền thống và hơi thở mới mẻ của ẩm thực", bếp trưởng Vương nói thêm.

Không gian dùng bữa sang trọng với các tông màu trầm, ấm cúng tại CoCo Grill. Ảnh: CoCo Grill

Ngoài chất lượng món ăn, không gian CoCo Grill cũng được chú trọng thiết kế để tôn vinh nghệ thuật nướng. Thực khách có thể chiêm ngưỡng toàn bộ quá trình chế biến món ăn của các đầu bếp, lắng nghe âm thanh tí tách khi than cháy trong lò nướng. Ngoài ra, bếp mở còn giúp tăng khẩu vị nhờ hương thơm thoang thoảng, góp phần tạo không khí ấm cúng cho bữa ăn gia đình, hội họp hoặc gặp gỡ đối tác...

CoCo Grill cho biết nhà hàng vẫn đang trên hành trình khẳng định vị thế là một trong những điểm đến ẩm thực đáng thử tại Sài Gòn. "Nhà hàng hứa hẹn tiếp tục mang đến những trải nghiệm đặc sắc, góp phần nâng tầm ẩm thực Việt Nam trên bản đồ ẩm thực thế giới", vị đại diện nói thêm.

Á Hiên