
8 quán bình dân ở TP HCM được Michelin gọi tên

Quán Bò kho Gánh nằm dưới chân chung Ngô Gia Tự, đường Sư Vạn Hạnh, quận 10. Michelin giới thiệu địa điểm nổi tiếng với món bò kho, có thể ăn kèm với bánh mì, mì trứng hoặc mì gói. Các thẩm định viên của cẩm nang ẩm thực đánh giá món ăn ở đây có nước dùng đậm đà, vị thiên ngọt. Quán ăn mở cửa từ 7h đến 22h. Mỗi phần có giá từ 50.000 đồng.

Món "tủ" của quán là bò kho đặc biệt với sườn cây bò tơ, nạm bò, gân bò, đựng trong thố đất, giá 110.000 đồng. Phần sườn lấy từ thịt bò tơ Củ Chi. Ảnh: Trần Quỳnh