
Lạ miệng với cơm chiên sò điệp xanh

Sò điệp ngọt thơm kết hợp với màu xanh của cơm chiên đem đến cho người ăn cảm giác ngon và lạ miệng.

Cơm chiên sò điệp xanh sữa

Nguyên liệu:

200 gram sò điệp

100 gram cải bó xôi

1 quả trứng gà

Cơm trắng

Gia vị

Cách làm:

1. Sò điệp tách lấy cồi, xào chín. Cải bó xôi rửa sạch, trụng chín sơ với nước sôi. Sau đó cho vào máy xay sinh tố, xay nhuyễn.

2. Bắc chảo lên bếp, làm nóng dầu rồi cho trứng gà vào chiên. Sau đó cho cơm vào, xào đến khi hạt cơm săn lại thì thêm một ít nước mắm, tiêu.

3. Cho hỗn hợp nguyên liệu cải bó xôi xay nhuyễn, cồi sò điệp vào, đảo đều. Nêm nếm gia vị lại một lần nữa rồi tắt bếp. Trang trí thêm cà chua rồi thưởng thức.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'