
Tiệm bánh lâu đời nhất Venice phục vụ đám cưới Jeff Bezos

ItalyVới lịch sử 155 năm, tiệm Rosa Salva được tỷ phú Jeff Bezos chọn cung cấp các loại bánh làm quà tặng khách mời.

Khoảng 80% các vật phẩm phục vụ đám cưới tỷ phú Jeff Bezos được cung cấp bởi các doanh nghiệp ở Venice, như một cách trân trọng đối với thành phố lãng mạn này. Trong đó, Rosa Salva, tiệm bánh ngọt 155 tuổi lâu đời nhất Venice, được chọn thực hiện những túi bánh quy làm quà tặng cho khách mời.

Rosa Salva bắt đầu hoạt động từ năm 1870 khi ông chủ đầu tiên Andrea Rosa cung cấp bữa ăn giao tận nhà cho các gia đình ở Venice. Dịch vụ bếp di động vào thời điểm đó là một điều mới mẻ và gặt hái được nhiều thành công. Năm 1879, Antonio Rosa, được gọi là "Salva", đã kế thừa quán ăn lưu động từ cha mình và tiến xa hơn bằng cách trở thành đầu bếp hoàng gia.

Rosa Salva còn làm các loại bánh ngọt thủ công, được thực hiện theo yêu cầu của khách hàng, mở tiệm bánh trong thành phố. Với hương vị đậm chất truyền thống Venice, tại Rosa Salva, các công thức cổ truyền đã được giữ gìn và nối tiếp qua nhiều thế hệ. "Chúng tôi cố gắng giữ các công thức truyền thống và làm việc bằng tình yêu", người chủ hiện tại, Antonio Rosa Salva, thế hệ thứ 6 của gia đình, cho biết.

Hai loại bánh của Rosa Salva góp mặt trong đám cưới tỷ phú Jeff Bezos là quy bơ bussolà và bánh quy zaletti.

Bánh quy bơ bussolà. Ảnh:

Bánh bussolà giòn và béo, thường được phủ một lớp đường mỏng, thơm ngon, để lại hậu vị sâu sau ăn. Bussolà thường có hình vòng tròn (giống donut) hoặc được uốn thành chữ S. Hình vòng tròn xuất phát từ truyền thống của ngư dân, khi họ xâu bánh vào dây để mang theo trong các chuyến đi biển dài ngày.

Trong khi đó, zaletti có vị nho khô và vỏ chanh. Tên gọi zaletti có nghĩa là màu vàng trong tiếng Italy, ám chỉ màu sắc của bánh do được làm từ bột ngô. Zaletti còn có thêm một chút rượu rum, mang đến sự kết hợp giữa vị ngọt tự nhiên của nho, độ giòn nhẹ của bột ngô và hương thơm của rượu.

Cả hai loại bánh đều phù hợp để thưởng thức cùng cà phê hoặc rượu vang tráng miệng.

Bánh zaletti với vị nho và vỏ chanh, cùng vị rum. Ảnh:

Các món bánh ngọt truyền thống khác của tiệm gồm bánh phồng kem, zuppe inglesi (bánh ladyfingers nhúng rượu), babà (bánh rum), sfogliate (bánh ngọt nhiều lớp mỏng) và các loại bánh tart. Ngoài ra, Rosa Salva còn nổi tiếng với các món tráng miệng cho Giáng sinh và Phục sinh như panettone, các món mặn trong thực đơn trưa gồm tramezzini, sandwich không vỏ kiểu Venice với nhiều loại nhân, gelato (kem) thủ công và một loạt các loại pralines (kẹo từ hạt).

Rosa Salva cũng tự hào với những tách cà phê espresso, cappuccino hay macchiato được pha từ hạt cà phê chất lượng cao, rang xay tại chỗ. Trang viết về du lịch Cntraveler đánh giá nơi đây là "điểm đến ăn uống ngoài trời đáng yêu". Hiện Rosa Salva có 4 cửa hàng ở Venice và cung cấp dịch vụ ăn uống.

Đám cưới của tỷ phú Jeff Bezos và Lauren Sánchez diễn ra từ 26 đến 28/6 tại Venice. Đám cưới trị giá gần 50 triệu USD, với khoảng 200 khách mời, bao gồm thành viên gia đình Tổng thống Mỹ Donald Trump, tỷ phú Bill Gates và hàng loạt các ngôi sao giải trí như Katy Perry, Oprah Winfrey, Kim Kardashian, Leonardo DiCaprio, Orlando Bloom.

Đại diện Rosa Salva, thường xuyên phục vụ các bữa tiệc từ 1.000 người tại Venice, cho hay những sự kiện như thế này mang lại niềm tự hào cho du lịch Venice. "Tôi không thấy một đám cưới 200 người nào lại có thể gây ra xáo trộn thành phố. Thật danh giá khi một cặp vợ chồng tỷ phú, những người có thể tổ chức đám cưới ở bất kỳ đâu trên thế giới, lại chọn thành phố của chúng ta", đại diện Rosa Salva cho hay.

Tâm Anh (theo AP, Time of India)