
Nghệ thuật rang cà phê đặc sản của chuyên gia Việt

Phạm Thanh Tùng, thợ rang chính của nhà rang 9 Minutes to Miracle, có gần 5 năm làm việc trong ngành cà phê đặc sản. Trong khoảng 7-8 năm trở lại đây, cà phê đặc sản bắt đầu được chú ý ở Việt Nam, đặc biệt với giới trẻ.

Công việc của Tùng chủ yếu gói gọn trong xưởng rang diện tích khoảng 40 m2, trong khi một số người khác sẽ đến các nông trại để làm việc, kiểm định chất lượng hạt khi nhập về. Hạt cà phê được gắn mác "đặc sản" nếu đạt một số tiêu chuẩn về số hạt lỗi và điểm thử nếm ở mức 80-100 theo tiêu chuẩn của Hiệp hội Cà phê đặc sản Thế giới (SCA).

Khi nhập về, hạt được bảo quản trong bốn lớp túi để tránh va đập, ẩm mốc trong quá trình vận chuyển. Lớp cuối cùng là túi Grain Pro tiêu chuẩn, chuyên được sử dụng để bảo quản cà phê nhân xanh trên thế giới. Mẻ rang chiều 17/4 là 10 kg cà phê từ Trạm Hành, Đà Lạt. Tùy vào đơn hàng, trọng lượng cà phê mỗi mẻ rang cũng khác nhau nhưng thường mỗi ngày Tùng rang khoảng 17 mẻ.