
Thưởng thức loại thịt bò đắt nhất Nhật Bản đúng cách

Thịt bò Wagyu, với giá từ 2 triệu đến 20 triệu đồng một kg, thường được ăn với lẩu, nướng, làm sushi với những cách thức tinh tế.

Wagyu là loại thịt bò cao cấp nhất của Nhật Bản nổi tiếng toàn thế giới, được ca ngợi nhờ độ marbling (vân mỡ) vượt trội, vị umami (ngọt thịt) đậm đà và tan chảy trong miệng. Loại thịt bò này thu hút những người yêu ẩm thực toàn cầu, là món phải thử với du khách sành ăn khi đến Nhật Bản.

Bò Wagyu được nuôi dưỡng trong những điều kiện nghiêm ngặt như thức ăn giàu dinh dưỡng, môi trường không căng thẳng, áp dụng các kỹ thuật massage hoặc cho bò uống bia để kích thích sự thèm ăn. Những phương pháp chăm sóc đặc biệt này góp phần tạo nên kết cấu và hương vị đậm đà của Wagyu. Vân mỡ của bò Wagyu là những lớp mỡ mịn trong từng miếng thịt, tạo sự khác biệt với các loại thịt bò còn lại.

Wagyu thường được coi là loại thực phẩm xa xỉ. Các thương hiệu Wagyu nổi tiếng nhất có: Thịt bò Kobe (tỉnh Hyogo), bò Matsusaka (tỉnh Mie), bò Omi (tỉnh Shiga). Một kg Wagyu tùy loại có giá dao động từ 2,5 triệu đến khoảng 20 triệu đồng.

Cựu tổng thống Mỹ Barrack Obama trong một chuyến thăm Nhật Bản đã đặc biệt yêu cầu được ăn thịt bò Wagyu. Và điều này càng khiến món ăn trở nên nổi tiếng. Trong những năm gần đây, sự phổ biến của Wagyu đã lan rộng ra ngoài các nhà hàng cao cấp, khiến nó trở nên dễ tiếp cận hơn. Các thành phố lớn như Tokyo, Osaka, Kyoto, Sapporo và vùng lân cận có nhiều nhà hàng chuyên Wagyu chất lượng cao. Dưới đây là một số cách ăn Wagyu.

Sukiyaki (lẩu nước tương)

Bò Wagyu ăn lẩu Sukiyaki. Ảnh: JNTO

Có thể nói sukiyaki là món thịt bò mang tính biểu tượng nhất của Nhật Bản. Đây là một món lẩu với thịt Wagyu thái lát mỏng được ướp nước tương, đường, rượu gạo và các gia vị khác trước khi được ninh trong chảo nông cùng với rau. Phong cách nấu Sukiyaki có sự khác nhau giữa phía đông và phía tây Nhật Bản. Trước khi ăn, thực khách đừng quên nhúng thịt vào trứng sống để có thể thưởng thức hương vị tinh tế nhất của Wagyu.

Shabu-shabu (lẩu thanh)

Là một kiểu lẩu lành mạnh và tinh tế, với nước dùng thanh trong từ kombu - tảo bẹ hoặc nước xương. Thịt Wagyu được thái mỏng, nhúng với nước lẩu shabu-shabu. Miếng bò sau đó sẽ được nhúng tiếp vào một loại nước sốt đi kèm (phổ biến nhất là sốt ponzu làm từ vừng, cam chanh và đậu nành) rồi thưởng thức. Món ăn này sẽ giữ hương vị mềm mại và tinh tế của bò Wagyu.

Bò Wagyu ăn lẩu Shabu-shabu. Ảnh: JNTO

Bít tết, teppanyaki và yakiniku

Đối với những người sành ăn thịt bò, bít tết được cho là cách tốt nhất để thưởng thức những vân mỡ tan ngay trong miệng của Wagyu. Ăn bít tết cũng là một cách để so sánh các loại Wagyu khác nhau.

Hai hình thức nướng teppanyaki và yakiniku cũng là những cách thưởng thức bò Wagyu chuẩn vị. Với teppanyaki, đầu bếp sẽ nướng thịt trên miếng sắt phẳng, thường ngay trước mặt thực khách. Yakiniku là một phương pháp nướng thịt kiểu Hàn Quốc, sử dụng vỉ sắt lưới để miếng thịt gần như tiếp xúc với lửa, không sử dụng nước dùng, mang lại hương vị đậm đà và khói đặc trưng.

Thực khách có thể chọn phần thịt dựa trên hương vị và kết cấu trước khi tự nấu và nhúng thịt vào nước sốt hoặc muối. Thịt bò Wagyu trong cả hai trường hợp trên luôn được nấu chín vừa đến tái chín để vân mỡ cẩm thạch đạt đến điểm nóng chảy thích hợp.

Bò Wagyu nướng theo hình thức yakiniku. Ảnh: JNTO

Nigiri-zushi

Mặc dù sushi thường được làm từ hải sản, nhưng một số nhà hàng sushi và yakiniku cũng phục vụ nigiri-zushi được làm bằng Wagyu nướng với lửa lớn. Đây là món ngon thực khách nên thử với hương vị theo đúng nghĩa đen là tan chảy trong miệng.

Tâm Anh (theo JNTO, Japan Food Guide)