
Công thức đơn giản làm mứt hạt sen đón Tết

Chỉ cần hạt sen, đường và nước, cùng với kỹ năng làm bếp khéo léo, bạn đã có một đĩa mứt thơm ngọt bên ly trà tất niên.

Dưới đây là hướng dẫn của nghệ nhân ẩm thực Đoàn Thu Thủy:

Ảnh: Bếp nhà xứ Quảng

Nguyên liệu:

1kg hạt sen Huế khô.

2kg đường cát trắng.

8 chén nước lã (khoảng 1,5l nước).

Cách làm:

Luộc hạt sen cho mềm, sau đó đổ ra rổ để ráo nước.

Nấu đường với nước cho tan rồi đổ hạt sen vào ngâm với nước đường nóng trong vòng 8 giờ. Sau đó vớt hạt sen ra rổ tre.

Nấu nước đường sôi trở lại. Để rổ hạt sen lên trên chảo nước đường, múc từng thìa canh nước đường rưới lên hạt sen cho đến khi đường sệt lại còn khoảng 2 chén thì ngưng không rưới nữa.

Trải hạt sen ra mâm, hong quạt cho khô, phơi nắng khoảng 2 tiếng thì đường bông màu trắng.

Lưu ý:

Mứt hạt sen để nhiệt độ phòng dùng được khoảng 5 ngày, sau đó phải bảo quản trong ngăn mát tủ lạnh, khi ăn để ra ngoài khoảng 1 giờ.

Nếu thời tiết không có nắng, hãy cho hạt sen lên chảo lửa nhỏ, đảo đều tay để hạt sen khô và đường bọc mứt bông màu trắng.

Hoàng Anh