
Tiệm kem duy nhất thế giới đạt sao Michelin

Hương vị và cách chế biến cầu kỳ của tiệm Minimal, Đài Loan, đã thuyết phục được các thẩm định viên, đưa họ trở thành tiệm kem duy nhất thế giới đạt sao Michelin.

Minimal, tiệm kem ở Đài Trung, vào danh sách Michelin 2024, trở thành tiệm kem đầu tiên trên thế giới đạt một sao. Tiệm có hai tầng, nằm trong một con hẻm, mang phong cách thiết kế kiểu Bắc Âu, có khu vực cho cả khách dùng tại chỗ và mua mang về.

Theo Michelin, các sản phẩm kem tại đây là sự kết hợp nhiều hương vị khác nhau và sử dụng các nguyên liệu địa phương. Tiệm do Arvin Wan, đầu bếp có niềm yêu thích đặc biệt với kem và đá, thành lập năm 2021. Wan cho biết tên gọi của tiệm được lấy cảm hứng qua những lần sáng tạo vị kem, "trông đơn giản nhưng rất phức tạp".

Đầu bếp Arvin Wan và tác phẩm kem của anh. Ảnh: Minimal

Tiệm có hai khu vực phục vụ các vị kem riêng biệt. Tầng trệt dành cho khách mua mang đi, thực đơn gồm 6 vị kem thay đổi liên tục. Món nổi bật trong thực đơn là kem trà xanh biluochun kết hợp với đường mía, lá thông, dầu hạt hoa trà, thảo mộc xanh Đài Loan và một loại thảo mộc tên angelica morii.

Không gian tầng trên có 20 chỗ ngồi, phục vụ tasting menu (thực đơn nếm thử), mỗi set gồm 7 món kem với các biến thể nhiệt độ khác nhau, chủ yếu dưới 0 độ C. Chủ đề của thực đơn thay đổi theo mùa trong năm. Bữa ăn nếm thử kéo dài khoảng 2,5 tiếng, bao gồm cả đồ uống và có giá 33 euro (900.000 đồng) một người.

Mỗi món kem được đặt tên theo từng mức nhiệt chế biến, một số món lấy cảm hứng từ ký ức tuổi thơ của đầu bếp Wan. Nổi bật có loại kem làm từ gừng dại và rượu sake, được chế biến ở mức nhiệt âm 40 độ C. Món kem que chuối đá Đài Loan, lấy cảm hứng từ món truyền thống ra đời năm 1950, được chế biến bằng cách sục khí thành hình que kẹo.

Arvin Wan cho hay mở một tiệm kem theo tiêu chuẩn nhà hàng đòi hỏi anh phải sáng tạo và thử nghiệm không ngừng.

Món kem trà xanh âm 5 độ C. Ảnh: minimal_gelato

"Mọi người vốn quen với những loại kem được đông lạnh ở một nhiệt độ nhất định, những món kem biến thể nhiệt độ của tôi sẽ làm thay đổi trải nghiệm của thực khách", Wan nói.

Đầu bếp thường thử nghiệm ý tưởng của mình ở nhiều nhiệt độ khác nhau khi đưa vào thực đơn chính. Để làm điều này, khu vực chế biến của Minimal được trang bị nhiều tủ lạnh, với các chế độ cài đặt khác nhau.

Món kem âm 196 độ C, có những thành phần gồm mận đỏ, óc chó. Ảnh: minimal_gelato

Việc tạo ra vị và hương thơm đặc trưng cho từng món kem cũng là một thách thức do mùi thơm thường không được phát hiện ở mức dưới 0 độ C. Wan xử lý bằng cách bổ sung thêm nhiều thành phần, tạo ra một mùi vị phức tạp hơn cho các món kem.

Đầu bếp cho ví dụ đã thêm bạc hà và thảo mộc angelica morii vào kem trà xanh để mùi thơm của loại cỏ này bù đắp cho phần hương trà xanh đã bị mất đi ở nhiệt độ lạnh.

Mặc dù là "phù thủy" của những que kem độc đáo, chủ tiệm Minimal tự nhận mình không phải là một người kén chọn khi ăn kem. Anh vẫn thưởng thức các loại kem truyền thống mỗi ngày.

"Hy vọng các sản phẩm tôi tạo ra có thể giúp những người trưởng thành tìm lại niềm vui như khi được thưởng thức kem và đá lạnh vào ngày bé".

Bích Phương (Theo CNN)