
Tự làm bánh bao ngon cho cả nhà dịp cuối tuần

Tự làm bánh bao ngon cho cả nhà dịp cuối tuần

Món bánh bao tưởng làm khó nhưng thực ra khá đơn giản, bạn chỉ cần chú ý một chút.

Nguyên liệu:

- 1gói bột làm bánh bao 1kg.

- 400ml sữa tươi không đường.

- 1 thìa canh đường.

- 400gr thịt xay.

- Miến, mộc nhĩ.

- Trứng chim cút.

Cách làm:

- Trong gói bột làm bánh bao có sẵn một gói men, hòa tan gói men đó với 400ml sữa, đường, rồi trộn với bột.

- Nhào bột 25 phút cho bột dẻo không dính. Cho bột vào nồi kín ủ một tiếng đến khi bột nở gấp đôi, gấp ba là được.

- Xào thịt, miến, mộc nhĩ cho chín.

- Bột sau khi đã nở chia thành các phần nhỏ, rồi cho nhân vào viên kín lại, mang hấp.

Chú ý: Khi hấp bạn cho ít dấm vào nồi nước sẽ làm cho bánh trắng, không bị ngả màu.

Thùy Anh