
Canh sườn non nấu dưa cải chua ngon đậm đà

Món canh có vị chua nhẹ, đậm đà và hơi cay rất thích hợp trong những ngày trời se lạnh.

Canh sườn non nấu dưa cải chua ngon đậm đà (xem lại)

Nguyên liệu: (2 người)

500 gram sườn non

100 gram dưa chua

1 quả cà chua

1 muỗng cà phê tỏi băm

Hành lá, ớt sừng

Gia vị

Cách làm:

1. Cắt dưa chua, cà chua, ớt sừng, hành lá bằng miếng vừa ăn.

2. Sườn non chặt khúc nhỏ, rửa sạch, chần qua nước sôi. Sau đó rửa lại bằng nước sạch.

3. Phi thơm hai muỗng cà phê dầu ăn với tỏi đã băm nhuyễn. Khi chảo dậy mùi thơm thì lần lượt cho sườn, dưa chua, cà chua, hành lá, ớt sừng vào đảo đều. Sau đó đổ khoảng ba bát nước, đun sôi rồi vặn nhỏ lửa.

4. Chờ canh sôi, nêm lại gia vị vừa ăn, rồi tắt bếp. Múc canh ra tô, cho rau thơm vào, dùng nóng với cơm trắng.