
Đổi món chả giò nấm hến cho ngày đầu tuần

Nguyên liệu:

200 gram hến

50 gram nấm kim châm

Bánh tráng bò bía

Rau răm, húng lủi

Hành, tỏi, sả

Gia vị

Cách làm:

1. Hến rửa sạch, để ráo. Rau răm, húng lủi cắt nhỏ. Nấm kim châm cắt khúc bằng miếng vừa ăn.

2. Phi thơm dầu ăn với hành, tỏi băm. Cho sả băm, hến vào. Sau đó cho gia vị vào xào khoảng hai phút thì cho nấm kim châm, rau răm, húng lủi, hành phi vào đảo đều rồi tắt bếp.

3. Cho hỗn hợp thịt hến đã xào vào bánh tráng bò bía, cuốn chặt.

4. Làm nóng dầu, cho chả giò vào rán, hạ nhỏ lửa để chả giò không bị cháy, rán vàng đều các mặt. Khi chả giò chín vớt ra rổ có lót giấy ăn hoặc giấy báo để thấm bớt dầu.

5. Để chả giò vào đĩa, trang trí với xà lách, rau húng lủi.