
10 món bánh kếp ngon nhất thế giới

Các chuyên gia ẩm thực trên CNN đã tổng hợp các món pancake hay bánh kếp (loại bánh mỏng được chiên trên chảo, làm từ bột, bơ, trứng và sữa) ngon nhất thế giới 2025.

Danh sách như một lời gợi ý cho độc giả thưởng thức ẩm thực tại điểm đến trong các chuyến du lịch sắp tới. Tiêu chí lựa chọn dựa trên các yếu tố như hương vị, tính truyền thống, độ nổi tiếng và đặc trưng của món bánh tại địa phương.

Socca

Có nguồn gốc từ vùng Liguria, Italy - nơi được gọi là farinata - những chiếc bánh kếp socca được làm từ bột đậu gà, nước, dầu ô liu, gia vị.

Theo truyền thống, bánh được làm chín trong chảo đồng quết dầu, đặt trong lò củi. Socca cũng là món ăn đường phố được ưa chuộng ở các thành phố như Nice, Pháp, nơi đầu bếp thường để chúng trong những miếng giấy tạo hình ốc quế và rắc hạt tiêu đen lên trên. Ảnh: Love and lemons