
Luật ngầm trong quán bar ở Anh

Quán bar, pub phổ biến ở Anh và có nhiều luật lệ ngầm du khách nên tìm hiểu để không bị lạc lõng trong lần đầu ghé.

Quán bar ở Anh không chỉ là nơi uống rượu mà còn là một thiết chế xã hội, nơi những quy tắc không ghi thành văn nhưng có sức mạnh ngang luật lệ. Nếu không muốn bị nhìn bằng ánh mắt kỳ thị, du khách cần hiểu và tuân theo những luật ngầm.

Du khách nên biết cách gọi đồ uống. Ở Anh, khách không ngồi đợi nhân viên đến bàn để phục vụ nước. Nếu chỉ uống chứ không ăn, khách phải tự đến quầy gọi đồ. Không xếp hàng dài như ở siêu thị, khách đứng rải rác quanh quầy và ngầm hiểu thứ tự ai đến trước. Để được phục vụ, khách cần đứng nơi dễ thấy, giao tiếp bằng ánh mắt hoặc gật đầu nhẹ với nhân viên. Tuyệt đối không chen lấn hay vẫy tay gọi, sẽ bị coi là bất lịch sự. Nếu vẫy tay hay giơ thẻ ngân hàng, khách có thể bị cho đứng chờ mãi. Tại các pub đông người, đôi khi khách sẽ nhắc nhân viên "người kia đến trước tôi", như một biểu hiện lịch thiệp.

Không gian một quán bar ở Anh. Ảnh: The Audley

Ở pub Anh, khi đi cùng bạn bè, mọi người thường uống theo lượt, mỗi người lần lượt trả tiền cho cả nhóm. Không theo quy tắc này dễ bị xem là kẻ keo kiệt. Nếu đến lượt đúng lúc cả nhóm chuyển sang gọi whiskey hạng sang, du khách nên chuẩn bị tinh thần trả tiền nhiều hơn bình thường.

Tiền mặt hay thẻ đều được chấp nhận, thậm chí một vài quán quê còn nhận cả tiền điện tử. Tiền tip không phổ biến trong các quán pub ở Anh. Nếu thấy nhân viên phục vụ nhiệt tình, du khách có thể nói '' tự mua cho mình một ly nhé'', tức là cho phép nhân viên tự cộng thêm giá một ly đồ uống vào hóa đơn như một khoản tiền tip.

Văn hóa bàn chung cũng là một đặc điểm thú vị. Trong quán đông người, chuyện ngồi ghép bàn với người lạ là bình thường. Nếu du khách mở lời bằng một câu về thời tiết hoặc bóng đá, có thể sẽ có một cuộc trò chuyện thân mật diễn ra. Tuy nhiên, du khách nên tránh các "pub bore" - nơi tập trung những ông già hay bà cô nhiều chuyện, chỉ thích kể về đời họ mà không nghe người khác nói gì.

Quy tắc chia snack cũng là điểm cần lưu ý. Nếu mở một bịch khoai tây chiên, người mở nên xé bung ra và đặt giữa bàn để mọi người cùng ăn chung. Đây được xem là phép lịch sự tối thiểu.

Cách phục vụ bia ở Anh cũng có quy chuẩn riêng. Bia ở Anh thường được rót vào ly pint tiêu chuẩn, tương đương 568 ml, lớn hơn ly pint kiểu Mỹ (473 ml). Đây là quy chuẩn nghiêm ngặt, đến mức người Anh còn có hiệp hội đấu tranh để đảm bảo khách luôn nhận đủ "một pint thật sự", không tính lớp bọt.

Một số du khách có thể ngạc nhiên khi thấy bia không được ướp lạnh. Đó là "real ale" - loại bia truyền thống của Anh, được bảo quản ở nhiệt độ hầm rượu, không lạnh như bia lager. Những cái tên bia lạ tai như Old Peculiar (Cổ Quái Già Cỗi) hay Pigswill (Cám Lợn), được đặt theo kiểu chơi chữ, mang tính hài hước hoặc gợi hình, là một phần của truyền thống đặt tên độc đáo trong văn hóa pub ở Anh.

Về thái độ ứng xử, du khách nên thân thiện nhưng không quá ồn ào. Dù pub là nơi trò chuyện rôm rả, người Anh vẫn chuộng không gian tương đối yên tĩnh. Gây ồn ào quá mức, nhất là khi đã xỉn, dễ khiến khách bị mời ra ngoài. Khách cũng nên biết thời điểm ''last orders", tức khi nhân viên rung chuông gọi ly cuối, tất cả khách trong quán sẽ đổ xô gọi thêm đồ. Sau đó, du khách phải uống nhanh trước khi chuông rung lần hai, báo hiệu thời điểm đóng quán.

''Pub game'' là phần không thể thiếu trong trải nghiệm các quán rượu ở Anh, nơi có đủ các từ chơi bi-da, ném phi tiêu, đến pub quiz - trò đố vui tập thể diễn ra giữa tuần. Một số pub có dàn nhạc, tủ nhạc tự chọn (jukebox) và cả bàn cờ để khách thư giãn như ở nhà.

Khách chơi trò rút gỗ trong quán bar. Ảnh: Infrequent_Flyer/Alamy Stock Photo

Văn hóa pub ở Anh cũng có phiên bản ngoài trời - "pub garden". Thời tiết ở Anh âm u dễ mưa, nhưng nếu trời không mưa to, người dân vẫn sẵn sàng ra ngoài vườn để uống cốc bia.

Một đêm pub trọn vẹn ở Anh thường kết thúc bằng cơn đói cồn cào. Nếu còn sớm, món cà ri cay nóng là lựa chọn phổ biến với du khách. Trong trường hợp các quán đã đóng cửa, du khách có thể ghé các quán bán kebab - thịt cừu nướng chan sốt tỏi, chứng kiến cảnh tượng dòng người xếp hàng trước xe chờ mua.

Bích Phương (Theo CNN)