
Quán hủ tiếu bán theo cách thả dây ở TP HCM

Khoảng bốn năm nay, quán hủ tiếu ở hẻm 76A, đường Trần Hữu Trang của bà Nguyễn Thanh Hồng, 70 tuổi, bán theo cách thả dây từ tầng một của cư xá xuống. Tô hủ hiếu bỏ vào khay nhựa từ từ đưa xuống cho khách ngồi chờ ở dưới, bàn ghế được kê sát mép hẻm.

Bán từ năm 2000, hồi đầu chủ quán cũng bán dưới đất. Đợt dịch Covid, thực hiện giãn cách nên bà nấu ở phòng rồi dùng dây thả xuống, khách chủ yếu là shipper. "Thấy mọi người cũng ủng hộ cách này, lại tiện lợi không phải dọn dẹp, bưng bê đồ lên xuống tầng lầu nên tôi duy trì luôn", bà Hồng nói.