
Xếp hàng chờ ăn bánh canh trước ngày đóng cửa sau 50 năm

Chủ quán cho biết sau nhiều năm buôn bán, họ quyết định đóng cửa từ cuối tháng 5 vì đã đến tuổi nghỉ hưu, sức khỏe không đủ để phục vụ. "Chúng tôi cũng không có ai kế nghiệp nên quyết định dừng bán", bà nói.

Đúng 15h quán mở cửa, nhiều khách đã chuẩn bị sẵn tô hoặc đặt trước để thưởng thức bánh canh. Không ít người dùng điện thoại ghi lại hình ảnh kỷ niệm về quán ăn quen thuộc trước khi đóng cửa.

Chủ quán cho biết ban đầu đây chỉ là công việc để có thêm thu nhập, bán vào buổi sáng từ 6h đến 7h. Về sau, họ chuyển sang bán từ 15h đến 16h mỗi ngày. Gần nửa thế kỷ trôi qua, quán vẫn giữ nguyên công thức nấu và nguyên liệu chỉ có bánh canh và giò heo.