
Vẽ rồng trên ly cà phê

Phan Thanh Anh, 28 tuổi, sống tại TP HCM, từng tham gia nhiều giải về latte art và vô địch cuộc thi The Art In Amazing Cup 2025. Latte art là một kỹ thuật trang trí trên ly cà phê bằng sữa.

Anh chú ý đến bộ môn latte art từ cuối năm 2021 khi nhìn thấy một barista (người chuyên pha chế cà phê) vẽ hình wing tulip - biến thể nâng cao của hình hoa tulip. Sau đó, Phan Anh cũng tò mò, tự học trên mạng nhưng nhận ra "càng học càng sai". Bộ môn này không "dễ ăn" như anh tưởng, đòi hỏi phải có sự đầu tư chuyên sâu, học bài bản.

Latte là món cà phê xuất phát từ Italy, tạo nên bởi espresso, sữa nóng và lớp bọt sữa phía trên. Để thức uống thêm phần bắt mắt, các barista bắt đầu vẽ hình trên bề mặt ly latte bằng sữa đánh bọt với hình thường thấy là trái tim, lá dương xỉ (rosetta), hoa tulip, thiên nga.