
Bánh canh giò heo thơm ngon khó cưỡng cho ngày nghỉ lễ

Hương vị đậm đà của tô bánh canh giò heo, hòa quyện với cái cay nồng của rau rừng sẽ khó có thể quên được.

Bánh canh Trảng Bàng, thoạt nhìn qua khá đơn giản chỉ gồm thịt nạc, móng giò và bánh canh. Tuy nhiên, nét tinh tế và sức hấp dẫn của món ăn lại ẩn chứa bên trong từng nguyên liệu, mà chỉ khi ăn, người thưởng thức mới có thể cảm nhận được.

Tinh túy của món ăn nằm ở cách luộc thịt heo để thịt mềm mà không bị rục, cách nấu nước lèo không dùng bột canh mà vẫn có vị ngọt đậm đà, rồi cách pha nước mắm chấm, nhận biết cọng bánh canh ngon vừa miệng người dùng, tất cả đã tạo nên món bánh canh Trảng Bàng rất riêng của miền đất Tây Ninh.

Trên mạng có rất nhiều kiểu nấu khác nhau cho món ăn này, nhưng chung ở điểm là đều cho mực khô và tôm khô làm nên vị ngọt của nước lèo. Tuy nhiên đây không phải là vị của tô bún ở Trảng Bàng. Vậy người dây ở đây đã cho gì vào tô nước lèo mà lại ngon và ngọt dịu đến khó cưỡng như vậy? Sau bao lần thử nấu đủ cách, ăn tới ăn lui các hàng quán, tôi đã tìm ra hương vị gần như chính xác của tô Bánh canh Trảng Bàng đúng điệu.

Cách làm:

- Móng giò chặt nhỏ chần nước sôi, rửa sạch nấu cùng nước dùng.

- Phần thịt bắp giò lóc xương thoa xíu hạt nêm, cuộn lại bỏ chung nồi nước dùng, luộc 20 phút lấy ra nhúng nước đá lạnh để 5 đến 10 phút rồi bỏ vào luộc tiếp đến chín.

- Nồi nước dùng bỏ nước dừa xiêm, tỉ lệ 2 nước lạnh, một nước dừa xiêm, củ đậu lột vỏ chẻ làm 4 bỏ vào đun chung. Nêm hạt nêm, cho vài viên đường phèn, củ cải trắng cắt khúc bỏ vào.

- Thịt chín thì bỏ ra, để nguội, cắt khoanh thịt. Xếp thịt và giò heo vào tô bánh canh trụng sẵn, bỏ hành lá cắt nhuyễn, ăn kèm ra các loại đặc biệt là rau rừng.

Nước chấm:

- 4 muỗng nước mắm ngon, 2 muỗng nước dừa xiêm, xíu đường, tiêu hột đâm nhuyễn thật nhiều, quậy lên cho đều.

Tô bánh canh nóng hổi nghi ngút khói với vị cay của ớt, tiêu đen, mùi thơm của hành lá, vị chan chát của rau rừng sẽ làm nên một món ăn có sức hút khó cưỡng. Nhất là trong những buổi chiều mưa, ăn bánh canh Trảng Bàng lại nhớ miền đất Tây Ninh. Món bánh canh Trảng Bàng được bình chọn vào danh sách 50 đặc sản Việt Nam.

Facbook: Nhà Tinbin