
Đầu tuần đổi món với đậu hũ chà bông

Đậu hũ chà bông với nước sốt dầu hào có vị ngọt dịu, nhẹ nhàng không béo, ăn rất đưa cơm.

Thử tài cuối tuần với đậu hũ chà bông

Nguyên liệu:

50 gram cần tây

50 gram nấm rơm

50 gram nấm đông cô

4 miếng tàu hủ non

Dầu hào

Gia vị, ngò rí

Cách làm:

1. Tàu hủ non cắt miếng nhỏ vừa ăn, cho vào đĩa, hấp khoảng mười lăm phút.

2. Nấm đông cô, nấm rơm cắt mỏng. Bắc chảo lên bếp, cho dầu ăn, nấm, dầu hào vào, xào đều đến khi nước sốt sôi thì tắt bếp.

3. Rưới sốt nấm lên đĩa tàu hủ, cho chà bông lên trên rồi thưởng thức.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'