
Tự làm bánh quy phô mai thơm lừng nhâm nhi đầu xuân

Những ngày se lạnh, được nhâm nhi tách trà thơm với những chiếc bánh quy giòn thơm, béo ngậy thì không gì tuyệt bằng.

Chuẩn bị:

- Bột mỳ đa dụng: 230g

- Sữa bột: 50g

- Bơ lạt nhiệt độ phòng: 100gr

- Cream cheese (kem phô mai): 50g

- Đường: 50g

- Whipping cream (kem tươi): 80g

- Lòng đỏ trứng: 2 lòng

- Muối: nhúm nhỏ, nhân - trứng muối hấp chín tán nhuyễn

- Nho khô, việt quất khô

- Yến mạch

Cách làm:

- Đánh bơ với đường cho bông lên, sau đó cho cream cheese vào đánh cho bông, hoà quyện.

- Cho trứng vào hỗn hợp bơ trên, đánh quyện sau đó cho whippingcream vào đánh cho bông.

- Cho tiếp bột mỳ, sữa bột, nhúm muối nhỏ vào trộn đều cho đến khi hỗn hợp bột khô dễ tạo hình thì ngưng, không trộn lâu quá sẽ dai.

- Bỏ ngăn mát tủ lạnh một giờ, sau đó đem ra chia làm 3. Bạn trộn với trứng muối (1), hay trộn nho khô, việt quất (2), trộn với yến mạch (3), hay có thể kết hợp nho khô, việt quất, yến mạch (4).... Tuỳ bạn thích và tạo thành các hình nhỏ xinh.

- Nướng 180 độ khi bánh vàng và có mùi thơm (khoảng 40p), lấy ra để nguội bỏ hũ.

Công thức này cho bánh rất thơm, bùi, béo ngậy, độ ngọt vừa phải. Chỉ với một chút thời gian, bạn đã có món bánh quy vô cùng ngon mời khách.

Chúc các bạn thành công.

Facebook: Nhà Tin Bin