
Những cách làm nước chấm 'ngon bất bại' cho nhiều món ăn Việt

6 cách làm nước chấm thịt nướng chuẩn vị như nhà hàng

Thay vì đi nhà hàng, bạn vẫn có thể chiêu đãi cả gia đình những bữa ăn thịnh soạn, hấp dẫn từ thịt nướng.

Món này có thể kết hợp với nhiều loại nước chấm khác nhau, bạn chỉ cần áp dụng một số cách làm đơn giản là có ngay món thịt nướng ngon không kém ở nhà hàng.

Ví dụ như, nước sốt me, nước chấm sền sệt từ tương ớt, mắm chua ngọt hay nước chấm pha chế từ dầu hào. Mỗi loại lại có hương vị riêng, phù hợp khẩu vị từng người.

Xem ngay: 6 cách làm nước chấm thịt nướng chuẩn vị như nhà hàng