
Mực trứng xào ớt chuông cho bữa tối ngon cơm

Mực trứng chiên nước mắm

Nguyên liệu:

200 gram mực trứng

3 quả ớt chuông

1 củ hành tây

Ngò gai

Tỏi, ớt

Gia vị

Cách làm:

1. Mực trứng rửa sạch, để ráo nước. Đem mực chiên ngập dầu đến khi mực chín vàng, giòn thì vớt ra.

2. Ớt chuông, hành tây cắt mỏng. Phi thơm tỏi với dầu ăn, cho ớt chuông, hành tây vào xào đều.

3. Cuối cùng cho mực trứng, tương ớt vào, đảo đều khoảng năm phút rồi tắt bếp.

4. Bày mực ra đĩa, trang trí thêm một ít rau thơm rồi thưởng thức.