
Bánh mần dè - đặc sản khó tìm ở Châu Đốc

An GiangBánh mần dè nguồn gốc từ Campuchia, là đặc sản Châu Đốc nhưng không dễ tìm bởi ít người làm và nguyên liệu không phổ biến.

Nguyên liệu chính để làm bánh là bột cây mần dè phổ biến ở Campuchia. Loại cây này trồng lâu năm mới cho bột, vì vậy, người làm bánh phải tìm mối quen mới có thể nhập bột mần dè về làm. Bột cây được pha làm vỏ bánh, trong ngần, ăn giòn và cảm giác mát lạnh. Nhân bánh là đậu xanh xay nhuyễn.

Để thưởng thức món bánh này ở Châu Đốc, du khách có thể đến xe bán bánh của chị Mai Ngọc, ở đường Nguyễn Văn Thoại, bên hông chợ Châu Đốc. Đây là một trong số ít những xe bánh mần dè trong vùng.

Bánh mần dè với lớp bột mần dè bọc nhân đậu xanh, ngọt, mát. Ảnh: Trạm Châu Đốc

Chị Ngọc học làm bánh từ mẹ, làm và bán bánh mần dè 20 năm. Chị cho biết bánh hiện nay khó tìm bởi cách chế biến khá kỳ công và tìm kiếm nguyên liệu cũng khó. Để làm nhân bánh, chị Ngọc đãi sạch vỏ đậu xanh, ngâm qua đêm và hấp chín mềm. Sau đó chị đem đậu xay mịn với đường rồi sên trên bếp lửa cho đến khi cô đặc lại thành một khối mềm, dẻo, sờ vào không dính tay. Đậu xanh để nguội và sau đó vo thành từng viên đều nhau.

Người làm bánh pha bột cây dè với nước, thêm chút đường thốt nốt để tạo vị ngọt vừa ăn. Bột được khuấy đều sẽ cho lên bếp đun nhỏ lửa, liên tục khuấy đến khi trong lại. Chị Ngọc nói công đoạn này quan trọng và cần kinh nghiệm, canh lửa đều để bột không bị vón cục.

Chị Mai Ngọc bán bánh mần dè gần 20 năm gần chợ Châu Đốc. Ảnh: Trạm Châu Đốc

Khi phần nhân và bột bánh đã chuẩn bị xong, thợ cho một lớp bột vào chén, thêm nhân đậu xanh ở giữa rồi phủ thêm một lớp bột nữa lên trên. Sau vài tiếng, bánh sẽ đông lại và dễ dàng lột ra khỏi chén.

Bánh thành phẩm ngoài yêu cầu thẩm mỹ phải hòa quyện vị ngọt bùi của đậu xanh và độ giòn dai của lớp bột dè bên ngoài. Khi cắn miếng bánh, lớp bột dè đứt ra, nhân đậu xanh tan dần trong miệng ngọt thanh, mát lạnh.

Chị Ngọc cho biết thêm người làm bánh có thể sáng tạo thêm nhiều màu sắc như xanh từ lá dứa, tím từ lá cẩm, xanh dương từ hoa đậu biếc. Bánh chị bán có hai màu, xanh lá dứa và vàng từ đường thốt nốt vì "chỉ có một mình không làm xuể".

Bánh mần dè là thức quà quen của người dân Châu Đốc, ăn chơi, tráng miệng hoặc để đãi khách. Không nhiều người bán nên xe bánh của chị được nhiều người biết tìm đến. Mỗi ngày chị Ngọc làm 100 bánh đều bán hết trong buổi sáng. Mỗi chiếc có giá 5.000 đồng.

Những chiếc bánh được bày trên mâm đều tăm tắp, núng nính, đều màu bắt mắt. Khi bán, bà chủ sẽ chan ngập phần nước cốt dừa lên bánh và rắc thêm mè rang thơm phức. "Bánh ăn sần sật như thạch rau câu, thanh mát, giải nhiệt ngày nắng nóng", bà Năm, sống tại TP Châu Đốc, một trong những khách quen của chị Ngọc cho biết.

Chị Minh Huê, du khách từ TP HCM, nói biết đến bánh qua mạng xã hội, có dịp đến Châu Đốc chị đã "tận mục sở thị" món này. "Tên bánh làm tôi rất tò mò", chị nói và cho biết không chỉ mua thưởng thức tại chỗ mà còn mang về làm quà.

Ngoài bánh mần dè, xe của chị Ngọc cũng có thêm bánh da lợn làm từ bột mần dè cũng được nhiều du khách thưởng thức. Ở Châu Đốc, du khách còn có thể tìm thấy nhiều loại bánh miền Tây phổ biến khác như bánh bò thốt, chuối nếp nướng, tầm bì, bánh tráng phồng thưởng thức tại chỗ và mua về làm quà.

Tuấn Anh

Ảnh: Trạm Châu Đốc