
Cô gái Belarus đi chợ Phú Yên, ăn bảy món hết 50.000 đồng

Iryna sống ở Việt Nam 6 năm, du lịch nhiều vùng, từng dậy từ 4h đi chợ cá ở Phú Yên để mua mực tươi mang đến quán đổ bánh xèo, bốn chiếc giá 7.000 đồng.

Iryna đến Việt Nam lần đầu 6 năm trước trong lần trao đổi sinh viên với trường Đại học Hà Nội. Sau khi tốt nghiệp vào năm 2018, cô quyết định chuyển đến Việt Nam sinh sống và làm việc. Iryna thường xuyên chia sẻ các video về du lịch, ẩm thực ở Việt Nam trên mạng xã hội và sở hữu kênh YouTube hơn 300.000 người theo dõi.

Cô gái Belarus chia sẻ với VnExpress bản thân yêu thích văn hóa vùng miền ở Việt Nam và thường xuyên đi du lịch các tỉnh thành để tìm hiểu cuộc sống địa phương. Tháng 3, Iryna lần đầu thực hiện chuyến du lịch đến Phú Yên, thành phố biển vùng duyên hải Nam Trung Bộ.

Chuyến du lịch Phú Yên đặc biệt với Iryna vì trùng ngày sinh nhật 28 tuổi. Địa điểm đầu tiên cô ghé thăm là làng chài Hòn Yến, cách trung tâm thành phố Tuy Hòa khoảng 20 km. Được bạn bè người Việt giới thiệu, Iryna đã lên lịch trình ghé chợ cá ven biển tại làng chài vào sáng sớm. Cô dậy từ 4h, đi xe máy đến chợ lúc 5h, đúng thời điểm bình minh.

Iryna mua hải sản ở chợ cá làng chài Hòn Yến. Ảnh: Iryna Ơi

Iryna kể lại sự có mặt của cô - một người ngoại quốc, khiến người dân trong khu chợ địa phương tò mò, liên tục chào hỏi và giao tiếp với cô. Iryna dạo một vòng quanh chợ cá, ngắm bình minh trên biển và tìm mua mực tươi. Cô trò chuyện với người dân bằng vốn tiếng Việt cơ bản và hỏi giá. Iryna mua một kg mực tươi giá 100.000 đồng mà không phải mặc cả.

"Người bán hàng nhiệt tình giúp tôi làm sạch mực ngay tại chỗ", nữ khách chia sẻ.

Rời khỏi khu chợ khoảng 7h, Iryna di chuyển vào trong làng và tìm kiếm một quán ăn sáng của người địa phương. Cô chọn ăn bánh xèo vì muốn biết món bánh xèo phiên bản miền Trung có gì khác với món bánh miền Tây. Quán bánh xèo nữ du khách tìm đến là một xe đẩy nhỏ, chỗ ngồi là bàn ghế nhựa xếp xung quanh.

Iryna gọi 4 bánh, phần nhân là mực vừa mua tại chợ cá ven biển, được chủ quán chế biến giúp. Cô gái ngoại quốc nhận xét bánh xèo Phú Yên khác hoàn toàn bánh xèo miền Tây. Vỏ bánh không có màu vàng ruộm, kích thước nhỏ hơn một nửa và phần nhân sử dụng đa dạng loại hải sản như tôm, mực, thay vì có tôm và thịt ba chỉ heo như bánh xèo miền Tây.

Món bánh xèo Phú Yên Iryna thưởng thức. Ảnh: Iryna Ơi

Hương vị và cách ăn cũng khác biệt. Món bánh xèo Phú Yên có vỏ dày hơn, bên ngoài giòn trong mềm, chấm cùng mắm nêm thay vì nước chấm mắm tỏi ớt. Món bánh cuốn cùng rau thơm và không sử dụng thêm bánh tráng.

"Tôi có một bữa sáng chất lượng với món bánh xèo", Iryna nói.

Cô cho hay khi đứng dậy tính tiền liền được chủ quán ngỏ lời mời bữa sáng. Tuy nhiên, Iryna đã từ chối vì chi phí cho bữa sáng với bốn cái bánh xèo chỉ tốn 7.000 đồng. Cô đã trả chủ quán 20.000 đồng và tặng số mực còn lại vì "cảm động với sự nhiệt tình và lòng tốt bụng của người dân địa phương".

Trong những ngày ở Phú Yên, Iryana còn ghé chợ Giai Sơn, xã An Mỹ, huyện Tuy An, cách trung tâm TP Tuy Hòa khoảng 15 km và thưởng thức các món ăn địa phương khác như bánh canh chả cá, bánh căn, bánh bò, cháo lòng, thạch rau câu.

Nữ du khách Belarus lần đầu ăn bánh xèo với mắm nêm. Ảnh: Iryna ƠI

Iryna bất ngờ vì các món ăn ở đây rẻ, chỉ khoảng 10.000 - 20.000 đồng mỗi món. Sau buổi sáng trải nghiệm ẩm thực ở chợ Giai Sơn, Iryna chi 50.000 đồng cho bảy món. Bánh canh giá 10.000 đồng một tô, bốn cái bánh xèo giá 10.000 đồng, thạch rau câu giá 5.000 đồng, năm miếng bánh bột lọc 5.000 đồng, chè 5.000 đồng, cháo lòng 10.000 đồng một tô và ba chiếc bánh bò 5.000 đồng.

"Thật không thể tin được", Iryna cảm thán về mức giá rẻ của đồ ăn trong chợ địa phương và chia sẻ ấn tượng với sự hiếu khách của các tiểu thương. Cô nhận xét các món ăn ở Phú Yên cay hơn các món ăn cô từng thử ở Hà Nội, mức giá rẻ hơn nhiều lần.

Yêu văn hóa và con người Việt Nam, Iryna đặt mục tiêu khám phá hết 63 tỉnh thành ở Việt Nam, đi đến mỗi nơi sẽ tìm hiểu về cuộc sống người địa phương và ẩm thực mỗi vùng miền.

Bích Phương