
Canh cá đuối nấu chua dễ ăn cho buổi tối

Món canh có vị ngọt của cá, vị chua của khế, vị chát của chuối, vị cay của ớt và vị thơm của ngò gai, ngò ôm...

Cá đuối nổi tiếng vì có lớp sụn vừa mềm mềm vừa dai sần sật và không có xương. Dưới đây là hướng dẫn nấu món canh chua cá đuối theo phong cách ẩm thực miền Trung của nghệ nhân Đoàn Thu Thủy:

Ảnh: Bếp nhà xứ Quảng

Nguyên liệu cho 4 người ăn

500g cá đuối, 2 trái khế, 2 trái chuối chát, 100g măng chua, 2 trái cà chua.

Củ nén (hành tăm), hành tím, hành lá, ngò gai (mùi tàu), ngò om (ngổ), ớt.

Gia vị: muối, nước mắm, hạt nêm.

Sơ chế

Củ nén, hành tím bóc vỏ, giã sơ.

Cá đuối cạo rửa sạch với giấm cho bớt tanh, tiếp tục rửa lại với nước muối, rồi cắt miếng cỡ bao diêm. Sau đó, ướp cá với gốc hành lá, củ nén và hành tím đã giã sơ và một muỗng canh nước mắm.

Khế cắt lát mỏng, chuối chát lột vỏ cắt lát, măng chua vắt bớt nước, cà chua cắt múi cau.

Ngò gai, ngò om rửa sạch cắt đoạn cho vừa nêm canh, ớt cắt lát.

Chế biến

Phi củ nén đập dập trong dầu đến khi dậy mùi thơm thì cho cá vào xào nhanh tay trong lửa lớn. Sau đó, đổ một tô nước sôi vào, nêm một muỗng cà phê hạt nêm, một muỗng cà phê muối. Tiếp tục cho măng chua, cà chua, khế, chuối chát vào, nếm lại cho vừa khẩu vị. Nêm thêm ớt. Múc canh ra tô, cho ngò gai, ngò om lên mặt tô canh.

Dùng nóng với cơm hoặc làm thành món lẩu ăn bún.

Lưu ý

Có thể xào cà chua trước để lấy màu đỏ đẹp cho nồi canh.

Muốn chuối không bị thâm sau khi bóc vỏ, thái lát, có thể các lát chuối vào nước muối loãng.

Hoàng Anh