
Hai công dụng tuyệt vời khi đổ giấm vào thịt

Bạn không biết được rằng, giấm giúp thịt rã đông nhanh và làm mềm các cơ thịt mà vẫn giữ nguyên hương vị.

Có một số cách rã đông thực phẩm an toàn, như đưa từ ngăn đông xuống ngăn mát tủ lạnh, rã đông bằng lò vi sóng, hoặc ngâm trong nước lạnh. Theo Lifehack, còn một cách nhanh chóng mà ít người biết đến, đó chính là dùng giấm. Giấm sẽ giúp cho quá trình rã đông diễn ra nhanh hơn, dù là thịt heo hay thịt bò, gà đông lạnh. Xong công đoạn này, bạn rửa lại bằng nước sạch rồi mới tiến hành ướp gia vị, chế biến.

Các bà nội trợ nên xem đây như mẹo bỏ túi. Ảnh: Lifehack.

Công dụng thứ hai là giấm sẽ giúp miếng thịt được mềm hơn sau khi rã đông mà vẫn giữ nguyên hương vị. Bạn có thể chọn các loại giấm làm từ trái cây hay giấm trắng bình thường, chúng đều có tác dụng giúp thịt được mềm, ngon. Tương tự như giấm, bạn có thể dùng các loại nước ép trái cây có tính axit cao như cam, chanh, kể cả nước sốt cà chua.

Áp dụng mẹo vặt này, các bà nội trợ sẽ nhanh hơn khi chế biến bữa cơm gia đình.

Bảo Nhiên