
Lotte Sài Gòn ra mắt BST bánh trung thu 2024

BST "Lý ngư hóa long" lồng ghép sự tích cá chép hóa rồng, mang ý nghĩa đong đầy, sung túc, dành riêng cho mùa trung thu Giáp Thìn.

Mùa trung thu năm nay, khách sạn Lotte Sài Gòn ra mắt hai phiên bản hộp trắng ngà và nâu với họa tiết rồng uốn lượn quanh mặt trăng. Hình ảnh mang đậm dấu ấn Á Đông, biểu trưng cho ý nghĩa ước mong sự phồn thịnh và quyền lực.

BST bánh trung thu 2024 của Lotte Sài Gòn mang tên "Lý ngư hóa long", lấy cảm hứng từ truyền thuyết cá chép hóa rồng. Ảnh: Lotte Sài Gòn

Truyền thuyết giả tưởng Cá chép hóa rồng thường được dùng để ẩn dụ hành trình vượt khó, đại diện cho sự quyết tâm, lòng kiên định. Hình ảnh cá chép nhỏ cưỡi sóng lớn, vượt Vũ Môn hóa thành Thần Long còn thường được dùng biểu đạt thay cho sự bền bỉ, không ngừng phấn đấu, nỗ lực. Lotte Sài Gòn muốn dùng truyền thuyết này để gửi gắm những lời chúc ý nghĩa và khát vọng thành công, sung túc vào hộp bánh Trung thu năm nay.

BST "Lý ngư hóa long" gồm hai lựa chọn hộp màu trắng ngà - Deluxe và màu nâu - Premium. Mỗi hộp gồm 4 bánh với 4 vị khác nhau. Phiên bản Deluxe đi kèm hai hộp trà sen, giá 1,45 triệu đồng một set. Bản Premium đi kèm một hộp trà sen và một hộp nhân sâm, giá 1,75 triệu đồng.

Hai phiên bản hộp trắng ngà và nâu của BST "Lý ngư hóa long". Ảnh: Lotte Sài Gòn

Năm nay, Lotte Sài Gòn ra mắt 4 loại nhân bánh gồm: vị ba lớp với khoai môn, dừa macadamia và trứng muối; thập cẩm hải sản sò điệp sốt trứng muối; thập cẩm gà hầm thảo mộc sốt tiêu đen kiểu Tứ Xuyên và trứng muối; cuối cùng là sen dưỡng nhan tổ yến cung đình Huế.

4 vị bánh cao cấp được Lotte Sài Gòn tuyển chọn nguyên liệu. Ảnh: Lotte Sài Gòn

Điểm nhấn của hộp bánh trung thu premium năm nay là hộp nước hồng sâm Hàn Quốc. Đây là thức uống truyền thống có giá trị dinh dưỡng cao từ xứ sở kim chi. Dưỡng chất của hồng sâm có tác dụng hỗ trợ điều hòa huyết áp, tim mạch và chống lão hóa. Kết hợp với trà sen và 4 loại nhân bánh chất lượng, hộp Premium sẽ là lựa chọn lý tưởng làm quà tặng người thân, đối tác, bạn bè.

Đặc biệt, năm nay khách sạn Lotte Sài Gòn còn sử dụng chất liệu giấy nhẹ cho hộp bánh, hướng tới bảo vệ môi trường. Việc này góp phần thể hiện cam kết bền vững và trách nhiệm của khách sạn với cộng đồng.

Hồng sâm Hàn Quốc (hộp màu đỏ) được thêm vào set Premium giúp bổ sung dinh dưỡng khi dùng kèm trà sen và bánh trung thu. Ảnh: Lotte Sài Gòn

Lotte Sài Gòn kỳ vọng hai phiên bản hộp bánh trung thu Lý ngư hóa long năm nay sẽ giúp mang đến cho khách hàng mùa Tết trung thu nhiều ý nghĩa. Theo đại diện khách sạn, BST Lý ngư hóa long 2024 là sự kết hợp hài hòa giữa sang trọng và trải nghiệm cá nhân hóa. Đó cũng là lý do sản phẩm chỉ sản xuất với số lượng giới hạn, góp phần gia tăng giá trị của hộp quà trong dịp tết đoàn viên.

Á Hiên