
Canh nghêu thì là thanh mát đưa cơm trong ngày nóng

Canh nghêu thì là thanh mát đưa cơm trong ngày nóng

Món ăn mát, nước canh có vị ngọt của nghêu kết hợp với vị chua của cà chua, khế, rất phù hợp cho những bữa cơm ngày hè.

Dưới đây là công thức chế biến món ăn theo hướng dẫn của nghệ nhân ẩm thực Đoàn Thu Thủy:

Ảnh: Bếp nhà xứ Quảng

Nguyên liệu

1 kg nghêu

2 quả cà chua, 1 quả khế xanh, 3 củ hành tím, 50g thì là, một ít rau răm, hành lá, gừng, 1 lát chanh.

Gia vị: nước mắm, muối, đường, hạt nêm, tiêu, dầu ăn.

Sơ chế

Nghêu rửa sạch rồi ngâm nước muối pha loãng 30 phút cho nhả cát.

Cà chua cắt múi cau, khế bỏ viền, cắt lát, gừng gọt vỏ cắt sợi.

Hành tím bóc vỏ, băm nhuyễn.

Thì là, hành lá cắt khúc.

Rau răm nhặt rửa sạch cắt sơ.

Chế biến

Luộc nghêu trong 1,5 lít nước, khi nghêu mở miệng, vớt nghêu ra để riêng, nước luộc nghêu để riêng, đợi lắng sạn cát rồi lấy phần nước luộc bên trên để nấu canh.

Cho dầu vào nồi, lần lượt phi thơm hành tím, cho cà chua vào xào sơ. Đổ nước luộc nghêu vào nấu sôi, cho khế, gừng, nêm 1 muỗng canh nước mắm, 1/2 muỗng cà phê muối, 1/2 muỗng cà phê hạt nêm, 1 muỗng cà phê đường, cho nghêu vào cùng thì là, hành, rau răm.

Bắc nồi xuống, cho 1 muỗng cà phê nước cốt chanh vào nồi canh.

Khi ăn, múc canh ra tô, rắc tiêu.

Hoàng Anh