
Bữa sáng kiểu Tây với bánh mì chảo

Lấy ý tưởng từ các suất bít tết kiểu Tây, bánh mỳ chảo rất ngon miệng từ miếng thịt bò đến miếng pate béo ngậy.

Bữa sáng thịnh soạn với bánh mì chảo (done)

Nguyên liệu: (1 người) 50 gram thịt bò

20 gram pate

1 quả trứng

1 cây xúc xích

1/2 củ hành tây

2 muỗng cà phê dầu ăn

1 muỗng cà phê tiêu

Rau mùi, tương ớt

1 ổ bánh mì

Cách làm:

1. Cắt thịt bò, xúc xích bằng miếng vừa ăn.

2. Lột vỏ hành tây, cắt mỏng.

3. Chuẩn bị một chiếc chảo nóng, cho hai muỗng cà phê dầu ăn vào lòng chảo, dầu sôi rồi thì bỏ pate vào. Sau đó đập trứng vào chảo để ốp la, chiên trứng ở lửa nhỏ để dễ kiểm soát độ chín của trứng.

4. Tiếp theo cho thịt bò, xúc xích, hành tây vào chiên cho chín tới.

5. Khi hành tây chín, rắc lên một muỗng cà phê tiêu và một ít rau mùi. Cuối cùng dọn chảo lên đĩa và ăn cùng bánh mì.