
Món thịt quay công thức hơn 1.000 năm ở làng cổ Đường Lâm

Khi đồng hồ điểm 2h, căn nhà của gia đình Lương Hương chuyên thịt quay đòn ở làng cổ Đường Lâm, thị xã Sơn Tây đã sáng đèn, chuẩn bị cho buổi quay thịt.

Chủ cơ sở Phạm Thị Hương rời nhà từ 1h tới lò mổ để chọn mẻ thịt đầu ngon nhất. Thịt chọn phải là phần ba chỉ bụng, dày đều để khi quay, mỡ tan chảy làm thịt mềm và thơm.

Ở Đường Lâm, thịt quay đòn xuất hiện ở hầu hết mâm cơm nhà, bên cạnh những món đặc sản khác như tương, kẹo lạc hay bánh tẻ. Tương truyền, vua Ngô Quyền khi thắng trận trên sông Bạch Đằng (938) đã chiêu đãi quân sĩ bằng món thịt quay đòn. Người dân Đường Lâm tự hào về lịch sử này và giữ nguyên cách chế biến truyền thống từ thời đó.