
Bí quyết làm bì lợn chiên giòn

Nên phơi bì lợn ngoài nắng để món ăn được giòn tan, không bị cứng.

Bí quyết làm bì lợn chiên giòn

- Đầu tiên luộc bì lợn, cho chút muối, để 30 phút vớt ra.

- Thái, trộn muối, bóp đều, mang ra phơi nắng.

- Cho lá dứa vào chảo dầu nóng, cho bì vào chiên phồng.

- Làm đồ chấm bằng hành, tỏi, ớt nướng, trộn thêm nước mắm, đường, chanh. Bạn cũng có thể làm muối ớt nếu thích.

Để làm được món bì lợn chiên giòn thành công, bạn cần lưu ý chọn phần da heo dày như phần da dưới thịt thăn, thịt nạc vai, đừng lấy da bụng.

Việc phơi nắng giúp da lợn giòn tan mà không bị cứng. Phơi nắng giữa trưa trong một ngày.

Bảo Nhiên