
Bò kho bình dân dưới chung cư Sài Gòn 'vào mắt' Michelin

Công thức món bò kho cũng từ ông ngoại để lại. Những ngày đầu mở bán, chị Nguyên chỉ phục vụ 2-3 kg thịt nạm và gân bò mỗi ngày, giá một tô 25.000 đồng. Hiện, mỗi tô có giá từ 50.000 đồng. Chị Nguyên cho biết quanh năm bán buôn, "không biết Michelin là gì". Đến khi thư mời gửi đến tận nhà, chủ quán vẫn không hiểu sao lại được mời tham dự một sự kiện "chưa từng nghe đến".

Khi người nhà ở nước ngoài gọi điện chúc mừng và giải thích, chị Nguyên mới hiểu.

"Tôi mừng đến mất ngủ, cứ trằn trọc tự hỏi tại sao mình bán buôn bình dân như vậy mà lại được chọn", chị nói.