
Mì cua lông - món phải thử khi đến Thượng Hải

Trung QuốcMì cua lông xuất hiện trong hầu hết thông tin hướng dẫn du lịch và ăn uống ở Thượng Hải, là món ăn được nhiều người yêu thích.

Cua lông Thượng Hải là đặc sản cao cấp từng được dùng cho cung đình và giới quý tộc Trung Quốc trước đây, được đánh giá là loại cua ngon bậc nhất thế giới. Loài cua dễ nhận ra nhờ những mảng lông đen xù xì trên các chi.

Cua lông Thượng Hải có kích thước bằng một nắm tay người lớn, mọng nước, ẩm và nhiều thịt. Thịt cua chắc, mềm, mịn nên được hấp nguyên con, không nêm gia vị, thịt ngọt hơn so với cua thông thường. Cua lông chỉ sinh sản và phát triển theo mùa, thường vào bốn tháng cuối năm, gạch cua béo. Loại hải sản này giá trị dinh dưỡng cao vì thế giá thành cũng cao, có thể lên tới hơn 100 USD một kg.

Cua lông Thượng Hải. Ảnh: Tripadivisor

Cua lông thường được nhúng vào hỗn hợp giấm gạo và nước tương, sau đó phủ gừng thái lát lên trên và hấp. Cua lông thường dùng nóng ngay sau khi hấp và một người trung bình ăn được 2-4 con một lần.

Ngoài cách ăn kể trên, người Thượng Hải còn chế biến cua với mì. Thực khách có thể bất ngờ khi biết để làm một bát mì, có thể cần tới 12 con cua.

Mỗi ngày, các nhà hàng hoặc những cơ sở chế biến phải nhập cua tươi, hấp cách thủy. Sau đó, cua được bóc bằng tay, tách vỏ, gạch và thịt, nhưng vẫn phải nguyên vẹn, không bị vỡ nát. Thịt và gạch cua được xào chín và làm sốt, cho thêm gia vị là dấm, muối và hành tây. Các gia vị giúp món ăn giữ nguyên mùi và vị tự nhiên nhất.

Khi khách gọi món, đa phần các nhà hàng để phần sốt riêng, mì riêng để khách tự trộn, nhưng cũng có những nơi phục vụ phần sốt chung một bát. Gọi là mì cua lông, nhưng khi nhìn vào bát thực khách sẽ thấy lượng thịt sốt cua bao phủ toàn bộ tô mì. Lượng mì tuy không nhiều nhưng tinh túy của món ăn nằm ở đây, bởi vị đậm đà của phần sốt đã ngấm vào sợi mì.

Mì cua lông Thượng Hải. Ảnh: Smart Shanghai

Món ăn có màu vàng cam đặc trưng của gạch cua, màu trắng của thịt cua. Khi thưởng thức, thực khách sẽ thấy vị béo bùi và thơm của gạch, thịt cua chắc ngọt, gia vị được nêm nếm vừa đủ, sợi mì dai. Tất cả hòa quyện tạo nên món ăn du khách được khuyên "phải thử" khi tới Thượng Hải.

Ngoài mì, du khách có thể chọn ăn sốt cua lông với cơm, hương vị không thay đổi.

Mì cua lông là món ăn được nhiều người yêu thích. Nữ diễn viên Xa Thi Mạn từng gây sốt cách đây vài năm khi khoe bát mì cua lông tại một trong những nhà hàng bình dân nổi tiếng ở Thượng Hải. Siêu mẫu Thanh Hằng trong chuyến công tác tại Thượng Hải tháng trước cũng đã đến một nhà hàng Michelin để thưởng thức món ăn này.

Tâm Anh (Theo Smart Shanghai, Michelin Guide)