
Làm dưa củ cải chống ngán cho Tết chỉ một ngày là ăn được

Món ăn giòn dai, mặn ngọt sẽ giúp cân bằng trở lại những mâm cơm ngày Tết vốn có nhiều các món gây ngán như bánh chưng, thịt đông...

Nguyên liệu:

- Củ cải tươi: 800 g

- Cà rốt: 200 g

- Nước mắm loại ngon: 250 ml

- Đường: 200 g

- Nước lọc: 250 ml

- Một chiếc lọ thủy tinh sạch sẽ, ráo nước.

Cách làm:

- Chọn những củ cải, củ cà rốt tươi và to đều, không non quá cũng không già quá. Sau đó, gọt sạch vỏ rồi rửa sạch và thái miếng (không nên thái mỏng quá vì khi ngâm sẽ bị nũng và cũng không thái dày quá vì thời gian ngâm sẽ kéo dài hơn).

- Sau khi thái miếng, cho củ cải và cà rốt vào một cái bát to, thêm chút muối và dùng găng tay bóp cho đến khi ra nước. Sau đó, vắt ráo nước và đem phơi nắng cho đến khi nguyên liệu héo khô lại là được. Thường thì nếu nắng to, chỉ cần phơi trong một buổi là được. Cách này có mục đích là để loại bỏ hết mùi hăng tự nhiên của củ cải và cà rốt tươi, giúp cho món ăn trở nên ngon hơn, dễ ăn hơn và bảo quản được lâu hơn.

- Sau khi phơi, lại ngâm củ cải và cà rốt vào trong một bát nước ấm để chúng nở mềm trở lại. Tiếp theo là rửa sạch bằng nước lạnh, vắt khô nước rồi cho tất cả vào một chiếc lọ thủy tinh sạch và khô ráo. Tốt nhất là nên dùng lọ thủy tinh thay cho lọ nhựa để món ăn không gây hại cho sức khỏe.

- Món củ cải ngâm nước mắm ngon hay dở phụ thuộc rất lớn vào cách pha nước nước mắm để ngâm. Trước tiên, ta cho hỗn hợp gồm 250 ml nước mắm ngon, 250 ml nước lọc và 200 g đường vào nồi rồi đun sôi cho tan hết đường. Khi hỗn hợp sôi, tắt bếp rồi để một lúc cho bớt nóng. Sau đó, đổ dung dịch ngâm vào lọ thủy tinh sao cho ngập trên bề mặt để nguyên liệu còn nở thêm ra nữa. Cuối cùng, mang lọ thủy tinh để vào nơi thoáng mát, sau khoảng 1-2 ngày là món củ cải ngâm nước mắm có thể ăn ngon.

Facebook Nhà Tin Tin