
Những món ăn 'nghe tên là nhớ Hà Nội'

Mỗi vùng miền khắp Việt Nam đều có những món ăn gắn với từng địa danh, như bánh đa cua Hải Phòng, vịt quay Lạng Sơn, cao lầu Hội An, phở khô Gia Lai, cơm tấm ở TP HCM, hủ tiếu Mỹ Tho... và Hà Nội cũng có nhiều món ăn mang đặc trưng Thủ đô khó nhầm lẫn với những nơi khác.

Phở gà

Trong khi phở bò vẫn là món ăn gây tranh cãi về nguồn gốc Hà Nội hay Nam Định, thì phở gà được coi là đặc trưng Hà Nội. Nước dùng phở gà được ninh từ xương, đầu và chân gà hoặc thêm xương lợn kết hợp với gừng, đun sôi, vớt bọt kỹ rồi đun liu riu cho xương tiết ra nước ngọt. Gà ngon thường là gà ta nuôi tự nhiên nặng không quá hai kg. Da gà vàng, thịt hồng sậm không thớ và không có mỡ dưới da.

Địa chỉ tham khảo: phở gà Châm (phố Yên Ninh), Đỗ Gia (phố Nguyễn Đình Thi), Bảo Khánh (phố Bảo Khánh), Nguyệt (phố Phủ Doãn), Bản (phố Tôn Đức Thắng). Ảnh: Hồng Liên