
Đầu tuần đổi món với bún bò xào Nam Bộ

Chưa đầy 30 phút từ chuẩn bị nguyên liệu đến trình bày, bạn đã có một tô bún ngon dễ ăn, có thể dùng điểm tâm hoặc bữa chính.

Ảnh: Bếp nhà xứ Quảng

Dưới đây là công thức chế biến món ăn theo hướng dẫn của nghệ nhân ẩm thực Đoàn Thu Thủy:

Nguyên liệu (4 phần)

400g thịt thăn bò, 50g lạc (đậu phộng) rang giã dập, 800g bún tươi.

100g giá đỗ, 100g rau thơm (húng bạc hà, húng lủi, kinh giới...), 1 củ hành tây nhỏ, 1 quả dưa chuột (dưa leo).

3 muỗng canh tỏi băm, 3 muỗng canh sả băm, 1 muỗng canh ớt băm.

2 muỗng canh giấm, 1 muỗng canh nước cốt chanh.

Gia vị: muối, tiêu, đường, nước mắm, hạt nêm, dầu ăn.

Cách làm

1. Sơ chế

Thịt bò xắt lát mỏng theo thớ, ướp với 1 muỗng canh sả băm, 1 muỗng canh tỏi băm, 1/2 muỗng cà phê tiêu, 1/2 muỗng canh đường, 1/2 muỗng canh hạt nêm, 1 muỗng canh nước mắm, 1 muỗng canh dầu ăn, để thấm khoảng 10 phút.

Hành tây cắt múi cau.

Rau thơm rửa sạch, cắt nhỏ.

Dưa leo rửa sạch, cắt sợi

2. Chế biến

Phi thơm 1 muỗng canh tỏi, 2 muỗng canh sả, cho hành tây vào xào trong lửa lớn rồi trút thịt bò vào chảo, xào nhanh tay, thịt bò vừa chín tới thì tắt bếp.

Pha nước mắm: Trộn đều 1 muỗng canh giấm với 2 muỗng canh đường, 2 muỗng canh nước mắm, 1 muỗng canh nước cốt chanh, 2/3 bát (ăn cơm) nước đun sôi để nguội, 1 muỗng canh ớt băm và 1 muỗng canh tỏi băm.

3. Trình bày

Cho bún vào tô, xếp giá, dưa leo, rau thơm và cho thịt xào lên trên tô, rắc đậu phộng rang, chan mỡ hành nếu thích.

Khi ăn, chan nước mắm vừa pha vào, trộn đều.

Lưu ý

Có thể thay thịt bò bằng thịt lợn. Nếu dùng thịt lợn thì xào chín thịt trước rồi mới cho củ hành vào xào. Một số nơi, người ta ướp thêm chút bột nghệ vào thịt lợn và xào giá chung với thịt.

Hoàng Anh