
Xếp hàng xem robot phục vụ phở ở Hà Nội

Thực khách quét QR để gọi món trước khi vào bàn. Tuy nhiên, do số lượng trải nghiệm đông, sau khoảng một giờ hoạt động, quầy đã dừng nhận đơn đặt mới. Các nhân viên cho biết thời gian thực hiện của robot còn giới hạn nên nếu nhận nhiều, khách hàng phải chờ lâu, gây khó chịu.

Tới khoảng hơn 20h, quầy tiếp tục cho khách gọi món với thời gian chờ tối thiểu khoảng 20 phút mỗi lượt. Phạm Thị Phượng (ảnh), tiếc vì không thể thử "phở số" vì phải bắt xe về Hà Tĩnh. Cô đã quan sát robot từ đầu buổi và thấy các quy trình làm độc đáo, chưa từng thấy ở đâu nên muốn ăn thử.

"Nếu có thời gian rảnh chắc chắn nên thử một lần mô hình thú vị này", cô nói.