
9 nhà hàng một sao Michelin ở Việt Nam

Tối 5/6, Cẩm nang ẩm thực nổi tiếng thế giới Michelin Guide trao một sao Michelin cho 9 nhà hàng ở Việt Nam. "Sao" là hệ thống phân loại xếp hạng của Michelin Guide. Một sao dành cho nhà hàng "có chất lượng món ăn ngon, xứng đáng để dừng chân thưởng thức". Hai sao là "nhà hàng có chất lượng món ăn xuất sắc, xứng đáng để khách ghé thăm". Ba sao (cao nhất) là nơi "chất lượng món ăn tuyệt hảo, xứng đáng để lên kế hoạch đến tận nơi thưởng thức".

CieL, một trong hai nhà hàng mới được trao một sao Michelin tại TP HCM năm nay, nằm ở phường Thảo Điền, thành phố Thủ Đức. Đầu bếp kiêm chủ quán, Lê Việt Hồng cũng được Michelin Guide 2025 trao giải "Đầu bếp trẻ xuất sắc".

Cẩm nang Michelin nhận xét nhà hàng mang đến cho du khách trải nghiệm ẩm thực thân mật, gần gũi như đang dùng bữa tại nhà một người bạn. Khu vực quầy ăn ở tầng trệt cho phép thực khách vừa thưởng thức món ăn, vừa chiêm ngưỡng căn bếp mở nổi bật trên nền khu vườn nhiệt đới xanh mát. Tầng trên của nhà hàng toát lên vẻ đẹp thanh lịch đậm chất Bắc Âu.

Ẩm thực quán là sự kết hợp tinh tế giữa kỹ thuật nấu ăn Pháp và tinh thần ẩm thực Việt Nam. Một trong những món ăn đặc sắc nhất là món bong bóng cá Hong Kong, theo gợi ý của đầu bếp Lê Việt Hồng. Ảnh: Mx chronicle