
Thịt bò măng tây ngọt ngon với cơm trắng

Những lát thịt bò thăn ngọt, măng tây giòn, với những hạt vừng thơm ở trên thực sự là một kết hợp hoàn hảo với cơm trắng.

Măng tây cần phải xào nhanh trên chảo dầu để giữ cho chúng có màu sắc đẹp.

Nguyên liệu:

- Thịt bò thăn

- Măng tây

- Nước tương, tiêu đen, bột bắp, gừng, tỏi, dầu mè, vừng rang.

Cách làm:

- Thái thịt bò mỏng nhất có thể. Đặt thịt vào bát, thêm gừng, trộn thêm nước tương, tiêu đen, chút bột bắp. Ướp ít nhất 30 phút.

- Đun nóng chảo với một muỗng canh dầu ăn. Thêm măng tây xào trong 2 phút. Tắt bếp và để sang một bên.

- Thêm dầu vào chảo, xào tỏi trong 30 giây, thêm thịt bò, đảo trong 2 phút.

- Cho măng tây vào đảo đều cùng thịt thêm 2 phút nữa.

- Tắt bếp, rưới dầu mè và hạt vừng lên và thưởng thức ngay với cơm trắng.

Bảo Nhiên (Theo mrspskitchen)