
Bầu xào tôm thịt ngọt ngào cho bữa tối

Món ăn thơm ngậy, có vị ngọt của thịt, tôm khô và bầu, dễ làm và dễ ăn.

Ảnh: Bếp nhà xứ Quảng.

Dưới đây là công thức chế biến món ăn theo hướng dẫn của nghệ nhân ẩm thực Đoàn Thu Thủy:

Nguyên liệu (4 phần):

500g bầu non, 100g thịt nạc vai, 50g tôm khô, 1 quả trứng vịt.

2 muỗng dầu ăn hoặc mỡ nước.

2 cây hành lá.

Gia vị: tiêu, nước mắm, đường, hạt nêm.

Sơ chế:

Bầu gọt vỏ, thái sợi cỡ đầu đũa, cắt đoạn ngắn khoảng 5cm.

Thịt nạc vai thái miếng mỏng.

Tôm khô ngâm nước lạnh khoảng 30 phút rồi rửa sạch.

Hành lá cắt gốc để riêng, lá để riêng, dài 2 cm.

Chế biến:

Cho dầu ăn vào chảo nóng, lần lượt cho gốc hành vào phi thơm, rồi cho thịt nạc vào xào với lửa vừa, nêm 1 muỗng cà phê nước mắm, 1/2 muỗng cà phê đường, cho tiếp tôm khô vào xào với thịt.

Cho bầu vào chảo tôm thịt xào chung trên lửa lớn, nêm 1 muỗng hạt nêm, 1 muỗng cà phê nước mắm.

Bầu gần chín, cho trứng vào đảo đều, nêm hành lá và tiêu.

Lưu ý:

Các món xào dùng mỡ sẽ thơm và ngậy hơn so với xào bằng dầu ăn.

Hoàng Anh