
48 giờ ăn 'như người địa phương' ở Tuy Hòa

Với khoảng 200.000 đồng, du khách có thể thưởng thức loạt món ngon Tuy Hòa nếu có hai ngày ghé thăm, từ bánh xèo mực, xỏ lòi tới bánh canh ngập hẹ.

Tuy Hòa, điểm dừng chân nổi bật ở Phú Yên, là nơi hội tụ nhiều hàng quán ngon, giá rẻ so với các thành phố du lịch biển. Với 100.000 đồng mỗi ngày, bạn có thể thưởng thức gần hết đặc sản thành phố.

Hoàng Thiện, "thổ địa" Tuy Hòa, cho biết các quán ngon không tập trung một khu vực. Anh gợi ý các hàng quán đậm chất địa phương dưới đây cho du khách có hai ngày ở Tuy Hòa.

Ngày 1

Buổi sáng ở Tuy Hòa diễn ra chậm rãi, đậm chất vùng biển. Thiện gợi ý dậy sớm chạy bộ hoặc tắm biển để hòa vào nhịp sống. Nếu có thời gian, du khách nên chạy xe qua cầu Hùng Vương đến bãi biển Xóm Rớ, nơi sóng êm, làng chài hiện lên với những ngôi nhà nhỏ và thuyền neo đậu.

Buổi sáng

Cơm gà phổ biến trong bữa sáng ở Phú Yên. Bắt đầu ngày mới với cơm gà Tuyết Nhung, thương hiệu nổi tiếng có "bản gốc" tại Tuy Hòa. Một đĩa cơm gà xé đầy đặn, giá 25.000-30.000 đồng, ăn kèm nước mắm chua ngọt thơm vị tỏi và ớt xanh cay nồng. Hạt cơm tơi, thoảng mùi tỏi nấu cùng làm nên nét đặc trưng của cơm gà Phú Yên.

Sau bữa sáng, bạn có thể ghé một quán cà phê ven đường nhâm nhi ly đen đá hoặc ra bãi biển Tuy Hòa, nằm dài trên ghế, uống nước dừa mát lạnh, nghe sóng vỗ.

Buổi trưa

Nếu đĩa cơm gà sáng còn làm bạn no, thử bánh canh hẹ, món ăn dân dã với 25.000-30.000 đồng mỗi suất. Quán bánh canh hẹ Ngô Quyền, ngay cạnh chợ Tuy Hòa, là điểm đến quen thuộc của người dân. Đây là một trong những quán đầu tiên bán món này ở Phú Yên, tấp nập tới tối muộn.

Bánh canh hẹ ở Tuy Hòa. Ảnh: Tú Nguyễn

Bát bánh canh "nhẹ bụng" với sợi bột lọc dai mềm, chả cá tươi theo mùa, cá dầm, trứng cút, phủ kín lá hẹ xanh mướt. Hẹ thơm, hơi hăng, át đi vị tanh của cá. Nước dùng xương cá ngọt thanh, không váng mỡ như kiểu nấu từ xương heo, khiến thực khách ăn đến cạn bát.

Đầu giờ chiều, ghé quán chè Duy Tân, "tuổi thơ" của nhiều người Phú Yên. Quán bán đủ loại như sâm bổ lượng, chè chuối, mít đác, chè bắp, giá 5.000 đồng mỗi ly, kèm bánh flan béo ngậy - giá 6.000 đồng cho đĩa hai cái. Thiện mê chè chuối kết hợp bắp ngọt nhưng mít đác mát lạnh cũng là lựa chọn lý tưởng cho ngày hè.

Quán chè Duy Tân "tuổi thơ" của nhiều người Phú Yên. Ảnh: Thiện Hoàng

Buổi tối

Đến bữa chính, đừng bỏ qua bánh xèo Phú Yên - những chiếc bánh cỡ nhỏ, vỏ trắng giòn rụm do không dùng bột nghệ, giá 8.000-12.000 đồng mỗi chiếc tùy nhân. Bánh xèo xuất hiện khắp đường phố Tuy Hòa, chất lượng đều từ khá đến ngon nên khách dễ chọn.

"Bạn có thể ghé quán cô Khanh trước cổng trường Nguyễn Bỉnh Khiêm hoặc bánh xèo Đại Nam", Thiện nói. Nhân bánh ở đây thường có tôm, mực, thịt heo hoặc trứng, cuốn cùng rau sống, bánh tráng vỏ dày, chấm nước mắm chua ngọt hoặc mắm đục. Với khách ngại mùi nồng của mắm đục, nước mắm chua ngọt là lựa chọn thay thế. Cắn một miếng, vị giòn tan của vỏ bánh hòa quyện cùng tôm ngọt và rau tươi khiến bạn khó dừng lại.

Ngày 2

Buổi sáng

Để nạp năng lượng cho ngày khám phá, thử quán bún cá Đất Phú, điểm đến quen thuộc của cả người bản xứ lẫn du khách. Quán có đa dạng món như bún cá sứa, bún chả cá, mì Quảng, bánh tráng cuốn, giá 40.000-60.000 đồng mỗi món. Không gian thoáng mát, món ăn đậm đà, đặc biệt chả cá tươi khiến bát bún thêm hấp dẫn.

Buổi trưa

Đến Tuy Hòa, du khách nên thử một lần món bánh cuốn nem nướng. Bánh cuốn nem nướng ở Phú Yên có hai loại, một loại ăn kèm với nem nướng Ninh Hòa, Nha Trang; loại khác ăn kèm nem nướng kiểu Tuy Hòa. Nem Ninh Hòa thường được xiên que, nướng trên bếp than còn nem Tuy Hòa nướng theo tảng to, khi bán mới cắt miếng nhỏ. Cả hai loại đều làm từ thịt heo, tẩm gia vị và mềm như chả, không phải giòn kiểu nem Hà Nội.

Bánh cuốn nem nướng Tuy Hòa. Ảnh: Tú Nguyễn

Quán "tủ" của Thiện là bánh cuốn Quán Cũ ở Trần Bình Trọng hoặc hàng vỉa hè bên cạnh siêu thị lớn trên đường Thành Thái giao Duy Tân. Giá mỗi cuốn khoảng 12.000-15.000 tùy nơi, thường một người ăn 3-4 cuốn là đủ no.

Buổi tối

Trước khi vào bữa chính, du khách có thể dành thời gian dạo biển và thưởng thức món "xỏ lòi" được bày bán trên những xe đẩy. Xỏ lòi là cách gọi dân dã của người địa phương cho ba món xiên que nướng vỉ gồm bò cuốn lá lốt, ram và thịt heo nướng. Vào cuối giờ chiều, các xe đẩy xỏ lòi lúc nào cũng nghi ngút khói vì đây là món ăn vặt yêu thích của người địa phương.

Những xiên "xỏ lòi" được bày bán nhiều ở ven biển Tuy Hòa. Ảnh: Thương Nguyễn

Mỗi xiên giá 4.000-6.000 đồng, gọi 10-15 xiên là đủ cho hai người nhâm nhi. Món này chấm cùng hỗn hợp nước mắm chua ngọt, tương ớt hoặc cuốn rau sống, dưa chuột, xoài xanh cho đỡ ngán.

Cho bữa chính, trải nghiệm "nhậu trên bãi cát" ở xóm Rớ là lựa chọn khó quên. Nhiều nhà dân ven biển bày bán hải sản tươi như mực nướng, tôm hấp, sò điệp nướng mỡ hành. Ngồi trên bãi cát, nhâm nhi hải sản, nghe sóng vỗ rì rào, bạn sẽ cảm nhận được trọn vẹn hồn biển Tuy Hòa.

Đan xen với lịch trình khám phá ẩm thực Tuy Hòa trong hai ngày, du khách có thể kết hợp check in các điểm tham quan trong thành phố như quảng trường Nghinh Phong, tháp Nhạn, hồ Hồ Sơn hay tắm biển ở bãi Long Thủy, đều thuận tiện di chuyển từ trung tâm thành phố.

Hoài Anh