
Cơm chiên trái dừa ngọt thơm cho buổi tối

Nguyên liệu:

Cách làm:

1. Dừa cắt bỏ phần đầu lấy nước ra, nấu cơm với nước dừa. Cua luộc chín, bóc vỏ. Trộn đều trứng với cơm.

2. Đặt chảo lên bếp, cho dầu ăn, thịt cua và xì dầu vào xào sơ.

3. Cho tiếp hỗn hợp cơm và trứng vào chiên, đến khi hạt cơm săn lại thì cho gia vị, nước cốt dừa, hành lá vào rồi tắt bếp.

4. Múc hỗn hợp cơm cho vào trái dừa, dùng nóng với xì dầu và ớt.

Mời bạn chia sẻ bí quyết làm cơm chiên thơm ngon, không bị vón cục tại đây.