
7 nhà hàng có ẩm thực ngon, dịch vụ tốt tại Việt Nam

5 nhà hàng casual dining và 2 fine dining được xướng tên tại hạng mục "danh giá và đặc sắc" tại Lễ trao giải Asia's Excellent Taste Awards 2025.

Lễ trao giải thưởng Asia's Execellent Awards 2025 (Giải thưởng Hương vị xuất sắc châu Á) diễn ra sáng 19/3 tại Hà Nội đã vinh danh 5 nhà hàng casual dining đặc sắc nhất và hai nhà hàng fine dining tốt nhất Việt Nam.

Casual dining là thuật ngữ chỉ nhà hàng phục vụ món ăn có mức giá hợp lý trong bầu không khí thoải mái, còn fine dining là hình thức dùng bữa tại các nhà hàng cao cấp. Để được vào danh sách, các ứng viên phải đạt điểm cao nhất tại các tiêu chí như phong cách ẩm thực độc đáo, dịch vụ ăn uống chất lượng cũng như trải nghiệm ẩm thực tinh tế mà nhà hàng mang lại cho thực khách.

Các nghệ nhân, đầu bếp chụp ảnh lưu niệm tại sự kiện sáng 19/3. Ảnh: Phương Anh

5 nhà hàng casual dining đặc sắc nhất Việt Nam 2025 gồm Lion City (TP HCM), Quán Ăn Ngon (Hà Nội), The Gate (TP HCM), Ngon Trường Thịnh Phú Quốc (Phú Quốc) và Tiệm cơm Việt Nam (Khánh Hòa). Hai nhà hàng fine dining đạt giải gồm Ngon Garden (Hà Nội) và Rare Steakhouse (TP HCM).

Đại diện của Ngon Garden và Quán Ăn Ngon bà Phạm Thị Bích Hạnh cho biết các đầu bếp và quản lý đã nỗ lự tạo ra giá trị cho nhà hàng. Hai quán đều có chung quan điểm khách hàng không phải thượng đế, mà là người thân. "Chỉ khi coi ai đó là người thân, chúng ta mới chăm sóc họ được từ trái tim", bà Hạnh nói.

Bên cạnh đó, Asia's Execellent Awards còn trao giải thưởng ở các hạng mục Đầu bếp trẻ tài năng (9 giải); Siêu đầu bếp tài hoa (21 giải) và Đệ nhất Nghệ nhân ẩm thực (5 giải) cũng như các doanh nghiệp trong lĩnh vực ẩm thực có các sản phẩm đột phá đạt chất lượng 1-3 sao. Giải thưởng nhằm tôn vinh các đầu bếp mang lại sáng tạo và tinh hoa các món ăn cũng như công nhận sản phẩm, dịch vụ đổi mới làm thay đổi cách thưởng thức ẩm thực.

Món bún chả, nem cua bể tại Quán Ăn Ngon. Ảnh: Hạnh Phạm

Nghệ nhân Nguyễn Thị Hiền, sống tại Hà Nội, một trong 6 "Đệ nhất Nghệ nhân", cho biết bản thân nhận thấy "sứ mệnh tôn vinh, phát huy và giữ gìn" ẩm thực truyền thống khi nhận giải thưởng. Ẩm thực Việt Nam nói chung và ẩm thực truyền thống nói riêng không chỉ học, mà phải thực sự yêu và hiểu về lịch sử của món ăn, mới có thể làm ra các món ăn ngon độc đáo được. Bà Hiền mong muốn ẩm thực Việt Nam không chỉ được mang ra kinh doanh, mà còn được gìn giữ cho thế hệ sau cũng như phát huy, lan tỏa ra thế giới.

Đầu bếp Nguyễn Văn Thành, hiện làm tại một quán chuyên ẩm thực Nhật Bản tại Hà Nội, được vinh danh là một trong những "Siêu đầu bếp tài hoa". Anh cảm thấy rất hạnh phúc khi được công nhận các nỗ lực trong thời gian qua cũng như mong muốn ngày càng sáng tạo được nhiều hơn các món ăn Việt hấp dẫn bạn bè quốc tế.

Không gian phục vụ thực khách tại Ngon Garden, Hà Nội. Ảnh: Hạnh Phạm

Asia's Execellent Awards 2025 nằm trong khuôn khổ triển lãm Food & Hospitality Hanoi 2025 tại Hà Nội. Sự kiện nhằm tôn vinh các đầu bếp, nhà hàng, sản phẩm thực phẩm xuất sắc châu Á cũng như các đóng góp quan trọng nâng tầm giá trị ẩm thực khu vực trên thế giới. Ngoài ra, sự kiện còn là cơ hội để cộng đồng ẩm thực cùng nhau chia sẻ kinh nghiệm, cảm hứng, xu hướng mới nhất.

Năm nay là lần đầu Asia's Execellent Awards được tổ chức, chương trình quy tụ nhiều giám khảo là các chuyên gia ẩm thực hàng đầu nhằm góp phần tạo nên danh tiếng cho giải thưởng. Những cái tên phải kể đến gồm Chủ tịch UNESCO Chair, giáo sư Eric Olmedo; Chủ tịch Hiệp hội Đầu bếp Italy Thế giới, tiến sĩ Simone Falcini; Chủ tịch Liên minh đầu bếp toàn cầu Arthur Lim; Chủ tịch Chi Hội Siêu đầu bếp Việt Nam Lê Nguyễn Hoàn Long; Phó Chủ tịch VCCA Lã Quốc Khánh.

"Giải thưởng là hành trình tìm kiếm, tôn vinh những ngôi sao sáng, truyền cảm hứng đến cộng đồng yêu ẩm thực khắp châu Á", đại diện Ban tổ chức Trần Lê Thanh Thiện nói.

Phương Anh