
Bánh chuối nướng sữa béo thơm lừng cho ngày nghỉ

Cách làm rất đơn giản bạn sẽ có một món ăn vặt vừa bùi, vừa béo cho những ngày trời se se lạnh này.

Món ăn vặt này được làm từ các nguyên liệu đơn giản, dễ tìm: Chuẩn bị chuối chín, dừa non, đường thốt nốt nấu cho chảy, sữa đặc, một xíu muối, lá dứa.

Cách làm đơn giản như video dưới đây:

Bánh chuối nướng sữa béo thơm lừng

Trong video sử dụng hai loại sữa đặc của Thái Lan. Nếu không có, bạn thay thế bằng các loại sữa đặc khác.

Chúc các bạn thành công!

Bảo Nhiên (Theo Tagple)