
Nhà hàng không ai biết địa chỉ ở Singapore

Nhà hàng không ai biết địa chỉ ở Singapore

Absurdities là nhà hàng mang lại trải nghiệm ăn uống "kỳ lạ nhất thế giới" khi khách chỉ biết địa chỉ trước 24 giờ nhận bàn.

Absurdities được nhiều du khách đánh giá là nhà hàng mang lại trải nghiệm ăn uống vui vẻ tại Singapore. Quán tạo khác biệt với những nơi khác bằng cách mang đến trải nghiệm siêu thực với nhiều phòng ăn nhỏ riêng biệt cùng những món ăn "chẳng nơi nào có". Quán ăn được đặt tại địa điểm bí mật, địa chỉ được tiết lộ trước 24 giờ khi khách đến nhận bàn.

Đến đây, thực khách phải đi qua các phòng khác nhau để nếm thử thực đơn có tên omakase 6 món (thực đơn có sẵn kiểu Nhật) do bếp trưởng Jason Ang chế biến. Mỗi món ăn được thiết kế để kích thích khẩu vị khách tối đa và được phục vụ trong những "thế giới" khác nhau.

Nhà hàng Singapore yêu cầu khách bò qua lỗ lấy đồ ăn Thực khách chui qua một lỗ nhỏ để đến nhà hàng. Video: Instagram/Absurdities

Du khách khi vào ăn sẽ trèo và bò qua các lỗ để sang các căn phòng có thiết kế độc đáo, từ nhà bếp phong cách Mỹ những năm 1960 đến một căn lều phong cách Morocco nằm trên sa mạc giả và lối vào như đường hầm. Lối vào các căn phòng khác nhau được thiết kế và lấy cảm hứng từ câu chuyện Alice ở xứ sở thần tiên.

Tại mỗi căn phòng, nhân viên phục vụ sẽ vào vai các nhân vật lập dị và làm tăng trải nghiệm ăn tối cho thực khách bằng cách kể những câu chuyện hấp dẫn. Nhân viên cũng không mặc đồng phục thông thường, thay vào đó là trang phục ngựa vằn hoặc tiếp viên hàng không nếu thực khách chuẩn bị vào phòng thiết kế giống hình máy bay, nơi họ được phục vụ món thạch có hình điện thoại.

Nhà hàng mở cửa đón khách vào năm 2021 bởi hai người chủ Stuart Wee và Emilya Png. Absurdities ra đời từ mong muốn trốn thoát khỏi đại dịch và đưa thực khách đến một thế giới khác. Quán được xếp hạng 4,8 trên 5 sao qua Google Reviews và được các thực khách ca ngợi "mang đến trải nghiệm thú vị" trong thời gian ăn uống kéo dài hai tiếng.

Du khách nên mặc quần áo thoải mái đến ăn vì phải len lỏi các qua căn phòng nhỏ tương ứng với các thế giới vô thực. Giá một bữa ăn cho một người từ 142 USD. Nhóm từ 4 người được giảm giá khoảng 10%.

Anh Minh (Theo DM)