
Tôm cuốn bánh đa nem giòn rụm

Món ăn là biến thể từ món Lumpia truyền thống của người Philippines với các nguyên liệu gần gũi.

Tôm cuốn bánh đa nem cho bữa cơm sang trọng Chuẩn bị: - Tỏi, rễ mùi tây, tiêu giã nát.

- Tôm lột vỏ, ướp với các gia vị đã giã nhỏ trên, thêm một muỗng xì dầu, dầu mè, trộn đều.

- Chuẩn bị vỏ bánh đa nem spring roll (làm từ bột mì). Nếu không có bạn có thể dùng vỏ bánh đa nem, hoặc vỏ bánh pía để cuốn tôm.

- Dầu ăn sôi, cho tôm cuốn vào chiên vàng.

- Pha nước chấm chua ngọt với tỏi, ót giã nát cho nước chấm sóng sánh và thưởng thức.

Bảo Nhiên (Theo Tagple)