
Quán cơm cà ri hơn 30 năm ở khu Geylang đóng cửa

SingaporeQuán cơm cà ri bình dân được người dân và du khách yêu thích ở khu Geylang đóng cửa sau 30 năm, do tiền thuê mặt bằng cao, không có người kế thừa.

Quán cơm cà ri cắt kéo (Scissor-Cut Curry Rice) tại số 669 phố Geylang, một trong những nơi tập trung nhiều khách du lịch, nhiều nhà hàng và khách sạn giá rẻ, đóng cửa hôm 12/5.

Đĩa cơm cà ri điển hình ở Scissor-Cut Curry Rice. Ảnh: Eatbook

Quán hoạt động hơn ba thập kỷ, là một trong những địa chỉ quen thuộc của người dân và khách du lịch khi tới Singapore. Đại diện quán cho biết đóng cửa là một "quyết định khó khăn". Có nhiều lý do khiến quán không thể tiếp tục hoạt động.

"Chúng tôi biết ơn sự trung thành và ủng hộ của mọi người trong suốt ba thập kỷ qua. Thật vinh dự khi được phục vụ các bạn. Cảm ơn vì đã là một phần trong hành trình của chúng tôi", fanpage của quán viết hôm 12/5.

Trong thông báo trước đó vào cuối tháng 4, một nhân viên cho biết ông chủ đã quyết định đóng cửa quán do giá thuê mặt bằng cao, đồ ăn phải tăng giá dẫn đến lượng khách giảm. Ngoài ra, họ cũng không có người tiếp quản công việc và không có kế hoạch mở lại ở nơi khác.

Cơm cà ri thường gồm cơm trắng ăn kèm các món mặn như thịt kho, cải thảo và trứng chiên. Tất cả được cắt nhỏ bằng kéo trước khi chan nước sốt cà ri đậm đà. Scissor-Cut Curry Rice còn phục vụ nhiều món ăn truyền thống Singapore.

Quán cơm Scissor-Cut Curry Rice. Ảnh: Mothership

Với nhiều người, cơm cà ri không chỉ là một món ăn, mà còn là một phần ký ức. Quán nổi tiếng nhờ phần ăn đầy đặn, giá cả hợp lý và đặc biệt mở cửa muộn, nên là điểm "ăn đêm" quen thuộc. Có những thực khách trung thành, đến với quán từ khi một suất ăn có giá 3 SGD (gần 60.000 đồng) cho đến nay.

"Tôi đã ăn ở quán từ khi còn là thiếu niên. Ngon thật sự"; "Tôi đã thử nhiều quán cơm cà ri khác nhưng đây vẫn là nơi yêu thích nhất", một khách hàng hơn 20 năm nói.

Trước khi đóng cửa, một đĩa cơm cà ri điển hình, gồm sườn lợn chiên, bắp cải và một quả trứng phủ nước cà ri có giá 4,80 SGD (khoảng 95.000 đồng). Quán mở từ 9h30 đến 3h.

Tâm Anh (Theo Mothership, Asiaone)