
Trải nghiệm 'chảy nước mắt' với lẩu Tứ Xuyên

Sụt sùi mỗi lần thưởng thức nhưng lẩu Tứ Xuyên khiến khách Việt thấy xứng đáng, đặc biệt là khi trải nghiệm món ăn ngay tại nơi nó được ''khai sinh''.

Độc giả Trịnh Hằng (Hà Nội) đến Tứ Xuyên, Trung Quốc cuối tháng 2 và chia sẻ trải nghiệm về lẩu, một trong những món ăn nổi tiếng thế giới, đặc trưng của ẩm thực Tứ Xuyên.

Lẩu Tứ Xuyên - món trứ danh có thể tìm thấy ở nhiều nơi từ bình dân đến cao cấp tại Trung Quốc, không chỉ riêng quê nhà Tứ Xuyên.

Bàn tiệc với lẩu Tứ Xuyên. Ảnh: Trịnh Hằng

Thiết kế nội thất sang trọng của nhà hàng nơi chúng tôi được mời đến khiến mọi người nghĩ giá cả sẽ đắt đỏ, nhưng mức giá trong thực đơn chỉ khoảng 250.000-300.000 đồng một người. Một bữa lẩu Tứ Xuyên "chính hiệu" của nhà hàng gồm các món chính nhiều đến mức "no không đứng dậy nổi" và món tráng miệng miễn phí không giới hạn.

Các loại topping nhúng lẩu đa dạng. Khách có thể chọn thịt bò, lợn, gà, thịt viên, nội tạng, óc, tiết. Rau củ quả ăn kèm phong phú, trong đó có củ sen - một nguyên liệu quan trọng trong ẩm thực Trung Hoa.

Người Tứ Xuyên chuộng nấm trong các món ăn. Đây là loại thực phẩm có giá trị dinh dưỡng cao và không đắt. Ở quán lẩu, bạn có thể thưởng thức hàng chục loại nấm như kim châm, đùi gà, hương tươi, rơm, mộc nhĩ. Rau củ quả và đồ ăn kèm khác cũng phong phú như các loại cải, rau tiến vua, xà lách, khoai tây, đậu phụ.

Sau khi chọn món chính, bạn chọn nước lẩu ưa thích. Nếu không ăn được cay, nhà hàng sẵn sàng phục vụ một nồi lẩu không cay. Du khách chủ yếu sẽ chọn nồi "hai trong một", với hai khoang nước dùng cay và không. Khách không ăn cay có thể sẽ cảm thấy hơi "hoảng hốt" vì màu đỏ rực của phần nước cay, "nhìn đã thấy cháy lưỡi". Nhưng sự thật, vị cay của lẩu Tứ Xuyên tương đối dễ chịu, chỉ khiến thực khách "sụt sùi" giây lát, sau đó sẽ là vị ngọt đậm đà, không mất hẳn vị giác trong thời gian dài. Thực khách ăn cay xong chỉ cần nhấp một chút trà, cảm giác cay nóng sẽ tan biến nhanh.

Ngoài ra, nước lẩu có nhiều thảo dược nên thơm. Đây cũng là đặc trưng và điểm cộng với danh tiếng của lẩu Tứ Xuyên. Đừng ngại thử cả nước dùng cay và không cay bởi bạn sẽ cảm nhận rõ rệt hương vị "bùng nổ" trong khoang miệng và hiểu được tại sao lẩu Tứ Xuyên lại nổi tiếng đến thế, và thấy rằng trải nghiệm này thật đáng giá.

Chọn xong món và nước lẩu, bạn hãy tự pha đồ chấm cho mình. Các hàng lẩu Tứ Xuyên đều có quầy gia vị lên tới cả chục nguyên liệu, hương vị. Thực khách có thể chọn một hoặc nhiều nguyên liệu cho vào bát riêng. Các loại gia vị sẽ kích thích khẩu vị và khiến bữa lẩu thú vị hơn.

Không chỉ khu vực gia vị được bày biện bắt mắt, món ăn khi nhà hàng đưa lên bàn cũng được trang trí cầu kỳ, hấp dẫn thực khách từ cái nhìn đầu tiên. Có thể nói, lẩu Tứ Xuyên thỏa mãn thực khách cả về vị giác, khứu giác và thị giác. Thịt đa phần được bày trên bát đá lạnh để đảm bảo độ tươi ngon. Các loại nội tạng được người Tứ Xuyên ưa thích, được đầu bếp chế biến kỹ càng, khách chỉ cần nhúng lẩu vài phút sẽ dùng được ngay.

Nhà hàng lẩu ở Tứ Xuyên phục vụ nhiều loại rượu và đồ uống không cồn, ngoài ra cũng có sẵn nhiều bình trà hoa quả. Trong khi dùng bữa, bạn có thể lấy thêm đồ ăn vặt và đồ tráng miệng không giới hạn, thường sẽ là bánh quy, snack, hoa quả, chè dưỡng nhan.

Trịnh Hằng