
Bánh canh chả cá thanh ngọt ăn một lần nhớ mãi

Cắn một miếng, bạn cảm nhận được chả cá dai dai, cùng nước lèo thanh ngọt từ củ cải trắng và thịt.

Bánh canh chả cá là một món ăn phổ biến ở các tỉnh miền Trung như Phú Yên, Nha Trang. Các bạn chỉ cần bỏ ra khoảng 45 – 60 phút để chuẩn bị và chế biến đã có một nồi bánh canh cho cả gia đình.

Nguyên liệu:

- 500g bánh canh bột gạo, 500g chả cá chiên và chả cá hấp (có thể thêm hoặc bớt), 300g thịt bò/lợn băm nhỏ, một củ cải trắng, một củ hành tây, 5 củ hành tím băm nhuyễn.

- 1/2 chén bột năng, ớt hiểm/ớt sừng, hành lá, ngò, tiêu, 200g giá đỗ, đường, bột nêm và nước mắm, rau húng quế (tùy chọn).

Chuẩn bị:

Để làm ngọt nước, dùng thịt bò băm nhỏ và các loại củ (hoặc dùng một kg xương ống heo để ninh làm nước hầm):

- Bước 1: Thịt bò cho vào chén, nêm 1/2 muỗng cà phê đường, 1/2 muỗng cà phê muối và 1/2 muỗng cà phê bột nêm, trộn đều.

- Bước 2: Củ cải trắng rửa sạch và cắt ra thành từng khoanh nhỏ. Hành lá và ngò băm nhỏ. Chả cá chiên và chả cá hấp cắt miếng vừa ăn.

- Bước 3: Hành tây đem nướng trên lửa. Nướng cho tới khi lớp vỏ cháy đen và nước từ hành tây bắt đầu chảy ra thì dừng. Sau đó tách bỏ lớp vỏ cháy bên ngoài và chẻ làm đôi. Làm như vậy khi nấu nước lèo, hương vị sẽ ngọt và đậm đà hơn.

Thực hiện:

- Bước 1: Đun nóng một muỗng cà phê dầu ăn, cho hành tím vào phi thơm. Cho phần thịt bò vào xào sơ khoảng 2 phút.

- Bước 2: Tiếp theo đổ vào nồi khoảng 2 lít nước cùng với phần củ cải trắng, hành tây. Nấu nhỏ lửa trong khoảng 20-25 phút. Lúc này, nêm khoảng 3 muỗng canh đường, một muỗng cà phê muối, 2 muỗng canh hạt nêm, 3 muỗng canh nước mắm. Nên liên tục hớt bọt trắng nổi lên trên để nước lèo trong hơn.

- Bước 3: Sau khi ninh và hớt hết bọt thì pha loãng 1/2 chén bột năng, đổ vào trong nồi, khuấy đều và ninh nhỏ lửa thêm 5 phút để nước lèo sánh đặc lại. Nếu không thích nước lèo quá đặc có thể giảm lượng bột năng. Nêm nếm lại nồi nước dùng cho vừa miệng.

- Bước 4: Đun sôi một nồi nước khác, cho sợi bánh canh vào chần sơ và xả bằng nước lạnh để bánh canh không dính vào nhau.

- Bước 5: Đun sôi lại nồi nước lèo. Cho bánh canh đã chần sơ vào tô cùng với một ít giá đỗ, thêm chả cá chiên và chả cá hấp, chan nước lèo lên trên và rắc hành lá, ngò, tiêu.

Thưởng thức thôi!

Cà Mên Gỗ