
Canh phồng tôm hải sản ngon ngọt cho bữa chiều

Đừng nghĩ phồng tôm chỉ có thể chiên mà có thể thành món canh ngon khi kết hợp cùng tôm đập dập ngọt ngào.

Chị Xuân Thảo (Quảng Nam) sáng tạo ra món bánh canh phồng tôm với hải sản trong một lần tình cờ. Ngay lần đầu nấu các con chị đã rất thích và đòi ăn nữa. Nhờ sự sáng tạo này, gia đình chị đã có thêm một món "tủ".

Cách nấu:

- Xương hầm lấy nước ngọt.

- Bánh phồng tôm ngâm nước lạnh 10-15 phút.

- Tôm đập giập, mực thái khoanh nhỏ vừa ăn, thịt bằm...tất cả ướp gia vị cho thấm.

- Phi hành tím cho thơm rồi xào tôm, mực, thịt băm cho săn lại.

- Cho bánh phồng tôm đã ngâm vào nồi nước xương nấu chung với cà rốt cho mềm.

- Xong cho tôm, mực, thịt vào nấu chung, nêm lại vừa ăn, múc ra tô bỏ hành lá, hành phi, tiêu, chan chút mắm ớt và sì sụp húp.

Lưu ý:

- Bạn trút hết bánh vào nồi nước lèo, cách này bánh sẽ thấm gia vị, ngon hơn. Nhưng bạn có thể luộc bánh để riêng, nước lèo riêng, ăn tới đâu thì bỏ bánh vào tô rồi chan nước lèo tới đó.

- Nhân thì tùy thích, rất dễ kết hợp, có thể nấu sườn non, nấm rơm, hoặc nấu kiểu bánh canh chả cả các loại... Bạn có thể kết hợp thêm nước cốt dừa, tôm đập dập cho ngọt thơm.

Xuân Thảo