
Cuối tuần nấu chè khoai môn chiêu đãi cả nhà

Chè có vị bùi của khoai, độ dính của nếp, quyện trong hương thơm của lá dứa, giúp bạn cùng gia đình thư thái cuối tuần.

Dưới đây là công thức nấu chè khoai môn lá dứa của nghệ nhân ẩm thực Đoàn Thu Thủy:

Nguyên liệu:

1kg khoai môn sáp, 100g gạo nếp, 250g đường, 500g cùi dừa nạo, 100ml sữa tươi, 1 chén nước lá dứa (lá nếp) xay vắt lấy nước, một chút muối.

Cách làm:

Khoai môn luộc chín, lột vỏ, cắt hạt lựu, sau đó cho vào nồi cùng sữa tươi và 100g đường, chút muối sên đều.

Dừa vắt lấy nước đầu tiên làm nước cốt.

Cho 1 lít nước ấm vào dừa vắt lấy nước cốt dừa thứ hai, loãng hơn, còn gọi là nước dảo. Cho nước dảo vào nồi nấu sôi, cho nếp vào, đến khi hột nếp trong thì cho 150g đường vào đảo đều 5 phút. Tiếp tục cho khoai môn và nước lá dứa vào nồi nếp khuấy đều, đến khi chè sệt, các nguyên liệu hoà quyện lại với nhau.

Thắng nước cốt dừa.

Múc chè ra chén, chan nước cốt dừa lên trên, dùng nóng hay nguội đều ngon.

Hoàng Anh