
Bí mật để món sườn nướng cơm tấm ngon như hàng

Cơm tấm là một món ăn kỳ lạ, bởi nó ngon không chỉ ở sườn, cơm mà còn nhờ một chén nhỏ chất lỏng được đặt cạnh - đó là nước mắm.

Cách làm:

- Ướp sườn là công đoạn quan trọng nhất. Có nhiều cách khác nhau, nhưng thông thường các tiệm cơm tấm ngon không ướp sườn với muối, vì muối sẽ làm sườn cứng hơn. Thường họ sẽ ướp với xì dầu hoặc nước mắm.

- Một số nguyên liệu quan trọng khác để ướp sườn là: Mật ong, mỡ (hoặc dầu ăn), hành, tỏi băm nhuyễn (có thể vắt lấy cốt) và chút chanh hoặc giấm, một chút xíu bột ngũ vị hương, một chút dầu hào. Nên dùng mỡ gà thì sẽ ngon hơn dầu thực vật, mỡ heo.

Món sườn nướng sẽ thật mềm khi bạn cho thêm một chút nước ngọt, nước ép ướp cùng.

- Có thể thêm vào một ít nước ngọt để sườn dậy chút mùi thơm của quế. Cách này cũng giúp sườn mềm hơn. Muốn sườn thêm mềm nữa thì cho thêm sữa đặc ướp hay vắt thêm nước cam vào sườn. Nhớ đừng lạm dụng các nguyên liệu kẻo sườn mềm quá.

- Thấm lau khô miếng sườn trước khi ướp thì sườn sẽ dễ dàng ngấm gia vị.

- Ướp miếng sườn to và nướng, nếu muốn cắt nhỏ thì đợi đến khi ăn hãy dùng kéo cắt. Ướp trong ít nhất 2-3 tiếng, có thể cho sườn vào tủ lạnh để qua đêm là tốt nhất.

- Trước khi cho ra nướng, quét dầu ăn lên hai mặt thịt để miếng thịt không bị khô. Nướng sườn trên than lửa nhỏ vừa. Trong lúc nướng không ép, ấn miếng thịt mà phải để chín tự nhiên. Thường xuyên dùng chổi hoặc cái muỗng để phết nước ướp thịt lên mặt sườn trong khi nướng. Tránh trở sườn nhiều lần.

- Muốn sườn có màu đẹp thì lúc sườn đã gần chín tới, quét thêm chút mật ong hoặc mật mía pha loãng lên bề mặt.

- Ngoài ra còn có cách nướng hai lần sẽ ngon hơn: Nướng, chần hoặc hấp sườn trên lửa nhỏ cho chín sơ rồi bỏ vào nước ướp, ướp tiếp, nhớ lật qua lật lại cho thấm… Đến khi gần ăn thì mới lấy ra nướng trên lửa lớn cho chín kỹ. Như vậy miếng sườn sẽ vừa thơm, vừa đẹp, vừa mềm tự nhiên, không bị khô.

Bên cạnh đó, để có món cơm tấm ngon, không chỉ ở sườn nướng, cơm tấm ngon mà còn là chén nước mắm. Dưới đây là công thức chuẩn:

- Một muỗng tỏi bằm, 1/2muỗng ớt bằm (gia giảm tùy khẩu vị), 6 muỗng đường, 4 muỗng nước mắm, 2 muỗng nước sôi, 1/2 trái chanh (bạn ước lượng nhé vì chanh có trái to trái nhỏ, nếu ăn chua nhiều thì bạn có thể thêm lượng chanh).

Pha đúng thứ thự sẽ giúp ớt, tỏi, chanh nổi lên mặt nước chấm, đẹp mắt dù để nhiều tiếng.

- Bỏ tỏi ớt bằm vào chén. Cho đường vào. Cho chanh vào quậy lên, lấy xác tép chanh cho luôn vào chén. Tiếp theo cho nước sôi vào quậy đều cho sệt kẹo.

- Cuối cùng cho nước mắm vào quậy thật đều cho tan hết đường là xong.

Lưu ý:

- Cho thứ tự tất cả các bước như trên để đảm bảo tỏi ớt nổi lên. Tuyệt đối không thay đổi thứ tự các bước.

- Tỏi ớt bằm sẽ ngon, đẹp hơn mua xay sẵn.

- Nước mắm pha chua ngọt ngon hay không là nhờ nước mắm. Bạn nên chọn nước mắm truyền thống, có độ đạm cao để pha.

- Khi muốn pha xong mà muốn thêm ngọt, thêm mắm, thêm chua thì bạn có thể thêm đường trực tiếp vào, nhưng với chanh và nước mắm thì nên múc ra chén và cho vào từng chén nhỏ, không cho vào cả tô vì sẽ làm chìm ớt tỏi, làm mất thẩm mỹ.

Facebook: Nhà Tin Bin