
BST bánh trung thu cảm hứng từ 'rồng thần' của JW Marriott Ha Noi

JW Marriott Ha Noi ra mắt hộp bánh trung thu với thiết kế hộp 8 cạnh màu đỏ, in hình rồng sang trọng cùng 8 vị bánh truyền thống.

Theo đại diện JW Marriott Ha Noi, hình ảnh rồng thiêng trên hộp bánh trung thu 2024 mang ý thịnh vượng, chứa đựng lời chúc bình an, may mắn, thích hợp gửi trao cho người thân, gia đình dịp Tết đoàn viên. Thiết kế có màu đỏ chủ đạo với các đường viền màu vàng đồng sang trọng, lồng ghép những giá trị truyền thống.

Rồng thiêng cũng là biểu tượng kiến trúc của khách sạn JW Marriott Ha Noi, thường xuất hiện trong các ấn phẩm của đơn vị. Tổng thể hộp bánh mang thông điệp về sự gắn kết giữa truyền thống và đương đại, cùng lời chúc tốt lành cho mùa Tết Trung thu 2024.

Hộp bánh trung thu 8 cạnh với hình tượng rồng thiêng ở giữa của JW Marriott Ha Noi. Ảnh: JW Marriott Ha Noi

Năm nay, JW Marriott Ha Noi còn tạo nhiều điểm nhấn khác cho BST bánh trung thu bằng các hương vị phong phú, đậm chất truyền thống như bánh nướng lá dứa, khoai môn, mè đen, đậu đỏ, sen trắng và đậu xanh hạt chia. Phần nhân ngọt thanh kết hợp cùng nhân trứng muối tròn trịa, vàng ươm, thích hợp dùng cùng trà ô long tặng kèm trong mỗi hộp.

Hương vị bánh gói trọn trong hình dáng tròn trịa với phần nhân trứng được ví như trăng rằm tháng 8, tượng trưng cho sự quây quần, sum họp. Đây cũng là điểm nhấn giao hòa giữa ẩm thực và nghệ thuật. Từng chiếc bánh được chăm chút chỉn chu với những nguyên liệu chất lượng, đảm bảo kết cấu và hương vị, đáp ứng nhu cầu, sở thích đa dạng của khách hàng.

Bánh Trung thu 2024 của JW Marriott Ha Noi có nhiều lựa chọn nhân, đáp ứng đa dạng nhu cầu của khách hàng. Ảnh: JW Marriott Ha Noi

Năm nay, JW Marriott Ha Noi mang đến các lựa chọn hộp 4 bánh, 6 bánh kèm trà ô long. Ngoài hộp bánh kèm trà, thực khách sẽ có thêm lựa chọn cao cấp kèm rượu vang. Hoặc bạn cũng có thể chọn hộp gồm 8 bánh nhỏ với hai hương vị sầu riêng và trà xanh hạt sen.

Á Hiên