
Thực đơn ba món hút khách đến Tây Ban Nha

Thực đơn gồm khai vị, món chính và tráng miệng được người Tây Ban Nha ưa chuộng do đủ dinh dưỡng và giá hợp lý, từng giúp đất nước đón thêm hàng triệu lượt khách.

Menú del día hay thực đơn ba món xuất hiện ở Tây Ban Nha từ năm 1965, khi tướng Francisco Franco yêu cầu các nhà hàng khắp cả nước cung cấp suất ăn đủ dinh dưỡng với mức giá cố định nhằm hút khách du lịch. Lượng khách đến "xứ sở bò tót" đã tăng từ 5,4 triệu lượt năm 1960 lên hơn 20 triệu lượt vào khoảng năm 1970, theo một nghiên cứu trên tạp chí PubMed Central.

Súp cà chua thường là món khai vị trong thực đơn ba món của Tây Ban Nha. Ảnh: Archana's Kitchen

Tuy nhiên, khi Liên minh châu Âu ban hành chỉ thị năm 2006 khuyến khích các quốc gia thành viên thúc đẩy thị trường dịch vụ tự do, nhiều nhà hàng cũng ngừng phục vụ thực đơn ba món theo quy định. Điều này khiến nhiều du khách không biết đến mô hình này, dù người dân địa phương vẫn ăn thường xuyên.

Thực đơn có giá cố định từ 10 đến 16 euro, tương đương 270.000 đồng đến 432.000 đồng, gồm một món khai vị, một món chính, một món tráng miệng kèm thức uống như rượu vang, bia, cà phê, nước ngọt hoặc nước lọc. Vì không thể tăng giá, các chủ nhà hàng buộc phải linh hoạt thay đổi món ăn và tận dụng nguyên liệu tươi, giá rẻ từ địa phương để tiết kiệm chi phí.

Nhân viên nhà hàng viết thực đơn ba món trước quán ở Palma de Mallorca, Tây Ban Nha. Ảnh: Klaus Vedfelt/Elpais

Thực khách có nhiều lựa chọn cho món ăn và thức uống. Có thể kể đến một số món khai vị như súp cà chua lạnh, cơm rang Paella Tây Ban Nha, mì nấu với hải sản, trứng chiên nấm và xúc xích huyết. Món chính thường là thịt hoặc hải sản như thăn heo sốt phô mai, má bò om rượu vang, phi lê cá phủ sốt chanh và tỏi. Món tráng miệng gồm trái cây tươi, kem, bánh táo hoặc chocolate, bánh pudding gạo, hoặc phô mai rưới mật ong.

Nếu đi theo nhóm từ hai người trở lên và gọi thực đơn ba món, thực khách có thể được tặng một chai rượu miễn phí. Rượu thường được phục vụ bằng bình thủy tinh truyền thống của Tây Ban Nha. Loại bình được dùng chung, người uống sẽ giơ bình lên cao và rót rượu từ vòi vào miệng mà không chạm môi.

Mô hình cũng được áp dụng tại các nhà hàng quốc tế ở địa phương, các món sẽ đa dạng hơn từ ẩm thực Á đến Âu như sushi, mì ramen và spaghetti.

Nhiều nhà hàng ở các thành phố như Seville, Málaga, Barcelona và Madrid vẫn duy trì hình thức phục vụ này vào buổi trưa trong tuần, từ 13h30 đến 15h30. Thực khách có thể gọi điện hoặc đến trực tiếp để hỏi xem nhà hàng nào có phục vụ thực đơn ba món. Những nhà hàng áp dụng hình thức này thường treo bảng thông báo bữa trưa trước cửa.

Hà Phương (Theo NatGeo)