
Súp cua - ngon mà dễ nấu

Với nhiều hướng dẫn chi tiết dưới đây, các bạn sẽ nấu được nồi súp cua ngon hơn cả ngoài hàng, cho những bữa liên hoan gia đình.

Chuẩn bị:

- 4,5 cái xương ức gà, trứng cút, trứng bắc thảo, cua lột (một nửa trộn vào chả cua, một nửa gỡ ra bỏ vào súp), chả cua.

- Giò sống và cua lột giã ra, cho hành tỏi, nước mắm, dầu điều, hạt nêm, bột ngọt, đường, tiêu quết cho dai nhuyễn, vo viên nhỏ như trái nho.

- Măng tây tươi ngâm xíu nước muối pha loãng, gọt xơ, cắt khoanh nhỏ.

- Rong tóc tiên mua ở chợ, ngâm nước lạnh, xả lại nhiều lần nước, cắt nhuyễn.

- Bột năng, trứng gà, ngò rí, ớt, giấm tiều (giấm đỏ), nước tương, tiêu xay.

Cách làm:

- Bắc nồi đun nước, bỏ ức gà vào từ lúc đầu nước còn lạnh hầm, hớt bọt, nêm chút hạt nêm, hầm 40 phút vớt ra, gỡ thịt gà xé nhỏ.

- Bỏ thịt cua, chả cua, trứng cút, bắc thảo (có thể cắt đôi cho dễ ăn), sau đó bỏ măng tây vào.

- Đánh tan trứng gà, xíu hạt nêm, xíu nước lạnh, đổ qua rây cho vào nồi khi sôi.

- Cho tóc tiên vào.

- Hoà tan bột năng với nước lạnh rồi đổ vào súp, quậy đều tay

- Cuối cùng nêm nếm lại cho vừa miệng

Lưu ý:

- Muốn nồi nước dùng trong, khi bỏ gà vào hầm thì bỏ ngay từ lúc nước đang lạnh, vớt bọt thường xuyên.

- Để nồi súp đặc không bị chảy nước khi nguội, bạn hoà tan bột năng thật nhiều, cho vào đến khi thật đặc, thật sánh.

- Muốn trứng ra sợi dài đẹp, bỏ cái rây vắt lên thành nồi hoặc nhờ ai cầm dùm, một tay đổ trứng vào, một tay dùng đũa đánh trên mặt nồi súp cho trứng tan sợi nhuyễn ra, đánh nhanh và đều tay (nhớ giai đoạn này nước phải sôi).

- Trứng bắc thảo các bạn thường lột thấy vỡ ra nước là do trứng chưa đạt, cách khắc phục là đem luộc trước khi lột.

- Quan trọng nữa là cách nêm nếm, súp cua nên nêm vị hơi nhạt khi ăn thêm nước tương, giấm tiều sẽ vừa miệng hơn.

- Có thể thay măng bằng nấm đông cô tươi cắt sợi cũng rất ngon.

Facebook: Nhà Tinbin