
Cách nấu canh mọc rau củ đơn giản tại nhà, ăn ngọt thanh lại không ngán

Cách nấu canh mọc rau củ

1. Sơ chế nguyên liệu

Giò sống mua sẵn, chọn phần có màu trắng hồng tươi sáng và không có mùi hôi.

Nấm hương chọn loại tươi hoặc khô đều được. Với nấm tươi, nên mua nấm có kích thước vừa phải, chân nấm ngắn, phần mũ cúp chặt và màu nâu sáng. Nếu mua nấm khô, chú ý ngửi xem nấm có bị ẩm mốc hay có mùi lạ hay không.

Nấm mua về đem ngâm với nước ấm khoảng 30-60 phút cho nhanh nở và mềm, sau đó rửa sạch vài lần với nước, vớt ra để ráo. Các loại rau củ nấu canh cũng đem rửa sạch, gọt vỏ, thái miếng vừa ăn. Riêng ngô cắt thành các khoanh nhỏ.

Canh mọc dễ nấu, dễ ăn, lại tốt cho sức khỏe. Ảnh: Anh Tran

Tiếp đến là công đoạn làm mọc. Phần giò sống (có thể thêm mộc nhĩ hoặc nấm băm nhỏ cho giòn, thơm) đem ngắt thành từng miếng nhỏ, nhồi khéo léo vào nấm hương, tạo hình viên tròn đầy đặn và đẹp mắt.

Tùy từng nhà, người ta có thể làm những viên mọc riêng, không bọc kèm nấm.

Bắc nồi nước lên bếp, nước sôi thì thả mọc vào, chừng 3-4 phút thì vớt ra.

2. Nấu canh

Bạn có thể nấu canh bằng nước luộc mọc cho ngọt hoặc dùng nồi nước mới. Khi nước sôi, cho ngô, cà rốt và su hào vào đun trước, nêm nếm gia vị vừa ăn.

Chờ các nguyên liệu chín tới thì cho tiếp súp lơ và mọc vào sau để tránh làm rau củ bị chín nhừ, nát. Khoảng 4-5 phút, khi canh chín thì tắt bếp, múc ra bát rồi rắc rau mùi thái nhỏ lên trên.