
Giòn thơm ốc nướng tiêu xanh

Vị giòn dai của ốc quyện với vị cay thơm của tiêu xanh sẽ khiến bạn không thể nào chối từ.

Ốc nướng tiêu xanh

Nguyên liệu:

1 kg ốc bươu

Tiêu xanh, tiêu đen

Hành tím, tỏi

Gia vị

Cách làm:

1. Ngâm ốc trong nước vo gạo khoảng hai tiếng để ốc ra hết chất nhờn và bẩn. Rửa lại với nước sạch, để ráo, sau đó hấp chín.

2. Trộn các hỗn hợp: nước lọc, nước mắm, đường, tỏi băm, hành băm, tiêu xanh, tiêu đen, dầu hào, muối, khuấy đều nguyên liệu.

3. Xếp ốc lên vỉ nướng, rưới hỗn hợp tiêu xanh vào miệng ốc. Nướng ốc trên bếp than khoảng mười lăm phút là được.

4. Trình bày ốc ra đĩa, chấm kèm với muối tiêu xanh, dùng nóng.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'