
Làm bánh donut ngon không kém ngoài hàng

Làm bánh donut ngon không kém ngoài hàng

Để có được những chiếc bánh tròn thơm ngon, đẹp mắt, cũng không mất quá nhiều thời gian như bạn tưởng.

Nguyên liệu:

Bột mỳ, men nở, bơ nhạt, sữa tươi không đường, trứng gà, muối và đường.

Cách làm bánh donut ngon không kém ngoài hàng

Cách làm:

- Làm men nở với men và sữa tươi: Trộn đều hỗn hợp bột, men nở, đường, muối và sữa tươi.

- Nhồi hỗn hợp bột cho tới khi khối bột trở nên dẻo và đàn hồi tốt.

- Ủ bột ở nhiệt độ 30 - 38 độ C đến khi bột nở gấp đôi.

- Sau khi ủ, nhồi lại sơ, rồi cán thành miếng mỏng khoảng 1 cm.

- Cắt tạo hình miếng bột thành các bánh donut.

- Ủ tiếp cho tới khi bánh nở thêm khoảng 80%.

- Chiên bánh cho bánh nở phồng và vàng mặt nhưng không quá 1 phút.

- Phủ một lớp đường mỏng lên bánh đã chiên.

- Bơm phần kem trứng làm nhân cho bánh.

- Khò nhanh lớp đường trên bề mặt bánh.

Sao Mai