
Những món ăn quốc tế khách 'phải lòng' ngay lần đầu nếm thử

Bánh mì baguette của Pháp, những quả mọng Acai ở Brazil là các món ăn nhiều du khách yêu thích ngay lần ăn thử đầu tiên.

Dưới đây các món ăn được du khách chia sẻ yêu thích nhất ngay lần thử lần đầu tiên trong các chuyến du lịch quốc tế, được Dailymail tổng hợp.

Acai, Brazil

Acai là loại quả đỏ mọng màu tím, mọc trên cây cọ Nam Mỹ. Loại quả thường được cho thêm vào các cốc sinh tố. Theo đánh giá của nhiều du khách, ngay sau ăn thử một miếng acai, hành động tiếp theo của bạn sẽ là ăn thêm miếng nữa và ăn cho đến khi hết một bát lớn.

Quả mọng Acai ở Brazil. Ảnh: Tasting Table

Bánh mì và bơ, Pháp

Bánh mì baguette của Pháp ngon và nổi tiếng, được UNESCO công nhận là di sản văn hóa phi vật thể vào năm 2022. Du khách có biệt danh Itsthekumar cho biết rất thích bánh mì và bơ khi đến Pháp. Những người khác cho rằng sự kết hợp giữa bánh mì baguette, phô mai và rượu vang đỏ là những thứ tạo nên bữa tối hoàn hảo. Du khách tên Pwlife thích bánh mì baguette đến nỗi "làm món bánh này mỗi tuần" khi quay về nhà sau chuyến du lịch Pháp.

Cam phủ đường quế, Morocco

Theo đánh giá của nhiều thực khách, những lát cam ngọt lịm phủ đường quế thực sự là món ăn đặc biệt, khiến họ say mê ngay từ lần đầu đến Morocco du lịch.

Cam tươi gọt vỏ, thái lát và rắc đường quế lên trên là món ăn được nhiều người yêu thích tại Morocco. Ảnh: Plantbased passport

Onigiri, Nhật Bản

Onigiri là những viên cơm nắm của Nhật Bản, thường có nhân cá hồi và gói trong rong biển. Du khách có biệt danh Melonpan78 sau chuyến đi đến Nhật và thưởng thức món ăn, anh đã "ăn chúng hầu như mỗi tuần" khi trở vể nhà.

"Mỗi lần đến chợ Nhật gần nhà, tôi đều mua một chiếc onigiri sốt mayonnaise cá ngừ", thực khách có tên Kikicataku chia sẻ.

Bánh trứng tart, Bồ Đào Nha

Thế giới có hàng nghìn món tráng miệng nổi tiếng, nhưng Pasteis de nata (bánh trứng tart) là một ngoại lệ với nhiều du khách khi đến Bồ Đào Nha. "Sau chuyến đi đến Lisbon năm 2017, tôi luôn thèm món bánh này khi về nhà", một du khách chia sẻ. Tuy nhiên, ở quê nhà Na Uy, người này rất khó để tìm được nơi bán bánh trứng tart Bồ Đào Nha chuẩn vị.

Cánh gà chiên, Mỹ

Du khách có biệt danh Rude Illustrator-884 sinh ra và lớn lên ở Trung Đông, chưa từng được thử món cánh gà chiên kiểu Mỹ. Do đó, khi lần đầu đến New York, món đầu tiên anh muốn thử là cánh gà chiên và trở thành "fan" trung thành của món ăn đến giờ.

"Khi bà tôi từ Việt Nam sang Mỹ thăm chúng tôi, cánh gà chiên cũng là món bà thích nhất", một người khác chia sẻ.

Cà chua, châu Âu

Đôi khi những nguyên liệu đơn giản lại là thứ ngon nhất. Trong suốt 24 năm, du khách có tên Cakeit-tillyoumakeit "ghét cay ghét đắng" món cà chua. Mọi thứ thay đổi khi cô đến Italy và mê mẩn món salad caprese hay bruschetta. Gia đình, người thân của Cakeit đã rất bất ngờ khi thấy cô bắt đầu ăn cà chua sau chuyến du lịch.

"Đây là món tôi thường ăn ngấu nghiến khi đi chợ nông sản", một người khác chia sẻ.

Haggis, Anh

Haggis là món ăn có nhân làm từ tim, gan, phổi cừu, hành tây băm nhỏ rồi nhồi trong một chiếc dạ dày lớn. Du khách Mỹ có biệt danh Farlink cho biết đã thử món ăn này khi đến London và bị choáng ngợp vì hương vị của món ăn. "Nếu về Mỹ, tôi không tìm thấy nơi nào bán haggis thì sẽ tự làm", người này nói.

Món haggis của Anh. Ảnh: Brit buyer

Bánh nướng phủ cà chua, Tây Ban Nha

Đơn giản nhưng ngon là những gì các thực khách nhận xét về món pan con tomate hay bánh nướng phủ cà chua của Tây Ban Nha. Nhiều người cho biết đã tự làm món này tại nhà hai lần một tuần vì "nghiện" sau khi đến Tây Ban Nha và ăn thử.

Mì ống carbonara, Italy

Nhiều du khách đã đam mê món mì ống carbonara khi đến Italy tới mức "không thể ăn được món tương tự ở những quốc gia khác".

"Tôi đã ăn spaghetti carbonara khi đi nghỉ ở Italy. Món ăn ngon đến mức tôi sẽ không bao giờ ăn nổi ở nơi khác, trừ khi quay lại nơi này", người dùng Nzhawkster1 cho biết.

Còn bạn, món ăn nào khiến bạn "yêu từ lần thử đầu tiên" khi đi du lịch quốc tế?

Anh Minh (Theo DM)