
Thịt ba rọi rang cháy cạnh cho ngày mát

Từng miếng thịt xém cạnh vàng óng đẹp mắt ăn cùng cơm nóng hấp dẫn vô cùng.

Thịt ba rọi rang cháy cạnh

Nguyên liệu:

300 gram thịt ba rọi

Hành tím

Gia vị

Cách làm:

1. Thịt ba rọi cắt từng miếng mỏng, vừa ăn.

2. Đun nóng chảo, cho hai muỗng canh dầu ăn vào chảo, rải thịt đều lên trên sau đó cho lên bếp, bật lửa vừa cho tới khi thịt cháy cạnh.

3. Khi thịt đã cháy cạnh, cho hành tím đã cắt lát vào phi thơm. Thêm hai muỗng canh nước mắm, một muỗng đường vào, vặn lửa nhỏ, đảo thật đều cho tới khi sệt, tắt bếp.

4. Dọn thịt ra đĩa, rắc chút tiêu, ăn nóng cùng cơm.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'