
Thơm cay thịt bò xào lá lốt cho cả gia đình

Nguyên liệu: (2 người)

150 gram thịt bò cắt lát

15 lá lốt

½ củ hành tây

1 trái ớt sừng

Hành lá, ớt

Cơm trắng

Gia vị: xì dầu, hạt nêm, bột ngọt, nước mắm, tiêu, dầu ăn, hành, tỏi

Cách làm:

1. Cắt hành tây, ớt sừng, hành lá bằng miếng vừa ăn.

2. Phi thơm hai thìa dầu ăn với hành, tỏi đã băm nhuyễn. Khi chảo dậy mùi thơm thì cho hành tây, ớt sừng, hành lá vào xào chung. Sau đó cho thịt bò vào, xào cho đến khi thịt bò chín tái, nêm nếm gia vị sao cho vừa ăn rồi tắt bếp.

3. Cuối cùng, múc thịt bò đã xào ra đĩa và ăn kèm với cơm trắng. Có thể làm thêm một chén nhỏ nước xì dầu có trộn ớt thái lát để ăn kèm cho món ăn thêm phần đậm đà.