
Quán cà phê trang trí đồ tái chế được Vua Bỉ ghé thăm

Chủ quán Nguyễn Thị Thu Trang cho biết thế hệ trước có thói quen sử dụng một món đồ rất lâu, ví dụ quần áo từ anh, chị thường để lại cho em mặc. Đồ đạc trong nhà cũng có "tuổi thọ" cao, hỏng sẽ được sửa lại dùng tiếp. Trong khi đó, nhịp sống hối hả hiện đại khiến vòng đời của các món đồ kết thúc nhanh chóng, gây lãng phí, ảnh hưởng môi trường.

Vợ chồng chị Trang từng làm trong ngành du lịch, khách sạn và tiếp xúc nhiều với khách quốc tế, từ lâu đã xác định hướng đi bảo vệ môi trường. Năm 2018, họ mở quán với mô hình tái chế để lan tỏa thông điệp đến mọi người.

Trong hình là chiếc đàn bỏ đi, được trang trí đèn bọc trong vỏ chai bia cũ tạo điểm nhấn.