
Nghề đậu phụ làng Mơ 2.000 năm tại Hà Nội

Phường Tương Mai nổi tiếng với nghề làm đậu phụ có tên gọi "đậu làng Mơ", có từ thời Hai Bà Trưng (khoảng năm 20 TCN đến năm 40), do vị tướng tài Nguyễn Tam Trinh truyền lại.

Theo trang thông tin điện tử Đảng bộ TP Hà Nội, tương truyền, Nguyễn Tam Trinh, ông tổ nghề đậu phụ ở trại Mai Động (nay thuộc quận Hoàng Mai, Hà Nội), là một bộ tướng của Hai Bà Trưng, quê ở Thanh Hóa.

Trong một lần qua vùng đất này, cảm mến cảnh sắc thiên nhiên với hoa mơ, hoa mai nở rộ, ông dừng chân lập lò vật, dạy người dân luyện tập võ nghệ để tự vệ. Mang theo giống đậu tương, ông truyền lại nghề làm đậu phụ, ban đầu để nuôi quân. Người dân cho rằng chính nguồn nước làng Mơ trong lành đã tạo nên hương vị đặc biệt cho đậu phụ nơi đây – mềm, thơm, béo ngậy. Ông được tôn thờ là Thành hoàng làng Mai Động.

Hiện chỉ còn hơn chục hộ gia đình tại làng Mai Động giữ nghề, trong đó có gia đình bà Triệu Thị Hoàng Yến, đã gắn bó hơn 50 năm. "Quy trình làm đậu trải qua 5 bước. Để kịp phục vụ thị trường, gia đình phải dậy từ 1h - 2h sáng, làm liên tục trong 12 tiếng".