
Váng đậu cuộn tôm thịt chiên giòn hấp dẫn

Váng đậu cuộn tôm thịt chiên giòn có cách làm tương tự với chả giò nhưng sẽ đặc biệt và lạ miệng hơn.

Đậu hũ cuộn tôm thịt chiên Nguyên liệu: 200 gram tôm

200 gram thịt heo

50 gram nấm đông cô

Váng đậu

Gia vị Cách làm: 1. Tôm rửa sạch, lột vỏ. Thịt heo, nấm đông cô làm sạch rồi cắt khúc. Trộn đều các nguyên liệu với một ít gia vị rồi xay nhuyễn.

2. Trải miếng váng đậu ra thớt. Dùng muỗng múc tôm thịt đã xay nhuyễn lên váng đậu rồi cuộn đều. Sau đó đun nóng dầu ăn, thả váng đậu đã cuộn vào chiên cho đến khi vàng đều hai mặt là được.

3. Gắp váng đậu cuộn tôm thịt ra đĩa rồi thưởng thức.