
10 món ngon của nước Mỹ

CNN nhận xét ẩm thực Mỹ giống "nồi lẩu thập cẩm" khi cùng lúc bị ảnh hưởng bởi nhiều nền văn hóa: bản địa, châu Phi, Anh, châu Âu, châu Á và Mỹ Latin. Theo năm tháng, mọi người kết hợp các món ăn cổ điển của các châu lục kể trên lại và biến chúng thành những món đặc trưng của Mỹ.

Dưới đây là những món ăn CNN đánh giá "tuyệt vời nhất", từ món khai vị đến tráng miệng, như một lời khuyên dành cho du khách đam mê ẩm thực khi đến Mỹ.

Thịt nướng barbeque

Thế giới đều thích thịt nướng nhưng người Mỹ đã đưa niềm đam mê về món ăn này lên tầm cao mới. Mỹ có 4 phong cách thịt nướng cổ điển nổi tiếng chia theo từng vùng: Carolinas (hai bang South và North Carolina) với thịt lợn nướng nguyên con, Texas chủ yếu là thịt bò nướng, Memphis chuyên về sườn nướng kèm gia vị và Kansas City với thịt nướng ăn kèm sốt ngọt làm từ cà chua.

Trong từng vùng lại chia thành từng phong cách nướng thịt khác nhau như người dân ở miền Đông Carolina thích nướng lợn nguyên con cùng sốt giấm, miền Tây lại thích nướng vai lợn với sốt cà chua và giấm. Một số vùng ở Nam Carolina, người dân ưa chuộng sốt mù tạt. Ảnh: A Taste of az