
Đổi vị với cá hồi kho tộ ngon đúng điệu

Vị tươi ngọt của cá hồi hòa quyện với hương thơm của tiêu tạo nên một món ăn vô cùng hấp dẫn.

Đổi vị với món cá hồi kho tộ

Nguyên liệu:

100 gram cá hồi

1 củ hành tây

Dầu ăn, hành, tỏi, tiêu

Gia vị

Cách làm:

1. Cá hồi, hành tây rửa sạch, cắt khúc bằng miếng vừa ăn.

2. Phi thơm ba muỗng cà phê dầu ăn với hành, tỏi băm. Cho lần lượt hành tây, cá hồi vào nồi. Thêm vào ba muỗng cà phê đường, một ít nước mắm, nước màu rồi đun nhỏ lửa.

3. Cho vào một ít nước lạnh để nồi cá kho không bị cháy. Kho đến khi nước trong nồi sệt lại thì tắt bếp. Rắc lên một ít tiêu và hành lá cho đẹp mắt. Múc ra đĩa dùng với cơm nóng.