
Việt Nam có 22 trong 100 món canh súp ngon nhất Đông Nam Á

Việt Nam được Taste Atlas đánh giá là nơi có món nước đa dạng như bún, phở, lẩu, canh trải dài ba miền, sử dụng nhiều loại gia vị địa phương đặc trưng.

Theo danh sách 100 món canh súp ngon nhất Đông Nam Á do Taste Atlas công bố vào tháng 9, Việt Nam góp mặt 22 món và phở xuất hiện ở vị trí thứ 6, được giới thiệu là món truyền thống Việt nổi tiếng trên bản đồ ẩm thực thế giới. Chuyên trang ẩm thực nhận xét món phở được thực khách phương Tây yêu thích nhờ sử dụng nhiều loại gia vị nhưng vẫn thanh nhã.

Phở truyền thống sử dụng nước dùng bò hoặc gà, xương ninh nhừ trong ít nhất ba tiếng. Nước dùng còn có các loại thảo mộc và gia vị như hành tây, quế, hồi. Chuyên trang ẩm thực lưu ý ngày nay món phở có nhiều biến thể như phở cuốn, phở trộn, phở xào, phở chay, phở hải sản. Các biến thể của phở cũng được xếp hạng gồm phở bò đứng vị trí thứ 8, phở gà thứ 24, phở chay thứ 26 và phở hải sản xếp thứ 27.

Món phở tái nạm kiểu Nam Định. Ảnh: Bích Phương

Các món bún ba miền Việt Nam góp mặt trong danh sách này có bún bò Huế ở vị trí thứ 17. Món ăn được miêu tả có hương vị cay hơn so với hầu hết các món bún, phở Việt. Hương vị của được bún bò Huế được nhận xét đậm đà và phức tạp nhờ gia vị mắm ruốc. Huế là nơi khai sinh ra món bún này. Một tô bún bò Huế thông thường có bắp bò, chả cua, chả bò, bò viên, giò heo, huyết, ăn kèm mắm tôm và các loại rau thơm. Nước dùng làm từ xương bò và xương heo ninh nhừ, đậm mùi mắm ruốc, sả.

Bún riêu cua ở vị trí 29, được giới thiệu là món ăn có nhiều biến thể theo từng địa phương. Kiểu phổ biến nhất là nước dùng làm cà chua, riêu cua cho vị ngọt và chua nhẹ. Topping thường bao gồm thịt cua, thịt heo, đậu phụ, cà chua, huyết và ăn kèm rau thơm. Sự kết hợp của hương vị ngọt và chua làm cho bún riêu trở thành một trong những món nước được yêu thích nhất ở đất nước này.

Đứng vị trí thứ 32 là món bún măng vịt. Món có nguyên liệu chính là thịt vịt và măng. Món măng vịt thường đi kèm với nước mắm gừng để chấm thịt vịt.

Bún mọc đứng vị trí 50. Đây là món bún phổ biến ở miền Bắc, có nguồn gốc từ làng Mọc, nay thuộc phường Nhân Chính, quận Thanh Xuân, Hà Nội. Topping chính trong món bún là mọc viên làm từ thịt heo xay và mộc nhĩ. Nước dùng thường được làm từ nấm hương và xương sườn heo, có độ trong, vị ngọt thanh.

Xếp ngay sau bún mọc là bún mắm ở vị trí 51. Món ăn này phổ biến tại các tỉnh Đồng bằng bông Cửu Long, có nguồn gốc từ tỉnh Sóc Trăng. Bún mắm có topping chính là cá, tôm, mực, chả cá, thịt ba chỉ. Rau ăn kèm cũng là loại đặc trưng miền Tây gồm rau đắng, rau muống bào, bông súng, bắp chuối, kèo nèo, giá đỗ. Hương vị món bún này khác biệt là nhờ mắm cá linh hoặc mắm cá sặc. Ba loại bún khác có trong danh sách là bún chả cá xếp thứ 59, bún ốc vị trí 62 và bún sứa xếp thứ 86.

Món bún mắm ăn cùng các loại rau miền Tây đặc trưng. Ảnh: Khánh Thiện

Những món lẩu của Việt Nam cũng được chuyên gia và độc giả của Taste Atlas đánh giá cao. Lẩu gà thuốc bắc xếp thứ 77, lẩu hải sản ở vị trí thứ 80 và lẩu mắm Châu Đốc đứng thứ 97. Taste Atlas nhận xét lẩu gà thuốc bắc phổ biến ở Sa Pa, thường dùng gà đen làm nguyên liệu chính bởi thịt chắc, ngọt và thơm.

Ngoài ra còn có một số món Việt lần đầu xuất hiện trong danh sách của chuyên trang ẩm thực như hủ tiếu Nam Vang (39), miến gà (42), canh chua me (44), bánh canh (45), bánh đa cua (54), canh bóng bì (87), canh nấm tràm hải sản (94).

22 món Việt trong top 100 món ăn canh súp ngon nhất Đông Nam Á:

Tên món Vị trí Phở 6 Phở bò 8 Phở gà 24 Phở chay 26 Phở hải sản 27 Bún bò Huế 17 Bún riêu cua 29 Bún măng vịt 32 Bún mọc 50 Bún mắm 51 Bún chả cá 59 Bún ốc 62 Bún sứa 86 Lẩu gà thuốc bắc 77 Lẩu mắm Châu Đốc 97 Hủ tiếu Nam Vang 39 Miến gà 42 Canh chua me 44 Bánh canh 45 Bánh đa cua 54 Canh bóng bì 87 Canh nấm tràm hải sản 94

Indonesia dẫn đầu danh sách 100 món canh súp ngon nhất Đông Nam Á với 25 món. Philippines có 14 món, Thái Lan 10, Singapore 5, Myanmar 4, Lào 2 và Campuchia góp mặt một món.

Taste Atlas được thành lập năm 2015, có trụ sở chính tại Zagreb, Croatia, được biết đến như bản đồ các món ăn truyền thống từ khắp thế giới. Nhà sáng lập trang Matija Babić cho biết các danh sách xếp hạng đồ ăn, uống đều dựa trên ý kiến và đánh giá từ các chuyên gia, nhà phê bình ẩm thực.

Bích Phương (Theo Taste Atlas)