
Tôm sốt thanh long cho bữa cơm lạ miệng

Tôm sốt thanh long

Nguyên liệu:

200 gram tôm

50 gram bột năng

2 quả thanh long

Sốt mayonnaise

Ngò rí, hành

Gia vị

Cách làm:

1. Tôm rửa sạch, bóc vỏ, bỏ đầu, khía nhẹ dọc thân. Bổ đôi quả thanh long,

tách phần ruột, cắt khúc bằng miếng vừa ăn.



2. Trộn đều tôm với bột năng, cho lần lượt dầu ăn và tôm vào chảo. Khi tôm chín đều thì tắt bếp, vớt tôm ra đĩa.



3. Phi thơm hai muỗng cà phê hành băm với dầu ăn, cho thanh long đã cắt khúc vào xào khoảng hai phút thì tắt bếp. Múc thanh long vào tô, trộn đều với tôm và sốt mayonnaise.