
6 bữa tối Valentine cao cấp trong nhà hàng Michelin Hà Nội

Dịp Valentine, các nhà hàng Michelin 2023 và 2024 ở Hà Nội đều thiết kế thực đơn riêng dành cho thực khách trong những không gian lãng mạn. Có giá từ khoảng một triệu đồng tới gần 10 triệu đồng một người, bữa tối tại các nhà hàng này sẽ đáp ứng đa dạng nhu cầu của các đôi yêu nhau.

Nhà hàng Hibana by Koki

Tối 14/2, nhà hàng 1 sao Michelin 2023 và 2024 phục vụ thực đơn Teppanyaki (phong cách nướng đặc trưng Nhật Bản) đặc biệt. Các món được bếp trưởng Yamaguchi giới thiệu gồm khai vị ba món trứng hấp nước dùng bò Wagyu, nhum biển Hokkaido, cá cam đuôi vàng khò tái và nem cua cuộn sốt cay. Các món chính có bào ngư đen và nấm nấu nồi gang, tôm hùm gai cuộn mì, viên gnocchi nấm truffle, mỳ Juwari soba, trứng cá đối muối bào.

Các món ăn được phục vụ kèm rượu sake. Nhà hàng chỉ có 14 chỗ. Giá cho mỗi người từ 8,5 triệu đồng. Ảnh: Capella