
Nhà hàng hơn 220 món Việt ba miền 'đặc sắc nhất'

Nằm tại số 18 phố Phan Bội Châu, Quán Ăn Ngon là nhà hàng chuyên ẩm thực truyền thống ba miền được Asia's Execellent Awards 2025 trao giải "nhà hàng casual dining đặc sắc nhất Việt Nam" hôm 19/3. Casual dining là thuật ngữ chỉ nhà hàng phục vụ món ăn có mức giá hợp lý trong bầu không khí thoải mái với các tiêu chí phong cách ẩm thực độc đáo, mang lại cho thực khách trải nghiệm ẩm thực tinh tế.

Giải thưởng tôn vinh các đầu bếp, nhà hàng, sản phẩm thực phẩm xuất sắc châu Á cũng như các đóng góp quan trọng nâng tầm giá trị ẩm thực khu vực trên thế giới.

Chủ nhà hàng Phạm Thị Bích Hạnh cho biết nơi này mở cửa từ năm 2005, chuyên về các món ăn truyền thống ba miền Bắc - Trung - Nam. Khi mở cửa, quán phục vụ hơn 160 món. Theo năm tháng, số món ăn tăng dần dựa trên thị hiếu của khách hàng và xu hướng ẩm thực, lên đến hơn 220 món.