
Thú linh khìa nước mắm đánh bay nồi cơm

Từ nguyên liệu rẻ tiền là ruột già, song món này sẽ mang đến cho gia đình bạn bữa cơm ngon miệng.

Thú linh hay còn gọi là khấu linh, là phần cuối cùng của ruột già con lợn. Món này nấu nhanh nhưng làm thì mất thời gian, do cần làm thật kỹ ruột già. Bù lại món này hao cơm, hao bánh mỳ vì thực sự ngon lạ miệng.

Chuẩn bị:

- 3 dây thú linh (ruột già heo) bỏ lên chảo với một muỗng nước mắm, đảo nhanh tay cho săn bên ngoài. Sau đó bỏ ra thau nước rửa, tuột hết nhớt (nước mắm có tác dụng khử mùi tanh hôi rất nhạy). Lộn mặt trong lại, soi từng đoạn gỡ tuột hết cát, chất dơ bám bên trong.

Ngâm với nước muối pha loãng khoảng 30 phút, sau đó rửa lại với nước nhiều lần cho thật sạch. Lộn mặt ngoài lại rửa tiếp với nước muối pha loãng cho thật sạch, khi cầm không còn cảm giác nhớt, ruột trắng tinh là được.

- Ruột cắt khoanh vừa ăn, phi tỏi hành xay cho vàng, trút ruột vào xào săn, cho thêm một chén nước lọc hay nước dừa xiêm càng tốt, để lửa nhỏ cho ruột kẹo lại chuyển màu vàng cánh gián. Tiếp tục cho 1/2 chén nước lọc hay nước dừa, nêm đường, nước mắm, hạt nêm, sao cho vừa miệng, đợi hơi kẹo thì bỏ thêm đầu hành cắt khúc hay ớt trái vào đảo nhanh tay, tắt bếp.

Dọn ăn với cơm hoặc bánh mỳ!

Chúc các bạn thành công.

Facebook: Nhà Tinbin