
Hoa phượng, bông bần dùng trong nhà hàng chay ở TP HCM

TP HCM có 21 nhà hàng được Michelin xếp vào danh sách "ngon, giá hợp lý" (Bib Gourmand) năm 2025, trong đó có hai nhà hàng chay. Nhà hàng chay Hum Garden ba năm liền nằm trong danh sách này.

Michelin giới thiệu nhà hàng nằm trên con phố yên tĩnh trong khu dân cư xa trung tâm, gây ấn tượng với khoảng sân trong thoáng, hiên nhà nhiều cây xanh, nội thất mộc mạc. Nhà hàng phục vụ món chay sử dụng nguyên liệu tươi, nông sản hữu cơ thu mua từ các trang trại địa phương, kết hợp biến tấu hiện đại.

Đầu bếp Trần Thái Bảo, Giám đốc ẩm thực Hum Garden, cho hay nhà hàng thường xuyên sáng tạo thực đơn từ những nông sản theo mùa dọc ba miền. Anh Bảo cùng đội ngũ nhà hàng lên thực đơn mùa hè kết hợp những nguyên liệu thuờng được thưởng thức riêng lẻ như chôm chôm, dâu da, mã thầy hay hoa phượng.