
Sữa chua phô mai béo ngậy càng ăn càng thèm

Sữa chua mịn màng, vừa ăn vào miệng đã tan ra, để lại vị chua, béo ngậy, cuốn hút bạn muốn thưởng thức lần nữa.

Nguyên liệu:

- 200gr kem phomai (không có thì dùng phomai con bò cười lượng tương đương). Kem phomai đem ra ngoài trước 2 tiếng để hết lạnh, việc làm này giúp phomai tan nhanh hơn.

- Một lít sữa tươi không đường.

- 200gr sữa đặc có đường.

- 2 hộp sữa chua không đường để làm men (Sữa chua làm men phải ở nhiệt độ thường để đảm bảo men không bị sốc nhiệt khi gặp nhiệt độ cao ảnh hưởng đến quá trình lên men. Vậy nên trước khi bắt đầu làm thì lấy 2 hộp sữa chua này ra khỏi tủ lạnh cho hết lạnh và không quá 2 giờ ở nhiệt độ phòng để tránh sữa chua thành phẩm bị nhớt) .

- 15 hũ thủy tinh đựng sữa chua (rửa thật sạch, để khô ráo)

- Nồi inox to dùng để ủ.

Cách làm:

- Bước 1: Cho kem phomai vào sữa tươi rồi bắc lên bếp nấu ở lửa nhỏ vừa cho đến khi phomai tan hoàn toàn. Lưu ý: Mỗi loại kem phomai sẽ có độ tan khác nhau, các bạn nấu đến khi phomai tan hoàn toàn để thành phẩm được mềm mịn nhất. Trường hợp phomai không tan tốt thì sữa vẫn đông bình thường, chỉ là khi ăn thỉnh thoảng sẽ nhai trúng những miếng phomai nhỏ.

- Bước 2: Sau khi phomai tan thì cho sữa đặc có đường vào quậy đều. Thích ngọt nhiều hay ít thì gia giảm ngay công đoạn này. Lưu ý: Ở các công đoạn nêm nếm, các bạn múc một ít sữa ra chén nhỏ rồi nêm chứ đừng múc muỗng trực tiếp vào nồi sữa lớn, đảm bảo vệ sinh.

- Bước 3: Nhấc nồi sữa ra khỏi bếp, chờ nguội còn khoảng 40 độ thì làm tiếp bước tiếp theo. Lưu ý: Công đoạn này cực kỳ quan trọng, quyết định sự thành bại của sữa chua. Do nhiệt độ cao (thường trên 50 độ) sẽ làm yếu hoặc chết men khiến sữa đông ít hoặc không đông luôn nên chúng ta tuyệt đối phải để sữa nguội bớt rồi mới cho men vào.

- Bước 4: Đổ 2 hộp sữa chua làm men ra chén rồi quậy cho hỗn hợp lỏng ra. Sau đó cho từ từ vào nồi sữa rồi khuấy hỗn hợp sữa này thật đều, vừa cho, vừa khuấy. Cuối cùng là đong vào hũ rồi đậy nắp các hũ lại.

- Bước 5: Pha một thau nước theo tỉ lệ hai sôi một nguội để ủ sữa.

- Bước 6: Xếp các hũ sữa vào nồi inox, sau đó chế từ từ nước ủ đến khoảng 2/3 hũ là được. Đóng nắp lại ủ từ 7 đến 8 tiếng (thời gian ủ càng lâu thì sữa càng chua). Sau 7 tiếng thì khui một hũ ra ăn thử xem độ chua của sữa đã hợp khẩu vị chưa, nếu chưa thì đóng nắp ủ thêm.

Bảo quản:

- Sau khi sữa đã đông thì xếp vào tủ lạnh, chờ vài tiếng cho sữa lạnh là có thể thưởng thức. Bảo quản ngăn mát và dùng hết trong vòng 5 ngày.

Chúc các bạn thành công!

Huỳnh Phương Trang