
Hai ngày food tour ở Bangkok

Bữa trưa ngày thứ hai ở Bangkok, du khách nên trải nghiệm tour ẩm thực Michelin trên xe buýt, vừa ăn uống trên xe vừa ngắm đường phố. Tour phục vụ 4 chuyến mỗi ngày với thực đơn khác nhau. Bữa trưa từ 11h30 đến 13h, giá 1.890 baht (1,4 triệu đồng). Điểm xuất phát của tour xe buýt này là trung tâm thương mại River City, Bangkok. Tour đi qua 20 điểm đến nổi bật của Bangkok.

Trên xe, du khách được phục vụ bữa ăn gồm hai món khai vị, ba món chính, một món tráng miệng, đồ uống chào mừng và trà nóng sau bữa ăn. Các món trong tour xe buýt là những món Thái truyền thống như xôi xoài, pad Thái, yong tau foo, súp cà ri. Một số món được tuyển chọn từ các nhà hàng Michelin tên tuổi tại Bangkok.