
6 món nên thử khi đến Tam Kỳ

Mì Quảng, lòng thả, mít hong là những món đặc trưng xứ Quảng được gợi ý cho du khách khi đến thăm TP Tam Kỳ.

Bên cạnh phố cổ Hội An, TP Tam Kỳ thu hút nhiều du khách khám phá vì gần các điểm du lịch như tháp Chiên Đàn, biển Tam Thanh, địa đạo Kỳ Anh. Thành phố cũng là địa chỉ ẩm thực phong phú, nhiều món nổi tiếng khiến du khách "phải thử" khi đến thăm.

6 món dưới đây được travel blogger Lê Viết Anh Khoa, Bùi Hồng Nhựt người địa phương và phóng viên VnExpress gợi ý. Các địa điểm chủ yếu trong thành phố, phù hợp với du khách có lịch trình 2-3 ngày tại đây.

Súp bột báng

Bột báng là nguyên liệu thường dùng để chế biến các món ngọt như chè, bánh. Tuy nhiên ở Quảng Nam, bột báng được biến tấu thành súp mặn, thích hợp thưởng thức ngày se lạnh.

Súp bột báng ăn kèm xương heo. Ảnh: Anh Khoa

Bột báng có màu trắng trong, được ngâm nước khoảng 15 phút trước khi đem nấu sôi trên lửa nhỏ và khuấy đều. Khi viên bột nở to, trong suốt sẽ được vớt ra, xả nước lạnh cho nguội, để ráo, sau đó thả vào nồi nước dùng.

Nước dùng ăn kèm với bột báng được ninh từ xương heo và nêm gia vị. Chủ quán bỏ thêm các nguyên liệu như tôm, trứng cút, bò viên, chả lụa, huyết gà để nước dùng ngon ngọt và tăng độ hấp dẫn.

Tô súp bột báng được thêm hành lá, hành phi, topping chấm nước mắm chua ngọt. Giá một phần từ 20.000 đồng.

Địa chỉ gợi ý ở Tam Kỳ.

- Bột báng cô Hà, 916 Phan Châu Trinh.

- Bột báng cô Trưng, 64 Tiểu La.

Lòng thả

Lòng gà nấu thả hay lòng thả là món ăn gọi tên theo cách chế biến, thả vào và đun sôi trước khi thưởng thức.

Món lòng thả ở Tam Kỳ. Ảnh: Anh Khoa

Nguyên liệu chính của món ăn là lòng gà, được làm sạch, xào thơm rồi đổ thêm nước xương hầm và nước luộc gà tạo độ ngọt. Khi nước sôi, lòng và tiết được thả vào nồi và nấu thêm 15 phút.

Lòng thả thường ăn kèm bánh tráng hoặc miến tùy sở thích, một số quán xé thêm thịt ức gà thả vào để phần ăn thêm chất lượng. Khi ăn, khách bẻ nhỏ bánh tráng chấm hoặc nhúng trong tô để bánh thấm gia vị. Mùi thơm hành tăm, béo của mỡ gà và vị ngọt của lòng thích hợp để thưởng thức vào bữa sáng. Một phần lòng thả có giá 25.000 - 30.000 đồng.

Ngoài lòng gà một số quán ở Tam Kỳ thay bằng lòng heo. Khách thưởng thức món ăn có thể ghé các địa chỉ:

- Lòng thả, 31 Trần Nguyên Hãn.

- Lòng thả ông Châu, Trần Phú.

Cơm gà Tam kỳ

Cơm gà Tam Kỳ nổi tiếng từ lâu với hương vị thơm ngon, đậm đà. Hàng chục năm trước, cơm gà được bán trên những gánh hàng rong khắp các con đường, ngõ ngách. Dần dần, món ăn phổ biến trong các nhà hàng.

Phần nước luộc gà đem trộn với gạo đã ngâm để nấu cơm giúp hạt cơm thơm, béo. Nhiều quán ngoài ráng mỡ gà còn sử dụng thêm nước cốt nghệ trong khi nấu để cơm vàng đều đẹp mắt. Một đĩa cơm gà Tam Kỳ với phần cơm dẻo, thơm, thịt gà chắc, ngậy, lòng gà đậm vị, ăn cùng đu đủ bào trộn rau răm và tương ớt rim. Ngoài cơm gà các quán ở Tam Kỳ còn kết hợp bán thêm cháo và xôi. Giá một phần cơm từ 35.000 đồng.

Địa chỉ gợi ý ở Tam Kỳ:

- Cơm gà cô Xuân, 546 Phan Châu Trinh.

- Cơm gà bà Minh, 158 Lý Thường Kiệt.

- Cơm gà bà Luận, 141-143 Trưng Nữ Vương.

Mì Quảng

Mì Quảng là món ăn tạo nên thương hiệu ẩm thực của địa phương, được đưa vào danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia. Mì Quảng ở Tam Kỳ mang mùi thơm đặc trưng của hành tăm (củ nén) được phi với dầu phộng (dầu lạc) và nước dùng được ninh bằng xương gà có vị ngọt thơm. Thực khách đến Tam Kỳ có thể thử nhiều phiên bản như mì Quảng tôm, thịt heo, cá lóc, ếch.

Mỳ Quảng thập cẩm. Ảnh: Minh Trí

Món ăn kèm của mì Quảng không khác các nơi gồm bánh tráng và các loại rau như húng quế, xà lách, cải non, bắp chuối. Tuy nhiên, theo Khoa, nguyên liệu tại chỗ và cách chế biến đặc trưng giúp món ăn thưởng thức ngay tại địa phương "khó quên" hơn. Một phần mì Quảng giá từ 30.000 đồng.

Địa chỉ gợi ý ở Tam Kỳ:

- Mì Quảng Thanh Hà, 551 Trần Cao Vân.

- Mì Quảng Bà Láng, Lê Thánh Tông.

Bánh tráng cuốn thịt heo

Bánh tráng cuốn thịt heo khá quen thuộc và được nhiều khách tìm thưởng thức khi đến Tam Kỳ. Theo người địa phương, điểm nhấn của món là đĩa thịt hai đầu da được chọn từ phần ba chỉ ngon nhất của con heo. Thịt heo được luộc trên lửa nhỏ để giữ vị ngọt, miếng thịt cắt ra có phần mỡ trong bọc phần nạc mềm, dẻo là đạt tiêu chuẩn.

Bánh cuốn thịt heo ăn cùng rau sống và mắm nêm. Ảnh: Anh Khoa

Bánh tráng cuốn là loại bánh tráng Đại Lộc làm từ bột gạo. Khi ăn, bánh tráng cuốn cùng thịt heo kết hợp với các loại rau như xà lách, húng quế, rau thơm, diếp cá, chuối chát thái mỏng. Mắm nêm được pha mặn ngọt, là thành phần chính, quyết định hương vị của món ăn. Ngoài thịt luộc, một số quán còn phục vụ thêm thịt heo ngâm mắm, heo quay để cuốn, tùy sở thích. Một phần bánh cuốn thịt heo giá từ 45.000 đồng.

Địa chỉ gợi ý ở Tam Kỳ:

- Quán Mộc, 180 Lý Thường Kiệt.

- Quán Gia Lộc, 124 Trần Nhân Tông.

Mít hông

Thực khách đến Tam Kỳ thường tò mò về tên món. Mít hông (mít hấp) là món ăn chơi được người dân địa phương yêu thích. Quán mít mở bán hơn 30 năm, ở địa chỉ 25 Hoàng Diệu là một gợi ý cho khách muốn thưởng thức. Theo chủ quán, để có được miếng mít hông thơm ngon, cần chọn loại mít mật quả gần chín cũng không để chín quá. Người nấu tách từng múi rồi dùng dao rạch một đường dọc để lấy hột mít làm nhân.

Mít hông ăn kèm dừa sợi và đậu phộng. Ảnh: Anh Khoa

Nhân được làm từ hạt mít và đậu đỏ. Hạt mít sau khi luộc lột vỏ cho vào cối xay nát, sau đó múc ra đánh tơi và tiếp tục trộn thêm đậu đỏ đánh nhuyễn cùng các gia vị theo công thức riêng. Phần nhân được nhồi vào múi mít rồi đem hấp cách thủy khoảng 20-30 phút. Sau khi chín múi mít mướt, có màu vàng ươm, nhân không chảy ra ngoài.

Món ăn kết hợp cùng dừa nạo và lạc rang giã nhuyễn. Mỗi phần mít hông có giá từ 10.000 đồng.

Tuấn Anh