
Bún ốc Liễu Châu 'nặng mùi' gây tò mò ở Hà Nội

Danh tiếng món bún ốc trứ danh của thành phố công nghiệp Liễu Châu vượt ra khỏi biên giới Trung Quốc khi liên tục được các blogger ẩm thực nước này nhắc đến với các cụm từ "thối", "nặng mùi", "khó ngửi" nhưng "ngon không thể tả". Món ăn gây sốt khắp Trung Quốc trong những năm 2019-2022, được sản xuất dưới dạng ăn liền mới kịp đáp ứng nhu cầu khi đó. Theo CNN, khoảng 2,5 triệu gói bún ốc ăn liền được sản xuất trong tháng 6/2020.

Tại quán bún ốc Liễu Châu ở quận Đống Đa, khách đến chủ yếu là người trẻ từng nghe tên món ăn hoặc đến "theo lời đồn".