
Salad bơ, cà chua thơm ngon khai vị cho bữa ăn

Chỉ mất chừng 10 phút chế biến, bạn đã có một món ăn bổ dưỡng, hương vị thơm ngon cho cả gia đình khai vị.

Nguyên liệu:

- Ba quả bơ, cà chua bi, dưa chuột, ngô ngọt, ớt chuông xanh.

- Rau mùi, một chút dầu oliu, hạt tiêu, chanh, bột curmin.

Salad bơ cà chua cho ngày

Cách làm:

- Cho dầu oliu vào một bát nhỏ, bỏ nước cốt canh, bột curmin (bột thì là) vào. Nêm muối và hạt tiêu.

- Trong một chiếc tô lớn hơn, bỏ bơ cắt hạt lựu, cà chua cắt đôi, dưa chuột thái lát tròn, ngô ngọt, và rau mùi. Trộn với hỗn hợp gia vị trên và thưởng thức ngay.

Bảo Nhiên (Theo Delish)