
Ngọt ngào cua rang muối

Cua rang muối

Nguyên liệu:

1 kg cua thịt

1 củ hành tây

Hành tím, tỏi, ớt

Gia vị

Cách làm:

1. Cua rửa sạch, cho vào nồi hấp khoảng mười lăm phút. Bắc chảo dầu lên bếp, khi dầu nóng cho cua đã hấp vào chiên sơ, vớt cua ra.

2. Lột mai, yếm cua, cắt cua thành hai hoặc bốn phần. Nếu càng cứng thì nên đập giập để thịt cua ngấm gia vị, tạo độ đậm đà cho món ăn.

3. Phi thơm hành, tỏi băm với dầu ăn. Cho gia vị, nước lọc, ớt xay, hành tây vào đun sôi. Sau đó cho cua vào đảo đều, đun nhỏ lửa khoảng năm phút rồi tắt bếp.

4. Múc cua ra đĩa dùng nóng. Có thể ăn kèm với bánh mì.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'