
Canh bầu chua nấu cá nục đưa cơm

Món canh của ẩm thực miền Tây, có thể ăn cùng cơm nóng hay bún đều rất ngon.

Dưới đây là công thức món ăn của nghệ nhân ẩm thực Đoàn Thu Thủy:

Ảnh: Bếp nhà xứ Quảng

Nguyên liệu

500g cá nục, 300g bầu chua.

Nước mắm, muối, đường, hạt nêm.

Hành tím, hành lá, mùi ta (ngò rí), ớt.

Chế biến

1. Cách muối dưa bầu

Lấy một trái bầu để nguyên vỏ, cắt dọc làm đôi rồi cắt khúc cỡ gang tay, phơi ngoài nắng cho heo héo.

Lấy 1 lít nước pha thêm 50g muối hạt nấu sôi để nguội, đổ vào hũ sành hay lọ thuỷ tinh.

Cho bầu đã phơi vào nước muối, gài lại cho bầu ngập trong nước, sau khoảng 3-4 ngày bầu sẽ chua, dùng để nấu canh hoặc xào đều ngon.

2. Nấu canh

Cá nục làm sạch, bỏ đầu và ruột, ướp với 2 muỗng canh nước mắm, 1 muỗng cà phê đường, đầu hành băm rồi nấu trên bếp với lửa nhỏ. Khi cá chín gỡ lấy thịt bỏ xương. Giữ lại nước nấu cá và đổ thêm vào đó 1 tô nước nữa, nấu sôi để nấu canh.

Bầu chua cắt lát dày mỏng tuỳ thích, vắt bỏ bớt nước, phi hành với dầu rồi cho bầu vào xào đến khi dậy mùi thơm.

Phi hành với dầu cho thơm, cho cá vào xào sơ.

Nước nấu canh đang sôi, cho cá và bầu đã xào vào, nêm 1 muỗng cà phê hạt nêm, nếm vừa khẩu vị rồi cho hành lá vào. Tắt bếp, múc canh ra tô, trang trí mùi ta, ớt trên mặt.

Lưu ý: Canh bầu chua có thể nấu với các loại cá khác như cá lóc, cá chình, cá ngát hay nấu tôm đều ngon.

Hoàng Anh