
Cuối tuần đầm ấm với lẩu Thái chua cay

Mùi thơm, vị chua cay bốc lên từ nồi nước dùng và vị ngọt tự nhiên từ các loại rau, hải sản xua tan cái lạnh đầu đông.

Nguyên liệu (cho khoảng 6 người ăn):

- Riềng: 1/2 củ, sả: 4-5 cây, lá chanh: 5-6 lá, chanh quả: 4 quả, cà chua: 4 quả, ớt cay: 4-5 quả (có thể thay thế bằng sa tế), tương cà chua: vài thìa, lọ Tom Yum (mua ở các siêu thị hoặc cửa hàng bán đồ Thái Lan), gói gia vị lẩu Thái, bột nêm, đường phèn, muối tinh, sữa tươi không đường, nước cốt dừa, ngô ngọt. Các loại rau ăn kèm: rau muống, rau cải, bắp cải, cải thảo, các loại nấm, rau theo mùa.

Lẩu thái thích hợp ăn với các loại hải sản: tôm, cá, mực, ngao, sò... Ngoài ra, bạn có thể thêm thịt bò và thịt gà. Nhớ chuẩn bị thêm miến, mỳ...

Cách làm:

- Riềng thái miếng mỏng, đập dập. Sả đập dập, cắt khúc, ớt cay băm nhỏ. Lá chanh rửa sạch để riêng. Cà chua rửa sạch thái múi cau.

- Cho ớt, sả, riềng vào nồi, thêm chút dầu ăn, xào thơm các gia vị lên sau đó cho vào khoảng 3 lít nước (nước này có thể là nước trắng hoặc nước ninh xương tuỳ sở thích và khẩu vị mỗi nhà), thêm cà chua thái múi cau. Đợi nước sôi cho tiếp 3 thìa canh tương cà chua, 1-3 thìa canh Tom Yum, một gói gia vị lẩu thái, một thìa canh đường phèn, hạt nêm và muối tinh, nêm cho vừa miệng, thêm nước vắt của 4 quả chanh. Độ chua và cay có thể điều chỉnh theo khẩu vị.

- Đun sôi nồi nước lẩu rồi vớt hết phần sả ra, để nguyên các nguyên liệu khác, thêm lá chanh và sữa tươi, nước cốt dừa. Sữa tươi và nước cốt dừa cho vài thìa canh.

- Các loại rau và hải sản, thịt... rửa sạch bày ra đĩa ăn cùng lẩu.

Màu ớt, cà chua và tương cà sẽ làm cho màu nước lẩu thái đẹp mắt nên không cần cho thêm màu điều.

Tô Hưng Giang