
Làm xíu mại tôm thơm ngon chỉ với 3 nguyên liệu đơn giản

Làm xíu mại tôm thơm ngon chỉ với 3 nguyên liệu đơn giản

Bạn chuẩn bị thịt xay, giò sống và tôm, nấu trong 30 phút là đã có một món ăn ngon miệng kết hợp với cơm hay bánh mì.

Thịt xay nhiều mỡ, trộn với giò sống (lượng giò sống bằng 1/3 lượng thịt xay). Thêm các gia vị là hành tỏi xay, tiêu, hạt nêm, xíu đường.

Trộn đều hỗn hợp trên, sau đó vo viên, nhét tôm vào giữa viên thịt, xếp vào chảo sâu lòng hay nồi, cho xíu dầu ăn, bật lửa nấu.

Khi viên xíu mại săn cứng lại, nhẹ nhàng dùng muỗng tách từng viên, bỏ thêm nước dùng, dầu màu điều, nêm vừa ăn, hơi nhạt kiểu xíu mại Đà Lạt, cho tiêu hột vào nếu thích.

Món này ăn kèm bánh mì hoặc cơm đều ngon. Món ăn làm nhanh gọn lẹ mà ngon. Chúc các bạn thành công!

Facebook: Nhà Tinbin