
9 món 'cơm nhà' kiểu Thái khách du lịch ít biết

Bên cạnh Tom Yum, Pad Thai, Somtam nổi tiếng thế giới, ẩm thực Thái Lan còn nhiều món ăn gia đình truyền thống được người dân gợi ý.

Những món ăn dưới đây có thể nhiều du khách chưa từng thử. Nhưng nếu có kế hoạch đến Thái Lan thời gian tới, hãy trải nghiệm để làm mới khẩu vị.

Pak Leang - rau xào trứng

Đây là rau chùm ngây (hoặc lá cây gnetum) xào với trứng và tôm khô giòn, một món phổ biến ở miền nam Thái Lan. Lá gnetum khi nấu chín vẫn giữ màu xanh đậm và vị ngọt tự nhiên, hơi dai, giống rong biển. Nước sốt ngọt nhẹ, kết hợp với trứng bác mặn (pha nước mắm) và rắc lên bề mặt tôm nhỏ chiên giòn. Món ăn được đánh giá "hài hòa", cân bằng không chỉ hương vị mà còn kết hợp đủ protein và rau củ, không cay.

Khao soi - mì chiên gà

Khao soi với gà và mì chiên. Ảnh: koktailmagazine

Mì cà ri (đỏ và vàng) gồm thịt gà đùi hầm nguyên xương, phủ lên trên mì chiên giòn, kèm một đĩa rau muối chua, ớt, hành tím sống, lát chanh, và một số thảo mộc của Thái. Thực khách sẽ thấy vị béo ngậy của dừa, cay nồng của cà ri, đậm đà vị thịt và chua của rau cùng chanh. Nếu du khách thích mì, không thể bỏ qua món ăn của miền bắc Thái Lan. Khao soi phải dùng đũa khi ăn, chấm thêm nước mắm ớt xanh.

Gaeng tai pla - canh chua cá

Nhiều thực khách khi đến Thái Lan thường chỉ thử canh chua phổ biến là tom yum (cùng hải sản) và tom ka (phiên bản có sữa) mà ít biết đến món canh truyền thống sử dụng bụng cá trắng đã được muối. Gaeng tai pla không khác biệt nhiều, cũng có vị chua nổi bật, nhưng nhiều thảo mộc, gừng, vị đa dạng gồm chua - cay - mặn - ngọt và đắng nhẹ, đánh thức giác quan theo kiểu "dễ gây cảm hứng" trong lần đầu thử.

Khai palo - thịt hầm trứng

Món ăn nghe tên nhiều người đoán chỉ dành cho trẻ em nhưng mọi lứa tuổi đều thích. Khai palo không cay và có vị ngọt mặn đậm đà hơn các đồ ăn Thái khác, do chịu ảnh hưởng một phần từ ẩm thực Trung Quốc, nổi bật với ngũ vị hương và nước tương. Món hầm từ thịt lợn còn xương và trứng luộc chín, nhưng cũng có phiên bản dùng thịt thái miếng. Khai palo có thể không phù hợp với những người không cần bổ sung quá nhiều đạm, nhưng nếu thích thịt và khoai tây, hãy thử một lần.

Nam khao tod - gỏi gạo giòn

Nam khao tod. Ảnh: Flavour & Menu

Gỏi gạo giòn với xúc xích lên men là miêu tả đúng nhất về món ăn này. Xúc xích lên men Thái Lan có độ dai, vị chua và hơi caramen hóa khi nướng. Gạo được chiên khô đến độ giòn rụm, nhưng vẫn hơi dính (tương tự cơm cháy), kết hợp với đậu phộng, thảo mộc, ớt và gia vị, khiến mọi hương vị và kết cấu đều hoàn hảo. Thực khách sẽ ăn trong bữa chính hoặc ăn chơi, xúc từng thìa vào lá xà lách rồi cuốn.

Canh bóng cá

Canh bóng cá không phổ biến ở Thái Lan, được du nhập từ Trung Quốc. Món ăn thường được chế biến như canh hoặc hầm sệt, kết hợp bóng cá với các nguyên liệu như thịt cua, chả cá, nấm hương, và đôi khi có nước sốt đỏ từ cà chua, ớt, hoặc các gia vị khác. Hương vị chủ đạo là ngọt, không quá tanh mà đậm đà, bổ dưỡng.

Canh chua cá với mận muối

Đúng như thành phần, món ăn gồm cá và quả mận muối, nguyên liệu chính để tạo vị chua mặn. Canh có thể bao gồm cá nguyên miếng hoặc phi lê, cùng với các nguyên liệu phụ như thảo mộc tươi, ớt, hoặc rau củ để cân bằng hương vị. Mận muối thường được sử dụng trong ẩm thực châu Á (Nhật Bản, Trung Quốc) dưới dạng khô hoặc ngâm, và trong món ăn này, được dùng để làm nền cho nước canh.

Miang kham - salad cuốn lá

Món Miang kham phổ biến ở nhiều gia đình Thái. Ảnh: World Kitchen

Đây là món khai vị phổ biến trong các gia đình Thái, nhưng du khách có thể tìm thấy ở một số nhà hàng và siêu thị. Miang kham tập hợp các nguyên liệu cắt nhỏ gồm chanh tươi, gừng tươi, dừa nạo rang, hành tím sống, tôm khô (hoặc tôm chiên nhỏ), đậu phộng luộc và rang, ớt tươi. Thực khách sau đó dùng lá lốt hoặc xà lách, cánh sen gói nguyên liệu vào và ăn. Nước chấm là yếu tố quan trọng nhất, được chế biến từ mắm tôm, sệt, với vị chua mặn ngọt.

Mực, bạch tuộc hoặc mực ống nướng

Thái Lan có ẩm thực đường phố ngon và rẻ, bao gồm các món hải sản nướng (mực ống hay bạch tuộc). Nếu muốn táo bạo hơn, hãy thử trứng mực nướng. Đây là một đặc sản ở Thái Lan và khó tìm ở những nơi khác trên thế giới. Lang thang trong các khu chợ đêm, ăn đồ nướng ở các quầy di động, chấm sốt cay là gợi ý "đúng điệu" cho du khách.

Tâm Anh (Theo Tasting Table, Gailcarriger)