
Nhà hàng do người khiếm thính phục vụ ở Hà Nội

Nhà hàng chay The Riêng trên phố Bà Triệu là nơi người phục vụ đều là người khiếm thính. Vũ Văn Dũng, sáng lập nhà hàng, cho biết ý tưởng mở ra mô hình nhà hàng này bắt đầu từ năm 2019.

Khi Dũng chào một vị khách bước vào nhà hàng, người này không đáp lại khiến anh nghĩ "ứng xử kém quá". Tuy nhiên, khi biết vị khách bị điếc bẩm sinh, anh đã nảy ra ý tưởng tạo nên môi trường làm việc cho cộng đồng này dựa trên nền tảng kinh doanh nhà hàng sẵn có.

Hiện tại, nhà hàng có 8 nhân viên khiếm thính, bốn nhân viên bình thường hỗ trợ trong bếp và quản lý thời gian đầu. Khâu phục vụ khách hoàn toàn do 8 nhân viên khiếm thính thực hiện. Trong tương lai, khi việc vận hành nhà hàng ổn định, anh Dũng nói sẽ giao toàn bộ công việc cho các nhân viên khiếm thính.