
Quán cà phê đĩa than hút giới trẻ TP HCM

Quán trên đường Hồng Lĩnh, mở từ đầu tháng 8 theo phong cách hoài cổ, với đĩa than là vật trang trí chủ đạo.

Đĩa than được quán bày trên kệ trước cửa ra vào, xung quanh máy hát và xen kẽ trong các vị trí khác.

Mô hình quán cà phê phục vụ nhạc đĩa than không mới ở TP HCM nhưng quán mất nhiều năm để sưu tầm để vừa dùng mở nhạc vừa trang trí. Hiện quán có hơn 100 đĩa dùng để phát nhạc, số để trang trí chưa thống kê được. ''Quán mong muốn nhiều người biết về loại nhạc này và khách có những trải nghiệm thư giãn tốt", quản lý quán cho biết.