
Phở tôm hùm 600.000 đồng ở TP HCM

Bà Liên cho hay nước dùng làm nên sự khác biệt của món phở này. Bà vẫn sử dụng nước cốt phở ninh từ xương bò, có các gia vị phở đặc trưng như hồi, quế, thảo quả, nhưng thêm cà chua, sả, ớt, tạo vị chua cay, nghêu tạo vị ngọt. Những nguyên liệu này át đi mùi tanh của tôm hùm và mực.

Rau gia vị cũng là chìa khóa làm nên hương vị khác biệt của phở tôm hùm. Ngoài rau mùi và hành thường có trong tô phở thông thường, còn có thì là. Đây là loại gia vị đi kèm các món canh, súp hải sản. Nước dùng có màu đỏ, thoạt nhìn giống nước tomyum.