
Biến tấu ba chỉ luộc sốt tỏi tuyệt ngon

Chỉ với thịt ba chỉ luộc thái mỏng, kèm nước sốt tỏi cay ngon, bạn sẽ ngạc nhiên về hương vị tuyệt vời của món ăn.

Đây là món ăn truyền thống của người Tứ Xuyên (Trung Quốc).

Nguyên liệu:

- Thịt ba chỉ 500 gr

- 3 lát gừng

- 2 củ hành

- 2 muỗng canh rượu gạo

- 2 muỗng canh tỏi, băm nhỏ

Đối với gia vị:

- Một muỗng canh nước tương

- 1/2 muỗng canh giấm

- Một muỗng cà phê ớt xào

- 1/2 muỗng cà phê dầu mè

Cách làm:

- Thịt lợn rửa sạch, cho vào một nồi nước lớn, luộc cùng với hành, gừng và giấm.

- Luộc trong khoảng 10 phút, giảm nhiệt và nấu thêm 10 phút nữa. Thịt chín thì ngâm thịt vào nước đá, sau đó cắt thành lát mỏng.

- Trộn tất cả các gia vị với nhau tạo thành nước sốt, rưới nước sốt lên thịt và thưởng thức.

Bảo Nhiên (Theo Mrspskitchen)