
Cách chế biến gà xiên que trong 5 phút

Gà chiên có thể ăn kèm bún và bánh mì, có vị ngon, giòn, mùi thơm khó cưỡng.

Cách chế biến gà xiên que trong 5 phút

Khẩu phần: 3 người ăn

Nguyên liệu

- Một gói gà xiên que 99 khoảng 0,5kg

- 200ml dầu ăn

- 2 cây xà lách

- 2 quả cà chua

- 2 quả dưa leo

- Tương ớt, xì dầu

Cách làm

1. Rửa sạch dưa leo, xà lách, cà chua.

2. Rã đông gà xiên que 99.

3. Cho 200ml dầu ăn vào chảo đun sôi, bỏ từ từ từng xiên que vào.

4. Chiên khoảng 4-5 phút, sau đó gắp xiên que ra dĩa.

Đĩa gà xiên que.

5. Có thể ăn chung với bún và bánh mì.

Bánh mì xiên que.

Bún xiên que.