
Thơm ngọt gà chiên ướp nước táo

Món ăn có hương vị mặn ngọt thấm từ ngoài vào trong miếng thịt, hương vị táo sẽ tạo nên mùi thơm khó cưỡng.

Cách làm:

- 5 chiếc đùi gà rửa sạch, ướp với nước hành tỏi xay (không lấy xác vì chiên sẽ dễ bị cháy khét), hạt nêm, ướp 2 giờ trong tủ lạnh cho thấm.

- Chiên gà với lửa nhỏ.

- Chuẩn bị tô hỗn hợp tắm gà: Nước ép táo 180ml, một muỗng nước mắm, 2 muỗng hạt nêm, 2 muỗng canh đường, tỏi phi, tiêu, nêm nếm lại sao cho có vị ngọt, mặn, hơi chua. Bạn ăn cay thì cho thêm ớt vào.

- Gà chiên vàng vừa phải thì vớt ra nhúng vào tô hỗn hợp trên. Sau đó, bạn tiếp tục chiên gà trên lửa nhỏ cho đến khi vàng ươm và sau đó nhúng vào hỗn hợp gia vị một lần nữa.

- Tô nước hỗn hợp còn lại lọc qua rây cho lược cặn thừa, bỏ vào lò vi sóng 10 -15 phút. Sau đó bạn sẽ thu được hỗn hợp sệt sệt. Hãy rắc thêm tiêu, tỏi phi, ớt để chấm kèm gà.

Cắn miếng gà còn nóng ta sẽ cảm nhận được vị thơm ngất của hương táo, mặn ngọt thấm từ da len lỏi vào trong miếng gà. Bạn có thể thêm xíu tiêu hay ớt nữa sẽ cảm nhận thêm vị nồng nàn cay cay. Xé một miếng chấm vào nước sốt, ăn kèm cơm nóng, xà lách, dưa leo, sẽ thơm ngon đến từng miếng.

Lưu ý, chiên lần đầu cho chín gà, nhúng hỗn hợp cho thấm. Sau đó chiên thêm một chút nữa cho hỗn hợp dậy mùi thơm. Khi gà đã chín thì nhúng nó qua hỗn hợp, trông gà sẽ bóng đẹp.

Facebook: Nhà TinBin