
Đổi món cuối tuần với bánh tráng cuốn thịt bò

Món phở cuốn quen thuộc của người Việt được biến tấu khi bạn không có sẵn bún và lá phở tươi.

Dưới đây là công thức chế biến món bánh tráng cuốn thịt bò theo hướng dẫn từ trang web chuyên về ẩm thực của Australia taste:

Ảnh: taste.com.au.

Nguyên liệu:

350g thịt bò bằm nhỏ.

1 thìa dầu ăn (tốt nhất là dầu đậu phộng), 2 tép tỏi lớn bằm nhỏ, 70g đường, 1 muỗng canh nước mắm, chút muối và hạt tiêu xay.

60g bún khô (tương đương một gói bún ăn liền), 12 lá bánh tráng.

100g xà lách cải bắp thái sợi, 24 lá bạc hà tươi (ngoài ra, thêm vài cọng để trang trí), ớt đỏ thái lát mỏng.

Cách làm:

Bước 1: Đặt chảo lên bếp, chờ chảo khô thì đổ dầu ăn vào, đun nóng trên lửa lớn. Cho tỏi vào và đảo đều tay khoảng 30 giây hoặc cho đến khi tỏi dậy mùi. Cho thịt vào xào, dùng thìa gỗ vừa đập dập vừa đảo thịt khoảng 5 phút hoặc đến khi thịt đổi màu. Thêm đường và giảm lửa. Tiếp tục đảo đều cho đến khi thịt chuyển sang màu caramen. Cho muối, tiêu và nước mắm vào đảo nhanh tay. Tắt bếp, xúc thịt ra bát, chờ thịt nguội trong nhiệt độ phòng.

Bước 2: Trong khi chờ thịt nguội, đặt bún khô vào một cái bát cách nhiệt. Đổ nước sôi ngập bún. Ngâm bún trong 15 phút. Sau đó, đổ bún ra rá cho ráo nước. Dùng kéo cắt ngắn bún. Để bún qua một bên.

Bước ba: Nhúng bánh tráng vào nước ấm khoảng 10-20 giây, rồi đặt bánh lên một cái khăn sạch để thấm nước. Đặt một ít bún vào giữa tấm bánh tráng. Thêm một thìa thịt bằm và một thìa xà lách bắp cải. Xếp 2 lá bạc hà lên trên cùng. Cuộn bánh lại thành một cuốn. Xếp cuốn lên một cái đĩa và dùng một chiếc khăn ẩm sạch phủ lên trên để cuốn không bị khô. Tiếp tục cuốn những chiếc khác cho đến hết.

Rắc ớt và bạc hà lên trên đĩa cuốn để trang trí.

Khi ăn, chấm cuốn vào nước mắm chua ngọt.

Hoàng Anh