
Tự làm sữa chua việt quất đặc quánh tại nhà

Sữa chua màu hồng tím bắt mắt, ăn thơm ngon, dù bạn có dốc ngược cũng không chảy ra ngoài.

Việt quất là loại quả chứa rất nhiều chất chống oxy hóa và đặc biệt là các chất giúp tăng cường hệ miễn dịch, rất tốt cho bé. Khi kết hợp với sữa lại tạo ra một hương vị lạ, thơm ngon, thanh mát, bắt mắt.

Nguyên liệu:

- Một lít sữa tươi không đường

- 1/2 hộp sữa đặc có đường

- 2 hộp sữa chua có đường để làm men. Lưu ý: Sữa chua làm men này phải ở nhiệt độ thường để đảm bảo men không bị sốc nhiệt khi gặp nhiệt độ cao. Vậy nên trước khi bắt đầu làm, các bạn lấy 2 hộp sữa chua này ra khỏi tủ lạnh để cho hết lạnh nhưng không được để quá 2 tiếng bên ngoài nhiệt độ phòng, tránh gây ra hiện tượng sữa chua thành phẩm bị nhớt.

- 125gr việt quất.

- Rây lọc (rửa thật sạch, để khô ráo).

- 15 hũ thủy tinh đựng sữa chua (rửa thật sạch, để khô ráo)

- Một chiếc thùng xốp có nắp hoặc nồi inox đủ để chứa các hũ thủy tinh.

Cách làm:

- Bước một: Việt quất rửa sạch, ngâm muối 10 phút, vớt ra rửa lại lần nữa rồi xay nhuyễn, để sang một bên.

- Bước 2: Đun nóng sữa tươi đến khoảng 60 độ hoặc đun đến khi sờ vào thấy nóng tay là được (tuyệt đối không được để sữa sôi), sau đó cho từ từ sữa đặc vào quậy đều, bạn nào thích ngọt nhiều hay ít thì gia giảm ngay công đoạn này.

- Bước 3: Múc một ít sữa từ bước 2 cho vào chén việt quất xay nhuyễn quậy đều lên, rồi đổ ngược vào lại nồi sữa, vừa đổ, vừa quậy đến khi việt quất hòa tan hoàn toàn với sữa.

- Bước 4: Dùng rây lọc hỗn hợp ở bước 3, nhằm loại bỏ phần vỏ việt quất, giúp hình thức của sữa chua thành phẩm đẹp hơn và bé dễ ăn hơn.

- Bước 5: Đổ 2 hộp sữa chua làm men ra chén rồi quậy cho hỗn hợp lỏng ra. Sau đó cho từ từ sữa chua vào nồi sữa rồi khuấy hỗn hợp sữa này thật đều. Nêm nếm lại xem độ ngọt đã vừa ý chưa, nếu chưa thì cho thêm xíu sữa đặc. Cuối cùng là đong vào hũ thủy tinh.

Lưu ý: Ở các công đoạn nêm nếm, các bạn múc một ít sữa ra chén nhỏ rồi nêm chứ đừng múc muỗng trực tiếp vào nồi sữa lớn, múc nêm như vậy sẽ đưa vi khuẩn từ miệng vào nồi sữa, không đảm bảo an toàn vệ sinh cho bé.

- Bước 6: Pha một thau nước theo tỉ lệ 2 sôi 1 nguội để ủ sữa.

- Bước 7: Xếp các hũ sữa vào thùng xốp hoặc nồi inox. Sau đó chế từ từ nước ủ đến khoảng 2/3 hũ là được. Đóng nắp lại ủ từ 7 đến 8 tiếng (thời gian ủ càng lâu thì sữa càng chua). Sau 7 tiếng thì khui một hũ ra ăn thử xem độ chua của sữa đã hợp khẩu vị chưa, nếu chưa thì đóng nắp ủ thêm.

Cách bảo quản sữa chua việt quất:

- Sau khi sữa đã đông thì xếp vào tủ lạnh, chờ vài tiếng cho sữa lạnh là có thể ăn. Lưu ý, không nên ăn liền sữa chua vừa đông vì lúc này vị chua của sữa chưa được ngon lắm, bắt buộc phải để lạnh vài tiếng rồi ăn mới ngon được.

Làm theo công thức trên, bạn sẽ có món sữa chua an toàn cho con.

- Bảo quản sữa chua ở ngăn mát tủ lạnh và dùng hết trong vòng 5 ngày.

Chúc các bạn thành công.

Huỳnh Phương Trang