
Những con phố hàng chục quán trùng tên ở Hà Nội

Phố Hàng Than, quận Ba Đình, dài khoảng 500 m từ vườn hoa Hàng Đậu đến phố Yên Phụ. Con phố nổi tiếng cung cấp các dịch vụ trọn gói cưới hỏi, bán các loại bánh ngọt truyền thống như cốm, xu xê.

Điều đặc biệt trên con phố này là có khoảng 20 cửa hàng có cùng thương hiệu Bánh cốm Nguyên Ninh, tập trung đầu và cuối phố. Người mua, đặc biệt với khách du lịch không thể phân biệt hàng nào mở trước, hàng nào mở sau hay hàng nào có giấy phép, cũng như chất lượng khác nhau như thế nào.