
8 nhà hàng chay TP HCM cho buổi gặp mặt đầu năm

Thiên đường ẩm thực TP HCM có vô số lựa chọn hàng quán cho thực khách. Đầu bếp một nhà hàng Michelin ở Thảo Điền gợi ý thực khách 8 địa chỉ ăn chay chất lượng, không gian rộng rãi phù hợp buổi gặp mặt gia đình, nhóm bạn từ 4 người trở lên, chi phí từ 250.000 đồng mỗi người.

Du Yên

Giờ mở cửa: 9h-22h

Là nhà hàng nằm trong tòa nhà phủ kín cây xanh ở khu phố Tây Thảo Điền, Du Yên là địa chỉ chay được gọi tên trong danh sách Michelin Selected 2024. Không gian quán từ ngoài vào trong mang nét kiến trúc thuần Việt, "mộc mạc mà sang trọng", Michelin Guide giới thiệu.

Nằm ở khu vực nhiều khách nước ngoài nên thực đơn của nhà hàng mang màu sắc quốc tế để đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách. Các món ăn lấy cảm hứng từ ẩm thực truyền thống Việt, Thái, Ấn và một số món phương Tây.

Thực khách có thể thử gỏi hoa sen, gỏi cuốn hoa cánh bướm, ớt chuông phô mai đút lò hay món bánh phồng nhân nấm kiểu Ấn. Giá món ăn dao động từ 100.000 đồng mỗi món. Ảnh: Bích Phương