
Tự làm nước sâm bổ dưỡng, mát lạnh cho cả nhà

Nước sâm

Nguyên liệu:

100g lá thuốc dòi

100g bông ngò

50 gram mã đề

50 gram râu ngô (râu bắp)

5 khúc mía lau

5 lá dứa

5 lá lẻ bạn

1 bó rễ tranh

La hán quả

Thục địa

Đường phèn

Cách làm:

1. Các loại rau đem rửa sạch, để ráo nước, có thể ngâm qua nước muối để tẩy sạch bụi bẩn. Rau cắt khúc dài khoảng một gang tay, bó thành từng bó nhỏ.

2. Cho tất cả phần nguyên liệu đã chuẩn bị vào nồi cùng với nước lọc. Đun sôi nước với lửa nhỏ trong khoảng năm đến sáu tiếng cho đến khi phần mía lau trong lại thì tắt bếp.

3. Vớt bỏ phần xác các nguyên liệu, sau đó cho đường phèn vào. Đun sôi khoảng năm phút rồi tắt bếp. Nước sâm dùng ngon hơn khi uống lạnh.