
Tiệm xôi xiêm cốt dừa sầu riêng 40 năm ở TP HCM

Tiệm xôi xiêm truyền qua hai thế hệ, công thức ban đầu có được từ một người Campuchia di cư đến TP HCM những năm 1970.

Tiệm xôi chè nằm trên đường Dương Tử Giang, quận 5 - con đường chuyên kinh doanh các mặt hàng linh kiện xe máy, vải vóc. Tiệm mở cửa hơn 40 năm, truyền qua hai đời, chưa một lần đổi địa chỉ và thực đơn chỉ phục vụ hai món gồm xôi xiêm và chè ba màu.

Chị Huỳnh Thị Ngọc Yến, 50 tuổi, chủ tiệm đời thứ hai, cho hay mẹ chồng chị mở cửa hàng này sau khi học được công thức từ một người Campuchia di cư sang Việt Nam từ những năm 1970. Ngày đầu mở cửa, khách hàng của tiệm chủ yếu là người Hoa sinh sống trong khu vực Chợ Lớn.

Món xôi xiêm cốt dừa sầu riêng.

Xôi xiêm cốt dừa sầu riêng nóng hổi là món ''đinh" của tiệm hơn hai thập kỷ qua. Chị Yến cho hay đây là kiểu xôi ngọt. Thái Lan cũng có món xôi này. Xôi được nấu từ nếp ngỗng, loại nếp dẻo, thơm nổi tiếng Nam Bộ. Nguyên liệu làm nên linh hồn món này phải kể đến cadé, một loại sốt làm từ bơ, sữa, trứng, nước cốt dừa - món ăn truyền thống của người Malaysia gốc Hoa. Ngày nay, cadé có nhiều biến thể. Tùy vào công thức của đầu bếp, món sốt này có độ sánh, đặc khác nhau.

Cadé của quán chị Yến có kết cấu đặc, mềm, vị béo ngậy và màu sắc gần giống bánh flan. Nguyên liệu quan trọng không kém là nước cốt dừa trộn cơm sầu riêng. Một phần hoàn chỉnh có xôi ở lớp dưới cùng, 1-2 lát sốt cadé và cốt dừa dưới lên trên. Chủ tiệm cho biết hiện ở TP HCM không nhiều nơi phục vụ món xôi xiêm. Ngoài quán của chị, chỉ có một vài quán nằm trong khu chợ Campuchia ở quận 10. Nhờ hương vị xôi xiêm khác biệt, quán có nhiều khách ruột.

Chị Nguyễn Thị Yến Phi, đến từ Đồng Tháp, chia sẻ biết đến quán này ba năm trước và là khách quen. Chị Phi cho hay món xôi xiêm quen thuộc với nhiều người miền Tây sinh sống gần khu vực giáp biên giới Campuchia như chị. "Ở Sài Gòn, khó tìm được hàng bán món xôi này", chị Phi nói.

Theo chị Phi, hương vị món xôi của quán gần giống món hồi nhỏ chị hay ăn. Tuy nhiên, xôi ở đây phục vụ nóng, phiên bản miền Tây dùng xôi để nguội. Phần cốt dừa ở miền Tây thường không thêm sầu riêng. Giá một đĩa xôi ở tiệm là 30.000 đồng.

"Đắt gần gấp đôi so với ở Đồng Tháp", chị Phi nói thêm.

Món ăn thứ hai trong thực đơn quán chị Yến là chè ba màu. Nguyên liệu có đậu đỏ, đậu xanh, cadé, thạch sương sáo, nước cốt dừa. Các nguyên liệu này đều được chị Yến sơ chế vào đêm hôm trước, nấu từ buổi sáng và phục vụ từ 14h chiều. Chè được múc sẵn thành từng phần, khi khách gọi sẽ thêm đá vào và cốt dừa. Mỗi phần có giá 30.000 đồng. Ăn chè hay xôi, quán chị Yến cũng chuẩn bị một ấm trà lạnh với đá bào cho mỗi bàn. Trà giúp giảm độ ngọt của hai món ăn chính.

Món chè ba màu được chuẩn bị sẵn.

Quán chè có diện tích khiêm tốn, không gian trong nhà chỉ vừa 2 bàn với 4 chỗ ngồi. Khu vực khách ngồi chính là vỉa hè trước căn nhà, xếp 3-4 bàn. Buổi chiều đến tối, các cửa hàng bán phụ tùng xe máy kế bên đóng cửa nên có không gian cho quán chị Yến đón khách.

Chị cho hay hiện Sài Gòn đang vào mùa mưa, buổi chiều dễ mưa lớn nên lượng khách ngồi lại không nhiều bằng buổi tối. Xế chiều, khách ghé quán thường mua mang về.

Bài và ảnh: Bích Phương