
Bánh dứa trứng muối ăn một lần nhớ mãi

Vỏ bánh có vị thơm béo, mềm mịn, nhân có vị chua ngọt của mứt thơm, hoà cùng bùi bùi của trứng muối.

Cách làm:

- Nhân thơm: 3 trái dứa bỏ cùi xay nhuyễn (được khoảng 1,5 kg sau khi xay), 200gr đường, 100gr mạch nha, 20gr bột bánh dẻo hoặc bột năng.

- Dứa cho vào chảo đảo lửa vừa khi ráo, cho đường vào đảo đến khi nặng tay cho tiếp mạch nha, đảo khi ráo cho bột bánh dẻo vào trộn khi dẻo quánh, tắt bếp để nguội bỏ ngăn mát tủ lạnh 3h.

- Trứng muối lấy lòng đỏ hấp chín tán nhỏ hoặc cắt làm 4.

- Vỏ bánh: 400gr bột mỳ đa dụng, 30gr bột bắp, 200gr bơ lạt (nhiệt độ phòng), 100gr creamcheese, 80gr đường, 170gr whipping cream, 3 lòng đỏ trứng, 30gr sữa bột, 5gr muối.

- Dùng máy đánh trứng đánh bông bơ, sau đó cho creamcheese cùng đường vào đánh, cho lần lượt trứng, whipping cream, bột mì, bột bắp sữa bột và muối, trộn đều (trộn đều cho hỗn hợp mịn mượt chứ không nhào kỹ), bọc màng thực phẩm bỏ ngăn mát tủ lạnh ít nhất 1 tiếng.

- Gói bánh nhân vỏ tỉ lệ 1:1. Nhân bao gồm trứng muối. Vo tròn ấn dẹp sau đó dùng tăm ấn caro hay ấn khuôn hình trái thơm.

- Nướng bánh rãnh giữa, 180 độ trong khoảng 20 phút, (tuỳ lò nếu chưa vàng nướng thêm 5 - 10 phút nữa). Quét lòng đỏ trứng đánh tan.

- Món bánh dứa để nguội ăn liền hay bỏ tủ lạnh ăn cũng rất ngon. Vỏ bánh có vị thơm béo, mềm mịn khi nhai vào nhưng không vỡ vụn. Nhân có vị chua ngọt của mứt thơm, hoà cùng bùi bùi của trứng muối. Tất cả mùi vị hoà quyện với nhau ra một hương vị thơm ngon khó có thể quên được.

Facebook: Nhà Tin Bin