
Mứt vỏ bưởi vừa ngon, vừa tốt cho sức khỏe

Thành phẩm mứt vỏ bưởi ngọt dịu, chua chua, ăn ngon mà lại tốt cho sức khoẻ, tinh dầu vỏ bưởi còn làm dịu cổ họng.

Cách làm:

- Chọn vỏ bưởi da xanh mới ngon, cắt mỏng, ngâm nước ấm pha muối loãng 3 giờ, sau đó xả rồi ngâm nước muối pha loãng 10 phút, xả nước lại. Làm liên tục thật nhiều lần cho đến khi cắn thử thấy vỏ không còn đắng hay the là được. Vắt thật ráo nước.

- Công đoạn này nếu muốn thành phẩm mứt vỏ bưởi giòn dai nên ngâm nước phèn chua pha loãng khoảng một đến hai phút rồi rửa sạch vắt ráo.

- Ngâm vỏ với đường, cứ 500 gr vỏ đã vắt khô, ướp với 250 gr tới 300 gr đường (lưu ý không gia giảm lượng đường nữa vì mức này cho thành phẩm vừa phải) và 100 gr nước cốt chanh (chọn chanh tươi nước nhiều, vắt chú ý không bóp vỏ mạnh quá sẽ ra chất đắng của vỏ chanh), ướp ít nhất 10 giờ trong ngăn mát tủ lạnh.

- Lấy ra sên chảo không dính, sên lửa nhỏ cho tới khi mứt từ màu vàng đậm chuyển sang trắng.

- Mứt khô thì chuyển sang lò nướng sấy nhiệt 100 độ C trong một giờ, cho đến khi khô ráo cầm lên không rít tay là được. Công đoạn này nếu bạn nào không có lò thì chịu khó đảo lửa nhỏ cho đến khi khô ráo như ý.

Mứt thành phẩm khô ráo, thơm ngon và tốt cho sức khỏe.

Chúc các bạn thành công.

Facebook: Nhà Tin Bin