
Sự thật trong món thanh cua vừa ngon vừa rẻ

Món ăn được nhiều người yêu thích được làm từ cá, bột, lòng trắng trứng... và hoàn toàn không có một chút cua nào.

Món thanh cua có tên gọi gây nhầm lẫn. Ảnh: F&B.

Có xuất xứ từ Nhật Bản, món thanh cua được rất nhiều người ưa thích để cho vào lẩu, cuốn sushi, bởi vừa mềm, thơm lại có giá thành rất rẻ.

Tuy nhiên, thanh cua hoàn toàn không chứa một chút cua nào. Bởi vậy, dinh dưỡng của nó cũng thấp hơn rất nhiều so với các con cua. Đó cũng là lý do khiến chúng có giá rẻ bất ngờ.

Thành phần chủ yếu của thanh cua là cá xay nhuyễn, đó thường là các loại cá có thịt trắng. Sau đó, người thợ chế biến sẽ cho thêm bột, đường, lòng trắng trứng. Hương liệu có mùi cua và một lớp màu thực phẩm được phủ bên ngoài khiến nhiều người tưởng đây là thịt cua thật.

Thanh cua là thành phần chính làm món sushi California. Ảnh: Sushi.

Năm 1974, công ty Sugiyo của Nhật lần đầu tiên cung cấp thanh cua ra thị trường. Sau đó ba năm, sản phẩm được giới thiệu ở Mỹ và khắp thế giới. Theo Business Insider, người Mỹ tiêu thụ thanh cua nhiều gấp đôi cua thật.

An Yên