
Cách cắt hành tây không cay mắt của cô gái Nhật

Cách đơn giản này có thể bạn từng làm với một số loại rau củ khác.

Cắt hành tây là ác mộng của nhiều bà nội trợ vì thường chảy nước mắt nhiều. Có một số cách được đưa ra nhưng chưa cách nào thực sự tối ưu.

Theo Rocketnews, một cô gái Nhật mới đây đã chia sẻ cách cắt hành không cay mắt trên Twitter, thu hút gần 30.000 lượt thích, và hơn 21.000 lượt chia sẻ.

Cách cắt hành tây của cô gái Nhật.

Trong video, cô gái cầm nửa củ hành đã cắt đôi, sau đó băm nhỏ trên tay đều một lượt, trước khi cắt ra thành từng vụn nhỏ.

"Không cần thớt bạn vẫn có thể xử lý hành tây dễ dàng. Hãy thử làm xem, tôi đã không còn khóc lần nào nữa", cô gái có nickname Chuzai Joshi chia sẻ.

Cách cắt hành không cay mắt của cô gái Nhật

Mộc Miên