
Cơm niêu Thiên Lý quảng bá ẩm thực Việt ra thế giới

Sử dụng nguyên liệu địa phương, chế biến cơm nhà truyền thống 3 miền, đựng cơm trong niêu đất... là cách Cơm niêu Thiên Lý giới thiệu ẩm thực đến bạn bè quốc tế.

Cơm niêu vốn là món ăn truyền thống giản dị, mang đậm bản sắc văn hóa Việt Nam từ Bắc chí Nam. Chiếc niêu đất đựng cơm cũng trở thành một phần đặc trưng trong bức tranh ẩm thực nước nhà, được nhiều du khách quốc tế yêu thích.

Với mong muốn đưa hương vị cơm niêu đậm bản sắc Việt vươn tầm quốc tế, chạm đến nhiều thực khách nước ngoài trên toàn thế giới, Cơm niêu Thiên Lý không ngừng cải thiện chất lượng phục vụ và hương vị.

Về hương vị, nhà hàng cho biết để mỗi thực khách cảm nhận được tinh hoa văn hóa ẩm thực Việt, họ đã thu thập ý kiến, cân đo đong đếm gia vị để cho ra những món ăn hợp khẩu vị đại đa số khách hàng ở cả ba miền.

Về nguyên liệu, nhà hàng kiểm tra chất lượng gạo, đảm bảo từng niêu cơm đều có độ chín vừa phải, hạt cơm mềm, nở đều và thoảng hương thơm. Với niêu cơm cháy, mặt đáy phải vàng đều, cho cảm giác giòn rụm khi ăn.

Mâm cơm nhà mang đậm bản sắc văn hóa Việt với cơm niêu cháy, món mặn kho, rau luộc chấm kho quẹt cùng tô canh chua nóng hổi. Ảnh: Cơm niêu Thiên Lý

Đại diện Cơm niêu Thiên Lý cho biết mỗi niêu cơm đều chứa đựng tâm ý của người nấu. Không chỉ có gạo mà còn giao hòa văn hóa truyền thống với những công thức biến tấu sáng tạo và nguyên liệu tươi ngon. Nhờ đó, mỗi món ăn Việt tại đây có thể hợp với khẩu vị cả những thực khách phương Tây.

Cơm niêu Thiên Lý đặt mục tiêu đạt 300 cửa hàng trên toàn quốc vào cuối năm 2028. Đại diện nhà hàng cho biết đây sẽ là bước đệm vững chắc để hiện thực hóa giấc mơ chinh phục thị trường toàn cầu, đưa hương vị Việt Nam vươn xa trên bản đồ ẩm thực thế giới.

Ngoài phục vụ món ăn truyền thống, nhà hàng còn là nơi hình thành nên cộng đồng yêu ẩm thực Việt Nam, thông qua mô hình nhượng quyền thương hiệu. Cơm niêu Thiên Lý cho biết đơn vị muốn mở ra cơ hội cho những người đam mê kinh doanh lĩnh vực ẩm thực, cùng chung tay gìn giữ và phát triển nét đẹp văn hóa truyền thống, tạo nên làn sóng ẩm thực Việt.

Dàn người đẹp Miss Grand Vietnam 2024 dùng bữa tại Cơm niêu Thiên Lý. Ảnh: Cơm niêu Thiên Lý

"Mới đây, chúng tôi có cơ hội đồng hành cùng cuộc thi Miss Grand Vietnam 2024. Thông qua cuộc thi, Cơm Niêu Thiên Lý kỳ vọng có thể giúp tôn vinh vẻ đẹp, tài năng của phụ nữ Việt Nam, đồng thời góp phần tạo dấu ấn, mở đường cho hành trình đưa cơm niêu và ẩm thực Việt ra thế giới", đại diện nhà hàng cho biết.

Á Hiên