
Bánh canh ngập hẹ ở Phú Yên

Bát bánh canh nóng hổi, phủ kín hẹ, ăn kèm cá dầm, chả cá khiến thực khách phải ăn hai bát mới hết thòm thèm.

Bánh canh hẹ từ lâu trở thành đặc sản bình dân khó cưỡng với du khách tới Phú Yên. Điểm nổi bật nhất của bánh canh hẹ Phú Yên là lớp hẹ dày đặc phủ kín bát, khiến không ít người hơi "nổi da gà" khi lần đầu thấy.

Tuyết Loan, chủ quán bánh canh hẹ Nguyễn Huệ nổi tiếng bên cạnh chợ Tuy Hòa, cho biết chú mình là một trong những người đầu tiên bán món này từ khoảng 15 năm trước. Lý do bát bánh ngập hẹ không phải hành hay bất kỳ loại rau nào khác là bởi người địa phương rất thích hẹ, thường dùng trong các món nước. Ngoài ra, hẹ cũng giảm bớt mùi tanh của hải sản.

Bát bánh canh hẹ chả cá của quán bà Loan. Ảnh: Tú Nguyễn

Một bát bánh canh hẹ đầy đủ gồm chả cá, cá dầm, trứng cút, giá 20.000-25.000 đồng. Bánh canh có thể làm từ bột gạo hoặc bột lọc nhưng ở quán bà Loan dùng bột lọc, sợi dài, khi ăn cảm giác khá dẻo. Cách làm đơn giản là trụng bánh, bỏ tất cả nguyên liệu và thêm chanh, ớt cay chuẩn khẩu vị người Phú Yên.

Bí quyết riêng giúp quán bà Loan bán tới nửa đêm vẫn hút khách nằm ở nước dùng ninh từ xương cá. Khi làm chả cá, bà lấy thịt, lóc xương để ninh nước. Một số quán khác có thể dùng xương heo, vị vẫn ngọt nhưng nước có phần mỡ hơn.

Chả cá không cố định phải dùng loại nào. Hầu hết quán ở Phú Yên đều ứng biến theo mùa để đảm bảo luôn có nguồn hàng phục vụ khách. Chả cá làm từ nhiều loại như cá cờ, cá mối, cá nhồng. Sau khi giã nhuyễn thịt cá, người bán thêm một số loại gia vị như tiêu rồi chia nhỏ thành từng miếng, đem chiên lên.

Quán bánh canh luôn đông khách từ chiều tới khuya. Ảnh: Tú Nguyễn

Tuy nhiên, bà Loan cho rằng để có bát bánh canh ngon, cá dầm phải là cá bè tươi, mỗi ngày nhập tới đâu bán đến đó, đảm bảo vị ngọt trong từng miếng thịt. Mỗi ngày, quán bán tới hơn 70 kg bánh canh.

Rất đông người địa phương chọn ăn ở quán bà Loan. Khoảng sau 19h, quán gần như lúc nào cũng kín chỗ nhưng thời gian chờ thường chỉ khoảng 5-10 phút. Hoài Thương, sống tại Phú Hòa, cho biết mỗi khi về quê đều đi gần 10 km để tới quán và phải ăn hai bát mới hết thòm thèm.

"Trông đơn điệu nhưng có sức hút khó cưỡng", Chi Anh, du khách từ Hà Nội, nói và cho biết đã húp đến giọt nước cuối cùng. Cô khẳng định sẽ quay lại quán bánh canh của bà Loan nếu có dịp trở lại Phú Yên.

Tú Nguyễn