
Lạ miệng bữa xế với bánh ngô

Món ăn phù hợp để khai vị, ăn vặt, ăn xế.

Nguyên liệu cho 12 cái bánh

1,5 bát bột mỳ, 2 bát ngô, 1/2 bát phô mai bào nhỏ, 1/3 bát hẹ thái vụn, 1/2 bát sữa tươi, 2 quả trứng gà, 1 thìa cà phê muối, 1 thìa ớt bột, dầu chiên.

Cách làm

Lấy một cái tô lớn, cho tất cả các nguyên liệu: trứng, bột, ngô, phô mai, hẹ, sữa, muối, ớt bột vào trộn đều.

Bật bếp, ngọn lửa trung bình. Đặt chảo lên bếp (chảo đáy dày hoặc chảo gang), đổ dầu vào đun nóng, sao cho dầu chiên tạo thành một lớp mỏng phủ kín bề mặt chảo.

Cho hỗn hợp vào chảo dầu nóng, đổ từng thìa một để tạo thành những chiếc bánh riêng lẻ.

Lật bánh sau khoảng 90 giây, khi các cạnh bánh chuyển sang màu nâu.

Ăn cùng kem chua và hẹ, hoặc sốt mayonnaise. Bạn cũng có thể sáng tạo với nước chấm chua ngọt.

Video hướng dẫn

Ăn vặt với bánh ngô phô mai

Hoàng Anh