
Đổi món ngày cuối năm với đặc sản cơm gà Hội An

Đổi món ngày cuối năm với đặc sản cơm gà Hội An

Những miếng gà ta xé phay vừa ngọt vừa mềm ăn cùng với cơm nấu nước gà thơm ngậy từ lâu đã hấp dẫn thực khách mọi miền.

Ảnh: Bếp nhà xứ Quảng.

Dưới đây là công thức chế biến món ăn của nghệ nhân ẩm thực Đoàn Thu Thủy:

Nguyên liệu:

1 con gà ta

2 muỗng cà phê bột nghệ, 1kg gạo.

1 muỗng canh tỏi băm.

Lá chanh, húng lủi, rau răm, 200g đu đủ và cà rốt bào sợi, 1 quả chanh tươi.

100g ớt tương Hội An, nước tương.

Dầu ăn, nước mắm, đường, hạt nêm, muối, tiêu.

Cách làm:

Gà luộc cùng với một muỗng cà phê bột nghệ, vài lá chanh để gà có mùi thơm và màu da vàng hấp dẫn. Gà chín để nguội, xé phay hoặc chặt nhỏ tùy ý.

Gạo vo sạch, để ráo.

Cho vào chảo ít dầu ăn, phi tỏi đến vàng thì cho gạo vào xào, cho vào ít nước luộc gà và một muỗng cà phê bột nghệ vào trộn đều. Tắt bếp, sang gạo vào nồi cơm điện, đổ nước luộc gà vào cách mặt gạo 1/2 đốt lóng tay, thêm một muỗng canh hạt nêm vào trộn đều, đem nấu.

Trình bày

Cơm múc ra đĩa dùng chung với gà xé phay hoặc gà chặt nhỏ, trộn cùng rau sống thêm ít muối tiêu và chanh sao cho vừa ăn.

Đu đủ và cà rốt bào sợi trộn cùng ít nước tương và ớt tương Hội An.

Hoàng Anh