
Nghêu (ngao) hấp sả thơm ngon cho ngày cuối tuần

Món ăn có vị cay của ớt, thơm của sả và ngọt từ nghêu, rất hấp dẫn.

Hủ tiếu áp chảo Nguyên liệu: 500 gram nghêu (hoặc ngao)

5 nhánh sả

Gia vị, tỏi, ớt Cách làm:

1. Nghêu chọn con to, còn tươi đem ngâm với nước vo gạo hoặc nước sạch. Để khoảng ba mươi phút cho sạch phần cát trong bụng nghêu thì vớt ra để ráo.

2. Sả cắt bỏ gốc, rửa sạch, đập dập, cắt khúc.

3. Xếp sả đã cắt khúc vào nồi, đổ thêm một ít nước lạnh vào. Sau đó cho một phần hai muỗng cà phê hạt nêm, một phần hai muỗng bột ngọt, một muỗng nước mắm và một phần ớt băm nhỏ vào.

4 .Khi nước sôi thì cho nghêu vào, đậy vung kín cho đến khi nghêu mở miệng, xóc đều và tắt bếp.