
Cơm gà sốt dứa 'chưa ăn đã thèm'

Cơm gà sốt dứa 'chưa ăn đã thèm'

Chỉ một chút biến tấu với những nguyên liệu quen thuộc, bạn sẽ có những suất cơm bắt mắt, thơm ngon tại nhà.

Cơm gà dứa Nguyên liệu: - Một quả dứa to, một thìa dầu ăn, 6 đùi gà rút xương, cắt miếng vừa ăn, muối, hạt tiêu, một thìa sốt hoisin (sốt tương đen), một thìa xì dầu, một thìa đường nâu, 100 ml nước ninh xương gà (hoặc nước lọc), cơm, chút hạt vừng đã rang. Cách làm:

- Dùng dao sắc cắt đôi quả dứa theo chiều dọc.

- Dùng mũi dao cẩn thận rạch vài đường trong ruột dứa sao cho không cắt vào phần vỏ ngoài.

- Lấy phần thịt dứa để riêng.

- Trong chảo to, đun nóng dầu ăn với lửa vừa. Cho thịt gà và gia vị, tiêu vào xào săn rồi đổ ra bát.

- Đổ dứa vào chảo, thêm sốt hoisin, xì dầu, đường nâu, tỏi băm nhuyễn và đảo đều. Thêm chút nước hầm xương, khuấy đều, đun sôi và rim nhỏ lửa, thỉnh thoảng đảo đều.

- Khi nước sốt sền sệt, thêm thịt gà vào và đảo đều cho thấm.

- Múc cơm, thịt gà rim dứa vào nửa quả dứa đã cắt, rắc chút vừng lên, ăn nóng.

Vương Linh (Theo Tasty)