
Thực đơn 3 món ngon dễ làm cho ngày chủ nhật

Thịt kho nước dừa, canh nghêu nấu khế, cơm hấp dừa là những món ăn hấp dẫn cho bữa cơm thêm hoàn hảo.

Thực đơn hoàn hảo cho bữa cơm gia đình

Nguyên liệu: (2 người)

500 gram nghêu

300 gram thịt heo nạc

1 trái dừa

1 quả khế chua

1 quả cà chua

1 muỗng cà phê hành băm

Nước cốt me, nước cốt chanh

Gia vị: muối, đường, hạt nêm, nước mắm, dầu ăn

Ớt sừng, ớt đỏ, hành lá, thì là

Gạo

Cách làm:

1. Dùng dao bổ phần đầu dừa để lấy hết nước dừa. Gạo vo sạch rồi cho vào trong ruột quả dừa. Cho gạo vừa đủ để khi cơm chín thì gạo nở vừa đầy quả dừa. Rót nước dừa vào sao cho xâm xấp mặt gạo, đóng nắp dừa lại rồi cho cả quả vào nồi hấp cách thủy trong khoảng một giờ là cơm chín.

2. Thịt thái lát mỏng, cho thịt vào nồi đất, ướp với nước mắm, muối, hạt nêm, ớt, dầu ăn trong khoảng mười lăm phút cho thấm gia vị.

3. Kho thịt với lửa lớn, cho vào một phần hai chén nước dừa, kho đến khi nồi thịt sôi bùng thì để nhỏ lửa, cho vào ít đường, nêm lại gia vị cho vừa ăn. Để lửa liu riu đến khi nước trong nồi sánh lại là được, cho thêm ít hành lá để món thịt thêm hấp dẫn.

4. Cắt cà chua, khế, thì là, hành lá, ớt sừng bằng miếng vừa ăn.

5. Nghêu rửa sạch, cho vào nồi, đổ ngập nước rồi thêm vài hạt muối vào luộc. Khi nghêu mở miệng thì tắt bếp, vớt ra tách lấy phần thịt, nước luộc nghêu đổ ra bát cho lắng cặn.

6. Làm nóng ít dầu ăn trong nồi, cho một muỗng cà phê tỏi băm vào phi thơm. Đổ cà chua, khế vào xào cùng, sau đó đổ nước luộc nghêu vào nồi. Nêm nếm lại gia vị, cho nước cốt chanh, nước cốt me, nghêu vào khi canh đang sôi. Cuối cùng, cho hành lá, thì là vào nồi canh và tắt bếp.