
Quán lươn 40 năm trong phố cổ Hà Nội

Sau khi được Cẩm nang Michelin giới thiệu vào danh sách "Ngon, giá hợp lý" - Bib Gourmand năm 2024, không có thay đổi nào ở quán miến lươn Đông Thịnh, số 87 phố Hàng Điếu, đối diện chợ Hàng Da.

Trong khi nhiều nhà hàng "bỗng dưng đông" nhờ Michelin, Đông Thịnh vẫn luôn đông như trước. Không gian quán chỉ khoảng 20 m2, là địa chỉ quen thuộc hàng chục năm nay của người Hà Nội.

Chọn Đông Thịnh cho Cẩm nang 2024, Michelin Guide viết: "Nhiều nhà hàng ở Việt Nam chỉ tập trung vào duy nhất một loại đồ ăn và thành công với lựa chọn đó. Tại quán lươn 40 năm tuổi này, thực đơn chỉ là lươn, xoay quanh miến, cháo, súp với cách chế biến linh hoạt, tạo thêm vị ngon cho món ăn".