
8 món mắm nổi tiếng ba miền

Sự đa dạng trong món mắm của người Việt trải dài dọc ba miền với hàng trăm loại cùng nhiều cách ủ, nêm khác nhau. Theo chuyên gia ẩm thực Chiêm Thành Long, mắm không chỉ là gia vị mà còn thể hiện sự sáng tạo và tận dụng nguyên liệu khéo léo.

Trong hàng trăm loại mắm trải khắp tỉnh thành, đại diện nhà hàng Mặn Mòi giới thiệu 8 loại mắm nổi tiếng ba miền, được sử dụng trong nhiều món ăn quen thuộc với người Việt.

Mắm rươi Tứ Kỳ được xem là đặc sản Hải Dương - nơi mệnh danh là "thủ phủ rươi". Con rươi hay còn được gọi với cái tên dân gian rồng đất, không chỉ là nguyên liệu chế biến nhiều món ăn đặc sản như chả rươi mà còn được dùng làm mắm. Món mắm rươi được chế biến kỳ công với thời gian ủ tối thiểu ba tháng. Thành phẩm có màu vàng óng như mật ong, sánh đặc và dậy mùi thơm. Mắm rươi Tứ Kỳ ngon nhất khi ăn kèm thịt luộc, thịt dê hấp, bê tái, vịt quay hoặc các món cuốn và rau củ. Ảnh: Mặn Mòi