
4 cách nấu cá hồi cực ngon và đơn giản

Cá hồi giàu chất dinh dưỡng, nhưng nếu không biết chế biến bạn có thể làm hỏng món ăn.

4 cách nấu cá hồi cực ngon và đơn giản Nguyên liệu: 200g phi lê cá hồi, muối, hạt tiêu, vài lát chanh, ít lá thơm, dầu ăn (cho món rán)

Cá hồi chần

- Đổ nước vào nồi, đun sôi.

- Cho muối, hạt tiêu, chanh thái lát và lá thơm vào nước.

- Cho cá hồi vào, đậy vung và đun khoảng 20 phút.

- Lấy cá ra, rắc thêm chút gia vị, tiêu và chanh tươi lên trên, thưởng thức.

Cá hồi rán

- Đun nóng dầu ăn trong chảo chống dính.

- Rắc chút muối, tiêu lên cá hồi.

- Thả cá vào chảo và lật khi thấy cá chín vàng, săn thịt. Rán chín đều hai mặt, mất khoảng 2-4 phút rồi gắp ra.

- Ăn cùng chanh và lá thơm.

Cá hồi nướng

- Bật nóng lò ở 200 độ C.

- Lót giấy chống dính hay giấy nhôm vào khay, cho cá hồi vào, rưới chút dầu olive lên. Rắc thêm chút muối, tiêu và đặt vài lát chanh, lá thơm lên trên cùng.

- Nướng 10-12 phút (cá hồi chín là khi dễ dàng dùng dĩa xắn từng miếng).

Cá hồi bọc giấy bạc đút lò

- Làm nóng lò nướng ở 200 độ C.

- Gấp giấy bạc hay giấy nến làm đôi rồi mở ra. Đặt cá vào giữa, rưới dầu olive và rắc muối, tiêu. Thêm vài lát chanh và lá thơm lên cá.

- Gấp giấy bạc lại cho kín cá, cuộn các mép giấy xung quanh lại.

- Nướng 13-15 phút hay cho tới khi thấy cá chín thơm.

Vương Linh (Theo Tasty)