
6 phút làm món khoai tây chiên giòn bằng lò vi sóng

Cực nhanh và dễ, bạn có thể thử làm món này ngay trong những ngày đầu đông để cả nhà thưởng thức.

6 phút làm món khoai tây chiên bằng lò vi sóng

Nguyên liệu: Một củ khoai tây sống, 2 thìa dầu olive, chút muối.

Cách làm:

1. Cắt khoai tây thành khoanh tròn thật mỏng

2. Thấm thật khô khoai tây bằng giấy ăn.

3. Cho khoai vào bát và rưới chút dầu olive

4. Cho chút dầu olive ra đĩa phẳng để chống dính, đặt từng miếng khoai tây lên đĩa và rắc chút muối lên.

5. Quay trong lò vi sóng ở nhiệt độ cao trong 6-7 phút hay đến khi khoai bắt đầu chuyển màu vàng nâu. Lấy từng miếng khoai ra và thưởng thức.

Vương Linh (Theo Buzzfeed)