
Quán bún bò 'không chuẩn vị Huế' hút khách ở phố cổ Hà Nội

Chị Ly nói quán chị bán "bún bò Huế" nhưng thực chất không giống hoàn toàn hương vị địa phương. Công thức do chị tự nghĩ, học hỏi và gia giảm để phục vụ khách Hà Nội.

Quầy nguyên liệu được bày gọn gàng ngay ở cửa quán, thực khách đến có thể quan sát mọi công đoạn và chất lượng vệ sinh. Mức giá được nhiều khách quen đánh giá tương đối cao so với nhiều quán bún bò ở Hà Nội, từ 45.000 đồng cho bát thường tới 60.000 đồng với bát đầy đủ và 80.000 đồng cho bát đặc biệt - có thêm bắp bò, giò heo. Tuy giá cao, nhiều người vẫn chọn quay lại nhiều lần vì chất lượng xứng đáng.