
Tự làm lạp xưởng đón Tết chỉ bằng vài bước đơn giản

Tự làm lạp xưởng đón Tết chỉ bằng vài bước đơn giản

Lạp xưởng có vị ngọt và béo của thịt và mỡ, thơm mùi rượu và tiêu, có thể làm món nhậu hoặc ăn kèm cơm, xôi...

Dưới đây là công thức chế biến lạp xưởng của chị Nguyễn Kim Ngọc, chủ một quán ăn tại Long An.

Nguyên liệu

800g thịt nạc, 200g thịt mỡ, 250g lòng (nên mua đoạn ở giữa ruột heo).

150g đường, 20g muối, 1 muỗng cà phê tiêu hột, 1 muỗng muối đỏ (hoặc 1/2 muỗng muối diêm), 1 muỗng canh rượu mai quế lộ.

Cách làm

Xay thịt và mỡ riêng (vì mỡ cần ướp đường phơi nắng khoảng 1-2 giờ). Chọn lưỡi xay trung bình, để sản phẩm không to quá cũng không nhuyễn quá.

Trộn đều thịt và mỡ đã xay, ướp tất cả gia vị kể trên.

Dùng rượu trắng rửa qua lòng, vừa giúp khử mùi hôi vừa giúp dễ cạo bột, nhớt.

Đặt lòng lên mặt thớt phẳng, dùng sống dao phẳng cạo sao cho ruột móng dính, không còn chất bột nào. Sau đó nhồi muối vào lòng rồi rửa lại bằng nước sạch.

Dồn thịt vào lòng, dồn xong thì buộc dây, sao cho mỗi cái lạp xưởng dài khoảng 10cm. Sau đó rửa lại bằng nước ấm cho sạch sẽ rồi đem phơi ngoài nắng khoảng 4-5 ngày.

Sau khi đã phơi nắng, cho lạp xưởng vào túi nylon, hút chân không, nếu bảo quản trong ngăn mát tủ lạnh, có thể để được 2 tháng, bảo quản trong ngăn đông, có thể được 6 tháng.

Khi ăn, có thể đem nướng hoặc chiên. Trước khi chiên, nên luộc lại cho chín bằng nước lã hoặc nước dừa, sau đó chiên với dầu, đến khi vỏ chuyển màu vàng và lạp xưởng dậy mùi thơm là có thể ăn được.

Lưu ý:

1. Nếu không có máy xay, có thể thái thịt kiểu con búng (tức mỏng và nhuyễn và để thịt kết dính, chứ không băm hay thái hạt lựu). Mỡ thì có thể thái hạt lựu rồi ướp đường phơi nắng trước 1-2h.

2. Nếu thấy việc cạo ruột phức tạp quá, có thể mua ruột làm sẵn. Tuy nhiên, cần thận trọng khi mua ruột khô hay các loại mang tên collagen, vì trên thị trường có nhiều ruột khô collagen làm bằng nhựa tổng hợp.

3. Ngoài lạp xưởng thịt, bạn có thể làm lạp xưởng cá với tỷ lệ 8 nạc cá, 2 mỡ heo, lạp xường tôm với tỷ lệ 4 thịt nạc heo, 4 tôm nõn, 2 mỡ. Khi ướp cá, đừng quên cho 1 củ tỏi xay để khử mùi tanh.

4. Nếu muốn lạp xưởng thịt có vị chua giống lạp xưởng nem thì cứ 1 kg thịt, xay thêm 1 củ tỏi.

5. Cách ngâm rượu mai quế lộ: đại hồi, tiểu hồi, quế khâu, đinh hương, thảo quả, hạt ngò, mỗi thứ 100g rang vàng trên chảo. Khi các nguyên liệu này còn nóng thì đổ vào 5 lít ruọu trắng, ngâm 1 tuần trở lên thì có thể dùng trong vài năm.

Kim Ngọc