
Hàng bánh dừa 30 năm chỉ dân địa phương mới biết ở Phú Yên

Hàng bánh dừa 30 năm chỉ dân địa phương mới biết ở Phú Yên

Chiếc bánh ngập dừa ở ngã 5 Tuy Hòa đã trở thành ký ức của người địa phương nhưng chưa được nhiều du khách biết đến.

Ở một góc ngã 5 Tuy Hòa, quầy bánh kẹp dừa nhỏ của bà Thuận đã tồn tại gần 30 năm. Hoài Thương, sống ở Phú Hòa, nói thường được bố đèo đi ăn khi còn nhỏ dù nhà cách quán gần 10 km.

"Mỗi khi có dịp về quê, tôi vẫn ra đây ăn ít nhất một lần, hương vị vẫn ngon như ngày nào", cô nói.

Do quán nằm ở gần cuối thành phố Tuy Hòa, khách du lịch hầu như không biết đến. Tuy nhiên, quầy bánh nhỏ lúc nào cũng tấp nập người địa phương tới mua, người ít lấy 2-3 cái, người mua nhiều tới 20 cái mỗi lần. Bởi thế, bà Thuận không bao giờ ngơi tay, làm tới đâu bán hết đến đó. Nhiều khi, khách chờ lâu lại phải đi một vòng rồi quay lại mới có bánh ăn.

Quán hiện có 6 chiếc chảo gang nướng bánh liên tục, gấp ba lần so với khi mới mở. Ảnh: Tú Nguyễn

Bánh dừa bà Thuận là kiểu bánh kẹp, cỡ bàn tay, được nướng trên chảo gang nhỏ. Bên cạnh chảo nướng là một nồi lớn, đựng hỗn hợp bột bánh dừa gồm bột gạo, bột mì, đường, trứng, nước cốt dừa và rất nhiều dừa sợi. Tay bà Thuận thoăn thoắt mở nắp chảo, phết chút dầu bơ lên bề mặt rồi đổ đầy hỗn hợp dừa màu trắng trong nồi vào và đóng nắp.

Thời gian chờ một chiếc bánh chín khoảng hơn một phút. Kinh nghiệm của bà là khi mở nắp chảo, thấy bánh rời ra là ổn. Thành phẩm ra lò là chiếc bánh nhỏ, màu vàng nâu, giống như chiếc bánh waffle bẻ đôi. Vỏ bánh mềm, phần cạnh giòn, thơm nức mùi dừa nướng và bơ, trứng. Điểm đặc biệt của quán bánh bà Thuận là dừa sợi lúc nào cũng đầy đặn, được nhiều khách quen nhận xét "quá rẻ so với giá 3.000 đồng"

"Tôi cứ thấy bột vơi là bỏ thêm dừa vào, phải nhiều ăn mới ngon", bà Thuận nói. Chủ quán tiết lộ mình không mua dừa sợi sẵn mà dùng dừa Bến Tre thơm, nhiều cơm dừa về tự xay. Ngoài ra, bà bán tới khi hết hàng mới về nên không bao giờ có chuyện hôm sau bán đồ thừa của hôm trước.

Chiếc bánh dừa sau hơn một phút nướng. Ảnh: Tú Nguyễn

Bà mở hàng lúc 13h và thường bán hết trước 21h, ngày đông khách khoảng 19h đã hết. Chủ quán cho biết mỗi ngày thường bán vài trăm cái nhưng chỉ có một mình nên tốc độ làm chậm, khách đôi khi phải chờ lâu.

"Khách hàng dễ thương lắm, họ thấy tôi bán một mình nên toàn xuống xe, vào tự gắp bánh, bỏ túi hộ nếu mua mang về", bà nói, tay thoăn thoắt kẹp chiếc bánh trong chảo và cho vào tủ kính bên cạnh.

Theo các khách quen của quán, ai tới mua cũng phải chờ ít nhất 5-10 phút, hiếm lắm mới có bánh sẵn trong tủ. Tuy nhiên, họ sẵn sàng đợi để được thưởng thức hương vị tuổi thơ. Hiện tại, ở Tuy Hòa không còn nhiều hàng bánh dừa kiểu này nên nếu không có người địa phương chỉ, du khách thường bỏ lỡ một món ngon.

Bà Thuận cho biết ngày mới mở, khu vực ngã năm có tới 4-5 hàng cùng bán nhưng giờ chỉ còn mình bà. Dẫu thời gian trôi qua, quầy bánh nhỏ của bà vẫn là một mảnh ghép không thể thiếu trong ký ức của người dân Tuy Hòa.

Hàng bánh dừa 30 năm chỉ dân địa phương mới biết ở Phú Yên Hàng bánh dừa 30 năm của bà Thuận tại Phú Yên. Video: Tú Nguyễn

Tú Nguyễn