
Làm vịt nấu chao ngon như Vua đầu bếp

Những ngày trời lạnh, còn gì tuyệt hơn được ăn miếng vịt mềm, thơm, ngậy vị chao kèm một gắp rau muống và bún.

Vịt nấu chao - một loại đậu phụ lên men - là món ăn đặc trưng của miền Tây sông nước. Dưới đây là công thức Vịt nấu chao của chị Đoàn Thu Thủy, top ba Vua đầu bếp Việt Nam 2014.

Nguyên liệu

1/2 con vịt xiêm (khoảng 800g), 1 củ khoai môn cao, 1 hũ chao nhỏ, 300g rau muống, 300g cải bẹ xanh.

1 trái dừa tươi, 1 chén ăn cơm rượu trắng.

Gừng, hành tím, tỏi, ớt.

Gia vị: muối, đường, bột ngọt.

500g bún tươi.

Cách làm

1. Giã gừng trộn với rượu, thoa lên da vịt để tẩy mùi hôi. Sau đó rửa lại vịt bằng nước lã cho sạch, chặt miếng vừa ăn. Ướp vịt với hỗn hợp gồm một muỗng canh hành tỏi băm, 2 muỗng canh nước chao, 4 miếng chao, 2 muỗng canh đường, 1/2 muỗng cà phê muối. Dùng tay bóp chao cho nhuyễn, trộn đều gia vị, để 60 phút cho thấm.

2. Khoai môn gọt vỏ, cắt vuông miếng cỡ bao diêm, ngâm nước rồi vớt ra để ráo, chiên hơi vàng.

3. Bắc nồi lên bếp, đổ chút dầu vào phi hành tỏi cho thơm, rồi đổ thịt vịt vào xào cho săn lại. Sau đó, đổ nước dừa ngập thịt, nấu khoảng 30 phút thì cho khoai môn vào nấu đến khi mềm. Tán 4 miếng chao cho mịn cùng 1/2 muỗng cà phê bột ngọt nêm vào nồi thịt cho thơm mùi chao. Nêm nếm lại cho vừa ăn.

4. Pha nước chấm gồm 4 miếng chao, 2 muỗng canh nước chao, 1 muỗng canh đường trộn đều, vắt chanh vào và thêm tỏi ớt bằm.

5. Cho thịt vịt nấu chao ra nồi lẩu, nhúng rau muống và cải bẹ xanh cắt khúc ăn kèm với bún.

Đoàn Thu Thủy