
Súp thập cẩm chay cho bữa sáng ngon miệng

Với hương vị ngọt đậm đà, đây sẽ là món khoái khẩu cho thực đơn bữa sáng của gia đình bạn.

Súp nấm

Nguyên liệu:

50 gram thịt bằm chay

50 gram nấm đông cô

20 gram nấm kim châm

50 gram đậu que

1 củ cà rốt

1 trái bắp

Bột năng, ngò rí

Gia vị

Cách làm:

1. Cà rốt, nấm đông cô rửa sạch, cắt sợi. Đậu que, bắp cắt nhỏ.

2. Nấu sôi nước dùng, cho hỗn hợp nguyên liệu: cà rốt, nấm đông cô, đậu que, bắp, thịt bằm chay vào hầm trên lửa nhỏ khoảng mười phút. Sau đó cho gia vị vào, nêm nếm lại cho vừa ăn.

3. Hòa tan hai thìa bột năng với một tô nước rồi từ từ đổ vào nồi súp và khuấy đều để nước không bị vón cục. Để sôi năm phút rồi tắt bếp.

4. Múc súp ra bát, rắc ngò và một chút tiêu lên trên, dùng nóng.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'