
Những trải nghiệm ẩm thực 'ám ảnh' ở các quốc gia

Một du khách ăn mất ngon nhiều ngày sau khi thưởng thức và bị ám ảnh bởi hương vị của món xúc xích Andouille ở Pháp.

Trên diễn đàn Reddit nổi tiếng tại Mỹ, một người dùng đã đặt câu hỏi: "Món tệ nhất bạn đã ăn ở nước ngoài là gì?". Câu hỏi sau hai tháng đăng tải đã nhận về hơn 1.000 bình luận. Các du khách thảo luận sôi nổi về những trải nghiệm ẩm thực tồi tệ nhất trong các chuyến đi của mình.

Dưới đây là một số câu trả lời nhận nhiều lượt tương tác nhất, được Daily Mail tổng hợp theo từng điểm đến.

Đức

Một du khách có biệt danh Pjashawaii cho biết vợ anh đã đến Berlin du lịch cùng bạn. Khi vào nhà hàng, để tiết kiệm, họ chọn những món rẻ trong thực đơn và người vợ chọn món kalbshirn. Đó là một đĩa thức ăn khổng lồ mà thành phần chính là "não bê".

Món kalbshirn, hay não bê, ở Đức. Ảnh: Nudel heissundhos

Du khách khác cho biết từng gọi món meersfruchte khi đến Đức du lịch, và cho rằng đây là một món trái cây. Thay vào đó, phục vụ đã mang ra một khay lớn hải sản.

Du khách tên Prustage có kỷ niệm xấu hổ hơn, khi nhìn vào thực đơn anh đã chỉ món nằm ở cuối cùng. Đó là Mehrwertsteuer cùng con số 17, anh đoán món ăn có chi phí 17 euro. Nhưng thực tế, Mehrwertsteuer trong tiếng Đức nghĩa là "Thuế giá trị gia tăng", và thời điểm anh đến du lịch, thuế giá trị gia tăng của Đức đang là 17%.

Thái Lan

Người dùng có biệt danh CraftFamiliar5243 trên Reddit chia sẻ khi đến Thái Lan anh đã vào một quán bar có thực đơn được dịch sang tiếng Anh. Người này đã gọi món gà rán. Khi phục vụ mang lên, họ mới biết bản thực đơn đã dịch sai sang tiếng Anh. Thay vì gà rán, họ được phục vụ món sụn gà chiên.

Một du khách khác nói rằng khi đến Thái Lan du lịch bụi đã ghé qua một quầy bán đồ ăn nhẹ. Người này đinh ninh đang chọn món kem chua và hành tây, nhưng cuối cùng đó lại là vị rong biển.

Pháp

Andouille là loại xúc xích hun khói tỏi ngon nổi tiếng ở bang Louisiana, Mỹ và có nguồn gốc từ Pháp. Do đó, một du khách Mỹ khi đến Pháp đã gọi món này và hoàn toàn thất vọng. Theo anh, món ăn có mùi vị "kinh khủng" và cố ép bản thân ăn hết món ăn. Mùi vị món ăn đã ám ảnh anh trong nhiều ngày, và làm hỏng vị giác mọi bữa ăn tối của anh trong suốt thời gian ở Pháp.

Xúc xích Andouille của Pháp. Ảnh: D'Artagnan

Hàn Quốc

Du khách có biệt danh Therebbie chia sẻ khi đến Hàn Quốc đã mua một chai nước lớn trong siêu thị. Vì không hiểu tiếng Hàn nên người này nhầm là nước và mang ra quầy tính tiền. Đến khi về nhà và mở nắp chai, anh mới phát hiện thứ mình vừa mua là rượu Soju.

Nhật Bản

Du khách Sahmizad từng đến Tokyo, Nhật Bản và ghé một nhà hàng có thực đơn in hình ảnh minh họa. Người này sau khi nhìn hình ảnh đã chọn món mà anh nghĩ đó là "sashimi cá". Nhưng khi phục vụ mang đến, anh phát hiện ra mình đã gọi món gà sống ăn kèm cơm.

Peru

"Tôi từng ăn một con chuột lang ở Cuzco", một du khách chia sẻ về trải nghiệm tệ nhất của mình khi đi du lịch. Ban đầu, người này nghĩ đó là món thịt thông thường nên vẫn ăn và sau đó nhìn thấy đầu con chuột.

Một du khách khác cho biết chuột lang là đặc sản của Peru nên khi đến đây du lịch, họ đã chọn món này. Tuy nhiên, khi phục vụ mang đồ ăn đến, du khách gần như bỏ nguyên cả đĩa, không ăn được vì nhìn thấy đĩa thức ăn vẫn còn lông, răng của con vật.

Anh Minh (Theo Reddit, DM)