
Thực đơn hoàn hảo cho ngày đầu tuần

Nguyên liệu:

Cách làm:

1. Thịt chân giò rửa sạch, sau đó dùng lạt tre buộc thật chặt. Cho nước luộc thịt vào nồi đun, khi nước bắt đầu sủi bọt lăn tăn thì cho chân giò vào. Hai mươi phút sau nhắc xuống, vớt thịt ra cho ngay vào bát nước lạnh để sẵn khoảng hai phút cho thịt được giòn và trắng. Để thịt nguội, cắt mỏng cho lên đĩa.

2. Khế chua rửa sạch, thái miếng mỏng. Phi thơm dầu ăn với hành củ đã cắt nhỏ. Cho tép vào rang, khi mới cho tép vào để lửa thật to cho tép bay hết hơi nước, đến khi thấy cạn nước thì nêm lại gia vị vừa ăn, hạ lửa nhỏ rang đến khi tép giòn. Sau đó cho lần lượt hành lá, khế vào đảo rồi múc ra đĩa.

3. Cua đồng rửa sạch, tách mai, lột bỏ phần yếm rồi khêu lấy gạch cua để riêng. Thịt cua đem giã hoặc xay cùng một ít muối. Hòa phần cua nhuyễn với nước rồi lọc qua rây lưới nhỏ để bỏ phần bã vỏ cua. Rau đay nhặt và rửa sạch, cắt nhỏ. Mướp gọt vỏ, rửa sạch, bổ đôi theo chiều dọc rồi xắt miếng chéo.

4. Đổ nước cua vào nồi, bắc lên bếp đun sôi. Khi nước cua sôi, thịt đã đóng bánh, từ từ gạt thịt cua sang một bên rồi cho rau vào, nêm gia vị vừa ăn. Cho dầu ăn vào chảo, phi thơm hành khô rồi cho gạch cua vào đảo cho có màu vàng. Khi canh cua vừa chín tới thì trút gạch vào nồi canh, đợi khi sôi đều thì tắt bếp, múc canh ra tô lớn.