
Le Méridien Saigon giới thiệu bộ sưu tập bánh Trung thu 2024

Khách sạn Le Méridien Saigon vừa ra mắt bộ sưu tập bánh Trung thu mang tên City of Stars - Thành phố của những ngôi sao.

Lấy cảm hứng từ ánh sáng lung linh của TP HCM về đêm, bộ sưu tập bánh trung thu năm nay của Le Méridien Saigon gồm ba màu sắc chủ đạo: đỏ, trắng và nâu.

Bộ sưu tập City of Stars - Thành phố của những ngôi sao. Ảnh: Le Méridien Saigon

Theo đó, hộp bánh phiên bản tiêu chuẩn Venus mang màu trắng ngà, sáng, đại diện cho sao Kim - ngôi sao sáng nhất trên bầu trời đêm chỉ sau Mặt Trăng. Như ý nghĩa của ngôi sao, hộp Venus là món quà tặng ý nghĩa cho mùa Tết Trung thu năm nay. Hộp được thiết kế tinh tế từ chất liệu giấy mỹ thuật cao cấp, cùng các đường cắt tinh xảo và ánh vàng kim sang trọng, mô phỏng những địa danh nổi tiếng nhất thành phố ẩn hiện dưới ánh đèn LED. Hộp bánh Venus gồm 4 bánh hảo hạng được tuyển chọn.

Hộp bánh Venus với gam màu trắng ngà. Ảnh: Le Méridien Saigon

Hộp bánh phiên bản cao cấp Saturn biểu trưng cho sao Thổ - ngôi sao lớn thứ hai trong hệ Mặt Trời, được đặt tên theo tên của vị thần La Mã cổ đại, là vị thần của thời gian, sự phát triển, sung túc và trù phú. Hộp Saturn với màu nâu trầm sang trọng là phiên bản cao cấp của Le Méridien Saigon, mang đến ý nghĩa về sự giàu có, yên ấm, chứa đựng lời chúc viên mãn. Saturn gồm bốn chiếc bánh Trung thu tuyển chọn, hai hộp trà trà xanh, lài cao cấp. Với một công tắc nhỏ để mở hệ đèn LED, bạn sẽ thấy TP HCM thu nhỏ trong bộ hộp từ Le Méridien Saigon.

Hộp bánh phiên bản cao cấp Saturn biểu trưng cho sao Thổ. Ảnh: Le Méridien Saigon

Hộp Mars là điểm nhấn sang trọng và cao cấp nhất của bộ sưu tập năm nay. Hộp quà phiên bản giới hạn được làm thủ công, lớp sơn mài bóng đỏ đậm cao cấp được lấy chủ đề là Mars - sao Hỏa - ngôi sao đại diện cho năng lượng, sự đam mê và sức mạnh. Phiên bản này còn chứa đựng sự kết hợp của những vật phẩm cao cấp: bốn chiếc bánh thượng hạng, một hộp cổ trà ô long và một chai rượu ngoại. Hộp được chế tác bởi các nghệ nhân chuyên nghiệp, sở hữu chất liệu cao cấp được làm tỉ mỉ.

Đặc biệt, những hương vị bánh được Le Méridien Saigon giới thiệu đến khách hàng năm nay mang hương vị truyền thống, pha chút mới mẻ và cải tiến của ẩm thực cao cấp hiện đại. Nổi bật trong đó là các vị yến sào đông trùng hạ thảo, gà quay Hong Kong, hạt sen trứng muối, hồng trà sữa cổ vị.

Sau quá trình nghiên cứu kỹ lưỡng về thị hiếu khách hàng, mỗi chiếc bánh của Le Méridien Saigon được sản xuất ở định lượng 150 gram, riêng hộp Mars phiên bản giới hạn sẽ có loại bánh đặc biệt với định lượng 80 gram. Ngoại trừ hồng trà sữa cổ vị, tất cả vị bánh còn lại đều gồm một nhân trứng muối; mang đến trải nghiệm vừa vặn cho khách hàng hiện đại.

Bộ sưu tập bánh Trung thu City of Stars - Thành phố của những ngôi sao tại Le Méridien Saigon được ra mắt cùng không gian trưng bày độc đáo ngay tại sảnh khách sạn. Khách hàng có thể đến thưởng thức và trải nghiệm miễn phí. Giá bán hộp Venus từ 1,388 triệu đồng, hộp Saturn từ 1,688 triệu đồng và hộp Mars là 6,888 triệu đồng. Khách sạn sẽ ưu đãi các đơn đặt hàng số lượng lớn từ sớm và thay đổi logo riêng cho doanh nghiệp.

Thanh Thư