
Au Lac Do Brazil khai trương chi nhánh flagship tại TP HCM

TP HCMIN Dining mở chi nhánh Au Lac Do Brazil tại phố đi bộ Nguyễn Huệ, mang đến cơ hội thưởng thức xiên nướng Churrasco theo phong cách Rodiziophục vụ tại bàn.

Nhà hàng flagship Au Lac Do Brazil Nguyễn Huệ là chi nhánh mới nhất của thương hiệu nướng Churrasco. Từ 2023, chuỗi nhà hàng sáp nhập vào hệ thống IN Dining và có nhiều thay đổi. Thương hiệu tái cấu trúc toàn diện từ kiến trúc, nhận diện thương hiệu đến hình ảnh. Ngoài giữ lại nét đặc trưng của ẩm thực, đơn vị còn chú trọng văn hóa, dịch vụ, thêm vào những nét mới trong hương vị, cách trải nghiệm món ăn.

Diện mạo chi nhánh flagship Au Lac Do Brazil Nguyễn Huệ, quận 1. Ảnh: Au Lac Do Brazil

Au Lac Do Brazil ra đời năm 2003. Qua hơn 20 năm, thương hiệu thịt nướng gây ấn tượng với không gian, hương vị ẩm thực đậm chất Nam Mỹ cùng đa dạng hình thức phục vụ như buffet, à-la-carte, set menu...

Sự gia nhập của chuỗi nhà hàng góp phần mang đến màu sắc mới cho hệ sinh thái F&B của IN Dining tại TP HCM. Đây cũng là cột mốc tiếp theo họ đạt được trên hành trình hiện thực hóa mục tiêu đi đầu về mảng kinh doanh, quản lý, vận hành các thương hiệu F&B cao cấp tại Việt Nam.

Thông qua trải nghiệm ẩm thực, Au Lac Do Brazil còn muốn tạo sự gắn kết tinh thần và giao thoa văn hóa. Thương hiệu thường xuyên cập nhật, làm mới thực đơn để mỗi bữa ăn là một hành trình khám phá văn hóa khác nhau.

Thịt nướng Churrasco phục vụ tại bàn theo phong cách Rodizio tại Au Lac Do Brazil. Ảnh: Au Lac Do Brazil

Hiện nhà hàng phục vụ 16 loại thịt và hải sản, tẩm ướp theo công thức độc quyền từ Nam Mỹ, nướng chậm trực tiếp trên than hồng. 18 món ăn kèm cho thực khách thoải mái lựa chọn theo khẩu vị, sở thích. Bạn có thể chọn gói buffet, gọi món lẻ trên set menu, a-la-carte, hoặc thưởng thức theo kiểu BBQ Platter (khay nướng thập cẩm 10 món) và Wiggle Skewers (5 xiên nướng tổng hợp), phù hợp với những buổi hội họp nhóm, tiệc tùng.

Ngoài ẩm thực, Au Lac Do Brazil còn mang đến nhiều hoạt động giải trí thú vị như trình diễn vũ điệu Samba với các vũ công diện trang phục màu sắc trên nền nhạc Latin sôi động. Phong cách phục vụ Rodízio cũng là điểm nhấn tại đây.

Nhân viên phục vụ được gọi là Passador, hay "the meat cutter" (người cắt thịt), liên tục di chuyển với xiên thịt nướng nóng hổi trên tay. Tay còn lại dùng dao bản to thái từng lát thịt trực tiếp tại bàn theo khẩu phần thực khách mong muốn.

Các vũ công diện trang phục sắc màu trình diễn tiết mục Samba. Ảnh: Au Lac Do Brazil

Với vị trí thuận lợi, ngay điểm trung tâm phố đi bộ Nguyễn Huệ và đường Pasteur, Au Lac Do Brazil mang đến phong cách ẩm thực, thiết kế, hương vị độc đáo đậm chất Nam Mỹ... cho thực khách cảm giác đang dùng bữa trong khu rừng nhiệt đới. Nhà hàng còn góp phần tạo nên không khí lễ hội sôi động ngay trung tâm Sài Gòn, là điểm đến đáng cân nhắc cho những tín đồ ẩm thực.

Á Hiên