
Đổi món đầu tuần với salad gà chua ngọt kiểu Thái

Chỉ mất 30 phút, bạn đã có được một món ăn bổ dưỡng và lành mạnh, nhiều đạm, nhiều xơ và ít béo.

Dưới đây là công thức chế biến món ăn theo hướng dẫn của taste.com.au:

Ảnh: taste.com.au

Nguyên liệu

60ml nước cốt chanh, 5-6 thìa đường, 1 thìa nước mắm, 2 thìa cà phê sả băm, 1 thìa cà phê dầu vừng.

2 ức gà rút xương, cắt làm đôi.

2 quả dưa chuột thái lát mỏng, 1 trái ớt đỏ bỏ hạt thái sợi mỏng, một củ hành đỏ thái sợi mỏng, 200g cà chua bi bổ đôi, 1 bát ăn cơm lá mùi ta (ngò rí) thái nhỏ, 1/2 bát ăn cơm lá húng bạc hà thái nhỏ.

70g lạc rang bỏ vỏ giã sơ.

Cách làm

Trộn đều nước cốt chanh, đường, nước mắm, sả và dầu vừng trong một cái tô nhỏ. Đặt gà lên một cái đĩa sứ hoặc thủy tinh. Đổ hai thìa hỗn hợp vừa trộn lên gà, lật các mặt thịt, chờ 10 phút để gà ngấm.

Bật lò nướng ở lừa vừa, khi các vỉ nướng nóng thì xếp gà lên nướng. Nướng mỗi mặt thịt khoảng 3 phút hoặc cho đến khi gà chín đều. Sau đó, xếp gà ra đĩa và chờ 5 phút.

Trong thời gian chờ gà nguội, xếp dưa chuột, ớt, hành, cà chua, mùi ta, bạc hà vào một cái tô lớn. Rưới hỗn hợp nước cốt chanh còn thừa vào rau.

Thái mỏng gà. Cho gà vào tô rau và trộn đều. Sau đó chia nhỏ ra các phần ăn, rắc lạc lên trên. Vậy là bạn đã có những đĩa salad gà mang phong cách ẩm thực Thái được cả thế giới ưa chuộng.

Hoàng Anh