
Làm thịt kho tàu tuyệt hảo cho Tết

Tuân theo công thức này, đảm bảo bạn sẽ có món thịt kho trứng, nước dừa tuyệt hảo.

Chuẩn bị:

- Thịt đùi, chân giò lóc xương hay ba rọi rút sườn

- Nước dừa xiêm

- Trứng vịt

- Nước ép hành tím, nước ép tỏi

- Đường, hạt nêm, nước mắm ngon, tiêu

Thịt cắt miếng to, chọn thịt tươi ngon, bì dày, mỡ trắng.

Cách làm

- Thịt cạo sạch chất dơ và lông, cắt vuông to cỡ lòng bàn tay rồi rửa sạch để ráo. Ướp thịt (một kg) trong thố với 2 muỗng đường trong một giờ. Sau đó bỏ xíu hạt nêm, nước ép hành tỏi, ớt giã nhuyễn (nếu ăn cay được), xíu dầu ăn, đem ra phơi nắng to trong 2 giờ, rồi ướp trong ngăn mát tủ lạnh thêm 2 giờ nữa.

- Trứng vịt bắt lên nồi nước luộc, bỏ muối hay giấm vào, thử trứng chín bằng cách gắp trứng bằng đũa tre gắp dính là được. Đổ ra nồi nước lạnh lột vỏ.

- Nước dừa xiêm tỉ lệ 2 chén nước dừa, một chén nước lạnh. Trung bình một kg thịt dùng 2 trái dừa. Vắt thêm 1/4 nước cốt trái chanh (cho một kg thịt), đun sôi hỗn hợp nước này.

- Bắc nồi, cho ít dầu rồi bỏ thịt vào để lửa thật nhỏ, rim khi thịt vàng cạnh. Trở mặt liên tục cho đến khi thịt kẹo lại, bề mặt thịt ngả vàng sậm thơm thơm. Khâu này rất quan trọng, là phải canh sao cho thịt có màu vàng cánh gián nhưng tuyệt đối không phải màu khét thịt. Nhanh tay chế từ từ hỗn hợp nước dừa xiêm vào, vặn lửa vừa, khi nồi thịt chuyển màu hơi vàng, ta cho nước mắm ngon vào, bỏ trứng vào, khi nồi thịt sôi bùng lên thì vặn lửa riu riu đến khi thịt mềm như ý là được. Nêm nếm lại cho vừa miệng. Trung bình kho nồi thịt khoảng 2 tới 3 tiếng.

Cho một cục đá vào thịt sẽ có màu hồng. Ướp ít rượu nếp, món thịt kho có mùi thơm đặc trưng.

Mẹo

- Trong suốt quá trình kho không đậy nắp nồi, nước thịt sẽ trong và đẹp.

- Có thể đun lửa lớn ban đầu để vớt sạch bọt, sau đó cho lửa nhỏ lại và nấu trong khoảng ba giờ, thịt sẽ mềm dần, nước thịt kho sẽ có màu vàng từ từ và trở nên đậm đà hơn.

- Đầu tiên vớt bọt cái cho sạch, xong cho ít lá chuối bỏ trực tiếp trên mặt thịt, chẳng những nồi thịt sẽ không còn bọt nổi lên nữa, mà thịt sẽ mềm dậy mùi thơm.

- Ướp đường 1 tiếng trước khi ướp các gia vị khác giúp mỡ trong và giòn hơn.

- Phơi thịt dưới nắng sẽ giúp thịt thấm ngon gia vị và thịt ráo hơn, mỡ trong hơn, khi kho miếng thịt mềm nhưng nguyên vẹn.

- Cho cục đá to vào nồi thịt khi kho sẽ giúp thịt mau mềm mà màu thịt hồng đỏ đẹp chứ không bị nâu đen khi để lâu.

Luôn chú ý đến mực nước trong nồi thịt kho để thịt và trứng không bị khô đen.

- Nếu nước dừa cạn thì châm thêm nước lạnh vào. Đừng ham kho nhiều nước dừa, nồi thịt sẽ có màu quá sậm không đẹp.

- Khi thịt hơi mềm cho trứng vịt luộc chín, lột vỏ vào kho chung. Trứng không nên bỏ vào sớm kho lâu sẽ bị chai cứng, đổi màu nâu không ngon.

- Cho xíu rượu nếp vào nồi thịt khi ướp, thịt kho sẽ có mùi thơm ngon không lẫn đâu được.

- Cho chanh nấu sôi cùng nước dừa nước thịt sẽ trong hơn và thịt, trứng kho không bị thâm đen.

- Lúc kho thịt phải cho nước kho ngập thịt, không để nước ít hơn thịt sẽ dẫn đến thịt khô mất ngon.

- Tránh tình trạng hâm đi hâm lại nhiều thịt đen, trứng khô. Bạn chia từng hộp nhỏ bỏ ngăn đá, khi nào ăn lấy từng hộp ra hâm nóng lại, thịt sẽ ngon như mới nấu xong.

Facebook: Mẹ Tin Bin