
Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'

Từ 1/4 đến 1/6, độc giả có thể gửi video nấu những món ăn ngon, độc đáo của mình để nhận phần thưởng có giá trị.

VnExpress phối hợp cùng Dutch Lady tổ chức cuộc thi "Món ngon nhà làm", khuyến khích mọi công dân Việt Nam tham gia, gửi video ghi lại quá trình nấu món ăn "tủ" của mình.

Độc giả gửi video theo mẫu tại đây, nêu rõ họ tên, địa chỉ, số chứng minh thư, email, số điện thoại.

Video dài tối đa một phút (có thể cắt hoặc tua nhanh công đoạn), thể hiện rõ các thành phần chính của món ăn và các bước nấu. Video có thể bắn text hoặc không.

Đi kèm video là đoạn mô tả ngắn gọn về công thức, cách làm, kỷ niệm về món ăn nếu có.

Độc giả gửi video nấu các món ăn ngon về dự thi.

Hình ảnh video rõ nét, không rung, không thiếu sáng, không có phông nền thừa, không vi phạm thuần phong mỹ tục. Video do chính bạn đọc làm ra, không sao chép từ bất cứ nguồn nào, chưa đăng trên bất cứ phương tiện truyền thông nào.

Chương trình kéo dài 8 tuần, mỗi tuần Ban tổ chức trao một giải cho video xuất sắc nhất (căn cứ vào lượt bình chọn, lượt xem và đánh giá của nhà chuyên môn).

Giải thưởng mỗi tuần gồm 3 thùng sữa tươi của Dutch Lady. Độc giả nhận giải tại 2 trụ sở: Tòa soạn VnExpress Hà Nội (số 17 Duy Tân, Cầu Giấy) hoặc Tòa soạn VnExpress TP HCM (Tòa nhà Tower Exchange, số 1 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường Nguyễn Thái Bình, Quận 1).

Bài dự thi và thông tin đoạt giải sẽ được cập nhật trên trang Food, Gia đình của VnExpress.

Ban tổ chức được toàn quyền sử dụng video. Người tham gia phải chịu trách nhiệm về mọi tranh chấp, khiếu nại, khiếu kiện, bồi thường, liên quan đến bản quyền của bài dự thi.

Ban tổ chức