
Hộp quà Tết mang lời chúc năm mới khởi sắc từ Sheraton Saigon

Sheraton Saigon Grand Opera Hotel giới thiệu bộ sưu tập "Bách Gia Khởi Sắc" gồm hai mẫu hộp sang trọng, kết hợp thông điệp tái sinh và gắn kết tình thân.

Mỗi năm, Sheraton Saigon Grand Opera Hotel đều cho ra mắt những hộp quà Tết chứa đựng ý nghĩa đặc biệt. Bên trong mỗi hộp đều được chăm chút kỹ lưỡng, lựa chọn những sản phẩm hỗ trợ bồi bổ sức khỏe, gắn liền với lời chúc năm mới khởi sắc và an lành.

Sheraton Saigon Grand Opera Hotel cho rằng hộp quà Tết đầu năm không chỉ gửi gắm lời chúc thịnh vượng, còn là cách thể hiện tấm lòng yêu thương, trân quý của người tặng đến người nhận. Ảnh: Sheraton Saigon Grand Opera Hotel

Theo đại diện khách sạn, Tết Nguyên Đán là dịp để mọi người tận hưởng khoảnh khắc sum vầy bên người thân. Trong văn hóa Việt Nam, phong tục tặng quà ngày Tết còn thể hiện lòng biết ơn của người tặng, gửi gắm lời chúc sức khỏe và may mắn trong năm mới đến người nhận. Theo đó, những năm gần đây, thị trường này càng trở nên phong phú với nhiều lựa chọn đa dạng, giúp thể hiện tâm tư và sự trân trọng của người trao gửi.

Sheraton Saigon ra mắt BST quà Tết về gắn kết tình thân/Hộp quà Tết mang ý nghĩa gắn kết tình thân t Hai hộp quà Tết "Bách Gia Khởi Sắc" của Sheraton Saigon Grand Opera Hotel. Video: Sheraton Saigon Grand Opera Hotel

Bộ sưu tập quà Tết 2025 "Bách Gia Khởi Sắc" của Sheraton Saigon Grand Opera Hotel kết hợp cụm "Bách Gia", đại diện cho "trăm nhà", và "Khởi Sắc", biểu thị cho sự "tái sinh". Hàm ý gửi gắm lời chúc tươi sáng, thuận lợi, thịnh vượng đến mọi nhà.

Hai mẫu hộp quà sang trọng trong bộ sưu tập có thiết kế thẩm mỹ, tính ứng dụng cao, chỉ khác màu. Mỗi hộp mang dáng vẻ của một chiếc túi xách thời trang với cấu trúc hai tầng. Phía trên gồm trà hoặc rượu vang. Bên dưới là 4 thức quà khác, bao gồm bánh quy dứa thủ công do các đầu bếp Sheraton Saigon thực hiện.

Hộp "Nhất Kim" với thông điệp thịnh vượng, sử dụng tông màu vàng chủ đạo, được chế tác từ chất liệu da mềm, độ bền cao. Hộp Nhị Bửu màu đỏ được chế tác từ da PU cao cấp, kết cấu nhẵn mịn, với ý nghĩa gửi gắm tấm lòng chân thành yêu thương.

Ngoài quà Tết hàng năm, Sheraton Saigon Grand Opera Hotel còn nổi tiếng với các sản phẩm ẩm thực bán lẻ theo mùa như bánh bá trạng, bánh trung thu, quà tặng Giáng sinh và năm mới. Một số sản phẩm khác luôn có mặt trên các kệ trưng bày nhà hàng gồm xốt XO, bánh quy &More và các món bánh kem trứ danh. Tổng giám đốc Julian Wong cho biết đội ngũ bếp của khách sạn luôn tự chủ trong việc nghiên cứu, sáng tạo những sản phẩm ẩm thực chất lượng cao.

Á Hiên