
Nhà hàng Việt ở Mỹ chinh phục khách bằng món gỏi cuốn

Món gỏi cuốn tại nhà hàng Việt ở Mỹ được thực khách yêu thích vì món ăn như salad đầy đủ dinh dưỡng, được cuộn lại gọn gàng, tiện lợi khi bận rộn.

Được chuyên trang ẩm thực Taste Atlas xếp vào top 50 món ăn ngon nhất thế giới, gỏi cuốn Việt hấp dẫn thực khách quốc tế nhờ tính nhanh gọn, hương vị thơm ngon và đủ chất dinh dưỡng.

Gỏi cuốn Việt được biến tấu với nhiều loại nhân khi du nhập sang Mỹ. Ảnh: NVCC

Nhận thấy tiềm năng của món ở thị trường ẩm thực phương Tây, bà Lan, bếp trưởng tại Savouré Vietnamese Eatery, bang Minnesota, đã biến tấu gỏi cuốn truyền thống với nhiều loại nhân khác nhau, giúp món dễ tiếp cận hơn với người bản xứ và cộng đồng đa văn hóa. Thay vì là gỏi cuốn tôm thịt, bộ sưu tập gỏi cuốn của bà còn có nhân thịt gà xào sả, tàu hũ nước tương, thịt bò nướng tỏi, thịt heo sốt mè mật ong và tôm sốt satay.

"Gỏi cuốn tôm sốt satay được nhiều khách ưa chuộng nhờ phần tôm được ướp với sốt theo công thức riêng, thay vì chỉ luộc đơn giản như cách làm truyền thống", bà Lan nói, cho biết vẫn giữ những thành phần đặc trưng của món như bánh tráng, bún tươi, dưa chuột, cà rốt và củ cải ngâm.

Quán Savouré Vietnamese Eatery chủ yếu phục vụ bữa trưa cho khách mang đi. Ảnh: NVCC

Đầu bếp Việt cho biết người Mỹ yêu thích các món ăn nhanh gọn nhưng vẫn đảm bảo đủ dinh dưỡng do nếp sống địa phương khá hối hả.

"Gỏi cuốn là món ăn đường phố tiện lợi, cân đối với đủ thịt, rau và tinh bột, có thể dùng trong lúc di chuyển mà không cần đến dụng cụ ăn uống như muỗng hay nĩa", bà nói và cho biết đây là lợi thế của gỏi cuốn khi cạnh tranh với các món ăn đường phố hay thức ăn nhanh khác tại Mỹ.

Khai trương từ năm 2022 tại một tòa nhà phức hợp ở trung tâm thành phố Minneapolis, Savouré Vietnamese Eatery có quy mô nhỏ nên chủ yếu phục vụ theo hình thức mang đi, hoặc cung cấp món ăn cho các khu ẩm thực chung và sự kiện theo đơn đặt hàng. Quán mở cửa từ 11h đến 13h30, thứ Hai đến thứ Sáu. Từ 12h đến 13h là thời điểm thường đông khách nhất, cứ khoảng 10-15 phút lại có 4-5 khách văn phòng đến mua gỏi cuốn mang đi, giá dao động 7 USD đến 8 USD gồm hai cuốn, tương đương 182.000 đồng đến 208.000 đồng. Phần lớn khách mua theo combo gồm gỏi cuốn kết hợp với bánh mì hoặc cà phê muối.

Khi sang Mỹ định cư cùng gia đình, bà Lan vẫn duy trì thói quen nấu các món Việt như phở bò, gỏi cuốn hay chả giò chiên mỗi ngày như khi còn ở Việt Nam, để con cháu không quên hương vị quê nhà. Nhờ tay nghề truyền thống và công thức gia truyền, bà có cơ duyên gặp gỡ chủ quán và cùng nhau đưa ẩm thực Việt đến với nhiều thực khách hơn.

Người Mỹ thường không có nhiều thời gian nghỉ trưa nên ngoài đảm bảo chất lượng món ăn, đại diện quán cho biết còn đặc biệt chú trọng tốc độ chế biến và phục vụ.

"Từ lúc khách gọi món đến khi hoàn thành phần ăn, trung bình chỉ mất khoảng một phút", đầu bếp nhà hàng Việt tại Minnesota nói, cho biết thực khách gọi món tại quầy cũng có thể theo dõi quá trình chế biến để kiểm chứng độ tươi sạch của nguyên liệu quán sử dụng.

Hầu hết khách địa phương ghé quán đều ấn tượng với hương vị, kết cấu và hình thức món ăn. "Nhân tôm đậm đà, kết hợp cùng bánh tráng dai, bún mềm và rau tươi giòn, tất cả hòa quyện mang đến trải nghiệm vị giác đa sắc thái", Ananth Pandian, 21 tuổi, sống tại Minneapolis, cho biết.

Benjamin, 32 tuổi, sống tại Minnesota, cho biết gỏi cuốn Việt dễ ăn, thanh đạm nhờ rau sống và ít dầu mỡ, có lợi cho sức khỏe nên thích hợp cho bữa trưa khi bận rộn. Một số món ăn đường phố hay thức ăn nhanh kiểu Mỹ thường có hàm lượng muối khá cao, dễ gây cảm giác đầy bụng hoặc ảnh hưởng đến sức khỏe nếu ăn thiếu kiểm soát. Benjamin đã thử hết các loại gỏi cuốn của quán và gợi ý thưởng thức nhân tôm sốt satay nhờ phần tôm tươi, xếp đều đẹp mắt.

Ngoài gỏi cuốn, quán còn phục vụ phở bò, bánh mì, bún thịt nướng. Ảnh: NVCC

Gọi hai loại gỏi cuốn nhân thịt gà xào sả và thịt heo sốt mè mật ong cho bữa trưa, thực khách đến từ thành phố Seattle Olivia Bennett, 29 tuổi, cho biết món giống như salad được cuộn lại gọn gàng với phần thịt mềm và đậm vị, tiện lợi vì có thể vừa cầm ăn vừa di chuyển trên đường quay lại nơi làm việc.

Trong 25 nhà hàng Việt tốt nhất ở Mỹ do Michelin Guide bình chọn, có 11 địa điểm đưa gỏi cuốn vào thực đơn. Phần lớn món cũng nhận được đánh giá tích cực từ người dùng trên nền tảng Yelp, trang đánh giá ẩm thực ra mắt năm 2004 tại California.

Bà Lan muốn cùng cộng đồng người Việt ở nước ngoài đưa ẩm thực nước nhà đến gần hơn với bạn bè quốc tế qua các món truyền thống khác như phở bò, bún thịt nướng, chả giò và các loại cà phê.

"Tôi muốn giới thiệu các món ăn Việt theo công thức gia truyền của mình đến thực khách quốc tế, không chỉ vì hương vị mà còn để giữ gìn và lan tỏa văn hóa ẩm thực Việt", bà nói, cho biết hy vọng khách quốc tế có thể cảm nhận được sự tỉ mỉ và tâm huyết trong từng món ăn qua bàn tay người Việt.

Hà Phương