
Mực tươi rim nước mắm thơm ngon đến miếng cuối cùng

Mực dai dai, ngọt ngọt, đậm vị nước mắm, thêm vị ớt cay, đảm bảo ăn miếng nào bạn sẽ xuýt xoa miếng ấy.

Cách làm:

- Mực rửa sạch cắt khúc. Bắt chảo khử tỏi xay cho thơm, cho mực vào, cho nước mắm, đường, hạt nêm đảo cho săn, chịu khó đảo liền tay vì mực rất mau chín, đảo liên tục trên lửa nhỏ.

- Khi nước gần cạn cho thật nhiều tiêu, ớt cắt khoanh, gần chín sệt là cho hành lá cắt khúc vào đảo thêm vài cái, tắt lửa dọn ra ăn với cơm nóng.

Món này vừa thơm, vừa ngon, vừa ngọt, nhớ cắm thật nhiều cơm nhé bạn!

Facebook: Nhà Tin Bin