
Cách làm phở áp chảo cho buổi tối thanh nhẹ

Nguyên liệu:

100 gram bánh phở tươi

100 gram thịt bò

1 trái cà chua

1 củ hành tây

Hành lá, cần tây, ớt, tỏi

Gia vị

Cách làm:

1. Thịt bò rửa sạch, cắt lát mỏng. Hành tây, cà chua, hành lá, cần tây rửa sạch, cắt khúc vừa ăn.

2. Cho vào chảo khoảng bốn muỗng cà phê dầu ăn, sau đó cho bánh phở vào, dùng đũa quây bánh phở lại cho gọn đều thành hình tròn. Khi thấy miếng bánh phở dính chắc vào nhau mới trở mặt bánh, canh chừng lửa cho hai mặt bánh trở màu vàng đẹp.

3. Phi thơm hai muỗng cà phê tỏi băm với dầu ăn. Lần lượt cho thịt bò, hành tây, cà chua, cần tây vào xào cho đến khi chín, nêm nếm lại gia vị cho vừa ăn.