
Giòn ngon tôm rang muối tiêu

Thịt tôm ngọt, quyện với vị mặn của muối, mùi thơm của tiêu chắc chắn sẽ làm bạn ăn một lần thôi mà nhớ mãi.

Tôm rang muối tiêu

Nguyên liệu:

300 gram tôm sú

1 củ hành tây

Bột chiên xù, bột muối tiêu

Ớt chuông, hành lá, ngò

Gia vị

Cách làm:

1. Tôm cắt râu, bỏ chỉ đen. Ớt chuông, hành tây, hành lá cắt khúc vừa ăn.

2. Đun nóng dầu ăn trong chảo, cho tôm vào chiên đến khi tôm chín vàng thì vớt ra, để ráo.

3. Xào chín hỗn hợp rau củ. Tiếp theo cho tôm vào đảo khoảng hai phút. Cuối cùng rắc muối tiêu, bột chiên giòn lên trên, trộn đều.

4. Gắp tôm, củ quả ra đĩa. Chấm kèm với muối ớt xanh, dùng nóng.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'