
Bánh trôi chay ngũ sắc đón ngày Tết Hàn thực

Với mỗi màu sắc bánh là một loại nhân khác nhau, dành để thắp hương tổ tiên trong ngày Tết Hàn thực.

Dưới đây là hướng dẫn làm bánh của anh Kiên Hoàng, chủ nhân của một kênh dạy nấu ăn trên Youtube. Công thức của anh không dùng phẩm màu mà sử dụng màu từ các nguyên liệu tự nhiên, bánh không chỉ ngon mà còn rất lành.

Nguyên liệu

Vỏ bánh

Công thức chung: 150g bột nếp, 150ml nước sôi, 1 nhúm muối nhỏ.

Màu vàng: 100g bí đỏ, 50ml nước,

Màu hồng: 60g củ dền, 50ml nước,

Màu xanh: 5 nhánh lá nếp (lá dứa), 50ml nước,

Màu đen: 10gr tinh than tre, 50ml nước,

Màu trắng: sử dụng công thức chung.

(Với vỏ có màu, giảm xuống 100ml nước sôi ở công thức chung).

Nhân bánh chay

Nhân đậu xanh: 200g đậu xanh (ngâm nước lã qua đêm), 100g đường cát, 60g dừa nạo, 1 nhúm muối nhỏ.

Nhân đậu đỏ: 150g đậu đỏ (ngâm nước lã qua đêm), 100g đường cát, 60g dừa nạo, 1 nhúm muối nhỏ.

Nhân hạt sen: 200g hạt sen (ngâm nước lã qua đêm), 80g đường cát, 1 nhúm muối nhỏ.

Nhân vừng đen: 100g vừng đen, 100g dừa nạo, 80g đường cát, 1 nhúm muối nhỏ, 10g bột năng.

Nhân xoài: 1 quả xoài, 20g đường cát.

Nước bánh chay

1 lít nước, 200g đường vàng (gia giảm tuỳ khẩu vị), 50g bột sắn, vừng rang, dừa nạo.

Nhân bánh trôi

Mua 10.000 đồng đường bánh trôi ngoài chợ, rất nhiều để bạn dùng.

Cách làm

1. Xay lấy màu cho vỏ bánh. Xay từng màu riêng biệt, sau đó chắt lấy nước cốt.

2. Trộn bột nếp với muối, nước màu và nước sôi. Nhào đến khi được một cục bột mịn, dẻo, không dính tay. Để riêng từng cục bột.

3. Làm nhân bánh:

Đậu xanh sau khi ngâm, vớt ra đun với nước cho mềm. Sau đó, cho đường và dừa tươi vào, đảo trên lửa nhỏ để nước bay, đến khi đậu xanh thành một khối có thể vo tròn không dính tay là được.

Đậu đỏ sau khi ngâm, đun với nước cho mềm, sau đó cho vào máy xay xay nhuyễn mịn. Đổ lại đậu vào chảo, cho đường và dừa tươi vào, sên lửa nhỏ đến khi thành một khối nặn không dính tay là được.

Hạt sen sau khi ngâm, đun với nước cho mềm rồi đem xay nhuyễn. Sau đó, cho lại lên chảo, đổ đường vào, sên đến khi thành một khối nặn không dính tay là được.

Vừng đen xay nhỏ rồi cho vào chảo, cho dừa tươi và đường vào, đun đến khi dừa ngấm đường (có thể cho chút nước ở bước này để không bị cháy), sau đó hoà tan bột năng với 40ml nước và đổ vào, đảo đến khi hỗn hợp quyện đều là được. Nhân này sẽ không vo được thành viên như hai nhân trên nên khi bọc bánh cần cẩn thận.

Xoài cắt hạt lựu, trộn với đường, ướp đến khi đường tan hết. Bắc lên chảo sên 5-7 phút là được. Để nguội.

4. Lấy bột ra nặn bánh. Lượng bột gấp đôi lượng nhân. Cho nhân vào và vê thành cục.

5. Đun một nồi nước, đến khi sôi thì thả bánh vào, chờ đến khi bánh nổi, đun thêm 5 phút nữa cho bánh chín hoàn toàn. Vớt bánh ra, thả ngay vào bát nước lạnh.

6. Nước bánh chay: Hòa tan bột sắn trong nước lã rồi đổ vào xoong, đến khi hỗn hợp sánh thì cho đường vào.

7. Vớt bánh ra, đổ nước đường vào, rắc thêm vừng rang và dừa tươi.

8. Bánh trôi làm tương tự, chỉ là thay nhân bằng đường phên và nặn bánh nhỏ hơn. Cách nấu y hệt bánh chay.

Lưu ý:

Các bạn hoàn toàn có thể chọn 1 trong 5 loại nhân trên chứ không cần cầu kì làm đủ cả 5.

Sau khi nặn mỗi màu thì nên rửa tay để tránh màu này dính sang màu khác.

Kiên Hoàng