
Trào lưu 'mọi thứ đều có thể nướng' ở Trung Quốc

Dưa hấu, xương rồng, đá lạnh ở Trung Quốc đều trở thành món nướng hấp dẫn và video về các món nướng lạ thu hút hàng tỷ lượt xem trên các nền tảng.

Sở thích ăn đồ nướng của người Trung Quốc đã có "bước ngoặt kỳ lạ". Các nhà hàng bắt đầu phục vụ những món như "giày cao gót nướng" và "lựu đạn nướng". Thay vì những xiên thịt truyền thống, thực khách giờ đây có thể thưởng thức dưa hấu nướng, xương rồng nướng, đá viên nướng và cả cà tím được chạm khắc thành hình giày cao gót.

Một video gần đây trên mạng xã hội Tiểu Hồng Thư (Xiaohongshu) do blogger ẩm thực Jinkesi đăng tải đã thu hút hơn 18.000 lượt thích, cho thấy quá trình làm những món ăn độc đáo này tại một nhà hàng ở Thành Đô, tỉnh Tứ Xuyên. Video mở đầu với những lát dưa hấu dài được xiên que nằm gọn gàng trên vỉ nướng. Sau khi được nêm gia vị, chúng nhanh chóng chuyển sang màu đỏ sẫm và sẵn sàng để phục vụ.

Trào lưu ăn món nướng kỳ lạ ở Trung Quốc Clip mọi thứ đều có thể nướng thu hút hàng tỷ lượt xem trên mạng xã hội Trung Quốc. Video: Newsflare

Xương rồng cũng là món nướng thu hút ít ai ngờ tới. Những lát xương rồng lớn bằng lòng bàn chân, đã được gọt bỏ gai, được nướng với một lớp bột ớt và thì là để làm mềm. Một thực khách nhận xét trong bài đăng "cây xương rồng nướng chứa nhiều nước và siêu ngon".

Trào lưu nướng độc lạ này đang lan rộng khắp Trung Quốc. Trên mạng xã hội Douyin, hashtag "mọi thứ đều có thể nướng" đã thu hút gần 3 tỷ lượt xem, phổ biến nhất là đá lạnh nướng, thu hút 2 triệu lượt thích. Video cho thấy những viên đá đông lạnh được bóc ra, đặt lên vỉ nướng, quét thêm sốt cay, rồi nhúng vào hạt vừng đen và hạt kẹo đậm màu. Người xem thắc mắc tại sao những viên đá này không tan chảy trên lửa và liệu món này nên ăn nóng hay lạnh.

Cà tím giày cao gót, ớt xanh lựu đạn, xúc xích Peppa Pig gây sốt tại Trung Quốc. Ảnh: Xiaohongshu

Trào lưu ẩm thực này thôi thúc nhiều người tự tạo ra các món nướng độc đáo, mọi đồ vật hàng ngày như giày ủng, đồ chơi, thậm chí cả vũ khí quân sự đều có thể trở thành cảm hứng cho món nướng. Chẳng hạn, ớt xanh hình lựu đạn, xúc xích tạo hình Peppa Pig - nhân vật hoạt hình.

Cộng đồng mạng đón nhận những món nướng kỳ lạ này với sự thích thú. Có người nói đùa "làm sao để nướng một chiếc máy bay, xe tăng, hay một chiếc tàu ngầm". Một người khác nói "khi tôi mất trí, tôi cũng sẽ thử những món ăn này".

Giá của nhiều món nướng kỳ lạ không hề rẻ. Giày trượt băng nướng được bán với giá 15 tệ (53.000 đồng) một chiếc; xương rồng nướng trong một nhà hàng thịt nướng được bán với giá 26 tệ (hơn 90.000 đồng) một que, gần bằng với giá một miếng bò nướng 30 tệ.

Theo Hongcan, trang web chuyên về thực phẩm và đồ uống, hơn 330.000 nhà hàng BBQ đang cạnh tranh khách hàng trên khắp Trung Quốc. Niềm đam mê đồ nướng tại đất nước này "không nơi nào sánh bằng". Thậm chí còn có một xu hướng xã hội riêng dành cho BBQ ở thành phố Truy Bác, tỉnh Sơn Đông, được mệnh danh là "thủ phủ BBQ ngoài trời mới của Trung Quốc". Không giống như các món nướng truyền thống ở Đông Bắc hay những sáng tạo mới lạ gần đây, BBQ ở Truy Bác nổi bật với phong cách phục vụ độc đáo - thịt nướng được gói trong hành lá địa phương và bánh mì mỏng.

Vào tháng 3 năm ngoái, khoảng 4,8 triệu du khách đã đến thăm Chư Bá chỉ để thưởng thức đồ nướng của thành phố này.

Trước trào lưu món nướng kỳ lạ, Trung Quốc đã chứng kiến cơn sốt cà phê thịt lợn của Starbucks, kết hợp giữa cà phê và thịt lợn kho Đông Pha vào dịp Tết Nguyên đán hay trà sữa hành lá - trò đùa ngày Cá tháng 4 trở thành thức uống thu hút.

Dù vấp phải phản đối của một bộ phận người tiêu dùng và được nhận xét "quái đản" song các trào lưu ẩm thực kỳ lạ đã góp phần thúc đẩy du lịch và kinh tế địa phương. Với thị trường cà phê, có thêm 400 triệu người tiêu dùng trong độ tuổi 20-40 gia nhập, tốc độ tăng trưởng đạt 15% mỗi năm so với 2,2% của toàn cầu, theo Hiệp hội doanh nghiệp Trung - Anh.

Chí Phú (Theo SCMP, The Paper)