
Ngọt ngào bánh cuốn lá dứa ăn một lần khó quên

Món bánh cuốn thơm ngon có hương lá dứa rất đặc biệt, ăn rồi sẽ nhớ mãi.

Bánh cuốn lá dứa

Nguyên liệu:

200 gram bột mì đa dụng

150 gram dừa nạo

100 ml nước cốt dừa

1 quả trứng gà

1 bó lá dứa

Đậu xanh

Bột năng, đường trắng

Đậu phộng (lạc)

Đường thẻ nâu

Cách làm:

1. Đậu xanh hấp chín. Lá dứa cắt khúc, bỏ vào máy xay với nước lọc, lược qua rây để lấy nước cốt. Đường thẻ đun chảy.

2. Cho bột mì, bột năng, nước cốt lá dứa, đường, trứng gà, nước cốt dừa vào tô, khuấy đều nguyên liệu. Lược qua rây bỏ lợn cợn, để bột nghỉ khoảng ba mươi phút.

3. Làm nhân bánh: Cho dừa nạo, đậu xanh hấp chín, đậu xanh đánh nhuyễn, đường thẻ, nước cốt dừa, đậu phộng vào chảo. Đảo đều đến khi nước cạn, dừa có đủ độ ngọt là được.

4. Làm nóng chảo, cho một muỗng bột vào rồi tráng đều. Đợi khoảng một phút thì bánh chín, lấy bánh ra đĩa. Cho một ít nhân vào giữa và cuốn đều.

5. Khi ăn có thể nhúng bánh vào nước cốt dừa rồi thưởng thức. Bánh ngon hơn khi dùng nóng.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'