
Chè sương sa hạt lựu thơm mát cho ngày cuối tuần

Chè sương sa hạt lựu thơm mát cho ngày cuối tuần

Món chè thơm nhẹ, nhiều màu sắc rất thích hợp với những ngày hè nóng.

Chuẩn bị:

- 1 kg củ đậu hoặc củ mã thầy.

- 2 củ dền.

- 2 củ cà rốt.

- 10 lá dứa.

- 100gr đậu xanh bóc vỏ.

- 1 túi sữa tươi có đường

- Bột năng, đường.

- 200ml nước cốt dừa.

Cách làm:

- Cà rốt, củ dền, lá dứa rửa sạch xay mịn lọc lấy nước cốt.

- Củ đậu thái hạt lựu chia đều vào 4 tô nước màu đã lọc sẵn, ngâm 30 phút cho thấm màu.

- Sau 30 phút vớt hết củ đậu để riêng cho ráo nước.

Chứ ý: giữ nguyên nước vừa ngâm các màu để tý luộc từng loại.

- Tiếp đến cho từng thìa bột năng vào các bát đảo đều cho bột dính vào củ đậu. Cho tiếp bột năng đến khi củ đậu có 1 lớp áo bột tương đối.

- Bắc nồi nước màu lúc nãy ngâm củ đậu lên bếp đun sôi. Cho từng loại vào nồi nước tương ứng với các màu. Để sôi và khi thấy bột năng trong là chín. Chuẩn bị thau nước đá để vớt củ đậu ra không bị dính vào nhau. Sau khi vớt từ thau nước đá thì để vào từng bát riêng, mỗi bát cho một thìa canh đường trộn đều để bột năng không bị dính vào nhau.

- Đậu xanh ngâm một tiếng cho bở rồi bắc lên bếp cho đường nấu chín. Đánh nhuyễn đậu xanh ăn sẽ ngon hơn.

- Nước cốt dừa, sữa tươi, đường hòa tan bắc lên bếp đun sôi, cho thêm chút bột năng tạo độ sánh.

Khi ăn múc mỗi thứ một ít vào bát, cho đậu xanh và nước cốt dừa, thêm chút đá bào là xong.

Thùy Anh