
Cá diêu hồng sốt tương đen ngọt lịm cho tối mát trời

Nhờ lò vi sóng, bạn chỉ mất chừng 20 phút mà có được món ăn với cá ngọt lịm, nước sốt ăn với bún lá rất ngon.

Chuẩn bị:

- Một con cá Diêu Hồng, một củ cà rốt, một củ hành tây, gừng, hành lá, thì là, tương cà chua, dầu hào, một thìa tương đen Hàn Quốc.

Cách làm:

- Cá rửa sạch để ráo nước.

- Gia vị ướp gồm: Gừng thái chỉ, hạt nêm, hạt tiêu, một thìa dầu ăn. Trộn đều gia vị lên rồi ướp vào cá, căng màng bọc thực phẩm, để vào tủ mát ít nhất 30 phút cho ngấm.

- Cho cả đĩa cá vào lò vi sóng hấp 10 phút hoặc để chế độ hấp cá. Cá hấp thơm ngon mà không bị nát như hấp bằng chõ hơi nước. Cá có thể chưa chín hẳn nhưng chỉ hấp chừng đó vì sẽ còn công đoạn chưng nước sốt.

- Sauce tương đen gồm: Một thìa to tương đen, 2 thìa dầu hào, 2 thìa tương cà chua, một ít đường, hạt nêm, một bát nước sôi (nêm nếm cho vừa )

- Rau củ gồm: Cà rốt thái sợi, hành, thì là thái khúc dài, hành tây bổ sợi, có thêm ít nấm hương thái lát cũng góp phần tạo thêm hương vị món ăn.

- Đầu hành phi thơm với ít dầu, đổ bát nước sốt tương đen vào đun sôi, rồi mới cho cá đã hấp vào. Đun cho cá chín và ngấm nước sốt.

- Xúc cá ra đĩa sâu lòng. Nước sốt còn lại tiếp tục đun sôi, thả cà rốt, hành tây, cuối cùng là hành, thì là.

- Rưới nước sốt và rau củ này lên đĩa cá, rắc hạt tiêu và ớt quả nếu thích ăn cay.

Thành phẩm, cá ngọt lịm đúng vị nguyên chất của cá, mềm và rất thơm. Nước sốt cũng vừa miệng chua ngọt nhẹ nhàng, đủ để chấm với bún lá, hay chan cùng cơm.

Nhàn Bùi