
Bánh cà rốt nhưng không có cà rốt ở Singapore

Bánh cà rốt chiên ở Singapore thực chất chế biến từ củ cải, bột gạo, đem hấp và chiên cùng với nhiều nguyên liệu khác.

Bánh cà rốt chiên (fried carrot cake) khá phổ biến ở đảo quốc, được Tổng cục Du lịch Singapore (STB) giới thiệu với du khách trên website. Tuy nhiên, đây là món ăn có thể "gây hoang mang" bởi thành phần không hề có cà rốt như tên gọi.

Đừng nhầm lẫn món ăn này với bánh cà rốt để tráng miệng. Đó là một loại bánh ngọt, mềm xốp, được làm từ cà rốt và nhiều nguyên liệu khác, với bề mặt phủ kem phô mai. Còn loại bánh cà rốt mặn này không có cà rốt, hay ít nhất là nó không phải màu cam.

Món ăn là sự kết hợp giữa những miếng bột gạo và củ cải trắng xắt nhỏ đem hấp lên rồi chiên trên chảo nóng cùng với hành tây, trứng, hàu (hoặc tôm), tỏi, củ cải muối, sau cùng rắc thêm vài nhánh hành lá hoặc rau mùi.

Bánh cà rốt chiên với hai loại đen và trắng nổi tiếng ở Singapore. Ảnh: tiong-bahru-market

Bánh cà rốt chiên còn có tên gọi khác là chai tow kway - một kiểu dim sum của ẩm thực ở Triều Sơn, miền nam Trung Quốc. Món ăn theo chân những người nhập cư tới Indonesia, Singapore, Malaysia.

Tại Singapore, tên tiếng Anh được dịch một cách khó hiểu là fried carrot cake nên thường bị hiểu nhầm về thành phần. Một số người cho hay họ vẫn thường gọi củ cải là cà rốt trắng và có thể đó là một trong những lý do khiến món ăn có tên như vậy. Nhiều người nói vui rằng chai tow kway là "món ăn lừa dối" của ẩm thực đảo quốc sư tử.

Người bán đồ ăn dạo gốc Triều Châu, Ng Soik Theng, được cho là đã đặt tên cho món này là chai tow kway vào những năm 1960, khi bà cho thêm củ cải trắng vào món ăn. Một người khác là Lau Goh được cho đã khiến loại bánh màu trắng này trở nên phổ biến.

Thực khách có thể thử loại bánh đen (chiên với hắc xì dầu ngọt) hoặc loại bánh trắng (phiên bản gốc). Tại Singapore, người Hoa có xu hướng ăn chai tow kway cùng với một chút rau và thịt. Người Ấn cũng thường ăn món này theo cách tương tự, nhưng với cơm và dưa chua, tạo thành một hương vị hấp dẫn.

Khách xếp hàng tại các quầy bánh cà rốt. Ảnh: EatbookSingapore

Chai tow kway thích hợp cho bữa sáng hoặc những bữa tối nhanh gọn, ngon miệng mà vẫn đủ chất cho thực khác. Món ăn được bán ở hầu hết các khu ăn uống bình dân. Ba địa điểm bán món chai tow kway phổ biến và thu hút đông thực khách là khu ẩm thực Makansutra Gluttons bên vịnh Marina, phố Jalan Besar và trung tâm ẩm thực Newton Food Centre.

Tâm Anh (theo VisitSingapore, EatbookSingapore)