
Mì trộn kiểu Nhật nhìn đã muốn ăn

Mì trộn kiểu Nhật nhìn đã muốn ăn

Mì giòn đậm đà trộn cùng rau và thịt bò chín tái mềm ngọt cùng trứng chần, kim chi khiến cho món ăn hấp dẫn tới miếng cuối cùng.

Mì trộn

Nguyên liệu:

- 60g giá đỗ, 1/4 bó rau cải, một thìa dầu mè, một thìa nước sốt mè, 1/2 thìa hạt nêm, 1/3 thìa cà phê muối, 1/4 thìa tỏi đập dập, một thìa dầu trộn salad.

- 50g thịt bò, một thìa cà phê nước tương, một thìa cà phê rượu, một thìa cà phê đường, một thìa cà phê bột tiêu, một thìa canh dầu mè.

- Một nắm mỳ udon, chút kim chi, một quả trứng chần.

Cách làm:

- Luộc qua mỳ.

- Đun sôi nước trong chảo, thêm chút muối, luộc lần lượt giá đỗ, rau cải, vớt ra để ráo.

- Cho dầu mè, hạt mè, hạt nêm, muối và tỏi xay vào bát và trộn đều. Chia làm đôi chỗ gia vị, trộn với từng phần rau cải, giá đỗ.

- Cho thịt bò vào chảo đã đun nóng dầu ăn và xào chín vừa. Khi thịt bò chuyển màu, thêm nước tương, rượu, đường, tỏi và đun sôi.

- Đun nóng dầu mè trong chảo khác và cho mỳ vào xào.

- Đổ mỳ ra đĩa, trình bày cùng với thịt bò, rau trộn, kim chi, trứng chần và thưởng thức.

Vương Linh (theo buzzfeed)