
Thơm ngon lạ miệng với mực rang trứng muối

Mực được chiên giòn quyện với vị béo béo của trứng muối tạo nên một hương vị mới lạ.

Mực rang trứng muối

Nguyên liệu:

500 gram mực tươi

2 quả trứng muối

1/2 củ hành tây

Bơ, ớt

Gia vị

Cách làm:

1. Trứng muối tách lấy lòng đỏ, hấp chín rồi nghiền nát. Hành tây, ớt cắt sợi.

2. Mực rửa sạch, cắt miếng vừa ăn. Sau đó cho vào chảo dầu, chiên khoảng năm phút rồi vớt ra, để ráo.

3. Cho bơ vào chảo nóng, tiếp đến cho lần lượt trứng muối, hành tây, ớt vào xào đều.

4. Cuối cùng cho mực đã chiên vào, xào khoảng năm phút thì tắt bếp. Múc mực ra đĩa, ngon hơn khi chấm kèm với muối tiêu chanh.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'