
Gỏi bò nướng mè thơm lừng cho chủ nhật

Món ăn dùng nhiều nguyên liệu và gia vị nhưng rất dễ chế biến, đảm bảo thực khách sẽ hài lòng ngay từ miếng ăn đầu tiên.

Dưới đây là công thức làm món gỏi bò nướng mè của nghệ nhân ẩm thực Đoàn Thu Thủy:

Ảnh: Bếp nhà xứ Quảng

Nguyên liệu:

300g thịt bò file, 1 muỗng ăn cơm hạt mè (vừng) rang bỏ vỏ.

Gia vị ướp: 2 muỗng canh nước tương, 1/4 muỗng cà phê ngũ vị hương, 1 muỗng cà phê dầu hào, 1 muỗng cà phê dầu mè, 1/2 muỗng cà phê tiêu, 1/2 muỗng cà phê bột ngọt, 1 muỗng canh sả băm, 1 muỗng canh hành củ và tỏi vắt lấy nước.

Rau trộn gỏi: 100g cà pháo, 1 trái khế, 1 trái chuối chát, 1/4 trái thơm (dứa), 2 nắm húng lủi, tía tô, rau thơm, 4 trái tắc (quất), 3 cây sả, 10 củ hành tím.

Nước mắm trộn gỏi: 2 muỗng cà phê tương ớt, 4 muỗng canh nước mắm, 3 muỗng canh đường, 4 muỗng canh nước tắc, tỏi, ớt băm nhỏ.

Cách làm:

* Thịt bò cắt miếng mỏng theo thớ ngang, ướp gia vị khoảng 15 phút rồi áp chảo hoặc nướng nhanh trên lửa than, sau đó lăn qua mè.



* Sơ chế các loại rau:

- Sả, hành tím bào mỏng ngâm giấm, đường.

- Khế, chuối chát, cà pháo cắt lắt mỏng ngâm nước có pha chanh cho trắng.

- Trái tắc cắt lát mỏng, bỏ hột.

- Thơm cắt lát mỏng.

- Húng lủi, tía tô, rau thơm lặt lấy lá cắt làm 2, làm 3.



* Pha nước mắm:

- Quậy đường với nước mắm cho tan, sau đó cho nước tắc, tương ớt vào quậy cùng cho có độ sánh, thêm tỏi ớt.



Cho các loại rau trái đã sơ chế ra đĩa, xếp thịt bò đã nướng lên, rải sả, hành tím ngâm dấm lên trên, rưới nước mắm trộn đều.



Gỏi bò nướng mè được ăn kèm với bánh phồng tôm.

Hoàng Anh