
Bánh trung thu thạch trái cây đẹp như hoa

Chiếc bánh trung thu bằng thạch này không chỉ ăn mát, thơm mà còn có tạo hình rất hấp dẫn.

Nguyên liệu:

- Phần thạch trứng: Một củ cà rốt, 250 ml nước, 30 g đường, 4 g bột thạch agar.

- Phần thạch phô mai: 5 g bột rau câu agar, 80 g đường, 200 ml nước, 150 sữa tươi loại béo, 3 miếng phô mai con bò cười hay loại nào bạn thích.

Phần thạch kiwi: 450 ml nước, 2 trái kiwi, 4 g bột rau câu, 70 g đường, một xíu muối.

Thạch phô mai kiwi. Ảnh: Lâm Anh Đào.

Cách làm:

- Bước 1: Cà rốt gọt vỏ, cắt miếng rồi nấu chín. Cho cà rốt vào máy cùng nước (250 ml) xay nhuyễn.

Nước cà rốt + đường và bột rau câu cho vào nồi hòa tan bắc lên bếp nấu lửa vừa. Trong khi nấu khuấy đều cho thạch tan trước khi tắt bếp. Đổ thạch vào khuôn tròn nhỏ (tạo hình lòng đỏ trứng gà).

- Bước 2: Cho nước + đường + bột rau câu vào nồi hòa tan, bắc lên bếp nấu tan cho phô mai và sữa vào hòa, nấu chung vài phút là tắt bếp. Đổ một lớp thạch phô mai vào khuôn tròn nhỏ, để vài phút rồi cho lòng đỏ trứng (thạch cà rốt) vào chính giữa, sau đó đổ thạch phô mai ngập lên.

- Bước 3: Kiwi gọt vỏ thái miếng cho vào máy sinh tố cùng nước xay nhuyễn.

Cho nước kiwi cùng các nguyên liệu phần thạch kiwi vào nồi hòa tan, bắc lên bếp nấu sôi, hớt bọt. Khi thấy thạch trong thì tắt bếp.

- Bước 4: Đổ một lớp mỏng thạch kiwi vào khuôn để vài phút cho lớp thạch hơi đông thì cho miếng thạch phô mai đã làm ở bước 2 vào chính giữa. Tiếp tục đổ thạch kiwi đầy khuôn.

Để các khuôn thạch vào ngăn mát tủ lạnh vài tiếng trước khi ăn.

- Trình bày: Úp bánh thạch kiwi phô mai ra đĩa, khi ăn cắt miếng nhỏ.

Lâm Anh Đào