
Ngắm cảnh, thưởng thức món Thái trên xe buýt ở Bangkok

Thai Bus Food Tour là tour tham quan ngắm cảnh ở Bangkok kết hợp thưởng thức ẩm thực Thái, ra mắt từ 2018. Sản phẩm tương tự những tour xe buýt khám phá thành phố, điểm khác là du khách trên xe sẽ được phục vụ đồ ăn từ nhà hàng Michelin nổi tiếng Thái Lan.

Chiếc xe buýt đặc trưng của tour (ảnh) có hai tầng, bên trong là bàn ăn, ghế ngồi, khu vực chuẩn bị đồ ăn, cửa kính rộng cho du khách quan sát bên ngoài. Xe chứa tối đa 32 khách. Điểm xuất phát của tour xe buýt này là trung tâm thương mại River City, Bangkok. Tại đây có phòng chờ và quầy bán vé cho du khách mua trực tiếp, hoặc có thể đặt trước qua các đại lý du lịch trực tuyến.