
Cá hồi chay trong nhà hàng kiểu Nhật ở TP HCM

Quán chay Tojy nằm trên đường Lê Văn Lương, quận 7, mở từ tháng 5 với thực đơn hơn 60 món theo hình thức sushi, sashimi, tempura của Nhật. Trong đó, phần "sashimi cá hồi" gây ấn tượng với nhiều thực khách bởi màu sắc tươi, lộ rõ từng thớ, nhiều thực khách khó phân biệt giữa chay và mặn.

"Sushi cá hồi chay mà trang trí quá thật", Thùy Linh, khách đến trải nghiệm giữa tháng 8 nói.

Hoàng Cao Khoa, 28 tuổi, chủ nhà hàng, cho biết vài năm trước đã mở nhà hàng Nhật tại Australia. Lần này về nước theo mong muốn của gia đình, anh mở quán chay theo kiểu Nhật để "tăng sự lựa chọn cho khách khi muốn thưởng thức món chay".