
10 món ngon nhất Philippines

Taste Atlas liệt kê 10 món ngon nhất Philippines theo đánh giá từ các chuyên gia ẩm thực, đầu bếp, thực khách quốc tế và người dân địa phương.

Danh sách xếp hạng dựa vào số sao món ăn đạt được, hương vị của món ăn, mức độ nổi tiếng tại địa phương và trên bản đồ ẩm thực thế giới, giá trị dinh dưỡng.

Inasal na manok

Đứng đầu danh sách là Inasal na manok (ảnh) được chấm 4,5 trên 5 sao, món gà nướng đặc trưng cho ẩm thực vùng Visayas - một trong 3 khu vực địa lý chính ở Philippines. Món ăn được ướp trong hỗn hợp giấm, sả, tỏi, gừng. Thịt gà được phết qua lớp dầu để có màu vàng đẹp mắt và vị cay riêng biệt. Năm 2022, thành phố Bacolod thuộc quần đảo Visayas tuyên bố món ăn này là "tài sản văn hóa quan trọng" trong khu vực. Ảnh: Wiki