
Bữa sáng hấp dẫn với cơm chiên cá mặn

Vị đậm đà đặc trưng của cá khô cộng với bắp cải tím tạo sự mới lạ, hấp dẫn cho món cơm chiên.

Bữa sáng hấp dẫn với cơm chiên cá mặn Nguyên liệu: (1 người)

50 gram bắp cải tím

1 chén cơm nguội

1 khúc cá mặn

1 quả trứng gà

Gia vị, gừng, rau thơm, tỏi

Cách làm:

1. Cá mặn rửa qua cho sạch rồi gỡ lấy thịt cá, xé nhỏ. Bắp cải, gừng thái sợi.

2. Phi thơm hai thìa dầu ăn với tỏi đã băm nhuyễn, đập một quả trứng vào, chiên sơ.

3. Cho cơm vào xào cho đến khi hạt cơm săn lại. Tiếp tục cho lần lượt bắp cải, gừng, cá mặn đã xé nhỏ vào, nêm nếm lại gia vị cho vừa ăn.

4. Cuối cùng cho cơm chiên vào nồi đất, trang trí một ít rau thơm, ngon hơn khi ăn kèm với nước tương.