Title: Bắt tạm giam Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn TPHCM

Ngày 2/8, Bộ Công an thông tin việc Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã thực hiện quyết định khởi tố bị can, lệnh bắt bị can để tạm giam đối với ông Đinh Minh Hiệp - nguyên Trưởng ban quản lý Khu nông nghiệp Công nghệ cao, hiện là Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn TPHCM để điều tra về hành vi "Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng".

Bị can Đinh Minh Hiệp. Ảnh: Bộ Công an

CQĐT cũng thi hành quyết định khởi tố bị can, cấm đi khỏi nơi cư trú đối với ông Nguyễn Chí Thân - Giám đốc Công ty Vạn Phát về tội "Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng", quy định tại khoản 3 Điều 222 Bộ luật Hình sự.

Động thái tố tụng trên được thực hiện sau quá trình điều tra mở rộng vụ án hình sự "Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng; Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ" xảy ra tại Trung tâm Nghiên cứu triển khai khu công nghệ cao TPHCM, Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ kỹ thuật T.S.T, Sở Kế hoạch và Đầu tư TPHCM và các đơn vị có liên quan.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đang tiếp tục điều tra triệt để, mở rộng vụ án, áp dụng các biện pháp theo luật định để thu hồi tài sản cho Nhà nước.