Title: Bắt tạm giam nguyên Trưởng Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ở Hòa Bình

Ngày 25/12, Công an tỉnh Hòa Bình cho biết, vừa khởi tố, bắt tạm giam bà Vũ Thị Ngọc, nguyên Trưởng phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Kim Bôi để điều tra về tội ''Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ''.

Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng khởi tố, bắt tạm giam ông Lê Tiến Yên, công chức Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Kim Bôi; ông Bùi Văn Thiện, Giám đốc Hợp tác xã dịch vụ nông nghiệp Đông Bắc (huyện Kim Bôi) về cùng tội danh trên.

Các bị can vừa bị khởi tố gồm Vũ Thị Ngọc, Bùi Văn Thiện, Lê Tiến Yên (từ trái sang). Ảnh: Công an Hòa Bình

Hiện, cơ quan chức năng đang tiếp tục điều tra và xử lý theo quy định.