Title: Bắt chánh thanh tra sở nông nghiệp

- Chánh Thanh tra Sở NN&PT Nông thôn tỉnh Trà Vinh và một giám đốc doanh nghiệp tại tỉnh này đã bị bắt giữ để điều tra hành vi “môi giới và nhận hối lộ”.



Sáng 18/5, trao đổi với P.V VietNamNet qua điện thoại, ông Phạm Minh Truyền – Phó GĐ Sở NN&PT Nông thôn tỉnh Trà Vinh, xác nhận, ông Nguyễn Văn Trỗi – Chánh Thanh tra của sở vừa bị Công an bắt giữ tại nhà riêng tối 16/5.



Ông Truyền cũng cho biết, sự việc ông Trỗi bị bắt khiến nhiều người trong sở bất ngờ.



Ngoài ra, Công an còn bắt giữ ông Đỗ Đạt Vân - GĐ Công ty TNHH sản xuất thương mại Hùng Đạt, tại phường 5, TP. Trà Vinh, doanh nghiệp này chuyên kinh doanh phân bón và nước mắm.



Hiện Công an tỉnh Trà Vinh đang tiếp tục điều tra, làm rõ.



Quốc Huy