Title: Cựu Phó giám đốc sở nông nghiệp Hà Nội bị điều tra tội tham ô

Ngày 29/2, Cơ quan CSĐT- Bộ Công an khởi tố bổ sung tội danh “tham ô tài sản” đối với bị can Phan Minh Nguyệt, nguyên Phó giám đốc Sở NN&PTNT TP Hà Nội và Nguyễn Thị Huyền Hảo, kế toán trưởng Cty TNHH MTV Đầu tư và Phát triển nông nghiệp Hà Nội (Cty Hadico).

Bên cạnh đó, CQĐT bắt tạm giam Nguyễn Trọng Hùng (SN 1982), Giám đốc Xí nghiệp Bắc Hà, doanh nghiệp thành viên Hadico về tội “Cố ý làm trái quy định Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng”.

Như Tiền Phong đã đưa tin, từ tháng 2 - 12/2015, Cơ quan CSĐT- Bộ Công an đã lần lượt khởi tố, bắt giam Nguyệt, Hảo và 3 bị can khác liên quan tới vụ án xảy ra tại Cty Hadico về tội danh “Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ”. CQĐT xác định, năm 2011, ông Nguyệt giữ chức vụ Chủ tịch HĐTV kiêm Tổng giám đốc Cty Hadico, đã chỉ đạo cán bộ dưới quyền xây dựng nhà trái phép trên đất nông nghiệp tại phường Minh Khai, quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội, rồi cho thuê, thu lời hơn 21,6 tỷ đồng song để ngoài sổ sách, sử dụng cá nhân. Khi CQĐT vào cuộc, ông Nguyệt đã nộp lại hơn 17,7 tỷ đồng.

Cựu phó Gám đốc Sở NN&PTNT Hà Nội Phan Minh Nguyệt bị điều tra thêm tội "tham ô tài sản". Ảnh: ANTĐ

Quá trình điều tra xác định, ngoài hành vi “lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ” của các bị can nêu trên, từ năm 2009 - 2013, ông Nguyệt còn chỉ đạo thuộc cấp tại các doanh nghiệp thành viên rút hơn 40,4 tỷ đồng từ nguồn vốn Cty Hadico với lý do cho vay để sản xuất và bình ổn giá, rồi đưa cho Nguyệt sử dụng vào mục đích cá nhân. Trong đó, Xí nghiệp Bắc Hà rút hơn 30,6 tỷ đồng; các xí nghiệp thành viên khác gần 9,8 tỷ đồng.

Đến cuối năm 2010, do có đoàn kiểm tra việc sử dụng vốn sản xuất và bình ổn giá, lo sợ sự việc bị phát hiện, ông Nguyệt đã bàn với Nguyễn Trọng Hùng ký khống hợp đồng mua thép với Cty Vạn Hưng (do Hùng làm giám đốc), nhằm hợp thức hồ sơ vay 19 tỷ đồng của Ngân hàng MHB.

Sau khi ngân hàng giải ngân, Hùng đã rút toàn bộ chuyển cho ông Nguyệt để trả cho Xí nghiệp Bắc Hà. Sau đó, ông Nguyệt đã chỉ đạo Hảo lấy tiền của Cty Hadico trả nợ gốc và lãi cho ngân hàng với tổng số hơn 20,8 tỷ đồng.

(Theo Tiền phong)