Title: Bắt nguyên chủ tịch Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn Vân Trọng Dũng

Liên quan tới sai phạm tại Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn TNHH-MTV (SAGRI), cơ quan công an tiếp tục khởi tố, bắt tạm giam ông Vân Trọng Dũng, nguyên chủ tịch HĐTV tổng công ty này.

Hôm nay, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (C01) đã ra quyết định khởi tố bị can, bắt tạm giam và khám xét chỗ ở, nơi làm việc, đối với ông Vân Trọng Dũng (52 tuổi, cựu Chủ tịch Hội đồng thành viên Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn - Sagri) và Nguyễn Thị Thúy (53 tuổi, cựu Kế toán trưởng Sagri).

Bị can Vân Trọng Dũng

Cả hai bị can bị khởi tố về hành vi “Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước, gây thất thoát, lãng phí”, quy định tại khoản 3, Điều 219, Bộ luật Hình sự năm 2015.

Sau khi VKSND Tối cao phê chuẩn, ngày 08/7/2019, cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã thi hành các quyết định tố tụng nêu trên theo đúng quy định của pháp luật.

Ngày 6/7, C01 cũng đã khởi tố, bắt tạm giam ông Lê Tấn Hùng (56 tuổi, nguyên Tổng giám đốc Sagri); Nguyễn Thành Mỹ (cựu phó trưởng Phòng Kế hoạch - Đầu tư Sagri) về hành vi "Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí" theo khoản 3 Điều 219 BLHS năm 2015.

Liên quan đến vụ án này, cách đây không lâu, Kiểm toán Nhà nước và Thanh tra TP có chỉ rõ nhiều sai phạm xảy ra tại SAGRI.

Bị can Nguyễn Thị Thúy tại cơ quan công an

Cụ thể, SAGRI đã cho thuê đất, hợp tác đầu tư chưa có ý kiến của cơ quan có thẩm quyền và đầu tư kinh doanh trên đất ngoài ngành.

Ông Lê Tấn Hùng và Nguyễn Thị Thúy - Kế toán trưởng, đã ký và chi khống hơn 13 tỉ đồng cho hàng chục cán bộ, người lao động đi học tập nước ngoài.

Năm 2016, ông Hùng đã ký 10 hợp đồng tham quan, học tập kinh nghiệm ở nước ngoài (tổng giá trị hơn 13 tỉ đồng) với công ty Thương mại dịch vụ Hòa Bình quốc tế và công ty Du lịch Thanh niên xung phong. Tất cả đã tất toán công nợ.

Tuy nhiên, có 22 người không tham gia chuyến đi. Khi xác minh tại phòng Quản lý xuất nhập cảnh, Công an TP, có 40 trong 70 người tham gia chuyến đi nước ngoài không có trong danh sách, số còn lại không có thông tin trên hệ thống xuất nhập cảnh.

Gần đây, quá trình thi hành kỷ luật đối với ông Lê Tấn Hùng gây tranh cãi và chú ý của dư luận. Được biết, ông Lê Tấn Hùng là em trai nguyên Bí thư Thành ủy TP.HCM Lê Thanh Hải.

Bắt tạm giam ông Lê Tấn Hùng Ông Lê Tấn Hùng bị khởi tố, bắt tạm giam về hành vi 'Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí'.

Phước An