Title: Khởi tố thêm 3 bị can vụ sai phạm tại Tổng Công ty Nông nghiệp Sài Gòn

Bộ Công an ra quyết định khởi tố vụ án “Che dấu tội phạm” và khởi tố thêm 3 bị can trong vụ án tại Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn –TNHH MTV (gọi tắt là SAGRI).

Bộ Công an thông tin, Văn phòng cơ quan CSĐT (C01) hiện đang điều tra vụ án “Tham ô tài sản”, “Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí” và “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”, xảy ra tại SAGRI.

Trong tiến trình mở rộng điều tra vụ án, ngày 27/5 C01 ra quyết định bổ sung quyết định khởi tố vụ án hình sự “Che giấu tội phạm” xảy ra tại SAGRI quy định tại Điều 389, Bộ luật Hình sự 2015.

Ba bị can (từ trái qua phải) gồm: Hồ Văn Ngon, Dư Huy Quang và Lê Thị Diệp Cẩm

Ngoài ra, C01 còn ra quyết định khởi tố bị can, lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú, lệnh khám xét chỗ ở và nơi làm việc về hành vi “Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí”, “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng” và “Che giấu tội phạm”, đối với ba bị can.

Ba người này gồm: ông Hồ Văn Ngon (SN 1955), nguyên Phó Tổng Giám đốc, Thành viên HĐTV SAGRI, ông Dư Huy Quang (SN 1974; nguyên Giám đốc Văn phòng Đăng ký đất đai, hiện là Trưởng phòng Quản lý đất, Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM) và bà Lê Thị Diệp Cẩm (SN 1981, Phó Trưởng phòng Nhân sự hành chính SAGRI).

Các quyết định trên đã được VKSND Tối cao phê chuẩn và C01 đã tiến hành các biện pháp tố tụng đúng quy định của pháp luật.

Bắt bộ sậu 2 công ty du lịch tiếp sức cho ông Lê Tấn Hùng tham ô Lãnh đạo của 2 công ty du lịch bị điều tra vì có dấu hiệu làm hợp đồng, chứng từ khống giúp ông Lê Tấn Hùng tham ô 13,3 tỷ đồng tiền Nhà nước tại SAGRI.

Linh An