Số bị hại của vụ án giảm hàng nghìn trường hợp

Sáng 29/7, nêu quan điểm đối đáp lại ý kiến bào chữa của luật sư dành cho bị cáo, đại diện Viện KSND TP Hà Nội cho hay, phần lớn các bị cáo trong vụ đều có trình độ, am hiểu về thị trường chứng khoán; một số còn làm trong cơ quan quản lý Nhà nước về chứng khoán.

Theo Kiểm sát viên, khi ra tòa các bị cáo đã nhận lỗi, nhận tội, nhiều bị cáo tích cực tìm cách khắc phục hậu quả vụ án. Bản luận tội của Viện do đó không nêu nhiều về diễn biến, căn cứ xác định phạm tội nhưng đến nay, kiểm sát viên thấy cần phân tích thêm để các bị cáo nhận thức hành vi của mình.

Cụ thể, đối với ý kiến bào chữa của nhóm luật sư bảo vệ ông Trịnh Văn Quyết cho rằng vụ án chỉ có 133 người đến trình báo, có đơn yêu cầu bồi thường mới là bị hại; nhóm hơn 30.000 người mua cổ phiếu ROS còn lại chưa thể xác định được, một số còn trùng tên.

Phản biện lại ý kiến trên, Viện kiểm sát xác định Trịnh Văn Quyết có vai trò chủ mưu, cầm đầu, tổ chức trong việc lừa đảo bán cổ phiếu ROS của Công ty Faros cho hơn 30.000 nhà đầu tư, thu lợi bất chính hơn 3.600 tỷ đồng.

Bị cáo Quyết và đồng phạm thực hiện một chuỗi hành vi vi phạm kéo dài trong nhiều năm, bắt đầu bằng việc mua lại công ty Faros, nâng vốn từ 1,5 tỷ đồng lên hơn 4.800 tỷ đồng nhưng trong đó chỉ có gần 1.200 tỷ đồng là vốn thật.

Các bị cáo trong vụ án.

Tiếp đó, các bị cáo đưa cổ phiếu ROS lên sàn chứng khoán, lợi dụng HOSE để thực hiện hành vi phạm tội. Hơn 30.000 nhà đầu tư lầm tưởng Công ty Faros có vốn thật nên bỏ tiền ra mua cổ phiếu ROS, tạo điều kiện cho Trịnh Văn Quyết thu về hơn 4.800 tỷ đồng (trừ vốn đi được hưởng lợi bất chính hơn 3.600 tỷ đồng).

Viện kiểm sát cho rằng, bị hại phải được xác định tại thời điểm hành vi chiếm đoạt thực hiện xong. Tuy nhiên, sau khi các luật sư của Quyết trình bày, phía công tố rà soát, thấy có trường hợp trùng tên nên xác định lại bị hại trong vụ án là hơn 25.000 trường hợp (trước đó, cáo trạng xác định hơn 30.400 bị hại).

Việc xác định lại số lượng bị hại nói trên, theo kiểm sát viên vẫn không làm thay đổi kết quả điều tra. Trọng tâm vẫn là việc Trịnh Văn Quyết bán cổ phiếu khống, thu tiền dùng cho mục đích cá nhân.

Từ những phân tích trên, Viện kiểm sát giữ nguyên quan điểm đề nghị mức án với ông Trịnh Văn Quyết (cựu Chủ tịch Tập đoàn FLC ) là 24-26 năm tù cho hai tội; 46 bị cáo còn lại, kiểm sát viên nhận thấy mức đề nghị án cũng đã phù hợp.

Đề nghị lại án phạt với hai bị cáo

Riêng bị cáo Trần Đắc Sinh (cựu Chủ tịch HĐQT Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM - HOSE) trước đó bị đề nghị án từ 8 - 9 năm tù nay Viện kiểm sát giảm còn 7 - 8 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.

Bị cáo Nguyễn Thanh Bình (cựu Phó tổng Giám đốc Tập đoàn FLC, Chủ tịch HĐQT Công ty RTS) cũng được giảm từ 8 - 9 năm tù còn 7 - 8 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Lý do giảm đề nghị mức án cho hai bị cáo được Viện kiểm sát cho rằng họ đều thành khẩn khai báo…

Ngoài hai trường hợp trên, Viện kiểm sát đề nghị HĐXX tiếp tục xem xét áp dụng khi lượng hình và đề nghị giải quyết ý kiến luật sư liên quan đến nội dung "hủy bỏ phong tỏa, kê biên bất động sản" liên quan các bị cáo.