Manh mối hé lộ nghi can

Sau khi xác định Cai Văn Chung là nghi can số 1 của vụ án, các cán bộ điều tra bắt đầu đi tìm mối liên hệ của Chung với đối tượng gây án.

Để có thể lý giải nguyên nhân Chung là đồng phạm của vụ án thì phải xác định được mâu thuẫn giữa tài xế Chung với ông Ri và bà Chiến.

Tuy nhiên, qua tìm hiểu từ bà Chiến và những người tại công ty, tất cả mọi người đều khẳng định từ trước tới giờ Chung chưa từng có mâu thuẫn gì lớn với 2 nạn nhân. Từ đây, các manh mối của vụ án lại bắt đầu thu hẹp lại.

Nhiều tổ trinh sát lại tiếp tục được phân công đi rà soát lại toàn bộ các camera trên đoạn đường xảy ra vụ việc. Một mũi trinh sát được cử đi Bến Tre để xác minh các đối tượng trong độ tuổi từ 20-25 mà nhân chứng tại quán cháo đêm đã mô tả. Mũi trinh sát thứ 2 được cử đi TP HCM để rà soát lại tất cả các mối quan hệ thân quen, những người làm công của ông Trần Văn Ri. Mũi trinh sát thứ 3 tiếp tục rà soát lại quãng đường mà các bị hại đã đi qua và tiếp cận các thông tin từ chi nhánh công ty tại Kiên Giang.

Mũi trinh sát từ TP HCM bất ngờ báo về thông tin khá quan trọng. Đó là một công nhân đã từng bắt gặp tài xế Cai Văn Chung có gặp gỡ với bà Trần Kiều Trang. Trần Kiều Trang (SN 1971, ngụ quận 6, TP Hồ Chí Minh), con gái ông Ri trước khi xảy ra vụ án vài tuần.

Từ nguồn tin này, ban chuyên án tiếp tục đi sâu tìm hiểu về mối quan hệ và những mâu thuẫn trong gia đình ông Trần Văn Ri. Bằng các biện pháp nghiệp vụ, cơ quan điều tra thấy nổi lên mối quan hệ giữa Trần Kiều Trang và cha có nhiều vấn đề phức tạp.

Hàng loạt đối tượng nghi vấn được rà soát (Ảnh cắt từ video ANTV)

Cụ thể, ông Ri được cho là đối xử không tốt với mẹ ruột của bà Trang. Trong khi đó, ông này lại đối xử rất tốt với bà Chiến, đào tạo bà Chiến từ người giúp việc trong nhà trở thành Phó Giám đốc và được ông Ri tin tưởng, giao quyền quản lý công ty ở Kiên Giang.

Qua công tác điều tra, các trinh sát được biết, gia đình nạn nhân nghi ngờ ông Ri có mối quan hệ bất thường với bà Chiến và các thành viên trong gia đình cũng nhiều lần tìm cách ngăn cản nhưng không được nên gây ra mâu thuẫn khá lớn.

Hiện trường vụ án mạng trên QL61C tỉnh Hậu Giang (Ảnh: SGGP)

Mâu thuẫn căng thẳng đỉnh điểm khi bà Chiến trở thành phó giám đốc công ty do ông Ri làm giám đốc. Vợ và các con của ông Ri cho rằng bị "o ép", xúc phạm khiến nhiều thành viên trong gia đình uất ức.

Từ những thông tin có được, ban chuyên án đã có căn cứ để xác định Trần Kiều Trang thuê người để hành hung dằn mặt bà Chiến. Tiếp tục sử dụng các biện pháp nghiệp vụ rà soát, khoanh vùng điều tra, ban chuyên án đã xác định được Nguyễn Quốc Huy và Nguyễn Hữu Lộc (cùng SN 1993, quê Bến Tre) là nghi can gây án.

Hợp đồng gần 300 triệu đồng của con gái nạn nhân

Sau khi có những bằng chứng cụ thể, cơ quan cảnh sát điều tra đã ra quyết định bắt tạm giam 6 đối tượng gồm: Trần Kiều Trang, Cai Văn Chung (SN 1982), Nguyễn Thị The (SN 1961), Phạm Thanh Toàn, Nguyễn Quốc Huy (SN 1983) và Nguyễn Hữu Lộc (SN 1993).



Theo ban chuyên án, do có mâu thuẫn về việc cha thường qua lại với bà Chiến nên nhiều lần Trang tỏ thái độ không đồng tình và lên kế hoạch thuê giang hồ dằn mặt người tình của cha.

Trang liên hệ với tài xế Chung, nhờ đối tượng này giúp sức. Cai Văn Chung đã liên hệ thuê nhóm giang hồ "xử" bà Chiến.

Chung nhận lời rồi đến gặp The và Toàn ra giá khoảng 300 triệu đồng. The gọi cho Huy và Lộc từ tỉnh Bến Tre lên phục kích gần nơi gây án để ra tay.

Khi đang điều khiển ô tô chở ông Ri và bà Chiến lưu thông theo hướng từ TP Cần Thơ về TP Vị Thanh (tỉnh Hậu Giang) thì Chung thông tin cho nhóm giang hồ.

Đến đoạn qua xã Nhơn Nghĩa A (huyện Châu Thành, tỉnh Hậu Giang) các đối tượng vượt lên chặn đầu ô tô rồi xịt hơi cay vào ông Ri – bà Chiến. Ngây lập tức, Lộc rút dao đâm nhiều nhát vào vùng bụng và đùi bà Chiến khiến bà này gục tại chỗ.

Sau đó, Huy đổ xăng vào xe rồi châm lửa đốt. Lúc đổ xăng vào xe vô tình xăng trúng vào người Chung nên Chung cũng bị bén lửa và bị bỏng nhẹ. Còn ông Ri và bà Chiến thì bị bỏng nặng. Sau đó, do vết thương quá nặng, ông Ri đã tử vong vào ngày 11/10/2017.

Các bị cáo tại tòa (Ảnh: SGGP)





Ngày 22/11/2018, TAND Hậu Giang đã đưa ra xét xử và tuyên phạt bị cáo Trần Kiều Trang 14 năm tù, Cai Văn Chung 12 năm tù, Nguyễn Thị The 20 năm tù, Nguyễn Quốc Huy 19 năm tù, Nguyễn Hữu Lộc 18 năm tù, Phạm Thanh Toàn 12 năm tù và Nguyễn Anh Tuấn 07 năm tù, cùng về tội giết người.



Ngoài ra, tòa còn tuyên phạt Lộc, Huy, The mỗi bị cáo 6-8 năm tù cùng về tội Hủy hoại tài sản.

Theo: Nhịp sống Việt