Điện Biên chuyển giao hàng loạt nhà đất của Thi hành án về xã phường

Ông Lê Văn Lương - Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên đã ký ban hành 5 quyết định về việc chuyển giao các cơ sở nhà, đất của Thi hành án dân sự tỉnh về cho các xã, phường và ban quản lý dự án quản lý, sử dụng.

Theo đó, chuyển giao tài sản cơ sở nhà, đất của Thi hành án dân sự tỉnh Điện Biên (trước đây là Chi cục Thi hành án dân sự huyện Mường Nhé) cho Ban Quản lý dự án và Phát triển quỹ đất khu vực 5 quản lý, sử dụng. Khu đất này có diện tích 899m2, diện tích sàn xây dựng 768m2 với nguyên giá tài sản hơn 10,7 tỉ đồng.

Chuyển giao tài sản Chi cục Thi hành án dân sự thị xã Mường Lay (cũ) cho phòng Kinh tế, Hạ tầng và Đô thị (phường Mường Lay). Khối tài sản này bao gồm 1.202m2 đất và 750m2 diện tích sàn sử dụng, tổng nguyên giá gần 7,8 tỉ đồng.

Chuyển giao tài sản Chi cục Thi hành án dân sự huyện Mường Ảng (cũ) cho Phòng Kinh tế (xã Mường Ảng). Cơ sở này có diện tích đất 1.450m2, đưa vào sử dụng từ năm 2021 với giá trị hơn 8,3 tỉ đồng.

Ngoài ra, tỉnh cũng chuyển giao tài sản Chi cục Thi hành án dân sự huyện Điện Biên Đông (cũ) cho Văn phòng HĐND - UBND (xã Na Son). Khu đất rộng 1.500m2 này có nguyên giá gần 3,4 tỉ đồng.

Tương tự, chuyển giao tài sản Chi cục Thi hành án dân sự huyện Tủa Chùa (cũ) cho phòng Kinh tế (xã Tủa Chùa) với diện tích đất 511m2, nguyên giá hơn 1,8 tỉ đồng.

Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên giao Thi hành án dân sự tỉnh phối hợp với các đơn vị nhận chuyển giao thực hiện việc bàn giao, tiếp nhận tài sản theo quy định hiện hành.

Các đơn vị tiếp nhận tài sản có trách nhiệm thực hiện hạch toán, báo cáo kê khai tăng tài sản, đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng theo quy định pháp luật.