Phiên tòa phúc thẩm được Tòa phúc thẩm TAND Tối cao tại Hà Nội mở ngày 15.12, theo kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt của các bị cáo trong vụ án xảy ra tại Tập đoàn Phúc Sơn và các địa phương Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Quảng Ngãi, Vĩnh Long cũ.

Hầu hết các bị cáo đều đề nghị cấp phúc thẩm xem xét giảm nhẹ hình phạt, xin được hưởng án treo, cải tạo không giam giữ hoặc chuyển sang hình phạt cảnh cáo.

Trong số đó, bị cáo Hoàng Thị Thúy Lan - cựu Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc (cũ) - kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt về tội “Nhận hối lộ”.

Bị cáo Nguyễn Văn Hậu - Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn (Tập đoàn Phúc Sơn) - bị cấp sơ thẩm kết án 30 năm tù về các tội: “Đưa hối lộ; Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng; Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng” ban đầu kháng cáo, sau đó rút đơn.

Các bị cáo có đơn kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt còn lại gồm: Lê Duy Thành - cựu Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc (cũ); Phạm Hoàng Anh - cựu Phó Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc (cũ); Lê Viết Chữ - cựu Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi (cũ); Phạm Văn Vọng - cựu Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc (cũ); Phùng Quang Hùng - cựu Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc (cũ), Hà Hòa Bình - cựu Phó Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc (cũ) và nhiều cựu lãnh đạo từng giữ trọng trách tại các sở, ngành các tỉnh Vĩnh Phúc (cũ) và Quảng Ngãi (cũ).

Trước đó, phiên tòa sơ thẩm diễn ra từ ngày 24.6 đến 11.7, nhóm 9 người “Nhận hối lộ”, có bị cáo Hoàng Thị Thúy Lan bị tuyên phạt 14 năm tù; Lê Duy Thành 12 năm tù; Phạm Hoàng Anh 8 năm tù; Lê Viết Chữ bị tuyên phạt 7 năm tù. Ông Chữ ban đầu kháng cáo rồi rút đơn trước khi phiên phúc thẩm mở.

Nhóm 8 người phạm tội “Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ” có bị cáo Phạm Văn Vọng, Phùng Quang Hùng, Hà Hòa Bình cùng bị tuyên phạt 3 năm tù.

Theo cáo buộc, cựu Chủ tịch Tập đoàn Phúc Sơn Nguyễn Văn Hậu chỉ đạo nhân viên cấp dưới thực hiện hàng loạt hành vi vi phạm quy định về đấu thầu và kế toán, gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 1.168 tỉ đồng.

Ngay trước phiên xử sơ thẩm vào cuối tháng 6.2025, bà Hoàng Thị Thúy Lan và gia đình đã nộp lại toàn bộ khoản tiền hưởng lợi từ ông chủ Phúc Sơn.

Cũng theo cáo trạng, bà Lan còn có tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự quy định tại khoản 2, Điều 51 Bộ Luật Hình sự: gia đình có công với cách mạng.

Đồng thời bà Lan còn được ghi nhận tích cực hoạt động thiện nguyện, phụng dưỡng Bà mẹ Việt Nam anh hùng, giúp đỡ người nghèo, nuôi trẻ có hoàn cảnh khó khăn, ủng hộ phòng chống COVID-19, tham gia hoạt động an sinh xã hội. 5 bị cáo khác cũng được ghi nhận tương tự. Đây cũng là một tình tiết đáng để xem xét.