Liên quan đến vụ phân lô bán nền trái phép, lừa đảo chiếm đoạt hàng chục tỷ đồng tại Đồng Nai từng khiến dư luận quan tâm, sáng nay, 9-7, TAND tỉnh Đồng Nai đã đưa các bị cáo Hồ Phi Hùng (SN 1983, quê tỉnh Nghệ An; tạm trú tại TP Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai; nguyên Giám đốc Công ty TNHH MTV Xây dựng - Thương mại Hùng Mỹ), Trần Văn Ngọc (nguyên Bí thư Đảng ủy, kiêm Chủ tịch UBND xã Hóa An, TP Biên Hòa) và Văn Đình Núi (nguyên tổ viên Tổ trật tự đô thị xã Hóa An) ra xét xử.

Các bị cáo: Hùng, Ngọc, Núi (từ phải qua) tại tòa

Trong đó, Hồ Phi Hùng bị truy tố về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”; Trần Văn Ngọc bị xét xử về tội “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”; Văn Đình Núi hầu tòa với tội danh “Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ”.

Theo cáo trạng của VKSND tỉnh Đồng Nai, từ tháng 12-2012 đến 7-2013, Hùng mua lại hơn 12.000 m2 đất nông nghiệp của người dân tại ấp Bình Hóa, xã Hóa An. Đây là đất thuộc diện quy hoạch công viên cây xanh, không được phép chuyển quyền sử dụng đất khi chưa được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Tuy nhiên, Hùng đã câu kết với 2 vị cán bộ xã kể trên lập quy hoạch, xây dựng hạ tầng đường sá, phân lô rồi quảng cáo rao bán như một “khu dân cư thành phố mới” khiến người dân nhầm tưởng là dự án đất nền được rao bán hợp pháp. Từ đó, hàng trăm người dân đã mua đất và xây nhà kiên cố để ở. Hùng đã chiếm đoạt số tiền hơn 11 tỉ đồng.

Theo kết luận của cơ quan điều tra, quá trình xảy ra vụ việc, hai vị cán bộ xã đã có nhiều vi phạm liên quan, gây hậu quả nghiêm trọng.

Dự kiến, ngày 10-7, tòa sẽ tuyên án.