Ngày 14.12, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị cho biết, vừa ra quyết định khởi tố bị can, lệnh bắt bị can để tạm giam đối với Lê Văn Hoàng (sinh năm 2005, trú tổ dân phố Đồng Dương, phường Đồng Hới) về tội trộm cắp tài sản.

Theo điều tra, ngày 8.12.2025, Hoàng đột nhập nhà người dân tại phường Đồng Hới, lấy trộm 900.000 đồng và một ô tô hiệu Toyota Yaris. Sau đó, đối tượng điều khiển ô tô vừa trộm được đến quán nhậu để chở bạn gái về nhà.

Được biết, trước đó Lê Văn Hoàng vừa chấp hành xong án phạt tù về tội trộm cắp tài sản vào ngày 1.9.2025.