Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Ninh đã ra Quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và ra Lệnh bắt bị can để tạm giam đối với Nguyễn Công Thành, sinh năm 1985, nơi đăng ký thường trú tại tổ 1, khu 1, phường Cẩm Phả, tỉnh Quảng Ninh về hành vi “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản”.

Theo kết quả điều tra, trong giai đoạn 2021–2022, Nguyễn Công Thành cùng vợ là Trần Thị Lan rủ rê, lôi kéo các cá nhân, gồm: Nguyễn Thu H, Hoàng Thu H, Đàm Nguyễn Tùng H để nhận tiền góp vốn (số tiền 4,8 tỉ đồng)

Hai đối tượng hứa hẹn thực hiện thủ tục chuyển đổi mục đích sử dụng đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với một số thửa đất tại Móng Cái (Quảng Ninh).

Tuy nhiên, sau khi nhận tiền, vợ chồng Thành không thực hiện theo cam kết mà sử dụng toàn bộ số tiền vào mục đích cá nhân.

Do không được hoàn trả tiền, các bị hại đã làm đơn trình báo, đề nghị Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Quảng Ninh xác minh, làm rõ.

Căn cứ tài liệu thu thập được, cơ quan điều tra đã khởi tố bị can Trần Thị Lan về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”. Đến ngày 12.12.2025, Cơ quan CSĐT tiếp tục khởi tố, bắt tạm giam Nguyễn Công Thành về tội “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản”, theo khoản 4, Điều 175 Bộ luật Hình sự.

Hiện, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Quảng Ninh đang tiếp tục điều tra, mở rộng vụ án, làm rõ hành vi vi phạm của Nguyễn Công Thành, Trần Thị Lan để xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.