Sáng 15-5, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh An Giang cho biết đang tạm giữ hình sự Võ Thanh Kiệt (SN 2005) về hành vi "Giết người" và Lưu Nhật Huy (SN 2004; cùng ngụ xã Hòa Bình, huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang) về hành vi "Che giấu tội phạm".

Đối tượng Võ Thanh Kiệt và hung khí gây án.

Tại cơ quan công an, Kiệt khai nhận trong lúc điều khiển xe tham gia giao thông, giữa Kiệt và Phạm Hoàng Kiên (SN 2009; ngụ xã Hòa Bình) đã xảy ra mâu thuẫn. Kiên đòi chém Kiệt, nên Kiệt điện thoại rủ Huy đến tiếp.



Khoảng 17 giờ ngày 13-5, Kiệt điều khiển xe máy chở Huy đi tìm Kiên và phát hiện Kiên đang điều khiển xe máy nên chặn lại. Tại đây, hai bên tiếp tục mâu thuẫn dẫn đến đánh nhau, Kiệt đã dùng dao tự chế (dài khoảng 40cm) chém nhiều nhát vào người Kiên khiến nạn nhân tử vong tại chỗ.

Lưu Nhật Huy tại cơ quan công an.

Sau khi gây án, Huy chở Kiệt trốn khỏi địa phương. Đến khoảng 2 giờ sáng 14-5, Huy bị công an bắt giữ khi vừa trở về nhà; còn Kiệt cũng bị bắt ngay sau đó khi đang lẩn trốn ở nhà người quen tại xã An Thạnh Trung, huyện Chợ Mới.