Ngày 5-2, tin từ Công an huyện Thạch Thất (TP Hà Nội) cho biết đã khởi tố vụ án "gây rối trật tự công cộng" liên quan đến một người đàn ông đứng tuổi hành hung một thanh niên sau khi va chạm giao thông trên địa bàn.



Người đàn ông hành hung nam thanh niên. Ảnh: Gif

Trước đó trên mạng xã hội xuất hiện đoạn video clip, vào ngày 22-1, một người đàn ông lớn tuổi điều khiển xe ôtô 4 chỗ va vào xe ôtô bán tải từ phía sau. Sau đó, không phân biệt đúng sai, người này xuống xe và hành hung thanh niên đi trên xe bán tải khiến nạn nhân bị thương.

Ngay sau khi xảy ra sự việc, Công an huyện Thạch Thất đã đến hiện trường, điều tra, xử lý vụ việc. Mặc dù, có lực lượng công an, người đàn ông lớn tuổi vẫn hung hăng và liên tục "nổ" quen biết rộng.

Cơ quan công an xác định vào ngày 22-1, trên địa bàn xã Thạch Hòa, huyện Thạch Thất đã xảy ra vụ xô xát giữa ông V. (là cán bộ Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Thạch Thất) và anh T.H.Th. (trú tại huyện Tân Sơn, tỉnh Phú Thọ).

Ngay sau vụ việc, cơ quan công an đã tạm giữ hình sự đối với ông V. Cùng với đó, Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện cũng đình chỉ công tác đối với ông V..