Ngày 19-3, Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Đồng Nai đã khởi tố bị can, lệnh bắt bị can tạm giam đối với Quách Gia Khang (28 tuổi, ngụ huyện Trảng Bom) để điều tra về hành vi “Hoạt động nhằm lật đổ chính quyền nhân dân”.

Quyết định và lệnh trên đã được VKSND cùng cấp phê chuẩn.

Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Đồng Nai thi hành lệnh bắt bị can Quách Gia Khang tạm giam

Trước đó, thông qua mạng xã hội (Facebook, Zalo, Viber) Khang tìm hiểu, tiếp cận tổ chức phản động lưu vong “Tập hợp dân chủ đa nguyên” do Nguyễn Gia Kiểng (sinh sống tại Pháp) thành lập.

Khang tích cực soạn thảo, tán phát nhiều bài viết mang tính định hướng cho tổ chức này để tiến hành các hoạt động tập hợp lực lượng nhằm xóa bỏ vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, kêu gọi lật đổ chính quyền nhân dân, xâm phạm An ninh quốc gia và trật tự an toàn xã hội.

Mặc dù đã được cơ quan chức năng tuyên truyền, giáo dục nhưng đối tượng vẫn ngoan cố thể hiện thái độ tư tưởng, chống đối.

Đáng chú ý, thời gian gần đây các đối tượng tiến hành nhiều hoạt động chống phá như lợi dụng các trang mạng xã hội, kênh "truyền thông" để móc nối, lôi kéo thanh thiếu niên, học sinh, sinh viên và người dân tham gia tổ chức, thành lập các hội, nhóm để tiến hành hoạt động chống lại Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; phủ nhận vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, bôi nhọ lãnh tụ, tuyên truyền, phá hoại tư tưởng, xuyên tạc, đả kích chế độ, đòi đa nguyên, đa đảng.

Những hoạt động trên của tổ chức này vi phạm nghiêm trọng pháp luật của Nhà nước Việt Nam.