Ngày 26-8, Công an TP HCM cho biết các phòng nghiệp vụ đang phối hợp với Công an quận Bình Tân và các cơ quan chức năng khám nghiệm hiện trường, điều tra một trường hợp tử vong trên địa bàn.



Theo thông tin ban đầu, sáng cùng ngày, công nhân Công ty TNHH MTV thoát nước Đô thị TP HCM kiểm tra đường cống hộp trên đường Kênh Nước Đen, phường Bình Hưng Hòa A, quận Bình Tân.

Họ tá hỏa khi phát hiện một phụ nữ với khuôn mặt biến dạng, đang trong quá trình phân hủy.

Nơi phát hiện vụ việc

Nạn nhân mặc áo thun xám tro, quần Jean kaki ngắn, không có giấy tờ tùy thân nhưng trong túi quần có một chìa khóa dạng smartkey.

Sau khi nhận được tin báo, công an đã nhanh chóng có mặt tại hiện trường, lấy lời khai những người liên quan.

Được biết, mỗi tuần các công nhân kiểm tra cống hộp trên đường Kênh Nước Đen hai lần để thu gom rác. Gần nhất cách đây 3 ngày nhóm công nhân kiểm tra cống không phát hiện điều gì bất thường.