Ngày 11-1, TAND quận Thanh Xuân (Hà Nội) đã tuyên án bị cáo Lê Hoàng Lê (SN 1981, ở Sóc Sơn, Hà Nội) 3 năm 6 tháng tù về tội "Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ". Buộc Hợp tác xã (HTX) Thành Công bồi thường cho gia đình nạn nhân 514 triệu đồng.



Bị cáo Lê Hoàng Lê tại phiên toà

Theo cáo trạng, Lê Hoàng Lê ký hợp đồng với Hợp tác xã Thành Công lái xe tải đi thu gom rác thải sinh hoạt trên địa bàn quận Thanh Xuân. Chiều ngày 12-4-2019, Lê Hoàng Lê điều khiển xe ôtô tải chở rác theo lệnh vận chuyển của HTX Thành Công để đi thu gom rác thải, sinh hoạt trên địa bàn quận Thanh Xuân.

Khoảng 16 giờ cùng ngày, Lê điều khiển xe ôtô di chuyển ra khu vực gốc đa đường Vũ Trọng Phụng để tiếp tục thu gom rác. Lê đi trên đường Vũ Trọng Phụng và gặp một ôtô khác quay đầu nên dừng lại. Sau đó, bị cáo nhấn ga đi tiếp nhưng lập tức tông vào chiếc xe đạp do cháu M. (SN 2005) điều khiển.

Theo VKS lúc này, Lê xuống xe thấy cháu M. bị xe chèn vào liền lên xe, lùi lại rồi xuống kéo cháu ra. Bị cáo đã hô hoán mọi người đưa cháu đi cấp cứu còn bản thân ở lại hiện trường. Cháu M. được đưa vào Bệnh viện Huyết học truyền máu Trung ương rồi chuyển sang Bệnh viện 198 nhưng cháu M. đã tử vong.

Trong vụ án, Ban quản lý dự án (BQLDA) quận Thanh Xuân là đơn vị thay mặt UBND quận ký hợp đồng thu gom rác với HTX Thành Công; thời gian thu gom rác theo quy định từ 19 giờ 30 hôm trước đến 6 giờ hôm sau theo quy định của UBND TP Hà Nội.

Tuy nhiên, ông Nguyễn Ngọc Phương, nhân viên BQLDA, ký vào "Lệnh" nhưng bỏ trống thông tin rồi chuyển cho HTX Thành Công. Lợi dụng việc này, ông Nguyễn Tiến Trung, nhân viên HTX Thành Công, đã tự ý điều Lê Hoàng Lê đi gom rác không đúng thời gian quy định.

Tại phiên toà, phía bị hại đề nghị khởi tố các cá nhân có liên quan vụ tai nạn như các ông Phương, Trung đồng thời cần kiến nghị UBND quận Thanh Xuân xem xét việc cho HTX Thành Công vận chuyển rác vì đơn vị này không đủ năng lực. Phía bị hại cũng thể hiện xe chở rác của HTX này vẫn chở rác sai giờ sau vụ tai nạn, thể hiện sự coi thường pháp luật.

Về việc này, bản án sơ thẩm đánh giá trong quá trình điều tra, ông Trung và Phương trong quá trình điều tra đã nhận thức được rõ sai phạm, trách nhiệm của mình trong quan lý Nhà nước, chưa làm đúng trách nhiệm được giao. Tuy nhiên, trách nhiệm của ông Phương không phải là nguyên nhân trực tiếp dẫn tới tai nạn giao thông, không cấu thành tội phạm. Bị cáo Lê có quyền từ chối nhưng vẫn lái xe nên phải tự chịu trách nhiệm về tai nạn.

Trong đó, ông Trung, ông Phương cũng đã bị kiểm điểm và bị hình thức kỷ luật, do vậy không có căn cứ để khởi tố 2 ông này về hành vi Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. Tuy nhiên, kiến nghị UBND TP Hà Nội cần những biện pháp mạnh, cần thiết như không để cho xe rác chở vào đường cấm, đồng thời đánh giá, xem xét năng lực trước khi ký hợp đồng với các nhà thầu khi thu gom, vận chuyển rác trên địa bàn TP Hà Nội.

Toà nhận định lời khai của bị cáo tại phiên toà phù hợp, hồ sơ vụ án, chứng cứ tại hiện trường đã cấu thành tội Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ. Tại phiên toà, bị cáo Lê khai báo thành khẩn có mức độ nhưng đã ăn năn về hành vi của mình.