Ngày 8-7, TAND TP HCM xử sơ thẩm đã tuyên phạt bị cáo Trần Minh Tuấn (SN 1984, ngụ quận 9, TP HCM) 5 năm tù về tội "Giết người".

Cáo trạng cáo buộc do có mâu thuẫn khi va quẹt xe từ trước với Trần Đăng Khoa nên tối 20-5-2004, Mai Đăng Tuyến rủ Trần Minh Tuấn và nhiều "anh em" khác đến nhà, bàn kế hoạch trả thù.

Xong xuôi, cả nhóm gồm 7 người đến quận Thủ Đức (TP HCM) tìm nhóm Khoa gây sự. Thấy Khoa ngồi cùng bạn trong một quán ăn, nhóm này xông vào, cầm đá đuổi đánh, đập vỡ đèn xe máy của bạn Khoa.

Xong việc, Tuấn cùng bạn quay về. Trên đường đi, nhóm này gặp 11 đối tượng khác (trong đó có người làm phường đội và dân phòng phường Tăng Nhơn Phú A, quận 9). Hai nhóm nhập thành một, mang theo 4 mã tấu tiếp tục tìm nhóm Khoa trả đũa.



Bị cáo ngồi xe lăn ở tòa

Chạy xe máy trên đường Đặng Văn Bi (quận Thủ Đức, TP HCM), Tuyến nhìn thấy một nhóm đang ngồi gần vỉa hè. Nghĩ đó là thành viên trong nhóm Khoa nên Tuyến kêu cả nhóm dừng xe. Tuấn cùng Tuyến và một người nữa cầm mã tấu xông đến hành hung.

Thấy đối phương bỏ chạy, Tuấn cùng đồng bọn truy đuổi đến cùng, chém trọng thương hai nạn nhân. Sau khi gây ra vụ hỗn chiến rồi chém trọng thương người vô tội, các đối tượng mới phát hiện mình hành hung nhầm người. Vì vậy, cả nhóm bỏ đi. Trên đường, nhóm Tuyến gặp lại nhóm Khoa. Hai bên tiếp tục hỗn chiến đến tận khi công an xuất hiện.



Thấy công an, Tuấn vội vàng bỏ trốn. Đến năm 2019, Tuấn bị bắt theo quyết định truy nã và vào tù trong tình trạng bệnh tật, phải ngồi xe lăn.

Liên quan đến vụ án, Mai Đăng Tuyến cùng 7 đối tượng tham gia hỗn chiến đã chịu trách nhiệm hình sự từ năm 2005. Hiện những đối tượng trên chấp hành xong hình phạt.