Ngày 16.11, trao đổi với Lao Động, lãnh đạo Thanh tra tỉnh Gia Lai cho biết, cơ quan này đã gửi văn bản đến Cơ quan CSĐT Công an tỉnh, kiến nghị khởi tố và chuyển hồ sơ liên quan, sau khi hoàn tất thanh tra công tác quản lý đất đai tại phường Quy Nhơn Tây.

Trước đó, ngày 22.10, Thanh tra tỉnh Gia Lai đã có kết luận thanh tra về vụ việc này. Qua kiểm tra, cơ quan thanh tra nhận thấy lãnh đạo, công chức UBND xã Phước Mỹ (TP Quy Nhơn, Bình Định cũ; nay là phường Quy Nhơn Tây, tỉnh Gia Lai) có dấu hiệu vi phạm pháp luật.

Những người liên quan gồm: Ông Cao Minh Thi - Chủ tịch UBND xã Phước Mỹ; bà Đặng Thị Tuyết Nhung - Phó Chủ tịch UBND xã Phước Mỹ; ông Đỗ Nguyên Đính và ông Lê Công Trang, công chức địa chính xã Phước Mỹ.

Ngoài ra, nhận thấy bà Lê Thị Chánh Tuyết có dấu hiệu vi phạm pháp luật hình sự.

Căn cứ Luật Thanh tra 2025 và ý kiến chỉ đạo của Chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai về việc xử lý kết quả thanh tra, Chánh Thanh tra tỉnh kiến nghị Cơ quan CSĐT Công an tỉnh xem xét, khởi tố theo quy định và thông báo cho Thanh tra tỉnh biết kết quả giải quyết vụ việc.

Thanh tra tỉnh chuyển hồ sơ, tài liệu liên quan vụ việc sang Cơ quan CSĐT Công an tỉnh để xem xét, giải quyết theo quy định.

Theo phản ánh, khu đất hơn 2.500m² tại thôn Thanh Long (xã Phước Mỹ) vốn thuộc quản lý nhà nước và trước đây do Hợp tác xã Phước Thành 3 (đã giải thể) sử dụng. Tuy nhiên, khu đất này bất ngờ được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho một hộ dân.

Sau đó, khu đất bị chia lô, sang tên cho nhiều cá nhân, trong đó có cả cán bộ, lãnh đạo và người thân lãnh đạo xã Phước Mỹ cũ. Giá trị thị trường khu đất hiện khoảng 50 tỉ đồng.

Trong số này, có bà Lê Thị Thu Thủy (vợ ông Cao Minh Thi - nguyên Chủ tịch UBND xã Phước Mỹ cũ, nay là Phó Chủ tịch UBND phường Quy Nhơn Tây); bà Trần Thị Nhi (nguyên Phó Chủ tịch UBND xã Phước Mỹ, nay là cán bộ UBND phường Quy Nhơn Tây); ông Đỗ Nguyên Đính (nguyên cán bộ địa chính xã Phước Mỹ cũ).