Ngày 10-12, HĐND tỉnh Vĩnh Long khóa X tiếp tục kỳ họp thứ ba (kỳ họp thường lệ cuối năm). Theo báo cáo "Kết quả giải quyết các ý kiến, kiến nghị của cử tri tại các kỳ họp trước", cử tri Lê Thành Công (ngụ phường Sơn Đông) và cử tri Nguyễn Thị Hiền (ngụ xã Trà Côn) kiến nghị cơ quan chức năng sớm thông tin về kết quả điều tra vụ án tai nạn giao thông của nữ N.N.B.Tr (14 tuổi) xảy ra vào ngày 4-9-2024 tại huyện Trà Ôn (cũ) cho cử tri nắm để không gây dư luận xấu.

Cơ quan Điều tra VKSND Tối cao kiểm tra hiện trường vụ tai nạn giao thông làm cháu Tr. tử vong vào ngày 6-5

Báo cáo trả lời cử tri, UBND tỉnh Vĩnh Long thông tin căn cứ kết quả điều tra, ngày 7-5, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Vĩnh Long đã ra quyết định khởi tố vụ án "Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ", xảy ra ngày 4-9-2024 tại Km08, tỉnh lộ 901 thuộc ấp Vĩnh Lợi (xã Vĩnh Xuân).

Ngày 26-6, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Vĩnh Long ra quyết định khởi tố bị can, ra lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú, quyết định tạm hoãn xuất cảnh đối với bị can N.V.B.T (SN 1992; ngụ xã Tam Ngãi) để điều tra tội "Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ". Sau đó, VKSND huyện Trà Ôn (cũ) đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can đối với tài xế T.

Sau khi vụ tai nạn giao thông xảy ra, đến ngày 28-4, bị can T. bị Nguyễn Vĩnh Phúc (SN 1983; cha ruột Tr.) dùng súng bắn vào đầu gây thương tích nặng, phải nhập viện điều trị thời gian dài, hiện tại sức khỏe rất yếu.

Quá trình điều tra vụ án, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Vĩnh Long đã trưng cầu giám định thương tích và tâm thần của bị can T. và được Trung tâm Pháp y tâm thần Khu vực Tây Nam Bộ và Trung tâm Pháp y Vĩnh Long kết luận:

Về tâm thần: Hiện tại, T. mất khả năng nhận thức và khả năng điều khiển hành vi, do mất trí mức độ trung bình.

Về thương tích: Xác định tỷ lệ phần trăm tổn thương cơ thể của T. tại thời điểm giám định là 90%.

Hình ảnh ông Phúc (đội nón) bắn tài xế T. Ảnh cắt từ camera

Hiện nay, sức khỏe của bị can T. rất yếu, mất khả năng nhận thức và khả năng điều khiển hành vi, thuộc trường hợp phải bắt buộc chữa bệnh. Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Vĩnh Long đang phối hợp với các cơ quan liên quan tiến hành thực hiện các thủ tục cần thiết để thực hiện bắt buộc chữa bệnh đối với bị can T.

Khi có kết quả giải quyết vụ án, cơ quan cảnh sát điều tra sẽ thông báo cho những người liên quan trong vụ án biết.