Theo bà Tuyết, khoảng 9 giờ ngày 9-10, ông Mẫn đã đến trình diện tại cơ quan CSĐT Công an tỉnh Đắk Nông và ở lại đó cho đến chiều không về ăn cơm trưa mặc dù nhà cách trụ sở công an chỉ khoảng 1km. Lúc 16 giờ 8 phút ngày 9-10, em trai ông Mẫn là anh Nguyễn Văn Cảnh gọi điện để hỏi thăm, ông Mẫn trả lời bình thường: "Anh đang làm việc với công an, lát nữa xong việc anh gọi lại". Đến khoảng 16 giờ 20 phút cùng ngày, bà Tuyết gọi hỏi thì ông Mẫn trả lời: "Em đi đón con rồi về nấu ăn đi, lát nữa anh về ăn"...

Từ những diễn biến tâm lý đó, bà Tuyết nhận định ông Mẫn chưa chuẩn bị cho chuyện tự tử vì không có dấu hiệu hoang mang, buồn rầu.

Cũng theo bà Tuyết, hiện trường nơi xảy ra vụ việc có nhiều dấu hiệu bất thường. Ông Mẫn bị gãy rất nhiều xương, nhiều vết thương hở rất lớn nhưng hiện trường nơi rơi xuống rất ít máu. Tầng 2, nơi được cho là có phòng làm việc của cán bộ điều tra với ông Mẫn từ hành lang vào đến phòng làm việc, nhà vệ sinh đều rất bẩn nhưng tầng 3, nơi được cho là ông Mẫn nhảy lầu thì hành lang và nhà vệ sinh mới được lau rửa rất sạch sẽ... Từ đó, bà Tuyết cho rằng ông Mẫn đã chết hoặc bị thương nặng tại tầng 3, máu chảy ra nhiều tại đây nên tầng 3 đã được lau rửa sạch sẽ trước khi gia đình có mặt.

Ngoài việc đề nghị làm rõ nguyên nhân cái chết, bà Tuyết cũng đề nghị Bộ Công an làm rõ cán bộ trực tiếp thẩm vấn ông Mẫn vì theo bà, vị cán bộ này là con một lãnh đạo Công an tỉnh Đắk Nông, đang học tại chức, chưa phải là sĩ quan nhưng đã được bổ nhiệm chức vụ cao.

"Anh Mẫn là một người hết mực thương yêu vợ con, chưa bao giờ có một điều tiếng xấu ở nơi làm việc cũng như nơi sống. Từ trước đến nay, tâm lí anh Mẫn bình thường, điềm đạm và rất vững vàng với các sự cố đặc biệt. Anh Mẫn là con trai cả trong gia đình có cha và mẹ đang bệnh nặng, vợ và 2 con còn thơ dại nên việc anh Mẫn tự tử vì nghi nhận hối lộ là không thể chấp nhận được" - bà Tuyết nói.

Trước đó, như Báo Người Lao Động phản ánh, ngày 9-10, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Đắk Nông đã triệu tập ông Lê Đình Trọng (Phó chánh thanh tra Sở GTVT tỉnh Đắk Nông, nguyên Trạm trưởng Trạm cân lưu động số 56), ông Nguyễn Tấn Mẫn (Đội trưởng Đội thanh tra giao thông kiêm Phó trạm trưởng Trạm cân lưu động số 56) và ông Nguyễn Quang Khải (Đội phó đội Thanh tra giao thông) để làm rõ hành vi nhận hối lộ của một số doanh nghiệp để cho xe quá tải qua trạm cân.

Đến khoảng 17 giờ cùng ngày, ông Mẫn xin phép điều tra viên ra ngoài rồi được phát hiện bị thương nặng dưới sân và tử vong sau đó. Theo đại tá Lương Ngọc Lếp, Phó giám đốc Công an tỉnh Đắk Nông, bước đầu cơ quan công an xác định ông Mẫn đã nhảy lầu tự tử nhưng cơ quan công an đang tiếp tục điều tra để có kết luận cuối cùng.