Ngày 14.12, Viện Kiểm sát nhân dân khu vực 7 xác nhận, đã phối hợp với Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Trị khởi tố 6 bị can, đồng thời bắt tạm giam 5 bị can về tội “Cố ý gây thương tích” theo khoản 2, Điều 134 Bộ luật Hình sự.

Theo kết quả điều tra ban đầu, do mâu thuẫn từ trước, ngày 5.8.2025, nhóm 6 đối tượng do B cầm đầu đã tìm gặp nhóm của C tại thôn Thuận 5 (xã Lìa, tỉnh Quảng Trị) để nói chuyện. Tại đây, nhóm của B sử dụng nhiều dao các loại là hung khí nguy hiểm, rượt đuổi, đâm, chém nhóm của C.

Hậu quả, 2 người trong nhóm C bị thương, với tỷ lệ tổn thương cơ thể lần lượt là 25% và 7%.

Cơ quan chức năng xác định, hành vi của các đối tượng thể hiện sự coi thường pháp luật, xâm phạm nghiêm trọng quyền bất khả xâm phạm về sức khỏe của người khác, gây mất an ninh trật tự tại địa phương.

Thực hiện chức năng thực hành quyền công tố và kiểm sát hoạt động tư pháp, Viện KSND khu vực 7 đã phối hợp chặt chẽ với cơ quan điều tra để xác minh, làm rõ hành vi phạm tội cũng như vai trò của từng đối tượng, kịp thời phê chuẩn các quyết định khởi tố bị can, lệnh bắt tạm giam, nhằm răn đe, giáo dục và phòng ngừa chung.