Ngày 5-2, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Thạch Thất (TP Hà Nội) đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can, bắt tạm giam đối với ông Nguyễn Huy Văn (SN 1970, trú tại huyện Phúc Thọ, TP Hà Nội) về hành vi gây rối trật tự công cộng.



Người đàn ông hành hung nam thanh niên. Ảnh: Gif

Trước đó, trên mạng xã hội xuất hiện đoạn video clip thể hiện vào ngày 22-1, một người đàn ông đứng tuổi điều khiển xe ôtô 4 chỗ va vào xe ôtô bán tải từ phía sau. Sau đó, không phân biệt đúng sai, người này xuống xe và hành hung thanh niên đi trên xe bán tải khiến nạn nhân bị thương.

Vào cuộc điều tra, cơ quan công an xác định vào ngày 22-1, trên địa bàn xã Thạch Hòa, huyện Thạch Thất đã xảy ra vụ xô xát giữa ông Nguyễn Huy Văn (là cán bộ Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Thạch Thất) và anh T.H.Th. (trú tại huyện Tân Sơn, tỉnh Phú Thọ).

Ngay sau vụ việc, cơ quan công an đã tạm giữ hình sự đối với ông Văn Cùng với đó, Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện cũng đình chỉ công tác đối với ông Văn.