Ngày 16-1, tin từ Công an huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa, cho biết vừa bắt tạm giam Bùi Văn Quân (SN 1983, ngụ khu 2, thị trấn huyện Hậu Lộc), vì có hành vi chống người thi hành công vụ.

Trước đó, khoảng 20 giờ ngày 12-1, tổ tuần tra vũ trang Công an huyện Hậu Lộc đang làm nhiệm vụ tại địa bàn thị trấn Hậu Lộc thì phát hiện 2 thanh niên đi xe máy không đội mũ bảo hiểm (MBH), lực lượng tuần tra yêu cầu dừng xe để kiểm tra hành chính.

Thế nhưng, 2 thanh niên trên không xuất trình được bất cứ loại giấy tờ gì. Tổ tuần tra đã yêu cầu về trụ sở để giải quyết nhưng Bùi Văn Quân, 1 trong 2 thanh niên này, đã chống đối, không chấp hành và bất ngờ đấm thẳng vào mặt một chiến sĩ trong tổ công tác làm rách mặt, chảy máu.

Nhận được tin báo, Công an huyện Hậu Lộc đã cử tổ công tác xuống hiện trường kịp thời bắt giữ Quân để điều tra, làm rõ vụ việc.