Ngày 3-5, tin từ Công an tỉnh Vĩnh Phúc cho biết Cơ quan Cảnh sát điều tra tỉnh này vừa khởi tố hình sự, Quyết định tạm giữ đối với Nguyễn Văn Hưởng (SN 1983, trú tại huyện Tân Yên, tỉnh Bắc Giang) và La Văn Tuấn (SN 1985, trú tại huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang) để điều tra về hành vi Cưỡng đoạt tài sản.



Công an làm việc với La Văn Tuấn. Ảnh: Công an cung cấp

Theo Công an tỉnh Vĩnh Phúc, ngày 2-5, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Vĩnh Phúc tiếp nhận đơn tố giác về tội phạm về việc cán bộ Phòng Cảnh sát giao thông (CSGT) Công an tỉnh Vĩnh Phúc bị các người ở tỉnh Bắc Giang đe dọa. Qua đó, các nghi phạm yêu cầu phải chuyển tiền để các những người này rút đơn khiếu nại trong việc ra Quyết định xử phạt vi phạm hành chính của Phòng CSGT Công an tỉnh Vĩnh Phúc.

Phối hợp với lực lượng chức năng vào cuộc tổ chức kiểm tra, xác minh, đến 16 giờ 30 ngày 2-5, Tổ Công tác liên ngành đã kiểm tra, phát hiện, bắt quả tang Nguyễn Văn Hưởng và La Văn Tuấn, có hành vi cưỡng đoạt tài sản là tiền của cán bộ Phòng CSGT Công an tỉnh Vĩnh Phúc tại nhà ở của Hưởng.

Nghi phạm Nguyễn Văn Hưởng làm việc với công an. Ảnh: Công an cung cấp

Tại đây, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Vĩnh Phúc đã lập biên bản bắt người phạm tội quả tang, thu giữ tiền và các vật chứng có liên quan, đồng thời ra Lệnh khám xét khẩn cấp phương tiện, nơi ở đối với La Văn Tuấn, Nguyễn Văn Hưởng. Qua đó, lực lượng chức năng đã thu giữ nhiều đồ vật, tài liệu liên quan đến hành vi vi phạm pháp luật của các nghi phạm.