Vũ Đình Chung đã phải trả giá bằng 17 năm tù cho thói côn đồ

Ngày 9-6, TAND tỉnh Thanh Hóa mở phiên xét xử sơ thẩm đối với bị cáo Vũ Đình Chung (SN 1993, ngụ thôn Long Vân 1, xã Đồng Lợi, huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hóa), về tội danh “Giết người”.

Theo cáo trạng của VKSND tỉnh Thanh Hóa, khoảng 13 giờ ngày 20-12-2013, ông Lê Đình Đạt (SN 1967, ngụ xã Đồng Tiến, huyện Triệu Sơn) điều khiển xe ô tô chở gạch chạy trên tuyến đường liên xã, khi chạy qua xã Đồng Tiến thì gặp anh Vũ Đình Thông (SN 1987, ngụ xã Đồng Lợi, huyện Triệu Sơn).

Ông Đạt liền phóng xe lên trước trêu đùa Thông (do 2 người trước đó có quen biết với nhau), tuy nhiên do bị bất ngờ không xử lý kịp nên anh Thông đã ngã xe và bị trầy xước nhẹ. Lúc này ông Đạt liền dừng xe xin lỗi và hẹn quay lại nhà Thông để nói chuyện.

Đến 15 giờ cùng ngày ông Đạt liền cùng với 2 người bạn nữa tới nhà Thông để nói chuyện, ông Đạt đã trình bày việc quẹt xe vào anh Thông và mong Thông cùng gia đình bỏ qua cho. Do có quen biết nên anh Thông và gia đình đều thông cảm cho ông Đạt.

Lúc này, Chung đang ngồi cùng liền đứng dậy lớn tiếng: “Ông đâm xe vào anh trai tôi mà còn mang người đến đây bảo kê à?”. Nói xong, Chung cầm chiếc ghế nhựa đánh ông Đạt thì được mọi người can ngăn nên không trúng. Bố Chung đang ngồi đó liền quay sang mắng Chung không được hỗn láo.

Máu côn đồ nổi lên, Chung liền chạy vào trong quán ăn lấy con dao nhọn dài 30 cm lao đến đâm ông Đạt. Dù mọi người trong nhà can ngăn nhưng không kịp, Chung đã đâm chết ông Đạt bằng một nhát dao ngang hông.

Sau khi đâm chết ông Đạt, Vũ Đình Chung đã tới cơ quan công an đầu thú, khai nhận toàn bộ hành vi của mình.

Tại phiên xét xử ngày 9-6, xét thấy hành vi của bị cáo là đặc biệt nghiêm trọng, HĐXX đã tuyên phạt Vũ Đình Chung 17 năm tù giam.