Ngày 14.12, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lâm Đồng cho biết, đơn vị vừa tống đạt các quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và bắt tạm giam Trương Minh Quý (20 tuổi) và Đinh Trung Hiếu (19 tuổi), cùng trú tại xã Đạ Huoai 3, để điều tra về hành vi gây rối trật tự công cộng.

Theo thông tin từ cơ quan công an, tối 20.10, một nhóm thanh, thiếu niên kéo đến quán karaoke Nice (thôn 7, xã Đạ Huoai 2) gây náo loạn. Thời điểm này, quán đang có đông khách.

Tại đây, Trương Minh Quý lớn tiếng chửi bới, dùng mũ bảo hiểm ném vào quầy lễ tân làm vỡ màn hình máy tính.

Cùng lúc, C.T.P (15 tuổi, đi cùng nhóm) dùng tay, chân đánh, đạp nhân viên trong quán. Sau đó, Đinh Trung Hiếu tiếp tục ném đồ vật về phía nhân viên, gây hoảng loạn cho nhiều người có mặt.

Vụ việc khiến hoạt động kinh doanh của quán karaoke bị gián đoạn, nhiều khách hàng lo sợ, bức xúc trước hành vi côn đồ của nhóm đối tượng.

Nhận được tin báo, Công an xã Đạ Huoai 2 đã phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ nhanh chóng có mặt, khống chế các đối tượng liên quan và lập hồ sơ xử lý.

Đáng chú ý, Quý và Hiếu đều là các đối tượng có nhiều tiền án, tiền sự về các tội cố ý gây thương tích và gây rối trật tự công cộng.

Chỉ sau thời gian ngắn chấp hành xong án phạt tù trở về địa phương, hai đối tượng này tiếp tục có hành vi vi phạm pháp luật.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lâm Đồng đã áp dụng biện pháp bắt tạm giam đối với Quý và Hiếu để phục vụ công tác điều tra, xử lý theo quy định của pháp luật.

Các đối tượng liên quan khác đang tiếp tục được làm rõ để xử lý nghiêm.

Theo Công an tỉnh Lâm Đồng, thời điểm cuối năm tiềm ẩn nhiều nguy cơ mất an ninh trật tự.

Công an tỉnh đã chỉ đạo các phòng nghiệp vụ và công an các địa phương kiên quyết đấu tranh, xử lý nghiêm các hành vi gây rối trật tự công cộng, nhất là tại các cơ sở kinh doanh dịch vụ, nhằm bảo đảm an ninh trật tự và cuộc sống bình yên cho người dân.