Ngày 10-12, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh An Giang cho biết đơn vị đã ký quyết định truy nã đối với Nguyễn Châu Thanh (17 tuổi, ngụ xã Bình Thạnh Đông, tỉnh An Giang) về các tội "bắt giữ người trái pháp luật" và "cướp tài sản".

Trong quá trình điều tra xác định do bà Nguyễn Thị Thúy Vân có nợ Nguyễn Văn Bình số tiền 442 triệu đồng, dù Bình đã nhiều lần liên hệ bà Vân để đòi tiền nhưng bà Vân cứ hứa hẹn, không trả.

Ngày 6-6, Bình rủ Nguyễn Châu Thanh, Võ Minh Nhựt, Lữ Thị Ngọc Quí, Huỳnh Trung Kiên đến nhà trọ Tân Trí Hào ở xã Cần Đăng, tỉnh An Giang tìm bà Vân đòi tiền nợ. Khi đi, cả nhóm đồng ý rồi mang theo hung khí nguy hiểm chở nhau đi tìm bà Vân.

Khi đến nơi, Thanh cùng những người trong nhóm đã có hành vi đánh gây thương tích cho vợ chồng bà Vân, rồi chiếm đoạt chiếc xe máy của chồng bà Vân, bắt ép đưa hai vợ chồng bà Vân về, giữ trái pháp luật tại căn nhà ở ấp Bình Tây 2, xã Bình Thạnh Đông, tỉnh An Giang.

Quá trình điều tra, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh An Giang đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Bình, Thanh, Nhựt, Kiên và Quí về tội "bắt giữ người trái pháp luật" và tội "cướp tài sản". Đồng thời bắt tạm giam đối với Bình, Thanh, Nhựt, Kiên và lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú đối với Quí. Khi thực hiện lệnh bắt bị can để tạm giam nhưng Thanh đã trốn khỏi địa phương.