Không giao nền

Sau dự án Bưng Ông Thoàn 2, Nguyển Xiển 1 (quận 9, TP.HCM), hiện nhiều khách hàng mua nền đất tại dự án Nguyễn Xiển 3 (tên thương mại Happy Riverside, quận 9) tiếp tục tố cáo Công ty Thiên Ân Phát của bà Huỳnh Thị Hạnh Phúc làm chủ đầu tư vì có hành vi lừa đảo.

Theo bà Trần Thị Phương, một khách hàng tại đây, khoảng cuối năm 2018 bà được Công ty Phú Thành chào mua đất nền theo bản đồ phân lô tại dự án Happy Riverside do công ty Thiên Ân Phát làm chủ dự án và bà Huỳnh Thị Hạnh Phúc là người đại diện.

Sau khi nghe lời chào mời hấp dẫn của Công ty Phú Thành, bà Phương đã ký hợp đồng mua lô đất C24, với tổng số tiền hơn 2,4 tỉ đồng. Ngay sau khi ký hợp đồng, bà đã đóng hơn 1 tỉ đồng.

Tuy nhiên đến nay Công ty Thiên Ân Phát không thực hiện được việc phân lô, tách thửa, quá hạn thời gian bàn giao nền nhưng không giao nền. Không những vậy, bà Huỳnh Thị Hạnh Phúc tìm nhiều cách né tránh, hứa hẹn, cam kết để kéo dài thời gian, không giao đất cũng như không trả tiền lại cho bà theo đúng như hợp đồng đã thỏa thuận.

Khách hàng tố cáo bà Huỳnh Thị Hạnh Phúc lừa đảo Ảnh: Đình Sơn

Một khách hàng khác tên Ngô Tấn Pháp, cho biết từ tháng 2 đến tháng 5.2019 ông ký hợp đồng 4 lô đất B11, B12, A18, A01 tại dự án trên và đã thanh toán tổng số tiền hơn 4,5 tỉ đồng.

Khi ký hợp đồng, bà Hạnh Phúc cam kết khách hàng chỉ cần nộp đợt 1, 75 ngày (+15 ngày) sau đó Công ty Thiên Ân Phát sẽ mua lại nền đất trên với giá 29,8 triệu đồng/m2. Sau khi biết bà Hạnh Phúc có hành vi lừa đảo, ông Pháp đã làm đơn tố cáo khắp nơi và đòi tiền lại. Tuy nhiên, sau nhiều lần “đấu tranh”, ông Pháp chỉ lấy lại được hơn 1,8 tỉ đồng.

Không chỉ bà Phương, ông Pháp, nhiều khách hàng mua nền đất tại dự án trên cũng đang tố cáo bà Huỳnh Thị Hạnh Phúc lừa đảo, bán dự án "ma " chiếm đoạt ít nhất hơn 36 tỉ đồng.

Một lô đất bán cho hai người

Không chỉ không giao nền, không trả lại tiền, gần đây các khách hàng phát hiện ra bà Hạnh Phúc đã có hành vi lừa đảo khi đem các lô đất đã bán cho khách hàng tiếp tục ký bán cho người khác. Như lô đất C24 dù đã ký hợp đồng bán cho bà Phương nhưng Công ty Thiên Ân Phát tiếp tục bán một khách hàng khác tên Lê Tấn Đạt với giá gần 2,5 tỉ đồng. Hay 2 lô đất B11, B12 của ông Pháp cũng bị công ty này bán trùng cho người khác tên Võ Văn Lệ.

“Công ty Thiên Ân Phát của Huỳnh Thị Hạnh Phúc đem một lô đất ký bán nhiều người nhằm mục đích chiếm đoạt tiền của nhà đầu tư. Sau khi bị phát hiện lừa đảo, bà Hạnh Phúc hứa trả lại tiền nhưng không trả cũng không giao đất cho người mua”, ông Pháp tố cáo.

Dự án đến nay vẫn là bãi đất hoang Ảnh: Đình Sơn

“Chúng tôi khẩn cầu cơ quan chức năng tiến hành điều tra xử lý hình sự đối tượng Huỳnh Thị Hạnh Phúc và những người liên quan. Đồng thời khẩn cấp ngăn chặn việc chuyển nhượng, tẩu tán đất đang tranh chấp và các tài sản khác để đảm bảo việc thu hồi tài sản bị bà Phúc chiếm đoạt cho chúng tôi”, bà Hoàng Thị Mơ, khách hàng mua nền đất C1 9 tại dự án cầu cứu.

Trong khi theo UBND quận 9 , không có dự án nào được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt mang tên dự án Nguyễn Xiển 3 - Happy Riverside.

Được biết, mới đây các khách hàng mua nền đất tại dự án đã kéo lên UBND TP.HCM căng băng rôn tố cáo bà Huỳnh Thị Hạnh Phúc lừa đảo. Không những thế, các khách hàng cũng đã có đơn tố cáo lên Công an TP.HCM, Bộ Công an.