Đó là Lê Văn Tâm (17 tuổi), Trần Công Danh (20 tuổi, cùng ngụ Q.2) và Bùi Văn Đạt (17 tuổi, ngụ Q.9). Ba thanh thiếu niên này vào đêm 9-12 đã đánh và đâm chết anh Nguyễn Văn Út (22 tuổi, quê Sóc Trăng) tại ngã ba Nguyễn Duy Trinh - Lê Văn Thịnh (P.Bình Trưng Đông, Q.2).

Khi đó, anh Út đang điều khiển xe máy trên đường thì bị Tâm, Danh và Đạt đi trên hai xe máy bất ngờ chặn đầu xe. Tâm dùng tuôcnơvit mang theo xe đâm hai nhát vào bụng và ngực khiến Út ngã gục tại chỗ và qua đời dù được người dân đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Q.2.

Gây án xong, Tâm, Danh và Đạt tẩu thoát nhưng bị Công an Q.2 nhanh chóng bắt giữ.

Tại cơ quan điều tra, cả ba khai rằng thấy anh Út chạy xe lạng lách trông “ngứa mắt” nên đuổi theo đánh cho hả giận.