Trường THPT Trần Cao Vân (xã Ia HLốp, huyện Chư Sê, Gia Lai) - nơi xảy ra vụ việc chiếm đoạt tài sản và dựng hiện trường giả - Ảnh: H.L.

Ngày 27-5, Công an huyện Chư Sê (tỉnh Gia Lai) cho hay đã ra quyết định tạm giữ hình sự Nguyễn Thị Ngọc Trâm (28 tuổi, văn thư Trường THPT Trần Cao Vân) và Nguyễn Xuân Tình (30 tuổi). Hai người cùng trú tại thị trấn Chư Sê (huyện Chư Sê), có liên quan đến vụ chiếm đoạt khoản tiền lớn của trường rồi tạo hiện trường giả để đánh lừa cơ quan chức năng.

Theo thông tin ban đầu, ngày 25-5, Công an huyện Chư Sê tiếp nhận tin báo từ Công an xã Ia HLốp về việc xảy ra vụ trộm cắp tài sản tại phòng văn thư của Trường THPT Trần Cao Vân với số tiền hơn 450 triệu đồng.

Công an huyện phối hợp với Công an xã Ia HLốp tiến hành khám nghiệm hiện trường, điều tra, xác minh và nhận định đây là hiện trường giả.

Qua rà soát, công an phát hiện Nguyễn Thị Ngọc Trâm là nhân viên văn thư, thủ quỹ của nhà trường có nhiều biểu hiện nghi vấn.

Trong quá trình đấu tranh khai thác, cùng với những tài liệu, chứng cứ thu thập được, công an đã buộc Trâm phải khai nhận hành vi phạm tội của mình.

Trâm khai do chơi chứng khoán bị thua lỗ nên từ đầu tháng 4-2023 đến nay, người này đã chiếm đoạt số tiền hơn 450 triệu đồng của nhà trường.

Để tránh bị phát hiện, Trâm nhờ Nguyễn Xuân Tình tạo hiện trường giả vụ trộm cắp tài sản.