
Phan Hoài Khanh tại cơ quan công an - Ảnh: HOÀI ANH

Ngày 14-12, thông tin từ Viện Kiểm sát nhân dân khu vực 1, tỉnh Đồng Tháp cho biết đã phê chuẩn lệnh bắt người bị giữ trong trường hợp khẩn cấp đối với Phan Hoài Khanh (21 tuổi, ngụ xã Đồng Sơn, tỉnh Đồng Tháp) để điều tra về hành vi "trộm cắp tài sản".

Theo điều tra ban đầu, Khanh từng làm nhân viên của một nhà hàng - quán ăn lớn ở phường Đạo Thạnh, tỉnh Đồng Tháp, vừa được chủ quán cho nghỉ việc. Khanh biết rõ sau khi quán ngưng hoạt động cuối ngày thì số tiền chốt sổ sẽ đưa cho anh Lê Huỳnh Khắc V. (23 tuổi, ngụ xã Long Hưng, tỉnh Đồng Tháp) là nhân viên của quán quản lý.

Do cần tiền trả nợ, khoảng 2h20 ngày 12-12, Khanh đi bộ từ phòng trọ của mình (thuộc phường Đạo Thạnh, tỉnh Đồng Tháp) đến con hẻm cạnh nhà hàng. Khanh trèo tường vào bên trong quán rồi cúp cầu dao điện, nhằm mục đích cho hệ thống camera của quán ngưng hoạt động.

Sau khi xác định xe SH mode có chứa tài sản đang đậu ở gần quầy thu ngân, Khanh bước đến dùng tay kéo yên xe lên nhằm mục đích tạo khoảng trống để cho tay vào bên trong.

Sau đó, Khanh lấy từ cốp xe một túi màu xanh, bên trong có chứa tiền và 3 điện thoại di động. Khanh cầm số tài sản trộm được trèo tường đi về nhà trọ. Khi về đến phòng trọ, Khanh lấy tiền và điện thoại từ túi màu xanh ra rồi thay đồ để đi chơi.

Khanh lấy 3 triệu đồng từ số tiền trộm được bỏ vào túi để đi chơi, số tiền còn lại đem cất trên gác. Đến khoảng 13h cùng ngày, Khanh tiếp tục lấy số tiền 20 triệu đồng từ số tiền trộm được để tiêu xài cá nhân và trả nợ.

Đến tối cùng ngày, Khanh tiếp tục lấy thêm 10 triệu đồng để tiêu xài cá nhân.

Sáng 13-12, Khanh bị cơ quan công an mời làm việc. Tổng cộng, Khanh đã tiêu xài 33 triệu đồng từ số tiền lấy trộm. Số tiền trộm được còn lại Khanh chưa kiểm đếm và cất giấu trên gác của phòng trọ.

Khám xét nơi ở của Khanh, lực lượng công an thu giữ tổng cộng trên 55 triệu đồng, 3 điện thoại di động. Bước đầu, tại cơ quan điều tra, Khanh đã khai nhận hành vi phạm tội.

Số tiền tang vật được công an thu giữ - Ảnh: HOÀI ANH