Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Tháp điều tra Nguyễn Trọng Cường - Ảnh: TRỌNG TÍN

Ngày 22-11, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Tháp cho biết đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và bắt tạm giam Nguyễn Trọng Cường (21 tuổi, ngụ xã Đăk Lua, tỉnh Đồng Nai) để điều tra, xử lý về hành vi "vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ" làm hai người tử vong.

Trước đó, lúc 2h45 ngày 19-11, dù đã sử dụng rượu bia và chưa có giấy phép lái xe nhưng Cường vẫn lái xe máy chở theo Nguyễn Trọng Sơn (17 tuổi, ngụ xã Đăk Lua, tỉnh Đồng Nai) và Nguyễn Văn Dể (28 tuổi, ngụ xã Thạnh Quới, TP Cần Thơ) chạy trên đường với tốc độ cao.

Khi đến đường Lý Thường Kiệt, đoạn thuộc khu phố 10, phường Đạo Thạnh, tỉnh Đồng Tháp thì xảy ra va chạm với xe máy đi cùng chiều do một người đàn ông ngụ tỉnh Vĩnh Long cầm lái.

Hậu quả, Sơn và Dể té va vào trụ đèn bên đường tử vong. Sau khi tai nạn xảy ra, các bên có liên quan tự ý cho xe rời khỏi hiện trường.

Tiếp nhận tin báo, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Tháp nhanh chóng đến hiện trường, tiến hành xác minh, làm việc với những người có liên quan. Qua kiểm tra, nồng độ cồn trong máu của Cường là 1,3 mol/lít.

Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Tháp tạm giữ 2 xe máy cùng một số đồ vật có liên quan để tiếp tục điều tra, xử lý theo quy định của pháp luật.