Nguyễn Minh Thạnh tại cơ quan điều tra - Ảnh: THANH NAM

Đến chiều 15-5, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Vĩnh Long đã hoàn tất công tác khám nghiệm hiện trường và thực hiện lệnh tạm giữ hình sự Nguyễn Minh Thạnh (24 tuổi, ngụ xã Thành Lợi, huyện Bình Tân, tỉnh Vĩnh Long) để điều tra về hành vi "giết người".

Theo thông tin ban đầu, vào tối 14-5, Trần Hoàng Luân (15 tuổi, ngụ xã Thành Lợi, huyện Bình Tân, tỉnh Vĩnh Long) lái xe máy trên đường bêtông tại địa phương thì xảy ra va chạm nhẹ với xe máy của Thạnh đang chạy cùng chiều phía trước.

Luân tiếp tục lái xe máy về nhà kể lại cho cha ruột là ông Trần Hữu Tâm (38 tuổi) sự việc với Thạnh.

Sau đó, cả hai cha con ông Tâm cùng đi tìm Thạnh để hỏi chuyện. Đến khoảng 22h cùng ngày, khi thấy Thạnh đang mua bia tại cửa hàng tạp hóa thì hai cha con ông Tâm đến nói chuyện và dẫn đến cự cãi đánh nhau.

Ông Tâm cầm 1 đoạn cây gỗ đánh vào đầu làm Thạnh choáng ngã ra sàn nhà. Thạnh nhanh chóng rút dao bấm mang theo sẵn trong người đâm liên tiếp nhiều nhát làm ông Tâm bị thương nặng.

Ông Tâm được người dân đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa trung ương TP Cần Thơ nhưng đã tử vong do vết thương thủng tim.

Sau khi gây án, Thạnh đến cơ quan công an để tự thú và khai nhận hành vi phạm tội.