Ngoài ra, cơ quan điều tra công an tỉnh Gia Lai cũng đang thụ lý điều tra việc phá rừng tự nhiên trồng cao su của Công ty Bình Dương (Binh đoàn 15) trong một vụ án khác, trên diện tích rừng ở BQL RPH Ia Puch và ở H.Chư Prông.

Kết luận số 11/KL –TTr do ông Nguyễn Phúc, Phó chánh Thanh tra tỉnh ký, nêu rõ kiểm tra các dự án chuyển đổi rừng nghèo sang trồng cao su của Binh đoàn 15, từ năm 2008 đến nay có 868 ha rừng tự nhiên bị người dân chặt phá, lấn chiếm đất để làm nương rẫy; 359 ha bị một số doanh nghiệp chặt phá, chiếm đất để trồng cao su.

Tỉnh Gia Lai đồng ý chuyển công an điều tra sau khi Thanh tra tỉnh có kết luận và đề nghị.

Ngày 12.9, UBND tỉnh Gia Lai cho biết đang chỉ đạo chuyển hồ sơ của Ban quản lý rừng phòng hộ Ia Puch (BQL RPH Ia Puch) sang cơ quan điều tra để làm rõ việc để mất 1.228 ha rừng tại 20 tiểu khu từ năm 2008 đến nay.

Mặc dù diện tích rừng tự nhiên bị chặt phá , lấn chiếm là 1.228 ha, tuy vậy BQL RPH Ia Puch chỉ lập biên bản vi phạm 62.29 ha. Diện tích 1.166 ha còn lại không có thống kê, không báo cáo cấp trên xử lý.

Chưa hết, hiện trạng đất lâm nghiệp dọc QL14C ở địa phương có 110 hộ gia đình , chủ yếu là công nhân của Công ty Quốc Cường, Công ty Bình Dương và một số hộ di cư tự do lấn chiếm, làm nhà ở, làm vườn với diện tích 12,4 ha.

Để mất rừng, Thanh tra tỉnh Gia Lai xác định trách nhiệm thuộc về BQL RPH Ia Puch qua các thời kỳ; UBND H.Chư Prông; UBND các xã để mất rừng và sở NN-PTNT Gia Lai.

BQL RPH Ia Puch còn sai phạm về quản lý tài chính hơn 37 triệu đồng khi thanh toán sai khối lượng về các công trình cổng, hàng rào và nhà làm việc cơ quan.

Từ những sai phạm, Thanh tra tỉnh Gia Lai kiến nghị UBND tỉnh Gia Lai chuyển hồ sơ sai phạm của BQL RPH Ia Puch sang cơ quan điều tra để làm rõ hành vi thiếu trách nhiệm trong công tác quản lý, bảo vệ rừng khi để mất 1.228 ha.