Một số bị can đang tạm giam nhờ Thiện đưa điện thoại vào trong buồng để liên lạc với người thân bên ngoài và sẽ trả tiền với giá tiền từ 5-7 triệu đồng.

Viện kiểm sát nhân dân tối cao vừa hoàn tất cáo trạng truy tố bị can Lê Minh Sơn (35 tuổi, nguyên đại úy, cán bộ Trại tạm giam Công an Bình Thuận) về tội lạm dụng chức vụ quyền hạn, chiếm đoạt tài sản. Cùng bị truy tố với tội danh trên còn có bị can Võ Ngọc Thiện (26 tuổi), phạm nhận tự giác tại Trại tạm giam Công an Bình Thuận. Một người là cán bộ trại giam, một kẻ là phạm nhân có cùng chung chí hướng làm giàu ngay trong trại.

Theo cáo trạng, Thiện là phạm nhân đang chấp hành bản án 5 năm tù về tội cố ý gây thương tích tại Trại tạm giam Công an Bình Thuận. Hàng ngày, Thiện được giao vệ sinh khu vực giam, đưa cơm nước cho các phạm nhân trong buồng và canh giữ khu B.

Một số bị can đang tạm giam nhờ Thiện đưa điện thoại vào trong buồng để liên lạc với người thân bên ngoài và sẽ trả tiền với giá tiền từ 5-7 triệu đồng. Thiện và Sơn đã 18 lần chuyển điện thoại vào trong buồng giam cho các bị can thuê và được người thân các bị can chuyển tiền vào tài khoản của Sơn và Thiện thu lợi hàng trăm triệu đồng

Từ ngày 22-5 đến ngày 29-6-2019, phạm nhân Thiện đã đưa điện thoại 11 lần cho bị can Nguyễn Viết Huy, tức Huy “nấm độc” (bị tạm giam về hành vi tàng trữ trái phép chất ma túy) và Nguyễn Văn Nưng ( phạm tội giết người) ở chung buồng giam số 5, dãy B. Nhờ vậy mà Huy nấm độc đã liên hệ với đàn em tuồn 6 lưỡi cưa vào phòng giam, giúp Huy nấm độc vượt ngục làm xôn xao dư luận...Rõ là :

"Trăm năm ai cũng muốn giàu

Khởi nghiệp nhằm chỗ càng đau đớn lòng!"