 Tôi lấy chồng đã 5 năm. Sau khi sinh đứa con đầu lòng, tôi bị bệnh mãn tính nên nhiều lúc lãnh cảm trong khi chồng tôi rất khỏe mạnh, nhu cầu sinh lý rất cao. Nhiều lần tôi phải miễn cưỡng đáp ứng nhu cầu của anh ấy. Nhưng nói thật, tôi chỉ thấy đau đớn và khổ sở. Nhiều lần anh đi uống rượu về "đòi hỏi", tôi không cho thì anh đánh. Muốn không bị đánh, tôi phải miễn cưỡng… Xin hỏi, chồng tôi làm thế có phạm luật không? (Lê Thu H., TP Biên Hòa, Đ.N)

- Luật Hôn nhân và gia đình có quy định: "Cấm vợ chồng có hành vi ngược đãi, hành hạ, xúc phạm đến danh dự, nhân phẩm, uy tín của nhau".

Liên quan đến việc chồng cưỡng bức vợ, Bộ luật Hình sự có quy định về các tội hiếp dâm, cưỡng dâm như sau:

+ Tội hiếp dâm: "Người nào dùng vũ lực, đe dọa dùng vũ lực hoặc lợi dụng tình trạng không thể tự vệ được của nạn nhân hoặc thủ đoạn khác giao cấu với nạn nhân trái với ý muốn của họ thì bị phạt tù từ 2 đến 7 năm"

+ Tội cưỡng dâm: "Người nào dùng mọi thủ đoạn khiến người lệ thuộc mình hoặc người đang ở trong tình trạng quẫn bách miễn cưỡng giao cấu thì bị phạt tù từ từ 6 tháng đến 5 năm"

Theo quy định của pháp luật hình sự, thì người phạm tội và nạn nhân vẫn có thể là vợ chồng của nhau. Do vậy, trong sinh hoạt vợ chồng, nếu người vợ không đồng ý mà người chồng có các hành vi như mô tả trên đây thì tùy từng trường hợp có thể phạm vào tội hiếp dâm hoặc cưỡng dâm.

Dĩ nhiên, để xử lý về hình sự một trong các tội nói trên thì chính người vợ phải có đơn tố cáo chồng ra trước cơ quan điều tra và phải cung cấp các chứng cứ liên quan.



