Võ Văn Chất tại cơ quan công an - Ảnh: TRỌNG TÍN

Ngày 19-2, Công an tỉnh Tiền Giang cho biết đã tống đạt quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và thi hành lệnh tạm giam đối với Võ Văn Chất (38 tuổi, ngụ xã Quới Thành, huyện Châu Thành, Bến Tre) để điều tra về hành vi "lừa đảo chiếm đoạt tài sản".

Theo điều tra ban đầu, tháng 11-2024, qua tin báo tội phạm của một bị hại ở phường 1, TP Mỹ Tho, Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao đã phối hợp Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Tiền Giang lập chuyên án.

Ngày 7-2-2025, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Tiền Giang đã bắt Chất.

Tại cơ quan công an, Chất khai nhận giữa tháng 5-2024, được bạn bè giới thiệu, Chất lấy tên Nguyễn Văn Lý để làm quen và hứa giúp một thanh niên ngụ phường 1, TP Mỹ Tho đầu tư chứng khoán để sinh lời. Đồng thời xử lý các thông tin trên mạng liên quan việc nợ nần do đầu tư chứng khoán và tham gia đánh bạc.

Để tạo lòng tin, Chất đã chuyển nam thanh niên 2,7 triệu đồng gọi là "tiền lời chứng khoán".

Từ tháng 5 đến 7-2024, nam thanh niên 5 lần chuyển tiền cho Chất để đầu tư chứng khoán và tìm cách xử lý các thông tin trên mạng liên quan việc nợ nần do đầu tư chứng khoán và tham gia đánh bạc, tổng cộng trên 1,7 tỉ đồng.

Tuy nhiên sau khi nhận tiền, Chất chỉ nạp vào tài khoản đánh bạc của mình để tham gia cờ bạc trên mạng. Sau nhiều lần chuyển tiền nhưng không thấy tiền lời, chỉ khi số tiền chuyển lên đến trên 1,7 tỉ đồng, nam thanh niên mới nhận ra mình bị lừa đảo nên báo công an.