Hàng chục vụ đua xe gây kinh hoàng đường phố Hà Nội, có cả những trận thư hùng với giải thưởng lên tới hàng chục triệu đồng nhưng vẫn không thể khởi tố với tội danh tổ chức đua xe ăn tiền vì một lý do muôn thuở: không đủ chứng cứ. Nhưng mọi chuyện đã khác khi bản án 21 năm tù được tuyên cho 12 bị cáo tại phiên tòa xét xử vụ tổ chức đua xe trái phép vừa diễn ra tại Hà Nội.

Chân dung các “quái xế” 

Một phiên tòa kín chỗ, toàn những người trẻ. 14 giờ, cánh cổng nặng trịch tại phòng xử án mở ra. Phía dưới sân tòa, tiếng còi hụ xe cảnh sát tiến vào. Hàng chục khuôn mặt trẻ măng mặc áo khoác màu xám khó nhọc bước xuống xe, tay bị còng số tám khóa chặt. 

12 bị cáo đứng trước vành móng ngựa, tuy cúi đầu nhưng vài ánh mắt vẫn nhìn ra sau, hằm hè các "đối thủ", vài tiếng rì rầm cất lên. Dường như trước sự nghiêm minh của cán cân công lý, họ vẫn chưa đủ sợ. Điều đó cũng không khó hiểu bởi với nhiều "đại ca" 8x trong phiên tòa này, vốn lận lưng trong hành trang vào đời của họ có không ít vết chàm. Nguyễn Văn Cường sinh năm 1980 nhưng đã có tới 3 tiền án tiền sự: đua xe trái phép 1.1.1998, gây rối trật tự 4.1.2000; đến 19.6.2002, Cường lại dính án tù 10 tháng vì tội đánh bạc. Nguyễn Quốc Chung, tức Chung “tôm” cũng dính tội trộm cắp tài sản, Nguyễn Duy Phong, tức Phong “hấp” dù mới 18 tuổi cũng đã dính tội cố ý gây thương tích hay Nguyễn Hữu Đức chưa đầy 20 tuổi cũng có tới 3 tiền sự, từng bị đi trường giáo dưỡng và bị bắt tạm giam. Trước vành móng ngựa, câu chuyện về vụ đua xe kinh hoàng rạng sáng Tết dương lịch 1.1.2005 đã được tái hiện chi tiết.

Một quái xế bị bắt trong đêm đua xe dịp SEA Games 23Đêm giao thừa Tết dương lịch 2005, hàng vạn thanh niên thủ đô xuống đường đi chơi tết nhưng Cường và một nhóm bạn không chỉ dạo phố bình thường mà lại đón chào năm mới bằng tiếng gầm động cơ ! Những bánh xe Wave, Dream lăn ầm ầm trên tuyến phố Đào Duy Anh. Trong khi tận hưởng cảm giác mạnh, Cường bị ngã 3 lần. Lần thứ 3 bị ngã, Cường dắt xe đến trước cửa Trung tâm thương mại quốc tế trên phố Đào Duy Anh dùng gạch đập, nắn lại chỗ để chân thì cũng là lúc chiếc Waves của Lý Văn Tùng phi tới kèm theo tiếng cười chọc tức lanh lảnh: "Sơn "đít xanh" (biệt hiệu của Cường) ngã rồi"! Ngay lập tức, Cường thách lại: "Thích thì lên hồ Hoàn Kiếm đua ăn tiền!". "Đua ăn tiền", câu nói đó găm vào tâm trí Tùng, ngay lập tức tay lái lụa đất Trung Tự bàn với cả nhóm gồm Lý Văn Tùng, Nguyễn Duy Phong, Nguyễn Quốc Chung, Nguyễn Trung Đức, Mai Hoàng Linh.... Bên kia, Cường cũng bàn với hội của mình là nhóm Khâm Thiên gồm Nguyễn Mạnh Cường, Nguyễn Hữu Đức, Mã Xuân Hùng...

Đường đua được chọn là 5 vòng quanh hồ Thiền Quang, điểm xuất phát là trước cổng công viên Thống Nhất. Giải thưởng 5 triệu đồng và mỗi bên đã “cốp” 2-3 triệu đồng để làm tin. Nguyễn Duy Phong sẽ đại diện cho nhóm Trung Tự lên chiến mã đấu với Nguyễn Văn Cường, tức Sơn "đít xanh". 

"Yêng hùng xa lộ" cúi đầu...

Tiếng còi hú đưa “yêng hùng xa lộ” vào tù đón Tết Một, hai,... ba! Hai chiếc Wave gầm lên sau tiếng hô, những vòng xe loang loáng. Mặt hồ Thiền Quang "dậy sóng" vì tiếng gầm của động cơ, tiếng cổ vũ huyên náo cả 4 tuyến phố quanh hồ. 3 vòng đầu, Cường chiếm thế thượng phong. Vòng thứ 4, Duy Phong bất thần liều lĩnh nhấn ga vọt lên sau một pha ngả người ôm cua ngoạn mục làm lác mắt bất kỳ tay lái kỳ cựu nào. 

Tưởng nhóm Trung Tự đã ẵm ngon 5 triệu đồng thì bất ngờ ở vòng cuối cùng, Phong chỉ còn cách đích 20m thì xoẹt... chiếc xe mất lái loạng choạng rồi kéo rê trên mặt đường tóe lửa. Người ta thấy một bóng người bay lên không trung rồi rơi bộp xuống bất động. Cường ung dung về đích còn nhóm Trung Tự vội vàng đưa Phong "hấp"vào bệnh viện.

Những quái xế hôm đó không thể ngờ rằng đã có đơn từ quần chúng gửi tới cơ quan điều tra tố cáo vụ đua xe ăn tiền. Sau hơn nửa năm thu thập chứng cứ, vụ án đầu tiên về những kẻ đua xe ăn tiền đã được đưa ra xét xử.

15 giờ ngày 6.1.2006, thẩm phán Nguyễn Hữu Chính nghiêm nghị đọc bản án. Phòng xử im phăng phắc. Những "yêng hùng xa lộ" cúi đầu. Vài giọt nước mắt của mấy cậu choai choai chưa đầy 17 tuổi lăn trên má. Nguyễn Mạnh Cường 9 năm tù. Lý Văn Tùng 36 tháng tù, Nguyễn Duy Phong 38 tháng tù, Nguyễn Hữu Đức 50 tháng. Cuộc hội ngộ của nhóm Khâm Thiên và nhóm Trung Tự sau một năm trời lại là trước vành móng ngựa. 

Thẩm phán Nguyễn Hữu Chính: “Tết dương lịch vừa qua, rồi Tết âm lịch sắp tới, chúng tôi hy vọng bản án nghiêm minh này sẽ là lời cảnh tỉnh cho những ai đã đua, đang đua và dự định đua xe nên dừng lại trước khi quá muộn”.Vừa 18 tuổi nhưng Lý Văn Tùng đã có vợ và đứa con 1 tuổi, ông bố quá trẻ ấy sẽ phải tạm biệt vợ con và đón 3 cái Tết trong tù nếu không được đặc xá. Vợ của Cường cũng không quá bất ngờ bởi có lẽ chị đã quen với cảnh này. Cường từng 2 lần bị xử án tù trong những vụ gây rối trật tự công cộng và đánh bạc.

Người ta không khỏi xót xa khi nghe tiếng ông nội của T.: "Thằng T. nó phá của mẹ nó từ năm lớp 4, học cấp 2 nó đã đua xe. Bây giờ nó vào tù, hy vọng sẽ cải tạo nên người nhưng số tiền nó bán xe tiêu xài giờ mẹ nó có bán hàng nước cả năm cũng không đủ mà nộp cho cơ quan Nhà nước".

Cửa chiếc xe hòm mở rộng. Vẫn còng tay ra sau, người ta thấy Hiệp "quẩy", Long "tý" uống nốt bịch sữa, vài cậu vừa bước lên xe hòm vừa ăn miếng giò lụa mà có lẽ trong tù sẽ rất lâu họ mới có được cảm giác ngon lành đó. "Hiệp ơi! Phong ơi!", những tiếng kêu xót con muộn màng của vài bậc cha mẹ cất lên khi thùng xe đóng kín. Họ không biết rằng chính sự nuông chiều quá mức với "cậu ấm" đã góp phần đưa con ra trước vành móng ngựa.

Tiếng còi hú vang đường phố. Cách đây một năm, tiếng còi xe, tiếng động cơ làm cho các quái xế có được cảm giác phê phê thì hôm nay, những tiếng còi hú ấy đã đưa họ về sau song sắt. 12 mái đầu còn quá trẻ sẽ đón Tết trong tù.



