Ngày 21.6, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Nai đã công bố quyết định khởi tố bị can, thi hành lệnh bắt tạm giam đối với ông Quách Văn Đức, cựu Chủ tịch Công ty CP đầu tư Nhơn Trạch (thành viên Tổng công ty Tín Nghĩa), để điều tra về hành vi vi phạm quy định về quản lý sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát lãng phí theo Điều 219, Bộ luật hình sự. Các quyết định trên đã được Viện KSND cùng cấp phê chuẩn.

LÊ BÌNH

Lực lượng công an cũng đã khám xét căn biệt thự của ông Đức nằm ven sông Cái (gần bến đò kho, thuộc P.Hiệp Hòa, TP.Biên Hòa, Đồng Nai) để phục vụ công tác điều tra.

Trước đó, vào đầu tháng 4.2022, Công an tỉnh Đồng Nai đã khởi tố vụ vụ án hình sự “Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ” và “Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát lãng phí” xảy ra tại Công ty CP đầu tư Nhơn Trạch.

LÊ LÂM

Vào năm 2010, Thanh tra Chính phủ đã chỉ ra nhiều sai phạm đất đai xảy ra tại Công ty CP đầu tư Nhơn Trạch. Cụ thể, tháng 11.2007, UBND tỉnh Đồng Nai có quyết định giao đất (khoảng 500 ha, mặt tiền đường 25B, thuộc H.Nhơn Trạch) cho Công ty CP đầu tư Nhơn Trạch để triển khai dự án Khu dân cư Long Tân - Phú Thạnh (hiện đã đổi tên thành Đông Sài Gòn New City) mà không thông qua đấu giá.

LÊ BÌNH

Mặt khác, khi thu tiền sử dụng đất, UBND tỉnh Đồng Nai không căn cứ vào khảo sát giá thực tế của UBND H.Nhơn Trạch (từ 1,2 - 1,4 triệu đồng/m2), mà chỉ áp mức giá theo bảng đơn giá các loại đất năm 2007 do UBND tỉnh Đồng Nai ban hành là 800.000 đồng m2, sau đó nâng lên 900.000 đồng/m2.

Theo Thanh tra chính phủ, việc Đồng Nai không tiến hành các bước theo trình tự, thủ tục để xác định giá đất là không đảm bảo quy định, làm nhà nước thất thu số tiền gần 160 tỉ đồng tại dự án Khu dân cư Long Tân - Phú Thạnh do Công ty CP đầu tư Nhơn Trạch làm chủ đầu tư.