
Bà Hoàng Thị Thúy Lan và cựu chủ tịch Tập đoàn Phúc Sơn cùng kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt - Ảnh: GIANG LONG

Theo kế hoạch của Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Hà Nội, ngày 15-12, cơ quan này sẽ mở phiên tòa phúc thẩm xét đơn kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt của bà Hoàng Thị Thúy Lan (cựu Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc cũ).

Phiên tòa phúc thẩm dự kiến do thẩm phán Võ Hồng Sơn làm chủ tọa.

Ngoài bà Lan, tòa án cũng nhận được đơn kháng cáo của nhiều người khác trong vụ án xảy ra tại Tập đoàn Phúc Sơn và một số địa phương.

Ông chủ Tập đoàn Phúc Sơn cũng kháng cáo

Hai người từng là cấp dưới của bà Hoàng Thị Thúy Lan là ông Lê Duy Thành (cựu Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc cũ) và Phạm Hoàng Anh (cựu Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Vĩnh Phúc cũ) cũng gửi đơn xin giảm nhẹ hình phạt.

Theo bản án sơ thẩm được tòa tuyên hồi giữa tháng 7, ông Lê Duy Thành và cựu Phó bí thư Phạm Hoàng Anh bị cáo buộc đồng phạm gây thiệt hại 200 tỉ.

Trong đó ông Thành bị xác định do quen biết, được Nguyễn Văn Hậu gặp gỡ đặt vấn đề và đã nhận 4 lần tổng số tiền 20 tỉ đồng và 1,3 triệu USD.

Ông Hoàng Anh thực hiện chỉ đạo của bí thư Lan và được Hậu gặp gỡ, đặt vấn đề, sau đó 5 lần nhận tổng số tiền 400 triệu đồng và 20.000 USD.

Vĩnh Phúc cũng là địa phương có số cựu lãnh đạo, cán bộ bị đưa ra xét xử nhiều nhất trong vụ án này với 15 bị cáo.

Ngoài ba người trên, còn có 12 cựu lãnh đạo, cán bộ khác, trong đó có cựu Bí thư Phạm Văn Vọng (thời kỳ trước bà Lan) và cựu Chủ tịch Phùng Quang Hùng. Ông Vọng và ông Hùng đều bị tòa sơ thẩm tuyên 3 năm tù.

Cả hai ông cũng gửi đơn kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt. Trong đó ông Vọng xin hưởng án treo, ông Phùng Quang Hùng xin được hưởng án treo, hoặc theo hình thức cải tạo không giam giữ, cảnh cáo.

Ông Nguyễn Văn Hậu (Chủ tịch hội đồng quản trị, Tổng giám đốc Tập đoàn Phúc Sơn) gửi đơn kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt.

Bản án sơ thẩm cáo buộc ông Hậu đã chi 132 tỉ hối lộ một số bị cáo là cựu bí thư, chủ tịch Vĩnh Phúc, Quảng Ngãi để thâu tóm các gói thầu gây thiệt hại hơn 1.100 tỉ.

Tòa sơ thẩm tuyên phạt ông Nguyễn Văn Hậu 14 năm tù về tội đưa hối lộ, 7 năm tù về tội vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng và 9 năm tù về tội vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.

Tổng hợp hình phạt ông Hậu bị tòa sơ thẩm tuyên 30 năm tù.

Bà Hoàng Thị Thúy Lan 3 lần nhận gần 48 tỉ

Tuyên án hồi giữa tháng 7, tòa sơ thẩm cáo buộc bà Lan nhận hối lộ 25 tỉ cùng 1 triệu USD từ bị cáo Nguyễn Văn Hậu, Chủ tịch Tập đoàn Phúc Sơn.

Việc nhận tiền theo cơ quan công tố quy kết để bà Lan chỉ đạo cán bộ dưới quyền thực hiện các thủ tục giúp Tập đoàn Phúc Sơn trúng thầu các dự án, gói thầu tại tỉnh Vĩnh Phúc.

Sai phạm của nữ bí thư còn bị xác định liên quan thẩm định, xác định giá đất dự án chợ đầu mối gây thiệt hại cho tài sản nhà nước số tiền 200 tỉ đồng.

Trong phần thẩm vấn, bà Lan khai 3 lần nhận tiền từ Hậu. Lần thứ nhất năm 2017 bị cáo nhận 20 tỉ đồng.

"Lần thứ 2 vào năm 2021, khi Hậu đến nhà chơi, vì nghĩ có tình cảm với lãnh đạo địa phương nên bị cáo có nhờ Hậu cho mượn 1 triệu USD. Lần thứ ba Hậu đến nhà đưa cho bị cáo gói quà bên trong có 5 tỉ đồng", bà Lan khai tổng số tiền đã nhận là 25 tỉ và 1 triệu USD.

Tuy nhiên sau đó bà Lan thay đổi lời khai, thừa nhận số tiền 1 triệu USD nhận từ ông Hậu là hối lộ.

Trong những người gửi đơn kháng cáo còn có các ông Lê Viết Chữ (cựu Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi cũ), Hà Hòa Bình (cựu Phó chủ tịch tỉnh Vĩnh Phúc cũ), Bùi Minh Hồng (cựu Chủ tịch UBND huyện Vĩnh Tường, Vĩnh Phúc cũ)...

Tòa tuyên phạt bà Hoàng Thị Thúy Lan 14 năm tù vì nhận 25 tỉ và 1 triệu USD

Lúc 9h sáng nay, hội đồng xét xử bắt đầu công bố bản án, cáo buộc cựu bí thư Vĩnh Phúc Hoàng Thị Thúy Lan nhận hối lộ 25 tỉ và 1 triệu USD từ ông chủ Phúc Sơn. Nhiều cựu lãnh đạo khác của Vĩnh Phúc, Quảng Ngãi nhận tiền từ vài tỉ đến gần 50 tỉ.