"Một thằng vẫn còn lởn vởn. Em nghe tin báo nó xuất hiện ở bên huyện Vĩnh Cửu, em qua đó chà đi xát lại nhưng không có. Rồi lại nghe nói là nó ngồi uống cà phê ở phường Trảng Dài, TP Biên Hòa, công an đi tìm em để cùng ra đó nhận diện bắt nó nhưng đến nơi thì nó cũng vừa đi" - cascadeur Trần Như Thục kể về hành trình tìm bắt một đối tượng còn lại trong băng nhóm tội phạm ở TP Biên Hòa như vậy.

Có mặt ở văn phòng Hãng phim Tháp Đôi sáng qua 9.1, chúng tôi nghe nhiều nhân viên văn phòng xì xào với nhau là mấy hôm nay "anh Thục đi làm cảnh sát hình sự". Gặp chúng tôi lúc 9 giờ 30, Thục không giấu được vẻ phờ phạc vì vừa phóng mô tô từ Biên Hòa lên, trong khi cả đêm qua gần như không ngủ. Thục nói: "Còn một thằng tên Tùng mấy đứa bị bắt rồi đều khai là đưa cái xe máy trộm được cho nó đi bán. Hôm em đến khu nhà trọ thì chậm mất 5 phút, nó chạy mất. Em nhất quyết phải bắt cho bằng được thằng này vì có thể nó là đầu mối chuyên tiêu thụ xe gian".

Cách đây vài hôm, tối 6.1, trên đường lần theo dấu vết đối tượng có tên Tùng đó, vừa qua khỏi khu vực cây xăng Thanh Liêm (đường Đồng Khởi, TP Biên Hòa), Thục phát hiện một nhóm thanh niên đi xe gắn máy mang theo mã tấu và dao tự chế mặt mũi "đằng đằng sát khí" chuẩn bị choảng nhau. Không chần chừ, Thục đã cùng người bạn lao xe lên chặn đầu, tước hết hung khí đem nộp cho công an. Nhắc lại chuyện thức trắng đêm để phục bắt một đồng bọn của băng trộm cắp hôm cuối tháng 12 vừa qua, Thục kể: "Còn lại cái xe gắn máy của ông anh, em chưa thu hồi được nên hai anh em cùng ngồi canh tới 4 - 5 giờ sáng, vẫn không thấy động tĩnh gì. Lúc đó, ông anh em mệt quá bỏ về, em ở lại ngồi canh một mình. Em không biết mặt nó nữa. Đến khoảng 6 giờ sáng thì thấy một thằng đi về, trông mặt nó là biết ăn trộm liền. Để cho nó vào nhà, em ốp vô chặn cửa, hỏi mày tên gì? Nó nói em tên Tùng, mà thực ra nó không phải tên Tùng. Lúc đó, nó mặc áo gió. Em bảo nó để tay lên đầu, nhưng nó cứ thọc nhanh vô túi áo gió rồi rút ra một con dao cán đen. Em lao tới khóa tay, đè nó xuống rồi trói luôn bằng chiếc áo gió của nó". 

Thục nhận xét, băng trộm khoảng chừng 10 đối tượng và có tổ chức, phân công rõ ràng. Trong số 6 đối tượng đã bị anh bắt thì ở phường Trảng Dài có đối tượng tên Đại từ nơi khác đến thuê nhà trọ để điều nghiên. Phía bên kia đường là các đối tượng Đông, Trúc... "Nó đến một địa bàn nào, đột nhập vào nhà ai là do cái thằng đến trước điều nghiên. Chúng nó không tập trung, một thằng chỉ ở một nhà trọ. Trộm có hung khí, nhưng em thấy tụi này không đơn giản", Thục nói. Theo anh, 5 năm trước ở Biên Hòa cũng từng có băng trộm có hung khí, khi chủ nhà phát hiện thì ra tay giết người cướp của luôn. Khi băng trộm đó bị xóa sổ, những kẻ cầm đầu đã lãnh án rất cao. Riêng Trúc, một đối tượng bị Thục bắt lần này, lúc đó mới 16 tuổi, lãnh án 4 năm 6 tháng. Hiện nay, Trúc đã bước vào tuổi 21, vừa mãn hạn tù thì đã tái phạm nên không thể coi thường băng nhóm của y được.

Trao đổi với phóng viên Thanh Niên sáng qua 9.1, thượng tá Nguyễn Phi Hùng, Phó giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai nói: "Tham gia phòng chống và bắt nhiều tội phạm, đồng thời thu giữ hung khí giao cho công an, trường hợp như anh Trần Như Thục mà báo đăng, Ban giám đốc sẽ khen thưởng kịp thời. Xin nói rõ thêm là trong đó còn có tiền thưởng của Chương trình quốc gia phòng chống tội phạm. Tùy theo mức khen thưởng từng vụ việc để phát huy tinh thần tích cực của mọi người mà địa phương sẽ đề xuất. Chúng tôi cũng mong muốn được nêu những tấm gương như thế cho toàn thể cán bộ và quần chúng nhân dân noi theo. Chúng tôi biểu dương những người tham gia bắt được tội phạm và có chứng cứ cụ thể như trường hợp của diễn viên cascadeur Trần Như Thục".



