
Bà Hoàng Thị Thúy Lan tại phiên tòa phúc thẩm sáng 15-12 - Ảnh: GIANG LONG

Hôm nay (15-12), Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Hà Nội mở phiên tòa phúc thẩm xét đơn kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt của bà Hoàng Thị Thúy Lan (cựu Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc cũ).

Phiên tòa phúc thẩm do thẩm phán Võ Hồng Sơn làm chủ tọa.

Từ 8h sáng, bà Hoàng Thị Thúy Lan cùng các bị cáo Lê Duy Thành (cựu Chủ tịch tỉnh Vĩnh Phúc), Phạm Hoàng Anh (cựu Phó bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc)... lần lượt bị cảnh sát dẫn giải đến phiên tòa.

Cựu Chủ tịch tỉnh Vĩnh Phúc cũ xin xét xử vắng mặt vì bị đột quỵ

Trong phần thủ tục, chủ tọa thông báo có 11/12 bị cáo kháng cáo có mặt tại tòa. Riêng ông Phùng Quang Hùng (cựu Chủ tịch tỉnh Vĩnh Phúc cũ) xin xét xử vắng mặt vì bị đột quỵ. Luật sư bào chữa cho ông Hùng đại diện cho thân chủ tham dự phiên tòa.

Theo đơn xin xét xử vắng mặt gửi đến tòa, ông Hùng cho biết do bị đột quỵ nên đang phải điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Vĩnh Phúc.

Cựu Phó bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc (cũ) Phạm Hoàng Anh tại phiên tòa phúc thẩm sáng 15-12 - Ảnh: GIANG LONG

Luật sư Phan Minh Thanh, người bào chữa cho ông Phùng Quang Hùng, cho biết thân chủ của mình bị đột quỵ, đang phải điều trị tại bệnh viện nên không thể tham dự phiên tòa và đề nghị hội đồng xét xử cho thân chủ của mình được xét xử vắng mặt.

Nêu quan điểm tại tòa, đại diện viện kiểm sát cho biết ông Hùng đã có đầy đủ lời khai trong hồ sơ vụ án nên việc bị cáo vắng mặt sẽ không ảnh hưởng tới quá trình xét xử.

Đồng tình với quan điểm trên, chủ tọa phiên tòa cho biết đã nhận được giấy xác nhận của bệnh viện việc ông Phùng Quang Hùng bị đột quỵ và đang phải điều trị. Tòa phúc thẩm sẽ xét xử vắng mặt ông Hùng vì lời khai của cựu Chủ tịch Vĩnh Phúc đã có đầy đủ trong hồ sơ vụ án.

Cựu Bí thư tỉnh Quảng Ngãi rút đơn kháng cáo

Chủ tọa thông báo thêm, trước phiên xử, ông Lê Viết Chữ, cựu Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi, đã có đơn gửi hội đồng xét xử và các cơ quan liên quan.

Ông Chữ bị tòa sơ thẩm tuyên phạt 7 năm tù với cáo buộc nhận hối lộ 6 tỉ đồng. Sau đó ông Chữ gửi đơn kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt.

Tuy nhiên, theo chủ tọa thông báo, trước phiên tòa phúc thẩm ông Chữ đã rút đơn kháng cáo.

Các bị cáo tại phiên tòa phúc thẩm sáng 15-12 - Ảnh: GIANG LONG

Cũng theo thông báo của chủ tọa, ông Nguyễn Văn Hậu (Chủ tịch hội đồng quản trị, Tổng giám đốc Tập đoàn Phúc Sơn) đã rút đơn kháng cáo trước khi phiên tòa phúc thẩm diễn ra.

Điều này đồng nghĩa với việc ông Hậu chấp nhận thi hành bản án tòa sơ thẩm tuyên 30 năm tù về các tội đưa hối lộ, vi phạm quy định về kế toán và vi phạm quy định về đấu thầu.

Bản án sơ thẩm cáo buộc ông Hậu đã chi 132 tỉ hối lộ một số bị cáo là cựu bí thư, chủ tịch Vĩnh Phúc, Quảng Ngãi để thâu tóm các gói thầu gây thiệt hại hơn 1.100 tỉ.

Bà Hoàng Thị Thúy Lan 3 lần nhận gần 48 tỉ

Tuyên án hồi giữa tháng 7, tòa sơ thẩm cáo buộc bà Lan nhận hối lộ 25 tỉ cùng 1 triệu USD từ bị cáo Nguyễn Văn Hậu, Chủ tịch Tập đoàn Phúc Sơn.

Việc nhận tiền theo cơ quan công tố quy kết để bà Lan chỉ đạo cán bộ dưới quyền thực hiện các thủ tục giúp Tập đoàn Phúc Sơn trúng thầu các dự án, gói thầu tại tỉnh Vĩnh Phúc.

Sai phạm của bà Lan còn bị xác định liên quan thẩm định, xác định giá đất dự án chợ đầu mối gây thiệt hại cho tài sản nhà nước số tiền 200 tỉ đồng.

Bị tòa sơ thẩm tuyên phạt 14 năm tù, bà Hoàng Thị Thúy Lan kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt - Ảnh: GIANG LONG

Trong phần thẩm vấn, bà Lan khai 3 lần nhận tiền từ Hậu. Lần thứ nhất năm 2017 bị cáo nhận 20 tỉ đồng.

"Lần thứ 2 vào năm 2021, khi Hậu đến nhà chơi, vì nghĩ có tình cảm với lãnh đạo địa phương nên bị cáo có nhờ Hậu cho mượn 1 triệu USD. Lần thứ ba Hậu đến nhà đưa cho bị cáo gói quà bên trong có 5 tỉ đồng", bà Lan khai tổng số tiền đã nhận là 25 tỉ và 1 triệu USD.

Tuy nhiên sau đó bà Lan thay đổi lời khai, thừa nhận số tiền 1 triệu USD nhận từ ông Hậu là hối lộ.

Cựu Chủ tịch tỉnh Vĩnh Phúc (cũ) Lê Duy Thành tại phiên tòa - Ảnh: GIANG LONG

Hai người từng là cấp dưới của bà Hoàng Thị Thúy Lan là ông Lê Duy Thành (cựu Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc cũ) và Phạm Hoàng Anh (cựu Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Vĩnh Phúc cũ) cùng gửi đơn xin giảm nhẹ hình phạt.

Theo bản án sơ thẩm được tòa tuyên hồi giữa tháng 7, ông Lê Duy Thành và cựu Phó bí thư Phạm Hoàng Anh bị cáo buộc đồng phạm gây thiệt hại 200 tỉ.

Trong đó ông Thành bị xác định do quen biết, được Nguyễn Văn Hậu gặp gỡ đặt vấn đề và đã nhận 4 lần tổng số tiền 20 tỉ đồng và 1,3 triệu USD.

Ông Hoàng Anh thực hiện chỉ đạo của bí thư Lan và được Hậu gặp gỡ, đặt vấn đề, sau đó 5 lần nhận tổng số tiền 400 triệu đồng và 20.000 USD.

Vĩnh Phúc cũng là địa phương có số cựu lãnh đạo, cán bộ bị đưa ra xét xử nhiều nhất trong vụ án này với 15 bị cáo.

Ngoài ba người trên, còn có 12 cựu lãnh đạo, cán bộ khác, trong đó có cựu Bí thư Phạm Văn Vọng (thời kỳ trước bà Lan) và cựu Chủ tịch Phùng Quang Hùng. Ông Vọng và ông Hùng đều bị tòa sơ thẩm tuyên 3 năm tù.