Cơ quan điều tra thi hành lệnh bắt bà Đỗ Hồng Trinh để tạm giam - Ảnh: Công an TP.HCM

Ngày 11-12, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP.HCM đang điều tra vụ án "gây ô nhiễm môi trường" do bị can Đỗ Hồng Trinh (57 tuổi, ngụ phường An Khánh) thực hiện, với tổng khối lượng lên đến gần 2.900 tấn.

Trước đó, quá trình thực hiện nhiệm vụ, Tổ tuần tra 363 Công an phường An Khánh phát hiện T.X.T. chạy xe ba gác vận chuyển khoảng 420kg chất thải (lá cây, cành cây tươi) chuẩn bị đổ xuống bãi đất trống tại số 5/4 đường số 11, khu phố 1, phường An Khánh.

Tiếp đó, tổ công tác phát hiện H.V.Q, chạy xe máy chở khoảng 120kg chất thải (lá cây, thùng xốp và rác sinh hoạt) đến cùng địa điểm trên để đổ trái phép.

Tại cơ quan công an, cả hai người đều khai được một người đàn ông (không rõ lai lịch) thuê chở chất thải đến khu vực này để đổ, với chi phí 200.000 - 400.000 đồng/lượt. Bãi đất trống thuộc sở hữu của bà Đỗ Hồng Trinh.

Bên ngoài khu đất - Ảnh: Công an TP.HCM

Qua điều tra, Công an phường An Khánh xác định bà Trinh đã lợi dụng phần đất do mình quản lý để nhận tiền và cho người khác đổ thải và chôn lấp chất thải trái phép từ tháng 10-2024 đến thời điểm bị phát hiện, thu lợi bất chính khoảng 120 triệu đồng.

Căn cứ kết quả giám định, cơ quan công an xác định phần diện tích đất bị đổ thải hơn 2.019m²; diện tích chôn lấp thực tế hơn 1.824m²; khối lượng chất thải bị chôn lấp trái phép khoảng hơn 2.870 tấn.

Hành vi của bà Trinh gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến môi trường và trật tự quản lý tài nguyên đô thị tại địa phương.

Cơ quan điều tra kiểm tra địa điểm chôn lắp rác thải trái quy định - Ảnh: Công an TP.HCM

Từ tài liệu thu thập được, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP.HCM đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và thi hành lệnh bắt bị can để tạm giam đối với Đỗ Hồng Trinh để điều tra về tội "gây ô nhiễm môi trường".