Xe không người lái?!Vụ “Xe không người lái?!” - Dẫn sai điều luật

Như Tuổi Trẻ đã thông tin, ngày 30-4-2010 Trần Thanh Sang và Trần Thọ Đức đi xe máy trên quốc lộ 14, đến trước cổng Trường tiểu học Lê Lợi thì gây tai nạn làm chết em L.Q.L.. Sang bị thương nặng ở vùng bụng, thương tích 55%.

Ban đầu Sang nhận mình lái xe, sau đó phản cung. Ngày 9-9-2010, Trần Thọ Đức bị khởi tố, tạm giam nhưng liên tục kêu oan... TAND huyện Krông Búk tuyên phạt Đức 3 năm tù giam, bồi thường thiệt hại cho gia đình nạn nhân L.Q.L. và chi phí thuốc men, điều trị cho bị hại Trần Thanh Sang.

Tuy nhiên ngày 21-7-2011, TAND tỉnh Đắk Lắk đã tuyên hủy toàn bộ bản án sơ thẩm để điều tra, xét xử lại. Sau một thời gian điều tra bổ sung, ngày 9-8-2012 Cơ quan CSĐT Công an huyện Krông Búk ra các quyết định tạm đình chỉ điều tra vụ án hình sự, tạm đình chỉ bị can đối với Trần Thọ Đức.

Các quyết định này của Công an huyện Krông Búk cũng từng bị Đức khiếu nại vì tống đạt cho anh muộn gần năm tháng và trích sai điều luật. Anh Đức cho biết sau khi vụ án này kết thúc sẽ làm đơn yêu cầu các cơ quan tố tụng huyện Krông Búk phải bồi thường tinh thần, vật chất, xin lỗi công khai vì đã khởi tố, bắt giam oan anh ba năm qua.