
Tòa tuyên mẹ giữ quyền nuôi con nhưng...

Sau khi đăng tải nhiều clip lên mạng xã hội "kêu cứu đòi con", chị Đồng Thùy Ngân (29 tuổi, ngụ Q.8, TP.HCM) đã chia sẻ với PV Thanh Niên về câu chuyện.

Chị Ngân hy vọng gia đình bên chồng nghĩ lại và cơ quan chức năng tỉnh Tiền Giang sẽ vào cuộc để giao con gái 4 tuổi cho chị tiếp tục nuôi dưỡng theo bản án đã có hiệu lực pháp luật của TAND tỉnh Tiền Giang hồi tháng 4.2023.

Chị Đồng Thùy Ngân cho biết chị không ngại chia sẻ hình ảnh, câu chuyện của mình lên vì mong muốn được tiếp tục nuôi con gái ẢNH: BẮC BÌNH

Theo lời kể của chị Ngân cùng hồ sơ có trong vụ án hôn nhân và gia đình (số 29/2023/HNGĐ-PT năm 2023) của TAND tỉnh Tiền Giang, năm 2018, thông qua mai mối, Ngân kết hôn với anh N.S.H (34 tuổi, nhà ở gần sông Rạch Ruộng, thuộc xã Tân Hưng, H.Cái Bè, Tiền Giang).

Tháng 10.2020, sau khi sinh bé trai (con đầu lòng là gái, đều dưới 36 tháng tuổi), giữa chị Ngân và nhà chồng phát sinh mâu thuẫn. Sau đó ba mẹ con chị Ngân về sống với ông bà ngoại ở TP.HCM.

Giữa hai bên không liên lạc hòa giải cho đến khi TAND tỉnh Tiền Giang tuyên án phúc thẩm, chấp nhận yêu cầu ly hôn của chị Ngân.

Bản án tuyên chị Ngân được quyền nuôi 2 con vì 2 bé đều dưới 36 tháng tuổi. Điều kiện về công việc và gia đình của chị Ngân tại TP.HCM hoàn toàn có thể chăm sóc, giáo dục tốt cho sự phát triển của 2 cháu. Anh H. không cần cấp dưỡng do chị Ngân không có yêu cầu.

Bản án cũng ghi rằng: Nếu anh H. lạm dụng việc thăm nom con để cản trở hoặc gây ảnh hưởng xấu đến việc trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con thì chị Ngân có quyền yêu cầu tòa án hạn chế quyền thăm con của anh H.

Ngày 6.2.2024, con gái chị Ngân bị bệnh, phải điều trị tại Bệnh viện Nhi đồng TP.HCM. Theo lời hứa trước đó với bà H., mẹ chị Ngân có gọi điện thông báo và anh H. đến thăm con tại bệnh viện. Nhân lúc chị Ngân về nhà ở Q.8 lấy ít đồ dùng cá nhân thì anh H. đã mang cháu bé về Tiền Giang.

Người mẹ sau đó phải lên xuống Tiền Giang như ăn cơm bữa để tìm gặp và mong đưa con về TP.HCM.

Việc anh H mang cháu bé về đã được chị Ngân trình báo công an phường tại TP.HCM và xác nhận của bệnh viện này. Tuy nhiên, sau đó chị Ngân đã chủ động về Tiền Giang đòi lại con mà không liên hệ với công an phường tại Bệnh viện Nhi Đồng TP.HCM.

Chánh án TAND tỉnh Tiền Giang nói gì?

Theo lời kể của chị Ngận, phía anh H. không để chị Ngân gặp mặt cháu nữa. Chị Ngân có tố cáo hành vi "bắt cóc con gái mình" với Cơ quan CSĐT Công an H.Cái Bè (Tiền Giang). Tuy nhiên sau đó chị nhận được phúc đáp của công an H.Cái Bè cho rằng: Cha ruột bắt cóc con về nuôi nên không thể nhận định là hành vi bắt cóc trẻ em. Việc này chị Ngân cần tiếp tục liên hệ với Cơ quan Thi hành án Cái Bè để tiếp tục thi hành hoặc khởi kiện.

Chị Ngân thuê luật sư để yêu cầu Chi cục Thi hành án H.Cái Bè tiếp tục thi hành bản án của TAND tỉnh Tiền Giang. Luật sư tư vấn chị Ngân tố cáo hành vi "bắt cóc" con gái tại bệnh viện và yêu cầu đình chỉ thi hành bản án buộc anh H. giao cho chị nuôi.



Trong hoàn cảnh tuyệt vọng, chị Ngân vẫn thường xuyên xuống Tiền Giang gõ cửa ngành chức năng tỉnh này với hy vọng được tiếp xúc, nuôi dưỡng con gái đúng như bản án của của TAND tỉnh Tiền Giang đã tuyên. Đồng thời, chị đăng tải câu chuyện của mình lên các nền tảng mạng xã hội để được chia sẻ từ cộng đồng mạng.

Trao đổi với PV Thanh Niên, thẩm phán Huỳnh Xuân Long, Chánh án TAND tỉnh Tiền Giang (chủ tọa phiên tòa phúc thẩm bản án số 29/2023/HNGĐ-PT năm 2023), khẳng định hành vi bắt con của ông H. tại Bệnh viện Nhi đồng là hoàn toán trái với bản án đã có hiệu lực pháp luật. Hành vi này cần xem xét để xử lý về tội bắt cóc trẻ em, trường hợp không cấu thành tội phạm bắt cóc trẻ em thì phải bị xử lý hành chính. Đồng thời, các cơ quan chức năng có liên quan tại H.Cái Bè cũng cần vận động, thuyết phục, thậm chí cưỡng chế để giao con cho cô Đồng Thùy Ngân đúng như bản án đã có hiệu lực pháp luật. Trong trường hợp cô Ngân nhận thấy có những hành vi của các cán bộ thực thi pháp luật chống lại quyền của cô được nêu trong bản án thì có thể khiếu nại đến các cơ quan cấp trên như Cục thi hành án dân sự tỉnh, Công an tỉnh, Viện KSND tỉnh Tiền Giang... để được xem xét, xử lý thỏa đáng.