"Bố già" tại thời điểm bị cảnh sát bắt giữ - Ảnh: H.B.

Chiều 14-10, Công an Đà Nẵng cho biết Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy vừa phối hợp với Phòng kỹ thuật nghiệp vụ và Trạm cảnh sát giao thông cửa ô Hòa Nhơn bắt quả tang Trần Bảo Quốc (47 tuổi, trú quận 8, TP.HCM) về hành vi vận chuyển trái phép chất ma túy.

Tang vật thu giữ gồm 1kg ma túy loại ketamine, 1,2kg bột nghi dùng để pha chế ma túy loại "nước vui", khoảng 200 vỏ bao ni lông gồm các nhãn hiệu Ferari, Lamborghini, Crispy Fruit, Rolls dùng để đựng ma túy loại "nước vui", 1 cân điện tử cùng một số tang vật khác có liên quan.

Nghi phạm tại cơ quan công an - Ảnh: H.B.

Theo cơ quan công an, qua công tác nắm tình hình, Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (Công an Đà Nẵng) phát hiện một người tên là Quốc, có biệt danh là "bố già", trú tại TP.HCM, có biểu hiện nghi vấn vận chuyển ma túy về Đà Nẵng và tỉnh Thừa Thiên Huế để bán.

Tiến hành xác minh, các trinh sát phát hiện Quốc có 3 tiền án, 1 tiền sự về các tội như cướp tài sản, mua bán trái phép chất ma túy…

Vì là đối tượng cộm cán, luôn nằm trong tầm ngắm của cơ quan công an tại địa phương nên Quốc chuyển hướng hoạt động ra khu vực miền Trung nhằm tránh sự theo dõi, giám sát.

Quốc móc nối với một số người ở ngoại tỉnh, chủ yếu là Đà Nẵng và Thừa Thiên Huế để vận chuyển và cung cấp ma túy.

Cơ quan công an thu giữ nhiều tang vật liên quan - Ảnh: H.B.

Sau khi nhận được nguồn tin Quốc sẽ mang hơn 2kg ma túy (trong đó có 1kg ma túy ketamine được ngụy trang trong những gói cà phê, mì tôm và 1,2kg bột nghi là thành phẩm của ma túy loại "nước vui") ra Đà Nẵng, các đơn vị của Công an Đà Nẵng đã triển khai phương án bắt người này. Một kế hoạch đón lõng, cất vó "bố già" đã được công an vạch sẵn.

Tối 12-10, khi ô tô chở Quốc cùng số ma túy trên vừa qua trạm thu phí đường cao tốc đi nhanh về hướng quốc lộ 14B thì các tổ công tác của Công an Đà Nẵng bất ngờ tiếp cận.

Khi thấy hiệu lệnh của lực lượng công an, tài xế ô tô không chấp hành mà nhấn tăng ga vượt lên hòng tẩu thoát. Tình huống này đã được dự đoán từ trước, nên các trinh sát nhanh chóng sử dụng các biện pháp nghiệp vụ, khống chế ngay không để đối tượng có cơ hội phản kháng.

Hiện vụ việc đang được Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy tiếp tục điều tra mở rộng.