Các bị can Bùi Văn Định, Nguyễn Việt Hà, Nguyễn Văn Thịnh, Nguyễn Văn Công - Ảnh: Công an tỉnh Phú Thọ

Ngày 24-1, Công an tỉnh Phú Thọ cho biết Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can, bắt tạm giam đối với Bùi Văn Định (15 tuổi), Nguyễn Việt Hà (16 tuổi), Nguyễn Văn Thịnh (18 tuổi), Nguyễn Văn Công (16 tuổi, cùng ở xã Thanh Đình, thành phố Việt Trì) để điều tra về hành vi giết người.

Trước đó, tối 22-1, Phan Đại H. (14 tuổi) và Trần Văn T. (16 tuổi, cùng ở xã Thạch Sơn, huyện Lâm Thao) chạy xe máy đi chơi trên địa bàn xã Thanh Đình.

Sau đó đã xảy ra xích mích khiến H. và T. xô xát với nhóm của Định và Hà. Hà rủ thêm Thịnh và Công đến để giải quyết mâu thuẫn.

Trong lúc xô xát, Định, Hà, Thịnh và Công đã dùng tay, chân, gậy sắt đánh vào đầu, người của Phan Đại H. và Trần Văn T.

Hậu quả, H. bị đa chấn thương dẫn đến tử vong, còn T. bị thương.

Sau khi gây án, nhóm của Định đã rời khỏi hiện trường.

Nhận được tin báo, cơ quan công an ngay lập tức đã có mặt tại hiện trường, tổ chức xác minh, truy bắt nhóm của Định.