Bà Trương Mỹ Lan được cơ quan điều tra đánh giá đã có sự thay đổi nhận thức, chịu trách nhiệm bồi thường cho các trái chủ - Ảnh: HỮU HẠNH

Theo kết luận điều tra vụ án xảy ra tại Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB) giai đoạn 2, có 3 đồng phạm của bà Trương Mỹ Lan đã qua đời.

Liên đới trách nhiệm với bà Trương Mỹ Lan

Cơ quan điều tra xác định bà Nguyễn Phương Hồng - thành viên HĐQT, cựu phó tổng giám đốc SCB, giám đốc SCB chi nhánh Sài Gòn (đã chết) - có hành vi đề xuất bà Trương Mỹ Lan sử dụng Công ty An Đông phát hành trái phiếu để có nguồn trả các khoản nợ tại Ngân hàng SCB.

Bà Hồng còn được xác định là tích cực trong việc lên phương án dòng tiền khống, quản lý, sử dụng và theo dõi tiền bán trái phiếu.

Với kết quả điều tra và tài liệu chứng cứ đã thu thập, cơ quan điều tra xác định hành vi của bà Hồng đã phạm vào tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản, với vai trò đồng phạm giúp sức cho bà Trương Mỹ Lan chiếm đoạt 28.469 tỉ đồng.

Tháng 10-2022, bà Hồng chết nên Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ra quyết định đình chỉ điều tra bị can.

Còn ông Nguyễn Tiến Thành - cựu chủ tịch HĐQT kiêm tổng giám đốc Công ty chứng khoán Tân Việt (đã chết) - là người tiếp nhận chủ trương, bàn bạc với bà Trương Mỹ Lan và các nhân sự cấp cao của Tập đoàn Vạn Thịnh Phát và Ngân hàng SCB để lên phương án phát hành trái phiếu.

Ông Thành được xác định đã trực tiếp ấn định thông tin, chỉ đạo, điều hành các nhân viên phòng dịch vụ ngân hàng, thuộc Công ty chứng khoán Tân Việt (TVSI) phía Nam thực hiện quy trình tư vấn, phát hành trái phiếu cho 4 công ty: An Đông, Quang Thuận, Sunny World và Setra.

Theo cơ quan điều tra, mặc dù ông Thành đã chết nhưng với kết quả điều tra và tài liệu chứng cứ đã thu thập, có đủ căn cứ kết luận hành vi của ông đã phạm tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản với vai trò đồng phạm với bà Trương Mỹ Lan.

Trong khi đó, ông Nguyễn Ngọc Dương - cựu tổng giám đốc Công ty Sài Gòn Peninsula và Công ty VIPD (đã chết) - được xác định đã ký chứng từ chuyển tiền 3.900 tỉ đồng khống từ Công ty VIPD sang Công ty An Đông để tạo lập gói trái phiếu.

Ông Dương còn chỉ đạo, điều hành các nhân viên Công ty Sunny World, Natural Land... tìm kiếm, thuê người đứng tên thành lập công ty, cổ phần, khoản vay, ký khống chứng từ, tài liệu... phục vụ các hoạt động phạm pháp của các công ty thuộc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát (vay Ngân hàng SCB, phát hành trái phiếu...), rồi cắt lại một phần tiền thuê cá nhân để sử dụng riêng.

Mặc dù ông Nguyễn Ngọc Dương đã chết, nhưng với kết quả điều tra và tài liệu chứng cứ đã thu thập, cơ quan điều tra xác định hành vi của ông Dương phạm tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản với vai trò đồng phạm với bà Trương Mỹ Lan.

Theo cơ quan điều tra, cả ba người trên đều là đồng phạm với bà Lan, nên phải liên đới trách nhiệm đối với số tiền 30.081 tỉ đồng. Đây là số tiền thu về từ việc phát hành 25 mã trái phiếu trái quy định.

Kê biên nhiều tài sản

Để đảm bảo khắc phục hậu quả vụ án, cơ quan điều tra đã áp dụng các biện pháp đối với tài sản của bà Nguyễn Phương Hồng như sau:

Kê biên tài sản 2,5 triệu cổ phần tại Công ty chứng khoán TVSI do người khác đứng tên giùm; thu giữ một giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, giấy sở hữu nhà đứng tên Nguyễn Phương Hồng tại phường 1, quận 4 với diện tích 6.227,9m²; ngăn chặn giao dịch tài khoản ngân hàng.

Đối với trách nhiệm khắc phục hậu quả của ông Nguyễn Tiến Thành, cơ quan điều tra đã ngăn chặn giao dịch 8.735.550 cổ phần Công ty chứng khoán TVSI của Nguyễn Tiến Thành; ngăn chặn giao dịch số dư hơn 386 triệu đồng trong 2 tài khoản ngân hàng của ông Thành.

Cơ quan điều tra đã làm việc với người thuộc hàng thừa kế thứ nhất của bà Nguyễn Phương Hồng và ông Nguyễn Tiến Thành. Người nhà có ý kiến đồng ý để cơ quan điều tra duy trì các biện pháp đối với tài sản trên và chuyển tòa án quyết định.

Đối với ông Nguyễn Ngọc Dương, cơ quan điều tra đã ngăn chặn giao dịch số dư hơn 9 tỉ đồng trong 3 tài khoản ngân hàng của ông Dương và hơn 50,4 tỉ đồng trong các tài khoản của con trai ông Dương. Hiện cơ quan điều tra đang tiếp tục rà soát tài khoản, tài sản.

Ngoài ra, trong quá trình giải quyết vụ việc ông Dương chết tại nhà riêng, Công an quận 4 đã thu giữ 216 miếng kim loại vàng, 6 sổ tiết kiệm trị giá 132 tỉ đồng đứng tên ông Dương, 3 giấy tờ liên quan nhà đất ở TP.HCM, Long An và 100 triệu đồng tiền mặt.