
Chiều 22-7, Công an tỉnh Phú Thọ cho biết đã bắt giữ ba nghi phạm Nguyễn Văn Sơn, Hạc Văn Phúc (cùng 24 tuổi) và Đỗ Minh Huy (18 tuổi, đều trú tại xã Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang) để điều tra về hành vi khống chế, cưỡng đoạt tài sản, xâm hại, tống tiền hai cô gái.

Trước đó ngày 16-7, Công an xã Tam Đảo tiếp nhận đơn trình báo của chị V.N.T.V. (19 tuổi, trú tại xã Lâm Giang, tỉnh Lào Cai).

Nội dung đơn trình báo về việc trong lúc di chuyển từ khu du lịch Tam Đảo xuống núi lúc nửa đêm, hai người bạn của chị là M.K.K. (18 tuổi, trú tại xã Yên Thành, Lào Cai) và H.B.N. (19 tuổi, trú tại xã Nghiên Loan, tỉnh Thái Nguyên) bị một nhóm nghi phạm lạ mặt chặn đường.

Đáng chú ý, nhóm này dùng hung khí khống chế, uy hiếp, cưỡng đoạt tài sản và có hành vi xâm hại tình dục hai người bạn của chị V..

Sau khi gây án, các nghi phạm còn sử dụng hình ảnh của nạn nhân để đe dọa, yêu cầu người nhà chuyển tiền.

Tiếp nhận thông tin, Công an xã Tam Đảo đã phối hợp Phòng cảnh sát hình sự Công an tỉnh Phú Thọ khẩn trương điều tra, truy xét.

Đến ngày 20-7, lực lượng chức năng đã bắt giữ ba nghi phạm Nguyễn Văn Sơn, Hạc Văn Phúc, Đỗ Minh Huy.

Tại cơ quan công an, nhóm này đã thừa nhận toàn bộ hành vi phạm tội.

Bên cạnh đó ngày 18-7, Công an xã Tam Đảo cũng nhanh chóng phối hợp xử lý một vụ án mạng xảy ra tại thôn Quang Minh.

Do mâu thuẫn gia đình, anh Trương Vĩnh C. (19 tuổi) bị cha ruột là Trương Văn Hai (43 tuổi) dùng dao đâm tử vong.

Ngay sau khi nhận tin báo, Công an xã Tam Đảo có mặt kịp thời khống chế nghi phạm, đưa về trụ sở làm việc và bàn giao cho Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh xử lý theo quy định.

Chiều 22-7, UBND xã Tam Đảo (tỉnh Phú Thọ) đã tổ chức trao thưởng đột xuất cho Công an xã Tam Đảo và Phòng cảnh sát hình sự Công an tỉnh Phú Thọ vì có thành tích xuất sắc trong công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm, phá thành công các vụ án trên.

Bắt băng chặn đường, chém người, cướp xe máy lúc rạng sáng ở Bình Tân TTO - Công an quận Bình Tân, TP.HCM đã bắt giữ nhiều nghi phạm trong băng nhóm dùng dao tự chế chém người đi đường, cướp xe máy đem đi bán.