 Nghi ngờ chồng ngoại tình, tôi đã tìm tới tận nơi và chứng kiến chồng tôi đang chung sống như vợ chồng với một người phụ nữ tại một căn hộ cho thuê. Khi bắt quả tang, người phụ nữ ấy chẳng những không lo sợ mà còn chửi bới, thách thức, hăm dọa tôi đủ điều. Do quá bực tức, không kiềm chế được nên tôi đã ra tay đánh đập, gây thương tích đối với người phụ nữ đó. Hiện cô ấy đang nằm viện. Tôi băn khoăn, không biết hành vi đánh ghen của tôi có phạm tội gì không? Nếu có, pháp luật xử lý thế nào? (T.N.T, TX Đồng Xoài, Bình Phước)

- Điều 105-Bộ luật Hình sự có quy định về tội cố ý gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác trong tình trạng tinh thần bị kích động mạnh, như sau: "Người nào cố ý gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác mà tỷ lệ thương tật từ 31% đến 60% trong trạng thái tinh thần bị kích động mạnh do hành vi trái pháp luật nghiêm trọng của nạn nhân đối với người đó hoặc đối với người thân thích của người đó thì bị phạt cảnh cáo, cải tạo không giam giữ đến một năm hoặc phạt tù từ sáu tháng đến hai năm".

Trong trường hợp trên, người phụ nữ ngoại tình với chồng chị đã có hành vi vi phạm chế độ hôn nhân một vợ một chồng. Không những thế, họ còn xúc phạm nghiêm trọng đến danh dự, nhân phẩm của chị hoặc có những lời lẽ thách thức, chọc tức chị… Chị đã ra tay đánh họ gây thương tích thì hành vi của chị đã phạm vào tội cố ý gây thương tích cho người khác trong tình trạng tinh thần bị kích động mạnh, theo điều luật đã viện dẫn trên đây.

Tuy nhiên, để xử lý về hình sự đối với chị thì người phụ nữ ngoại tình phải làm đơn tố giác chị ra trước cơ quan điều tra (khởi tố theo yêu cầu của bị hại - Điều 105 Bộ luật Tố tụng hình sự). Đồng thời các cơ quan chức năng phải tiến hành giám định tỷ lệ thương tật của bị hại, nếu tỷ lệ thương tật từ 31% trở lên (được coi là thương tích nặng) chị sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự, trường hợp tỷ lệ thương tật dưới 31% thì coi như chị không bị truy cứu trách nhiệm hình sự.



