 Đội xe ôm... 113

"A lô... ở khu phố 9 có người đang đánh nhau...”, chỉ trong vòng 5 phút nghe dân báo tin, Công an thị trấn Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai cùng với đội xe ôm đã có mặt tại hiện trường. 

“Công an làm nhiệm vụ chuyên môn, dân xe ôm chúng tôi đưa người đi cấp cứu, giải tán đám đông....” - anh Nguyễn Văn Hoàng, đội trưởng đội xe ôm Trảng Bom, nói. 

Tiếng va quẹt giữa chiếc xe tải và chiếc Daihatsu chở 22 học sinh làm chấn động cả thị trấn Trảng Bom. Công an giải quyết vụ việc, xe cấp cứu hụ còi inh tai, lúc đó 15 anh em tổ xe ôm gốc cây đa cầm gậy điều khiển giải tỏa đám đông để khai thông cho dòng xe đang kẹt cứng trên quốc lộ. 

“Tôi vừa chở khách đi TP.HCM về, đến nơi gặp ngay tai nạn đó xảy ra. Anh em tôi làm đến tận 3 giờ chiều, mệt lả nhưng về nhà cứ thấy hình ảnh các em học sinh bị nạn mà không cầm lòng nổi”- anh Tăng Kỳ Hưng cho biết. Trong ngày tang thương hôm đó, hầu như cả tổ không có bác tài nào kiếm được một cuốc xe" . 

Anh Nguyễn Thanh Bình cho biết: “Chúng tôi ngày là xe ôm chứ tối kiêm luôn dân phòng đấy. Cách đây nửa tháng, băng mã tấu tên Cường thuê hẳn xe 12 chỗ ngồi lên thị trấn Trảng Bom vào quán cà phê làm phách, gây khó dễ người phục vụ và những thanh niên trong quán, đã bị các anh xe ôm ập tới kịp tóm và tịch thu vũ khí". 

Một vụ án giết người được báo về công an thị trấn, các tài xế xe ôm phối hợp phong tỏa, sau 90 phút đã cùng công an tóm gọn tên gây án khi đối tượng đang tìm đường đón xe tẩu thoát. 

Làm dân phòng nên kinh nghiệm phát hiện kẻ gian “trong lòng bàn tay” các tài ôm. Anh Nguyễn Thanh Tâm mới phá một vụ trộm một cách ngoạn mục. Một phụ nữ gọi thuê xe ôm, vào nhà ông Sáu Thơ ở khu phố 5, thị trấn Trảng Bom chở tivi, đầu máy... xuống ngã ba Vũng Tàu với giá hấp dẫn 200.000 đồng. 

Chạy tới ngã ba Bùi Chu, anh Tâm “dụ” khách “muốn bán được giá nên vào tiệm điện Thiên Trang phía Dầu Giây”. Khách đồng ý, anh quay xe chạy thẳng đến công an thị trấn và giao đối tượng cho công an. Lúc này bà khách mới lộ mặt là kẻ gian, lợi dụng gia đình ông Sáu Thơ không có ai ở nhà, định vào vét hết đồ quí giá đem bán. 

Hay như anh Phạm Công Thiện đang chở khách vào ban đêm thấy đối tượng chạy xe đạp chở đồ cồng kềnh, với “nghiệp vụ dân phòng” anh đã đưa được tên trộm về đồn công an xử lý. Anh Nguyễn Văn Ý cũng đang trên đường chở khách phát hiện tên trộm bò, thế là kẻ gian không còn đường thoát thân. 

Trưởng công an thị trấn Ngô Quang Tuấn, người khai sinh đội xe ôm thị trấn Trảng Bom, cho biết: “Trước kia khu Xóm Lô tệ nạn mại dâm, trộm cắp diễn ra như cơm bữa, bây giờ đã bị quét sạch. Các anh đã tạo được niềm tin nơi người dân”. 

Có hội có thuyền cuộc sống ổn định 

“Ngày xưa, cánh xe ôm của thị trấn Trảng Bom nhiều phen làm hành khách hú vía khi phóng như tên bắn chạy theo xe để giành giật khách. Các tài ôm còn chèo kéo khách với những cử chỉ mất thẩm mỹ. Nhưng từ tháng 8-1996 trở đi, mọi người ở thị trấn bỗng dưng thấy các tài ôm mặc đồng phục in dòng chữ “đội vận tải hành khách công cộng bằng xe máy thị trấn Trảng Bom”, trên ngực áo đeo bảng tên, đậu xe vào bến đàng hoàng. 

Hiện đội xe ôm với hơn 60 hội viên được chia làm các tổ theo từng địa bàn: cây đa, cây xoài, bưu điện, bệnh viện... Vào đội, các tài ôm ai cũng nằm lòng tiêu chí “đảm bảo trật tự, an toàn, lấy đúng giá, không môi giới mại dâm, cờ bạc, ma túy, không uống rượu bia khi cầm tài và luôn nhắc nhau trong quan hệ phải chan hòa với nhau mà sống”- anh Nguyễn Văn Hoàng, đội trưởng, cho biết . 

Chuyện “ma cũ bắt nạt ma mới” hay mạnh được yếu thua không thể xảy ra trong đội xe ôm khi hằng ngày mỗi tổ đều cử một người trực điều hành. Người trực đeo băng đỏ trên tay, đón khách và có nhiệm vụ sắp xếp thứ tự các tài. Nếu tài ôm không đồng ý với giá do khách đưa ra thì “rớt” tài, chuyển sang người kế tiếp. 

Anh Nguyễn Văn Thọ, người trực hôm nay, cho biết: “Người trực nghỉ chạy xe để điều hành do vậy được hưởng “chính sách” khi các tài ôm có khách thì mỗi chuyến góp vào 1.000 đồng. Mỗi ngày bình quân đội vận chuyển cũng có khoảng 40 lượt hành khách nên người trực cũng có thu nhập khoảng 40.000 đồng”. 

Gặp những khách khó tính, tài ôm bực tức nói lời không phải, đội trưởng phải đích thân ra xin lỗi. Sau đó tài ôm sẽ bị nhắc nhở, nếu nặng sẽ bị kỷ luật “rớt” tài 3-5 ngày, hà khắc nhất là “án đi đày”. Đội ở xa trung tâm ít khách là đội để rèn luyện những tài ôm vi phạm việc giành khách, tranh tài. “Khi thấy các tài ôm có sửa chữa mới cho trở về tổ cũ để chạy tiếp”- anh Nguyễn Văn Hoàng cho biết. 

Tuy vậy, anh em trong đội thương yêu, sẻ chia với nhau như anh em trong nhà. Gặp tình huống khả nghi như khách yêu cầu đến những chỗ vắng vẻ, tài ôm từ chối hoặc nếu đi thì cũng báo cho anh em trong đội biết. Có lần tài ôm chở khách vào xã Đồi 61, lâu không thấy về, trời lại chiều tối, sốt ruột anh em cử hai người đi kiểm tra thì gặp đồng đội đang hì hục đẩy xe do bị nổ lốp nơi đường vắng... 

Mỗi tài ôm còn góp 20.000 đồng/ tháng làm quỹ tương trợ nhau lúc ốm đau. Khi anh Trương Minh Cảm bị tai nạn giao thông chết, bỏ lại người vợ và năm con thơ, đội đã trích ra 2 triệu đồng phúng điếu, thỉnh thoảng anh em thay nhau vào thăm hỏi, giúp đỡ vợ con anh Cảm. 

Hay như anh Dũng nhà nghèo lại bị tai nạn thương tật, khi nghe tin xã Đồi 61 cho đất làm nhà, anh em trong đội không giúp được nhiều tiền bạc nhưng đóng góp bằng những ngày công lao động... 

Em út của đội, anh Nguyễn Văn Sơn, khoe: “Huyện Long Thành thấy đội của anh em tôi hoạt động hiệu quả còn lên tận đây học tập đó. Anh em làm ăn có hội có thuyền nên cuộc sống cũng ổn định. Khách đi xe bảo đảm đúng giá, an toàn”. 



