Đêm biên giới thật bình yên, xóm làng như đã chìm trong giấc ngủ... Vừa rời khỏi cổng Đồn biên phòng 855 (Tây Ninh), trung tá Đồn trưởng Trương Minh Đức đã quay lại thì thào: "Thế là những người buôn lậu đã biết chúng ta rời đơn vị rồi đấy. Chỉ ít phút nữa là đám cửu vạn (những người mang vác thuê hàng lậu) sẽ biết và tìm mọi cách để đối phó với chúng tôi".

Thấy chúng tôi ngạc nhiên, trung tá Đức giải thích: "Thế mới tài chứ ! Nhất cử, nhất động của anh em chúng tôi khi rời khỏi đơn vị đều bị những cặp mắt bí mật ẩn núp đâu đó theo dõi. Thế nhưng, dù có dùng nhiều thủ đoạn, họ vẫn không qua mắt chúng tôi được".

Một phần tang vật thu đượcTổ mật phục ghé Trạm kiểm soát Rạch Môn, nằm cách biên giới chỉ hơn 100m thuộc ấp Phước Hưng, xã Phước Chỉ, huyện Trảng Bàng. Có lẽ đây là một chặng nghỉ "nghiệp vụ" để vô hiệu hóa kết quả theo dõi của những tay buôn lậu qua biên giới. Tại đây, thượng úy Phó trạm Tạ Thanh Bạch kể về những thủ đoạn mà các tay cửu vạn thường dùng để đối phó với lực lượng biên phòng.

Do lực lượng mỏng, mỗi chốt chỉ có vài chiến sĩ, mỗi khi bị bắt, các cửu vạn thường hô hoán lên cầu cứu. Mỗi lần như thế, hàng chục người vây lại, họ lao vào ôm chặt các chiến sĩ để đồng bọn lấy lại hàng rồi tháo chạy tán loạn làm các chiến sĩ khó xử lý tình huống. Đó là chưa kể đến việc mỗi khi bị bắt, các cửu vạn thường cắt rời hàng hóa rồi quăng xuống ruộng lúa và lại kêu cứu. Nếu các chiến sĩ bước xuống ruộng để thu gom tang vật thì chủ ruộng tay cầm dao đứng trên bờ kiên quyết ngăn cản, họ cho rằng các anh sẽ giẫm nát lúa của họ. Còn đối với các cửu vạn vận chuyển hàng lậu bằng xe gắn máy thì càng nguy hiểm hơn. Họ lao như tên bắn, bất kể sống chết. Đã có trường hợp một chiến sĩ khi ngăn cản đã bị đám cửu vạn đâm thẳng xe máy vào người...

Các chiến sĩ đồn 855 đang tuần tra bảo vệ biên giớiChúng tôi cùng 5 chiến sĩ trong đội mật phục do đồn trưởng trực tiếp chỉ huy lặng lẽ "trốn". Cả tổ lặng lẽ ra vạch hàng rào, hành quân lên biên giới. Hơn 30 phút sau, trung tá Đức lệnh cho đội hình dừng lại và mỗi người tản ra ẩn núp sau một lùm cây, mắt dõi về phía biên giới. Tuy đã được “trang bị” từ đầu đến chân nhưng những "lính mới" như chúng tôi không khỏi kinh hoàng vì... muỗi. Chúng len lỏi khắp người để đốt. Tay chân liên tục chống chọi với đám muỗi đói... Bỗng lệnh di chuyển đội hình phát ra nhỏ, gọn. Một, hai rồi ba... bóng đen mang vác nặng hàng từ phía bên kia biên giới sang. Các chiến sĩ biên phòng đồng loạt lao về phía các bóng đen. Bao vây... Trong đám vận chuyển hàng lậu có tiếng la to báo động: "Có biên phòng!". Các bóng đen vội cắt dây quăng vội những đai thuốc và quay đầu chạy nhanh về phía biên giới...

Sáng hôm sau, chúng tôi đến Trạm kiểm soát liên hợp Cầu sắt Long An - Tây Ninh do Bộ Công an trực tiếp quản lý gồm các lực lượng: công an, bộ đội biên phòng và hải quan cùng phối hợp hoạt động. Tiếp chúng tôi, thượng tá công an - Trạm trưởng Doãn Hữu Khánh cho biết: đây là địa bàn mà nạn buôn lậu diễn biến rất phức tạp. Toàn trạm có 5 chốt kiểm soát và các chiến sĩ phải trực chiến 24/24 để nghi binh. Số còn lại thì đi mật phục ở các điểm bất ngờ khác. Nhờ cách đánh này, trong năm 2005, trạm đã bắt được 155 vụ buôn lậu, trong đó vụ gần đây nhất các chiến sĩ bắt được hơn 6.000 gói thuốc lá.



