Bùi Thanh Khoa (áo trắng) bị bắt khẩn cấp - Ảnh: Công an cung cấp

Tối 10-12, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an quận 4 (TP.HCM) đã ra quyết định bắt người bị giữ trong trường hợp khẩn cấp đối với Bùi Thanh Khoa (40 tuổi, tạm trú huyện Nhà Bè) để điều tra về hành vi cố ý gây thương tích.

Quyết định trên đã được Viện Kiểm sát nhân dân cùng cấp phê chuẩn.

Tại cơ quan công an, Khoa tỏ ra ăn năn hối cải: "Người nữ có quẹt vào xe của tôi làm loạng choạng tay lái nên tôi bực tức, không kiềm chế được bản thân đã đánh cô gái đó. Tôi đánh thương tích cho chị A., bản thân tôi cảm thấy rất hối hận và rất mong được pháp luật khoan hồng, cho tôi có cơ hội gần lại với môi trường xã hội.

Đánh cô gái tới tấp sau va quẹt xe ở quận 4, người đàn ông nói gì khi bị bắt khẩn cấp?

Hành động đánh chị A. ngoài gây thương tích thì tôi thấy gây ra thêm vấn đề đó là ách tắc giao thông, ảnh hưởng người đi đường. Tôi thấy hành vi của tôi côn đồ, gây mất trật tự nơi công cộng.

Tôi có lời nhắn nhủ các bạn trẻ đừng nên nóng nảy mà mất đi kiểm soát, để khi sự việc đi quá xa giống tôi làm ra như ngày hôm nay để rồi phải trả giá, đó là một bài học tôi cần phải ghi nhớ".

Sự việc trên xảy ra vào khoảng 7h20 ngày 9-12, chị Q.T.T.A. (23 tuổi, ngụ quận 1) chạy xe máy trên đường Khánh Hội, hướng từ quận 7 đi quận 4. Khi đến đoạn thuộc phường 4, quận 4 thì bị Khoa chạy xe máy ép xe của chị A. vào lan can giữa đường làm xe chị A. va quẹt vào xe của Khoa.

Lúc này, Khoa dừng xe, dùng tay đánh liên tiếp vào mặt chị A.. Khi chị A. ngã vào lan can giữa đường, Khoa dùng cùi chỏ đánh vào đỉnh đầu của chị A. và dùng chân đá vào mặt chị.

Chị A. đứng dậy, Khoa tiếp tục dùng tay đánh vào người chị A., cho đến khi có một người lái xe 16 chỗ đi hướng ngược lại có lời nói can ngăn thì Khoa mới dừng lại rồi lên xe bỏ đi.

Sau khi bị Khoa đánh gây thương tích, chị A. đến Công an phường 4, quận 4 trình báo sự việc và đến Bệnh viện quận 4 để khám vết thương. Bệnh viện quận 4 xác định chị A. bị chấn thương, sưng vùng gò má phải, bầm niêm mạc miệng vùng môi.

Cơ quan cảnh sát điều tra Công an quận 4 nhận định hành vi của Khoa đánh chị A. thể hiện tính côn đồ, hung hãn, coi thường pháp luật. Sự việc Khoa đánh người được chia sẻ trên mạng xã hội đã gây ra sự bức xúc trong quần chúng nhân dân, nên cần phải xử lý nghiêm để răn đe, giáo dục và phòng ngừa chung.

Cô gái bị Bùi Thanh Khoa đạp mạnh vào mặt - Ảnh cắt từ clip