
Ông Nguyễn Văn Chính nhận lại tài sản bị thất lạc mà nhờ Công an phường Chợ Quán tìm lại được - Ảnh: Công an cung cấp

Ngày 8-7, đại diện Công an TP.HCM cho biết Công an phường Chợ Quán (quận 5 cũ) lúc 8h ngày 7-7 tiếp nhận trình báo của ông Nguyễn Văn Chính (46 tuổi, ngụ phường Bình Hưng) về việc bị thất lạc một giỏ xách có chứa máy tính xách tay và một số giấy tờ tùy thân, do bỏ quên khi rút tiền tại trụ ATM trên đường An Dương Vương, phường Chợ Quán vào ngày 29-6.

Công an phường tổ chức truy xét, rà soát camera tại khu vực xảy ra sự việc. Kết quả, đơn vị phát hiện và xác minh được thông tin một nam thanh niên đã mang giỏ xách của ông Chính đi khi đến rút tiền tại trụ ATM nêu trên.

Sau khi liên hệ và nam thanh niên này tự nguyện giao nộp lại giỏ xách cùng các tài sản, giấy tờ, Công an phường Chợ Quán cũng trao trả lại tài sản cho ông Chính.

Ông Palvinder Singh Talwar (quốc tịch Ấn Độ) vui mừng nhận lại tài sản để quên trên xe taxi - Ảnh: Công an cung cấp

Trước đó vào lúc 10h ngày 6-7, đơn vị tiếp nhận trình báo của ông Palvinder Singh Talwar (28 tuổi, quốc tịch Ấn Độ) về việc bỏ quên điện thoại trên xe taxi trong quá trình di chuyển từ đường Bùi Viện, phường Bến Thành về khách sạn trên đường Trần Bình Trọng (phường Chợ Quán) vào khoảng 2h30 sáng cùng ngày.

Công an phường Chợ Quán nhanh chóng trích xuất camera, liên hệ với tài xế xe taxi và trao trả điện thoại lại cho du khách người Ấn Độ ngay sau đó.

Phường Chợ Quán (quận 5 cũ) hình thành trên cơ sở sáp nhập đơn vị hành chính các phường: 1, 2, 4 của quận 5 với diện tích 1,28km2 và quy mô dân số 63.545 người.