Liên quan vụ bắt giam 3 bị can phóng hỏa trại hòm ở Bạc Liêu, ngày 24.6, nguồn tin của PV Thanh Niên cho biết, qua quá trình điều tra, cơ quan chức năng xác định nguyên nhân là chủ quán ẩm thực sinh thái xúi giục 2 nhân viên.

Hiện trường vụ phóng hỏa trại hòm Tám Võ CHỤP MÀN HÌNH

Cụ thể, trước đó, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Bạc Liêu đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can, bắt tạm giam Trần Quang Thái (37 tuổi), Hồ Công Dư (27 tuổi) và Nguyễn Văn Đỏ (34 tuổi, cùng ở P.1, TX.Giá Rai, Bạc Liêu) để điều tra về hành vi hủy hoại tài sản.

Qua quá trình điều tra, cơ quan chức năng xác định, ngày 24.5, Trần Quang Thái (chủ quán ẩm thực sinh thái ở khóm 2, P.1, TX.Giá Rai) xúi giục 2 nhân viên của quán là Hồ Công Dư và Nguyễn Văn Đỏ đốt trại hòm Tám Võ ở khóm 3, P.1, TX.Giá Rai, do ông L.T.T làm chủ. Khi Dư và Đỏ đồng ý, Thái cung cấp xe máy và xăng.

Hiện trường vụ phóng hỏa gây thiệt hại hơn 2 tỉ đồng CHỤP MÀN HÌNH

Tối 24.5, Đỏ chạy xe máy chở Dư, mang theo can xăng đi từ quán ẩm thực sinh thái đến trại hòm Tám Võ. Đến nơi, Đỏ đậu xe đợi, còn Dư mang can xăng tới vị trí xe tải BS 94C - 071.76 đậu trong khu vực trại hòm rồi đốt xe, làm cháy xe và cháy trại hòm.



Ngày 8.6, Đỏ đến Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Bạc Liêu đầu thú và khai nhận đã cùng Dư phóng hỏa trại hòm theo xúi giục của Thái.



Từ lời khai của Đỏ, ngày 8.6, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Bạc Liêu ra lệnh bắt giữ khẩn cấp Trần Quang Thái và Hồ Công Dư.

Theo điều tra ban đầu, vụ phóng hỏa nêu trên gây thiệt hại tài sản hơn 2 tỉ đồng; trong đó gồm 38 chiếc hòm, 1 xe tải, 1 căn nhà tiền chế và nhiều tài sản khác.