Võ Văn Tài và Nguyễn Thành Chuyến tại cơ quan công an - Ảnh: Công an TP.HCM

Ngày 11-12, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP.HCM đang điều tra vụ án "gây rối trật tự công cộng" do Võ Văn Tài (30 tuổi) và Nguyễn Thành Chuyến (37 tuổi, cùng ngụ phường An Phú) thực hiện.

Theo điều tra ban đầu, giữa gia đình chị L. (33 tuổi) và gia đình ông N.T.L. - cha của Nguyễn Thành Chuyến - tồn tại mâu thuẫn kéo dài.

Tối 30-11, sau khi đã uống rượu, nhớ lại việc Chuyến kể về mâu thuẫn giữa hai gia đình nên Võ Văn Tài tìm đến nhà chị L.. Tại đây, Tài nhặt nhiều viên gạch ném vào cửa nhà, lớn tiếng chửi bới, đe dọa.

Một lúc sau, Tài quay lại lần thứ hai, tiếp tục ném gạch và hăm dọa người trong nhà rồi bỏ đi. Sau khi ném gạch, Tài đến nhà Chuyến (gần nhà chị L.) kể lại toàn bộ sự việc.

Mặc dù biết Tài đang say và có hành vi vi phạm, Chuyến không can ngăn mà còn chạy xe máy, chở Tài quay lại khu vực nhà chị L.. Trước khi đi, Tài mang theo một cây cờ lê và một thanh kim loại với mục đích đánh người trong nhà chị L..

Khi đến nhà chị L., do cửa đóng, Tài liền ném 2 cục gạch rồi bỏ chạy, vứt hung khí xuống bụi cây và lên xe Chuyến rời đi.

Camera ghi lại hình ảnh Tài chọi gạch vào nhà chị L. - Ảnh cắt từ clip

Sau khi tiếp nhận thông tin, Công an phường An Phú đã đưa Tài và Chuyến về làm việc. Tại đây, cả hai khai nhận toàn bộ hành vi phạm tội.

Căn cứ kết quả điều tra, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP đã khởi tố bị can, thi hành lệnh bắt tạm giam đối với Võ Văn Tài và Nguyễn Thành Chuyến để điều tra về tội "gây rối trật tự công cộng".

Hiện Cơ quan điều tra tiếp tục củng cố tài liệu, chứng cứ, đồng thời mở rộng điều tra đối với hành vi "sử dụng trái phép chất ma túy" của Nguyễn Thành Chuyến để xử lý theo quy định pháp luật.