Điều tra nguyên nhân tử tự của một giám đốc

Chiều 27/5, nhân dân phát hiện một người đàn ông treo cổ tự vẫn ở phía sau sân thượng tầng 3 của căn hộ trên đường Trần Hưng Đạo, Cầu Kho, quận 1, TP HCM. Nạn nhân tử vong là Trần Đức Ngọ, Giám đốc Xí nghiệp Xây lắp dân dụng và trang trí nội thất.

Căn nhà xảy ra vụ việc là tư gia của ông Ngọ. Khi nạn nhân thắt cổ tự tử, vợ ông đi đón con, chỉ còn mẹ vợ nằm nghỉ ở tầng dưới.

Người thân giám đốc Ngọ cho biết, khoảng 11h30 cùng ngày, ông về nhà và tỏ ra rất mệt mỏi, không ăn cơm trưa mà nên phòng nằm. Những ngày gần đây, ông Ngọ thường than phiền về việc xí nghiệp làm ăn thua lỗ. Còn trong cuộc sống gia đình không xảy ra mâu thuẫn gì.

Xí nghiệp Xây lắp dân dụng và trang trí nội thất do ông Ngọ làm giám đốc trực thuộc Công ty Vật liệu xây dựng và Xây lắp thương mại, Bộ Thương mại. 



