Người đàn ông tử vong với nhiều vết chém trên cơ thể ở Lâm Đồng

Vụ việc xảy ra phía trước sân của căn nhà nằm trong hẻm đường Nguyễn Chí Thanh thuộc phường La Gi, tỉnh Lâm Đồng.

Tại hiện trường, người dân phát hiện một người đàn ông ngồi gục và tử vong với nhiều vết chém trên cơ thể.

Nạn nhân bước đầu được xác định là ông T.Đ.M (50 tuổi). Hung thủ được nghi vấn là người thân của nạn nhân. Vụ việc thu hút rất đông người dân hiếu kì tập trung theo dõi.

Nhận được tin báo, Công an phường La Gi đã phong toả hiện trường. Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lâm Đồng cùng các đơn vị nghiệp vụ đã tiến hành khám nghiệm hiện trường, đồng thời trưng cầu khám nghiệm tử thi để làm rõ.

VOV.VN - Chiều 9/12, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lâm Đồng điều tra vụ tai nạn giữa xe máy và xe tải trên đường Nguyễn Trãi, phường La Gi (khu vực thị xã La Gi, Bình Thuận cũ).