Bốn điều cấm với cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội

Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội không được hứa hẹn, nhận tiền, tài sản của công dân để giải quyết thủ tục hành chính.

Từ 30/3, Thông tư 15/ 2020 của Bộ Công an quy định về thực hiện dân chủ trong công tác quản lý hành chính về trật tự xã hội có hiệu lực.

Ngoài các quy định về những điều cán bộ, chiến sĩ, công an nhân dân không được làm như hiện hành, Thông tư 15 lần đầu tiên bổ sung quy định cấm riêng với cán bộ, chiến sĩ Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội như:

- Không gây phiền hà, sách nhiễu nhân dân; không yêu cầu các cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp những giấy tờ, thủ tục ngoài quy định.

- Không lợi dụng nhiệm vụ, quyền hạn được giao để xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp và cá nhân.

- Không nhận đơn, thư và giải quyết công việc cho các cá nhân, tổ chức tại nhà riêng hoặc bất cứ nơi nào ngoài trụ sở làm việc tại cơ quan.

- Không hứa hẹn, thỏa thuận hoặc nhận tiền, tài sản, lợi ích vật chất khác, lợi ích phi vật chất để giải quyết thủ tục hành chính về trật tự xã hội.

Các quy định trong thông tư này sẽ thay thế cho quy định có hiệu lực và áp dụng từ 9 năm trước.

Thông tư 15/ 2020 cũng quy định trách nhiệm của cán bộ, chiến sĩ Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội như:

- Chấp hành nghiêm quy định về Điều lệnh nội vụ công an nhân dân, quy tắc ứng xử của công an nhân dân, quy chế làm việc của đơn vị.

- Tiếp nhận hồ sơ và giải quyết đúng thời hạn theo quy định các nội dung công tác quản lý hành chính về trật tự xã hội.

- Được xử lý theo quy định của pháp luật đối với cơ quan, tổ chức và công dân có hành vi vi phạm quy định của pháp luật.

- Được quyền từ chối làm việc, giải quyết ngay các yêu cầu trong lĩnh vực quản lý hành chính về trật tự xã hội của những người có biểu hiện say do dùng rượu, bia, chất kích thích khác, không làm chủ được hành vi của bản thân, ăn mặc phản cảm hoặc có lời nói, hành vi vi phạm nếp sống văn minh ở nơi công cộng.

- Đề xuất cấp có thẩm quyền trong việc thực hiện các mô hình hay, sáng kiến cải cách hành chính; góp ý các vấn đề có liên quan từ thực tiễn công tác để áp dụng trong việc giải quyết các nhiệm vụ theo quy định của pháp luật.

Những điều cấm với công an nhân dân khi làm nhiệm vụ theo quy định hiện hành. Đồ Hoạ: Tiến Thành-Bá Đô

Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội là lực lượng quản lý về an ninh, trật tự đối với ngành, nghề kinh doanh có điều kiện và dịch vụ bảo vệ; quản lý nhà nước về vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ; quản lý con dấu; quản lý trật tự công cộng; đăng ký, quản lý cư trú; cấp và quản lý Chứng minh nhân dân; xây dựng, quản lý và khai thác cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư...

Phương Sơn