Học sinh Đồng Tháp nhặt và trả lại tài sản cho người bị mất

Mới đây, trên đường đi đến trường, đoạn đường huyện lộ 13, thuộc ấp Bình Khánh, xã Phú Thành (tỉnh Đồng Tháp), em Nguyễn Thị Mỹ Liên và em Phạm Ngọc Trà My cùng là học sinh lớp 11 của Trường THPT Vĩnh Bình đã nhặt được số tiền 10 triệu đồng.

Ngay sau đó, cả hai em đã đến trình báo tại công an xã Phú Thành với mong muốn tìm người đánh rơi để trả lại tiền. Sau khi tiếp nhận thông tin, Công an xã Phú Thành đã xác minh và xác định chị Nguyễn Thị Ngọc Thảo (42 tuổi, ngụ ấp Bình Khánh, xã Phú Thành) là người làm rơi tài sản. Trình bày với công an chị Thảo cho biết đang trên đường đi chợ thì làm rơi số tiền lúc nào không hay biết đến khi trả tiền mua đồ thì mới hay đã mất tiền. Công an xã đã liên hệ và mời chị Thảo đến trụ sở để nhận lại số tiền. Nhận lại tài sản quan trọng đối với gia đình mình, chị Thảo vô cùng vui mừng và gửi lời cảm ơn sâu sắc đến hai em Liên, My cùng lực lượng Công an xã Phú Thành.

Trước đó, cán bộ trực ban Công an xã Tân Phú (tỉnh Đồng Tháp) tiếp nhận một cái ví do người dân nhặt được lúc đi đường để trả lại cho người đánh rơi. Qua kiểm tra bên trong có nhiều giấy tờ quan trọng gồm: 1 một căn cước công dân, 4 thẻ ATM, mang tên Nguyễn Thành L, ngụ ấp Tân Hiệp 1, xã Tân Phú, tỉnh Đồng Tháp. Ngay sau khi tiếp nhận, công an xã Tân Phú tiến hành xác minh và nhanh chóng tìm được chủ sở hữu tài sản, sau đó liên hệ anh L.,  đến Công an xã nhận lại tài sản đánh rơi. Qua sự việc trên, anh L., bài tỏ sự vui mừng, cảm kích và gửi lời cám ơn đến người nhặt được tài sản của anh.

VOV.VN - 3 học sinh lớp 6/4, Trường THCS Trần Cao Vân, phường Thuận Hòa, quận Phú Xuân, thành phố Huế gồm em Lý Gia Hân, Hồ Hoàng Bảo và Đoàn Minh Triết đã có hành động đẹp khi nhặt được một chiếc ví và kịp thời trao trả cho người bị mất.

VOV.VN - Nhặt được balo của du khách, người đàn ông vùng cao Cao Bằng đã mang đến Công an xã để tìm cách trả lại người đánh rơi.