Những thói hư học trò

Chuyền tay nhau những "sản phẩm đen", trộm cắp, đánh nhau, bài bạc, ma tuý... là những thói hư đang từng ngày gặm mòn sự trong sáng của một bộ phận học sinh, sinh viên. Một thế giới đen "giang hồ áo trắng" đang dần hình thành. 

Một sự kiện khá nóng bỏng và gây nhức nhối cho bao người xảy ra vào tháng 9/2003, đó là việc một số đông học sinh Trường THPT H.G. (Đà Nẵng) lén lút chuyền tay nhau hàng loạt văn hóa phẩm đồi trụy. Những mẩu chuyện được viết với những ngôn ngữ thô tục, có nội dung khiêu dâm, kích dục... Mãi đến khi thày cô trong trường cảm thấy hành động của các em khác lạ mới báo cáo lên ban giám hiệu. Lực lượng công an đã điều tra, khám phá ra hành vi này của 30 em học sinh.

Không ai có thể ngờ cô sinh viên N.T.T. đang học đại học dân lập DT lại là người trực tiếp tiến hành hành vi trộm cắp xe máy. Tinh vi hơn, sau khi lấy cắp cô còn nghĩ ra mẹo đến Công an phường Thạc Gián (quận Thanh Khê, Đà Nẵng), báo mình bị mất xe để đánh lạc hướng. Sự việc vỡ lở, cô bạn từ vùng quê nghèo tận bắc miền Trung vào Đà Nẵng trọ học này đã òa lên khóc, thanh minh rằng vì thiếu tiền nộp học nên mới làm liều. 

Vào ngày 15/10/2003, một nhóm gồm 5 học sinh Trường THPT P.C.T. cùng một học sinh Trường THPT N.H. tổ chức sinh nhật tại một quán karaoke. Họ đã gọi bia rượu uống. Sau khi ngà ngà hơi men, cả nhóm ra về, trên đường đi, đã chặn đánh hai em nhỏ khiến một em bị thương tật 4%, sau đó tiếp tục lấy đi chiếc xe đạp đem về nhà cất giấu. Nhóm 9 học sinh của các trường H.T.T., Trung tâm Giáo dục thường xuyên và Trung tâm giáo dưỡng T.H còn tổ chức thành băng nhóm chuyên trộm cắp và cướp đêm trên các đoạn đường, bãi biển vắng, mãi cho đến tháng 11/2003, nhóm này mới bị công an quận Ngũ Hành Sơn phát hiện và xử lý.

Cách đây hơn một tháng, TAND tỉnh Ninh Thuận đã mở phiên tòa sơ thẩm để xét xử vụ một học sinh dùng dao đâm chết bạn học của mình chỉ vì mâu thuẫn nhỏ. Vụ việc đã gây xôn xao dư luận, nhất là các bậc phụ huynh ở địa phương. Một bản án nghiêm khắc dành cho bị cáo đang trong tuổi vị thành niên (1988) được tuyên trước sự chứng kiến đông đảo cử tọa là học sinh.

Mới đây (ngày 19/4), một vụ thanh toán theo kiểu xã hội đen lại xảy ra trong giới học trò. 13h30 hôm đó, Lê Châu Anh, học sinh lớp 10B2 Trường THPT Chu Văn An vừa từ trong lớp học nghề tại Trung tâm Hướng nghiệp dạy nghề NT bước ra cổng trường, leo lên xe thì bị Nguyễn Vĩnh Hưng (sinh năm 1987) học sinh Trường TH bán công Trần Quốc Toản, Nguyễn Thế Nhân (sinh năm 1988) ở thôn Đài Sơn, thị xã Phan Rang - Tháp Chàm vây đánh và dùng dao lê đâm chết. Hưng đã bị bắt cùng với 2 tên khác liên quan, riêng tên Nhân đã bỏ trốn sau khi gây án.

Theo nhà giáo Phan Thúc Xán, Giám đốc Trung tâm Tư vấn Hướng nghiệp - Tâm lý - Giáo dục trẻ TP HCM, nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng phạm pháp trong giới học sinh, sinh viên là do nền giáo dục gia đình và giáo dục xã hội chưa gắn kết được với nhau. "Nền giáo dục của chúng ta hiện nay chú trọng đến việc dạy chữ mà quên chú ý và có phương pháp giáo dục thiết thực và hiệu quả hơn cách làm người cho các em. Chúng ta phải chăm các em từ gốc để các em có đủ tri thức, kinh nghiệm để tránh né sức cuốn hút, cám dỗ của những thú vui tiêu cực, dễ dàng dẫn đến phạm pháp", ông nói. 

Thạc sĩ tâm lý giáo dục Võ Văn Nam, Trưởng khoa Tâm lý giáo dục trường ĐH Sư phạm TP HCM, cho rằng, lứa tuổi thanh thiếu niên rất giàu nhiệt tình, năng lượng sống dồi dào, phong phú trong khi kinh nghiệm sống lại còn thiếu, thiếu tri thức cần thiết nên đôi khi dễ có xu hướng giải phóng năng lượng theo hướng tuột dốc. Để giải phóng năng lượng tuổi trẻ, đặc biệt là lứa tuổi thiếu niên, các em thường không muốn sống một cuộc sống đơn điệu, thụ động, dễ dàng chán những hoạt động đơn điệu cứ lặp đi lặp lại hằng ngày. Các em dễ dàng bắt gặp, bị lôi kéo, cuốn hút theo những thú vui tuy mới mẻ nhưng tiêu cực, sa ngã dần và cuối cùng dẫn đến phạm pháp lúc nào không hay. 



