Đồng Tháp và Vĩnh Long xử lý nhiều đối tượng bơm hút, vận chuyển cát trái phép

Khuya ngày 10/12/2025, trên nhánh sông Cửa Tiểu, thuộc tuyến sông Tiền, đoạn thuộc ấp Bà Lắm, xã Tân Phú Đông, Tổ công tác của Trạm Cảnh sát đường thủy Vàm Kỳ Hôn, thuộc Phòng Cảnh sát giao thông-công an tỉnh Đồng Tháp phối hợp công an xã Tân Phú Đông kiểm tra và phát hiện 2 phương tiện có gắn thiết bị bơm hút cát.

Khi phát hiện lực lượng chức năng, các đối tượng trên 2 phương tiện đã nhảy xuống sông để tẩu thoát. Qua kiểm tra, Tổ công tác phát hiện trên khoang 2 phương tiện có chứa khoảng 30m³ cát không rõ nguồn gốc nên tiến hành lập biên bản vụ việc, thu giữ phương tiện và tang vật; đồng thời triển khai các biện pháp truy xét, làm rõ, xử lý nghiêm các đối tượng có liên quan theo quy định pháp luật.

Tại tỉnh Vĩnh Long, mới đây, công an xã An Bình trong lúc tuần tra, kiểm soát trên sông Vàm Cái Muối, khi đến đoạn thuộc thủy phận tại ấp Bình Hòa 2, xã An Bình, Tổ công tác Công an xã An Bình phát hiện 1 ghe gỗ không biển kiểm soát, bên trong khoang có chứa hơn 12m3 cát.

Tại thời điểm kiểm tra, người điều khiển phương tiện là ông T.Q.D (sinh năm 1967, ngụ tại ấp Long thuận A, xã Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long) không xuất trình được hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc hợp pháp của số cát trên. Công an xã An Bình đã tiến hành lập biên bản sự việc theo quy định.

Trước đó, vào ngày 6/12/2025, trong quá trình tuần tra trên tuyến sông Cổ Chiên, đoạn thuộc thủy phận ấp Phước Bình, xã Quới Thiện; công an xã  này phát hiện sà lan BKS VL-15313 do Lê Công T (sinh năm 1982, HKTT ấp Phước Bình, xã Quới Thiện) điều khiển chở 45,6m3 cát sông không có hóa đơn chứng từ hợp pháp. Công an xã Quới Thiện lập biên bản vụ việc để xử lý theo quy định.

VOV.VN - Thời gian gần đây, người dân xã Bình Đức, huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang rất bức xúc khi chứng kiến nhiều phương tiện bơm hút cát dưới sông Tiền. Dù  đã có sự kiểm tra của lực lượng chức năng nhưng các đối tượng này cứ tái vi phạm.