Cẩn thận với tin nhắn lừa đảo trên điện thoại di động

Trên mạng hiện nay đã xuất hiện những dịch vụ nhắn tin từ trang web tới máy điện thoại di động. Công nghệ này cũng đã khiến nhiều người "sập bẫy" vì những tin nhắn có tính chất bịp bợm.

"Bọn mình đã crack Vinaphone thành công. Để có thể gửi tin nhắn miễn phí cho 5 tin nhắn, bạn chỉ cần soạn tin nhắn gửi vào số 998 với nội dung sau: IM.NAP.998xxxxxxx hoặc IM.NAP.hackerviet. Ngay sau khi nhắn tin, bạn sẽ bị trừ đi 3.000 đồng nhưng sau đó bạn sẽ được free mãi mãi". Nội dung hấp dẫn này đang được gửi đi khắp nơi để lừa những ai chưa biết đến những dịch vụ hợp pháp. Nếu bạn làm theo hướng dẫn trên, thì đã trở thành nạn nhân của một trò lừa đảo và số tiền sẽ được chuyển thẳng vào tài khoản của kẻ lừa đảo. 




