Bộ Nông nghiệp và Môi trường nhận được kiến nghị của cử tri tỉnh Hưng Yên về việc chuyển kiến nghị của cử tri gửi trước Kỳ họp thứ 10, Quốc hội Khóa XV với nội dung: “Thời gian qua, giá vật tư, xăng dầu biến động lên, xuống liên tục; giá nguyên vật liệu đầu vào cho sản xuất và chi phí đầu tư còn cao và chưa ổn định; giá phân bón, vật tư nông nghiệp, thuốc bảo vệ thực vật, thức ăn chăn nuôi gia súc, gia cầm, các dịch vụ phục vụ cho sản xuất nông nghiệp tăng cao.

Giá đầu ra một số loại nông sản, như: lúa, gạo… liên tục giảm so với cùng kỳ; tình trạng biến đổi khí hậu và thiên tai, dịch bệnh diễn biến phức tạp, dông bão, nắng hạn gay gắt, dịch bệnh sâu rầy tiếp tục xảy ra do ảnh hưởng từ bão lũ, hạn hán, gây thiệt hại cho sản xuất nông nghiệp và đời sống nhân dân.

Đề nghị tiếp tục quan tâm đến các chính sách về phát triển nông nghiệp, nông dân, nông thôn; tạo điều kiện cơ chế cho nông dân chuyển đổi mục đích sử dụng đất nông nghiệp không hiệu quả về kinh tế sang đất phi nông nghiệp; khuyến khích, hỗ trợ nông dân chuyển đổi giống cây trồng mới phù hợp, hiệu quả giá trị kinh tế cao hơn để phát triển kinh tế có tính ổn định và bền vững; nghiên cứu sản xuất và cung cấp cho người dân những giống cây trồng có năng suất, chất lượng cao, có khả năng chịu đựng, thích ứng được với mọi điều kiện thời tiết diễn biến phức tạp như hiện nay.”

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết:

Về chính sách về phát triển nông nghiệp, nông dân, nông thôn

Lĩnh vực nông nghiệp, nông dân, nông thôn luôn được Đảng và Nhà nước quan tâm. Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã tích cực, chủ động nghiên cứu, xây dựng các cơ chế, chính sách về đất đai, tín dụng, thuế, khoa học công nghệ... khơi thông nguồn lực, tạo động lực mới cho phát triển nông nghiệp, nông dân, nông thôn. Hệ thống văn bản quy phạm pháp luật về nông nghiệp và môi trường đã bám sát, thể chế hóa cơ bản đầy đủ các chủ trương của Đảng và không ngừng được hoàn thiện, cập nhật. Nổi bật như Luật Đất đai năm 2024 có hiệu lực thi hành từ ngày 1.8.2024 có nhiều nội dung mới mang tính đột phá quan trọng, tạo được cơ sở pháp lý giải quyết cơ bản những vấn đề bức xúc trong quản lý, sử dụng tài nguyên.

Về cơ chế cho nông dân chuyển đổi mục đích sử dụng đất nông nghiệp không hiệu quả về kinh tế sang đất phi nông nghiệp

Hiện nay, hành lang pháp lý để nông dân chuyển đổi mục đích sử dụng đất nông nghiệp không hiệu quả về kinh tế sang đất phi nông nghiệp có hiệu quả, giá trị kinh tế cao hơn để phát triển kinh tế có tính ổn định và bền vững; chuyển đổi linh hoạt đất trồng lúa kém hiệu quả sang cây trồng, vật nuôi, nuôi trồng thủy sản có hiệu quả kinh tế cao hơn đã được quy định cụ thể tại khoản 4 Điều 8, khoản 3, khoản 4 Điều 26, khoản 1 Điều 121, điểm h khoản 1 Điều 157, Điều 193, điểm a khoản 1 Điều 218 Luật Đất đai năm 2024; khoản 3 Điều 8 Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai; Điều 46 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30.7.2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai…

Về chính sách khuyến khích, hỗ trợ nông dân chuyển đổi giống cây trồng mới phù hợp, hiệu quả giá trị kinh tế cao hơn để phát triển kinh tế có tính ổn định và bền vững

Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã triển khai đồng bộ nhiều chính sách hỗ trợ nông dân, hợp tác xã và doanh nghiệp nông nghiệp ứng phó biến động thị trường và khí hậu như Nghị định về chính sách khuyến khích phát triển hợp tác, liên kết trong sản xuất và tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp hỗ trợ đầu tư hạ tầng, máy móc, vật tư, đào tạo, xúc tiến thương mại, giúp giảm chi phí sản xuất, ổn định đầu ra nông sản; Nghị định về Bảo hiểm nông nghiệp; Tập trung triển khai các Đề án trọng điểm như: Đề án phát triển bền vững 1 triệu ha lúa chất lượng cao, phát thải thấp vùng đồng bằng sông Cửu Long; Đề án thí điểm vùng nguyên liệu nông, lâm sản đạt chuẩn phục vụ chế biến và tiêu thụ (2022-2025).

Những mô hình này hướng đến tổ chức lại sản xuất theo chuỗi, nâng cao năng lực thích ứng của nông dân với biến động khí hậu, giá cả và thị trường. Kết quả, đến tháng 6 năm 2025, cả nước đã có 2.938 dự án, kế hoạch liên kết theo Nghị định số 98/2018/NĐ-CP được phê duyệt, huy động trên 15.000 tỉ đồng, trong đó ngân sách nhà nước hỗ trợ 3.186 tỉ đồng; hơn 2.400 hợp tác xã và 1.300 doanh nghiệp tham gia liên kết tiêu thụ nông sản.

Các mô hình liên kết và chuyển đổi cây trồng đã giúp ổn định đầu ra, tăng thu nhập 10 - 20% cho nông dân, đồng thời góp phần giảm sử dụng vật tư nông nghiệp, giảm phát thải khí nhà kính. Nhiều địa phương (trong đó có tỉnh Hưng Yên) đã hình thành vùng chuyên canh cây ăn quả, rau an toàn, hoa cây cảnh… theo hướng chuyển đổi cơ cấu cây trồng có giá trị cao hơn, thích ứng biến đổi khí hậu.