Bản concept chiếc Huawei P11 X được tạo ra bởi Concept Creator cung cấp cái nhìn về sản phẩm với hệ thống camera 3 ống kính ở mặt sau như những tin đồn gần đây. Điều này bao gồm hai cảm biến 10 MP đặt cạnh nhau để tạo ra hình ảnh 20 MP, kết hợp cảm biến đơn sắc 20 MP.

Cụm notch trên Huawei P11 X được thu gọn hơn nhiều so với iPhone X.

Tất cả camera sau của Huawei P11 X trong concept đều có khẩu độ f/1.6 như Huawei Mate 10 Pro và thu được rất nhiều ánh sáng. Máy cũng có kính ở mặt sau và gần như toàn bộ màn hình chiếm phía trước. Bộ phận notch cũng tồn tại nhưng thiết kế nhỏ hơn so với iPhone X đạt được.

Phía sau Huawei P11 X là hệ thống camera với 3 ống kính độc đáo.

Với thiết kế cao cấp trong concept, không quá ngạc nhiên khi Huawei P11 X cũng đi kèm khung kim loại mạnh mẽ bao xung quanh giống như nhiều thiết bị cao cấp mang lại.

Phiên bản màu đỏ trong bản concept gây nhiều sự chú ý với cộng đồng.

Ý tưởng thiết kế này gây ấn tượng trong bản màu đỏ, tuy nhiên nút âm lượng phẳng và kéo dài không thực sự bắt mắt. Điều tương tự cũng đến với nút nguồn và camera.

Vì là concept nên thật khó để kỳ vọng mọi thứ sẽ đến với Huawei P11 trong tương lai.