Vừa qua, trang tin quốc tế diyphotography.net đã đăng tải thông tin về việc Huawei dùng ảnh chụp bằng máy ảnh chuyên nghiệp (DSLR) để quảng cáo cho điện thoại P9. Thông tin này xuất hiện chỉ sau khoảng một tuần Huawei công bố đạt được doanh số khủng trên toàn cầu từ P9 và P9 Plus.

Bức ảnh đã mang lại phiền phức cho Huawei.

Thông số kỹ thuật thực tế của bức ảnh là chụp bằng Canon 5D Mark III chứ không phải P9.

Liên quan vụ việc này, Huawei đã chính thức lên tiếng. Theo đó, hãng xác nhận bức ảnh này không được chụp bởi Huawei P9 mà bằng thiết bị chuyên nghiệp trong quá trình quay video quảng cáo cho dòng điện thoại P9.

"Bức ảnh được chia sẻ trên mạng xã hội của Huawei nhằm mục đích truyền cảm hứng cho cộng đồng người hâm mộ. Chúng tôi nhận ra rằng cần phải chú thích rõ ràng hơn cho bức ảnh này. Chúng tôi không có ý gây hiểu lầm cho khách hàng. Chúng tôi xin lỗi vì sai sót này và đã xóa bức ảnh", Huawei cho biết.

Mặc dù vụ việc trên đã làm ảnh hưởng ít nhiều đến độ tin cậy của các thông tin quảng cáo P9, nhưng thực tế camera trên P9 được Huawei hợp tác cùng hãng máy ảnh Leica của Đức nghiên cứu, phát triển, đã cho thấy khả năng chụp ảnh xuất sắc. Điều này thể hiện qua việc camera luôn được cho điểm cộng trong bài đánh giá của TechRadar, GSMArena hay TrustedReviews.

Huawei P9. (Ảnh: TechRadar)

Ngoài ra, nhiều người dùng cũng có thắc mắc về vai trò của Leica trong các công đoạn chế tác Huawei P9 nói chung và camera nói riêng. Do đó, Huawei vừa phát đi một bảng thông tin chi tiết những đóng góp của Leica đối với P9.

Theo Huawei, Camera là ứng dụng được sử dụng nhiều nhất trên smartphone hiện nay. Mô-đun camera của điện thoại P9 và chất lượng hình ảnh đạt được là kết quả của sự hợp tác công nghệ giữa Huawei và Leica.

"Leica đã tham gia vào việc phát triển mô-đun camera của P9 và P9 Plus. Mục tiêu chung của sự hợp tác này là nhằm đạt được các kết quả về hình ảnh và hiệu suất hình ảnh quang học tốt nhất có thể", Huawei cho biết.

Sự hợp tác giữa Huawei và Leica trong việc chế tác hệ thống camera trên Huawei P9 được thể hiện qua việc: Hai bên cùng hợp tác phát triển, nghiên cứu và tối ưu hóa thiết kế quang học (tính toán tỉ lệ ống kính) phù hợp với các tiêu chuẩn của Leica; xây dựng cấu trúc cơ học của các mô-đun nhằm hạn chế hiện tượng phân tán ánh sáng (hiệu ứng ảnh ảo và lóe sáng); và định nghĩa chất lượng hình ảnh về màu sắc/độ trung thực màu sắc, cân bằng trắng, độ chính xác khi phơi sáng, chênh lệch vùng sáng - tối, các đặc tính sắc nét và nhiễu ảnh.