Huawei P9 được trang bị camera kép với ống kính quang học từ sự hợp tác của Huawei và Leica - thương hiệu máy ảnh nổi tiếng của Đức.

Mặc dù camera P9 nhận được nhiều lời khen từ cộng đồng công nghệ nhưng nó vẫn chưa thể hiện tốt vai trò chụp ảnh ban đêm. P9 có thể cho ra bức ảnh chụp đẹp hơn vào ban đêm đẹp nếu sử dụng chế độ Pro.

Với kích thước điểm ảnh 1.25µm của ống kính kép 12MP, Huawei P9 sẽ giúp cho những khung hình có chiều sâu hơn.

Kể từ khi ra mắt thị trường, Huawei P9 đã bị "soi" khá kỹ ở lời giới thiệu về sự hợp tác với Leica. Theo nhiều đánh giá, sự hợp tác này chỉ đơn giản là Huawei mượn thương hiệu Leica để gán lên chiếc P9. Huawei không khẳng định và cũng không phủ nhận mọi đánh giá, nhưng cho biết "Leica đã hợp tác chặt chẽ với Huawei trong việc nghiên cứu, phát triển mô-dun camera".

Tạm gác qua những đánh giá, bình luận về mối hợp tác giữa Huawei và Leica hay các thông số kỹ thuật khô khan, điều quan trọng là sản phẩm mà P9 mang lại. Thực tế, bộ đôi camera trước và sau trên P9 đều cho chất lượng hình ảnh đẹp, sắc nét và màu sắc trung thực.

Một bức ảnh chụp ngoài trời với không gian rộng lớn và áng mây xám.

Ảnh chụp lúc trời không thật sự đủ sáng.

Hiệu ứng ánh ban mai cũng được P9 bắt trọn dưới tay máy của nhiếp ảnh gia.

Ảnh chụp trong một phòng ăn với ánh đèn lung linh.

Ảnh chụp món ăn ở chế độ tự động.

Một bức ảnh chụp lấy nét vào đối tượng cụ thể, sử dụng camera của Huawei P9.

Ảnh chụp có độ sâu khá rõ ràng.

Ảnh chụp xuyên qua lớp kính dày.

Camera P9 sẽ thật sự hiệu quả khi chụp cảnh thiên nhiên ở môi trường đủ sáng.

Một bức ảnh được một trang tin quốc tế chụp bằng P9 để so sánh với camera của LG G5.

Ảnh chụp cận cảnh một cây đàn trong phòng với ánh đèn đủ sáng.

Huawei cũng giới thiệu công nghệ chụp ảnh trước lấy nét sau trên P9, nhưng thực tế đây là công nghệ nửa vời khi nó chỉ lấy nét theo mặt phẳng ngang, không thể hiện hết độ sâu bức ảnh. Do đó, chụp ảnh bằng P9, người dùng nên chủ động lấy nét ngay đối tượng trước khi bấm chụp.

Một bức ảnh trắng đen nghệ thuật được chụp bằng camera trắng đen độc quyền trên P9.