Dù là ở nhà hay cà phê góc phố, dù lướt mạng xã hội hay tứ phương tám chuyện “online” cùng bạn bè, dù xem phim ảnh hay nghe nhạc, học tập,…, chiếc máy tính bảng (tablet) Lenovo Tab P11 Plus sẽ không bao giờ để chủ nhân phải thất vọng. Đây là tablet mới nhất đến từ nhà Lenovo, được trang bị loạt công nghệ tối tân trong một thiết sang - xịn - mịn.

Lenovo Tab P11 Plus được chế tác nguyên khối từ hợp kim nhôm cao cấp.

Điểm nhấn đầu tiên phải nhắc đến chính là màn hình 11” đạt độ phân giải “khủng” lên tới 2K (2.000 x 1.200 pixels). Đánh bại hoàn toàn nhiều đối thủ trong phân khúc vốn có độ phân giải chỉ Full HD, độ phân giải 2K trên Lenovo Tab P11 Plus mang tới độ nét gấp đôi và trải nghiệm “sướng mắt” gấp bội lần. Qua đó, máy sẽ nâng cao hiệu quả khi chủ nhân học từ xa hay tận hưởng các thước phim đầy kịch tính, đắm mình trong một không gian game sôi động.

Ngoài siêu nét, màn hình này còn sử dụng tấm nền IPS cho góc nhìn siêu rộng và rõ ràng, chi tiết, tương phản cao giữa các chi tiết. Cùng với độ sáng 400 nit, Lenovo Tab P11 Plus cho khả năng hiển thị màu sắc sinh động và đẹp mắt ngay cả ngoài trời dưới ánh nắng dịu nhẹ ban mai hay gay gắt giữa trưa.

Viền màn hình trên tất cả các cạnh đều mỏng, giúp gia tăng tỉ lệ hiển thị lên tới 85% so với thân máy.

Chưa hết, phải nhấn mạnh thêm việc màn hình của máy đạt chứng nhận TÜV về sự thân thiện với mắt người dùng, giúp hạn chế tình trạng mỏi mắt khi sử dụng liên tục trong thời gian dài. Điều này có được là nhờ công nghệ độc quyền mà Lenovo đã phát triển riêng cho thiết bị di động nhiều năm qua, giúp loại bỏ ánh sáng xanh độc hại, đặc biệt hữu dụng với trẻ nhỏ có sở thích xem “Baby Shark” cả ngày không biết chán.

Không chỉ “sướng mắt” mà còn “đã tai”, Lenovo Tab P11 Plus sẽ khiến chủ nhân phải ngạc nhiên với âm thanh chuẩn Dolby Atmos thật “wow” thông qua 4 loa chất lượng cao. Xem phim, nghe nhạc hay chơi game, người dùng chắc chắn sẽ tận hưởng được trọn vẹn trải nghiệm giải trí đỉnh cao chưa từng có trên bất kỳ chiếc tablet nào cùng phân khúc. Tất cả đều rất ấn tượng dù chủ nhân đang cầm máy ở chế độ nào.

Bên trong, vi xử lý di động 8 nhân mạnh mẽ MediaTek Helio G90T (gồm 2 nhân 2.05Gz và 6 nhân 2.0Gz) chính là “bộ não” của Lenovo Tab P11 Plus. Kết hợp cùng 4GB RAM, chiếc máy tính bảng Lenovo đời mới này sẽ xử lý nhanh gọn đa tác vụ cùng lúc.

Máy có thiết kế gọn nhẹ với các nút chức năng bố trí hợp lý tạo cảm giác thích thú khi sử dụng.

Đáng chú ý, ngoài kết nối Wi-Fi hỗ trợ tới chuẩn AC tốc độ cao, máy còn được Lenvo ưu ái trang bị kết nối 4G LTE để luôn luôn sẵn sàng - luôn luôn kết nối ở bất kỳ đâu. Khe gắn thẻ nhớ mở rộng tối đa 1TB cũng sẵn có là sự bổ sung vô cùng giá trị cho 64GB ROM.

Với sự nổi lên của các tiện ích OTT trong kỷ nguyên 4G, camera độ phân giải cao 13MP trên Lenovo Tab P11 Plus sẽ rất thiết thực khi gọi video call. Cuộc gọi đảm bảo độ sắc nét với âm thanh rõ ràng nhờ công nghệ loại bỏ tạp âm và hệ thống microphone kép tích hợp khả năng xử lý tín hiệu thoại thông minh.

Bên cạnh đó, máy còn được trang bị tính năng đăng nhập bằng khuôn mặt - nhanh hơn và bảo mật hơn so với passcode thông thường. Thời lượng pin thì miễn chê, lên tới 15 tiếng sử dụng liên tục cho các tác vụ hỗn hợp, đảm bảo quá trình sử dụng không bị gián đoạn. Việc nạp lại năng lượng cũng nhanh chóng nhờ công nghệ sạc 20W (củ sạc đi kèm bên trong hộp máy).

Giải trí tuyệt đỉnh như vậy, tất nhiên học tập trên Lenovo Tab P11 Plus cũng phải xứng tầm. Máy thừa hưởng nhiều tiện ích từ Android 11 với kho ứng dụng và game giáo dục khổng lồ Google Kids Space. Đây chính là không gian học tập - giải trí vui nhộn, với tất cả các nội dung, ứng dụng đều đã được kiểm duyệt chặt chẽ bởi các chuyên gia giáo dục đầu ngành.

Như vậy có thể thấy, chỉ với 8,19 triệu đồng, chủ nhân Lenovo Tab P11 Plus sẽ có một thiết bị mạnh mẽ từ vi xử lý, RAM tới khả năng lưu trữ, camera; loa và màn hình xịn sò bậc nhất phân khúc. Khách hàng cũng hoàn toàn yên tâm sử dụng máy khi thời hạn bảo hành vừa được Lenovo nâng cấp lên thành 2 năm nhằm đảo bảo trải nghiệm người dùng được tối ưu.