30. Prutton nổi nóng tấn công trọng tài.





Trong trận hòa 1-1 trước Arsenal diễn ra vào ngày 26.2.2005, sau khi bị truất quyền thi đấu, tiền vệ David Prutton của Southampton nổi điên và lao vào tấn công trọng tài chính Alan Wiley và các trợ lý. Rất may là HLV Harry Redknapp và một số người khác có mặt ở gần đó nhanh chóng can ngăn. Sau vụ việc này, Prutton phải nhận án treo giò 10 trận cùng với đó là nộp phạt 6000 bảng.

29. Pha đá Penalty khó hiểu của Thierry Henry và Robert Pires.





Ở cuộc đụng độ Man City diễn ra vào ngày 22.10.2005, Robert Pires đã có cơ hội lớn để nhân đôi cách biệt cho Arsenal trên chấm 11m. Thế nhưng, trong lúc chuẩn bị dứt điểm thì anh bất ngờ dừng lại, sau đó Henry cũng lao lên rồi chạy qua bóng khiến mọi người phải một phen bối rối. Cuối cùng, trọng tài chính quyết định thổi phạt cả 2 và cho nửa xanh thành Manchester được hưởng quả phát bóng lên.

28. Gerrard chỉ có mặt trên sân 38 giây.





Ở trận derby nước Anh diễn ra vào ngày 22.3.2015 vừa qua, Gerrard (Liverpool) đã gây thất vọng lớn. Cầu thủ này được tung vào sân thay Adam Lallana ngay đầu hiệp hai với hy vọng giúp đội nhà xoay chuyển cục diện trận đấu. Tuy nhiên, anh này lại đẩy đội nhà vào thế khó khi bị truất quyền thi đấu sau vỏn vẹn 38 giây xuất hiện trên sân. Nguyên nhân do Gerrard có pha trả đũa bằng gầm giày với tiền vệ Ander Herrera của M.U.

27. “Ngôi sao giả" Ali Dia.





Vụ việc hài hước này diễn ra vào ngày 23.11.1996, sau khi HLV Graham Souness nhận được một cuộc điện thoại từ huyền thoại bóng đá châu Phi Geogre Weah đề nghị giúp đỡ cậu em họ Ali Dia thì ông thầy của Southampton đã tạm ký hợp đồng 1 tháng đối với anh chàng này. Tuy nhiên, sau khi phát hiện Ali chỉ là một sinh viên, chiến lược gia người Scotland đã nhanh chóng “tống cổ” anh ra khỏi CLB. Thế nhưng dù sao cầu thủ giả này đã không bị phạt và kịp hoàn thành ước mơ được chơi tại Premier League.

26. William Gallas "dỗi" trọng tài.









Ở trận hoà 2-2 trên sân St Andrews vào ngày 23.2.2008, sau khi bị trọng tài chính Mike Dean cho Birmingham City hưởng quả Penalty do lỗi của mình, thì hậu vệ William Gallas của Arsenal đã tỏ ra không vừa lòng và đã ngồi bệt xuống sân, mặc kệ trận đấu vẫn đang diễn ra. Thậm chí, thủ quân của The Gunners còn ngồi lì ở đó cho đến khi hết giờ và được HLV Arsene Wenger yêu cầu rời sân.Thất bại 0-1 trước M.U diễn ra vào ngày 8.4.1996 đã đánh dấu 1 ngày đen tối trong sự nghiệp cầu thủ của cựu hậu vệ Coventry City - David Busst. Sau pha va chạm với 2 cầu thủ đối phương là Denis Irwin và Brian McClair, Busst đã bị gãy gập chân phải một cách rất đáng sợ khi xương đã đâm xuyên qua bắp chân và mất máu rất nhiều. Điều này khiến anh bị nhiễm trùng và suýt phải cắt chân.

24. Joey Barton nổi điên, choảng các cầu thủ Man City.





Ở trận làm khách trước Man City trong lượt trận cuối cùng tại Premier League mùa giải 2011-2012 diễn ra vào ngày 13.5.2013, Joey Barton (Queens Park Rangers) nổi điên rồi đánh cùi chỏ vào mặt Carlos Tevez. Chưa dừng ở đó, sau khi mà cầu thủ của đội chủ nhà đang bao vây, tiền vệ này còn lén đá nguội vào chân của Sergio Aguero, trước khi tặng cho Vincent Kompany một cú húc đầu. Với những hành động thô bạo đó, Barton đã bị treo giò 12 trận và nộp phạt 75.000 bảng.

Tiền vệ Patrick Vieira của Arsenal đã có hành động khiêu khích khiến đội trưởng Roy Keane của M.U ngay trước cuộc đụng độ giữa hai đội trên sân Highbury vào ngày 1.2.2005. Nếu không có sự can thiệp của trọng tài Graham Poll, có lẽ cả hai chẳng ngại mà quyết ăn thua đủ với nhau. Ở trận này, M.U đã giành chiến thắng trước Arsenal với tỷ số 4-2.









Trước nhiều tin đồn cho rằng, hậu vệ Graeme Le Saux (Chelsea) là người đồng tính, Robbie Fowler đã lợi dụng điều này để chế giễu đối thủ trong cuộc đối đầu của 2 đội diễn ra vào ngày 27.2.1999. Sau một tình huống va chạm khiến Le Saux bị ngã, Fowler đã chổng mông về phía đối phương và “phun” ra những câu vô cùng khó nghe. Với hành động này, tiền đạo của Liverpool bị treo giò 2 trận.

Vào ngày 29.4.1996, sau khi bị M.U chiếm ngôi đầu dù đã có thời điểm dẫn trước Quỷ đỏ đến 12 điểm trên bảng xếp hạng HLV Kevin Keegan của Newcastle đã rất tức giận. Chưa hết, sau khi bị Sir Alex đổ thêm dầu vào lửa khi lên tiếng chế giễu, chiến lược gia của Newcastle đã lên báo khẩu chiến với HLV M.U. Sau đó, ở hai lượt đấu cuối, Chích choè liên tiếp bị cầm hoà trong khi M.U toàn thắng để giành chức vô địch. Các chuyên gia sau đó cho rằng HLV Kevin Keegan đã rơi vào bẫy tâm lý chiến của Sir Alex, bị phân tâm và xao nhãng vấn đề chuyên môn nên đã phải trả giá đắt.