Tòa tháp căn hộ P2 thuộc phân khu The Pavilion, được kiến tạo như “Ốc đảo xanh Singapore giữa thành phố biển hồ”. Tọa lạc tại vị trí đắc địa, tòa P2 nằm ngay mặt đường lớn Lý Thánh Tông rộng tới 40m - tuyến đường huyết mạch nối liền quốc lộ 5A và 5B, giúp kết nối thuận tiện tới các khu vực khác trong thành phố và kết nối liên vùng. Đặc biệt, vị trí kế cận quảng trường ga metro số 8 trong quy hoạch, giúp cư dân bắt nhịp với xu hướng sử dụng giao thông thông minh, hiện đại như tại các đô thị hàng đầu thế giới.

Được thiết kế theo hình chữ T với mật độ 19 căn mỗi sàn, P2 mang tới không gian sống thoải mái, khoáng đạt khi khu bếp bố trí riêng, ban công nối dài cùng phòng ngủ với cửa sổ kính lớn tràn viền mang tới không gian ngập tràn ánh sáng.

Đồng thời, P2 sở hữu bộ 3 tầm nhìn đắt giá với 1 mặt hướng ra không gian sinh thái rợp bóng cây xanh, hồ nước; một mặt hướng ra bể bơi bốn mùa trong nhà đẳng cấp và một mặt hướng ra không gian khoáng đạt của Gia Lâm. Bộ ba tầm nhìn đắt giá này sẽ mang tới cho từng gia đình cuộc sống gần gũi với thiên nhiên và thăng hoa cảm xúc suốt 365 ngày trong năm.

Tòa tháp căn hộ P2, phân khu The Pavilion sở hữu vị trí chiến lược trong tổng thể đại đô thị Vinhomes Ocean Park

Tòa tháp cũng hội tụ hệ thống tiện ích đẳng cấp được xây dựng theo phong cách resort nhiệt đới. Ngay dưới chân tòa nhà là vườn thực vật Botanic Garden gồm 18 chủng loại thực vật khác nhau, đan xen với hàng trăm loài cây cỏ, hoa lá được tạo hình thành các cụm cảnh quan độc đáo. Giữa “lá phổi xanh” mang đậm hơi thở của đảo quốc Sư tử là 4 sân thể thao, đảo tập Yoga Pavilion, tỏa năng lượng tích cực mỗi ngày. Cư dân nhí cũng có “khoảng trời riêng” là sân chơi Tropical Playground, khu vui chơi trong nhà Kid Club để hình thành tư duy sáng tạo, thích khám phá.

Cư dân tòa P2 được đặc quyền sử dụng hệ thống tiện ích nội khu thiết kế sang trọng, đẳng cấp theo phong cách resort.

Bên cạnh đó, cư dân P2 cũng được thừa hưởng hàng trăm tiện ích của Vinhomes Ocean Park như quảng trường biển rộng 15 nghìn m2, sân khấu nghệ thuật nước và ánh sáng, bể bơi đại dương vô cực, bể bơi nhiệt đới… Đặc biệt, bể bơi 4 mùa tiêu chuẩn Olympic với mái vòm kính trong suốt có thể đóng mở mang tới trải nghiệm như tại các khu nghỉ dưỡng cao cấp.

Vinhomes Ocean Park được ví như “Quận Ocean” tại trung tâm mới phía đông Thủ đô với hạ tầng kết nối hoàn chỉnh và tiện ích đầy đủ.

Nằm trong lòng của Vinhomes Ocean Park được ví như “Quận Ocean” sôi động sầm uất của Thủ đô với gần 30.000 cư dân đã dọn về sinh sống, cư dân P2 nói riêng và phân khu The Pavilion nói chung được tận hưởng ngay những dịch vụ, tiện ích đầy đủ từ hệ sinh thái Vingroup như đơn vị quản lý vận hành Vinhomes, Trung tâm thương mại Vincom Mega Mall Ocean Park, Bệnh viện quốc tế Vinmec, hệ thống trường liên cấp Vinschool và đại học tinh hoa VinUni đáp ứng mọi nhu cầu của cuộc sống. Ngoài ra, bộ 3 đắt giá của đại đô thị, gồm hồ Đảo Cọ, hồ Ngọc Trai rộng 24,5ha và Biển hồ nước mặn nhân tạo lớn nhất Việt Nam sẽ mang đến chất sống nghỉ dưỡng đầy hứng khởi, căng tràn năng lượng mỗi ngày.

Nhân dịp ra mắt tòa tháp căn hộ P2, chủ đầu tư cũng đưa ra chính sách ưu đãi hấp dẫn nhằm giúp khách hàng dễ dàng sở hữu căn hộ tại dự án đẳng cấp hàng đầu Thủ đô. Theo đó, mức hỗ trợ lãi suất lên tới 80% giá trị căn hộ từ lúc giải ngân nhưng không muộn hơn 31/07/2025. Ngoài ra, cư dân cũng có cơ hội nhận Voucher VinFast lên tới 200 triệu đồng…

Sở hữu vị trí kết nối chiến lược, tiêu chuẩn sống thời thượng, cùng với phương án tài chính tối ưu, tòa P2 phân khu The Pavilion hứa hẹn góp phần tạo nên sự bùng nổ cho thị trường bất động sản phía Đông Hà Nội trong những tháng cuối năm.
