Phát ngôn viên Michael Mann cho biết, đàm phán hạt nhân giữa Iran và P5+1 (gồm năm thành viên thường trực HĐBA LHQ và Đức) đã được nối lại tại thành phố Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ hôm 14.4 vừa qua, sau hơn một năm đình trệ.

Ngoại trưởng Thổ Nhĩ Kỳ Ahmet Davutoglu (phải) chào mừng trưởng đoàn đàm phán Iran Saeed Jalili tới Istanbul. Ảnh: Reuters

Ông Mann khẳng định, cuộc đàm phán diễn ra “theo chiều hướng tích cực hơn các vòng đàm phán trước đó”, và Iran đã thể hiện thái độ thành ý hợp tác.

Trong khi đó, giới truyền thông đưa tin, kết thúc cuộc họp chiều qua, hai bên chí ít cũng đã tìm được nền tảng chung, thống nhất tổ chức vòng đàm phán tiếp theo tại thủ đô Baghdad của Iraq vào ngày 23.5 tới.

Liên minh châu Âu (EU) tỏ ra khá lạc quan về việc đạt được cam kết với Iran trong cuộc tiếp xúc sắp tới. Trong khi đó, các nhà phân tích Mỹ cho rằng, thật khó có thể co ngắn khoảng cách về quan điểm và lợi ích giữa các bên.

“Bầu không khí được đánh giá là tích cực và đủ để tiến tới vòng đàm phán thứ hai. Chúng tôi tiếp tục nhấn mạnh, một tiến trình cụ thể, rõ ràng là vô cùng cấp bách, và cánh cửa cho giải pháp ngoại giao đang dần đóng lại”, một quan chức cấp cao Mỹ cho biết.

Tham gia đàm phán, phái đoàn Iran do ông Saeed Jalili, Thư ký Hội đồng An ninh Quốc gia Tối cao Iran, làm đại diện. Trong khi đó, bà Catherine Ashton dẫn đầu phái đoàn P5+1.

Thu Thảo

Tổng hợp