Hàng trăm nghìn cư dân và du khách từ nay sẽ được hòa mạng miễn phí với tốc độ siêu nhanh, thỏa thích “check – in” hay livestream “cực chất”, hoàn thiện trải nghiệm vui chơi, giải trí bất tận.



Phủ sóng 5G tại đại đô thị Vinhomes đầu tiên trên toàn quốc

Tốc độ kết nối nhanh hơn tới 100 lần so với 4G, độ trễ cực thấp và băng thông lớn hơn, công nghệ 5G đang góp phần mở ra những cơ hội chưa từng có cho sự phát triển của xã hội, đóng vai trò vô cùng quan trọng trong việc chuyển đổi số ngành nghề và nâng cao đáng kể trải nghiệm người dùng. Đặc biệt, ứng dụng công nghệ này sẽ là một bước tiến xa tới tương lai với các dịch vụ từng được cho là "viễn tưởng" như chăm sóc sức khỏe điện tử, phương tiện tự hành, hệ thống giao thông thông minh, công nghệ thực tế ảo,...

Viettel đã có kinh nghiệm trong việc nghiên cứu và phát triển công nghệ 5G.

Nhận thấy tầm quan trọng của công nghệ này trong việc phát triển đời sống xã hội, Vingroup đã bắt tay với Viettel để phủ sóng 5G tại các khu đô thị của Vinhomes. Sau khi xem xét để đưa ra lựa chọn tối ưu nhất, Vinhomes Ocean Park 2 – nơi được ví là "quận Kinh đô" của Ocean City và Grand World Hà Nội bao gồm phân khu K-Town & The Venice tại Vinhomes Grand Park 3 đã được lựa chọn để trở thành đại đô thị Vinhomes đầu tiên trên toàn quốc hòa mạng 5G.

Quảng trường Kinh đô Ánh Sáng, phố đi bộ Vinhomes Ocean Park 2 và Grand World Hà Nội đã và đang là nơi thu hút hàng trăm ngàn lượt khách vào mùa lễ hội.

Tại đại đô thị này, sóng 5G Viettel sẽ bao trùm khu vực quảng trường Kinh đô Ánh Sáng, phố đi bộ Vinhomes Ocean Park 2 và tổ hợp vui chơi, giải trí Grand World Hà Nội – nơi đang diễn ra các sự kiện, hoạt động, lễ hội hoành tráng với hàng trăm ngàn người tham dự. Đây cũng là những khu vực thường xuyên diễn ra các sự kiện văn hóa nghệ thuật, hoạt động kết nối cộng đồng cư dân.

Sau giai đoạn lắp đặt, Viettel và VINITIS – thành viên của tập đoàn Vingroup chuyên cung cấp các dịch vụ CNTT và hạ tầng truyền dẫn đã phủ sóng thành công 5G tại khu vực này. Tốc độ mạng truyền tải ghi nhận thực tế có thể lên tới 1Gb/s nếu trong điều kiện lý tưởng.

Để trải nghiệm mạng 5G miễn phí với tốc độ siêu nhanh giúp dễ dàng lướt mạng, thoải mái livestream, cư dân và du khách chỉ cần nhắn tin theo cú pháp "5GKM" gửi đến đầu số 191. Điều kiện để sử dụng được 5G miễn phí ngoài việc khách hàng truy cập trên thiết bị tương thích (đặt chế độ 5G trên máy) thì thuê bao cần đảm bảo nằm trong khu vực phủ sóng 5G.

Nếu rời khỏi khu vực thí điểm nói trên, người dùng sẽ bị tính phí theo các gói cước truy cập internet khác. Ưu đãi áp dụng trong 30 ngày, hết thời gian nói trên khách hàng có thể đăng ký lại với cùng cú pháp 5GKM gửi 191.

Cư dân và du khách có thể trải nghiệm mạng 5G tốc độ siêu nhanh chỉ với 1 tin nhắn.

"Quận Kinh đô" tiếp tục đi trước, dẫn đầu

Phủ sóng mạng 5G là một trong những bước đi tiên phong của Vingroup trong nỗ lực nâng cao trải nghiệm và chất lượng cuộc sống, cũng như thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội tại các đại đô thị Vinhomes. Trước đó, với mục tiêu tạo ra những khu đô thị với hệ sinh thái tiện ích "all-in-one" đa dạng và đẳng cấp, Vinhomes cũng từng mang tới "quận Kinh đô" nhiều kỷ lục tại công viên VinWonders Hà Nội Wave Park như "Tổ hợp hồ nước mặn tạo sóng nhân tạo trong khuôn viên khu đô thị có tổng diện tích lớn nhất thế giới", "Tổ hợp hồ tạo sóng nhân tạo có diện tích lớn nhất Việt Nam" và "Hồ nước mặn nhân tạo lớn nhất Việt Nam".

VinWonders Hà Nội Wave Park là một trong những công trình "hút" kỷ lục được kiến tạo tại "Quận Kinh đô".

Cùng với việc phủ sóng 5G thành công, một lần nữa "Quận Kinh đô" lại tạo nên sự khác biệt so với các khu đô thị khác trong việc nâng cấp chất lượng, môi trường sống cho cư dân. Tại đây, cư dân có thể trải nghiệm vui chơi, mua sắm đẳng cấp tại các đại tiện ích Grand World Hà Nội, "hàm cá mập" Center Point, TTTM Vincom Mega Mall,… hay rèn luyện sức khỏe tại hệ thống công viên đa dạng tiện ích được bố trí rộng khắp trong đại đô thị.

Trong tương lai không xa, với sự hình thành của các đại tiện ích khác như tòa tháp văn phòng 30 tầng, trường quốc tế Vinschool, bệnh viện Vinmec Health Resort và hàng loạt các dự án hạ tầng giao thông trong khu vực, bức tranh "quận Kinh đô" sẽ ngày càng hoàn thiện, đưa Ocean City trở thành tọa độ đáng sống bậc nhất khu vực

Sức hút của Vinhomes Ocean Park 2 còn đến từ các đại tiện ích giải trí tại Ocean City.

Tại đây, một cộng đồng dân cư tinh hoa, văn minh, hiện đại đã và đang được hình thành và phát triển ngày càng mạnh mẽ hơn. Đặc biệt các hoạt động cộng đồng, nâng tầm chất sống do Vinhomes khởi xướng và thúc đẩy thông qua các chương trình giao lưu văn hóa, thể thao, CLB,… đã giúp cộng đồng cư dân khổng lồ tại Vinhomes Ocean Park 2 và Ocean City thêm phần vững chắc.

Có thể nói, hệ sinh thái tiện ích đẳng cấp cùng hàng loạt nguồn lực đầu tư thiết thực từ chủ đầu tư là nền tảng cho sự phát triển vượt bậc của "thành phố điểm đến" trong tương lai, đưa Ocean City trở thành tâm điểm của khu vực phía Đông Hà Nội, thu hút sự quan tâm của khách hàng và nhà đầu tư trước thềm chu kỳ tăng trưởng mới.