Vượt qua 758 hồ sơ dự thi cùng hơn 10 vòng thuyết trình bảo vệ sản phẩm, nền tảng quản trị doanh nghiệp hợp nhất MISA AMIS đã chinh phục hội đồng giám khảo với nhiều chuyên gia nổi tiếng trong và ngoài nước bởi những tính năng đổi mới, sáng tạo rõ nét.

Ông Lê Hồng Quang - Phó Tổng Giám đốc thường trực MISA (thứ hai từ phải sang) đại diện MISA vinh dự được Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính trao tặng giải thưởng giải pháp đổi mới sáng tạo toàn diện - 1 trong 4 giải pháp đổi mới sáng tạo xuất sắc nhất Việt Nam 2023.

Bên cạnh nền tảng MISA AMIS, trong khuôn khổ chương trình, MISA có nền tảng kế toán dịch vụ MISA ASP được vinh danh Top 24 giải pháp đổi mới sáng tạo xuất sắc.



Theo ông Lê Hồng Quang - Phó Tổng Giám đốc thường trực MISA, nền tảng MISA AMIS được định vị là sản phẩm phục vụ hàng trăm ngàn doanh nghiệp chuyển đổi số. Vì vậy, điểm sáng tạo thứ nhất là sản phẩm là được MISA đầu tư áp dụng những công nghệ tiên tiến nhất trên thế giới như AI, Big Data, Cloud, Blockchain, tự động hóa,.. Điểm sáng tạo thứ hai là MISA AMIS được nghiên cứu và áp dụng những kiến thức về quản trị doanh nghiệp tiên tiến nhất trên thế giới. Tầm nhìn trong thời gian tới, MISA AMIS hướng tới mục tiêu hỗ trợ Chuyển đổi số cho hơn 850.000 DN và gần 5 triệu Hộ Kinh doanh cá thể tại Việt Nam.



Nền tảng MISA AMIS với 4 mảng nghiệp vụ cốt lõi giúp quản trị tổng thể doanh nghiệp liên thông, xuyên suốt.

Dựa trên nghiên cứu và kinh nghiệm tư vấn triển khai chuyển đổi số cho hơn 250.000 doanh nghiệp, MISA chỉ ra 3 vấn đề lớn mà doanh nghiệp thường gặp phải trong quá trình chuyển đổi số. Vấn đề thứ nhất là các doanh nghiệp đang triển khai các ứng dụng một cách rời rạc, thiếu tính kết nối. Vấn đề thứ 2 là một số giải pháp chỉ phù hợp với từng giai đoạn phát triển của doanh nghiệp, khó kế thừa các dữ liệu lịch sử khi thay thế ứng dụng. Vấn đề thứ 3 doanh nghiệp vừa và nhỏ khó tiếp cận các giải pháp ERP toàn diện do chi phí cao trong khi tính năng quá dư thừa.

MISA AMIS là nền tảng số Make in Vietnam bao gồm các giải pháp quản trị toàn diện trong lĩnh vực Tài chính – Kế toán, Marketing – Bán hàng, Quản trị Nhân sự và Văn phòng số, đáp ứng nhu cầu của các SMEs theo 3 yếu tố: Dễ triển khai, vận hành - Nhanh có hiệu quả - Chi phí triển khai hợp lý.



Đối với bài toán "Dễ triển khai", nền tảng MISA AMIS được thiết kế phù hợp với đặc thù của SMEs tại Việt Nam, dễ sử dụng và không mất nhiều thời gian đào tạo cho nhân viên. Đối với bài toán "Nhanh có hiệu quả", theo khảo sát của MISA, nhiều doanh nghiệp ghi nhận tiết kiệm 25% chi phí, tăng 47% năng suất làm việc và 32% lợi nhuận sau thời gian ngắn triển khai. Và đối với bài toán "Chi phí triển khai hợp lý", MISA AMIS phân chia thành các ứng dụng nhỏ để phù hợp với mọi nhu cầu, quy mô, ngành nghề của doanh nghiệp. Các ứng dụng lại được kết nối chặt chẽ với nhau trên 1 nền tảng, giúp doanh nghiệp giảm sự chồng chéo, tiết kiệm chi phí vận hành.



Không chỉ dừng lại ở góc độ đổi mới về quản trị doanh nghiệp, tinh thần đổi mới sáng tạo được MISA áp dụng trong việc phát triển nền tảng kế toán dịch vụ MISA ASP để thúc đẩy chuyển đổi số trong lĩnh vực kế toán dịch vụ cho các doanh nghiệp siêu nhỏ, hộ kinh doanh.



Nền tảng kế toán dịch vụ MISA ASP giải quyết vấn đề nguồn lực kế toán chất lượng cao cho doanh nghiệp nhỏ, siêu nhỏ, hộ kinh doanh.

Nền tảng MISA ASP là một sáng tạo đột phá của MISA trong việc cung cấp một nền tảng kết nối các doanh nghiệp nhỏ, siêu nhỏ, hộ kinh doanh chưa có bộ máy kế toán dễ dàng tìm kiếm được kế toán dịch vụ chất lượng ở bất kỳ đâu với chi phí tiết kiệm hơn 75% so với duy trì bộ máy kế toán. Đối với doanh nghiệp, nền tảng này cho phép các doanh nghiệp đi thuê dịch vụ kế toán hoàn toàn làm chủ được dữ liệu tài chính để ra quyết định điều hành nhanh chóng. Đối với các đơn vị kế toán dịch vụ, nền tảng giúp gia tăng khách hàng và gia tăng năng suất gấp 10 lần so với cách làm truyền thống.

Chia sẻ về trách nhiệm của đơn vị cung cấp giải pháp đổi mới sáng tạo, ông Lê Hồng Quang nhấn mạnh: "Bằng nỗ lực sáng tạo trong khoa học, công nghệ và đổi mới trong quản trị, chúng tôi sẵn sàng chung sức gánh vác sứ mệnh tiên phong dẫn dắt chuyển đổi số để thay đổi ngành kinh tế và giúp khách hàng thực hiện công việc theo phương thức mới, năng suất và hiệu quả hơn. Từ đó góp sức đưa Việt Nam từng bước hiện thực hóa khát vọng về một quốc gia hùng cường, thịnh vượng".

Theo: baotintuc.vn