Huawei P10 Lite có màn hình 5,2 inch

Sau khi xuất hiện trên trang web của một cửa hàng bán lẻ tại Hà Lan, cuối cùng mẫu smartphone Huawei P10 Lite cũng được một nhà bán lẻ tại Ý cho phép đặt hàng với giá 349 Euro (tương đương 8,5 triệu đồng).

Huawei P10 Lite được xem là phiên bản rút gọn của Huawei P10 và P10 Plus từng ra mắt tại MWC 2017 vừa qua. Về cơ bản P10 Lite vẫn mang trong mình thiết kế từ bộ đôi cao cấp, nhưng đã lược bớt một số tính năng như không có cụm camera kép, nút Home vật lý bị loại bỏ, thay vào đó là logo Huawei, trong khi cảm biến vân tay đặt ở mặt lưng.

Nút Home biến mất, thay thế bằng logo của hãng

Điện thoại thông minh mới sử dụng màn hình công nghệ IPS kích thước 5,2 inch với độ phân giải Full HD (1080 x 1920 pixel), chạy chipset HiSilicon Kirin 655 với bộ vi xử lý 8 nhân (4 nhân Cortex-A53 tốc độ 2.1GHz, và 4 nhân Cortex-A53 tốc độ 1.7GHz), RAM 4 GB, bộ nhớ trong 32 GB hỗ trợ mở rộng thông qua thẻ microSD lên tới 256GB.

Cảm biến mặt lưng

Máy sử dụng camera đơn mặt sau với cảm biến 12 megapixel, khẩu độ f/2.0, tự động lấy nét, hỗ trợ đèn flash LED. Camera trước 8 megapixel, khẩu độ f/2.0, quay video chất lượng 1080p.

Huawei P10 Lite được trang bị hệ điều hành Android 7.0 Nougat, kết nối 4G LTE, Wi-Fi a / b / g / n và Bluetooth 4.1, một viên pin 3.100 mAh, và có sẵn trong các màu: vàng, đen và trắng.