6. 2021 Kia Forte

Giá 18.855 USD (khoảng 438,488 triệu đồng).

Giống với hầu hết các mẫu sedan cỡ nhỏ ngày nay, 2021 Kia Forte có các tính năng an toàn chủ động, bao gồm phanh khẩn cấp tự động, hỗ trợ giữ làn đường, cảnh báo chệch làn đường, và cảnh báo va chạm trước.

Các đèn pha tự động cũng được thêm vào, cùng với bảng điều khiển với màn hình cảm biến 8.0-inch có ứng dụng Android Auto và Apple CarPlay, chìa khóa thông minh, các khóa điện và cửa sổ. Nếu muốn có hộp số tự động, người mua cũng chỉ phải thêm 900 USD.

7. 2021 Subaru Impreza sedan

Giá 19.720 USD (458,604 triệu đồng).

Là mẫu xe duy nhất trong danh sách này có hệ dẫn động toàn bánh, 2021 Subaru Impreza còn có giá khởi điểm rất dễ chịu. Nếu ở phiên bản hatback thì mẫu xe này cũng chỉ có giá nhình hơn một chút.

Cả phiên bản sedan hay hatback, Impreza đều có các ứng dụng tiêu chuẩn như Apple CarPlay và Android Auto, nếu thêm 1.300 USD nữa thì xe sẽ có trang bị hộp số tự động và các tính năng an toàn chủ động EyeSight. Gói trang bị này sẽ bao gồm có kiểm soát hành trình chủ động, hỗ trợ giữ làn đường, phanh khẩn cấp tự động, và cảnh báo chệch làn đường.

8. 2021 Volkswagen Jetta

Giá 19.990 USD (464,883 triệu đồng).

Tìm kiếm một mẫu xe sedan cỡ nhỏ rộng rãi với phong cách vận hành kiểu xe cỡ lớn và có một nội thất cao cấp, điển trai thì 2021 Volkswagen Jetta là một ứng viên sáng giá. Mẫu ô tô mới này có một giá trị lớn khi có Apple CarPlay và Android Auto làm trang bị tiêu chuẩn, đèn pha và đèn hậu full-LED, cùng vành nhôm cỡ 16-inch nhưng có giá chỉ dưới 20.000 USD.

Nếu người mua thêm vào tầm 500 USD (11,628 triệu đồng) nữa, Volkswagen sẽ trang bị cả hệ thống giảm sát điểm mù, phanh khẩn cấp tự động, cảnh báo va trạm trước, và các gương bên có tính năng sưởi cũng như gói hỗ trợ lái xe Driver Assistnace. Xe trang bị hộp số sàn 6 cấp làm tiêu chuẩn, và hộp số tự động 8 cấp làm tùy chọn.

9. 2021 Nissan Sentra

Giá 20.335 USD (472,907 triệu đồng).

Sentra mới của Nissan có một diện mạo nổi bật dù là nhìn ở góc cạnh nào. Các thiết kế lại phiên bản 2020 đã xóa đi những điểm trừ trong tâm trí của mọi người. Đã xưa rồi kiểu dáng tồi tàn, nội thất rẻ tiền và khả năng xử lý đáng sợ, thay vào đó là các đường nét mới tinh khôi từ trong ra ngoài và trải nghiệm lái được thay đổi hoàn toàn.

Nhờ những cải tiến như vậy mà Sentra từng lọt vào một cuộc thi bình chọn ô tô năm 2021 và chỉ bị bại trước Mercedes-Benz E-Class. Sentra mới được đánh giá là một trong những mẫu xe bốn bánh có giá dễ chịu nhất trên thị trường hiện nay.

10. 2021 Hyundai Elantra

Giá 20.645 USD (480,116 triệu đồng).

Với giá cơ sở như vậy, Hyundai Elantra hoàn toàn mới nhìn giống như một mẫu xe trình diễn. Phong cách xe bắt mắt với các nếp gân dập nổi và các nếp gấp được lấy từ mẫu xe lớn hơn cùng hãng là Sonata nhưng lại có phần sắc cạnh hơn.

Bên trong mẫu sedan cỡ nhỏ này Hyundai có nhiều trang bị công nghệ và phong cách thời thượng với thiết bị rất tuyệt. Xe thậm chí còn có cả hệ thống giảm sát điểm mù, phanh khẩn cấp tự động, màn hình cảm ứng 8.0-inch với các ứng dụng Apple CarPlay và Android Auto, cùng hệ thống truyền động tự động.