Chiếc điện thoại Huawei P9 trình làng vào hồi đầu tháng Tư vừa qua được trang bị một máy quét dấu vân tay ở mặt sau. Hồi tháng 10 năm 2015, khoảng sáu tháng trước khi P9 được phát hành, từng có thông tin chỉ ra rằng P9 sẽ có một thiết lập máy ảnh kép ở mặt sau.

Mặc dù còn quá sớm để có được những thông tin chính xác về thiết bị Huawei P10, tuy nhiên có nguồn tin cho rằng, hãng điện thoại Trung Quốc đang tập trung phát triển thế hệ tiếp theo Huawei P10, và máy quét dấu vân tay sẽ được tìm thấy trên mặt trước của thiết bị, rất có thể nhúng vào trong nút Home của điện thoại.

Tuy nhiên hiện tại vẫn chưa rõ liệu chiếc Huawei P10 có trang bị camera kép như người tiền nhiệm của mình hay không. Trước đó, máy quét dấu vân tay trên Huawei P9 được tìm thấy trên bảng điều khiển phía sau, bên dưới thiết lập camera kép phía sau 12 MP ống kính thương hiệu Leica. Khi kết hợp hai camera này sẽ cho những bức ảnh với điều kiện ánh sáng chuẩn xác hơn.

Huawei P9 sở hữu màn hình IPS LCD 5.2 inch với độ phân giải 1080p, sử dụng vi xử lý Kirin 955 tám nhân với 4 nhân Cortex-A72 và 4 nhân Cortex-A53, RAM 3/4GB, bộ nhớ 32/64GB và cũng có khe cắm thẻ nhớ mở rộng cùng với cảm biến vân tay ở mặt lưng.