Trên thực tế, hình ảnh xuất hiện trên mạng xã hội Trung Quốc – Weibo lại cho thấy, máy quét dấu vân tay được đặt ở phía sau điện thoại, phủ định hoàn toàn các tin đồn trước đó. Ngoài ra, hình ảnh còn tiết lộ sản phẩm được trang bị camera sau kép 12MP với phiên bản màu hồng nữ tính. Đây thực sự là một điểm cộng lớn của dòng thiết bị này.

Camera trước của sản phẩm có độ phân giải 8MP.

Mới đây, các thông số của Huawei P10 cũng bị rò rỉ trên trang kiểm tra hiệu năng GFXBench. Theo đó, chiếc điện thoại này sẽ sở hữu màn hình 5,5 inch với độ phân giải 1440 x 2560 pixel; chip xử lý CPU Kirin 960 SoC tốc độ 2.3GHz tám lõi (octa-core) ; bộ xử lý đồ họa GPU Mali-G71; camera sau chất lượng 12MP và camera selfie 8MP.

Đằng sau, Huawei P10 được tích hợp camera kép.

Dự kiến, P10 sẽ có hai phiên bản bộ nhớ tùy chọn: một phiên bản RAM 4GB + bộ nhớ trong 64GB; một phiên bản RAM 6GB + bộ nhớ trong 128GB. Theo kế hoạch, Huawei sẽ chính thức công bố “siêu phẩm “ P10 vào khoảng tháng 3 hoặc tháng 4 năm sau.