Đây là giống lúa ngắn ngày có thể đẻ nhánh phân đốt ngay khi trên ruộng mạ, nên phương pháp gieo mạ sân được coi là phương pháp tối ưu nhất và thuận lợi trong quá trình chăm sóc, tránh được hiện tượng mạ già.

Giống có chiều cao trung bình từ 95- 100cm, khả năng chống đổ tốt, có tốc độ sinh trưởng nhanh, đẻ nhánh tập trung, thời gian trỗ ngắn, thời gian vào chắc đến chín rất nhanh... Năng suất giống P6 khá so với lúa cấy đại trà của địa phương là Khang dân thuần. Dự kiến năng suất ở vụ này là 49,8tạ/ha. Đặc biệt, giống lúa P6 có thể tham gia vào cơ cấu từ 3- 4 vụ/ năm, do thời gian sinh trưởng ngắn, chỉ từ 80- 85 ngày.

Nguyễn Loan