Giải thưởng được vinh danh tại buổi Lễ Công bố giải pháp đổi mới sáng tạo Việt Nam 2023 diễn ra vào ngày 8/9/2023, tại Hà Nội. Chương trình do Bộ Kế hoạch và Đầu Tư phối hợp cùng Tập đoàn Meta tổ chức. Lễ Công bố đã vinh danh 12 giải pháp đổi mới sáng tạo xuất sắc nhất đại diện cho 12 hạng mục giải thưởng thúc đẩy mạnh mẽ quá trình chuyển đổi số của doanh nghiệp, đồng thời công bố chủ đề chính thức của Chương trình Thách thức Đổi mới sáng tạo Việt Nam năm 2024.

Phát biểu khai mạc, ông Nguyễn Chí Dũng, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho biết, để đổi mới sáng tạo đi vào thực chất, hiệu quả, có sức lan tỏa thì ngoài sự chỉ đạo, định hướng từ Đảng, Nhà nước, sự quan tâm phối hợp của các Bộ, cơ quan trung ương, địa phương, sự tham gia của các doanh nghiệp, thì rất cần sự chung tay, đồng lòng của toàn xã hội. Bộ trưởng đề nghị cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam quan tâm, đưa vào sử dụng các giải pháp tiêu biểu được công bố hôm nay.

Ông Nguyễn Chí Dũng, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư phát biểu tại buổi lễ.

“Tôi tin tưởng rằng đây là một bước đi đầy triển vọng, nhằm kết nối khu vực công, khu vực tư nhân và các thành phần kinh tế xã hội khác để thực hành, thử nghiệm các giải pháp đổi mới sáng tạo góp phần tăng năng suất của doanh nghiệp và thúc đẩy nền kinh tế Việt Nam phát triển nhanh, bền vững. Đồng thời, tôi xin ghi nhận các đối tác quan trọng như CMC, VNPT, FPT….đã tích cực tham gia chương trình Thách thức Đổi mới sáng tạo Việt Nam dưới nhiều vai trò khác nhau”, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh.

Phát biểu tại chương trình, ông Nguyễn Trung Chính, Chủ tịch HĐQT/ Chủ tịch Điều hành Tập đoàn Công nghệ CMC cho biết: “Đổi mới sáng tạo là một trong những yếu tố sống còn đối với doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp công nghệ cũng như với những quốc gia phát triển. Tập đoàn Công nghệ CMC của chúng tôi đã có lịch sử hơn 30 năm hình thành và phát triển. CMC luôn coi trọng yếu tố đổi mới sáng tạo trong sự phát triển của Tập đoàn. Ngay từ rất sớm, CMC đã xây dựng mô hình doanh nghiệp sáng tạo. CMC có Trung tâm đổi mới sáng tạo CMC – CMC Innovation Center; Quỹ đầu tư cho các hoạt động đổi mới sáng tạo trong nội bộ Tập đoàn và đầu tư ra ngoài vào các start-up với công nghệ đột phá, cải tiến; Viện nghiên cứu Ứng dụng Công nghệ ATI, Trường Đại học CMC với mô hình Đại học Số tiên phong của Việt Nam,… Tập đoàn CMC cam kết sẽ luôn đồng hành cùng các đơn vị, doanh nghiệp, các tổ chức trong cả nước để cùng nhau phát triển, cùng nhau đóng góp cho sự đổi mới sáng tạo quốc gia.

Ông Nguyễn Trung Chính, Chủ tịch HĐQT/ Chủ tịch Điều hành Tập đoàn Công nghệ CMC phát biểu tại chương trình.

Trải qua hành trình tìm kiếm các giải pháp đổi mới sáng tạo Việt Nam 2023, Thách thức đổi mới sáng tạo đã gây được tiếng vang và tạo được sức hút mạnh mẽ thông qua những con số ấn tượng: 758 giải pháp, sản phẩm chuyển đổi số được gửi tới từ 10 quốc gia và vùng lãnh thổ có hệ sinh thái đổi mới sáng tạo năng động và phát triển; hơn 70 chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực đổi mới sáng tạo, công nghệ, quản lý doanh nghiệp, phát triển thị trường, đầu tư… đồng hành; hơn 30 đơn vị cam kết và đồng hành, bao gồm nhiều tập đoàn lớn, các quỹ đầu tư, tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp uy tín.

Giải pháp CIVAMS do Viện Nghiên cứu và Ứng dụng công nghệ CMC phát triển đã được vinh danh là giải pháp đổi mới sáng tạo Việt Nam 2023.

Lễ Công bố cũng là điểm cuối của hành trình Thách thức Đổi mới sáng tạo Việt Nam 2023, vinh danh 12 giải pháp đại diện cho 12 hạng mục giải thưởng cao nhất của chương trình. Đây là những giải pháp đổi mới sáng tạo tiêu biểu nhất, tiềm năng nhất có khả năng thúc đẩy mạnh mẽ quá trình chuyển đổi số của doanh nghiệp được hội đồng tuyển chọn của chương trình đánh giá kỹ lưỡng thông qua nhiều vòng đào tạo và phỏng vấn trực tiếp.

Gian hàng giới thiệu các sản phẩm, giải pháp của Viện Nghiên cứu và Ứng dụng công nghệ CMC tại chương trình.

Cũng tại sự kiện, Chương trình Thách thức Đổi mới sáng tạo Việt Nam 2024 đã chính thức được Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng phát động với chủ đề “Đổi mới sáng tạo cùng doanh nghiệp thúc đẩy ngành công nghiệp bán dẫn và sản xuất thông minh chinh phục thị trường toàn cầu". Cùng hợp tác, tạo ra những ý tưởng mới và tận dụng tiềm năng của ngành công nghiệp bán dẫn và sản xuất thông minh, các doanh nghiệp có thể đạt được những thành công vượt bậc và góp phần vào sự phát triển bền vững của đất nước.

Là một trong những tập đoàn tiên phong trong việc thúc đẩy đổi mới sáng tạo tại Việt Nam, Tập đoàn CMC đã đồng hành và trở thành Nhà tài trợ Vàng của Chương trình Thách thức Đổi mới sáng tạo Việt Nam 2023. Với vị thế vững chắc trong thị trường công nghệ thông tin và viễn thông tại Việt Nam và nhiều nước trên thế giới, sự đồng hành từ Tập đoàn CMC đã và đang giúp quy mô cũng như uy tín của Chương trình được nâng cao, góp phần lan toả những giá trị tích cực đến với cộng đồng.

Giải pháp phân tích và quản lý hình ảnh thông minh CIVAMS được Viện Nghiên cứu và Ứng dụng công nghệ CMC phát triển và thử nghiệm từ 2019. Giải pháp gồm 3 thành phần chính: nhận diện khuôn mặt, chấm công nhân viên và kiểm soát ra vào, cảnh báo an toàn. Trong điều kiện ánh sáng bình thường, sử dụng IP camera, hệ thống có thể đạt độ chính xác tới 99.3% trên bộ cơ sở dữ liệu 10.000 ID được đánh giá theo tiêu chuẩn BLUFR (Benchmark of Large-scale Unconstrained Face Recognition) và tốc độ phản hồi chưa tới 300ms. Hệ thống có thể nhận diện cả trong trường hợp đeo khẩu trang, có thể kiểm tra thân nhiệt, cũng như có khả năng chống giả mạo. Một trong những ưu việt là CIVAMS có khả năng nhận diện khuôn mặt nhanh và chính xác với cơ sở dữ liệu lớn (hơn 6 triệu ảnh mặt). Mỗi khuôn mặt có 512 đặc trưng nhưng thời gian tìm kiếm nhận dạng vẫn dưới 1 giây. Đặc biệt CIVAMS có thể hoạt động 24/7 khi mất kết nối với trung tâm. Hệ thống còn có thể tích hợp dễ dàng vào các hệ thống quản lý nhân sự, quản lý nghiệp vụ như SAP, HIS (Hospital Information system).