Cuối cùng thì những thông số kỹ thuật chi tiết, kèm hình ảnh tương đối rõ nét của chiếc Huawei P9 cũng lộ diện trước khi ra mắt công chúng vào ngày mai (06/4). Trước đó vài tuần, thiết bị này cũng đã xuất hiện liên tục nhưng vẫn chưa có cấu hình chính xác nhất.

Huawei P9 có camera kép mặt sau

Về thiết kế, chiêc Huawei P9 sẽ sở hữu thiết kế kim loại nguyên khối, các góc được bo tròn nhẹ, mặt lưng có hai dải ăng-ten giống như trên iPhone 6s. Đáng chú ý mặt sau còn hiển thị camera hiệu Leica đình đám.

Những thông sỗ kỹ thuật lần này của chiếc Huawei P9 xuất hiện thông qua phần mềm đo hiệu năng GFXBench, và điều kỳ lạ là chiếc P9 có sự khác biệt so với cấu hình của nó hồi tháng 3 trên AnTuTu. Như vậy, khả năng sẽ có nhiều phiên bản khác nhau của chiếc P9 do nhà sản xuất Trung Quốc công bố.

Theo GFXBench công bố, Huawei P9 sẽ trang bị một màn hình cảm ứng kích thước 5,1 inch độ phân giải Full HD 1080p, chạy chipset HiSilicon Kirin 955 SoC với bộ vi xử lý 8 lõi và dùng kiến trúc big.LITTLE, trong đó 4 lõi Cortex-A72 tốc độ lên đến 2,5 GHz và bốn lõi Cortex-A53, đồ họa Mali-T880 GPU, RAM 3GB, bộ nhớ trong 32 GB và có hỗ trợ khe cắm thẻ nhớ microSD.

Thông số kỹ thuật Huawei P9 rò rỉ qua phần mềm GFXBench

Mặt lưng của Huawei P9 sẽ tích hợp camera kép độ phân giải 12 megapixel, được biết đây là camera do thương hiệu nổi tiếng Leica cung cấp. Camera trước là loại 8 MP, và nhiều tùy chọn kết nối khác.

Trong khi vào tháng 3, công cụ điểm chuẩn AnTuTu xác nhận Huawei P9 sở hữu RAM 4GB và bộ nhớ trong 64GB, những thông số kỹ thuật còn lại là giống nhau. Rất có thể bản dùng RAM 3GB và bộ nhớ trong 32GB là phiên bản cấp thấp.

Ngoài ra, Huawei P9 còn đi kèm viên pin 2.900 mAh, chạy Android 6.0 Marshmallow với giao diện EMUI của Huawei.

Dự kiến, tại châu Âu Huawei P9 có giá 600 Euro (tương đương 15,2 triệu đồng), mặc dù chưa rõ phiên bản dùng phần cứng nào, nhưng mức giá này cũng không hề “mềm” nếu được bán tại Việt Nam.