The Pavilion P2 sốt hàng ngay khi mở bán



Bất chấp đại dịch, bất động sản vẫn nhận được sự quan tâm hàng đầu bởi nhu cầu ngày càng cao của khách hàng trong khi thị trường ngày càng khan hiếm các dự án mới. Theo số liệu thống kê, mức độ quan tâm đối với bất động sản đã tăng mạnh qua các đợt dịch. Tỉ lệ này ở đợt bùng phát thứ nhất là 306%, đợt thứ 2 là 62% và lên tới 378% cho đợt thứ 3. Cùng với đó, quan ngại về lạm phát cũng khiến bất động sản được tìm đến như một kênh trú ẩn an toàn. Những yếu tố này khiến cho thị trường bất động sản tại các thành phố lớn như Hà Nội nhanh chóng sôi sục trở lại trong giai đoạn bình thường mới.

Tại các dự án lớn của chủ đầu tư uy tín, các kỷ lục bán hàng không ngừng được thiết lập. Điển hình là tòa The Pavilion P2 nằm trong tiểu dự án Ocean View - thuộc đại đô thị Vinhomes Ocean Park mới mở bán trung tuần tháng 12. Tuần lễ giới thiệu căn hộ mẫu tại dự án này đã trở thành "hiện tượng", cho thấy khách hàng thủ đô vẫn luôn "khát" các dự án đẳng cấp. Chỉ sau 2 đợt mở bán, 100% căn hộ đã được đặt mua. Rất nhanh chóng, 90% số căn hộ đã được khách hàng ký kết thủ tục chỉ trong vòng 24h. Trước đó, hồi tháng 7/2021, tòa The Pavilion P4 cũng ghi nhận lượng đặt mua ấn tượng ngay trong ngày mở bán với hơn 250 đăng ký đặt mua; 60% trong số đó đã hoàn thành thủ tục trong 2 ngày đầu tiên và hiện tại, 98% số căn hộ đã được "quét sạch".

Quảng trường The Ocean View tại đại đô thịVinhomes Ocean Park được cộng đồng ví như "Quận Ocean"

"Chưa bao giờ, trong 1 thời gian ngắn mà các đại lý bán hàng lại nhận được lượng đăng ký đặt mua lớn như tại The Pavilion P2. Các nhân viên của chúng tôi đã có những ngày làm việc khôi ngơi nghỉ. Phần lớn khách hàng sau khi được tư vấn đều rất hài lòng gật đầu và khó có dự án nào lại đạt tỉ lệ hấp thụ cao như vậy. Đây là một cú hích quan trọng tạo nên sự sôi động cho thị trường phía Đông Hà Nội" – anh Tống Dũng, Tổng Giám đốc một đại lý cấp 1 của Vinhomes chia sẻ.

Cũng theo anh Dũng, có thời điểm, khách hàng "tranh mua" vì không ai muốn bỏ lỡ cơ hội vàng. Chị Minh Hằng, một khách hàng chia sẻ: "Ngay từ khi tới thăm quan căn hộ mẫu, vợ chồng tôi đã chốt được căn ưng ý. Và khi được tư vấn về chính sách bán hàng của chủ đầu tư, chúng tôi đã cùng quyết định chốt đơn mà không còn băn khoăn gì. Cả gia đình đều đang rất háo hức dịch chuyển về thành phố biển hồ để an cư".

Tiện ích đẳng cấp đảm bảo tiềm năng tăng giá

Không chỉ hấp dẫn các khách hàng mua để ở, The Pavilion P2 còn được ví như thỏi nam châm hút dòng tiền đầu tư nhờ tiềm năng tăng giá chắc chắn trong tương lai - giống như nhiều dự án khác của Vinhomes luôn cho thấy mức tăng giá thứ cấp cao hơn tỉ lệ bình quân của thị trường.

Cụ thể, The Pavilion P2 sở hữu lợi thế chiến lược về vị trí: "nhà mặt phố, cận metro". Ngay bên hông tòa nhà là mặt đường Lý Thánh Tông rộng 40m, đảm bảo lưu thông cho 6 làn xe hỗn hợp. Trong tương lai, đây sẽ là một trong những tuyến đường huyết mạch, sầm uất nhất Gia Lâm – nhất là khi thời điểm quy hoạch lên quận của Gia Lâm đang cận kề. Cùng với đó, tòa nhà cũng nằm kề quảng trường ga Metro số 8. Khả năng kết nối thông minh của loại hình giao thông hiện đại này sẽ tạo ra sức bật nói chung cho thị trường bất động sản của cả khu vực. Một số liệu chứng được CBRE công bố là tại TP.HCM, căn hộ gần metro có mức tăng giá vào khoảng 40 đến 70%.

Căn hộ tại tòa The Pavilion P2 sở hữu nhiều tiềm năng tăng giá, đặc biệt là bộ đôi chiến lược "nhà mặt phố, cận metro" tại Vinhomes Ocean Park – trung tâm mới sôi động phía Đông Thủ đô

Thêm một ưu điểm tạo nên sự đắt giá trong các dự án của Vinhomes là quy hoạch và thiết kế tạo ra không gian sống khác biệt, luôn định hình xu hướng trên thị trường. Tòa tháp căn hộ The Pavilion P2 được ví như ốc đảo sinh thái đậm chất Singapore với điểm nhấn là vườn thực vật Botanic Garden, gồm 18 chủng loại thực vật. Bên dưới tán "rừng nhiệt đới", chủ đầu tư bố trí 4 sân thể thao, đảo tập Yoga Pavilion cùng sân chơi Tropical Playground, khu vui chơi trong nhà Kid Club. Cùng với đó, cư dân cũng có thể sử dụng 100 tiện ích của The Ocean View năng động, hiện đại.

Với những lợi thế vượt trội, The Pavilion P2 mang tới cho khách hàng và nhà đầu tư sự an tâm "tích trữ" tài sản và tiềm năng sinh lời. Đây là yếu tố quan trọng để tòa căn hộ nói riêng và Vinhomes Ocean Park nói chung là điểm dừng chân lý tưởng của làn sóng dịch chuyển mạnh mẽ về phía Đông Hà Nội.