Một vài ngày trước, một mẫu thiết kế của Huawei P8 đã bị rò rỉ ra ngoài. P8 dự kiến sẽ có màn hình 5.2-inch với độ phân giải 1080x1920 pixel và chạy vi xử lý 8 lõi Kirin 930, 3GB RAM, camera chính 13MP với cảm biến OIS và dung lượng pin 2.600mAh.

Người dùng từng mong đợi Huawei sẽ công bố sản phẩm này trong tháng Ba tại sự kiện MWC, nhưng Huawei cho biết, hãng sẽ tổ chức một sự kiện truyền thông tại London vào ngày 15/4 để có thêm thời gian hoàn thiện tốt nhất cho thiết bị.

Theo Jie Jinjin, Phó Chủ tịch mảng thiết bị cầm tay của Huawei, châu Âu đã được lựa chọn để tổ chức sự kiện thay vì nước Mỹ bởi vì châu Âu là nơi mà công ty đang bán được một số lượng lớn điện thoại cao cấp của mình.

Ảnh rò rỉ Huawei P8 có thiết kế mỏng tương tự các "đàn anh" dòng P.

"Chúng tôi không có ý định mở rộng sang thị trường Mỹ", Giám đốc điều hành Huawei, Ren ZhengfeiRen cho biết tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới vừa diễn ra ở Davos, Thụy Sĩ. Ông giải thích thêm: "Chúng tôi có rất nhiều thị trường khác. Thị trường Hoa Kỳ không phải dành cho chúng tôi. Chúng tôi chắc chắn có thể làm được nhiều hơn ở châu Âu. Chúng tôi có mối quan hệ tốt với chính phủ các nước châu Âu như Anh, Pháp và Đức", Ren chia sẻ.

Trước đó, Giám đốc tiếp thị di động của Huawei, Shao Yang từng nhận định, tất cả các dòng smartphone Windows Phone đều giống nhau do khả năng tùy biến kém. Vì vậy, trong năm nay hãng sẽ không tung bất kỳ dòng smartphone nào chạy Windows Phone 10 ra thị trường.

Bên cạnh đó, một trong những chiến lược của Huawei là bản địa hóa tại các thị trường bên ngoài Trung Quốc. Theo Huawei, trung bình tỷ lệ nhân viên là người bản địa chiếm trên 70%. Riêng tại Ấn Độ, Huawei có khoảng 6.000 nhân viên là người bản địa, chiếm tỷ lệ 95% lượng nhân viên tại đây. Tại Thẩm Quyến, Trung Quốc, hiện có 33% nhân viên là người nước ngoài.

Về các cáo buộc liên quan tới an ninh mạng, Huawei cho biết, 70% linh kiện sản xuất các sản phẩm của công ty đến từ bên ngoài Trung Quốc, trong đó 30% linh kiện đến từ nước Mỹ. Do đó, an ninh mạng là vấn để không chỉ riêng Huawei mà cần sự hợp tác của tất cả các bên liên quan. Huawei khẳng định, quan hệ của công ty với Chính phủ Trung Quốc cũng giống như quan hệ của Cisco với Chính phủ Mỹ, của Ericsson với chính phủ Thụy Điển...

Theo: Phone Arena, Bloomberg