Hợp tác với hãng máy ảnh 90 năm kinh nghiệm Leica, Huawei P9 đã được tích hợp ống kính trắng đen ở phía sau.

Chế độ chụp ảnh trắng đen trên Huawei P9 là Monochrome.

Hình ảnh trắng đen không phải mới nhưng nó đang dần được các nhiếp ảnh gia sử dụng liên tục trong thời gian gần đây.

Có một điểm đặc biệt ở camera sau của P9, đó là ở chế độ Monochrome thì góc nhìn của camera sẽ rộng hơn so với chế độ chụp ảnh bình thường.

Một ảnh chụp thực tế bằng camera sau của P9 ở chế độ Monochrome, trên một chiếc tàu đang chạy.

Vào ban đêm, chế độ trắng đen của P9 cũng giúp sáng tạo nên bức ảnh khá độc đáo.

Một bức ảnh trắng đen thể hiện độ sâu giữa đối tượng lấy nét và nền ảnh.

Mặc dù hợp tác với Leica, nhưng bản chất Leica chỉ hỗ trợ Huawei về công nghệ, chứ P9 không sử dụng ống kính của Leica.

Hình ảnh trắng đen chụp cận cảnh đối tượng bằng P9.

Các món ăn không chỉ đẹp mắt khi có nhiều màu sắc mà ở chế độ trắng đen cũng khá thu hút.

Ảnh chụp ở một con sông lúc trời bắt đầu sập tối.

Nói thêm về cấu hình Huawei P9, máy được trang bị vi xử lý 8 nhân Kirin 955 do Huawei sản xuất, bộ nhớ RAM 3GB và bộ nhớ trong 32GB.

Một bức ảnh sáng tạo chụp bởi P9.

Nếu so sánh ảnh trắng đen chụp bởi camera P9 và chế độ chụp ảnh trắng đen trên iPhone 6S thì ảnh trên iPhone sẽ sáng hơn, còn ảnh trên P9 nét hơn.

Hãng sản xuất cho biết, camera trắng đen trên P9 sử dụng hệ màu RGB.

P9 sở hữu ống kính kép 12MP với điểm ảnh 1.25µm.

Vỏ ngoài của P9 được làm bằng chất liệu nhôm nguyên khối. Máy sở hữu màn hình hiển thị Full HD 5,2-inches, tích hợp bộ xử lý 64-bit Kirin 955 xung nhịp 2.5GHz và thỏi pin 3.000mAh.