Cuộc đàm phán diễn ra tại một trung tâm hội nghị gần tòa nhà của Liên Hợp Quốc tại Geneva, Thụy Sỹ hôm 7-12. Tại đây, Trưởng đoàn đàm phán hạt nhân Iran Saeed Jalili đã thảo luận với các quan chức cấp cao trong nhóm P5+1 (gồm: Mỹ, Nga, Trung Quốc, Anh, Pháp và Đức) về chương trình hạt nhân Tehran.

Giới chức Iran từ chối cho biết, liệu có tồn tại mối liên hệ song phương giữa nước này với Mỹ - đất nước vốn cắt đứt các mối quan hệ ngoại giao với Tehran kể từ sau Cách mạng Hồi giáo năm 1979.

Trước đó, hôm 5-12, ông Ali-Akbar Salehi, người đứng đầu Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Iran (AEOI) công bố, Iran đã tự chiết xuất được mẻ uranium nội địa đầu tiên để làm giàu. Đây được coi là một bước quan trọng trong chương trình hạt nhân nước này.

Tehran khẳng định, chương trình làm giàu hạt nhân của họ chỉ đơn thuần phục vụ cho các mục đích hòa bình. Tuy nhiên, phương Tây ngờ vực, Iran đang theo đuổi tham vọng sản xuất vũ khí hạt nhân.

Thu Thảo

Theo Reuters