Thông tin này được một nhà ngoại giao Iran tiết lộ ngày 14.7.

Quan chức này nói: “Tất cả những vấn đề chông gai đã được giải quyết và chúng tôi đã đạt được một thỏa thuận”. Ngoài ra, một quan chức khác của Iran cũng xác nhận về thỏa thuận này.

Nội dung cụ thể của thỏa thuận nêu trên vẫn chưa được chính thức công bố. Theo một người phát ngôn của Liên hiệp châu Âu (EU), đại diện của Iran và P5+1 nhóm họp phiên cuối cùng vào lúc 8 giờ 30 phút (theo giờ GMT) ngày 14-7. Sau phiên họp, thỏa thuận sẽ được công bố chính thức.





Các nhà ngoại giao trên bàn đàm phán ngày 13-7. Ảnh: Reuters

Các nhà ngoại giao cho rằng Ngoại trưởng Iran Mohammad Javad Zarif và Đại diện cấp cao phụ trách chính sách an ninh và đối ngoại của EU, bà Federica Mogherini, sẽ đọc tuyên bố chung.

Nguồn tin của hãng AP cho biết thỏa thuận bao gồm một sự thỏa hiệp về việc thanh sát các cơ sở hạt nhân. Nó sẽ cho phép các thanh sát viên Liên Hiệp Quốc yêu cầu đến giám sát các cơ sở quân sự ở Iran, song Tehran có quyền thách thức đòi hỏi này. Khi đó, một hội đồng gồm đại diện của Iran và nhóm P5+1 sẽ xem xét và đưa ra quyết định về vấn đề này.

Nhóm P5+1 muốn Iran phải giảm thiểu các hoạt động hạt nhân nhạy cảm hòng bảo đảm nước này không thể chế tạo được vũ khí hạt nhân. Trong khi đó, Tehran khẳng định chương trình hạt nhân của nước này chỉ vì mục đích hòa bình và muốn các lệnh cấm vận quốc tế phải được dỡ bỏ.

Giá dầu thô trên thị trường London giảm ngay 2,1% còn 56,63 USD/thùng sau khi xuất hiện thông tin Iran đạt được thỏa thuận.