Gần đây, Huawei đã tiết lộ những đổi mới trên dòng smartphone mới nhất của mình là Huawei P8. Theo đó, P8 được Huawei giới thiệu là có sự kết hợp giữa công nghệ, thiết kế và tính năng, cùng với camera hỗ trợ chụp ảnh vẽ ánh sáng độc đáo. Sản phẩm vừa chính thức được giới thiệu dành cho 11 nước Đông Nam Á Trước đó, smartphone Huawei P8 đã có buổi ra mắt khá ấn tượng tại London.

Thiết kế nhôm nguyên khối

Huawei P8 được thiết kế bằng nhôm nguyên khối. Hãng sản xuất tiết lộ, họ phải mất 810 phút (tương đương 13,5 giờ) để hoàn thiện một lớp vỏ nhôm như trên. Đặc biệt, mặt kính của P8 còn được phủ na-nô, giúp máy chống được những cú va đập và bảo vệ tốt hơn.

P8 được trang bị màn hình 5,2-inch độ phân giải Full HD (1080 x 1920 pixel). Với việc được thiết kế viền siêu mỏng, màn hình của P8 chiếm đến 78.3% diện tích mặt trước. Huawei P8 cũng mang đến một trải nghiệm cảm ứng khá mới, đó là khả năng chụp ảnh màn hình bằng cách sử dụng khớp ngón tay gõ mạnh 2 lần lên màn hình.

P8 có camera chính 13MP cùng các công nghệ chụp ảnh đặc biệt.

Về cấu hình phần cứng, Huawei P8 được trang bị vi xử lý 64-bit Kirin 930 lõi 8, 3GB RAM, tùy chọn bộ nhớ trong 16GB hoặc 64GB, 2 khe SIM (khe SIM thứ hai cũng là khe cắm thẻ nhớ microSD), pin 2.600mAh. Sản phẩm chạy trên hệ điều hành Android 5.0 (Lollipop) với giao diện Emotion UI 3.1.

Cũng có cấu hình phần cứng khá tương đồng với P8, nhưng P8max có màn hình 6,8-inch và P8lite có màn hình 5-inch. Theo thông tin từ Huawei thì bộ 3 sản phẩm smartphone dòng P này gồm P8, P8max và P8lite sẽ được bán với mức giá khoảng 11 triệu đồng, 11,7 triệu đồng và 5 triệu đồng. Sản phẩm dự kiến sẽ về Việt Nam vào cuối tháng 7.

Huawei P8lite (bên trái) và P8max (bên phải).

Nhờ thiết kế ăng-ten đôi và công nghệ chuyển mạng nhanh, chiếc smartphone này có thể chuyển đổi tức thời giữa 2 ăng-ten, bảo đảm chất lượng sóng mạnh hơn. Ngoài ra, công nghệ Signal+ trang bị trên máy có khả năng tăng tỷ lệ kết nối cuộc gọi, kể cả khi người dùng đang đi trên tàu hỏa với vận tốc 300km/h.

P8 được giới công nghệ đánh giá là sản phẩm hài hòa giữa khoa học, công nghệ, sự sáng tạo và đáp ứng các yêu cầu khắt khe đối với một giao diện trực quan, thân thiện. Huawei P8 còn là smartphone tân tiến nhất thuộc dòng P nhờ việc thừa hưởng những phong cách và chức năng từ các “đàn anh”.

Cụ thể, dòng smartphone P1 đánh dấu sự mở đầu chặng đường của Huawei, gây ấn tượng bởi nét thẩm mỹ bên ngoài. Sau đó, P2 ra đời là sự tiếp nối của P1, tạo đột phá về tốc độ xử lý. P6 thì mang lại kiểu dáng mới thanh lịch hơn. Còn P7 nổi bật với chất lượng gia công. Giờ đây là siêu phẩm P8.

Huawei cho biết, cảm hứng thiết kế P8 xuất phát từ phong cách cổ xưa của các thư viện và sách bìa cứng. P8 có kiểu dáng đẹp, đơn giản và thanh lịch với thiết kế mặt phẳng ở cả mặt trước và sau.

Công nghệ chụp ảnh vẽ sáng



Điểm nhấn của P8 chính là sự tối ưu hóa hình ảnh trong điều kiện ánh sáng yếu và độ tương phản cao. Đây cũng là chiếc smartphone hỗ trợ cho trào lưu chụp ảnh ánh sáng đang phổ biến hiện nay, mang lại trải nghiệm hình ảnh như máy chụp hình DSLR.

Một tác phẩm chụp ảnh vẽ sáng bởi P8.

Chẳng hạn, ở chế độ quang họa, một trong bốn chế độ chụp thiếu sáng sẽ điều khiển cơ học cửa chớp camera nhằm ghi lại những vệt sáng rộng. Chế độ quang họa còn cho phép chụp hình đu quay đang quay về đêm, ghi lại hình ảnh những vòng tròn ánh sáng một cách nghệ thuật.

Người dùng còn có thể “vẽ ánh sáng” trong chế độ chụp điều khiển từ xa bằng cách sử dụng một chiếc đèn pin nhỏ trong bóng tối. Một công nghệ chụp thiếu sáng khác lần đầu tiên được ứng dụng trên P8 là chế độ kiểm tra trước chế độ sáng, tức thiết bị cho phép người dùng xem trước hình ảnh sẽ chụp. Để làm được điều này, camera P8 đã có sự kết hợp giữa phần cứng, phần mềm và các thuật toán độc quyền của Huawei.

Các tính năng chính gồm: Công nghệ ổn định ảnh quang học có biên độ 1,2 độ giúp chống rung tốt hơn; cảm biến RGBW 4 màu đầu tiên trên thế giới giúp tăng độ sáng 32% trong điều kiện tương phản ánh sáng cao và giảm 78% trong điều kiện ánh sáng yếu; bộ xử lý ảnh độc lập cho phép giảm nhiễu khi chụp, đồng thời tự động nhận biết môi trường ánh sáng tương phản cao. Cuối cùng là tùy chọn các chế độ chụp ảnh ảo và phim trường để ghi lại những khoảnh khắc nghệ thuật.

Loại bỏ tiếng ồn



Trong môi trường nhiều tiếng ồn, người sử dụng có thể tăng âm lượng tới 58% so với mức bình thường. Ở nơi có gió to, P8 có thể loại bỏ tới 90% tạp âm gió khi sử dụng tai nghe một micro. Ngoài ra, tính năng điều khiển từ xa còn cho phép gọi điện loa ngoài trong bán kính 2 mét. Vi xử lý âm thanh độc lập tích hợp còn cho phép tăng gấp đôi âm lượng khi nghe nhạc trong khi vẫn duy trì chất lượng âm thanh cao.

Huawei đánh giá rất cao tiềm năng và cơ hội của mình trong khu vực Đông Nam Á. Đây là một trong những thị trường phát triển nhanh nhất của Huawei, được xem như một thị trường chiến lược và đòn bẩy quan trọng cho sự phát triển của Huawei trên toàn cầu.

Tính năng chụp ảnh màn hình đọc đáo.

Để khai thác các cơ hội trong khu vực Đông Nam Á, Huawei tuyên bố, hơn 1.500 trung tâm dịch vụ khách hàng sẽ được mở ra khắp khu vực này. Trong tương lai gần, Huawei sẽ phát hành một dịch vụ khách hàng cho ứng dụng di động và cung cấp Mail Service (MIS) tại Hồng Kông, Đài Loan, Myanmar, Ấn Độ và Thái Lan. Cũng nằm trong kế hoạch trên là sự ra mắt dịch vụ sửa chữa một ngày dành cho các sản phẩm cao cấp.

Xem thêm ảnh chi tiết của Huawei P8:

Loa ngoài được thiết kế ở cạnh dưới P8.

Nút nguồn được thiết kế lạ mắt.

Một phiên bản P8 của nhà mạng China Mobile.