6. 2020 Yamaha TMax 560 là thế hệ thứ 7 trong gia đình siêu xe ga TMax. Điểm thay đổi mạnh nhất chính là xe có động cơ lớn hơn, tăng dung tích từ 530cc lên 560cc, công suất cũng tăng lên đạt ngưỡng tối đa 47,6 mã lực tại 7.500 vòng/phút và mô-men xoắn cực đại 55,7 Nm tại 5.250 vòng/phút. Thân xe thể thao, đèn xi nhan tích hợp trong đèn pha và đèn hậu mới, yên ngồi tái thiết kế cải tiến công thái học giúp lái xe thoải mái hơn. Mẫu xe này còn có kính chắn gió chỉnh điện, hệ thống kiểm soát hành trình, tay cầm sưởi, hệ thống treo sau tùy chỉnh cùng ứng dụng TMax Connect.

7. 2020 Yamaha Tricity 300 là một trong những siêu phẩm xe ga thiết kế thông minh nhất của ngành công nghiệp xe hai bánh. Mẫu xe này sở hữu công nghệ LMW (vào cua với nhiều bánh) độc quyền đã được chứng minh trên đàn em Tricity 125, đáp ứng khả năng di chuyển linh hoạt ở môi trường đô thị. Mẫu xe này trang bị động cơ SOHC 4 valve, 4 thì, đơn xi lanh, dung tích 292cc, cho công suất tối đa 27,6 mã lực tại 7250 còng/phút và mô-men xoắn cực đại 29,0 Nm tại 5750 vòng/phút.

8. 2020 Piaggio MP3 500 ABS HPE được Piaggio tái thiết kế lại hoàn toàn, cập nhật các công nghệ tiên tiến hơn hẳn so với mẫu xe lần đầu xuất hiện vào năm 2006. Xe có hệ thống chống bó cứng phanh, kiểm soát bám đường, cụm đồng hồ Dashboard Cokpit có hang loạt tính năng, trong khi yên ngồi với hộc đựng đồ phía dưới khổng lồ.

9. 2020 BMW C 400 X không chỉ đem lại cho người tiêu dùng một mẫu xe ga có thiết kế thông minh, tránh được các tình huống tắc đường và cho phép di chuyển nhanh, linh hoạt qua những con đường phố, mà xe còn chứng minh được là một mẫu tay ga đem lại cảm giác lái rất thú vị ở không gian đô thị. Mẫu xe này sở hữu động cơ 350cc, cho công suất mạnh 34 mã lực tại 7500 vòng/phút và mô-men xoắn cực đại 35 Nm tại 6000 vòng/phút.

10. Lexmoto Aura có phong cách thiết kế pha trộn giữa Honda PCX125 và Yamaha X-Max. Xe trang bị hệ thống đèn chiếu sáng LED, chìa khóa thông minh, đồng hồ kỹ thuật số và ổ sạc USB ở phía trước. Động cơ xe loại đơn xy lanh, dung tích 125cc, cho công suất tối đa 10 mã lực và đạt vận tốc cực đại 97 km/h.