Độ bền cao

Phần cứng của P8 Lite xứng đáng giành được một điểm cộng. Thiết bị là sự kết hợp của viền kim loại và kính nên dù sở hữu vỏ nhựa, sản phẩm vẫn thu hút mọi ánh nhìn. Đỉnh máy được bố trí giắc cắm tai nghe, mặt trước là camera selfie và cảm biến, phía dưới là logo Huawei.

Huawei P8 Lite có thiết kế gọn gàng và lịch lãm

Cạnh dưới của P8 là cổng kết nối và hệ thống loa ngoài. Nút nguồn và nút chỉnh âm lượng đều nằm ở cạnh bên phải và hơi nhô ra, tạo cảm giác thoải mái ngay cả khi sử dụng bằng một tay. Ngay cả từ đằng sau, sản phẩm của Huawei cũng đem lại cái nhìn tinh tế với lớp nhựa trắng trơn chứa cảm biến máy ảnh và đèn flash, bên dưới là biểu tượng hình con công của nhà sản xuất.

Quan trọng hơn, P8 Lite có độ mỏng khá ấn tượng - 7.7mm, có thể nằm gọn trong lòng bàn tay nhờ các góc cạnh được bo lại bằng kim loại bạc. Qua thời gian sử dụng, chúng khá bền nhờ có kết cấu chặt chẽ và gọn gàng.

Màn hình

Máy trang bị màn hình 5.0 inch độ phân giải HD (720 x 1280 pixel). Mặc dù có thông số kỹ thuật là khả năng quay video 720p nhưng qua thực tế, thiết bị đem lại hình ảnh có độ phân giải thấp và độ tương phản cũng như độ cân bằng màu sắc kém. Bù lại, hệ thống loa mono hoạt động khá mạnh mẽ, đủ để nghe cuộc đàm thoại từ khắp căn phòng.

Màn hình 5.0 inch với độ phân giải HD

Ngoài ra, camera chính có độ phân giải 13-megapixel cung cấp hình ảnh chất lượng tốt. Cảm biến trên P8 Lite có khả năng lấy nét một cách nhanh chóng và chụp ảnh sắc nét, chất lượng hình ảnh vì thế cũng tốt hơn so với Nexus 6. Tuy nhiên, chất lượng quay video 1080p của thiết bị đem lại khá tệ, hình ảnh mờ, không rõ nét và có nhiều tạp âm.

Hiệu suất thấp

Hiệu năng P8 Lite được được đánh giá chỉ đạt mức khá. Bộ xử lý Snapdragon 615 octa-core đi kèm bộ nhớ RAM 2GB chỉ đảm bảo xử lý các nhiệm vụ thông thường. Với một số ít các ứng dụng đang chạy ở chế độ full màn hình, quá trình hoạt động sẽ tiến hành chậm chạp hơn. Pin trên P8 Lite có dung lượng khiêm tốn - 2,200mAh. Tuy nhiên, qua thử nghiệm, mẫu smartphone này có thời lượng lên đến 12 giờ.

Phần mềm

Ngoài 1 số ứng dụng thông thường, Huawei cũng bổ sung thêm một vài tính năng độc đáo vào menu cài đặt cho thiết bị của mình, bao gồm: chế độ một tay; nút giúp truy cập nhanh vào màn hình chủ và menu đa nhiệm; chế độ khóa màn hình; chế độ tối ưu hóa. Thêm vào đó, tính năng Điều khiển chuyển động cho phép bạn chỉ cần lật P8 Lite để tắt âm cuộc gọi hoặc nâng máy lên để giảm chuông và âm lượng báo động.

Đồng thời, thiết lập Shake sẽ ngẫu nhiên sắp xếp lại các biểu tượng trên màn hình chủ mỗi khi bạn lắc điện thoại. Hiện P8 Lite đang được bán với giá 249,99 USD (tương đương 5,55 triệu đồng) tại Mỹ.