Hiệp hội Âm thanh và Hình ảnh châu Âu (EISA) vừa chính thức công bố giải thưởng “Smartphone tốt nhất châu Âu do người tiêu dùng bình chọn năm 2016 - 2017” thuộc về chiếc Huawei P9. Năm ngoái, phiên bản tiền nhiệm của nó là P8 cũng xuất sắc giành được giải thưởng này.

P9 có thiết kế, cấu hình và camera ra khá tốt

Huawei P9 được các chuyên gia đánh giá rất cao ở sự kết hợp giữa thiết kế đẹp, phần cứng mạnh mẽ và camera thương hiệu đẳng cấp từ Leica đã giúp chiếc smartphone này vượt qua những đối thủ còn lại trong cuộc bình chọn.

P9 là dòng điện thoại đầu tiên có camera được đồng chế tác cùng hãng máy ảnh nổi tiếng Leica. Camera kép trên Huawei P9 đã nâng nghệ thuật nhiếp ảnh điện thoại lên một tầm cao mới với chế độ chụp ảnh màu sinh động và chế độ chụp trắng đen ấn tượng, giúp bắt trọn từng hình ảnh sắc nét hoàn hảo cùng màu sắc sống động và chân thực.

“Những ý tưởng và sự kết hợp đột phá trong việc tạo ra sản phẩm mới đem lại những giá trị quan trọng, và đó chính là những gì Huawei P9 làm được. Máy sở hữu thiết kế sang trọng, tinh tế với viền cắt kim cương sắc gọn được bo tròn tinh xảo kết hợp cùng mặt kính 2.5D cao cấp đã làm Huawei P9 trở thành chiếc smartphone ấn tượng cả về hiệu năng lẫn thiết kế” theo đánh giá của hội đồng Hiệp hội Âm thanh và Hình ảnh châu Âu EISA.

Về phần cứng, P9 trang bị màn hình LCD 5,2 inch công nghệ IPS NEO với độ phân giải Fulll HD (1080p), bộ vi xử lý 8 nhân HiSilicon Kirin 955, thỏi pin 3.000 mAh, cùng hệ điều hành Android 6.0 và giao diện Emotion UI 4.1.

Bên cạnh đó, Huawei còn là nhà sản xuất smartphone đầu tiên trên thế giới đem thương hiệu và chất lượng hình ảnh của Leica tích hợp trên thiết bị điện thoại di động. Camera kép cho khả năng bắt sáng tốt hơn, độ sắc nét cao hơn cho cả tính năng chụp hình và quay video.

Được biết, hãng này còn đang có kế hoạch tung ra thị trường phiên bản màu vàng hồng dành cho chiếc Huawei P9, với mặt lưng đánh bóng và các cạnh viền bo tròn sắc nét.

Trong khi đó, mẫu Torino của CoolPad nhận danh hiệu Smartphone giá tốt nhất. CoolPad đã thiết lập được thương hiệu của mình ở thị trường châu Âu nên mẫu điện thoại 5.5" giá 200 Euro đã trở thành một sự lựa chọn đáng tham khảo.

CoolPad Torino nhận danh hiệu Smartphone giá tốt nhất

LG G5 được bình chọn là Smartphone đột phá nhất trong khi Galaxy S7 và S7 edge sở hữu danh hiệu Smartphone có camera tốt nhất.

HTC 10 của nhà sản xuất Đài Loan cũng mang về danh hiệu smartphone tân tiến nhất: máy sở hữu màn hình 5.2 IPS độ phân giải Quad HD (1440 x 2560 pixel), chipset Snapdragon 820, RAM 4GB, camera 12MP UltraPixel OIS, một pin 3.000 mAh với QuickCharge 3.0, và hỗ trợ âm thanh 24-bit hi-res. Trong khi chiếc HTC Vive được bình chọn là thiết bị VR tốt nhất.