Máy sở hữu màn hình hiển thị Full HD 5,2-inches, tích hợp bộ xử lý 64-bit Kirin 955 xung nhịp 2.5GHz và thỏi pin 3.000mAh.

Cảm ứng vân tay được nâng cấp trên P9 cho tốc độ nhận diện nhanh và đa chức năng hơn. Vỏ ngoài của P9 được làm bằng chất liệu nhôm nguyên khối.

Mặc dù còn vướng phải nhiều lùm xùm xung quanh mối quan hệ hợp tác với Leica, nhưng thực tế cho thấy camera của P9 cho chất lượng hình ảnh vượt trội so với các dòng smartphone cùng phân khúc, đặc biệt là chế độ chụp ảnh đen - trắng.

Theo Huawei, Camera là ứng dụng được sử dụng nhiều nhất trên smartphone hiện nay. Mô-đun camera của điện thoại P9 là kết quả của sự hợp tác công nghệ giữa Huawei và Leica.

P9 được trang bị loa ngoài ở cạnh dưới màn thay vì mặt sau. Ngoài ra, sản phẩm này không còn sử dụng cổng microUSB mà đã chuyển sang USB Type-C.

Huawei và Leica đã cùng hợp tác nghiên cứu, phát triển và tối ưu hóa thiết kế quang học (tính toán tỉ lệ ống kính) của P9 sao cho phù hợp với các tiêu chuẩn của Leica. Các mô-đun này còn hạn chế hiện tượng phân tán ánh sáng (hiệu ứng ảnh ảo và lóe sáng).

Ở mặt trước, 3 phím điều hướng được thiết kế bên trong vùng màn hình cảm ứng thay vì ở bên ngoài như đại đa số các dòng smartphone khác. Cách thiết kế này giúp tận dụng đèn nền màn hình để làm nổi bật các phím điều hướng khi sử dụng trong bóng đêm.

Huawei P9 có nhiều phiên bản, nhưng phiên bản bán tại thị trường trong nước có RAM 3GB, bộ nhớ trong 32GB.

Cụm camera kép và đèn flash kép ở mặt sau Huawei P9. Camera này được thiết kế phẳng so với mặt lưng nên cho cảm giác sang trọng và tinh tế hơn so với camera lồi.

Phím nguồn và tăng, giảm âm lượng ở cạnh phải.

Máy sở hữu màn hình hiển thị Full HD 5,2-inches, tích hợp bộ xử lý 64-bit Kirin 955 xung nhịp 2.5GHz và thỏi pin 3.000mAh.

P9 hỗ trợ 2 SIM 2 sóng, trong đó có 1 khe SIM đồng thời dùng để lắp thẻ nhớ microSD. Do đó, người dùng chỉ có thể dùng P9 ở chế độ 2 SIM không thẻ nhớ, hoặc chế độ 1 SIM kèm thẻ nhớ.