Tổ hợp The Pathway ra mắt 2 tòa căn hộ biển Sầm Sơn

Tọa lạc ngay sát bãi tắm, kết nối trực tiếp Đại lộ Đông Sơn dài 2,6km, rộng 120m, 2 tòa căn hộ mới thuộc The Pathway có vị trí đắc địa bậc nhất Sầm Sơn. Chỉ cần vài bước chân là tới đường Hồ Xuân Hương nổi tiếng – nơi hội tụ những nhà hàng, quán cà phê, hoạt động giải trí sôi động ven biển. Cũng chỉ cần phóng tầm mắt từ ban công, sắc xanh ngút ngàn của trời biển Sầm Sơn sẽ ùa vào căn hộ, đánh thức mọi giác quan.

Mỗi tòa tháp P2, P3 cao 20 tầng mang đến đa dạng loại hình căn hộ, gồm: studio, 1 phòng ngủ, 1+1 phòng ngủ, 2 phòng ngủ, 3 phòng ngủ. Nhờ đó, phục vụ tối ưu “khẩu vị” của khách hàng, từ người trẻ đến người già, từ gia đình trẻ đến gia đình đa thế hệ, đáp ứng linh hoạt nhu cầu ở, nghỉ dưỡng hoặc khai thác cho thuê.

Tầm nhìn căn hộ The Pathway thu trọn biển trời Sầm Sơn

Giá trị sống và kinh doanh cũng được bồi đắp mạnh mẽ với hệ tiện ích cao cấp tích hợp ngay trong tòa nhà như: gym, yoga, phòng sinh hoạt cộng đồng, hầm để xe, shophouse khối đế. Song song đó, các tòa tháp P2, P3 cũng thừa hưởng tiện ích từ trục đại lộ trung tâm Sun Grand Boulevard và quảng trường biển rộng 2ha ngay dưới chân tòa nhà. Nơi đang trở thành thiên đường của các sự kiện, lễ hội đường phố, ẩm thực, âm nhạc và nghệ thuật là thương hiệu của xứ Thanh. Nổi bật là show nhạc nước công nghệ Đức hằng đêm, hay các lễ hội âm nhạc kết hợp bắn pháo hoa hoành tráng. Mới đây nhất, Lễ hội biển Sầm Sơn - Khát vọng tỏa sáng diễn ra tại chính Quảng trường biển Sầm Sơn đã ghi nhận kỷ lục thu hút xấp xỉ 300.000 người dân và du khách tham dự, ken đặc mọi ngả đường thành phố.

Không gian giải trí sôi động ngay dưới chân các tòa căn hộ The Pathway

Tòa P2 nổi bật với 80% căn hộ có tầm nhìn hướng biển, trong khi P3 tọa lạc tại khu vực sôi động gần trục đại lộ và quảng trường, đem lại lợi thế kết nối hoàn hảo. Lợi thế đó càng được chắp cánh khi Đại lộ Đông Sơn kết nối liên thông với QL47 và Đại lộ Nam Sông Mã – dự kiến mở rộng lên 8 làn xe và đưa vào sử dụng cuối năm 2025 - là tuyến di chuyển huyết mạch để đón luồng du khách từ các tỉnh phía Bắc đến với Sầm Sơn, Thanh Hóa.

Dự án cũng hưởng lợi từ quần thể tỷ đô được Sun Group kiến tạo tại Sầm Sơn, Thanh Hóa với Khu đô thị phức hợp Sun Grand Boulevard và Sun World Sam Son – tổ hợp vui chơi giải trí sôi động bậc nhất Bắc Trung Bộ, đồng thời thuận lợi kết nối tới các trung tâm du lịch tương lai đang được Sun Group ấp ủ phát triển như Khu du lịch sinh thái Bến En, Quần thể nghỉ dưỡng khoáng nóng Quảng Xương, và đặc biệt Quần thể khu du lịch tâm linh và di tích lịch sử Am Tiên 35.000 tỷ đồng vừa chính thức động thổ ngày 26/4 vừa qua.

Các tòa tháp The Pathway sẽ trở thành biểu tượng mới của phố biển Sầm Sơn

Giữa những cơn sóng vỗ về bãi cát Sầm Sơn từng ngày, một biểu tượng mới đang vươn mình, báo hiệu cho một kỷ nguyên nghỉ dưỡng đẳng cấp. Không lâu nữa, các tòa tháp sát mặt biển tại Sầm Sơn, sẽ kiến tạo một phong cách sống như nghỉ dưỡng tại gia của cư dân Sầm Sơn, Thanh Hóa hay trở thành dòng “second home” bên biển, đẳng cấp của giới thành đạt Hà Nội và các tỉnh thành lân cận.

Theo đại diện Sun Property, The Pathway không chỉ là nơi an cư hay nghỉ dưỡng, mà còn là kênh đầu tư sinh lời bền vững trong bối cảnh du lịch Sầm Sơn đang bứt phá. Đây là thời điểm lý tưởng để sở hữu một tài sản giá trị tại điểm nghỉ dưỡng biển có bề dày ổn định và tốc độ phát triển ấn tượng hàng đầu cả nước.

Giá trị sống và kinh doanh của The Pathway được nâng tầm với hệ tiện ích cao cấp

“Dòng căn hộ tại các tòa tháp P2, P3 The Pathway là lời giải hoàn hảo cho nhu cầu an cư, nghỉ dưỡng và đầu tư sinh lời. Với vị trí trung tâm, kết nối trực tiếp Đại lộ Đông Sơn, Quảng trường biển và Sun World Sam Son, dự án sở hữu và thụ hưởng tầm nhìn biển hiếm có, cùng hệ sinh thái du lịch – giải trí – nghỉ dưỡng đẳng cấp được cam kết tiếp tục đầu tư mạnh mẽ trong thời gian tới. Đây là ưu điểm vượt trội ít dự án nào trong khu vực có thể sánh bằng”, đại diện chủ đầu tư khẳng định.

Phương án đầu tư căn hộ tại các tòa tháp P2, P3 hội tụ đa lợi thế: tọa lạc sát biển, kết nối trực tiếp hạ tầng hiện đại, nằm trong hệ sinh thái hút khách và đa dạng sản phẩm phù hợp nhiều nhu cầu.

2 tòa căn hộ P2, P3 – The Pathway mang đến cơ hội đầu tư hấp dẫn mùa hè 2025

Hai tòa căn hộ mới thuộc tổ hợp The Pathway – với mức giá đầu vào hợp lý – được đánh giá là “điểm vào” lý tưởng cho nhà đầu tư cá nhân đang tìm kiếm tài sản có tiềm năng tăng giá và dòng tiền ổn định từ khai thác lưu trú. Trong bối cảnh thị trường căn hộ nghỉ dưỡng sát biển tại miền Bắc còn hạn chế về nguồn cung, việc sở hữu một căn hộ tại The Pathway đồng nghĩa với đón đầu đợt sóng tăng giá bất động sản mới tại Sầm Sơn khi hạ tầng và dịch vụ hoàn thiện.

Sầm Sơn phấn đấu thành đô thị du lịch trọng điểm quốc gia, dự kiến đón 10 triệu lượt khách năm 2025. Tiềm năng khai thác cho thuê, kinh doanh lưu trú tạo dòng tiền sinh lời bền vững, với căn hộ sát biển tiên phong tại điểm đến du lịch hàng đầu Bắc Trung Bộ là không thể phủ nhận. The Pathway, với vai trò là tổ hợp căn hộ cao tầng sát biển đầu tiên, sẽ mở ra cơ hội đầu tư hấp dẫn để đón đầu xu hướng.