Hội nghị do UBND tỉnh Đồng Nai phối hợp với Cục Công nghiệp Công nghệ Thông tin và Truyền thông thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông tổ chức. Đây là dịp gặp gỡ trao đổi giữa lãnh đạo tỉnh, lãnh đạo sở ban ngành với đại diện các doanh nghiệp và nhà đầu tư để đóng góp ý kiến cho quy hoạch, định hướng phát triển công nghiệp công nghệ thông tin trong quy hoạch chung của tỉnh. Tham dự hội thảo có ông Nguyễn Thiện Nghĩa, Phó Cục trưởng Phụ trách Cục Công nghiệp Công nghệ thông tin và Truyền thông, Bộ TT-TT; ông Nguyễn Sơn Hùng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai; lãnh đạo các sở, ngành địa phương cùng đại diện doanh nghiệp và nhà đầu tư trong lĩnh vực công nghệ thông tin.

Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Nguyễn Sơn Hùng phát biểu khai mạc tại Hội thảo.

Phát biểu khai mạc buổi Hội thảo, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Nguyễn Sơn Hùng cho biết, Đồng Nai là địa phương rất năng động trong vùng Đông Nam Bộ với tăng trưởng kinh tế bình quân 8% năm. Tỉnh đang quá trình quy hoạch chung nên đây là thời điểm thích hợp để lãnh đạo tỉnh đưa Digital Hub vào quy hoạch.

Tham dự hội nghị, ông Lê Thanh Sơn –Phó Chủ tịch cấp cao/ Giám đốc Tài chính Tập đoàn Công nghệ CMC đã trình bày tham luận với chủ đề “CMC - Khát vọng kiến tạo Việt Nam trở thành Digital Hub của khu vực”. Trong bài tham luận, ông Lê Thanh Sơn đã giới thiệu các dự án Digital Hub và Tổ hợp không gian sáng tạo CMC tiêu biểu để tỉnh Đồng Nai có thể tham khảo trong kế hoạch đầu tư, phát triển của tỉnh.

Ông Lê Thanh Sơn –Phó Chủ tịch cấp cao/ Giám đốc Tài chính Tập đoàn Công nghệ CMC trình bày tham luận tại Hội thảo.

“CMC tự hào là đơn vị tiên phong trong việc đề xuất đưa Việt Nam trở thành trung tâm số thế giới - Digital Hub. CMC đã và đang triển khai xây dựng các mô hình Tổ hợp trung tâm sáng tạo ở Tân Thuận (TP.Hồ Chí Minh), Đà Nẵng và Hòa Lạc (Hà Nội), góp phần đưa Việt Nam trở thành Digital Hub của khu vực. Chúng tôi cam kết sẽ đồng hành cùng UBND tỉnh Đồng Nai đầu tư phát triển Digital Hub”, ông Lê Thanh Sơn chia sẻ.

Cũng tại hội thảo, ông Lê Thanh Sơn, Phó chủ tịch kiêm Giám đốc Tài chính Tập đoàn Công nghệ CMC đã chia sẻ về yếu tố và khuyến nghị cách thu hút đầu tư cho 3 tổ hợp Không gian Sáng tạo của tập đoàn tại 3 thành phố lớn của Việt Nam. Trong đó, yếu tố quan trọng là quỹ đất tốt, quy hoạch tốt để phù hợp với việc phát triển. Ngoài ra, địa phương cũng nên có những chính sách ưu đãi hấp dẫn để thu hút đầu tư và phát triển nguồn lực về công nghệ, chính sách đào tạo hợp lý để phát triển sao cho phù hợp với địa phương.

“Các ý kiến chia sẻ về triển khai Digital Hub của các đại biểu tham dự hội thảo hôm nay sẽ là những kiến thức quý báu cho tỉnh Đồng Nai trong việc phát triển công nghệ thông tin tỉnh nhà”, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Nguyễn Sơn Hùng nhấn mạnh.

Tại hội thảo, Phó Cục trưởng phụ trách Cục Công nghiệp công nghệ thông tin và truyền thông Nguyễn Thiện Nghĩa đã chia sẻ một số nét chính về tiềm năng phát triển công nghiệp công nghệ thông tin ở nước ta. Trong đó, vùng Đông Nam Bộ nói chung và tỉnh Đồng Nai nói riêng có nhiều lợi thế, cơ hội và nhiều vấn đề cần lưu ý để phát triển lĩnh vực này.

Ông Nguyễn Thiện Nghĩa, Phó Cục trưởng phụ trách Cục Công nghiệp Công nghệ thông tin và Truyền thông (Bộ TT-TT) chia sẻ tại hội thảo.

Theo báo cáo, tỉnh Đồng Nai xác định tầm nhìn đến 2050 sẽ là một trong các cực tăng trưởng quan trọng của Việt Nam; đi đầu trong phát triển công nghiệp tạo giá trị cao; đầu mối giao thương quốc tế và đô thị đẳng cấp, đáng sống; nơi tập trung trí thức và nhân tài; lấy kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn là trọng tâm, hoàn thành mục tiêu phát thải trung tính "net-zero 2050”.

Ông Trần Vũ Hoài Hạ, Phó Giám đốc Sở KH-ĐT tỉnh Đồng Nai cho biết trong thời gian tới, mô hình phát triển của tỉnh Đồng Nai tới đây bao gồm 5 trụ cột: Trung tâm công nghiệp và dịch vụ hỗ trợ công nghiệp hiện đại; thành phố sân bay – trung tâm hội nhập quốc tế; chuỗi đô thị dịch vụ ven núi, ven sông, ven hồ đẳng cấp; nông nghiệp hiệu quả cao, bền vững và phát triển chiến lược tăng trưởng xanh. Trong đó, tỉnh sẽ đầu tư thực hiện trọng tâm công nghiệp và dịch vụ hỗ trợ công nghiệp hiện đại tại hàng lang phía Tây Nam như Long Thành và Nhơn Trạch với việc thành lập các khu công nghiệp chuyên ngành và Khu công nghệ cao với các dịch vụ hỗ trợ công nghiệp đa dạng. Ngoài ra còn có các trung tâm thử nghiệm, R&D, đào tạo nghề chất lượng cao cũng như vườn ươm khởi nghiệp.

CMC cam kết sẽ đồng hành cùng UBND tỉnh Đồng Nai đầu tư phát triển Digital Hub”.

Để phát triển hiệu quả các trụ cột, tỉnh Đồng Nai sẽ tăng cường hỗ trợ thiết lập các cơ sở hạ tầng kết nối đa phương thức; thu hút các nguồn vốn đầu tư đa dạng, chất lượng; xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao; triển khai và ứng dụng hiệu quả chính quyền số, kinh tế số và xã hội số; quản trị, điều hành đồng bộ, hiệu quả; xây dựng thể chế và các chính sách đột phá.

Sau hội thảo, tỉnh sẽ chỉ đạo rà soát quy hoạch, định hướng xây dựng hình thành Digital Hub tại các khu vực gần sân bay Long Thành, với quy mô hợp lý, kết hợp các vùng đô thị tiện ích xung quanh và vùng đổi mới sáng tạo, tạo thành một tổng thể hệ sinh thái Digital Hub đảm bảo cho sự phát triển của tỉnh Đồng Nai.