Với mức giá 101 USD (tương đương 2,3 triệu đồng), điện thoại Panasonic P9 được bán sẵn qua các điểm bán lẻ tại Ấn Độ.

Điện thoại Panasonic P9 giá 2,3 triệu đồng

Là một thiết bị thuộc phân khúc tầm thấp, các chi tiết kỹ thuật không phải là điểm hấp dẫn của mô hình này. Màn hình IPS 5 inch được bảo vệ bởi kính Asahi Dragonglass nhưng độ phân giải chỉ 854x480 pixel. Điện thoại này được trang bị bộ xử lý MediaTek MT6737M xung nhịp 1.1GHz, bộ nhớ RAM 1 GB và bộ nhớ trong 16 GB có thể mở rộng. Điện thoại cũng có một máy ảnh 8 MP cơ bản ở mặt sau với công nghệ tự động lấy nét và đèn flash LED và một máy ảnh 5 MP ở mặt trước.

Panasonic P9 đi kèm với hệ điều hành Android 7.0 Nougat, giữ năng lượng cho điện thoại là viên pin 2.210 mAh, trọng lượng điện thoại 144 g. Panasonic P9 sẽ có mặt trên thị trường với tùy chọn màu Black và Champagne Gold.