6. Aprilia RX 125 thiết kế kiểu xe chạy đa địa hình, có bánh lốp dẻo dai, vành trước lớn 21-inch. Tư thế ngồi lái xe thẳng đứng, trọng lượng nhẹ và chạy rất sắc nét.

7. Sinnis 125 Terrain là dòng xế phượt cỡ nhỏ, nhiều trang bị cao cấp như phuộc đảo chiều trước, màn hình LCD, thùng đựng đồ. Trong khi động cơ xe thiết kế đơn xy lanh, cho công suất tối đa 11 mã lực, chạy bền bỉ và linh hoạt.

8. KTM 125 Duke có trọng lượng nhẹ, khung thép ống nhỏ gọn, động cơ cho công suất 15 mã lực, hệ thống treo chất lượng, đồng hồ LCD sắc nét và đèn pha LED.

9. Honda MSX125 là dòng xe côn tay rất tiết kiệm xăng. Mẫu xe này cũng có bán tại thị trường Việt Nam. MSX125 có trọng lượng khô chỉ 101 kg, chiều cao yên thấp 765 mm, diện mạo khá độc đáo, đem lại cảm giác chạy trong đô thị rất phấn khích.

10. Benelli BN 125 khung thép trellis chắc chắn, động cơ đơn xy lanh, cho công suất 11 mã lực. Xe dễ lái và đem lại sự vận hành thoải mái.