Nhà sản xuất Trung Quốc vừa tiết lộ những thông số kỹ thuật, cùng mức giá của ba mẫu smartphone mới là Huawei P9, P9 Max và P9 Lite trước khi công bố chính thức.

Huawei P9 Lite

Đầu tiên là chiếc P9 Lite, một phiên bản cỡ nhỏ, cấu hình thấp nhất và có mức giá mềm nhất. Máy được trang bị màn hình 5 inch độ phân giải Full HD 1080p, camera chính 12 megapixel có hỗ trợ công nghệ chống rung quang học OIS, camera phụ 5 megapixel.

Huawei P9 Lite sẽ chạy chipset Snapdragon 650 của Qualcomm, kết hợp RAM 2GB và bộ nhớ trong 16GB.

Mức giá của Huawei P9 Lite khi lên kệ là 300 USD (tương đương 6,7 triệu đồng).

Huawei P9

Chiếc Huawei P9 là phiên bản có kích thước tầm trung với màn hình 5,2 inch độ phân giải 1080p giống P9 Lite. Tuy nhiên, những thông số kỹ thuật khác lại nhỉnh hơn người anh em khi P9 sở hữu RAM và màn hình đặc biệt, giúp tiêu thụ điện năng ít hơn.

Huawei P9 trang bị camera kép loại 12 megapixel phía sau có tích hợp công nghệ ổn định hình ảnh quang học, đây là smartphone camera kép đầu tiên hỗ trợ công nghệ OIS này. Máy ảnh này có công nghệ lấy nét bằng Laser, trong khi camera phụ 5 megapixel.

Cung cấp sức mạnh cho Huawei P9 đến từ chipset Kirin 950, RAM 3GB và bộ nhớ trong 32GB. Khi ra mắt máy chạy hệ điều hành Android 6.0 Marshmallow với giao diện EMUI của Huawei.

Mẫu smartphone này sở hữu kích thước khá mỏng với 6,4mm (trong khi chiếc Galaxy S7 dày 7,9mm), thỏi pin 3.000 mAh. Máy tích hợp 2 SIM và kết nối LTE.

Huawei P9 có giá 500 USD (tương đương 11,1 triệu đồng).

Huawei P9 Max

Huawei P9 Max là phiên bản cao cấp nhất trong bộ 3 mới dòng P9. Máy được xây dựng với màn hình 6,2 inch độ phân giải QHD (1440 x 2,560px).

Sức mạnh đến từ chipset Kirin 955, RAM 4GB, bộ nhớ trong 64GB, chạy Android 6.0 Marshmallow với giao diện EMUI.

Cấu hình của nó còn ghi nhận camera 12 megapixel với công nghệ OIS và lấy nét bằng Laser, nhưng camera phụ lên mức 8 megapixel. Đáng tiếc phiên bản này chỉ có pin 3.000 mAh ngang bằng với chiếc P9, nhưng chắc chắn sẽ phải tiêu tốn điện năng hơn do RAM và màn hình vượt trội. Máy có độ mỏng 6,4mm.

Huawei P9 Max có giá là 700 USD (tương đương 15,6 triệu đồng).