6. 2020 Kia Rio

Giá cơ sở: 16.675 USD (387,45 triệu VNĐ).

Kia Rio.

Kia Rio phiên bản 2020 có những cập nhật đầy ý nghĩa. Động cơ mới của xe tuy giảm chút ít sức mạnh nhưng với công suất tối đa 120 mã lực, 2020 Kia Rio vẫn hoạt động rất tốt. Hộp số tự động làm tiêu chuẩn được thay thế loại mới được tin có ấn tượng tốt giống như hộp số CVT có trên Forte mới. Xe cũng có độ tiết kiệm nhiên liệu ổn và có các ứng dụng tiện ích như Apple CarPlay và Android Auto.

7. 2020 Honda Fit

Giá cơ sở: 18.219 USD (423,327 triệu VNĐ).

Honda Fit.

Honda Fit là mẫu xe hơi cỡ nhỏ nhưng lại rất thoải mái bởi cách thiết kế không gian nội thất nhiều hơn những gì người ta thường nghĩ. Với động cơ 1.5 lít, thiết kế 4 xi-lanh, xe có công suất đầu ra 130 mã lực với hộp số sàn và 128 mã lực với hộp số CVT, và đạt chỉ số tiết kiệm xăng khá ấn tượng.

8. 2020 Chevrolet Sonic

Giá cơ sở: 17.595 USD (408,828 triệu VNĐ).

Chevrolet Sonic.

Nếu mẫu xe cỡ nhỏ 98 mã lực như Spark chưa đáp ứng đủ nhu cầu của bạn, thì 2020 Sonic sedan có thê là mẫu xe mới đáng chú ý. Mẫu xe này được trang bị động cơ tăng áp cho công suất tối đa 138 mã lực và đi kèm với hộp số tự động 6 cấp. Ngoài thân xe phong cách kiểu sedan và mạnh hơn Spartk, bản LS của Sonic còn có màn hình điều khiển cảm ứng loại 7.0-inch với ứng dụng Apple Carplay và Android Auto. Thậm chí 2020 Chevrolet Sonic còn tiết kiệm xăng hơn cả đàn em Spark.

9. 2020 Kia Soul

Giá cơ sở: 18.535 USD (430,67 triệu VNĐ).

Kia Soul.

Có phong cách SUV, 2020 Kia Soul cuốn hút ngay từ cái nhìn đầu tiên và còn được xem là xe ôtô mới thoải mái cho người dùng. Với hệ dẫn động bánh trước, Soul mới có phanh tự động khẩn cấp cho phiên bản S và phiên bản cao cấp hơn. Riêng 2020 Soul LX thiếu tính năng an toàn nhưng vẫn nằm chiếu trên so với nhiều đối thủ khác, nhờ trang bị bảng điều khiển cỡ 7.0-inch với ứng dụng Apple CarPlay và Android Auto.

10. 2020 Kia Forte

Giá cơ sở: 18.715 USD (434,852 triệu VNĐ).

Kia Forte.

Nếu bạn theo đuổi tiêu chí xe to hơn là tốt hơn thì hãy thử mẫu xe có giá mềm 2020 Kia Forte FE. Mẫu xe này với màn hình điều khiển cỡ lớn 8.0-inch, có ứng dụng Apple CarPlay và Android Auto ngay cả với bản cơ sở. Động cơ 147 mã lực, 4 xi-lanh, hộp số sàn 6 cấp, và phanh khẩn cấp tự động là những trang bị tiêu chuẩn đáng chú ý cho 2020 Kia Forte.