Không thể phủ nhận, chiếc Huawei P9 đã lập được cú hit lớn. Với thiết kế máy ảnh kép 12MP Leica phía sau, chipset Kirin 955 mạnh mẽ và bộ nhớ RAM 3 GB bên trong, chiếc P9 đã được bán ra 9 triệu chiếc kể từ khi trình làng vào tháng 4 vừa qua. Huawei không “ngủ quên trên chiến thắng” mà đã tiếp tục phát triển chiếc P10 thế hệ mới.

Cấu hình máy bị rò rỉ

Mới đây, chiếc Huawei P10 đã rò rỉ khi đang tiền hành thử nghiệm benchmark GFXBench. Kết quả cho thấy, P10 sẽ sở hữu một màn hình 5,5 inch với độ phân giải 1440 x 2560 pixel. Chipset Kirin 960 với bộ vi xử lý 8 nhân tốc độ 2.3GHz và GPU Mali G-71, bộ nhớ RAM 6GB RAM, bộ nhớ trong tối đa 256GB.

Ngoài ra, chiếc P10 mới sẽ được tích hợp camera 12 MP phía sau, hiện vẫn chưa có thông tin về việc liệu chiếc smartphone mới có tích hợp camera kép như P9 hay không. Nó cũng đi kèm một camera 8 MP phía trước dành cho selfie và video chat. Chiếc điện thoại mới sẽ cài đặt sẵn hệ điều hành Android 7.0.

Huawei P10 có thể vẫn dùng camera kép mặt sau

Tuy nhiên, với doanh số bán hàng của chiếc P9 vẫn khá ấn tượng, nên Huawei cũng sẽ không có lý do gì để vội vàng ra mắt mẫu P10. Nhiều khả năng, chúng ta sẽ thấy Huawei P10 vào cuối tháng Ba hoặc đầu tháng Tư năm sau.