Các hình ảnh bị rò rỉ cho thấy, nút Home vật lý vẫn được giữ nguyên ở P10 Plus, hai cạnh được uốn cong tinh tế như Mate 9 Pro trước đó. Dự đoán, màn hình có kích cỡ lên đến 5,5 inch. Ngoài ra, dưới hệ thống camera sau kép là cảm biến dấu vân tay.

P10 Plus sẽ có màn hình uốn cong cạnh.

Trong khi đó, hình ảnh được cho là của Huawei P10 cũng có camera sau kép, hỗ trợ đèn flash LED và đèn laze (laser) lấy nét. Tuy nhiên, màn hình của máy chỉ là màn hình cảm ứng thông thường, không được uốn cong. Các nguồn tin cho hay, P10 sẽ được cung cấp sức mạnh bởi chip xử lý HiSilicon Kirin 960 còn P10 Plus là Kirin 965.

Huawei P10 sẽ được trang bị camera sau kép.

kiến, P10 sẽ có các phiên bản bộ nhớ: bộ nhớ RAM 4GB + bộ nhớ trong 64GB; RAM 6GB + bộ nhớ trong 128GB. Trong khi đó, P10 Plus sẽ có bộ nhớ trong và RAM lớn hơn – RAM 6GB + bộ nhớ trong 128GB; RAM 8GB + bộ nhớ trong 256GB. Cặp smartphone này sẽ đều hỗ trợ mở rộng qua thẻ micro SD, chạy hệ điều hành Android Nougat và giao diện EMUI 5.0.

Theo đồn đoán, dung lượng pin của P10 và P10 Plus lần lượt là 3100 mAh và 3500 mAh. Cả hai thiết bị sẽ có 2 tùy chọn màu: xanh và tím. Giá khởi điểm của P10 rơi vào khoảng 699 USD (tương đương 15,8 triệu đồng).