Trong chương trình dự Hội nghị cấp cao kỷ niệm 50 năm quan hệ ASEAN – Nhật Bản và tiến hành các hoạt động song phương tại Nhật Bản, sáng 16/12, tại thủ đô Tokyo, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã dẫn đầu đoàn công tác tham dự Diễn đàn kinh tế Việt Nam – Nhật Bản với chủ đề "Quan hệ kinh tế trong kỷ nguyên mới – Đối tác chiến lược toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng ở châu Á và trên thế giới".

Tham gia đoàn công tác do Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dẫn đầu gồm có: ông Nguyễn Chí Dũng - Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư; ông Nguyễn Văn Thắng - Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải; bà Đào Hồng Lan - Bộ trưởng Bộ Y tế; ông Đặng Quốc Khánh - Bộ trưởng Bộ Tài Nguyên môi trường cùng các lãnh đạo các bộ, ngành, địa phương của Việt Nam. Phía Nhật Bản có sự tham dự của ông Nishimura Yasutoshi - Bộ trưởng Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản (METI); ông Ishiguro Norihiko - Chủ tịch Tổ chức xúc tiến thương mại Nhật Bản (JETRO) và các cán bộ lãnh đạo của Nhật Bản.



Lễ trao đổi biên bản thỏa thuận hợp tác giữa CMC và KCG diễn ra trong khuôn khổ Diễn đàn Kinh tế Việt - Nhật được tổ chức tại Tokyo (Nhật Bản) ngày 16/12

Tham gia buổi lễ trao đổi biên bản thỏa thuận hợp tác, phía CMC gồm có: ông Nguyễn Trung Chính, Chủ tịch HĐQT/Chủ tịch Điều hành Tập đoàn; ông Đặng Ngọc Bảo - Phó chủ tịch điều hành, Tổng giám đốc CMC Global; ông Nguyễn Ngọc Bình - Hiệu trưởng Trường Đại học CMC, ông Hồ Như Hải – Phó Hiệu trưởng Trường Đại học CMC cùng các cán bộ nhân viên Tập đoàn CMC. Đại diện phía Tập đoàn Máy tính KCG có ông Yoichi Terashita - Phó Chủ tịch Tập đoàn, Hiệu trưởng Trường Đại học KCG cùng các cán bộ nhân viên của Tập đoàn KCG, Nhật Bản.

Chủ tịch HĐQT/Chủ tịch Điều hành Tập đoàn Công nghệ CMC Nguyễn Trung Chính tham gia Diễn đàn Kinh tế Việt - Nhật được tổ chức tại Tokyo (Nhật Bản).

Trước đó, ngày 15/12/2023 tại Kyoto (Nhật Bản), đã diễn ra lễ ký kết Thỏa thuận hợp tác (MOA) về đào tạo và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao cho thị trường Việt Nam và Nhật Bản giữa ông Wataru Hasegawa, Chủ tịch tập đoàn KCG và ông Nguyễn Trung Chính, Chủ tịch tập đoàn CMC.

Dựa trên Biên bản ghi nhớ được ký kết ngày 17/11/2022 giữa Trường Sau Đại học Công nghệ Thông tin Kyoto, Học viện Máy tính Kyoto (KCG) và Trường Đại học CMC, hai tập đoàn thống nhất tiếp tục thúc đẩy và nâng cấp mối quan hệ hợp tác với những nội dung mới.

Theo đó, Tập đoàn KCG và Tập đoàn CMC sẽ trao đổi mô hình giáo dục và kinh nghiệm quản lý để giúp CMC phát triển CMC Education (CMC Edu) trở thành tổ chức giáo dục toàn cầu về đào tạo và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao cho Việt Nam và Nhật Bản. Bên cạnh đó, hai bên sẽ tiến hành trao đổi giảng viên, sinh viên tùy theo nhu cầu, cũng như trao đổi kinh nghiệm triển khai thực tế ứng dụng công nghệ thông tin trong xã hội số theo mô hình Xã hội 5.0 của Nhật Bản.

Trong hợp tác cung ứng nhân lực, Tập đoàn CMC sẽ ưu tiên tuyển dụng sinh viên tốt nghiệp KCG và KCGI làm việc tại CMC Japan ở Nhật Bản và Việt Nam. Ngoài ra, CMC Education sẽ trao đổi và giới thiệu sinh viên theo học các chương trình đào tạo cử nhân tại Học viện Máy tính Kyoto (KCG) và chương trình đào tạo sau đại học tại KCGI. Đánh giá về thỏa thuận hợp tác mới giữa CMC và Tập đoàn KCG, ông Nguyễn Trung Chính, Chủ tịch HĐQT/Chủ tịch Điều hành Tập đoàn Công nghệ CMC cho biết: “Tôi tin rằng thỏa thuận hợp tác mang tính lịch sử này sẽ đem đến nhiều chương trình triển khai hiệu quả về giáo dục đào tạo giữa hai bên, thông qua đó sẽ góp phần đào tạo thêm nhiều chuyên gia CNTT chất lượng cao, đẳng cấp quốc tế cho đất nước trong tương lai.”

Học viện Máy tính Kyoto (KCG) thành lập năm 1963, là tổ chức giáo dục đầu tiên đào tạo về máy tính tại Nhật Bản. Năm 2004, Tập đoàn KCG thành lập Trường Sau Đại học Công nghệ Thông tin Kyoto (KCGI) là trường đầu tiên đào tạo chuyên môn ngành CNTT trình độ sau đại học tại Nhật Bản. Từ 2005, KCG trở thành nơi tiên phong triển khai hệ thống E-learning tiên tiến, giúp cho các khóa học E-learning trở nên phong phú và đa dạng hơn. Tập đoàn KCG có đội ngũ giảng viên với trình độ và đẳng cấp cao, có môi trường đào tạo tiên tiến, trang thiết bị hiện đại, luôn là một trong các đơn cơ sở đào tạo CNTT hàng đầu trong suốt 60 năm qua.

Ông Wataru Hasegawa - Chủ tịch Tập đoàn KCG cũng đặc biệt nhấn mạnh việc ký kết thỏa thuận hợp tác (MOA) sẽ là cột mốc đánh dấu sự hợp tác cùng phát triển giữa KCG và CMC. “Chúng tôi lựa chọn hợp tác với CMC vì CMC là một trong các doanh nghiệp CNTT - Viễn thông hàng đầu của Việt Nam. Biên bản thỏa thuận hợp tác này sẽ là tiền đề cho hai bên hỗ trợ nhau, phục vụ cho lợi ích chung của hoạt động nghiên cứu và giảng dạy của hai bên trong công tác đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao”, ông Wataru Hasegawa nhận định.

CMC Education là công ty thuộc Tập đoàn CMC hoạt động trong lĩnh vực giáo dục hiện có Trường Đại học CMC và đang trong giai đoạn phát triển các mô hình đào tạo mới trong tương lai. Trong đó, Trường Đại học CMC với định hướng trở thành trường đại học số đầu tiên tại Việt Namvới quy mô 15.000 sinh viên vào năm 2030 đã tuyển sinh khóa 2 (năm học 2023-2024) với 1.000 sinh viên theo 6 ngành đào tạo. Năm học 2024-2025, Trường Đại học CMC mở thêm ngành đào tạo về kỹ thuật điện tử - viễn thông theo hướng chuyên về thiết kế vi mạch nhằm cung cấp nhân lực theo tiêu chuẩn quốc tế cho ngành công nghiệp bán dẫn của Việt Nam và thị trường toàn cầu.

Hệ thống phòng lab chuẩn quốc tế tại Trường Đại học CMC.

Việc hợp tác với Tập đoàn Máy tính Kyoto (KCG) đã đánh dấu sự phát triển, nâng cao chất lượng đào tạo theo chuẩn mực quốc tế, đặc biệt là trong lĩnh vực công nghệ thông tin tại Việt Nam và nhiều quốc gia trên thế giới, cũng như mở rộng phát triển hệ sinh thái giáo dục của Tập đoàn CMC.