Philippines tạm ngừng nhập khẩu gạo đã tạo ra hệ lụy gì cho ngân sách nước này?

Theo bản tin ngành hàng lúa gạo mới nhất của Trung tâm Thông tin và Dịch vụ nông nghiệp và môi trường (Viện Chiến lược, Chính sách nông nghiệp và môi trường, Bộ Nông nghiệp và Môi trường), chính sách cấm nhập khẩu gạo của chính phủ Philippines, dù nhằm bảo vệ nông dân, đang gây ra một khoản thâm hụt ngân sách đáng kể và tạo áp lực lớn lên Cục Hải quan (BOC) của nước này trong việc hoàn thành mục tiêu thu cả năm.

Theo ước tính, lệnh cấm này có thể khiến Chính phủ Philippines thất thu hơn 6 tỷ PHP (103 triệu USD) tiền thuế trong năm 2025. Chỉ riêng trong hai tháng 9 và 10, khoản thất thu đã lên tới 3 tỷ PHP (51,7 triệu USD). Tình trạng này khiến việc đạt mục tiêu thu ngân sách cả năm là 958,7 tỷ PHP (16,5 tỷ USD) là vô cùng thách thức, các quan chức hải quan dự báo con số thực tế có thể chỉ dừng lại ở mức khoảng 950 tỷ PHP (16,3 tỷ USD).

Một cửa hàng bán gạo ở thành phố Quezon, Philippines. Ảnh: ABS-CBN

Sự sụt giảm doanh thu được thể hiện qua các số liệu thống kê, với chỉ riêng trong tháng 10, khối lượng hàng nhập khẩu đã giảm 3%, tương đương khoảng 322 triệu kg.

Dù Cục Hải quan Philippines đang hy vọng có thể bù đắp thiếu hụt từ các nguồn thu khác như dầu mỏ và các mặt hàng nông sản khác, nhưng bức tranh chung vẫn không mấy khả quan.

Thống kê 9 tháng đầu năm cho thấy, dù tổng số thu đạt 701,7 tỷ PHP (12,1 tỷ USD), tăng 1,6% so với cùng kỳ, con số này vẫn thấp hơn 1,4% so với mục tiêu đã đề ra là 711,8 tỷ PHP (12,2 tỷ USD) cho giai đoạn này.

Điều này cho thấy lệnh cấm nhập khẩu gạo kéo dài đến hết năm, đang làm trầm trọng thêm tình trạng thâm hụt thu ngân sách của Philippines.

Ngành lúa gạo Việt Nam vẫn duy trì ổn định

Bản tin ngành hàng lúa gạo mới nhất của Trung tâm Thông tin và Dịch vụ nông nghiệp và môi trường (Viện Chiến lược, Chính sách nông nghiệp và môi trường, Bộ Nông nghiệp và Môi trường) khẳng định, trước những biến động từ các thị trường nhập khẩu lớn, ngành lúa gạo Việt Nam vẫn duy trì được sự ổn định về đầu ra và đang tích cực triển khai các giải pháp thích ứng.

Mặc dù việc các thị trường trọng điểm như Philippines và Indonesia tạm dừng nhập khẩu trong thời gian ngắn đã tạo ra áp lực lên giá và hoạt động tiêu thụ, Bộ Công Thương nhận định rằng về tổng thể, đầu ra của gạo Việt Nam vẫn được duy trì.

Các doanh nghiệp đã chủ động tìm kiếm và mở rộng sang các thị trường mới, trong khi nhu cầu từ nhiều thị trường khác được dự báo sẽ quay trở lại vào dịp cuối năm. Để củng cố năng lực cạnh tranh và phát triển bền vững, ngành nông nghiệp đang đẩy mạnh các giải pháp mang tính nội tại. Trọng tâm là Đề án “Phát triển bền vững một triệu ha chuyên canh lúa chất lượng cao, phát thải thấp”. Các mô hình thí điểm của đề án này đã giúp tăng năng suất tới 50%, giảm chi phí sản xuất từ 20-30%, đảm bảo lợi nhuận cho nông dân ngay cả khi thị trường biến động.

Bên cạnh đó, các cơ quan chức năng cũng đang nỗ lực hỗ trợ doanh nghiệp thông qua việc tìm kiếm các thị trường tiềm năng mới như Senegal, Bangladesh và kiến nghị Chính phủ tháo gỡ các vướng mắc về vốn, đặc biệt là đẩy nhanh quá trình hoàn thuế VAT để doanh nghiệp có đủ nguồn lực thu mua và tạm trữ lúa gạo.

Trong tháng 10/2025, xuất khẩu gạo của Việt Nam chỉ đạt 339.281 tấn, trị giá 176,9 triệu USD, giảm mạnh 56,7% về lượng và 64,8% về trị giá so với cùng kỳ năm ngoái. Nguyên nhân chủ yếu do ảnh hưởng bởi lệnh cấm nhập khẩu kéo dài 4 tháng của Philippines.

Còn trong 10 tháng năm 2025, Việt Nam đã xuất khẩu 7,2 triệu tấn gạo, thu về 3,7 tỷ USD. So với cùng kỳ năm 2024, lượng xuất khẩu giảm 6,5% và giá trị giảm mạnh 23,8%. Giá gạo xuất khẩu bình quân đạt 511 USD/tấn, giảm 18,5% so với cùng kỳ năm trước.