Mặc dù không xuất hiện tin đồn về Huawei P11/ P20 Lite sẽ được công bố tại Triển lãm di động thế giới vào cuối tháng 2 nhưng mới đây bản vẽ 3D của mẫu smartphone này lại khiến dư luận không ít xôn xao. Có thể nói, nếu như ngoại hình này là thật, người dùng sẽ được trải nghiệm iPhone X bản sao giá rẻ.

Dựa trên bản vẽ CAD, chiếc điện thoại này sẽ có kích cỡ lần lượt là 148,6 x 71,2 x 7,4mm (độ dày 8mm ở vị trí camera hơi lồi). Ngoài ra, đường chéo màn hình sẽ là 5,7 inch cùng khu vực “notch” giống như iPhone X. Ở mặt sau, thiết bị cũng có camera kép dọc nhưng có điểm khác là máy quét dấu vân tay được bố trí ở ngay phía dưới.

Bản vẽ CAD của Huawei P11/ P20 Lite.

Đặc biệt, màn hình của Huawei P11/ P20 Lite sẽ có tỷ lệ lạ - 19:9 và độ phân giải đạt 2200 x 1800 pixel. Không những vậy, các nguồn tin còn cho rằng sản phẩm sẽ được tích hợp chip xử lý Kirin 970 mạnh mẽ hoặc một phiên bản cập nhật của chip SoC Kirin 659 tầm trung. Hệ điều hành được cài đặt sẵn trên máy nhiều khả năng là Android Oreo đi cùng với giao diện phiên bản EMUI 8.0 mới.

Mặt khác, thông tin từ phía Ủy ban truyền thông liên bang – FCC lại cho hay, Huawei P11/ P20 Lite (số model là ANE – LX1) sẽ có màn hình cỡ 6,1 inch; tỷ lệ 19:9 cùng độ phân giải khác lạ 2280 x 1080 pixel. Kích thước dài x rộng ước tính khoảng 140 x 70mm.

Bản vẽ từ FCC về Huawei P11/ P20 Lite.

Các thông số khác được tiết lộ từ FCC về chiếc smartphone này gồm: camera sau kép; không có máy quét dấu vân tay; pin dung lượng 2900 mAh với cổng sạc 9V @ 2A. Hiện tại, chúng ta khó lòng có thể xác minh thông tin nào là đúng và chỉ có thể chờ đợi thông báo chính thức của nhà sản xuất trong thời gian tới.