Công nhân tháo dỡ lưới giàn giáo tại khu nhà ở Sui Wo Court, Hong Kong - Ảnh: SCMP

Ngày 8-12, báo South China Morning Post của Hong Kong đăng tin độc quyền: Trong phòng thí nghiệm, mẫu lưới bao quanh giàn giáo lấy từ một khu nhà ở lớn tại Hong Kong (không phải khu chung cư Wang Fuk Court) đã tạo ra các "giọt cháy" và gây cháy, dù trước đó đã vượt qua các tiêu chuẩn an toàn.

Phát hiện này đã khiến các chuyên gia kêu gọi rà soát lại tiêu chuẩn đối với loại lưới này và cải thiện các quy định an toàn hiện hành nhắm vào giàn giáo tại các công trình cải tạo.

Ngay sau vụ cháy các tòa nhà trong khu chung cư Wang Fuk Court ở quận Tai Po vào hôm 26-11, báo South China Morning Post đã thu thập mẫu lưới từ khu nhà này và bốn khu khác, rồi gửi tới phòng thí nghiệm được chính quyền chứng nhận để kiểm tra.

Trước đó, nhà chức trách tiết lộ họ phát hiện các loại lưới giàn giáo kém chất lượng, không có khả năng chống cháy bị trộn lẫn với các loại lưới khác và có thể đã góp phần làm ngọn lửa lan nhanh, khiến ít nhất 159 người thiệt mạng và khoảng 4.000 người mất nhà cửa trong vụ hỏa hoạn.

Bốn khu nhà khác ngoài Wang Fuk Court được báo South China Morning Post chọn ngẫu nhiên là: Victory Garden (khu đô thị Kwai Chung), Sui Wo Court (Sha Tin), Fung Wah Estate (Chai Wan) và tòa nhà Cheung Shing (Prince Edward).

Theo kết quả kiểm tra, tất cả các mẫu đều vượt qua bài kiểm tra hiệu suất theo yêu cầu. Tuy nhiên, mẫu lấy từ khu Sui Wo Court cho thấy các "giọt cháy" (flaming droplet) vẫn tiếp tục cháy ngay cả sau khi nguồn lửa bị loại bỏ.

Khu nhà ở trợ cấp này có hơn 3.500 hộ gia đình với 9 tòa nhà, hiện được cải tạo bởi Công ty Fulam Construction Engineering.

Trong quy trình thử nghiệm theo tiêu chuẩn Trung Quốc đại lục - vốn được chính quyền Hong Kong chấp nhận làm tiêu chuẩn, các mảnh lưới đang cháy từ mẫu của Sui Wo Court rơi xuống lớp bông bên dưới. Lớp bông lập tức bắt lửa và gây ra đám cháy. Hiện tượng này không xuất hiện ở những mẫu khác.

Một người trong ngành, có kinh nghiệm lâu năm trong phòng thí nghiệm, cho biết rất hiếm khi thấy các mảnh cháy từ mẫu thí nghiệm lại có thể đốt cháy lớp bông.

"Điều này rất hiếm, cho thấy chất lượng của nó không tốt, dù có vượt qua bài kiểm tra" - vị này nói và cho biết ông không thấy hiện tượng tương tự trong 50 mẫu gần đây mà mình kiểm tra.

Tuần trước chính quyền Hong Kong yêu cầu tháo dỡ toàn bộ lưới giàn giáo tại khoảng 200 địa điểm trên toàn thành phố, sau khi phát hiện các giấy chứng nhận an toàn nghi là giả tại hai công trường.

Theo tiêu chuẩn Anh, Mỹ hoặc Trung Quốc đại lục Theo tài liệu thử nghiệm của nhà thầu từ năm ngoái, lưới giàn giáo sử dụng tại khu nhà ở Sui Wo Court đã đáp ứng yêu cầu an toàn cháy theo tiêu chuẩn của Anh. Với quy định hiện hành của Hong Kong, lưới bảo vệ, tấm chắn hoặc tấm nhựa được lắp đặt ở mặt ngoài tòa nhà đang xây dựng hoặc sửa chữa phải tuân thủ một tiêu chuẩn được công nhận, chẳng hạn như tiêu chuẩn Anh, Mỹ, Trung Quốc đại lục hoặc tiêu chuẩn khác tương đương. Chính quyền Hong Kong cam kết sẽ công bố các hướng dẫn mới, trong đó quy định rõ cách lấy mẫu và kiểm định lưới trước khi đưa vào sử dụng trên giàn giáo.