Khách hàng đi mua sắm bên trong một cửa hàng trưng bày bồn cầu của thương hiệu TOTO - Ảnh: REUTERS

Mỗi ngày, rất nhiều thông số quan trọng về sức khỏe "bị xả trôi theo bồn cầu". Nhận ra điều này, các nhà sản xuất hàng đầu đang tích hợp công nghệ cao vào bồn cầu, hứa hẹn thay đổi cách con người theo dõi sức khỏe đường ruột và biến phòng tắm thành không gian chăm sóc sức khỏe chủ động.

Công nghệ phân tích sức khỏe

Theo trang Fierce Healthcare, thương hiệu Kohler vừa công bố Kohler Health - mảng kinh doanh mới tập trung vào chăm sóc sức khỏe tích hợp công nghệ cao. Sản phẩm đầu tiên là bồn cầu thông minh Dekoda, ra mắt vào tháng 10 năm nay.

Thiết bị thông minh của Dekoda được gắn ở mép bồn cầu, tích hợp cảm biến quang phổ và trí tuệ nhân tạo (AI). Dựa trên dữ liệu phân tích, người dùng sẽ có thông tin về mức độ hydrat hóa, sức khỏe đường ruột và dấu hiệu máu trong phân. Nhờ AI, Dekoda phân tích các chỉ số theo cách cá nhân hóa, tạo nhật ký về các yếu tố lối sống liên quan đến kết quả của từng lần sử dụng.

"Kohler Health được xây dựng với sứ mệnh rõ ràng: biến phòng tắm thành trung tâm sức khỏe và sự an tâm. Chúng tôi đang định hình tầm nhìn hoàn toàn mới cho phòng tắm - nơi nhiều người bắt đầu và kết thúc ngày của họ - trở thành không gian đầy sức mạnh cho những hiểu biết chủ động về sức khỏe" - ông Kash Kapadia, giám đốc điều hành (CEO) Kohler Health, cho biết.

Vào tháng 8, nhà sản xuất hàng đầu Nhật Bản TOTO cũng tung ra loại bồn cầu gia đình mới nhất, với khả năng đo lường các chỉ số trong chất thải.

Máy quét gắn trong lòng bồn cầu sẽ đo tình trạng phân và lưu trữ thông tin trên ứng dụng điện thoại thông minh. Đây là sản phẩm bồn cầu đầu tiên tại Nhật Bản ứng dụng công nghệ này, theo báo Mainichi (Nhật Bản).

Máy quét hoạt động như thiết bị quét mã vạch, chiếu ánh sáng vào phân rồi phân tích các đặc tính có trong chất thải. Hệ thống phân loại chất thải thành nhiều dạng khác nhau dựa trên kết cấu và màu sắc, từ đó đưa ra kết luận về tình trạng sức khỏe kèm lời khuyên cá nhân hóa.

"Chúng tôi nhận ra rằng bồn cầu có thể chính là nơi tối ưu để con người kết nối với sức khỏe của họ", TOTO cho biết.

Triển vọng và thách thức

Bồn cầu thông minh được xem là lĩnh vực tiềm năng khi con người ngày càng quan tâm đến các giải pháp công nghệ phục vụ sức khỏe. Theo báo cáo của Công ty nghiên cứu thị trường Research And Markets, thị trường bồn cầu thông minh được định giá 10,11 tỉ USD vào năm 2024 và dự kiến đạt 16,09 tỉ USD vào năm 2030.

Bồn cầu thông minh là tiêu chuẩn ở Nhật Bản, với hơn 80% hộ gia đình sở hữu theo khảo sát của chính phủ. Châu Âu chiếm thị phần lớn nhất toàn cầu năm 2024 với hơn 36% tổng doanh thu, đặc biệt tại Anh, Pháp và Đức. Tại châu Á, tốc độ đô thị hóa nhanh đã gia tăng nhu cầu về các giải pháp vệ sinh tiên tiến, dẫn đầu là Nhật Bản, Hàn Quốc và Trung Quốc. Bắc Mỹ cũng chiếm phần đáng kể trong thị trường.

Với niềm tin rằng "con người đang ngồi trên kho dữ liệu chưa được khai thác, thứ có thể cải thiện sức khỏe hoặc thậm chí cứu sống họ" - ông Anish Sheth, trưởng khoa tiêu hóa tại Trường Penn Medicine Princeton Health (Mỹ), nhận định bồn cầu thông minh có thể giúp phát hiện vấn đề tiềm ẩn trước khi các dấu hiệu trở nên rõ ràng, như tiêu chảy nhiều lần một ngày hay đi ngoài ra máu.

Bồn cầu thông minh còn mở ra triển vọng tầm soát sớm các bệnh nguy hiểm như ung thư đại trực tràng hay ung thư dạ dày. Nhà nghiên cứu Park Seung-min từ Đại học Công nghệ Nanyang (Singapore) cho biết bồn cầu thông minh trong tương lai sẽ phát triển hơn nữa, từ hỗ trợ dự đoán rụng trứng, mãn kinh, sỏi thận, đến sàng lọc rượu và ma túy bất hợp pháp, theo Hãng tin Bloomberg.

Tuy nhiên, nhiều người tiêu dùng vẫn ngần ngại vì lo ngại về bảo mật và quyền riêng tư. Về vấn đề này, ông Park hy vọng người tiêu dùng có thể tạm bỏ qua vấn đề quyền riêng tư để đổi lấy các kết quả sức khỏe. Dù vậy, việc đưa ra tiêu chuẩn bảo mật dữ liệu nghiêm ngặt vẫn là điều các nhà sản xuất cần lưu tâm.

Rào cản chi phí Mặc dù mang lại nhiều lợi ích sức khỏe, bồn cầu thông minh có giá cao hơn nhiều lần so với bồn cầu truyền thống. Riêng phần nắp bồn cầu thông minh đã có mức giá dao động từ khoảng 400 đến 15.000 USD tùy theo tính năng và thương hiệu. Dòng bồn cầu thông minh mới nhất của TOTO có giá từ 3.330 - 3.650 USD. Với số tiền này, người tiêu dùng có thể cân nhắc nhiều loại bồn cầu truyền thống từ phân khúc bình dân đến cao cấp. Do đó, chi phí cao trở thành rào cản lớn, đặc biệt với những khách hàng coi các tính năng nâng cao là không cần thiết.