Sói robot Monster Wolf - sản phẩm của Công ty Ohta Seiki - Ảnh: KYODO

Theo Hãng tin Kyodo, trước tình trạng gấu tấn công người gia tăng tại Nhật Bản, "sói robot" với đôi mắt đỏ rực, biết tru hú và gầm gừ bất ngờ trở thành hiện tượng, thậm chí thu hút sự chú ý từ nước ngoài.

Đó là sản phẩm của Công ty cơ khí Ohta Seiki ở Hokkaido mang tên Monster Wolf. Thiết bị hoạt động bằng cảm biến hồng ngoại, khi phát hiện động vật xuất hiện, robot lập tức xoay đầu, đôi mắt đỏ sáng lên và phát ra âm thanh lớn để xua đuổi.

Độ ồn của thiết bị tương đương còi ô tô, với khoảng 50 loại âm thanh được phát ngẫu nhiên, từ tiếng tru của động vật đến giọng nói con người, nhằm tránh việc động vật làm quen và tiếp cận. Các âm thanh này được tạo bằng trí tuệ nhân tạo và các nguồn không bản quyền.

Khi vừa ra mắt vào năm 2016, Monster Wolf từng bị chế giễu vì ngoại hình "ngớ ngẩn", nhất là trong bối cảnh hàng rào điện vẫn là biện pháp bảo vệ nông trại phổ biến.

Chủ tịch Ohta Seiki, ông Yuji Ota chia sẻ cách Monster Wolf hoạt động - Ảnh: KYODO

Tuy nhiên sau nhiều lần được thuê thử nghiệm và chứng minh hiệu quả cũng như khả năng bảo trì dễ dàng, hiện đã có khoảng 330 robot được triển khai khắp Nhật Bản, từ nông trại đến các lối mòn có cảnh báo động vật hoang dã.

Chủ tịch Ohta Seiki, ông Yuji Ota, cho biết: "Gấu là loài rất cảnh giác và thường đi một mình. Khi nghe tiếng động lớn, chúng sẽ nghĩ rằng có nguy hiểm và tránh xa khu vực đó".

Nhu cầu sử dụng Monster Wolf đã tăng gấp 3 trong thời gian gần đây. Bất ngờ hơn, thiết bị còn nhận được quan tâm từ thị trường quốc tế, trong đó có khoảng 10 yêu cầu từ nước ngoài, bao gồm cả một khách hàng tại Ấn Độ với thắc mắc "liệu robot có hiệu quả với voi hay không?".

Hiện công ty đang phát triển thêm các sản phẩm khác như Wolf Mover - thiết bị điều khiển từ xa để đuổi gấu và phiên bản Monster Wolf cầm tay dành cho người đi bộ đường dài hoặc cắm trại.