TP HCMTriển lãm trình diễn thiết bị thí nghiệm, công nghệ phân tích, chẩn đoán và công nghệ sinh học cùng các giải pháp tiên tiến từ hơn 150 quốc gia, diễn ra từ ngày 2-4/4 tại TP HCM.

Tại buổi họp báo giới thiệu Triển lãm quốc tế lần thứ 8 về công nghệ phân tích, thí nghiệm, chẩn đoán và công nghệ sinh học tại Việt Nam (Analytica Vietnam 2025), ông Vũ Anh Tuấn, Phó Cục trưởng Cục Thông tin, Thống kê, Bộ Khoa học và Công nghệ cho biết có hơn 300 gian hàng trưng bày công nghệ, thiết bị từ hơn 150 quốc gia như Đức, Pháp, Mỹ, Thụy Sĩ, Anh, Singapore, Trung Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ và Việt Nam. Đây là những công nghệ, thiết bị tiên tiến thế giới trong lĩnh vực phân tích, thí nghiệm, đo lường, thử nghiệm, kiểm soát chất lượng, y học chẩn đoán, khoa học sự sống và công nghệ sinh học.

Ông Vũ Anh Tuấn, Phó Cục trưởng Cục Thông tin, Thống kê, Bộ Khoa học và Công nghệ, phát biểu tại buổi họp báo sáng 31/3. Ảnh: Nastis

Theo ông Tuấn, Chính phủ đang tập trung nâng cấp cơ sở hạ tầng cho ngành y tế bằng cách tăng cường đầu tư vào việc phát triển và xây dựng các cơ sở khám chữa bệnh, bệnh viện và phòng thí nghiệm chẩn đoán. Đây là một trong những nhân tố thúc đẩy thị trường công nghệ thí nghiệm, phân tích, chẩn đoán và công nghệ sinh học tại Việt Nam. Hiện nhiều doanh nghiệp trong lĩnh vực y tế cũng tăng cường đầu tư cơ sở nghiên cứu, phòng thí nghiệm, phân tích, chẩn đoán, kiểm định... Thông qua triển lãm giúp doanh nghiệp, trường đại học, bệnh viện, phòng thí nghiệm có thể tiếp cận những kết quả mới nhất về kỹ thuật và công nghệ phân tích, chẩn đoán.

Triển lãm cũng tạo môi trường trao đổi, hợp tác quốc tế, nâng cao trình độ kỹ thuật và công nghệ phân tích, chẩn đoán nhằm tạo ra các sản phẩm chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu của sản xuất, kinh doanh, xuất khẩu, nghiên cứu khoa học, bảo vệ sức khỏe con người.

Triển lãm diễn ra từ ngày 2 đến 4/4 tại Trung tâm Hội nghị và Triển lãm Sài Gòn SECC, 799 Nguyễn Văn Linh, quận 7. Analytica Việt Nam là sự kiện tổ chức hai năm một lần, diễn ra lần đầu năm 2009. Năm nay, Analytica Vietnam 2025 có riêng khu gian hàng dành cho các doanh nghiệp khởi nghiệp giới thiệu các ý tưởng, giải pháp đột phá, kết nối các nhà đầu tư tiềm năng; khu trưng bày thiết bị, công nghệ đo kiểm trong phòng thí nghiệm.

Như Quỳnh