Tại buổi triển lãm, nhiều máy móc dùng trong ngành phân tích thí nghiệm của các quốc gia hàng đầu có độ tự động hóa cao, được giới thiệu.

Trong ảnh là máy giải trình tự gene đoạn dài, dùng trong lĩnh vực công nghệ sinh học, y tế. Máy có xuất xứ từ Mỹ, giá trị khoảng 600.000 đến một triệu USD. Chiếc máy nặng gần 500 kg, giúp giải quyết được những vấn đề chính xác mà trình tự gene đoạn ngắn chưa phát hiện được. Máy sẽ hỗ trợ trong việc phát hiện và điều trị những bệnh hiếm, ung thư cũng như ứng dụng trong nghiên cứu cây trồng, vật nuôi.