Robot cứu hộ và vận chuyển khẩn cấp đầu tiên trình làng tại Bắc Kinh hôm 26/3, do công ty CSSC Haishen và Deep Robotics phát triển.

Robot được thiết kế để hoạt động trong điều kiện nhiệt độ khắc nghiệt từ -20 độ C đến 55 độ C, phù hợp cho các hoạt động ứng phó thiên tai và cứu hộ. Chúng có ba chế độ di chuyển: 4 chân, bánh xe và bánh xích. Chúng có thể đi bộ, chạy, leo cầu thang và leo dốc, nằm, tránh chướng ngại vật và di chuyển qua địa hình phức tạp.

Robot cứu hộ và vận chuyển khẩn cấp đầu tiên do công ty CSSC Haishen và Deep Robotics phát triển. Ảnh: Science and Technology Daily

Tuần trước, Deep Robotics đã giới thiệu tính năng điều hướng một chạm mới cho robot chó của mình, tăng tính thân thiện với người dùng. Thông số kỹ thuật của robot cứu hộ chưa được công bố, nhưng có vẻ Deep Robotics sử dụng tính năng điều hướng một chạm mới cho chúng.

Hệ thống điều hướng của robot cung cấp hai chế độ chuyên biệt cho các môi trường khác nhau. Đầu tiên là chế độ lựa chọn điểm và điều hướng dựa trên bản đồ, lý tưởng cho địa hình rộng thoáng, cần có nhận thức không gian rộng hơn. Thứ hai là chế độ điều hướng điểm dựa trên video, được thiết kế cho không gian chật hẹp hoặc lộn xộn với độ chính xác cao hơn.

Người điều khiển có thể chọn một vị trí trong video hoặc nhập trên màn hình máy tính bảng để dẫn robot chó đến địa điểm chỉ định. Robot tự động lập trình đường đi, tránh chướng ngại vật một cách thông minh để tăng hiệu quả di chuyển. Đổi mới này dự kiến giúp nâng cao hiệu suất tổng thể và hiệu quả hoạt động của robot, đặc biệt là trong những tình huống rủi ro cao.

Deep Robotics nhấn mạnh giá trị của robot mới trong các tình huống như thăm dò đám cháy và hoạt động cứu hộ khẩn cấp, nơi tốc độ, độ chính xác và khả năng ra quyết định tự động vô cùng quan trọng. Robot 4 chân vốn nổi tiếng với sự ổn định và linh hoạt trên địa hình không bằng phẳng, tỏ ra xuất sắc trong các nhiệm vụ tìm kiếm và cứu hộ sau thảm họa. Chúng có thể di chuyển qua đống đổ nát, không gian hẹp và tiếp cận những khu vực mà máy móc chạy bằng bánh xe không thể tiếp cận. Điều này khiến chúng trở thành công cụ thiết yếu trong môi trường phức tạp.

Theo Deep Robotics, sự tiến bộ này không chỉ nâng cao sự linh hoạt và nhận thức không gian của robot, mà còn cho phép chúng điều hướng không cần lập bản đồ trước và thích ứng tốt hơn với các môi trường biến động hoặc không có cấu trúc ổn định.

Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)