Ngày 7/2, các nhà khoa học đến từ Viện Sinh thái học Miền Nam (SIE) và Viện Nghiên cứu Vườn thú và Động vật hoang dã Leibniz (Leibniz-IZW, Đức) và Ban quản lý Vườn quốc gia Núi Chúa đã công bố kết quả nghiên cứu về hệ chim và thú tại vườn quốc gia này.

Từ 2018-2022, sau các bằng chứng cho thấy Cheo cheo lưng bạc xuất hiện trở lại sau gần 30 biến mất, nhóm đã tiến hành năm đợt khảo sát với 145 điểm đặt bẫy ảnh trên toàn lâm phận Vườn quốc gia Núi Chúa để xây dựng dữ liệu, giám sát hiện trạng, nghiên cứu loài đặc hữu này.

Giai đoạn nghiên cứu này có tổng cộng 867 ghi nhận thông qua khảo sát bẫy ảnh, đa số nằm ở kiểu sinh cảnh chuyển tiếp.

Trong ảnh là cheo cheo lưng bạc (Tragulus versicolor) được bẫy ảnh chụp được tại Vườn quốc gia Núi Chúa, sáng 1/6/2022.