Con bạch tuộc "đi nhờ" bằng cách bám xúc tu vào đầu cá mập mako vây ngắn, gây bất ngờ cho các nhà khoa học trên tàu nghiên cứu ngoài khơi New Zealand.

Bạch tuộc cưỡi trên lưng cá mập nhanh nhất thế giới Bạch tuộc màu cam đi nhờ trên lưng cá mập mako. Video: Đại học Auckland

Các nhà nghiên cứu ghi hình một con bạch tuộc màu cam cưỡi bên trên loài cá mập siêu nhanh là cá mập mako vây ngắn (Isurus oxyrinchus) trong lúc nó đang bơi. Cảnh tượng kỳ lạ này được phát hiện ở vịnh Hauraki ngoài khơi ở vùng ven biển phía bắc đảo Bắc của New Zealand trong một hành trình nghiên cứu vào tháng 12/2023, theo Live Science.

Theo Rochelle Constantine, giáo sư sinh vật học hải dương ở Đại học Auckland, ban đầu ông và cộng sự trông thấy chiếc vây lưng màu xám báo hiệu đó là một con cá mập lớn. Tò mò về vật thể màu cam ở gần đầu nó, họ phóng drone và đặt camera GoPro dưới nước, cuối cùng phát hiện con bạch tuộc đang dùng xúc tu bám chặt vào đầu cá mập.

Nhóm nghiên cứu rất hứng thú với hành vi này bởi bạch tuộc thường sống ở đáy đại dương trong khi cá mập mako vây ngắn dành phần lớn thời gian bơi gần mặt nước. "Chúng tôi thực sự không biết làm thế nào bạch tuộc ở đáy biển gặp được cá mập mako dài 3 m sống giữa biển khơi. Đây thực sự là một bí ẩn", Constantine chia sẻ.

Cá mập mako vây ngắn là loài cá mập nhanh nhất thế giới, đạt tốc độ tối đa lên tới 74 km/h. Chúng có thể dài 3,7 m và nặng 545 kg. Chúng được biết tới với khả năng nhảy ấn tượng, có thể phi thân cao 6 m phía trên mặt nước. Chúng luôn đi săn gần mặt biển nhưng có thể xuất hiện ở độ sâu 500 m. Chế độ ăn của cá mập mako chủ yếu bao gồm những loài cá bơi nhanh khác như cá kiếm và cá ngừ, cũng như mực và vài loài cá mập khác.

Nhóm nghiên cứu quan sát cặp đôi bạch tuộc - cá mập trong 10 phút trước khi rời đi để tiếp tục hành trình. "Con cá mập có vẻ không mấy bận tâm tới bạch tuộc. Bạch tuộc bám tất cả xúc tu của nó vào đầu cá mập, nó có thể ở nguyên vị trí trong lúc cá mập bơi chậm rãi. Tôi nghi ngờ bạch tuộc có thể rơi khỏi vị trí nếu cá mập bơi nhanh hơn", Constantine nói.

Cá mập mako là loài nguy cấp trong Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN), chủ yếu do vây của chúng có giá trị cao đối với ngành đánh bắt cá. Chúng cũng thường bị ngư dân đánh bắt cá kiếm và cá ngừ tóm nhầm. Tốc độ sinh sản chậm khiến chúng không thể theo kịp áp lực đánh bắt, dẫn tới số lượng sụt giảm.

An Khang (Theo Live Science)