Gia Lai và Bình Định sau khi được sáp nhập đã trở thành một tỉnh có quy mô lớn với những tiềm năng và thế mạnh, được kết hợp hài hòa giữa vùng cao nguyên và duyên hải miền Trung. Với những lợi thế hội tụ và cộng hưởng nhiều thế mạnh vượt trội, chính quyền địa phương cũng đã ngay lập tức tận dụng, đẩy mạnh thực hiện Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị, lấy khoa học công nghệ làm chìa khóa để phát triển các ngành kinh tế mũi nhọn.

Tỉnh đã sớm ban hành các chương trình, kế hoạch hành động và cụ thể hóa các cơ chế, chính sách quan trọng, tạo nền móng vững chắc cho hành trình phát triển đột phá về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Đặc biệt, nhằm thúc đẩy phát triển Khoa học cơ bản và ứng dụng, tỉnh đã tập trung nâng cao hiệu quả hoạt động của Trung tâm Quốc tế Khoa học và Giáo dục liên ngành (ICISE) và nâng cấp Viện Nghiên cứu Khoa học và Giáo dục Liên ngành (IFIRSE) thành viện nghiên cứu trọng điểm cấp quốc gia. Trong đó, tỉnh đặt trọng tâm vào 4 hướng nghiên cứu cơ bản (Lượng tử, Neu-tri-nô, Thiên văn, Lý - Sinh).

Gia Lai đặt trọng tâm vào 4 hướng nghiên cứu cơ bản (Lượng tử, Neu-tri-nô, Thiên văn, Lý - Sinh)

Sau khi sáp nhập tỉnh và thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp, tỉnh Gia Lai đã tập trung rà soát, triển khai 147 nhiệm vụ của Nghị quyết số 57-NQ/TW, đến nay đã hoàn thành 76 nhiệm vụ, còn lại 68 nhiệm vụ đang tiếp tục triển khai thực hiện. Trong đó, một số kết quả nổi bật như: bố trí 263,3 tỷ đồng và trang bị đầy đủ cơ sở vật chất máy móc, thiết bị, đường truyền phục vụ cho hoạt động của cấp xã, đảm bảo bộ máy chính quyền địa phương đi vào hoạt động thông suốt, không bị gián đoạn.

Cùng với đó, tỉnh đã tăng cường công chức, viên chức cấp tỉnh về các xã, phường để hỗ trợ giải quyết các vướng mắc, bất cập phát sinh; tập huấn, hướng dẫn nghiệp vụ chuyên môn và xây dựng các tài liệu, Sổ tay điện tử phục vụ tra cứu, tham khảo; triển khai ứng dụng Trợ lý ảo - AI cho toàn tỉnh giúp cán bộ, công chức, viên chức nâng cao năng suất, hiệu quả công việc; ứng dụng kết nối cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trên các lĩnh vực của đời sống xã hội...

Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính (TTHC) tỉnh đã cấp quyền khai thác thông tin dân cư phục vụ tiếp nhận, giải quyết TTHC cho 1.332 tài khoản với hơn 224 nghìn lượt khai thác dữ liệu dân cư. Tiếp tục thực hiện số hóa, cập nhật, làm giàu dữ liệu đảm bảo thông tin luôn “đúng, đủ, sạch, sống, thống nhất, dùng chung”. Hoàn thành số hóa 2,9 triệu dữ liệu hộ tịch, đạt 100%; rà soát, làm sạch trên 99% khối lượng mã số thuế doanh nghiệp; cập nhật 100% hồ sơ cán bộ công chức viên chức khối chính quyền; làm sạch 1,62 triệu giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, đạt 80%, tiếp tục đối soát chỉnh lý bổ sung 440 ngàn hồ sơ, dự kiến hoàn thành trong tháng 10/2025.

Ngoài ra, tỉnh đã phê duyệt phương án cắt giảm thời gian giải quyết, chi phí tuân thủ 235 TTHC với tỷ lệ cắt giảm đạt 44,05% (chỉ tiêu Trung ương giao 30%); ban hành Danh mục 2.144 TTHC thực hiện phi địa giới hành chính và tiếp tục triển khai mô hình phi địa giới đối với các trường hợp hồ sơ tiếp nhận trực tiếp tại Trung tâm phục vụ hành chính công các cấp.

Kết quả đánh giá Bộ chỉ số phục vụ người dân, doanh nghiệp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia, tỉnh Gia Lai đạt 89,05 điểm (xếp loại tốt).

Trong quá trình thực hiện, tỉnh xác định việc triển khai Kế hoạch số 02-KH/BCĐTW của Ban chỉ đạo Trung ương là động lực then chốt, giúp củng cố tính liên thông của dữ liệu, thống nhất quy trình và nâng cao hiệu quả điều hành dựa trên dữ liệu. Hiện Gia Lai đang tiếp tục rà soát các nhiệm vụ của Kế hoạch 02 nhằm bảo đảm tiến độ và tạo chuyển biến thực chất từ tỉnh đến cơ sở.

Lâm Viên