Công nghệ lập mô hình 3D và khoan sâu đã giúp các nhà địa chất Trung Quốc phát hiện thêm một mỏ vàng trữ lượng lên tới 1.000 tấn ở Liêu Ninh.

Mỏ vàng ở Liêu Ninh có thể trị giá hàng tỷ USD. Ảnh: MSN

Chỉ vài tháng sau khi công bố phát hiện mỏ vàng trị giá 83 tỷ USD ở tỉnh Hồ Nam, các nhà địa chất học tiếp tục tìm thấy một mỏ vàng khổng lồ khác ở tỉnh Liêu Ninh phía đông bắc Trung Quốc. Nếu ước tính chính xác, đây có thể là một trong những mỏ vàng lớn nhất từng được phát hiện trên thế giới, củng cố vị thế của Trung Quốc trong lĩnh vực sản xuất vàng, theo Economic Times.

Theo South China Morning Post, mỏ vàng Đại Đồng mới tìm thấy nằm trên khu vực trải dài hơn 3.000 m từ đông sang tây và hơn 2.500 m từ bắc xuống nam ở tỉnh Liêu Ninh. Ước tính ban đầu chỉ ra khu mỏ có thể chứa 1.000 tấn vàng, trị giá hàng tỷ USD. Với giá vàng đang trên đà tăng vọt, phát hiện này có thể củng cố đáng kể ngành công nghiệp khai khoáng ở Trung Quốc và định hình lại thị trường vàng toàn cầu.

Theo nghiên cứu công bố trên tạp chí China Mining Magazine, phát hiện mới nhất là kết quả từ ứng dụng công nghệ lập mô hình địa chất 3D tiên tiến của Trung Quốc. Các nhà khoa học sử dụng kỹ thuật chụp ảnh cao cấp và thiết bị khoan sâu để lập bản đồ những mạch vàng dưới lòng đất với độ chính xác đặc biệt. Cũng chính công nghệ này đóng vai trò thiết yếu trong phát hiện ở Hồ Nam vào tháng 11/2024, khi những nhà địa chất học khoan bên dưới mỏ Vạn Cổ ở huyện Bình Giang, tìm thấy hơn 40 mạch đá chứa vàng. Tại khu vực đó, họ khoan sâu 2.000 m và tìm thấy mật độ vàng lên tới 138 g mỗi tấn quặng.

Tuy nhiên, giới địa chất học, bao gồm Hội đồng vàng thế giới, kêu gọi xác minh độc lập và khoan thêm để xác nhận những ước tính này. Theo họ, có thể mất nhiều năm để đưa các mỏ trên vào sản xuất.

Phát hiện hai mỏ vàng liên tiếp thu hút nhiều sự chú ý đối với công nghệ thăm dò tìm vàng của Trung Quốc. "Có nhiều tiến triển trong hoạt động tìm kiếm, thăm dò và nghiên cứu mỏ ở Trung Quốc. Trong lượt thăm dò mới năm 2024, phương pháp thăm dò chung và chi tiết được áp dụng kết hợp. Hiện nay, mọi lỗ khoan đều tìm thấy quặng", các nhà nghiên cứu cho biết. Trung Quốc là nhà sản xuất vàng hàng đầu thế giới, vượt qua nhiều nước như Nam Phi, Australia và Nga về sản lượng hàng năm.

An Khang (Theo Economic Times/Independent)