ItalyNăm 1935, kỹ sư Angelo Invernizzi thiết kế một tòa nhà hình chữ L độc đáo có thể xoay tròn để tranh thủ những lợi ích sức khỏe của ánh nắng Mặt Trời.

Biệt thự Girasole có cấu trúc hình chữ L. Ảnh: Amusing Planet

Trên những ngọn đồi ở miền bắc Italy gần Verona có một ngôi nhà hình chữ L mang tên biệt thự Girasole, có nghĩa là "hoa hướng dương" trong tiếng Italy. Giống như loài hoa này, biệt thự Girasole xoay tròn trên một bệ xoay lớn theo hướng Mặt Trời di chuyển ngang qua bầu trời. Chủ nhân Girasole là kiến trúc sư Angelo Invernizzi đã thiết kế để ngôi nhà của ông có thể hấp thụ ánh sáng Mặt Trời nhiều hết mức có thể nhằm "tối đa hóa những lợi ích sức khỏe của Mặt Trời", theo Amusing Planet.

Đây là lần đầu tiên có một nhận thức mới về những tác động có lợi của ánh sáng Mặt Trời tới sức khỏe. Năm 1930, tại Pháp, tiến sĩ Saidman xây dựng một nhà tắm nắng xoay tròn để điều trị cho những bệnh nhân mắc bệnh ung thư, bệnh lao và nhiều bệnh khác bằng ánh nắng Mặt Trời. Công trình bao gồm một cánh tay nằm ngang xoay tròn bên trên cột trung tâm theo hướng Mặt Trời trong ngày.

Ý tưởng về biệt thự Girasole ra đời năm 1929, cùng năm tiến sĩ Saidman xin cấp bằng sáng chế cho nhà tắm nắng của ông. Angelo Invernizzi, kỹ sư đường sắt, áp dụng hiểu biết của ông về bệ xoay để quay đầu xe lửa vào thiết kế ngôi nhà. Công trình bao gồm hai nhánh cao hai tầng chìa ra từ cột trung tâm chứa một cầu thang bộ và một thang máy. Các nhánh chứa nhiều phòng ở và nằm trên bệ giống chiếc trống. Bệ này có ổ lăn nằm bên dưới cột trung tâm. Toàn bộ công trình di chuyển trên giá đỡ bánh toa tàu đã điều chỉnh, hoạt động nhờ hai motor diesel, ở tốc độ gần 23 cm/phút. Vòng quay của ngôi nhà có thể điều khiển bởi người ở với 3 công tắc đơn giản: trước, sau và dừng.

Tầng đầu tiên của ngôi nhà chuyển động gồm phòng ăn ở cuối một nhánh và phòng nhạc ở đầu của nhánh còn lại. Ở giữa là phòng học tập và hút thuốc của vợ chồng Invernizzi cùng với phòng bếp, toilet ở gần tháp trung tâm. Tầng hai tập trung một loạt phòng ngủ và phòng tắm sắp xếp đối xứng dọc theo mỗi nhánh.

Invernizzi phải vượt qua nhiều thách thức trong thiết kế nhà xoay. Ông thí nghiệm với các vật liệu mới như bê tông và xi măng sợi. Khi tường ngoài bị nứt do rung động trong lúc xoay tròn, ông sử dụng tấm nhôm mỏng thay cho lớp phủ xi măng. Những vết nứt nhỏ cũng xuất hiện dọc tường thạch cao bên trong phần chuyển động. Invernizzi che giấu hư hỏng bằng cách phủ vải bạt lên tường.

Dự án hoàn thành vào năm 1935, sau 4 năm. Trong vài mùa hè đầu tiên, biệt thự Girasole xoay tròn hàng ngày do sự mới mẻ và lợi ích đối với khách ghé thăm.

An Khang (Theo Interesting Engineering)