Công ty Boston Dynamics hôm 19/3 tung ra video cho thấy những khả năng vận động đáng kinh ngạc của robot hình người Atlas.

Robot hình người Mỹ nhảy breakdance Robot hình người Atlas đi bộ, nhào lộn, thậm chí nhảy breakdance. Video: Boston Dynamics

Trong video, robot Atlas thực hiện nhiều chuyển động phức tạp một cách khéo léo như đi bộ, chạy, bò, ngồi xổm, nhào lộn, thậm chí nhảy breakdance - kiểu nhảy đường phố thuộc văn hóa hip-hop do cộng đồng người Mỹ gốc Phi sáng tạo vào những năm 1970.

Khả năng mới của Atlas được phát triển bằng cách sử dụng học tăng cường với tham chiếu từ công nghệ hoạt hình và ghi hình chuyển động (motion capture, hay mocap) - kỹ thuật dùng trong ngành công nghiệp điện ảnh và phát triển trò chơi điện tử, Boston Dynamics cho biết. Đầu tiên, con người sẽ thực hiện những chuyển động phức tạp trong bộ đồ mocap, sau đó robot sẽ lặp lại chúng.

Atlas đạt được kết quả ấn tượng này khoảng một tháng sau khi Boston Dynamics thông báo hợp tác với Viện Robot và Trí tuệ nhân tạo (Viện RAI), tập trung vào những dự án học tăng cường để nâng cấp robot hình người. Sự hợp tác này hướng tới chuyển đổi các mô phỏng dựa trên chuyển động thành màn trình diễn vật lý, nâng cao khả năng điều khiển toàn bộ cơ thể và thúc đẩy các biện pháp tận dụng toàn bộ cơ thể của robot.

Thời điểm đó, Boston Dynamics cho biết, họ sẽ định kỳ công bố thông tin cập nhật về quá trình hợp tác, bao gồm xuất bản phẩm và các màn trình diễn với Atlas. Video hôm 19/3 có vẻ là thông tin cập nhật đầu tiên, cho thấy khả năng ấn tượng của robot.

Boston Dynamics miêu tả phiên bản mới nhất của Atlas là một trong những robot hình người tiên tiến nhất từng chế tạo, đồng thời bổ sung rằng robot hiện đã mạnh mẽ hơn, khéo léo hơn, nhanh nhẹn hơn, thậm chí có thể di chuyển theo những cách vượt khả năng của con người. Công ty đang đặt mục tiêu khiến Atlas trở nên phù hợp với các tình huống sản xuất, giúp thực hiện những nhiệm vụ bình thường theo cách hiệu quả hơn, giải phóng sức lao động và tạo điều kiện cho con người làm những công việc ý nghĩa hơn.

Thu Thảo (Theo Popular Science, Digital Trends)