Thiết bị hoạt động ở độ sâu lên tới 4.000 m có thể cắt cáp bọc thép, làm gián đoạn hệ thống liên lạc trên toàn cầu.

Thiết bị cắt cáp của Trung Quốc cắt thành công cáp dày 60 mm trong các thử nghiệm. Ảnh: iStock

Trung Quốc ra mắt một thiết bị cắt cáp nhỏ gọn dưới biển sâu có thể cắt đứt đường dây liên lạc hoặc đường dây điện kiên cố nhất thế giới, MSN hôm 22/3 đưa tin. Tiết lộ mới nhất đánh dấu lần đầu tiên một quốc gia chính thức công bố sở hữu thiết bị có thể làm rối loạn mạng lưới chủ chốt dưới biển. Công cụ có thể cắt dây cáp ở độ sâu lên tới 4.000 m, gấp đôi phạm vi hoạt động tối đa của cơ sở hạ tầng liên lạc dưới biển hiện nay, được thiết kế để tích hợp trên những tàu lặn có người lái và không người lái tiên tiến của Trung Quốc hiện nay như Fendouzhe, Striver, và Haidou.

Được phát triển bởi Trung tâm nghiên cứu khoa học tàu thủy Trung Quốc (CSSRC) và Phòng thí nghiệm quốc gia về phương tiện có người lái dưới biển sâu, thiết bị nhắm vào cáp bọc thép, cao su và polymer, phục vụ truyền 95% dữ liệu trên toàn cầu. Dù đóng vai trò như một công cụ cứu hộ dân sự và khai khoáng dưới đáy biển, tiềm năng kép của công cụ có thể gây lo ngại cho nhiều quốc gia khác. Ví dụ, cắt dây cáp gần vị trí án ngữ chiến lược như Guam, công cụ này có thể khiến liên lạc toàn cầu trở nên mất ổn định trong một cuộc khủng hoảng địa chính trị.

Thiết kế của thiết bị cắt đã vượt qua một số thách thức kỹ thuật đáng ngại nhất phát sinh từ biển sâu, theo nhóm nghiên cứu đứng đầu là kỹ sư Hu Haolong. Ở độ sâu 4.000 m, áp lực nước vượt quá 400 atmosphere. Lớp vỏ hợp kim titan và phớt chặn dầu của thiết bị ngăn việc phát nổ, ngay cả khi sử dụng kéo dài.

Các lưỡi cắt truyền thống cũng không hiệu quả với cáp bọc thép. Theo Hu và đồng nghiệp, giải pháp là bánh nghiền bọc kim cương 150 mm quay ở tốc độ 1.600 vòng/phút, đủ lực để phá hủy thép trong khi giảm thiểu khuấy động trầm tích ở biển. Đặt trên tàu lặn với nguồn điện có hạn, motor một kilowatt và bộ giảm tốc của công cụ cân bằng giữa momen lực và hiệu suất, dù hoạt động cắt kéo dài có nguy cơ dẫn tới quá nhiệt. Vận hành nhờ cánh tay robot trong tầm nhìn gần như bằng 0, thiết bị cũng được thiết kế để hoạt động với công nghệ định vị cao cấp nhằm tránh bị chệch.

Công cụ đã trải qua nhiều thử nghiệm thành công khi cắt dây cáp dày 60 mm ở thí nghiệm trên mặt đất. Nhóm của Hu nhấn mạnh nó sẽ hỗ trợ phát triển tài nguyên dưới biển.

Trung Quốc hiện nay đang vận hành đội tàu lặn có người lái và không người lái lớn nhất thế giới, có thể tiếp cận bất kỳ đại dương nào trên thế giới. Trong khi đó, đội tàu lặn cũ kỹ của Mỹ rất khó theo kịp và tàu lặn có người lái duy nhất của Nhật Bản là Shinkai 6500 sẽ dừng hoạt động trong vài năm nữa mà không có bản kế nhiệm.

An Khang (Theo MSN)