Công viên Bò sát Australia phát hiện một con rắn thuộc nhóm rắn adder tử thần (Acanthophis) có tới 3 răng nanh độc thay vì 2 như thường lệ.

"Chúng tôi chưa từng thấy điều này trước đây. Chúng tôi đã nuôi con rắn adder tử thần này trong chương trình nọc độc suốt khoảng 7 năm, nhưng gần đây mới để ý răng nanh thứ ba. Tôi đã nghĩ chiếc răng sẽ tự rụng qua thời gian, nhưng sau một năm, nó vẫn còn đó", Billy Collett, quản lý tại Công viên Bò sát Australia, cho biết.

Rắn adder tử thần có hai răng nanh ở bên trái miệng. Ảnh: Công viên Bò sát Australia

Răng nanh thứ ba nằm ngay sát một chiếc răng nanh khác ở bên trái miệng rắn, cũng tiết ra nọc độc. Điều này đồng nghĩa, so với rắn adder tử thần bình thường, con rắn tại Công viên Bò sát Australia tiết ra lượng độc lớn hơn nhiều mỗi lần cắn, làm tăng độ nguy hiểm.

Con vật cực kỳ hiếm này có thể là rắn adder tử thần nguy hiểm nhất thế giới, Collett nói. Theo Công viên Bò sát Australia, chiếc răng thừa là kết quả của một đột biến chưa từng thấy trước đây.

Rắn adder tử thần (Acanthophis) là nhóm rắn độc bản địa của Australia và New Guinea. Đòn tấn công của chúng thuộc loại nhanh bậc nhất thế giới rắn, một số loài có khả năng cắn và tiêm nọc từ răng nanh trong chưa đầy 0,15 giây. Nọc độc của chúng chứa các độc tố thần kinh có thể gây tê liệt, thậm chí tử vong nếu không được điều trị. Trước khi phát triển thuốc kháng nọc độc, khoảng 50% vết cắn của rắn adder tử thần gây tử vong.

Rắn 3 nanh được nuôi theo chương trình sản xuất thuốc kháng nọc độc của Công viên Bò sát Australia. Chiếc răng thừa cực hiếm được phát hiện khi vắt nọc - quá trình bóp nhẹ các tuyến nọc, đồng thời cho rắn cắn vào một chiếc lọ để nọc chảy vào bên trong.

Rắn 3 nanh đang được vắt nọc. Ảnh: Công viên Bò sát Australia

Con vật đặc biệt sản xuất lượng độc cao gấp khoảng hai lần rắn adder tử thần hai răng nanh. Tuy nhiên, các chuyên gia chưa rõ đây là kết quả của răng nanh thừa hay chỉ do cá thể này vốn sản xuất lượng nọc độc lớn.

Họ cũng chưa rõ chính xác tại sao nó có ba răng nanh thay vì hai, nhưng có thể liên quan đến quá trình thay răng. Tương tự người trưởng thành, rắn adder tử thần có răng nanh thay thế mọc phía sau những chiếc răng đang hoạt động. Vì vậy, khi một chiếc răng nanh mất đi, chiếc mới sẽ tiến lên thế chỗ. Điều này đảm bảo răng nanh của rắn luôn sắc bén và đủ khả năng tiêm nọc độc.

"Việc rắn adder tử thần loại bỏ răng nanh và thay bằng răng mới cứ sau vài tháng rất bình thường. Thật không may, chúng tôi không rõ điều gì đã dẫn đến sự phát triển của răng nanh thứ ba và hiện cũng không có phương tiện để tiến hành bất kỳ thử nghiệm nào", phát ngôn viên của Công viên Bò sát Australia cho biết.

Thu Thảo (Theo Live Science)