Robot hình người Trung Quốc làm việc trong nhà máy ôtô cao cấp

Robot hình người Walker S1 của công ty UBTech Robotics đã bắt đầu làm việc tại nhà máy xe năng lượng mới Audi-FAW ở Trung Quốc.

Đây là robot hình người đầu tiên được đưa vào hệ thống sản xuất toàn cầu của Audi, cũng là robot hình người đầu tiên trên thế giới được triển khai trong dây chuyền sản xuất ôtô cao cấp, Interesting Engineering hôm 28/3 đưa tin. Hồi tháng 1, UBTech Robotics cũng công bố kế hoạch bắt đầu sản xuất hàng loạt robot hình người trước cuối năm, đặt mục tiêu cung cấp 500 - 1.000 robot công nghiệp dòng Walker S.

Robot hình người của công ty Trung Quốc UBTech Robotics làm việc trong nhà máy ôtô. Ảnh: UBTech Robotics

Walker S1 thực hiện các nhiệm vụ kiểm tra chất lượng thiết yếu, bao gồm phát hiện rò rỉ chất làm mát trong hệ thống điều hòa không khí. Công việc này trước đây do con người đảm nhận, dẫn đến nguy cơ đường hô hấp bị ảnh hưởng. Dù được coi là rủi ro thấp, việc tiếp xúc với các khí dễ bay hơi vẫn gây lo ngại. Do đó, đây trở thành nhiệm vụ lý tưởng cho robot.

Walker S1 có khả năng nhận dạng hình ảnh trong chưa đầy 70 mili giây và khả năng điều khiển chuyển động chính xác. Nó nặng 76 kg, cao 172 cm và có thể chịu tải tới 15 kg mà không mất độ ổn định. UBTech Robotics cho biết, khả năng điều khiển chuyển động thích ứng cho phép robot hoạt động trong môi trường đầy thách thức và vượt qua địa hình phức tạp. Robot trang bị cảm biến đa phương thức, có thể hoạt động suốt ngày đêm và có độ ổn định cấu trúc cao.

Ngoài Audi, một số nhà sản xuất lớn như BYD, Zeekr, Geely và Foxconn cũng sử dụng dòng Walker S của UBTech và hơn 500 robot đã được đặt hàng trước. Tại nhà máy của BYD ở Thâm Quyến, Walker S1 giúp tăng hiệu quả phân loại thêm 120%, trong khi tại cơ sở Thành Đô của Lynk & Co, thời gian xử lý kho giảm 40% và chi phí lao động giảm 65% nhờ phối hợp với xe nâng tự động.

UBTech Robotics gần đây cũng có bước đột phá trong việc khiến nhiều robot hình người cùng phối hợp hoạt động. Hệ thống BrainNet của UBTech Robotics tăng cường khả năng phối hợp giữa chúng bằng cách sử dụng các nút suy luận thiết bị đám mây và các nút kỹ năng, tạo ra một "siêu não" và một "não phụ thông minh" trong hệ thống trí tuệ bầy đàn.

Siêu não sử dụng quá trình ra quyết định thông minh với mô hình lý luận đa phương thức quy mô lớn để xử lý những nhiệm vụ phức tạp trên dây chuyền sản xuất. Não phụ hỗ trợ điều khiển nhiều robot và nhận thức đa lĩnh vực, cho phép học đồng thời và triển khai kỹ năng nhanh hơn.

Theo UBTech Robotics, những tiến bộ này giúp tăng sự phối hợp trên dây chuyền sản xuất bằng cách cho phép robot hình người hợp tác hoạt động bên cạnh các nhiệm vụ riêng. Sử dụng công nghệ lý luận sâu DeepSeek-R1, siêu não phân tích lượng dữ liệu khổng lồ để đưa ra lý luận, đảm bảo robot làm việc hiệu quả hơn.

Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)