Mỏ hydro trắng trữ lượng 46 triệu tấn ở Moselle sẽ cung cấp nguồn nhiên liệu sạch giúp thúc đẩy kinh tế địa phương.

Thiết bị khoan dùng để thăm dò mỏ khí. Ảnh: MSN

Các nhà khoa học ở Pháp có một phát hiện đột phá có thể biến đổi sản xuất năng lượng sạch. Bên dưới lớp đất ở xã Folschviller thuộc tỉnh Moselle, một nhóm nghiên cứu tìm thấy 46 triệu tấn hydro tự nhiên. Phát hiện bất ngờ này có tiềm năng định hình lại chiến lược năng lượng toàn cầu thông qua cung cấp nguồn nhiên liệu mới không thải carbon, Interesting Engineering hôm 21/3 đưa tin.

Những nhà khoa học đến từ phòng thí nghiệm GeoRessources và Trung tâm Nghiên cứu Khoa học Quốc gia Pháp (CNRS) bắt gặp mỏ hydro trắng khổng lồ ở độ sâu 1.250 m trong khi tìm kiếm methane. Khác với hydro xanh sản xuất bằng nhiên liệu tái tạo hoặc hydro xám khai thác từ nhiên liệu hóa thạch, dạng hydro này tồn tại tự nhiên và không đòi hỏi sản xuất công nghiệp. Mỏ hydro mới tìm thấy có trữ lượng bằng hơn một nửa sản lượng hydro xám hàng năm trên thế giới mà không đi kèm chi phí môi trường. Nếu được khai thác hiệu quả, nguồn tài nguyên này có thể cung cấp giải pháp năng lượng sạch chi phí thấp giúp loại bỏ hoàn toàn khí thải CO2. Ước tính giá trị của mỏ hydro vào khoảng 92 tỷ USD.

Trong nhiều năm, ngành công nghiệp hydro đối mặt hai thách thức lớn: chi phí sản xuất hydro xanh cao và ô nhiễm gây ra bởi hydro xám. Hydro trắng mang đến giải pháp cho cả hai vấn đề. Do tồn tại dưới lòng đất, nó không đòi hỏi quá trình tiêu tốn nhiều năng lượng như điện phân, cũng không phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch. Nếu những mỏ hydro tương tự tồn tại ở nơi khác, đây có thể là tín hiệu bắt đầu sự chuyển đổi lớn trong sản xuất năng lượng trên khắp thế giới.

"Nghiên cứu của chúng tôi chỉ ra hydro tự nhiên có thể dồi dào hơn nhiều so với suy đoán trước đây. Nếu có thể tìm ra cách hiệu quả để khai thác và sử dụng nó, chúng ta sẽ có một công cụ mới mạnh mẽ để đối phó biến đổi khí hậu", tiến sĩ Jacques Pironon, thành viên nhóm nghiên cứu, cho biết. Phát hiện của Pironon và cộng sự có thể dẫn tới một cuộc đua quốc tế nhằm tìm kiếm và khai thác những mỏ hydro tự nhiên, biến đổi thị trường năng lượng toàn cầu và giảm phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch truyền thống.

Mỏ hydro mới cung cấp cho Pháp cơ hội trở thành quốc gia đi đầu trong sản xuất hydro trắng. Nếu phát triển đúng hướng, mỏ hydro ở Moselle có thể tạo ra hàng nghìn việc làm, thúc đẩy kinh tế địa phương, biến Pháp thành nước quan trọng trong quá trình chuyển đổi năng lượng sạch của châu Âu.

An Khang (Theo Interesting Engineering)