Eo biển Drake ngoài khơi bán đảo Tây Nam Cực là eo biển nguy hiểm bậc nhất nối liền Đại Tây Dương, Thái Bình Dương và Nam Đại Dương.

Sóng dữ dội xô vào tàu đi qua eo biển Drake. Ảnh: Reddit

Eo biển Drake là một eo biển nằm giữa mũi phía nam Nam Mỹ và bán đảo Tây Nam Cực. Đặt theo tên nhà thám hiểm thế kỷ 16 Francis Drake, eo biển này nổi tiếng với những cơn bão dữ dội và sóng quái vật cao tới 25 m, theo Live Science.

Eo biển Drake là "góc đại dương đáng sợ nhất thế giới", Alfred Lansing mô tả trong cuốn sách xuất bản năm 1959 về hành trình tới Nam Cực trên tàu Endurance của nhà thám hiểm Endurance. Với chiều rộng 965 km, eo biển này tương đối hẹp so với đại dương xung quanh, có nghĩa các dòng hải lưu tăng tốc khi buộc phải chảy qua đây. Điều tương tự cũng xảy ra với gió nam thổi theo chiều từ tây sang đông quanh Nam Cực trước khi tới eo biển Drake.

Khi gió tràn qua eo biển, chúng khuấy động những cơn sóng lớn, một số có thể nguy hiểm chết người đối với hành khách trên tàu trong hành trình dài 48 giờ. Trong tình huống tốt nhất, sóng khiến tàu nhấp nhô chao đảo. "Thật thú vị khi bạn đi ăn tối và họ đặt những tấm thảm dính lên tất cả bàn ăn để đảm bảo chén đĩa không trượt quanh", Karen Heywood, giáo sư hải dương học ở Đại học East Anglia tại Anh, người từng đi qua eo biển Drake vào năm 2024, cho biết.

Eo biển Drake là điểm giao nhau của dòng hải lưu từ Đại Tây Dương, Thái Bình Dương và Nam Đại Dương. Nước hỗn loạn đến mức các lớp của đại dương hòa lẫn vào nhau, có nghĩa eo biển thu hút nhiều carbon chìm xuống đáy sâu hơn các vùng biển khác. Những đại dương trên thế giới lưu giữ hơn 30% carbon mà con người thải ra khí quyển mỗi năm, và eo biển Drake có thể là một trong vài nơi mà hoạt động này đặc biệt rõ rệt, theo National Geographic.

Eo biển Drake cũng giữ cho Nam Cực luôn lạnh, bởi nó chặn luồng khí ấm thổi về phía nam từ Nam Mỹ. Nghiên cứu chỉ ra khi eo biển Drake ra đời cách đây 17 - 49 triệu năm, nó thúc đẩy quá trình hạ nhiệt đáng kể ở Nam Cực và góp phần vào sự phát triển của các thềm băng khổng lồ trên lục địa. Nhiệt độ giảm mạnh khi đi qua eo biển rất dễ thấy ngay cả với người trên tàu, theo Alberto Naveira Garabato, giáo sư hải dương học ở Đại học Southampton tại Anh.

Dù gió dữ và hải lưu bên trong eo biển tạo ra điều kiện đáng sợ đối với hành khách, chúng cũng góp phần duy trì khí hậu lạnh giá của Nam Cực, dù biến đổi khí hậu đang làm giảm tác động của hệ thống. Nếu không có eo biển Drake và điều kiện khắc nghiệt của nó, lục địa băng nhiều khả năng sẽ chứa ít băng hơn ngày nay.

An Khang (Theo Live Science)