Đây được xem là dấu mốc quan trọng, đánh dấu lần đầu tiên một nhà sản xuất UAV của Việt Nam hướng tới việc đáp ứng các tiêu chuẩn khắt khe của ngành hàng không vũ trụ quốc tế. Quá trình chuẩn hóa dự kiến sẽ hoàn tất trong vòng 6 đến 12 tháng, được kỳ vọng sẽ tạo tiền đề cho việc thiết lập chuẩn mực sản xuất trong ngành UAV trong nước.

CT UAV, thành viên của Tập đoàn CT Group, đã hợp tác với SGS (Société Générale de Surveillance) để triển khai các tiêu chuẩn chất lượng AS9100D và ISO 9001 cho toàn bộ hệ thống vận hành, chuỗi nhà máy, trung tâm nghiên cứu và quy trình sản xuất.

Lễ ký kết giữa CT UAV và SGS, SBA triển khai xây dựng tiêu chuẩn AS9100D, ISO 9001. Ảnh: CT UAV

AS9100D là tiêu chuẩn hệ thống quản lý chất lượng hàng không vũ trụ được phát triển bởi IAQG (International Aerospace Quality Group - Hiệp hội Chất lượng Hàng không Vũ trụ Quốc tế) và được công nhận toàn cầu. Tiêu chuẩn này đòi hỏi kiểm soát nghiêm ngặt về rủi ro, truy xuất nguồn gốc vật liệu, giám sát chuỗi cung ứng và đảm bảo an toàn sản phẩm ở cấp độ cao.

Trong khi đó, ISO 9001 là tiêu chuẩn quốc tế về hệ thống quản lý chất lượng, được áp dụng làm nền tảng để chuẩn hóa quy trình, đảm bảo tính minh bạch và hiệu quả trong hoạt động nghiên cứu, thiết kế, và sản xuất.

Theo bà Nguyễn Thị Nam Trân, Giám đốc cấp vùng - Bộ phận Giải pháp đảm bảo kinh doanh, SGS Indonesia & Việt Nam, AS9100D là tiêu chuẩn rất khắt khe, đòi hỏi sự đồng bộ trong quản lý và nhân sự ở cấp độ toàn cầu.

AS9100D là tiêu chuẩn hệ thống quản lý chất lượng do International Aerospace Quality Group (IAQG) phát triển, được công nhận toàn cầu. Tiêu chuẩn này yêu cầu kiểm soát rủi ro, truy xuất nguồn gốc vật liệu, giám sát chuỗi cung ứng và đảm bảo an toàn sản phẩm ở cấp độ cao. Tuy nhiên, giá trị thực sự của AS9100D chỉ được khẳng định khi được SGS đánh giá và cấp chứng nhận uy tín nhất trên Thế giới.

ISO 9001 là tiêu chuẩn quốc tế về hệ thống quản lý chất lượng, áp dụng cho mọi loại hình doanh nghiệp. Chứng nhận ISO 9001 yêu cầu doanh nghiệp xây dựng quy trình chuẩn hóa, kiểm soát chất lượng, đánh giá hiệu quả quản lý và cải tiến liên tục. ISO 9001 không chỉ giúp CT UAV củng cố nền tảng quản lý chất lượng mà còn là điều kiện tiên quyết để triển khai AS9100D, đảm bảo các quy trình từ nghiên cứu, thiết kế, sản xuất… đều minh bạch, hiệu quả và tuân thủ các yêu cầu quốc tế.

Việc CT UAV chuẩn hóa toàn hệ thống theo chuẩn hàng không vũ trụ quốc tế dưới sự giám sát và giúp sức của SGS sẽ đảm bảo các tiêu chuẩn được siết chặt và khẳng định giá trị thực sự. Có SGS cấp chứng nhận, doanh nghiệp không chỉ đạt chuẩn mà còn được “ghi danh” trong hệ thống cung ứng quốc tế. Đại diện SGS dự kiến, CT UAV có thể trở thành doanh nghiệp đầu tiên trong ngành UAV Việt Nam đạt chứng nhận AS9100D ở quy mô toàn hệ thống sản xuất UAV. Toàn bộ quy chuẩn dự kiến sẽ được triển khai hoàn tất trong 6 - 12 tháng, tạo tiền đề để các doanh nghiệp trong nước học hỏi mô hình quản trị chất lượng theo chuẩn hàng không quốc tế.

CT UAV có hội sở tại 20 Trương Định, Quận 3 (cũ), TP.HCM và đã xây dựng 5 nhà máy UAV tại Khu công nghệ số tập trung CT Group - CT High-tech R&D Center tại Thuận An để đáp ứng nhu cầu tăng trưởng vượt bậc của thị trường thế giới về UAV. CT UAV cũng đã tiến hành chuẩn bị đầu tư khu phức hợp công nghệ UAV tại ASEAN Super Head Quarter tại xã Hưng Thuận, tỉnh Tây Ninh.

Theo chuyên gia từ SGS Việt Nam, để đạt được chuẩn AS9100D, CT UAV phải đáp ứng rất nhiều yêu cầu kỹ thuật và quy trình quản trị cực kì khắt khe, bao gồm quản lý rủi ro trong suốt vòng đời sản phẩm, kiểm soát thay đổi kỹ thuật, truy xuất vật liệu, đảm bảo an toàn bay và kiểm tra mẫu đầu tiên. ISO 9001 đóng vai trò nền tảng giúp CT UAV chuẩn hóa các quy trình này, đảm bảo hệ thống quản lý chất lượng tổng thể hoạt động hiệu quả, minh bạch và liên tục cải tiến.

CT UAV đang hướng tới tích hợp AS9100D, ISO 9001 và các tiêu chuẩn ESG theo mô hình sản xuất xanh, tiết kiệm năng lượng và phát triển bền vững. Việc chuẩn hóa hệ thống giúp doanh nghiệp tăng năng suất đến 25%, giảm lỗi sai hơn 30%, tiết kiệm chi phí vận hành và nâng cao độ an toàn tuyệt đối. Đây điều kiện tiên quyết khi xuất khẩu sang các thị trường quốc tế như Mỹ, châu Âu và Nhật Bản...

Với sự giúp sức từ SGS để CT UAV đạt chứng nhận AS9100D và ISO 9001 sẽ là dấu mốc quan trọng khi lần đầu tiên, một doanh nghiệp UAV Việt Nam chạm tới chuẩn hàng không quốc tế AS9100D, được kỳ vọng sẽ đặt nền móng cho chuẩn sản xuất cho ngành UAV Việt Nam.

SGS là tập đoàn hàng đầu thế giới về thử nghiệm, giám định và chứng nhận, có trụ sở tại Geneva, Thụy Sĩ. Tập đoàn này hoạt động tại hơn 140 quốc gia với hơn 98.000 nhân sự và là đối tác tin cậy của nhiều tập đoàn trong ngành hàng không, năng lượng và công nghệ cao trên thế giới.