Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Bùi Hoàng Phương mong muốn mở rộng hợp tác với Cộng hòa Czech trong ngành công nghiệp bán dẫn, trí tuệ nhân tạo và công nghệ lượng tử.

Ngày 28/3, tại Cộng hòa Czech, Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội Lê Quang Huy cùng Đoàn công tác của Bộ Khoa học và Công nghệ, do Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương làm trưởng đoàn, đã có buổi làm việc với Bộ Công Thương Czech.

Tại buổi làm việc Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương nhấn mạnh cam kết của Việt Nam trong việc tạo môi trường đầu tư thuận lợi cho các công ty Czech, đặc biệt là trong các ngành công nghệ cao. Ông cũng mong muốn mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực công nghiệp và công nghệ, đặc biệt là công nghệ bán dẫn.

Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội Lê Quang Huy, Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương và Đại diện Bộ Công thương, Cộng hòa Czech cùng các đại biểu tại buổi làm việc. Ảnh: HTQT

Đại diện Czech cho biết nước này đang triển khai Chiến lược phát triển bán dẫn quốc gia, lĩnh vực được đặt nhiều kỳ vọng thúc đẩy sự phát triển công nghiệp những năm tới. Công nghệ bán dẫn là nền tảng cho sự phát triển của các ngành công nghiệp như điện tử, viễn thông, ôtô và công nghiệp quốc phòng.

Đại diện Czech cũng chia sẻ kinh nghiệm phát triển cơ sở hạ tầng nghiên cứu và sản xuất bán dẫn, cam kết sẽ hợp tác với Việt Nam chuyển giao công nghệ bán dẫn, đặc biệt trong phát triển các thiết bị bán dẫn thế hệ mới, phục vụ nhu cầu trong các ngành công nghiệp ICT, ôtô và các ngành công nghiệp phụ trợ khác. Việt Nam với thế mạnh trong sản xuất linh kiện điện tử, hoàn toàn có thể trở thành đối tác chiến lược của Czech trong việc phát triển chuỗi cung ứng toàn cầu trong lĩnh vực này.

Bên cạnh công nghệ bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI) và công nghệ lượng tử cũng là những lĩnh vực trọng tâm được hai bên tập trung trao đổi. Đại diện từ Bộ Công Thương Czech chia sẻ AI và công nghệ lượng tử sẽ là những công nghệ không thể thiếu trong quá trình phát triển các ngành công nghiệp chủ lực của hai quốc gia trong tương lai.

Bộ Công Thương Czech, với vai trò dẫn dắt, đã triển khai một loạt các dự án nghiên cứu và chuyển giao công nghệ nhằm đưa AI và công nghệ lượng tử vào ứng dụng thực tế trong các ngành quan trọng như y tế, giao thông và sản xuất.

Chính phủ Czech cũng đã cam kết hỗ trợ Việt Nam trong việc triển khai các sáng kiến AI và công nghệ lượng tử, theo đó, hai quốc gia cùng bắt kịp xu thế phát triển công nghệ toàn cầu.

Đoàn công tác và đại diện Cộng hòa Czech tại buổi làm việc. Ảnh: HTQT

Cộng hòa Czech cũng chia sẻ những thành tựu hợp tác với Việt Nam trong các lĩnh vực an toàn thông tin, khai khoáng, sản xuất ôtô, năng lượng và công nghiệp phụ trợ. Các lĩnh vực này không chỉ giúp thúc đẩy sự phát triển công nghiệp của Việt Nam, còn tạo cơ hội giao lưu, hợp tác giữa các doanh nghiệp của hai quốc gia.

Trong đó, năng lượng tái tạo và sản xuất ôtô là hai lĩnh vực được phía Czech đặc biệt chú trọng, với các công nghệ và giải pháp tiên tiến đang được áp dụng tại nhiều quốc gia châu Âu. Các chuyên gia của Czech đã đề xuất triển khai các dự án hợp tác với Việt Nam nhằm phát triển các công nghệ năng lượng sạch và các phương tiện ôtô sử dụng năng lượng tái tạo, đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng về bảo vệ môi trường và phát triển bền vững.

Thực tế Việt Nam đang xây dựng các chính sách hỗ trợ nghiên cứu và ứng dụng AI, tạo ra cơ hội lớn cho các công ty công nghệ Czech.

Tại buổi làm việc, phía Việt Nam đã mời Czech tổ chức Diễn đàn Doanh nghiệp Công nghệ Mới tại Việt Nam, tạo cơ hội cho các doanh nghiệp hai bên gặp gỡ, trao đổi và tìm kiếm các cơ hội hợp tác. Phía Czech cam kết sẽ cử đoàn doanh nghiệp lớn trong lĩnh vực bán dẫn và các ngành công nghệ cao như ICT, AI, VR sang tham dự.

Hồi tháng 1, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Czech Petr Fiala đã nhất trí nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác chiến lược. Trong đó, hai quốc gia thống nhất tiếp tục tăng cường hợp tác với các lĩnh vực truyền thống trong đó có khoa học, công nghệ. Việt Nam - Czech cũng sẽ mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực như năng lượng tái tạo, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, kinh tế xanh và tuần hoàn, công nghệ thông tin, chăm sóc sức khỏe, khai khoáng, năng lượng, an ninh lương thực.

Thế Sơn