ĐứcBorussia Dortmund, CLB hàng đầu của giải bóng đá Bundesliga, dự định xây mái sân vận động điện mặt trời với 11.000 tấm pin và công suất 4,2 MW.

Một hệ thống pin mặt trời quy mô lớn sẽ được lắp đặt trên mái sân vận động Signal Iduna Park của CLB bóng đá Borussia Dortmund. Ảnh: RWE

Hợp tác với tập đoàn năng lượng Đức RWE và nhà sản xuất module pin quang điện Trung Quốc JA Solar, Borussia Dortmund sẽ lắp đặt hệ thống năng lượng mặt trời quy mô lớn trên mái sân vận động Signal Iduna Park, Interesting Engineering hôm 28/3 đưa tin.

"Với các module của JA Solar, dự kiến cung cấp năng lượng cho hệ thống điện mặt trời lớn nhất trên mái sân vận động, chúng tôi đang đặt nền móng cho một tương lai thân thiện với môi trường hơn", Carsten Cramer, giám đốc điều hành Borussia Dortmund, cho biết.

CLB sẽ hoàn thành dự án đầy tham vọng này vào cuối hè 2025, đánh dấu một bước tiến quan trọng hướng tới hoạt động thể thao bền vững. Hệ thống mới dự kiến sản xuất hơn 4 MWh điện mỗi năm, đủ để cung cấp năng lượng cho đèn sân vận động trong 1.000 trận đấu.

Borussia Dortmund dự định sử dụng toàn bộ điện năng tạo ra tại chỗ, giúp giảm đáng kể lượng khí thải CO2, ước tính khoảng 1.800 tấn mỗi năm. Để tăng cường hiệu quả năng lượng, sân vận động sẽ tích hợp một hệ thống pin lưu trữ 3,4 MWh, đảm bảo nguồn cung điện ổn định và đáng tin cậy.

"Hệ thống pin mặt trời trên mái sân vận động sẽ cung cấp đủ điện xanh hàng năm để đáp ứng nhu cầu tiêu thụ điện của CLB trong tất cả các trận đấu thuộc Bundesliga, Cúp quốc gia Đức (DFB-Pokal) và Champions' League tại sân nhà trong một năm. Lượng điện dư thừa sẽ được RWE, thay mặt cho Borussia Dortmund, bán và đưa vào lưới điện", RWE cho biết.

Sự hợp tác giữa RWE và Borussia Dortmund không chỉ dừng lại ở mái sân vận động. Một hệ thống điện mặt trời với hơn 200 module vừa được lắp đặt trên mái khu Fan World của CLB, gần sân vận động, góp phần giảm chi phí năng lượng.

Hệ thống điện mặt trời trên mái sân vận động Signal Iduna Park cũng cho thấy tính linh hoạt của các module pin mặt trời JA Solar. Dù thường dùng trong khu dân cư, loại module này cũng phù hợp cho ứng dụng thương mại quy mô lớn. "Dự án Borussia Dortmund chứng minh rằng loại module này - và những sản phẩm khác từ danh mục đa dạng của JA Solar - cũng phù hợp cho các mái nhà thương mại", JA Solar nhấn mạnh.

Việc biến Signal Iduna Park thành trung tâm năng lượng xanh có thể truyền cảm hứng cho nhiều tổ chức thể thao khác trên thế giới. "Chúng tôi tin rằng Borussia Dortmund và JA Solar chia sẻ nhiều giá trị chung, và thực sự tự hào khi các module của chúng tôi được sử dụng cho dự án tại sân vận động mang tính biểu tượng này", Henning Schulze, phó chủ tịch JA Solar, chia sẻ.

Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)