Thị trường chứng khoán Việt Nam tăng ấn tượng trong phiên giao dịch thứ Sáu ngày 12/4, đặc biệt trong phiên chiều. Lúc đóng cửa, VN-Index tăng 18,4 điểm (1,46%) lên 1.276,6 điểm. HNX-Index tăng 2,27 điểm (0,95%) lên 241,34 điểm. UPCoM-Index tăng 0,17 điểm (0,19%) lên 91,09 điểm. Thanh khoản gia tăng với giá trị khớp lệnh HoSE hơn 24 nghìn tỷ đồng.



Nhóm cổ phiếu ngân hàng hôm nay tăng mạnh và đóng vai trò dẫn dắt. LPB của LPBank tăng kịch trần 6,83%, đóng cửa tại 19.550 đồng/cổ phiếu với giao dịch đột biến hơn 15 triệu đơn vị - cao nhất kể từ ngày 17/1/2024. Cổ phiếu này tăng khá mạnh thời gian gần đây, đặc biệt trước đó phiên 9/4 cũng tăng trần. Với mức giá đóng cửa 19.550 đồng/cp, cổ phiếu LPB lập đỉnh mới, vượt qua đỉnh cũ hồi tháng 6/2021.

LPB tăng giá mạnh trước thềm đại hội cổ đông thường niên 2024. Theo kế hoạch đã gửi tới cổ đông tại văn kiện đại hội, LPBank muốn tăng vốn điều lệ thêm khoảng 8.000 tỷ đồng trong năm nay lên trên 33,5 nghìn tỷ đồng thông qua phát hành riêng lẻ cho cổ đông hiện hữu. Nhà băng này cũng có kế hoạch tăng mạnh lợi nhuận lên 9.500 tỷ đồng từ mức hơn 7.000 tỷ của năm ngoái, đổi tên ngân hàng từ Ngân hàng TMCP Bưu điện Liên Việt hiện nay thành Ngân hàng TMCP Bưu điện Việt Nam.

CTG của VietinBank cũng có thời điểm tăng kịch trần phiên hôm nay. Đóng cửa, giá cổ phiếu này ở mức 35.900 đồng/cp (+6,53%). Thanh khoản CTG đạt hơn 23 triệu đơn vị, giá trị hơn 800 tỷ đồng, gấp 4-5 lần 3 phiên trước.

Nhiều cổ phiếu ngân hàng lớn khác cũng tăng mạnh như TCB của Techcombank (+5,1%), MBB (+3,79%), ACB (+3,13%),…Hai cổ phiếu có vốn hóa lớn nhất thị trường là VCB của Vietcombank và BID của BIDV cũng diễn biến tích cực, lần lượt tăng 0,64% và 0,75%.

CTG, TCB, MBB là ba mã ngân hàng có ảnh hưởng tích cực nhất tới VNIndex trong phiên 12/4.

Chỉ 1 cổ phiếu ngân hàng đóng cửa trong sắc đỏ phiên hôm nay là BVB của BVBank. Ngoài ra nhiều mã kết phiên ở giá tham chiếu như EIB, NVB, SGB, VAB, VBB.

Với đà tăng mạnh kể từ đầu năm đến nay, hàng loạt cổ phiếu đã lập đỉnh mới vào cuối tháng 3, đầu tháng 4 như MBB, ACB, BID, VCB,…Hiện chỉ còn 2 cổ phiếu ngân hàng dưới mệnh giá là VAB của VietABank (9.600 đồng/cp) và ABB của ABBank (8.200 đồng/cp).

Cổ phiếu VAB của VietABank sau thời gian dài giao dịch quanh mức 7.000-8.000 đồng/cp, bất ngờ tăng mạnh trong vài phiên giao dịch gần đây và lên gần mệnh giá. Cổ phiếu này hôm 10/4 tăng kịch trần 14% với thanh khoản đột biến, cao nhất kể từ tháng 6/2022. Đà tăng mạnh của VAB xuất hiện sau khi ngân hàng công bố tờ trình ĐHĐCĐ thường niên với kế hoạch chuyển sàn từ UPCoM lên niêm yết HoSE hoặc HNX.

Thanh khoản toàn ngành duy trì ở mức cao với giá trị khớp lệnh đạt 5.000 tỷ đồng. Trong đó, CTG, TCB, MBB ghi nhận thanh khoản tăng mạnh.

Về động thái của khối ngoại, xuất hiện giao dịch đột biến ở cổ phiếu ACB với hơn 205 triệu cổ phiếu được trao tay giữa các nhà đầu tư nước ngoài. Số cổ phiếu này chiếm hơn 5% vốn cổ phần ngân hàng. Trước đó, phiên 22/3 và 28/3 cũng xuất hiện giao dịch trao tay lượng lớn cổ phiếu ACB trong khối ngoại, khối lượng lần lượt là 49 triệu cp và 145 triệu cp. Nguồn tin của Reuters mới đây cho biết, Whistler Investment Limited, tổ chức có liên quan tới CVC Capital Partners, đã bán gần 5% cổ phần ACB cho hai tổ chức tài chính có trụ sở tại Mỹ.