Thị trường chứng khoán Việt Nam duy trì diễn biến "lình xình" trong biên hẹp trước ngưỡng cản 1.300 điểm. Đóng góp chính cho điểm số của VN-Index trong tuần giao dịch trước kỳ nghỉ lễ chủ yếu đến từ sự khởi sắc của nhóm ngân hàng. Thêm vào đó, các cổ phiếu bluechips khác tăng điểm đi kèm việc các nhóm cổ phiếu khác giảm điểm không quá mạnh cũng góp phần giữ nhịp VN-Index. VN-Index đóng cửa tháng 8/2024 tại 1.283,87 điểm, gần như đi ngang so với tuần giao dịch trước đó.

Dự báo kịch bản tuần giao dịch sau kỳ nghỉ lễ, các chuyên gia đưa ra góc nhìn tương đối thận trọng về xu hướng của VN-Index. Đa số chuyên gia gia dự báo nhịp điều chỉnh có thể xuất hiện trong ngắn hạn, dù vậy, đây là sự điều chỉnh mang tính "lành mạnh" cho thị trường

VN-Index đi ngang quanh ngưỡng 1.260-1.280, nhà đầu tư vẫn còn cơ hội "kiếm lời" trên thị trường chứng khoán

Ông Ngô Minh Đức, Founder Công ty Cổ phần Đầu tư tài chính LCTV

Theo quan sát của Founder LCTV, VN-Index khép lại tháng 8 diễn biến giằng co và đi ngang là chủ đạo. Bước sang tháng 9, nhà đầu tư có thể đón nhận thông tin FED chính thức hạ lãi suất lần đầu tiên sau hơn 2,5 năm duy trì chính sách lãi suất cao nhằm kìm chế lạm phát.

Tuy vậy, sự kiện này đã phản ánh một phần vào kỳ vọng của giới đầu tư nên thị trường cũng không có nhiều sự biến động. Ông Đức dự báo xu hướng đi ngang quanh ngưỡng 1.260-1.280 vẫn sẽ diễn ra và khả năng tăng giá vượt lên trên 1.320 có xác suất xảy ra thấp hơn.

Việc Fed hạ lãi suất là một yếu tố tích cực cho nền kinh tế Việt Nam. Cụ thể, Fed hạ lãi suất sẽ giúp giảm chênh lệch lãi suất giữa VND và đô la Mỹ, qua đó giúp giảm áp lực nước ngoài rút ròng và áp lực về tỷ giá. NHNN sẽ có thêm dư địa để tiếp tục duy trì chính sách tiền tệ nới lỏng nhằm hỗ trợ nền kinh tế khi cả hai yếu tố gây căng thẳng trong những quý vừa qua là tỷ giá và lạm phát đã dần chuyển biến tích cực.

Đối với chứng khoán Việt Nam, vị chuyên gia kỳ vọng rằng nhà đầu tư nước ngoài sẽ quay trở lại mua ròng sau khi đã bán ròng gần 2,8 tỷ USD kể từ đầu năm, từ đó giúp cải thiện tâm lý của nhà đầu tư cá nhân trong nước hiện nay.

Về thanh khoản thị trường, ông Đức nhận định giá khớp lệnh trong những phiên gần đây có dấu hiệu suy giảm khá nhiều, một phần do tâm lý nhà đầu tư lo ngại khi VN-Index lên lại gần mốc kháng cự 1.280-1.300 mà 3 lần trong năm nay không vượt qua được. Dòng tiền có thể đang chờ đợi một bước ngoặt có thể về điểm số hoặc một số thông tin quan trọng mang tính thay đổi xu hướng hiện tại như: dữ liệu vĩ mô tháng 8 sẽ được công bố vào đầu tháng 9 tới và thông tin kết quả Review của FTSE về nâng hạng thị trường chứng khoán.

Thêm vào đó, mặt bằng giá cổ phiếu của nhóm phi tài chính hiện nay không rẻ, và xu hướng bán ròng của khối ngoại vẫn tiếp diễn, lượng cung phát hành thêm tăng là những nguyên nhân chủ yếu khiến tâm lý giằng co và thanh khoản thấp.

"Nhịp tăng giá vừa rồi (1.188-1.285) là một nhịp hồi phục theo mẫu hình 'Vòng cung', tác động lớn bởi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn thuộc chỉ số VN30 như BID, MSN, BVH, VHM…trong khi đó các cổ phiếu thuộc danh mục midcap, small cap thậm chí còn giảm giá. Như vậy, sự lan tỏa và độ rộng tăng giá không cao. NĐT không nên quá vội vàng cho rằng mình mất cơ hội", chuyên gia LCTV cho hay.

Nhà đầu tư nên bình tĩnh lựa chọn những nhóm ngành có tiềm năng tăng trưởng trong nửa cuối năm 2024 để phân bổ danh mục. Thị trường đã phân hoá không phải tất cả cùng "đi lên", do vậy việc lựa chọn cổ phiếu là rất quan trọng, tập trung vào cốt lõi là tăng trưởng lợi nhuận của doanh nghiệp và nếu TTCK Việt Nam được nâng hạng thì nhóm nào sẽ thu hút dòng vốn ngoại.

Dự báo về kết quả kinh doanh trong quý 3 và quý 4 tới đây, chuyên gia LCTV kỳ vọng nhóm Ngân hàng sẽ có KQKD khởi sắc. Việc NHNN vừa điều chỉnh mức tăng trưởng tín dụng cho các ngân hàng có tốc độ tăng trưởng tín dụng đạt từ 80%. Đây sẽ là động lực và tiềm năng tăng trưởng thêm cho các Ngân hàng hoạt động hiệu quả.

Nhịp điều chỉnh "lành mạnh" có thể xuất hiện

Ông Tô Quốc Bảo - Trưởng nhóm chiến lược thị trường CTCP Chứng khoán Dầu khí PSI

Theo chuyên gia PSI, trong bối cảnh kinh tế thế giới có nhiều dữ liệu phục hồi tích cực, nhiều chuyên gia kinh tế và nhà đầu tư đang kỳ vọng Fed có thể cắt giảm lãi suất "mạnh tay" hơn so với dự đoán của thị trường trong cuộc họp FOMC ngày 18/9 tới đây và số lần cắt giảm có thể là 2 lần trong năm 2024.

Khi Fed bắt đầu cắt giảm lãi suất, Việt Nam sẽ giảm áp lực về mặt tỷ giá USD/VND, giảm áp lực lạm phát từ nhập khẩu và từ đó giảm mạnh rủi ro cần thắt chặt chính sách tiền tệ trở lại. Điều này cũng phần nào tác động tích cực lên tâm lý nhà đầu tư tại thị trường chứng khoán Việt Nam.

Nhìn vào bối cảnh trong nước, GDP 6 tháng đầu năm đã tăng 6,42%, thỏa mãn mục tiêu tăng trưởng của chính phủ trong năm 2024 là 6 – 6,5%. Tốc độ hồi phục của nhập khẩu đang tăng trở lại trong những tháng gần đây. Tăng trưởng tín dụng toàn hệ thống trong nửa đầu năm cũng đạt khoảng 6,0%. Có thể nói, kinh tế Việt Nam vẫn đang phục hồi khá tích cực và điều này sẽ tạo nền tảng tốt cho thị trường Việt Nam.

Đặc biệt, áp lực tỷ giá đã hạ nhiệt kể từ Quý 2/2024, điều này có thể góp phần khiến nhà đầu tư nước ngoài quay trở lại đối với thị trường chứng khoán Việt Nam. Bên cạnh đó, lợi nhuận toàn thị trường được kỳ vọng sẽ phục hồi và tăng trưởng rõ nét hơn trong nửa cuối năm 2024 kỳ vọng tác động trực tiếp lên mức định giá của các doanh nghiệp niêm yết trên sàn chứng khoán hiện tại.

Trong bối cảnh hiện tại của thị trường chứng khoán Việt Nam, chỉ số VN-Index sẽ có xác suất cao gặp áp lực điều chỉnh rung lắc ngay trong những phiên giao dịch đầu tiên ngay sau kỳ nghỉ lễ 2/9. Đây là sự điều chỉnh mang tính "lành mạnh" cho thị trường. Trước đó, thị trường chứng khoán Việt Nam đã có 1 tháng giao dịch tích cực khi chỉ số VN-Index đã hồi phục tăng hơn 100 điểm kể từ đáy. Đây là mức tăng hồi phục tương đối nhanh, song song với đó nhiều mã cổ phiếu cũng ghi nhận mức hồi phục tăng trung bình hơn 10%. Do đó thị trường sẽ cần những nhịp điều chỉnh mang tính kỹ thuật nhằm tích lũy cũng như kiểm nghiệm lại lực cầu tại vùng nền giá cao hơn của chỉ số.

Mặt khác, kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết trên sàn trong nửa cuối năm 2024 được dự báo phục hồi và tăng trưởng rõ nét hơn 6 tháng đầu năm. Các nhóm được dự báo sẽ duy trì đà tăng trưởng và dự kiến có sự tăng trưởng lợi nhuận vượt trội có thể kể đến như ngành Ngân hàng, Chứng khoán, Bất động sản, Bán lẻ.

Đối với nhóm ngành Tài chính nói chung, đặc biệt là nhóm cổ phiếu ngành Ngân hàng, ông Bảo kỳ vọng tín dụng sẽ tăng tốc trong nửa cuối năm và NIM các Ngân hàng cải thiện nhẹ giúp cho tăng thu nhập lãi thuần, qua đó tiếp tục duy trì được đà tăng trưởng hiện tại.

Ngoài ra, nhóm cổ phiếu ngành Bán lẻ có thể xu hướng tích cực nhờ các chính sách kích thích kinh tế trong nước dẫn dắt xu hướng phục hồi của nhu cầu tiêu dùng.

Trong khi đó đối với các doanh nghiệp thuộc nhóm ngành Bất động sản, giai đoạn 6 tháng cuối năm thường là thời gian cao điểm bàn giao bất động sản và ghi nhận doanh thu. Do đó, đây cũng sẽ là lúc kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp trong nhóm này sẽ có sự bứt phá. Bên cạnh đó các chính sách hỗ trợ nhằm tháo gỡ các vướng mắc khó khăn cho thị trường bất động sản đang dần có tác động tích cực, tuy nhiên chỉ những doanh nghiệp có sức khoẻ tài chính tốt, cùng quỹ đất có pháp lý đầy đủ là được hưởng lợi.

Một số nhóm ngành liên quan đến xuất nhập khẩu cũng sẽ có tín hiệu khả quan, đến thời điểm hiện tại lại tăng trưởng rất nhanh trở lại và tổng kim ngạch xuất nhập khẩu Việt Nam đã tăng 17,2%, đấy là một tín hiệu rất tốt cho các doanh nghiệp Việt trong chuỗi giá trị xuất nhập khẩu.