Thị trường chứng khoán Việt Nam tiếp đà khởi sắc trước những thông tin tích cực về chỉ số tại Mỹ công bố đêm qua. Tâm lý nhà đầu tư trở nên hưng phấn giúp chỉ số chính nới rộng đà tăng về cuối phiên. Đóng cửa, VN-Index tăng 11,2 điểm (+0,97%) lên 1.165 điểm. Thanh khoản được cải thiện nhẹ so với phiên trước với giá trị giao dịch trên HOSE đạt 16.684 tỷ đồng.

VN-Index tiếp đà tăng điểm﻿

(﻿Chứng khoán VDSC)

Với diễn biến phiên hôm nay, vẫn có thể kỳ vọng khả năng tăng điểm của thị trường trong thời gian tới. Song, diễn biến sẽ chậm rãi và có trạng thái tranh chấp cung cầu. Do vậy, nhà đầu tư vẫn cần quan sát diễn biến thị trường để đánh giá nỗ lực của dòng tiền. Hiện tại, có thể nắm giữ và khai thác cơ hội ngắn hạn tại các cổ phiếu có tín hiệu kỹ thuật tốt từ nền tích lũy.

﻿Tiếp tục đi lên khu vực 1.170 điểm

﻿(Chứng khoán VCBS)

Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index hình thành nến xanh, mở gap tăng điểm nhờ lực cầu mạnh mẽ ngay từ khi mở cửa giao dịch. Ở

cả 2 khung đồ thị giờ và ngày, 2 chỉ báo MACD và RSI vẫn đang hướng lên cho thấy tâm lý và kỳ vọng tích cực của nhà đầu tư

vào thị trường trong ngắn hạn. Với diễn biến hiện tại, VN-Index sẽ tiếp tục xu hướng chính lên khu vực 1.170 trước khi có áp lực

điều chỉnh lớn hơn. ﻿

Đà tăng hướng tới kháng cự 1.190 - 1.200 điểm

(Chứng khoán CSI)﻿

Biên độ tăng cao cộng với thanh khoản tốt đã phá bỏ hoàn toàn tâm lý phân vân và lưỡng lự, cho thấy xu hướng vẫn rất khỏe. Đà tăng của VN-Index đang hướng tới ngưỡng kháng cự (1.190 - 1.200) điểm.

Tại mốc này khả năng cao sẽ gặp rung lắc khá lớn. Ở thời điểm hiện tại, nhiều mã có sự bứt phá khá ấn tượng trong phiên hôm nay cho thấy xác suất để VN-Index tăng điểm tới ngưỡng kháng cự rất cao. Vị thế mua ở những mã bứt phá mạnh có nền tích lũy tiếp tục được CSI đánh giá cao trong các phiên tới, ưu tiên nhịp chỉnh trong phiên để có điểm mua an toàn hơn.﻿

﻿Cơ hội chinh phục cản được đánh giá cao

(Chứng khoán KBSV)﻿

Mặc dù áp lực rung lắc sẽ ngày càng trở nên rõ nét hơn trong quá trình đi lên, cơ hội mở rộng nhịp tăng điểm và chinh phục ngưỡng cản của VN-Index vẫn tiếp tục được đánh giá cao. NĐT được khuyến nghị tiếp tục nắm giữ 1 phần vị thế theo xu hướng chính, đồng thời thực hiện trading quay vòng với phần còn lại, mua hỗ trợ/bán kháng cự tùy theo từng mã riêng lẻ.﻿

﻿Rung lắc tại vùng 1.165 điểm

(Chứng khoán BSC)﻿

Đà tăng hôm nay được ủng hộ bởi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn khi 27/30 mã thuộc VN30 tăng điểm. Hiện tại, VN-Index đã tiến đến vùng kháng cự cũ 1.165 điểm và có thể xảy ra rung lắc tại vùng giá cao này trong một vài phiên tới.﻿