Ngưỡng 1.100 điểm năm 2024 là "chân sóng" cho chu kỳ tăng trưởng mới

Nhận định về bối cảnh thị trường tại "Investor day quý 4/2023" do Dragon Capital tổ chức mới đây, ông Võ Nguyễn Khoa Tuấn – Chuyên gia Cao cấp Khối chứng khoán Dragon Capital tự tin cho rằng thị trường chứng khoán năm 2024 sẽ tốt hơn đáng kể so với năm 2023. VN-Index có thể ghi nhận mức tăng 15-20% nhờ lực kéo từ tăng trưởng lợi nhuận tạo đáy và bắt đầu cải thiện.

Mặc dù tăng trưởng lợi nhuận khó dự đoán chính xác, nhưng vị chuyên gia tin tưởng tăng trưởng năm 2024 có thể đạt mức 15-30% dựa trên động lực từ nền kinh tế phục hồi và lãi suất thấp kỷ lục. Với những yếu tố tích cực như trên, ông Tuấn cho rằng năm 2024 vẫn là năm tốt để đầu tư cổ phiếu.

Nhìn lại quá trình hình thành và phát triển trong 23 năm qua có thể thấy thị trường chứng khoán từng có nhiều giai đoạn biến động rất mạnh nhưng đều trong xu hướng đi lên. Sau khi trải qua cú sập mạnh 2008, VN-Index đón nhận sóng tăng trong 10 năm sau đó. Đặc biệt, số năm thị trường tăng vượt trội hơn hẳn so với số năm giảm khi chiếm hơn 70% cho thấy cơ hội đầu tư "thắng" cao hơn. Những năm thị trường sụt giảm hầu hết là đều mang đến cơ hội tốt để nhà đầu tư gia tăng tỷ trọng.

Đặc biệt, trong những kênh đầu tư, chứng khoán vẫn là kênh hiệu quả và có tính thanh khoản cao nhất trong 3 năm qua. Xét về chu kỳ đầu tư, thời điểm thị trường hưng phấn là nguy hiểm để đầu tư trung hạn. Ngược lại, giai đoạn thị trường chán nản như hiện tại là cơ hội tốt để "lên tàu".

Thời gian gần đây, nhiều ý kiến cho rằng thị trường sau 20 năm vẫn loanh quanh 1.100 điểm khiến nhiều người lầm tưởng đầu tư chứng khoán không có lãi. Tuy nhiên, bản chất ngưỡng 1.100 của VN-Index lần này có sự khác biệt. Ngưỡng 1.100 điểm năm 2007 là mức đỉnh của thị trường "bong bóng" khi P/E lên đến 50 lần, P/B cũng chạm ngưỡng 8,5.

Trong khi đó, ngưỡng 1.100 điểm hiện tại là "chân sóng" cho chu kỳ tăng trưởng mới của thị trường chứng khoán, định giá P/E và P/E hiện tại chỉ ở mức 13 lần và 1,6 lần. Do đó, định giá hiện rẻ hơn năm 2007 rất nhiều và cơ hội upside cho thị trường trong 5 năm tới rất tốt.

Ngân hàng, bất động sản sẽ là điểm sáng trong năm 2024

Khi thị trường đi lên gần như tất cả nhóm cổ phiếu đều hưởng lợi, song chuyên gia Dragon Capital tin tưởng vào ngành bất động sản và ngân hàng sẽ sớm phục hồi mạnh mẽ.

Nhóm cổ phiếu bất động sản được đánh giá khả quan nhờ dự báo thị trường bất động sản sẽ "ấm" dần trong năm 2024, riêng trong quý 3 quý 4 thanh khoản thị trường bất động sản đã bắt đầu dần phục hồi.

Ngân hàng cũng có thể dẫn dắt đà tăng trưởng lợi nhuận năm 2024 với mức tăng dự báo đạt 15-20%. Với nhận định thị trường bất động sản sẽ phục hồi, chuyên gia Dragon Capital tin tưởng nợ xấu ngân hàng sẽ được kiểm soát tốt và nhu cầu tín dụng tăng trở lại. Bên cạnh tăng trưởng lợi nhuận cải thiện, định giá hấp dẫn cũng là một điểm sáng cho cổ phiếu ngân hàng.

Nhóm cổ phiếu chứng khoán cũng tiếp tục phục hồi khi tăng trưởng lợi nhuận vẫn duy trì và thanh khoản thị trường duy trì ổn định, tuy nhiên định giá không còn rẻ nên đà phục hồi có thể không còn mạnh mẽ.