Chuyên gia kỳ cựu về thị trường Ed Yardeni dự báo rằng một lượng lớn tiền sẽ đổ vào thị trường chứng khoán nếu Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) cắt giảm lãi suất trong hè này. Ông nói rằng nếu các ngân hàng trung ương chọn nới lỏng chính sách tiền tệ tại cuộc họp tháng 7 hoặc tháng 9, điều đó có thể khiến S&P 500 tăng vọt 13% lên 6.000 điểm vào cuối năm nay.

Chủ tịch của Yardeni Research cho biết, điều này nghe thì có vẻ tuyệt vời đối với các nhà đầu tư, nhưng mức tăng ở quy mô như vậy thực sự không tốt cho cổ phiếu, vì thị trường hiện tại vốn đã đắt đỏ. Trước đây, ông Yardeni đã cảnh báo rằng các đợt tăng giá sẽ luôn đi kèm với các đợt sụt giảm. Ông ám chỉ rằng sự sụt giảm mạnh sẽ diễn ra sau khi thị trường tăng quá cao và quá nhanh.

Ông Yardeni dự đoán S&P 500 sẽ đạt mức 5.400 vào cuối năm 2024. Nhưng hiện các cổ phiếu đã tiến gần đến mức này. Chỉ số chuẩn giao dịch quanh mức 5.200 điểm trong tuần này.

Vị chuyên gia cho biết thị trường giá lên liên tục ảnh hưởng đến dự báo của ông. Ông cho rằng nếu FED cắt giảm lãi suất vào mùa hè, đó có thể là một “sai lầm” và là “rủi ro” lớn nhất đối với thị trường lúc này.

Các ngân hàng trung ương đang đối mặt với quyết định khó khăn khi xác định lộ trình của chính sách tiền tệ. Lãi suất cao có nguy cơ khiến nền kinh tế rơi vào suy thoái, nhưng việc hạ lãi suất quá nhanh có nguy cơ khiến lạm phát bùng trở lại và có thể khiến người tiêu dùng Mỹ bị ảnh hưởng.

Các quan chức FED cho biết họ đang tìm kiếm thêm bằng chứng cho thấy lạm phát đang trên đà giảm xuống mức mục tiêu 2% rồi mới xem xét cắt giảm lãi suất. Ông Yardeni cho biết lãi suất đang ở mức cao nhất kể từ năm 2001, nhưng tốc độ tăng trưởng vẫn duy trì mạnh mẽ cho đến nay, điều này cho thấy nền kinh tế có thể chịu được chính sách tiền tệ thắt chặt.

Phần lớn, các nhà đầu tư dự đoán lãi suất sẽ không giảm trước tháng 9. Các thị trường đang dự đoán 92% khả năng FED sẽ giữ nguyên lãi suất tại cuộc họp chính sách tiếp theo vào tháng 6 và 66% khả năng FED sẽ chỉ cắt giảm lãi suất một hoặc hai lần vào cuối năm nay, theo công cụ CME FedWatch.

Theo MI