Thị trường chứng khoán trong giai đoạn gần 10 tháng qua chịu ảnh hưởng bởi nhiều biến động về vĩ mô trong nước và thế giới. Bối cảnh xung đột chính trị căng thẳng và lạm phát dâng cao khiến nhiều nền kinh tế phải thắt chặt tiền tệ, đồng USD tăng giá gây áp lực lên điều hành tỷ giá của hầu hết quốc gia…

Nhiều chuyên gia nhận định, TTCK hiện nay đang ở giai đoạn tích lũy

Thị trường đi vào giai đoạn tích lũy

Nhận định về thị trường chứng khoán cuối năm, tại Tọa đàm "Tìm động lực cho thị trường chứng khoán những tháng cuối năm" ngày 30/10, do Báo Dân trí tổ chức, ông Nguyễn Anh Đức - Giám đốc khối dịch vụ chứng khoán khách hàng tổ chức (Công ty Chứng khoán SSI) cho rằng thị trường có thể đi vào giai đoạn tích lũy, có thể tăng hoặc giảm. Thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ không có công thức cụ thể là mã chứng khoán ngành nào sẽ tăng cuối năm. Thay vào đó là chuyện nếu thị trường tăng từ thời điểm bây giờ thì ngành nào nhạy cảm hơn, đối với luồng tiền thị trường hiện tại thì những ngành đó có thể đem lại lợi nhuận cao hơn.

Ông Trung nhận định, những ngành liên quan đến cơ sở hạ tầng, những yếu tố tác động về tỷ giá, lạm phát tăng khiến Chính phủ rất khó để đưa ra công cụ về chính sách tiền tệ. Khi đó Chính phủ sẽ chuyển qua những công cụ về chính sách tài khóa: cắt giảm thuế, gia hạn thuế hoặc đẩy mạnh giải ngân đầu tư công. Đây là những lựa chọn dễ nhất của Chính phủ. Nếu những điều ấy xảy ra sẽ đem lại "hưng phấn" trên thị trường đối với nhóm cổ phiếu này.

Theo ông Đức, giai đoạn này, thị trường sẽ lình xình một thời gian cho đến lúc mọi thứ tốt hơn, những yếu tố xấu sẽ bớt đi hoặc khi thị trường đã phản ánh vào giá. Nhiều yếu tố mới cải thiện sẽ xuất hiện trong năm sau.

Ông Đức cho rằng thị trường đã giảm so với đỉnh hồi tháng 8, phản ánh tương đối đúng những nỗi lo mới hiện nay: áp lực tỷ giá, tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp tương đối chậm, tiêu dùng nội địa chưa cải thiện nhanh chóng, thế giới bất ổn địa chính trị… Tất cả không thể giải quyết trong một sớm một chiều mà cần nhiều thời gian.

"Thị trường đang dần bình ổn trở lại để chờ đợi một xu hướng tiếp theo. Tôi nghĩ xu hướng tăng rất mạnh mẽ, đến từ việc dòng tiền chảy ùn ùn vào thị trường rồi lãi suất giảm rất nhanh. Tất cả yếu tố hỗ trợ thị trường khác từ tháng 4 đến tháng 8 có thể đã qua rồi và hiện tại đang tích lũy để chờ đợi xu hướng tiếp theo", ông Đức nói.

Dưới góc nhìn của mình, ông Đinh Đức Minh - Giám đốc Đầu tư Công ty Cổ phần Quản lý Quỹ VinaCapital - cho rằng, nếu nhìn diễn biến thị trường từ đầu năm tới nay cũng như đáy thấp nhất của thị trường giữa tháng 11 năm ngoái đến nay thì diễn biến thị trường tương đối hợp lý, "cũng không phải tệ lắm".

Ông Minh cho rằng, thị trường đang phản ánh tương đối chính xác diễn biến kể cả sự kiện tích cực lẫn tiêu cực trên thị trường trong khoảng 1 năm nay.

Điểm rất rõ trên thị trường, theo ông Minh là khi thị trường rơi xuống một mức nào đó, định giá tương đối rẻ thì sẽ bắt đầu thu hút được dòng tiền. Tháng 11, 12 năm ngoái khi định giá thị trường rơi vào mức thấp thì nhà đầu tư thấy hấp dẫn và quay trở lại đầu tư.

Bên cạnh đó, thị trường chứng khoán khá nhạy cảm với lãi suất. Giai đoạn tháng 6,7,8 vừa rồi khi ngân hàng liên tục có động thái hạ lãi suất thì thị trường chứng khoán thu được dòng tiền rất mạnh.

Chung quan điểm, chuyên gia độc lập Phan Dũng Khánh đánh giá, thị trường chứng khoán Việt Nam trong 2 tháng vừa qua mặc dù gặp khó khăn nhưng trên thị trường tài chính nói chung, chứng khoán vẫn là kênh đầu tư có tỷ suất lợi nhuận tốt nhất, điều này thể hiện rõ rệt ở giai đoạn 8 tháng đầu năm. Nhiều cổ phiếu có mức tăng không chỉ tính bằng phần trăm mà còn tính bằng lần nếu tính từ đáy cuối tháng 11/2022.

Ông Khánh cho rằng, thị trường đang có rất nhiều yếu tố để hỗ trợ, nhưng một trong những điểm đặc biệt nhất là chính sách điều hành tại Việt Nam vô cùng linh hoạt, hỗ trợ cho thị trường chứng khoán nói riêng và thị trường tài chính nói chung.

Nhiều thông tin tích cực cuối năm

Theo các chuyên gia, thị trường chứng khoán trong năm nay được dự đoán đã lập đỉnh hồi tháng 8 và khó thiết lập lại vùng 1.250 điểm. Tuy nhiên từ cuối năm nay, thị trường sẽ có nhiều diễn biến tích cực.

Với vai trò đại diện công ty quản lý quỹ ông Đinh Đức Minh cho rằng, ông không chú trọng đến việc đoán đáy hay đoán đỉnh trong ngắn hạn của thị trường. Tuy nhiên, nền giá cổ phiếu hiện tại rất hợp lý để đầu tư dài hạn.

Ông Minh cũng hy vọng thị trường cuối năm sẽ kết thúc với điểm số cao hơn hiện tại. Năm 2024 sẽ có khá nhiều câu chuyện tích cực đối với thị trường như phục hồi kinh tế, dự báo kết quả kinh doanh của những doanh nghiệp niêm yết sẽ tích cực hơn rất nhiều qua năm sau hay những tin tức tích cực về chuyện Việt Nam sẽ nâng hạng thị trường.

Ông Nguyễn Anh Đức - Công ty Chứng khoán SSI cho rằng giai đoạn này, thị trường sẽ lình xình một thời gian cho đến lúc mọi thứ tốt hơn, những yếu tố xấu bớt xấu đi hoặc khi thị trường đã phản ánh vào giá. Nhiều yếu tố mới cải thiện xuất hiện trong năm sau.

Chuyên gia này đặt nhiều kỳ vọng vào thị trường trong năm 2024 với tiềm năng tương đối lớn. Tuy nhiên, quá trình tích lũy trong giai đoạn hiện tại có thể rất khó chịu với những nhà đầu tư ngắn hạn bởi thị trường lình xình, diễn ra bao lâu không thể biết. Đặc biệt, trong bối cảnh những nhà đầu tư ngắn hạn họ chịu lỗ nhiều, bị áp lực bán, giải chấp… làm mọi thứ quá đà, làm giảm cổ phiếu nhanh hơn.

Triển vọng cổ phiếu ngành Ngân hàng khá tích cực

Đối với cổ phiếu ngân hàng, chuyên gia của VinaCapital Đinh Đức Minh cho rằng, hiện nay các ngân hàng có mức định giá tương đối thấp so với lịch sử, loại trừ 2 ngân hàng định giá cao là Vietcombank và BIDV. Còn các ngân hàng khác, giá trị sổ sách (P/B) đâu đó ở mức 0,8-1,2 lần - là mức định giá khá hấp dẫn.

Cổ phiếu ngân hàng được kỳ vọng sẽ có nhiều "bứt phá" trong thời gian tới.

Ông Minh cho rằng năm sau, ngành Ngân hàng có thể có mức tăng trưởng tín dụng cao hơn khi kinh tế phục hồi, các doanh nghiệp khách hàng của ngân hàng có kết quả kinh doanh tốt hơn. Các ngân hàng cũng có thể giải quyết được các vấn đề về nợ xấu vì khi kinh tế lên thì nợ xấu tự nó sẽ được giải quyết thôi.

"Tôi nghĩ nhóm ngân hàng có thể là nhóm có diễn biến tích cực vào cuối năm nay cho đến năm sau", ông Minh nhấn mạnh.

Ông Nguyễn Anh Đức cho rằng về thời gian dài hơn (trên 1 năm), ngành ngân hàng tiềm năng, xuất phát từ bối cảnh ngành ngân hàng có định giá thấp.

Nhìn về dài hạn, ngành này có khá nhiều chuyển biến như chất lượng tín dụng cao hơn, chất lượng tài sản có thể cải thiện. Một giai đoạn nào đó, thị trường sẽ định giá lại ngành từ mức rất thấp, khi khả năng sinh lời và chất lượng tài sản được cải thiện.

Còn về ngắn hạn, ông Đức đưa ra quan điểm trung lập với ngành ngân hàng. Thứ nhất, câu chuyện nhu cầu tín dụng có thể chưa được cải thiện trong năm nay nên con số tăng trưởng tín dụng có thể chưa cải thiện rõ ràng mà có thể phải chờ đến năm sau hoặc cuối năm sau.

Thứ hai, ngành bất động sản chưa nhìn thấy sự cải thiện, áp lực của ngành này còn lớn.

Thứ ba, với nền lãi suất cho vay giảm còn lãi suất đầu vào có thể không giảm nữa hoặc giảm cực kỳ hạn chế khiến NIM (biên lãi thuần) của ngân hàng sẽ giảm. Điều này khiến trong ngắn hạn, định giá của ngành ngân hàng chưa thực sự xuất sắc dù định giá thấp. Nếu thị trường rủi ro, ông Đức cho rằng ngành ngân hàng sẽ ổn. Nhưng nếu thị trường tăng nhanh, ngành này sẽ tăng chậm trong 3-6 tháng. Về lâu dài, triển vọng ngành ngân hàng tích cực.

Chuyên gia chứng khoán Phan Dũng Khánh cho rằng, từ đây đến cuối năm, trong ngắn hạn, ngành ngân hàng khó có sự đột phá. Ngành này có thể sẽ mang tính chất tích lũy để chờ đợi những cơ hội sau vào đầu năm 2024. Khi thị trường tăng, những nhóm ngành hưởng lợi trực tiếp là tài chính ngân hàng nói chung, bao gồm cả chứng khoán. Khi thị trường chứng khoán tăng, chắc chắn những cổ phiếu ngành chứng khoán tăng.

“Chưa kể, ngân hàng được coi là xương sống của thị trường chứng khoán cũng như nền kinh tế, nơi cung cấp vốn cho các doanh nghiệp và toàn nền kinh tế. Nên các ngành này được hỗ trợ trong trung và dài hạn nhiều hơn.’- ông Khánh nhấn mạnh.