Chủ tịch Fed Jerome Powell. Ảnh: Reuters

Cuối cùng ngày này cũng đến. Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ có cuộc họp chính sách vào ngày 17-18/9 tuần này.

Dữ liệu lạm phát mới nhất vào tháng 8 cho thấy áp lực giá cả đã giảm đáng kể so với giai đoạn 2021 – 2022. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) hàng năm ở mức thấp nhất kể từ tháng 2/2021. Bên cạnh đó, chỉ số giá sản xuất (PPI) cũng cho thấy mức tăng giá được kiểm soát.

Cả hai số liệu này đủ để mở đường cho Uỷ ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) – bộ phận chịu trách nhiệm đưa ra quyết định về chính sách tiền tệ - cắt giảm lãi suất tại cuộc họp tuần này.

Nếu các nhà hoạch định chính sách thực sự hành động, đây sẽ là đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên sau khi ngân hàng trung ương bắt đầu chiến dịch tăng lãi suất từ tháng 3/2020. Lãi suất từ mức gần bằng 0 hiện tăng lên 5,25% - 5,5%.

Đây là cuộc họp được các nhà đầu tư mong đợi từ lâu. Họ hy vọng rằng quyết định hạ lãi suất sẽ thúc đẩy tăng trưởng doanh thu cho các công ty, đặc biệt là các doanh nghiệp nhạy cảm với lãi suất. Họ vốn đang phải vật lộn với lạm phát và lãi vay cao.

Nhưng những dấu hiệu gần đây cho thấy tăng trưởng kinh tế chậm lại khiến các nhà đầu tư lo ngại Fed có thể phải cắt giảm lãi suất vì những lý do khác. Một mối lo đã phủ bóng lên cuộc họp của ngân hàng trung ương, đặc biệt là khi chỉ số chứng khoán S&P 500 một lần nữa tiến gần đến mức kỷ lục.

Chiến lược gia toàn cầu và cổ phiếu Mỹ Binky Chadha tại Deutsche Bank cho biết: “Nếu Fed cắt giảm lãi suất vì tình trạng giảm phát diễn ra tốt, điều đó rất tích cực cho thị trường chứng khoán. Nhưng nếu họ cắt giảm vì lo ngại về tăng trưởng, đó là thông tin tiêu cực”.

0,25% hay 0,5%?

Khi Fed gần như chắc chắn sẽ cắt giảm lãi suất, câu hỏi hiện tại chuyển sang Fed sẽ hành động quyết liệt đến mức nào.

Vào thứ Sáu tuần trước, công cụ FedWatch của CME cho thấy thị trường đang có dự đoán khác nhau về mức độ cắt giảm lãi suất của Fed. Khoảng 53% nhà giao dịch cho rằng Fed sẽ cắt giảm 25 điểm cơ bản, tức 0,25% và 47% còn lại kỳ vọng sẽ cắt giảm 50 điểm cơ bản, tức 0,5%.

Chiến lược gia trưởng Dave Sekera tại Morningstar cho biết: “Nếu họ cắt giảm 50 điểm, điều đó cho thấy Fed thực sự lo ngại về nguy cơ nền kinh tế rơi vào suy thoái, nhiều hơn là đảm bảo lạm phát tiếp tục hạ về mức mục tiêu”.

“Nếu điều đó thực sự xảy ra, thị trường sẽ sụt giảm vì tin tức đó”, ông nói.

Các nhà đầu tư cũng sẽ theo dõi những tín hiệu từ các nhà hoạch định chính sách của Fed thông qua bản tóm tắt dự báo kinh tế liên quan đến các động thái chính sách trong tương lai.

FedWatch cho thấy thị trường hiện đang dự đoán tổng cộng mức cắt giảm 1,25 điểm phần trăm lãi suất quỹ liên bang trong năm 2024, xuống phạm vi 4%-4,25%.

Theo CNBC