Thị trường chứng khoán khép lại tuần giao dịch đầy biến động. Lực cầu tích cực tại nhóm cổ phiếu vốn hoá lớn giúp VN-Index chinh phục thành công mốc điểm 1.300 sau 2 năm trước khi gặp áp lực chốt lời mạnh trong phiên cuối tuần. Kết tuần, VN-Index đạt 1.279,91 điểm, tương ứng giảm tổng cộng 7,67 điểm (-0,6%) so với tuần trước.

Trên HOSE, cổ phiếu SFC dẫn đầu danh sách cổ phiếu tăng mạnh nhất khi bất ngờ bật tăng 5 phiên sau chuỗi ngày lặng sóng. Thị giá SFC bật mạnh 27% sau một tuần lên 25.300 đồng/cp - mức cao nhất trong lịch sử. Tuy nhiên, thanh khoản tại mã này không quá cao, chỉ dao động trong vài chục nghìn đơn vị khớp lệnh mỗi phiên.

Cổ phiếu CTR của Viettel Contruction có bước nhảy vọt khi đánh dấu phiên tăng kịch trần thứ hai liên tiếp để công phá mức đỉnh cao nhất trong lịch sử. Cổ phiếu CTR đã tăng 14% chỉ sau 1 tuần và tăng gấp đôi với mức giá 1 năm trước.

Doanh nghiệp này vừa hé lộ kết quả kinh doanh tháng 5/2024 khả quan với doanh thu đạt 998,4 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế 54,1 tỷ đồng, lần lượt tăng trưởng 10% và 6% so với cùng kỳ năm 2023. Luỹ kế 5 tháng đầu năm doanh thu của Viettel Construction đạt hơn 4.606 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế đạt 249,7 tỷ đồng, tăng trưởng 10% và 5% so với cùng kỳ.

Ngược chiều, cổ phiếu VIP chịu áp lực chốt lời khi điều chỉnh giảm 13% trong tuần vừa qua.



Trên HNX, cổ phiếu tăng đa phần là những mã nhỏ, tính thanh khoản thấp như TMX, ATS, TXM, DC2,..

Chiều giảm, cổ phiếu HMR là tâm điểm, sau khoảng thời gian tăng vọt lên mức đỉnh lịch sử tại gần 45.000 đồng vào phiên 05/6 thì cũng đã bị bán chốt lời ồ ạt cho đến nay, với 3 trên 6 phiên giảm sàn gần nhất.

Trên UPCOM, sau chuỗi ngày lình xình, cổ phiếu MVN bất ngờ bật tăng 85% trong tuần qua để leo lên mức 38.400 đồng/cP. Tuy vậy, thanh khoản mã này khá khiêm tốn với vài chục nghìn đơn vị khớp lệnh. Đà tăng tốc đưa vốn hoá thị trường ông lớn ngành hàng hải này tăng vọt lên ngưỡng 46.000 tỷ đồng.

Đà tăng bốc của cổ phiếu "ông lớn" ngành hàng hải diễn ra ngay sau khi doanh nghiệp chốt quyền tham dự ĐHĐCĐ bất thường năm 2024. Ngày đăng ký cuối cùng là 26/6 và Đại hội sẽ tổ chức trực tiếp vào ngày 22/7. Nội dung cuộc họp được VIMC thông qua là phê duyệt bổ sung ngành nghề kinh doanh và phê duyệt sửa đổi, bổ sung nội dung điều lệ của doanh nghiệp và những nội dung khác.

Bên cạnh đó, giá cước vận tải đang tăng "phi mã" trong thời gian gần đây cũng là một tín hiệu tích cực hỗ trợ cho nhóm vận tải biển nói chung và MVN nói riêng. Theo dự báo của giới chuyên gia, giá cước vận tải có thể tiếp tục tăng khi xung đột khu vực biển Đỏ chưa có dấu hiệu hạ nhiệt, nhu cầu hàng hóa phục hồi và tình trạng thiếu container tại các cảng xuất lớn gây áp lực mạnh lên giá cước khi bước vào mùa cao điểm.





Ngược lại, trong tuần qua nhiều mã trên UPCOM cũng ghi nhận mức giảm từ 19% - 36%.