Thu nhập chỉ 15 triệu/tháng, làm sao để sớm đạt được tự do tài chính? Với câu hỏi này, doanh nhân Nguyễn Đình Đức - CEO Babylons Group đã đã đưa ra 3 lời khuyên, giúp bạn sớm cán đích "tự do tài chính", đồng thời tiết kiệm được ít nhất 400-500 triệu chỉ trong vòng 3 năm.

Doanh nhân Nguyễn Đình Đức

1 - Mua vàng để chống lại lạm phát

Theo doanh nhân Nguyễn Đình Đức, dù thu nhập mỗi tháng là bao nhiêu đi chăng nữa, mỗi người vẫn nên hình thành thói quen mua tài sản hàng tháng. Loại tài sản mà vị doanh nhân này khuyên bạn nên mua chính là vàng vì ngay cả khi mức lạm phát tăng cao, đồng tiền mất giá, thị trường chứng khoán suy thoái, giá trị của vàng vẫn không lung lay.

"Khi chưa biết mua tài sản gì, hãy mua vàng vì vàng có thể chống lại lạm phát. Nếu mỗi tháng, bạn mua 1 chỉ vàng, sau 1 năm bạn có 1 cây vàng cùng 2 chỉ vàng. Duy trì thói quen mua vàng này trong 3 năm, bạn sẽ có 3,5 cây vàng; tính thêm cả tiền thưởng tết, tiền hoa hồng là bạn đã có 4 cây vàng trong tay rồi" - Doanh nhân Nguyễn Đình Đức tính toán số tài sản mà một người sẽ có sau 3 năm, nếu họ duy trì thói quen mua 1 chỉ vàng mỗi tháng.

Ảnh minh họa

Theo dự đoán của vị doanh nhân này, giá vàng sẽ tiếp tục tăng ổn định, đều đặn trong vòng 3 năm tiếp theo, đạt mức khoảng 100 triệu/cây vàng.

"Có 4 cây vàng nghĩa là bạn có khoảng 400 triệu trong tay rồi. Với chính sách ân hạn lãi gốc của nhiều chủ đầu tư, thì cầm 400 triệu trong tay là đủ để bạn đặt cọc mua căn nhà đầu tiên rồi" - Doanh nhân Nguyễn Đình Đức khẳng định.

2 - Tìm mọi cách để nâng cao thu nhập

Có 2 cách để chúng ta nâng cao thu nhập của mình: Cải thiện kỹ năng làm việc, kiếm tiền bằng cách bồi đắp kiến thức, nghiệp vụ nghề nghiệp; hoặc Làm thêm những công việc khác để đa dạng hóa nguồn thu.

"Muốn nâng cao thu nhập, bắt buộc phải nâng cao kỹ năng làm việc" - Doanh nhân Nguyễn Đình Đức khẳng định, đồng thời đưa ra ví dụ rằng có người làm 2-3 công việc một lúc nhưng thu nhập vẫn không bằng người chỉ làm 1 công việc, vì sao? Vì họ chẳng thực sự giỏi và xuất sắc ở một kỹ năng nào.

3 - "Có tiền rồi, phải giữ tiền thật chặt!"

Trong bối cảnh cuối năm, cận Tết, nhiều người có xu hướng mua sắm, chi tiêu xả láng là nhận định của doanh nhân Nguyễn Đình Đức. Điều này không chỉ khiến hành trình đạt được tự do tài chính nói chung và có 400-500 triệu đầu tiên trở nên xa vời hơn, mà còn làm suy giảm khả năng đầu tư sinh lời.

"Lời khuyên của tôi trong thời điểm này là có tiền, phải tìm cách giữ tiền thật chặt. Nếu không tự tin với khả năng kiểm soát việc chi tiêu của mình khi có trong tay một khoản tiền mặt, bạn có thể quy đổi nó sang hình thức tài sản khác hoặc gửi tiết kiệm" - Doanh nhân Nguyễn Đình Đức khẳng định.