Chỉ số S&P 500 tăng trong phiên giao dịch ngày 28/3, kết thúc quý 1 có hiệu suất tốt nhất trong vòng 5 năm trở lại đây.

Cụ thể, chỉ số này đã tăng 0,11%, đạt mức 5.254,35 điểm. Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones tăng 0,12%, tương đương 47,29 điểm, kết phiên ở mức 39.807,37 điểm. Cả hai chỉ số này kết phiên đều đạt kỷ lục, riêng S&P 500 trong phiên đã lập đỉnh cao nhất mọi thời đại mới. Chỉ số Nasdaq Composite giảm 0,12% về mức 16.379,46 điểm.

Tính trong quý đầu tiên của năm 2024, chỉ số S&P 500 tăng 10,2%, trở thành quý 1 hoạt động tốt nhất kể từ năm 2019. Trong 3 tháng này, chỉ số Dow Jones tăng 5,6%, đạt kết quả quý 1 tốt nhất kể từ năm 2021. Nasdaq kết thúc quý với mức tăng trưởng 9,1%.

Riêng trong tháng 3, S&P 500 tăng hơn 3,1%, Nasdaq tăng 1,8% và Dow Jones tăng 2,1%. Đây là tháng thứ năm liên tiếp cả ba chỉ số cùng đạt kết quả tốt.

Động lực thúc đẩy thị trường chứng khoán trong quý 1 nói chung và tháng 3 nói riêng đó chính là Nvidia. Nhờ cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI), công ty này vươn lên dẫn đầu thị trường trong năm ngoái và hiện vẫn chưa có dấu hiệu nguội lại. Cổ phiếu của Nvidia đã tăng 82,5% trong quý và tăng 14,2% chỉ trong tháng 3.

Về các dữ liệu kinh tế, số đơn đăng ký bảo hiểm thất nghiệp lần đầu trong tuần kết thúc vào ngày 16/3 là 210.000 đơn. Con số này thấp hơn một chút so với dự báo 211.000 của các nhà kinh tế do Dow Jones khảo sát.

Giám đốc chiến lược thị trường Art Hogan tại B. Riley Wealth cho biết đây là kết thúc của một tháng tốt đẹp, một quý thực sự thành công.

Thước đo lạm phát ưa thích của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ sẽ được công bố trong ngày 29/3. Mặc dù thị trường sẽ đóng cửa trong ngày 29/3 để nghỉ lễ Thứ Sáu Tuần Thánh, nhưng kết quả này có thể tác động đến thị trường trong tuần tới.

Theo CNBC