Sau chuỗi tăng miệt mài để "công phá" mức đỉnh cao nhất trong 6 tháng, thị trường chứng khoán biến động giảm mạnh trong phiên giao dịch cuối tuần. Nỗ lực dẫn sóng của nhóm cổ phiếu ngân hàng giúp VN-Index duy trì sắc xanh trong cả phiên sáng, có thời điểm bứt phá đến 13 điểm.

Tuy nhiên, áp lực bán bất ngờ bung ra dồn dập sau 14h chiều khiến VN-Index nhanh chóng đảo chiều giảm điểm và kết phiên tại mức điểm thấp nhất. VN-Index đóng cửa phiên 23/2 với giảm 15,31 điểm (1,25 %) xuống 1.212 điểm. Sắc đỏ áp đảo thị trường với 692 cổ phiếu giảm giá, vượt hoàn toàn so với mã tăng điểm.

Đáng chú ý, thanh khoản thị trường cũng tăng đột biến với khối lượng giao dịch gần chạm ngưỡng 1,4 tỷ cổ phiếu. Tính riêng giá trị khớp lệnh trên sàn HOSE đạt trên 30.000 tỷ đồng (tương đương gần 1,2 tỷ USD), thiết lập mức cao nhất trong gần 6 tháng qua, kể từ cuối tháng 9/2023.

Thị trường giảm mạnh với thanh khoản cao, liệu đây là phiên phân phối đỉnh hay rũ hàng?

Bình luận về xu hướng thị trường, ông Đỗ Bảo Ngọc – Phó Giám đốc Chứng khoán Kiến Thiết Việt Nam cho rằng dòng tiền xoay vòng quanh các nhóm cổ phiếu, đặc biệt là bluechips đẩy VN-Index tăng khá nhanh trong thời gian qua. Vị chuyên gia cho rằng "không thị trường nào có thể tăng mãi", khi đà hưng phấn kéo dài áp lực cung sẽ gia tăng và nhịp điều chỉnh giảm là không tránh khỏi. Thêm vào đó, VN-Index đã tiệm cận vùng kháng cự mạnh quanh mốc 1.230-1.250 điểm cũng tạo áp lực cho thị trường chung.

Bên cạnh đó, thị trường chịu ảnh hưởng lớn từ áp lực điều chỉnh của nhóm cổ phiếu ngân hàng vào cuối phiên. Dù vậy, ông Ngọc cho rằng nhóm cổ phiếu này không có thông tin bất lợi mà đơn thuần chỉ là áp lực chốt lời thông thường sau chuỗi tăng khá tốt.

Theo quan sát của chuyên gia, thị trường điều chỉnh giảm mạnh về điểm số sau thời gian tăng dài cùng với thanh khoản tăng vọt là dấu hiệu của phiên phân phối ngắn hạn đã diễn ra sau một chu kỳ tăng lớn của thị trường. Khi có tín hiệu phân phối xảy ra khả năng VN-Index đã tạo đỉnh ngắn hạn và sẽ phải trải qua một nhịp điều chỉnh nhất định sau đó.

Về chiến lược đầu tư, vị chuyên gia cho rằng những nhà đầu tư có lãi nên tìm cơ hội chốt lời trong những phiên thị trường hồi phục. Những nhà đầu tư ngắn hạn chưa có cổ phiếu cũng không nên vội vàng "thấy chỉnh mà mua", thay vào đó nên chờ đợi thị trường tìm một điểm cân bằng mới để giải ngân cho một nhịp tăng mới.

"Thị trường sau khi điều chỉnh phải tạo được nền giá mới, vùng cân bằng mới và tích lũy quanh vùng đó. Với việc tiệm cận vùng MA10, tôi cho rằng VN-Index khả năng kiểm nghiệm lại vùng MA20 tại vùng 1.200 – 1.205 điểm trong những phiên tới", ông Đỗ Bảo Ngọc nhận định.

Dù cho rằng rất khó để "bán đúng đỉnh, mua đúng đáy", nhưng chuyên gia cho rằng khi nhận thấy thị trường xác lập một vùng đỉnh ngắn hạn rõ ràng thì nhà đầu tư nên cân nhắc kỹ lưỡng việc chốt lời giữ thành quả. Tuy nhiên, với xu hướng tăng trung và dài hạn vẫn được bảo toàn, nhà đầu tư vẫn có thể tận dụng nhịp điều chỉnh ngắn hạn để gom mua và tích luỹ cổ phiếu.