Thị trường chứng khoán vừa khép lại tuần giao dịch 5-9/8 đầy biến động khi giảm sốc trong phiên đầu tuần và hồi phục trở lại trong những phiên cuối tuần. Mặc dù VN-Index tăng đến 3/5 phiên trong tuần, nhưng về điểm số giảm gần 13 điểm so với tuần trước về mốc 1.223 điểm. Thanh khoản bình quân tăng 6%, đạt hơn 17.000 tỷ đồng/phiên.

Các chuyên gia đồng thuận quan điểm nhịp phục hồi vừa qua chỉ mang tính kỹ thuật và khả năng cao VN-Index vẫn chưa thực sự xác lập đáy. Thị trường có thể vẫn cần một nhịp điều chỉnh nữa trước khi quay trở lại xu hướng tăng. Tuy nhiên, với triển vọng tích cực trong dài hạn, nhà đầu tư có thể tận dụng cơ hội gom mua một số nhóm cổ phiếu triển vọng để có vị thế giá tốt.

Nguy cơ rung lắc mạnh trong ngắn hạn vẫn còn

Ông Đinh Quang Hinh - Trưởng Bộ phận vĩ mô và chiến lược thị , Khối Phân tích VNDIRECT cập nhật sau phiên điều chỉnh mạnh đầu tuần, các chỉ số chứng khoán trong nước đã xuất hiện nhịp phục hồi kỹ thuật khi thị trường đón nhận những thông tin hỗ trợ. Cụ thể, Bộ Lao động Mỹ công bố số người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu trong tuần qua ít hơn dự báo đã phần nào xóa tan những lo ngại về nguy cơ nền kinh tế Mỹ sẽ rơi vào suy thoái.

Số liệu mới này cũng đối lập với số liệu việc làm đáng thất vọng vào thứ sáu tuần trước, cho thấy bức tranh của nền kinh tế Mỹ "không yếu như cái cách mà thị trường đã phản ứng trong phiên cuối tuần trước và đầu tuần này".

Sau thông tin tích cực trên, các chỉ số chứng khoán Mỹ đã ghi nhận phiên tăng điểm mạnh nhất trong 2 năm, giá dầu tăng trở lại đi cùng với lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ phục hồi về mức 4%, tất cả những diễn biến này cho thấy tâm lý thị trường đã dần cân bằng trở lại sau cú sốc cuối tuần trước.

Trong nước, thị trường cũng đón nhận thông tin hỗ trợ khi kết quả kinh doanh quý 2 của các doanh nghiệp niêm yết tăng trưởng vượt dự báo. Theo Khối Phân tích VNDIRECT, lợi nhuận ròng của các doanh nghiệp niêm yết trong quý 2 năm 2024 đã tăng trưởng trên 20% svck, vượt mức dự báo của thị trường trước đó là 5-10%.

Đồng thời, sau nhịp điều chỉnh mạnh, định giá của thị trường cũng về mức hấp dẫn hơn khi P/E của VN-Index đã có thời điểm chạm mức -1 độ lệch chuẩn, từ đó kích thích dòng tiền "bắt đáy" nhập cuộc.

Với những biến động trên thị trường tài chính trong nước và quốc tế vừa qua, chuyên gia VNDirect vẫn duy trì quan điểm tích cực đối với triển vọng của thị trường chứng khoán Việt Nam trong trung hạn từ 6-12 tháng tới nhờ (1) KQKD tích cực trong Q2/24 đã củng cố cho dự báo rằng lợi nhuận toàn thị trường có thể tăng trưởng 18% trong năm nay, (2) kịch bản Fed hạ lãi suất điều hành 2-3 lần từ nay đến cuối năm đang dần trở nên hiện hữu, điều này sẽ giúp giảm bớt áp lực tỷ giá và NHNN Việt Nam có thể linh hoạt hơn để bơm thanh khoản vào hệ thống, đặc biệt là trong quý 4 (thông qua kênh OMO và mua vào USD), qua đó giúp duy trì mặt bằng lãi suất trong nước ở mức hấp dẫn để hỗ trợ tăng trưởng kinh tế.

Chuyên gia VNDirect vẫn giữ nguyên quan điểm chỉ số VN-Index có thể đóng cửa năm 2024 ở vùng 1.300-1.350 điểm (kịch bản cở sở) và trong kích bản tích cực (Fed hạ lãi suất điều hành như thị trường kỳ vọng và NHNN có động thái nới lỏng chính sách tiền tệ), chỉ số VN-Index có thể đóng cửa trên 1.400 điểm trong năm nay.

Do đó, trong trường hợp chỉ số VN-Index kiểm định lại vùng hỗ trợ 1.200 điểm sẽ là cơ hội tốt để nhà đầu tư dài hạn xem xét gia tăng tỷ trọng cổ phiếu và xây dựng danh mục đầu tư cho tầm nhìn 6-12 tháng tới. Ưu tiên các nhóm ngành có triển vọng kinh doanh cải thiện như Ngân hàng và Xuất nhập khẩu (dệt may, thủy sản, sắt thép).

Tuy vậy, ông Hinh cho rằng nhà đầu tư lưu ý duy trì tỷ trọng danh mục ở mức hợp lý (60-70% cổ phiếu) và không sử dụng đòn bẩy để quản trị rủi ro khi trong ngắn hạn thị trường vẫn còn nguy cơ rung lắc mạnh.

Thị trường chưa xác nhận đáy

Ông Nguyễn Minh Hoàng, Giám đốc Phân tích Chứng khoán VFS đánh giá nhịp hồi phục của thị trường sau phiên lao dốc đầu tuần là khá tích cực. Bởi thị trường đã chuyển từ xu hướng giảm mạnh sang giằng co cho thấy lực cung đã suy giảm và cầu bắt đáy đã nhập cuộc khi VN-Index đã chiết khấu được khoảng 9% về vùng hỗ trợ mạnh quanh MA200.

Khối lượng giao dịch thấp được chuyên gia nhìn nhận là điều bình thường ở vùng đáy. Nhà đầu tư vừa trải qua một nhịp bán tháo hoảng loạn, tâm lý nghi ngờ sợ cành cong nên sẽ hạn chế giao dịch. Nếu chỉ số đã thực sự xác lập đáy và cân bằng trở lại thì thanh khoản sẽ hồi phục dần theo đà đi lên của thị trường.

Tuy nhiên, chuyên gia VFS cho rằng về mặt kỹ thuật thì thị trường vẫn chưa xác nhận đáy. Nhịp tăng hiện tại chỉ tính là một nhịp hồi và khả năng sang tuần VN-Index sẽ có nhịp rung lắc kiểm định lại cung cầu cũng như vùng đáy vừa tạo ra quanh 1.120. Trong trường hợp kiểm tra đáy thành công và dòng tiền lan tỏa mạnh mẽ hơn, thị trường sẽ xác nhận một đáy mới cao hơn đáy vừa tạo ra thì vùng 1.220 sẽ xác nhận là đáy của thị trường trong nhịp này.

"Rủi ro thị trường tiếp đà giảm vẫn có thể xảy ra về đến 1.165 hoặc 1.180 nhưng tôi đánh giá xác suất không cao. Nguyên nhân do kinh tế việt nam hồi phục tốt, các yếu tố tỷ giá lạm phát kỳ vọng ổn định và trong tầm kiểm soát trong nửa cuối năm, lợi nhuận quý 2 toàn thị trường tăng trưởng tích cực hơn dự kiến đạt hơn 25%. Mặt khác, định giá P/E thị trường sau đợt chiết khấu giá đã giảm về quanh 13 lần - vùng hợp lý thấp hơn bình quân 5 năm gần nhất. Và tính theo P/E fw năm 2024 thì có thể rơi về vùng hấp dẫn quanh 11 lần", chuyên gia VFS nhận định.

Về chiến lược đầu tư, khi thị trường chưa xác nhận tạo đáy thì việc giải ngân là khá khó khăn với nhiều nhà đầu tư. Tuy nhiên, với việc nhiều cổ phiếu đã chiết khấu 30 - 40%, định giá thị trường về vùng hợp lý thì những nhà đầu tư có tỷ lệ tiền cao có thể giải ngân tỷ trọng 30 - 50% tiền mặt. Việc chia sức mua ra giải ngân làm 2 -3 lần là hợp lý và đề phòng trường hợp thị trường giảm cố trượt sâu hơn.

Nhóm ngân hàng được vị chuyên gia đánh giá cao với định giá P/B thấp hơn bình quân 3 năm gần nhất, giá cổ phiếu chiết khấu tích lũy được 3 - 5 tháng, KQKD tăng trưởng quý 2 và kỳ vọng tiếp tục tăng mạnh nửa cuối năm nhờ tín dụng tăng mạnh. Nhóm bán lẻ tăng trưởng mạnh theo đà hồi phục kinh tế, nền lợi nhuận thấp năm 2023 và mùa kinh doanh cuối năm. Các nhóm có chiết khấu quá nhiều và đã tạo đáy lợi nhuân: BĐS dân cư thép ĐTC...

Cần một nhịp chỉnh để tạo "hai đáy" trước khi quay lại xu hướng tăng

Ông Nguyễn Anh Khoa - Trưởng phòng Phân tích Chứng khoán Agriseco đánh giá những phiên hồi phục trong tuần qua nhìn chung đều duy trì thanh khoản thấp, giá trị giao dịch bình quân tuần gia tăng chủ yếu nhờ phiên giảm điểm đột biến với thanh khoản cao đầu tuần. Trong bối cảnh thị trường vẫn đang có xu hướng giảm giá ngắn hạn và bị tác động bởi rủi ro mang tính hệ thống từ thị trường quốc tế, việc dòng tiền đang thận trọng là điều dễ hiểu. Thanh khoản thị trường có thể phục hồi một cách mạnh mẽ hơn khi VN-Index xác nhận tạo đáy thành công và vượt mốc 1.250 điểm để trở lại xu hướng tăng ngắn hạn.

Trong bối cảnh còn nhiều bất định về địa chính trị cũng như kinh tế thế giới thời điểm hiện tại, chuyên gia cho rằng thị trường cần thêm thời gian để để ổn định. Các số liệu về kinh tế vĩ mô quốc tế được công bố trong thời gian tới sẽ là cơ sở để giới đầu tư đánh giá cụ thể hơn về rủi ro suy thoái. Trong nước, sau khi các rủi ro về vĩ mô thế giới lắng xuống và tâm lý nhà đầu tư dần ổn định, thị trường có thể xác nhận tạo đáy trong nhịp điều chỉnh lần này và quay lại xu hướng tăng trong trung hạn nhờ sự phục hồi của nền kinh tế và sự cải thiện lợi nhuận của các doanh nghiệp.

Về góc nhìn kỹ thuật, mặc dù nhịp phục hồi diễn ra tích cực và VN-Index đã lấy lại mốc 1.200 điểm, tuy nhiên đây có thể là nhịp phục hồi mang tính kỹ thuật và thị trường sẽ cần một nhịp điều chỉnh nữa để tạo đáy hai trước khi quay trở lại xu hướng tăng.

Chuyên gia cho rằng thị trường có thể vẫn bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố bất định về địa chính trị cũng như kinh tế thế giới. Tình hình căng thẳng gia tăng tại trung đông, rủi ro suy thoái kinh tế Mỹ và hiệu ứng Carry trade đồng yên có thể là các rủi ro về vĩ mô thế giới có thể khiến chỉ số tiếp tục giảm điểm.

"Về góc nhìn kỹ thuật, mặc dù nhịp phục hồi diễn ra tích cực và VN-Index đã lấy lại mốc 1.200 điểm, tuy nhiên đây có thể là nhịp phục hồi mang tính kỹ thuật và thị trường sẽ cần một nhịp điều chỉnh nữa để tạo đáy hai trước khi quay trở lại xu hướng tăng. Do đó, nhà đầu tư có thể giải ngân khi thị trường đã tạo xong đáy thứ hai hoặc khi thị trường hình thành vùng cân bằng, ưu tiên giải ngân các cổ phiếu đầu ngành, cổ phiếu thuộc nhóm VN30 khi đã về vùng quá bán", chuyên gia Agriseco nhận định.

Sau nhịp điều chỉnh vừa qua của thị trường, mặt bằng định giá của nhiều nhóm cổ phiếu đã về vùng hấp dẫn hơn để nhà đầu tư có thể cân nhắc giải ngân. Với bức tranh KQKD Quý 2 đang dần hoàn thiện, có thể thấy lợi nhuận các doanh nghiệp tăng trưởng là tín hiệu tích cực, phản ánh sự phục hồi của nền kinh tế. Mặc dù vậy có sự phân hóa rõ nét giữa các nhóm ngành và sự phân hóa này có thể tiếp tục trong Quý 3 và nửa cuối năm 2024 khi yếu tố nền thấp của cùng kỳ đã không còn nữa. Do đó việc lựa chọn và tìm kiếm cơ hội đầu tư sẽ cần phải thực hiện một cách kỹ lưỡng.

Trong các tháng cuối năm 2024, nhà đầu tư có thể quan tâm tới nhóm cổ phiếu có sự phục hồi về KQKD trên mức nền thấp cùng kỳ có thể kể đến như nhóm xuất khẩu (thủy sản, dệt may), nhóm bán lẻ. Đối với nhóm xuất khẩu, các thị trường có những tín hiệu khả quan như sức cầu và đơn hàng cải thiện sẽ hỗ trợ sự phục hồi của các doanh nghiệp trong lĩnh vực này. Về nhóm bán lẻ, lợi nhuận đã bắt đầu phục hồi mạnh mẽ từ Quý 1/2024 và vẫn sẽ duy trì trong nửa cuối năm 2024 với các chính sách kích cầu tiêu dùng như giảm thuế VAT hay tăng tiền lương cơ bản.

Ngoài ra, nhóm cổ phiếu có định giá rẻ so với tiềm năng tăng trưởng lợi nhuận như nhóm ngân hàng cũng là lựa chọn phù hợp trong giai đoạn nửa cuối năm 2024. Động lực tăng giá cho cổ phiếu ngân hàng sẽ đến từ nhu cầu tín dụng gia tăng khi nền kinh tế phục hồi.