VN-Index ghi nhận tuần giao dịch với những phiên tăng điểm ấn tượng sau phiên rung lắc đầu tuần. Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, tâm điểm là ngân hàng ghi nhận nhịp bứt phá tốt tạo động lực giúp thị trường hướng lên mốc 1.300 điểm. Diễn biến giao dịch trong tuần này vẫn khá tích cực khi dòng tiền vẫn lan tỏa, thanh khoản tăng cao hơn so với tuần trước.

Dù vậy, áp lực chốt lời tăng cao khiến chỉ số chính "lùi bước" trước ngưỡng cản mạnh này tại phiên cuối tuần. Tính chung cả tuần 23-27/9, VN-Index tăng 18.88 điểm (+1.48%) so với tuần trước lên 1.290,92 điểm.

Vậy diễn biến của VN-Index tuần giao dịch tới sẽ như thế nào cũng như các thông tin xoay quanh thị trường có gì, chúng tôi đã trao đổi với một vài chuyên gia về lĩnh vực này.

Nhiều sự kiện trong tháng 10 có thể tạo biến số cho thị trường chứng khoán

﻿Ông Nguyễn Anh Khoa - Trưởng phòng Phân tích Chứng khoán Agriseco

Về điểm nhấn thị trường tuần qua, khối lượng giao dịch tăng tuần thứ 4 liên tục và VN-Index đã có nhịp cán mốc 1.300 điểm vào phiên ngày thứ 6. Khối ngoại cũng đang rất tích cực với thị trường khi có 8 trên 10 phiên gần nhất mua ròng.

Theo chuyên gia Agriseco, thị trường chứng khoán đang được hỗ trợ bởi nhiều thông tin tích cực trong và ngoài nước: SBV liên tục mua kỳ hạn trên thị trường mở và “bơm tiền” ra hệ thống; Fed (Mỹ) cắt giảm và BoJ (Nhật Bản) hoãn kế hoạch tăng lãi suất xác nhận sóng nới lỏng chính sách tiền tệ; PboC (Trung Quốc) tung gói kích thích kinh tế lớn và làm ấm thị trường bất động sản;….

Ngoài ra, mốc 1.300 là vùng điểm số tròn/số chẵn ngay sau kháng cự kỹ thuật chính của VN-Index từ đầu năm quanh 1.280-1.290 điểm. Chuyên gia Agriseco đánh giá áp lực tâm lý của nhà đầu tư thúc đẩy bán ra cổ phiếu tại vùng điểm chẵn và chờ đợi kết quả nhịp kiểm định lại vùng giằng co có thể là một trong những nguyên nhân khiến VN-Index gặp khó tại mốc 1.300 điểm, bất chấp các thông tin vĩ mô hỗ trợ.

Về mặt thời điểm, thị trường sắp vào mùa công bố BCTC quý 3, nên cũng có áp lực tái cơ cấu danh mục để phục vụ cho chọn lọc cổ phiếu theo KQKD trong thời gian tới.

Trong tháng 10 tới, ngoài dữ liệu kinh tế xã hội, xuất nhập khẩu và tăng trưởng GDP của Việt Nam, dữ liệu thất nghiệp tháng 9 của Mỹ, có 4 sự kiện khác dự kiến sẽ được các nhà đầu tư quan tâm và tạo những biến số cho thị trường:

(1) FTSE Rushell công bố kết quả phân loại thị trường.

(2) Giai đoạn công bố BCTC quý 3/2024.

(3) Review rổ chỉ số VN Diamond, VNFIN Select.

(4) Khai mạc kỳ họp 8, Quốc hội khóa XV.

Trong đó, ông Khoa cho rằng sự kiện công bố BCTC và những hé lộ về KQKD, lợi nhuận tăng trưởng của các nhóm ngành lớn (ngân hàng, bán lẻ) sẽ là biến số chính tạo động lực tăng điểm cho thị trường trong tháng tới.﻿

Liên quan tới việc Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc (PBoC) mới đây đã công bố các chính sách để hỗ trợ nền kinh tế có quy mô lớn nhất từ đại dịch Covid 19 tới nay, ông Khoa cho biết các nhóm giải pháp bao gồm (1) Nới lỏng chính sách tiền tệ; (2) Tháo gỡ khó khăn và hỗ trợ thị trường nhà ở; (3) Hỗ trợ thị trường chứng khoán.

Với việc Trung Quốc tung ra gói kích thích kinh tế quy mô lớn, ông Khoa kỳ vọng các quốc gia khác trong khu vực bao gồm Việt Nam có thể tiếp tục duy trì và tăng cường các chính sách nới lỏng tiền tệ, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

Ngoài ra, cú hích từ gói kích thích sẽ tăng tính hấp dẫn của TTCK và nhóm phân tích Agriseco kỳ vọng đây là nhân tố thúc đẩy quá trình đảo chiều dòng vốn ngoại từ trạng thái bán ròng thành mua ròng tại các thị trường châu Á giai đoạn cuối năm.

Với những tác động nhất định của gói chính sách tới nền kinh tế Việt Nam và các nhóm ngành, một số nhóm có thể được hưởng lợi bao gồm ngành thép, dầu khí, cao su, thủy sản.

Trong đó, ngành thép và dầu khí có thể được hỗ trợ khi giá thép và giá dầu phản ánh kỳ vọng nền kinh tế trung Quốc phục hồi tác động lớn đến nhu cầu. Đối với ngành cao su và thủy sản, đây là hai mặt hàng mà Trung Quốc là thị trường xuất khẩu hàng đầu của Việt Nam, các doanh nghiệp trong lĩnh vực này có thể kỳ vọng gia tăng được đơn hàng xuất khẩu.

Bàn về động thái khối ngoại, vị chuyên gia cho biết quy mô giao dịch của khối ngoại đã không còn chiếm tỷ trọng quá lớn như trước đây, cụ thể giao dịch khối ngoại chỉ còn chiếm khoảng 10% tổng số giao dịch toàn thị trường. Dù vậy, động thái của khối ngoại vẫn có những ảnh hưởng nhất định tới tâm lý nhà đầu tư trên thị trường Việt Nam.

Từ đầu năm 2024 cho tới hiện tại, mặc dù nhà đầu tư nước ngoài liên tục bán ròng nhưng TTCK vẫn có diễn biến khá tích cực khi VN-Index tăng điểm khoảng gần 15%. Trong đó, nhà đầu tư trong nước vẫn là điểm tựa của thị trường khi liên tục mua ròng.

"Vậy nên khi dòng tiền khối ngoại quay lại thị trường Việt Nam, cộng hưởng với xu hướng mua ròng của nhà đầu tư trong nước sẽ trở thành động lực giúp VN-Index tiếp tục xu hướng tích cực trong giai đoạn tới", chuyên gia Agriseco nêu rõ.

VN-Index có thể chinh phục vùng đỉnh cũ 1.300 - 1.320 điểm trong ngắn hạn

Ông Nguyễn Minh Quang - Trưởng Bộ phận Tư vấn Đầu tư ﻿ , CTCP Chứng khoán Dầu khí (PSI)﻿

Theo quan sát của ông Quang, chỉ số VN-Index đã có tuần thứ hai tăng điểm liên tiếp, vượt qua vùng kháng cự 1.280 điểm và tiến lên kiểm nghiệm vùng đỉnh trong năm nay là mốc 1.300 điểm.

Việc đà tăng bị cản lại khi chỉ số tiệm cận vùng đỉnh là điều chắc chắn sẽ xảy ra do tâm lý bán chốt lời của nhà đầu tư đang gia tăng, không phải ai nào cũng sẵn sàng đặt cược vào lúc này và sự thận trọng tại vùng đỉnh cũ là cần thiết.

Nhìn chung, chưa có dấu hiệu cho thấy chỉ số sẽ đảo chiều nhưng do đây là vùng thanh khoản giao dịch lớn nên sẽ cần thời gian để hấp thụ hết lượng cung. Vị chuyên gia PSI dự báo: "Thị trường có thể sẽ xuất hiện những phiên giao dịch giằng co nhưng khả năng chỉ số vượt lên ngưỡng 1.300 điểm vẫn là khá cao".

Tháng 10 tới là thời điểm công bố kết quả kinh doanh quý 3/2024 của các doanh nghiệp niêm yết. Đây là mùa báo cáo thu hút nhiều sự quan tâm bởi nền kinh tế vẫn đang trong quá trình phục hồi và nhiều thông tin lớn đã được công bố.

Ông Quang đánh giá với việc áp lực tỷ giá dự báo hạ nhiệt khi Fed tiến hành cắt giảm lãi suất, tăng trưởng lợi nhuận của các doanh nghiệp trong nửa cuối năm sẽ được tiếp tục được hỗ trợ chủ yếu từ chi phí lãi vay giảm, giảm lỗ tỷ giá, đi kèm theo đó là mức nền thấp của quý 3/2023.

Về diễn biến của chỉ số VN-Index, tâm lý lạc quan đang gia tăng kết hợp cùng lực cầu tham gia trở lại. Khối ngoại đảo ngược sang trạng thái mua ròng bên cạnh các yếu tố vĩ mô của nền kinh tế tiếp tục cho thấy các tín hiệu tích cực như sản xuất công nghiệp tăng trưởng tích cực nhờ số lượng đơn hàng mới tăng cao hay xuất nhập khẩu duy trì đà tăng trưởng ấn tượng.

Ông Quang cho rằng thị trường sẽ phân hóa khi các doanh nghiệp bắt đầu công bố KQKD Quý 3. Chỉ số VN-Index có thể chinh phục vùng đỉnh cũ 1.300 - 1.320 điểm trong ngắn hạn.

Tính trong 8 tháng đầu năm 2024, nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng với giá trị lên đến 64,7 nghìn tỷ đồng, vượt qua giá trị bán ròng cả năm 2021 là 62,4 nghìn tỷ đồng. Trong khi đó, dòng tiền trong nước vẫn chống đỡ được và thị trường cũng không sụt giảm nhiều, phần nào cho thấy được sức mạnh và vai trò của khối nhà đầu tư nội. Tuy vậy, cũng không thể phủ nhận vai trò của khối ngoại khi hoạt động giao dịch của nhóm nhà đầu tư này thường đóng vai trò nền tảng và có những ảnh hưởng đến tâm lý của nhà đầu tư trên thị trường.

Chuyên gia PSI nhận định, sự quay trở lại của nhà đầu tư nước ngoài trong những tuần gần đây thực sự là điểm sáng và có thể góp phần tạo nên cú huých cho thị trường chứng khoán. Đây là động thái tích cực khi mà dòng tiền trong nước cũng đã có phần "thấm mệt" khi phải chống đỡ trong thời gian dài.

Đồng thời, điều này làm củng cố kỳ vọng về việc nhà đầu tư nước ngoài sẽ giao dịch tích cực hơn trong thời gian tới để ổn định dòng vốn vào thị trường chứng khoán. Tuy nhiên, bây giờ vẫn còn quá sớm để kết luận, nhà đầu tư cần theo dõi thêm động thái của khối ngoại trong các phiên tới.

Đánh giá tác động từ sự kiện Trung Quốc đưa ra các nhóm giải pháp để thúc đẩy nền kinh tế, ông Quang cho rằng các chính sách hỗ trợ có thể giúp cho nền kinh tế Trung Quốc phục hồi, kích thích tiêu dùng và qua đó tác động tích cực đến hoạt động xuất khẩu các doanh nghiệp Việt Nam.

Ngoài ra, các nhóm giải pháp của Trung Quốc tập trung vào việc hỗ trợ thị trường nhà ở kỳ vọng tác động tích cực đến thị trường bất động sản, ngành xây dựng và vật liệu của quốc gia này. Do đó, nhu cầu vật liệu xây dựng như thép tăng lên và tác động đến giá thép toàn cầu, có thể mang lại hiệu ứng tích cực cho các doanh nghiệp ngành thép tại Việt Nam.

Hạn chế giải ngân mới﻿

Ông Đinh Quang Hinh - Trưởng Bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, Khối Phân tích VNDIRECT

Chỉ số VN-Index tiếp tục có một tuần bứt phá và thậm chí có thời điểm vượt mốc 1.300 điểm trong phiên cuối tuần, tuy vậy áp lực bán gia tăng đã đẩy lùi chỉ số về lại sát mức 1.290 điểm.

Theo ông Hinh, đây là điều không bất ngờ vì từ đầu năm tới nay vùng trên 1.300 điểm vẫn luôn là vùng mà VN-Index chịu áp lực chốt lời mạnh và khó giữ vững. Trong bối cảnh chưa có dấu hiệu nào cho thấy chỉ số VN-Index có thể dễ dàng vượt mốc 1.300 điểm thì việc nhà đầu tư điều chỉnh lại tâm lý theo hướng thận trọng hơn, tránh tâm lý Fomo “mua đuổi những cổ phiếu đã có nhịp tăng nóng” là điều cần thiết.

Đồng thời việc quản trị rủi ro danh mục đầu tư cần được đặt ưu tiên cao, theo đó nhà đầu tư cần chủ động chốt lời một phần những mã cổ phiếu đã tăng nhanh trên 15% trong 2 tuần gần đây và giảm tỷ lệ cổ phiếu xuống ngưỡng an toàn (dưới 100%).

Nhà đầu tư cũng nên hạn chế việc giải ngân mới và sử dụng đòn bẩy tài chính, ít nhất là cho đến khi chỉ số VN-Index xác nhận rõ xu hướng vận động sau khi thử thách lại vùng kháng cự 1.300 điểm. Việc giải ngân mới nên được thực hiện khi chỉ số VN-Index vượt thành công vùng kháng cự 1.300 điểm một cách chắc chắn hoặc lùi lại vùng giá hỗ trợ tại 1.260-1.270 điểm.