Thị trường chứng khoán Việt Nam diễn biến tiêu cực ngay khi mở cửa ngày 26/10 với hàng loạt cổ phiếu VN30 ngập trong sắc đỏ, mất gần 20 điểm ngay những phút giao dịch đầu tiên.

Áp lực bán vấn tiếp tục gia tăng khiến VNIndex đóng cửa còn 1.055,45 điểm, giảm 46,21 điểm (-4,19%). Toàn bộ nhóm VN30 đều giảm trong phiên hôm nay. Trong đó, tác động tiêu cực nhất tới thị trường là cổ phiếu của Vingroup bao gồm VIC, VHM, VRE bị bán sàn.

Cổ phiếu ngân hàng hôm nay cũng bị bán mạnh, ghi nhận 27/27 mã đóng cửa trong sắc đỏ. Trong đó, một mã giảm sàn là NVB (-9,17%) và rơi xuống dưới mệnh giá, đóng cửa còn 9.900 đồng/cp.

Một số cổ phiếu khác cũng có thời điểm giảm sàn trong phiên như MSB, VPB. Tuy nhiên, VPB của VPBank được kéo lên trong phiên ATC, giúp mức giảm đóng cửa còn -3,81%. Trong khi đó, MSB kết phiên ở giá 12.200 đồng/cp (-6,51%), gần với giá sàn.

Các cổ phiếu vốn hóa nhóm ngân hàng quốc doanh có mức giảm nhẹ hơn trong phiên hôm nay. Trong đó, BID của BIDV ghi nhận mức giảm -0,49%, VCB của Vietcombank -1,52%, CTG của VietinBank -2,24%.

Thanh khoản toàn ngành tăng mạnh trong phiên hôm nay với giá trị giao dịch đạt hơn 3.800 tỷ đồng. Trong đó, STB của Sacombank dẫn đầu với thanh khoản khớp lệnh hơn 1.100 tỷ đồng, gần gấp 5 lân phiên trước đó. Giá trị giao dịch của SHB cũng gấp 3 lần phiên hôm qua, đạt hơn 290 tỷ đồng. Tương tự, VPB gấp hơn 3 lần đạt gần 350 tỷ đồng.

Đáng chú ý, STB cũng được nhà đầu tư nước ngoài gom mạnh trong phiên hôm nay với giá trị mua ròng gần 120 tỷ đồng. Các cổ phiếu ngân hàng quốc doanh cũng được mua ròng như VCB (40 tỷ đồng), CTG (36 tỷ đồng), BID (28 tỷ đồng). Chiều ngược lại, một số mã ngân hàng lại bị bán ròng như SHB (17 tỷ đồng), MSB (19 tỷ đồng).

Diễn biến tiêu cực trong suốt 1 tháng qua đã khiến nhiều cổ phiếu ngân hàng mất trên 10% thị giá. Trong đó, NVB của Ngân hàng Quốc dân là mã “bốc hơi” mạnh nhất, giảm 24% trong 1 tháng qua, hiện thị giá xuống mức thấp nhất kể từ tháng 2/2021 đến nay. Nhiều cổ phiếu n gân hàng khác cũng giảm trên dưới 10% như KLB, VBB, TPB, STB, PGB, MSB, TCB,…