VN-Index ghi nhận phiên giao dịch đầu tuần đầu biến động. Cổ phiếu lớn hụt hơi khiến chỉ số gặp áp lực điều chỉnh và kết phiên 25/3 với mức giảm 13,94 điểm (-1,09%) xuống 1.267,86 điểm. Giao dịch khối ngoại gây áp lực lớn khi họ bán ròng 488 tỷ đồng trên toàn thị trường. Đây cũng là phiên thứ 9 liên tiếp khối ngoại mạnh tay bán ròng trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 539 tỷ đồng.

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng là cổ phiếu chứng khoán NVL và PDR với giá trị 237 tỷ đồng và 61 tỷ đồng. Bên cạnh đó, STB và VCB là hai cổ phiếu được mua ròng lần lượt 41 và 38 tỷ đồng trên HOSE.

Ngược lại, VNM chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 164 tỷ đồng, MSN, VHM là hai cổ phiếu tiếp theo bị bán 134 và 102 tỷ đồng tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 34 tỷ đồng

Tại chiều mua, PVS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 33 tỷ đồng. Bên cạnh đó, IDC xếp tiếp theo trong danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 7 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng CEO , TNG, HLC với giá trị không quá lớn.

Ngược lại, SHS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 4,6 tỷ đồng; theo sau TIG bị bán khoảng 3,6 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 17 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu DDV được khối ngoại mua 14 tỷ đồng. Theo sau, AAS và VGT cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.

Ngược chiều, QNS hôm nay bị khối ngoại bán ròng khoảng 4 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại BSR, HC3, VGG,...