Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua phiên giao dịch khá tích cực. VN-Index lình xình quanh tham chiếu suốt phiên sáng trước khi dòng tiền nhập cuộc đẩy chỉ số chính bật tăng mạnh về cuối phiên. Đóng cửa phiên 21/8, VN-Index tăng 11,5 điểm lên 1.284,05 điểm. Thanh khoản trên HoSE ở ngưỡng cao so với trung bình tháng với giá trị đạt 20.651 tỷ đồng.

Về giao dịch khối ngoại, nhóm NĐT nước ngoài trở lại bán ròng hơn 323 tỷ đồng trên toàn thị trường. Cụ thể:

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng hơn 218 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu FPT được khối ngoại mua ròng mạnh nhất toàn thị trường với giá trị 274 tỷ đồng. Theo sau, CTG và VCB là hai mã tiếp theo được gom lần lượt 193 và 131 tỷ đồng. Ngoài ra, BID và TCH cũng được mua khoảng 30-41 tỷ đồng.

Ngược lại, HPG chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với 157 tỷ đồng, MWG và MSN cũng bị "xả" 96 tỷ đồng và 75 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng hơn 92 tỷ đồng

Tại chiều mua, SHS và LAS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 3 tỷ đồng. Bên cạnh đó, VTZ xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 2 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài trăm triệu đồng để gom ròng TIG và VIG.

Chiều ngược lại, PVS chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 29 tỷ đồng; theo sau PVI, NTP bị bán ròng 18 tỷ và 17 tỷ đồng mỗi mã. Các mã MBS, TNG cũng bị bán gần 10 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng gần 13 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV được khối ngoại mua 4 tỷ đồng. Theo sau, VEA, OIL cũng được mua ròng mỗi mã 2 tỷ đồng.

Ngược chiều, QNS bị khối ngoại bán ròng gần 9 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại MCH (-8 tỷ), NTC (-2 tỷ),...