“Nếu đầu tư đúng chỗ, chỉ cần 100.000 - 200.000 đồng/tháng, bạn sẽ phải ngỡ ngàng với tài sản mình sở hữu trong 20 - 30 năm nữa", ông Nguyễn Anh Dũng, chuyên gia hoạch định tài chính cá nhân tại Công ty CP Tư vấn đầu tư và Quản lý tài sản FIDT khẳng định.

Theo ông Dũng, hầu hết giới trẻ Việt Nam hiện vẫn tồn tại lỗ hổng lớn về tài chính cá nhân. Đa số chưa có khái niệm đầu tư tài chính, an toàn tài chính hoặc không biết tích lũy tài sản là gì…Cũng chính vì vậy, không hiếm trường hợp đến 30 tuổi nhưng trong tay vẫn không có gì hoặc không thiếu những bạn trẻ chưa hết tháng đã tiêu hết tiền lương mình kiếm được.

Ảnh minh họa: Báo Công Thương

Vì thế ông Dũng khuyến cáo, để chuẩn bị cho tương lai, các bạn trẻ nên đầu tư, tích lũy sản sớm nhất có thể. “Việc bắt đầu đầu tư không hề khó như bạn vẫn tưởng tượng, không nhất thiết phải chuẩn bị một số tiền dư dả lớn mới mà có thể đầu tư ngay cả với một vài trăm nghìn đồng mỗi tháng" , ông Dũng nói.

Tuy nhiên, chuyên gia nêu rõ một số kênh đầu tư mà người trẻ cần tránh xa, không nên đổ tiền đầu tư.

Thứ nhất, hãy tránh xa các kênh đầu tư mà mình không có kiến thức, không hiểu rõ về nó. Ví dụ, nghe bạn bè khuyên đầu tư vào tiền ảo, NFT nhưng không hề biết lợi nhuận từ đâu mà có, không hiểu quy luật, nguyên nhân tăng/giảm của những kênh này thì tuyệt đối không nên đầu tư. " Đầu tư như thế sẽ rất dễ dẫn đến thua lỗ, không khác gì đánh bạc ", ông Dũng nói. Ông Dũng phân tích, đa phần người trẻ cần thời gian rất dài, thậm chí trải qua thất bại, thì mới có đủ kinh nghiệm, kiến thức về những kênh này. Do đó, nếu không muốn thất thoát tài sản ngay khi mới đầu tư thì nên tránh.

Ngoài ra, những tài sản ảo này chưa có chế tài pháp lý, thậm chí còn chưa được công nhận tại Việt Nam. Biên độ biến động cũng là rất lớn, các bạn trẻ vì thế dễ bị cuốn theo tâm lý FOMO (sợ bỏ lỡ) mà đầu tư, dẫn đến nguy cơ thua lỗ cao.

Thứ hai, theo ông Dũng, nên cảnh giác với những mô hình đầu tư đa cấp kèm theo lời hứa sinh lời nhanh chóng, cam kết lợi nhuận trên 30% trở lên mỗi năm. “Đây là mức lợi nhuận phi thực tế. Các doanh nghiệp làm ăn thực cũng chỉ dám kỳ vọng mức lợi nhuận 20-30% mà còn không dám cam kết. Do đó, việc cam kết lợi nhuận 30% trở lên và lại đầu tư theo mô hình đa cấp thì chắc chắn khả năng rất cao là lừa đảo” , ông Dũng khuyến cáo.

Thứ ba, ông Dũng cho rằng người trẻ không nên đầu tư vào nhóm cổ phiếu penny trên thị trường chứng khoán, vì đây là những cổ phiếu vốn hóa nhỏ, dễ bị thao túng, dễ biến động tăng giảm thất thường. Nếu không có "túi tiền" đủ mạnh thì rất khó đối phó với diễn biến này.

Kênh đầu tư bất động sản cũng không phải là lựa chọn phù hợp cho người trẻ. Bởi người trẻ nếu không có sự hỗ trợ về mặt tài chính từ người thân, gia đình sẽ không thể có đủ tiền để đầu tư vào bất động sản. Việc vay nợ ngân hàng sẽ là áp lực lớn với giới trẻ.

Nói thêm về việc người trẻ nên đầu tư vào đâu để được lợi nhiều nhất, ông Dũng chia sẻ: “Với người trẻ, đầu tư vào bản thân là khoản đầu tư sát sườn nhất. Đầu tư vào bản thân để có thêm kiến thức chuyên môn, kiến thức về tài chính cá nhân…mới có thể nâng cao giá trị, tạo ra nhiều của cải trong tương lai" .

Đồng thời, đầu tư tích sản (đầu tư một khoản tiền nhất định vào một kênh đầu tư cụ thể, trong một khoảng thời gian dài và liên tục) được vị chuyên gia này khuyến nghị. Trong đó, chứng chỉ quỹ được điều hành hoạt động bởi các chuyên gia trong lĩnh vực của họ, được các ngân hàng giám sát, bảo hộ nên có độ an toàn cao.

Đặc biệt, đầu tư tích sản thông qua các quỹ này, nhà đầu tư không cần phải quá am hiểu về sản phẩm đầu tư, cụ thể là các cổ phiếu trên thị trường chứng khoán. Đồng thời, việc đầu tư tích sản cũng không đòi hỏi số tiền bỏ ra lớn ngay từ đầu. “Thậm chí, sinh viên cũng có thể đầu tư ngay từ bây giờ chỉ với vài trăm nghìn đồng mỗi tháng" , ông nói.

Ông Dũng cũng khuyến cáo nhà đầu tư trẻ cần phải bỏ ngay lối tư duy đầu cơ trong việc đầu tư tài chính. " Hãy bỏ ngay lối tư duy theo kiểu hôm nay đầu tư thì ngày mai phải có lãi. Một doanh nghiệp muốn phát triển cần có quá trình. Một cái cây khi được trồng cũng cần thời gian để phát triển, sinh sôi nảy nở, dần dần mới đến ngày hái quả. Do đó, không thể có chuyện hôm nay trồng cây, ngày mai được hái quả ngay, hoặc hôm nay thành lập doanh nghiệp, ngày mai báo lãi lớn ngay được ", ông nhấn mạnh.