Trong ngày đầu tuần, 15 tỷ USD giá trị trên giấy tờ đã “bốc hơi” khỏi danh mục đầu tư của Berkshire Hathaway. Cổ phiếu của Apple, Bank of America và Mitsubishi đều giảm mạnh.

Sau khi bán ra 76 tỷ USD cổ phiếu, lượng tiền mặt Berkshire Hathaway nắm giữ đã tăng lên mức kỷ lục 277 tỷ USD trong quý 2. Những nỗ lực cắt giảm một số khoản đầu tư trên thị trường chứng khoán giúp giảm bớt tác động từ cú sập của thị trường. Chứng khoán toàn cầu chìm trong sắc đỏ khi lo ngại về suy thoái kinh tế Mỹ và chiến lược "carry trade" thoái trào.

TTCK toàn cầu sụt giảm

Cổ phiếu của Berkshire Hathaway đã giảm 3% trong đợt sụt giảm của thị trường. Vốn hoá của công ty giảm xuống còn 897 tỷ USD.

Thị trường hỗn loạn khiến khoản đầu tư của Buffett tại Nhật Bản cũng bị ảnh hưởng. Cổ phiếu các công ty lớn như Mitsui, Marubeni và Sumitomo đồng loạt giảm.

Berkshire Hathaway cũng chịu thiệt hại khi American Express, công ty dịch vụ tài chính Moody's và nhà sản xuất thực phẩm Kraft Heinz mất hàng trăm triệu USD.

Theo tính toán của The Telegraph, cổ phần của Berkshire tại Apple đã mất 5,7 tỷ USD giá trị, sau khi giá cổ phiếu của gã khổng lồ công nghệ này giảm hơn 7%.

Vào cuối tuần, giới đầu tư phát hiện ra rằng Berkshire Hathaway đã bán gần một nửa cổ phiếu của nhà sản xuất iPhone. Đây là một trong những khoản đầu tư lớn nhất của Warren Buffett.

Đợt bán ra mới nhất cho thấy nhà đầu tư 93 tuổi này đang ngày càng cảnh giác về nền kinh tế Mỹ nói chung hoặc định giá thị trường chứng khoán đã tăng quá cao.

Warren Buffett, người được mệnh danh là Nhà tiên tri xứ Omaha, đã thành công trong nhiều thập kỷ nhờ các khoản đầu tư đúng đắn và dài hạn. Chính ông đã trấn an các cổ đông rằng Apple vẫn là khoản đầu tư lâu dài của công ty ông.

Một trong những kinh nghiệm mà nhà đầu tư có thể học được từ huyền thoại Warren Buffett giữa những biến động là sự bình tĩnh và suy nghĩ thấu đáo. Trong giai đoạn khủng hoảng đỉnh điểm như năm 2008, nhiều nhà đầu tư hoang mang trước những tin tức xấu liên tục dội đến. Nhưng Buffett vẫn bình tĩnh, nhìn ra cách cứu hệ thống tài chính trong khi vẫn kiếm được lợi nhuận. Ông đã bơm 5 tỷ USD vào Goldman Sachs để tăng tính thanh khoản, dẫn đến lợi nhuận dài hạn hơn 3 tỷ USD.

Bài học rút ra là hãy lùi lại trong lúc biến động để nhìn nhận bức tranh toàn cảnh. Đừng để sự hoảng loạn và bi quan thay đổi từng giờ làm lu mờ chiến lược và giải pháp lâu dài của bản thân.

Giống như trong bối cảnh lo ngại bong bóng công nghệ đã vỡ như hiện nay, một số nhà đầu tư coi đợt sụt giảm này là cơ hội mua vào. Blue Whale, một quỹ đầu tư được tỷ phú Peter Hargreaves hậu thuẫn, đã tận dụng thời cơ để mua cổ phiếu của Nvidia.

Theo Yahoo Finance, MarketWatch