Thị trường chứng khoán ghi nhận xu hướng giằng co trong phiên giao dịch đầu tuần. VN-Index đóng cửa phiên 29/1 tăng nhẹ 0,02 điểm lên 1.175,6 điểm. Dòng tiền vẫn thận trọng trước kỳ nghỉ Lễ khiến thanh khoản khớp lệnh trên HOSE chỉ đạt trên 11.500 tỷ đồng. Sau phiên mua ròng cuối tuần trước, khối ngoại quay đầu bán ròng 166 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 136 tỷ đồng

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng là cổ phiếu STB với giá trị 58 tỷ đồng. Theo sau, HSG, KBC lần lượt được mua ròng với giá trị lần lượt 41 tỷ đồng và 34 tỷ đồng. Bên cạnh đó, CTG và EIB cũng xếp tiếp theo danh sách mua ròng trên HoSE với 31 và 29 tỷ đồng.

Ngược lại, PC1 chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 142 tỷ đồng, VNM, MSN là hai cổ phiếu tiếp theo bị bán 60 và 34 tỷ đồng tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 4 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 3 tỷ đồng. Bên cạnh đó, DTD xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 2,5 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng BVS, DHT, PVI với giá trị không quá lớn.

Ngược lại, TIG là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 1,2 tỷ đồng; theo sau PVS bị bán khoảng 1,1 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng hơn 26 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu VEA được khối ngoại mua 3 tỷ đồng, tương tự, LTG, GHC cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài tỷ đồng.

VTP hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 14 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại QNS, WSB, MCH,...