Thị trường chứng khoán nối dài chuỗi 5 tuần giảm liên tiếp, "thủng" loạt ngưỡng hỗ trợ. VN-Index đã ghi nhận mức chiết khấu hơn 150 điểm (~ 12,5%) sau gần 1 tháng để về mốc 1.093. Đây cũng là chuỗi giảm mạnh nhất của thị trường từ sau quãng biến động mạnh vào cuối năm 2022. Thanh khoản cũng liên tục tụt áp 30-40% so với thời điểm trước cũng phản ánh tâm lý dè dặt của nhà đầu tư trước những diễn biến khó lường của thị trường.

Định giá về mức thấp nhưng vẫn cần chiết khấu thêm

Bình luận về diễn biến trên tại buổi livetream do Chứng khoán VPBank tổ chức, ông Trần Hoàng Sơn – Giám đốc Chiến lược thị trường VPBankS cho rằng đang có rất nhiều “cơn gió ngược” tác động đến chứng khoán Việt Nam nói riêng và chứng khoán thế giới nói chung.

Lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm tiếp tục tăng cao lên mức đỉnh trong 16 năm qua gây áp lực cho nền kinh tế khi đây là mức tham chiếu cho các khoản vay tiêu dùng cho đến thế chấp BĐS. Sức hấp dẫn của cổ phiếu giảm đi khi lợi suất trái phiếu tại Mỹ tăng cao và bức tranh lợi nhuận của doanh nghiệp Mỹ vẫn chưa thực sự khởi sắc.

Bên cạnh đó, lo ngại căng thẳng địa chính trị leo thang khiến tâm lý giới đầu tư thận trọng hơn, đặc biệt trong bối cảnh KQKD quý 3 của các doanh nghiệp Mỹ cũng có sự phân hoá khá mạnh. Đây là một số lý do khiến TTCK liên tục chịu áp lực trong ngắn hạn.

Độ rộng thị trường suy yếu khi số mã nằm trên MA50 giảm xuống mức 20-22% trong khi số mã nằm trên MA200 thu hẹp ở mức 63% xuống còn 56% phát đi tín hiệu thận trọng. VN-Index nằm trong vùng biến động mạnh, rủi ro tiềm ẩn tăng cao khi chỉ báo Volatility (mức độ biến động của thị trường trong ngắn hạn) cao hơn mức trung vị trong hơn 6 năm trở lại đây. Tín hiệu này cho thấy rủi ro biến động mạnh của thị trường chưa dừng lại và nhà đầu tư cần duy trì trạng thái thận trọng.

Xét về định giá, P/E của VN-Index đang giảm về 15 lần thấp hơn mức trung vị 10 năm ở mức 16,4 lần do thị trường đang chiết khấu những yếu tố biến động rủi ro ngắn hạn từ diễn biến thị trường quốc tế cho đến áp lực tỷ giá trong nước. Định giá P/B hiện ở mức 1,68 lần - thấp hơn mức trung vị 10 năm ở mức 2,16 lần, điều này cho thấy nhiều cổ phiếu có giá trị thực cao hơn thị giá hiện tại đi kèm đó là có khả năng tăng trưởng tốt sẽ là sự lựa chọn phù hợp trong giai đoạn này.

Tuy nhiên cần lưu ý, so với mức tăng 60% -80% kể từ đầu năm của nhiều nhóm ngành, mức điều chỉnh trong thời gian qua có thể vẫn chưa đủ hấp dẫn để kích thích dòng tiền. Phần lớn các nhóm ngành, cổ phiếu đang trong trạng thái downtrend. Dòng tiền chờ bắt đáy vẫn đang chững lại chờ đợi nhiều cổ phiếu cần rẻ và hợp lý hơn nữa. Khi định giá về mức hợp lý, KQKD đang dần hồi phục từ quý 3 sẽ là cơ hội để lựa chọn cổ phiếu tốt có mức định giá hợp lý.

Đâu là vùng cân bằng của chỉ số?

Theo dự báo của ông Trần Hoàng Sơn, VN-Index sẽ tiếp tục trong pha giảm, tín hiệu hồi phục sẽ xuất hiện nhưng không mang tính chất bền vững. Thị trường được kỳ vọng tạo vùng cân bằng xoay quanh 1.080 – 1.090 điểm, nếu “thủng” vùng này áp lực giảm sâu có thể kích hoạt với khả năng khiến chỉ số quay về kiểm nghiệm mức hỗ trợ thấp hơn của Fibonacci tương ứng vùng 1.030 – 1.050 điểm.

Về chiến lược trong giai đoạn này, nhà đầu tư nên kích hoạt chiến lược phòng thủ và thu hẹp danh mục và quan sát phản ứng chỉ số quanh mốc 1.112 điểm. Nếu tín hiệu phục hồi xuất hiện kèm thanh khoản tăng trở lại có thể xem xét cơ cấu lại danh mục. Bên cạnh đó, chờ nhịp chỉnh sâu của thị trường để gom mua dần 20-30% tỷ trọng cho mục tiêu trung hạn với những cổ phiếu có KQKD dự kiến phục hồi trong quý 4 năm nay và năm 2024.

Đồng quan điểm, ông Bùi Nguyên Khoa - Trưởng phòng Phân tích Chứng khoán BSC cho rằng điều kiện tiên quyết để thị trường tạo đáy và hấp dẫn dòng tiền trở lại là thị trường cần phải rẻ hơn nữa, bên cạnh những rủi ro liên quan đến căng thẳng địa chính trị, chính sách Fed hạ nhiệt.



Theo đó, vị chuyên gia cho rằng VN-Index về 1.010-1.050 điểm như thời điểm đầu năm sẽ là vùng giá phù hợp để đầu tư. Dù các yếu tố kỳ vọng chưa đạt, song các chỉ số vĩ mô đang cải thiện rõ rệt chứ không mơ hồ như đầu năm 2023.

Đưa ra hành động cho nhà đầu tư, chuyên gia cho rằng dù không khuyến khích việc bắt đáy nhưng đây đã là vùng giá có thể quan sát. Nhìn ở góc độ cơ bản, nếu lựa chọn được cổ phiếu tốt và vùng giá phù hợp nhà đầu tư hoàn toàn có thể xuống tiền. Dù vậy, cần lưu ý chọn lọc kỹ cổ phiếu vì có nhiều mã dù điều chỉnh nhưng giá đã vượt xa giá trị thực.

Đặc biệt, nhà đầu tư cần lưu ý nếu chiều lên mua càng nhanh thì chiều xuống cần mua chậm. Theo đó, nhà đầu tư có thể chia ra nhiều phần tại nhiều vùng giá để giải ngân và tránh “all-in” hay sử dụng margin trong giai đoạn này.