Thị trường chứng khoán mở cửa phiên 30/11 tăng điểm nhẹ trong phiên sáng. Tuy nhiên, áp lực bán gia tăng về cuối phiên chiều khiến VN-Index dần suy yếu và giảm điểm với biên độ mở rộng. Chỉ số VN-Index đóng cửa giảm 8,67 điểm (-0,79%) xuống 1.094,13 điểm. Thanh khoản dù được cải thiện so với phiên trước song vẫn ở mức thấp với giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt gần 13.170 tỷ đồng.

Nhận định về các phiên giao dịch tiếp theo, nhiều CTCK đồng thuận kịch bản rằng xu hướng giằng co, tích luỹ quanh vùng 1.100 điểm vẫn chưa kết thúc. VN-Index có thể tiếp tục hình thành nền giá với các phiên tăng giảm xen kẽ trước khi hình thành xu hướng mới.

Xu hướng giằng co quanh ngưỡng 1.100 chưa kết thúc

(Chứng khoán BSC)

Xu hướng giằng co trước ngưỡng kháng cự 1.100 vẫn chưa kết thúc. Nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trong những phiên tới.

Xuất hiện các phiên tăng giảm đan xen

(Chứng khoán Agriseco)

Hiện nay, VN-Index đang ở vùng hội tụ của nhiều đường MA và vẫn chưa xác nhận xu hướng rõ ràng. Các chỉ báo động lượng đang ở khu vực trung tính cũng cho thấy phe mua và phe bán đang ở trạng thái cân bằng. Agriseco Research nhận định thị trường đang tích lũy với biên độ thu hẹp dần, VN-Index có thể sẽ tiếp tục hình thành nền giá với các phiên tăng giảm xen kẽ trước khi hình thành xu hướng mới. Nhà đầu tư hạn chế giải ngân mới để chờ đợi thêm tín hiệu tích lũy hoặc bứt phá với thanh khoản đủ mức độ tin cậy từ thị trường.

(Chứng khoán VCBS)

Về góc nhìn kỹ thuật, áp lực chốt lời T+ đã khiến cho thị trường có phần hụt hơi, đảo chiều giảm điểm nhưng vẫn đang bám sát đường trung bình động MA20. Hầu hết các chỉ báo ở khung đồ thị ngày vẫn đang bẻ ngang, trong đó ADX vẫn duy trì ở khu vực 25 nên xác suất cao VN-Index trong ngắn hạn vẫn sẽ tiếp tục giao dịch theo nhịp sóng hiệu chỉnh dạng zigzag với những phiên tăng giảm đan xen.

Kiểm tra lại vùng 1.085 điểm

(Chứng khoán Yuanta)

Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm tra lại vùng 1.085 điểm. Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thanh khoản có thể vẫn ở mức thấp và dòng tiền có thể sẽ phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu, nhưng nhìn chung dòng tiền vẫn đang suy yếu cho nên thị trường khó có thể xác nhận xu hướng rõ ràng trong vài phiên tới.

Rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh

(Chứng khoán KBSV)

Việc chỉ số đóng cửa ở mức thấp nhất phiên cho thấy phe bán hoàn toàn chiếm ưu thế và để ngỏ rủi ro mở rộng nhịp điều chỉnh trong các phiên tới. Các ngưỡng hỗ trợ kế tiếp, gần là quanh 1.065 (+-5) và sâu hơn là 1.000 (+-15) được kỳ vọng sẽ tạo điểm đỡ đáng lưu cho VN-Index.