Sau phiên giao dịch bùng nổ, áp lực chốt lời diễn ra mạnh trong phiên chiều khiến chỉ số quay đầu giảm điểm. Kết phiên giao dịch 5/12, VN-Index đóng cửa giảm 4,52 điểm (-0,4%) xuống 1.115,97 điểm. Thanh khoản trên HoSE sụt giảm gần 30% so với phiên trước với giá trị khớp lệnh đạt khoảng 15.500 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại vẫn là điểm trừ khi bán ròng đột biến hơn 1.622 tỷ đồng trên toàn thị trường, mạnh nhất trong vòng gần 11 tháng (kể từ ngày 13/1). Đây cũng là phiên bán ròng thứ 5 liên tiếp của khối ngoại.

Nhận định về thị trường trong những phiên tới, các CTCK đa phần nghiêng về kịch bản đà hồi phục vẫn tiếp diễn, VN-Index sẽ hướng tới ngưỡng cản 1.150 điểm:

Dao động trong vùng 1.105 – 1.125 điểm

(Chứng khoán BSC)

Trong những phiên giao dịch tới, thị trường có thể giao dịch trong vùng 1.105 – 1.125 điểm.

Vẫn trong giai đoạn tích luỹ

(Chứng khoán Yuanta)

Thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn, Yuanta dự báo tình trạng giằng co với biên độ hẹp còn tiếp diễn trong đầu phiên giao dịch kế tiếp. Trong trường hợp thị trường duy trì đà tăng, xu hướng ngắn hạn có thể rõ ràng hơn. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục đi ngang cho thấy các nhà đầu tư vẫn chưa rõ ràng với diễn biến thị trường hiện tại.

Rủi ro ngắn hạn chưa có dấu hiệu gia tăng

(Chứng khoán VCBS)

VN-Index có diễn biến rung lắc sau phiên tăng điểm mạnh. Xét về cả khung đồ thị ngày và giờ, thị trường vẫn đang diễn biến tích cực với xu hướng zig zag đi lên và chưa có tín hiệu cho thấy rủi ro ngắn hạn sẽ gia tăng. Trong ngắn hạn, VN-Index vẫn sẽ giao dịch với những phiên tăng giảm đan xen trong mây Ichimoku và xu hướng chính vẫn sẽ hướng lên khu vực 1.040 và xa hơn là 1.060 điểm.

Đà hồi phục vẫn tiếp diễn, hướng tới ngưỡng cản 1.150 điểm

(Chứng khoán KBSV)

Với việc thanh khoản giảm và hầu hết các nhóm ngành không xuất hiện mức điều chỉnh sâu, nhiều khả năng chỉ số vẫn có thể duy trì đà hồi phục lên vùng đích kỳ vọng được đặt tại 1.150 (+-10). NĐT được khuyến nghị tránh mua đuổi trong các nhịp hồi phục sớm và chỉ trải lệnh mở mua với tỷ trọng nhỏ quanh ngưỡng hỗ trợ gần 1.080 (+-15) điểm.

(Chứng khoán SHS)

Xu hướng ngắn hạn của thị trường vẫn duy trì tiếp tục phục hồi kỹ thuật và hướng tới mục tiêu là ngưỡng cản 1.150 điểm. Xu hướng trung hạn vẫn duy trì trung tính khi thị trường đang vận động để tìm kiếm vùng cân bằng mới sau giai đoạn giảm sâu. SHS kỳ vọng trong trường hợp tích cực VN-Index có thể vượt qua cản ngắn hạn 1.150 điểm để hình thành vùng tích lũy cao trong biên độ 1.150 điểm -1.250 điểm, trong trường hợp kém khả quan hơn thì khả năng cao vùng tích lũy trung hạn sẽ là 1.100-1.150 điểm.