Công ty Cổ phần xây dựng CDC (mã: CCC) đã công bố báo cáo tài chính quý 2 niên độ tài chính 2024 (từ 1/7-30/9) với doanh thu thuần đạt gần 432 tỷ đồng, tăng 167% so với cùng kỳ năm trước.

Khấu trừ giá vốn, lợi nhuận gộp của CCC ghi nhận xấp xỉ 22 tỷ đồng, tăng 162% so với cùng kỳ. Biên lãi gộp đi ngang ở mức 5%.

Ngoài ra, doanh thu tài chính giảm 24% xuống còn 5 tỷ đồng, chi phí tài chính được tiết giảm mạnh 34%, đạt gần 5 tỷ đồng. Ngược lại, chi phí quản lý doanh nghiệp tăng hơn 41% lên mức gần 11 tỷ đồng.

Kết quả, Xây dựng CDC báo lợi nhuận sau thuế đạt trên 9 tỷ đồng, tăng mạnh 1.458% so với khoản lãi vỏn vẹn 600 triệu đồng ghi nhận trong cùng kỳ năm ngoái (tương ứng gấp gần 15 lần).

Lũy kế nửa đầu năm 2024 , doanh thu thuần của Xây dựng CDC đạt 972 tỷ đồng và lãi sau thuế đạt 20 tỷ đồng, lần lượt tăng 30% và 59% so với nửa đầu NĐTC 2023.

Tại thời điểm 30/9/2024, CCC ghi nhận tổng tài sản đạt 2.116 tỷ đồng, tăng 23% so với thời điểm đầu năm (1/4/2024), tương ứng tăng 397 tỷ đồng. Trong đó, khoản tiền, tương đương tiền và tiền gửi đạt gần 324 tỷ đồng, chiếm 15% tổng tài sản; các khoản phải thu ngắn hạn đạt 1.124 tỷ đồng, tăng mạnh 48% so với đầu năm, chiếm 53% tổng tài sản.

Về phía nguồn vốn, tổng nợ vay ngắn hạn và dài hạn của CDC tăng 24,3% so với đầu năm, đạt 454,13 tỷ đồng, chiếm 79,1% vốn chủ sở hữu. Vốn điều lệ đạt gần 403 tỷ đồng. Lãi sau thuế chưa phân phối đạt hơn 150 tỷ đồng.

Theo tìm hiểu, Công ty Cổ phần Xây dựng CDC được thành lập ngày 27/4/2011, tiền thân là Công ty Cổ phần Tư vấn Thiết kế Giám sát Xây dựng Hà Nội, với ngành nghề kinh doanh chính là xây dựng nhà ở.

Khi mới thành lập, Xây dựng CDC có vốn điều lệ chỉ 5 tỷ đồng. Đến ngày 12/6/2024, công ty đã tăng vốn điều lệ lên 402,5 tỷ đồng sau 7 lần tăng vốn.

Đáng chú ý, Xây dựng CDC từng tham gia liên danh đấu thầu gói thầu 5.10 – thi công xây dựng và lắp đặt thiết bị nhà ga hành khách sân bay Long Thành cùng nhà thầu Trung Quốc China Harbour Engineering (CHEC-BCEG-Vietnam Contractors).

Theo giới thiệu trên website, Xây dựng CDC thi công các dự án trải dài trên nhiều tỉnh thành trong cả nước: Lạng Sơn, Hải Phòng, Bắc Giang, Hải Dương, Thái Bình, Hà Nội, Đà Nẵng, Bình Định, Nha Trang, Bình Thuận… và là đối tác của một số doanh nghiệp như: Hưng Thịnh Group, Mipec Group, Hoàng Huy Group, Cen Group, Apec Group…

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu CCC lên sàn UPCoM giao dịch kể từ 30/7/2024. Tuy nhiên, thị giá gần như "đứng hình" trong gần 3 tháng tại mức giá 18.500 đồng/cp.