Thị trường chứng khoán khép lại phiên giao dịch với mức tăng 5,18 điểm (+0,44%) lên 1.195 điểm, giá trị giao dịch trên HoSE đạt hơn 20.148 tỷ đồng. Dù tăng điểm, song trạng thái của chỉ số vẫn là “xanh vỏ đỏ lòng” khi số mã giảm áp đảo so với số mã tăng điểm.

Giao dịch khối ngoại khá tích cực khi họ mua ròng 56 tỷ đồng trên toàn thị trường. ﻿Cùng chiều, nhóm tự doanh CTCK mua ròng nhẹ 71 tỷ đồng trên cả 3 sàn.

Trên sàn HoSE, tự doanh CTCK ghi nhận mua ròng 50 tỷ đồng , trong đó bán ròng mạnh 129 tỷ đồng trên kênh khớp lệnh, và mua ròng 179 tỷ tại kênh thoả thuận.

Cụ thể, tự doanh CTCK mua ròng mạnh nhất tại cổ phiếu EVF của Công ty Tài chính cổ phần Điện lực trên sàn HoSE với giá trị trên 161 tỷ đồng; theo sau, PNJ cũng được mua ròng mạnh với giá trị 42 tỷ đồng.

Chiều ngược lại, nhóm CTCK tập trung bán ròng mạnh cổ phiếu NVL với giá trị 49 tỷ đồng, xếp tiếp theo, VNM, BCG, HPG, VCB,... cùng bị bán ròng với giá trị từ 18-32 tỷ đồng.

Trên HNX, tự doanh CTCK mua ròng 21 tỷ đồng, chủ yếu "gom" cổ phiếu PVS gần 23 tỷ đồng.

Trên UPCoM, tự doanh CTCK ghi nhận bán ròng không đáng kể tại duy nhất cổ phiếu ABB.