Báo cáo chiến lược mới cập nhật của Chứng khoán Mirae Asset Việt Nam (MASVN) cho biết, lợi suất trái phiếu Mỹ tăng cao đã dẫn đến biến động gia tăng trên thị trường chứng khoán toàn cầu.

Các nhà đầu tư trên toàn thế giới sẽ tiếp tục đánh giá những tác động từ thị trường bất động sản ở Trung Quốc, bao gồm việc Tập đoàn Evergrande nộp đơn xin bảo hộ phá sản và việc trễ hạn thanh toán của gã khổng lồ bất động sản Trung Quốc Country Garden và Zhongrong International Trust - một trong những công ty ủy thác hàng đầu tại Trung Quốc.

Trong bối cảnh đó, thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn ghi nhận hiệu suất dương trong tháng 8, đánh dấu tháng tăng thứ tư liên tiếp. Tính đến thời điểm hiện tại, VN-Index đã tăng vượt trội hơn nhiều thị trường khác với mức tăng 21,5% so với đầu năm.

Liên quan tới vấn đề tỷ giá, Mirae Asset kỳ vọng chu kỳ tăng lãi suất của Fed sắp kết thúc sẽ giúp giảm bớt áp lực lên tỷ giá USD/VND. Nhóm phân tích dự báo tiền đồng vẫn được giữ ổn định so với đồng USD do Việt Nam có lợi thế về thặng dư thương mại 20,2 tỷ USD trong 8 tháng đầu năm 2023 cũng như dòng vốn FDI giải ngân ổn định và việc thanh khoản hệ thống được điều tiết tốt.

"Đáng chú ý, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) cho đến nay đã chủ động nới lỏng chính sách tiền tệ một cách thận trọng, hạ lãi suất điều hành 150 điểm cơ bản so với đầu năm chia nhỏ thành 4 lần cắt giảm lãi suất. Nhìn chung, chính sách tiền tệ được kỳ vọng sẽ nới lỏng theo hướng duy trì sự cân bằng giữa ổn định tỷ giá hối đoái và giảm lãi suất cho vay", báo cáo nêu rõ.

Nhà đầu tư trở nên lạc quan hơn với chứng khoán﻿

MASVN cho rằng nhà đầu tư đang trở nên lạc quan hơn vào kênh chứng khoán, nhờ﻿ 3 yếu tố:

Thứ nhất, thanh khoản thị trường liên tục cải thiện. ﻿MASVN đánh giá sự lạc quan của nhà đầu tư cá nhân được thể hiện qua thanh khoản thị trường. Giá trị giao dịch khớp lệnh trên sàn HOSE tháng 8 ghi nhận mức tăng 23% so với tháng trước và là tháng tăng thứ 5 liên tiếp.

Thứ hai, Chính phủ tiếp tục nỗ lực tháo gỡ khó khăn cho ngành bất động sản cũng như các tổ chức phát hành trái phiếu, nhờ đó niềm tin của nhà đầu tư được cải thiện.

Thứ ba, trong tương lai gần, việc triển khai hệ thống KRX và việc tìm kiếm giải pháp cho hai vấn đề cần cải thiện để hỗ trợ cho nâng hạng lên thị trường mới nổi FTSE Russel (bao gồm yêu cầu ký quỹ trước giao dịch (prefunding) và giới hạn sở hữu nước ngoài) cũng củng cố thêm sự lạc quan cho nhà đầu tư.

MASVN dự báo rằng P/E của thị trường sẽ tiếp tục tiến về mức trung bình 5 năm, nhờ vào các động lực: 1) kỳ vọng các chính sách tài khóa và tiền tệ sẽ hỗ trợ nền kinh tế, 2) lãi suất cho vay đang giảm, 3) triển vọng phục hồi lợi nhuận trong 2 quý tới đưa P/E về mức hấp dẫn hơn, và 4) nhu cầu vay ký quỹ phục hồi mạnh mẽ.

Trong thời gian tới, nhóm phân tích cũng dự phóng tăng trưởng của hầu hết các nhóm ngành sẽ khởi sắc trong nửa cuối năm, nhờ lãi suất cho vay giảm, động thái thúc đẩy tăng trưởng tín dụng cũng như xuất khẩu và tiêu dùng trong nước phục hồi. Bên cạnh đó, động lực tăng trưởng còn đến từ động thái giải ngân đầu tư công được tăng tốc và các chính sách hỗ trợ từ Chính phủ.