Thị trường chứng khoán bật tăng tốt trong phiên sáng trước khi đảo chiều giảm điểm trong phiên chiều. VN-Index đóng cửa phiên 15/10 giảm 5,26 điểm tại 1.281,08. Thanh khoản cải thiện với giá trị giao dịch trên HOSE đạt gần 17.000 tỷ đồng. Giao dịch khối ngoại là điểm trừ khi họ bán ròng với giá trị 584 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng 574 tỷ đồng.

Tại chiều mua, cổ phiếu MSN được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị hơn 156 tỷ đồng. Theo sau, HPG và VHM là hai mã tiếp theo được gom 31 và 30 tỷ đồng. Ngoài ra, FUEVFVND và CTF cũng được mua lần lượt 27 và 15 tỷ đồng.

Ngược lại, KDC và FPT chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với gần 152 và 118 tỷ đồng. Theo sau, VNM và SSI cũng bị "xả" 72 tỷ đồng và 54 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 21 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 4 tỷ đồng. Bên cạnh đó, HJS xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 3 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng VGS, HUT, VC3.

Chiều ngược lại, SHS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 13 tỷ đồng; theo sau MBS, TNG, CEO bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 11 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV được khối ngoại mua 16 tỷ đồng. Theo sau, MCH và QNS cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.