Tờ Bloomberg mới đây đưa tin có ít nhất 6 thương hiệu trà sữa Trung Quốc đang lên kế hoạch niêm yết trên sàn chứng khoán Mỹ và Hồng Kông.

Một trong các thương hiệu đó là Mixue, hiện đã có 28.000 cửa hàng tại Trung Quốc. Ngoài ra còn có XSQ Tea với quy mô nhỏ hơn, tuy mới chỉ lập được khoảng 1.600 cửa hàng nhưng đã có “tham vọng” vươn xa tương đối lớn. Bốn thương hiệu còn lại là Auntea Jenny, Cha Bai Dao, Chagee và Gu Ming.

Theo nguồn tin, các thương hiệu trà sữa nói trên chọn niêm yết trên thị trường chứng khoán Mỹ và Hồng Kông vì không đáp ứng được các yêu cầu niêm yết tại Trung Quốc đại lục.

Giới phân tích cho rằng các thương hiệu chuỗi cửa hàng ăn uống, đặc biệt là những doanh nghiệp dốc tiền để mở rộng quy mô với tốc độ thần tốc thường không thể niêm yết tại Trung Quốc đại lục. Trà sữa cũng là một kiểu kinh doanh cần “đánh nhanh” để mở rộng ngay từ đầu vì một thương hiệu rất dễ bị thay thế nếu có đối thủ mới cạnh tranh. Các số liệu cho thấy nhiều thương hiệu trà sữa ở Trung Quốc đang thua lỗ. Các ngân hàng đầu tư đã khuyến khích các công ty này tìm kiếm cơ hội niêm yết ở nước ngoài.

Auntea Jenny, Cha Bai Dao, Guming Tea và XSQ Tea có kế hoạch niêm yết tại thị trường Hồng Kông trong năm tới. Hãng Chagee có tham vọng vươn tới Mỹ còn Mixue thì vẫn chưa xác nhận thông tin cụ thể. Trước đó, Mixue từng đăng ký niêm yết tại Trung Quốc vào năm 2022 và dự định huy động 918 triệu đô la Mỹ trong đợt IPO nhưng kế hoạch này đã bị gác lại.

Các thương hiệu trà sữa Trung Quốc không phải là những công ty duy nhất có ý định lên sàn. Hãng trà sữa Chamalai của Malaysia cũng có kế hoạch IPO sau khi đạt mục tiêu mở được 1.000 cửa hàng tại nước này vào năm 2024.

Tham khảo từ: Sina Finance