Theo dữ liệu của CNBC, kể từ năm 1980, ba chỉ số chính là S&P 500, Dow Jones và Nasdaq đã ghi nhận mức tăng từ ngày bầu cử đến hết năm đó. Tuy nhiên, các nhà đầu tư không nên mong chờ một đợt tăng sốc trên thị trường sau khi các cuộc bỏ phiếu kết thúc.

Chỉ số S&P 500 sau ngày bầu cử một ngày, một tuần, một tháng và cuối năm. Nguồn: CNBC

Trên thực tế, cả ba chỉ số chính trung bình đều giảm trong phiên và những tuần sau ngày bỏ phiếu. Dữ liệu của CNBC cho thấy giá cổ phiếu có xu hướng tăng bù đắp một phần hoặc toàn bộ khoản lỗ trong vòng một tháng sau đó.

Chỉ số Dow Jones sau ngày bầu cử một ngày, một tuần, một tháng và cuối năm. Nguồn: CNBC

Điều đó có nghĩa là các nhà đầu tư không nên kỳ vọng rằng cổ phiếu sẽ tăng ngay ngày hôm sau hoặc vài ngày sau bỏ phiếu. Điều này đặc biệt đúng với những cuộc đua ngang tài ngang sức.

Chỉ số Nasdaq Composite sau ngày bầu cử một ngày, một tuần, một tháng và cuối năm. Nguồn: CNBC

Giám đốc Amy Ho tại JPMorgan cho biết: “Cuộc bầu cử như chất xúc tác tiếp theo cho thị trường tài chính”. Nhưng người chiến thắng cuối cùng có thể còn chưa chắc chắn trong nhiều ngày vì cần thời gian để xác nhận kết quả.

Cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm 2024 diễn ra trong bối cảnh thị trường chứng khoán đã có một năm tăng trưởng mạnh mẽ. Các cổ phiếu thúc đẩy thị trường chung đạt mức cao nhất mọi thời đại. Theo Bespoke Investment Group, với mức tăng khoảng 20%, 10 tháng trước cuộc bầu cử của năm 2024 được ghi nhận là giai đoạn tốt nhất kể từ năm 1936 đến nay.

Theo CNBC