Thị trường chứng khoán Việt Nam diễn biến kém khả quan trong phiên giao dịch đầu tuần, sắc đỏ bao trùm hầu hết các nhóm ngành. Đáng chú ý, đà giảm càng bị nới rộng về cuối phiên.

Đóng cửa phiên 16/10, VN-Index giảm 13,31 điểm xuống mốc 1.141,42 điểm, qua đó dứt chuỗi tăng 6 phiên liên tiếp. Thanh khoản trên sàn HoSE được cải thiện so với phiên cuối tuần trước với giá trị khớp lệnh đạt 14.200 tỷ đồng.

Trong bối cảnh đó, khối ngoại bất ngờ bán ròng mạnh tay hơn 871 tỷ đồng trên toàn thị trường. Đây cũng là phiên bán ròng thứ 3 liên tiếp của nhà đầu tư nước ngoài.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 827 tỷ đồng

Chiều bán, cổ phiếu MWG của Thế giới di động chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị lên tới 141 tỷ đồng; theo sau FPT cũng bị bán ròng 94 tỷ đồng; CCQ FUEVFVND và VPB cũng bị bán ròng từ 67-87 tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, cổ phiếu VNM, DGW, VCB và SGN được mua ròng mạnh nhất, song giá trị chỉ nhỉnh hơn 10 tỷ đồng mỗi mã. Bên cạnh đó, STB cũng được mua ròng khoảng 7 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng ﻿ 39 tỷ đồng

Tại chiều mua, CEO, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị lần lượt 4 tỷ và 2 tỷ đồng. Bên cạnh đó, TIG, PCG và BVS xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh với giá trị vài trăm triệu đồng mỗi mã.

Ngược lại, cổ phiếu SHS bị bán ròng mạnh nhất trên HNX khoảng 32 tỷ đồng; PVS, TNG, MBS cũng bị bán ròng một vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng 5 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu BSR hôm nay được khối ngoại mua mạnh nhất với giá trị 13 tỷ đồng, bên cạnh đó, MCH, PHP, VHG cũng được mua ròng không đáng kể.

Ngược chiều, VEA bị bán ròng mạnh nhất trên UPCoM với 8 tỷ đồng, QNS và VTP cùng bị bán ròng mỗi mã 5 tỷ đồng.