Năm 2023, thị trường chứng khoán Việt Nam đã biến động khá mạnh, nhưng VN-Index vẫn kết thúc với mức tăng 12%. Nhìn nhận về thị trường chứng khoán năm 2024, ông Michael Kokalari, Giám đốc phòng Phân tích kinh tế vĩ mô và Nghiên cứu thị trường VinaCapital đánh giá lãi suất sẽ ổn định và nhà đầu tư sẽ tập trung vào tăng trưởng lợi nhuận và định giá cổ phiếu. Thêm vào đó, một vài yếu tố tích cực khác có thể hỗ trợ thị trường tăng trong đầu năm năm 2024.

Thứ nhất, lợi nhuận của các công ty niêm yết sẽ phục hồi từ không tăng trưởng trong năm 2023 lên mức tăng trưởng 10-15% trong năm 2024 và dự báo của Vinapital thấp hơn chút so với đồng thuận thị trường tại thời điểm này. Mức tăng trưởng này được hỗ trợ bởi mức tăng 18% của nhóm ngân hàng và mức tăng 32% của nhóm hàng tiêu dùng thể hiện kỳ vọng về sự phục hồi của tiêu dùng trong nước và tín dụng trong năm nay.

Đặc biệt, đội ngũ phân tích cho lợi nhuận giữa các ngành sẽ có khác biệt lớn. Chuyên gia Vinacapital đưa ra ví dụ lợi nhuận của các công ty tiêu dùng niêm yết có thể đã giảm hơn 20% năm ngoái do người tiêu dùng Việt Nam chi tiêu ít hơn và có thể sẽ tăng hơn 30% trong năm nay khi tâm lý và chi tiêu hồi phục. Tương tự, lợi nhuận của các nhà phát triển bất động sản (không tính VHM) có thể phục hồi từ mức giảm 50% năm ngoái lên mức 100% năm nay nhờ sự hồi phục khiêm tốn của hoạt động phát triển bất động sản.

Thứ hai, định giá rẻ cũng là một yếu tố thúc đẩy VN-Index tăng vào đầu năm 2024. Theo đó, định giá tổng thể của thị trường hiện đã rất hấp dẫn với chỉ số P/E tương lai là 10 lần và với mức tăng trưởng lợi nhuận dự kiến 10-15%, tương đương với mức PEG khoảng 0.7x.

Capture33.PNG

Mặt khác, việc triển khai hệ thống giao dịch KRX mới trong quý 1 sẽ giúp giải quyết một số vấn đề kỹ thuật, có thể giúp Việt Nam được nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi bởi FTSE-Russell vào khoảng cuối năm.

Thứ ba là kỳ vọng phiên họp đặc biệt của Quốc hội vào tháng 1 sẽ giúp giải quyết một số vấn đề của thị trường bất động sản.

Ngoài ra, sự tăng trưởng yếu của nền kinh tế và lợi nhuận doanh nghiệp vào nửa đầu năm 2023 có thể sẽ dẫn đến mức lợi nhuận tăng vọt của các công ty trong cùng kỳ 2024.

"Tốc độ tăng trưởng GDP của Việt Nam đã tăng đều trong suốt năm 2023, gấp đôi từ mức tăng 3,3% so với cùng kỳ trong quý 1 lên mức tăng 6,7% trong quý 4. Sự tăng trưởng này là đáng khích lệ vì đồng nghĩa với việc phục hồi kinh tế đang trên đà và tăng trưởng thấp trong giai đoạn đầu năm 2023 sẽ tạo ra những mức lợi nhuận tăng vọt của các công ty trong cùng kỳ 2024, và sẽ thu hút sự chú ý của nhà đầu tư đến thị trường chứng khoán", chuyên gia Vinacapital cho biết.

Vinacapital kỳ vọng tăng trưởng GDP của Việt Nam sẽ tăng lên 6-6,5% vào năm 2024, được thúc đẩy bởi sự phục hồi trong ngành sản xuất và cải thiện trong tâm lý và chi tiêu của người tiêu dùng. Ngành sản xuất đã bắt đầu hồi phục từ cuối năm 2023 do nhu cầu đối với sản phẩm "Made in Việt Nam" – đặc biệt là sản phẩm điện tử tiêu dùng – từ người tiêu dùng ở Mỹ/EU bắt đầu hồi phục từ năm ngoái.