Talkshow có sự tham gia của đại diện Nam A Bank là ông Võ Hoàng Hải – Phó Tổng Giám đốc, ông Trần Thăng Long - Giám đốc phân tích Công ty chứng khoán BIDV (BSC) và ông Phan Nguyễn Hữu Phương - Giám đốc Chi nhánh TP.HCM - Công ty chứng khoán DNSE.

Cổ phiếu ngân hàng dẫn dắt thị trường

- Các chuyên gia nhận định như thế nào thị trường chứng khoán trong thời gian vừa qua?

Ông Phan Nguyễn Hữu Phương - Giám đốc Chi nhánh TP.HCM - Công ty chứng khoán DNSE.

Ông Phan Nguyễn Hữu Phương

Điểm nhấn lớn nhất năm 2023 là tình trạng bán ròng của các nhà đầu tư nước ngoài. Bước sang năm 2024, VN-Index tăng trưởng với sự dẫn dắt của nhóm cổ phiếu ngân hàng. Khối lượng giao dịch gần như gấp đôi so với nửa cuối 2023. Chỉ số VN-Index tăng vượt trội và vượt 1.250 điểm vào phiên 28/2, lập đỉnh cao nhất 18 tháng.

Ông Trần Thăng Long

Năm 2023, đa số thị trường chứng khoán các nước khu vực Đông Nam Á tăng trưởng không tốt. Khi so sánh, dù thị trường chứng khoán Việt Nam không phải tăng trưởng quá mạnh nhưng mức độ tăng tương đối tốt với nhà đầu tư.

Những năm trước đây, nhà đầu tư nước ngoài khi bán ròng ở ngưỡng nhất định với giá trị ước tính 200-300 triệu đô, nhà đầu tư trong nước sẽ không đủ sức hấp thụ, thị trường sụt giảm nhanh. Điều ngược lại đã xảy ra trong năm 2023. Tổng lượng bán ròng xấp xỉ 1 tỷ đô nhưng TTCK vẫn tăng trưởng trong năm.

Đến đầu năm nay, thị trường chứng khoán Việt Nam tăng trưởng hơn 10% trong hơn 2 tháng vừa qua, khá đồng nhịp với các quốc gia trên thế giới.

So với ngành nghề khác, nhóm cổ phiếu ngân hàng có diễn biến khác biệt ra sao?

Ông Phan Nguyễn Hữu Phương

Cổ phiếu ngân hàng có vai trò dẫn dắt trong thời gian đầu năm 2024. Mức định giá của nhóm cổ phiếu ngành ngân hàng vẫn đang rất hấp dẫn. Dù tăng giá 10-20% trong giai đoạn đầu năm 2024 thì cổ phiếu của ngành ngân hàng vẫn còn nhiều dư địa tăng trưởng. Cổ phiếu ngân hàng đang lấy vị thế là nhóm cổ phiếu vua.

Ông Trần Thăng Long - Giám đốc phân tích Công ty chứng khoán BIDV (BSC).

Ông Trần Thăng Long

Tại TTCK Việt Nam, nhóm cổ phiếu ngân hàng chiếm 40% vốn hóa của thị trường và lợi nhuận như năm 2023 chiếm 67-68%.

Về định giá chung của cổ phiếu ngân hàng, khi nhìn vào chỉ số P/B cho thấy, chỉ số này còn khá rẻ, so với trung bình 5 năm gần nhất. Những cổ phiếu ngân hàng dẫn dắt sẽ tăng trưởng trước. Tiếp đến là cổ phiếu theo sau của cùng một ngành. Năm 2023, nhóm cổ phiếu ngân hàng không quá vượt trội nhưng sang năm nay, nhóm cổ phiếu này có tốc độ tăng ấn tượng.

Dòng tiền đang tìm kiếm kênh đầu tư tốt

Thời gian gần đây, dòng tiền dịch chuyển ra sao giữa các kênh đầu tư như thế nào?

Ông Phan Nguyễn Hữu Phương

Kênh đầu tư chủ yếu tại Việt Nam là bất động sản, tiền gửi, chứng khoán vàng, và một kênh đầu tư nữa chưa chính thức là crypto. Thời gian qua, vàng tăng giá và crypto cũng tăng. Hiện bất động sản đã có dấu hiệu ấm lại nhưng so với những diễn biến trong quá khứ, sự tăng giá của bất động sản sẽ chậm lại. Đây là lý do dòng tiền nhàn rỗi sẽ tìm kiếm kênh đầu tư tốt hơn như chứng khoán.

Ông Trần Thăng Long

Ngoài các kênh anh Phương chia sẻ, còn một kênh nữa là trái phiếu. Tuy nhiên, kênh này đang bị thu hẹp nhất định. Trong khi đó, lãi suất tiết kiệm đang ở mức khiến nhiều người bất ngờ vì thấp hơn so với thời điểm dịch Covid-19. Nhiều người dân và nhà đầu tư đang cơ cấu lại tài sản của mình. Chứng khoán là kênh thu hút nhà đầu tư do triển vọng của thị trường và doanh nghiệp.

Lý do gì khiến dòng tiền đổ vào cổ phiếu ngân hàng nhiều hơn?

Ông Võ Hoàng Hải

Tháng cuối năm 2023, đầu năm 2024 có sự dịch chuyển tích cực trên thị trường chứng khoán, trong đó ngành ngân hàng đã lấy lại vai trò là cổ phiếu vua.

Đầu năm, chúng ta đón nhận nhiều thông tin tích cực từ hoạt động của ngành ngân hàng. Vòng kim cô về tăng trưởng tín dụng được linh hoạt tháo gỡ. Đầu năm, chúng ta có phương án cấp tín dụng mới. Trong quá trình vận hành có thêm chính sách linh hoạt đối với các ngân hàng khi cần thêm room tín dụng để hỗ trợ phục hồi cho ngành kinh tế.

Nhìn kỹ,, tháng 12/2023, mức tăng trưởng tín dụng cao không tác động đáng kể đến thị trường cũng như bảng cân đối của các ngân hàng. Nếu có room tín dụng ngay từ đầu năm sẽ tạo ra lợi ích lớn và đáng kể.

Các chính sách của NHNN và Chính phủ rất xuyên suốt. Năm ngoái là một năm khó khăn mà chúng ta bơi ngược dòng thành công. Trong khi đó, năm nay lại là một năm đang thuận lợi. Hàng loạt cam kết đưa ra về hạ lãi suất. Khi ổn định tỷ giá, chính sách nới lỏng tiền tệ sẽ tiếp tục. Đó là cơ sở quan trọng là rất nhiều thông tin tích cực bổ trợ cho ngành ngân hàng. Đây cũng là lý do mà dòng tiền đổ vào ngân hàng lớn như vậy.

Ông Võ Hoàng Hải, Phó Tổng Giám đốc Nam A Bank.

Các chuyên gia nhận định như thế nào về một cổ phiếu được niêm yết trên sàn HoSE?

Ông Trần Thăng Long

Việc niêm yết cổ phiếu trên sàn HoSE rất quan trọng. Để làm được, các công ty phải đáp ứng yêu cầu khắt khe của các cơ quan quản lý. Nhiều doanh nghiệp khi chuyển sàn đã có chuyển sắc lớn về hoạt động kinh doanh. Nam A Bank vừa chính thức chuyển lên sàn HoSE. Đây là mốc đáng nhớ, nhất là trong thời gian khá dài vừa qua, chưa có nhiều ngân hàng lớn niêm yết.

Ông Phan Nguyễn Hữu Phương

HoSE là sàn minh bạch và thu hút nhiều nhà đầu tư cá nhân. Đây là cơ hội cho tân binh như Nam A Bank niêm yết vào phù hợp như hiện nay.

Để lên sàn HoSE, các tân binh mới phải đáp ứng yêu cầu ra sao?

Ông Phan Nguyễn Hữu Phương

Một số tiêu chí như các doanh nghiệp phải có lãi 2 năm liên tiếp. Tuy nhiên, tôi cho rằng, có doanh nghiệp đang chờ thị trường chín muồi để chuyển sàn, đón cơn sóng mới. Họ đang chờ cơn gió đông để tăng tính thanh khoản, sự nhận diện và khả năng huy động vốn.

Ông Trần Thăng Long

Với nhiều doanh nghiệp lớn, tiêu chí không phải quá khó. Thực tế, các doanh nghiệp lựa chọn thời điểm để niêm yết. Bước chuyển đó cùng nhịp với sự tăng trưởng của TTCK. Đó không chỉ là nơi giao dịch mà là doanh nghiệp tìm kiếm nguồn vốn tốt và nhà đầu tư cũng tìm cơ hội tốt.

Nam A Bank đã chuẩn bị để chuyển từ sàn UPCoM lên sàn HoSE sẽ như thế nào?

Ông Võ Hoàng Hải

Đối với Nam A Bank, quá trình chuẩn bị về mọi mặt để hoàn tất thủ tục chuyển từ sàn UPCoM lên HoSE được tính bằng năm. Nó liên quan tiêu chuẩn về công bố thông tin, các chỉ số về tài chính, tính minh bạch…

Những chuẩn mực khắt khe mà chúng tôi chuẩn bị cho công bố thông tin trên cơ sở đảm bảo quyền lợi cho cổ đông. Đó cũng là tiêu chí trọng yếu trong thời điểm chuyển sàn cũng như hàng loạt các việc mà chúng tôi chuẩn bị như nâng các chuẩn mực về quản trị rủi ro hay về báo cáo tài chính…

Năm 2024, cổ phiếu ngân hàng tiếp tục dẫn dắt thị trường

Các chuyên gia dự đoán như thế nào về thị trường chứng khoán năm 2024?

Ông Trần Thăng Long

Đây là 1 năm tương đối khả quan khi có nhiều thuận lợi của thị trường và sức khoẻ của doanh nghiệp cũng phục hồi. Dòng tiền của nhà đầu tư có lợi thế tham gia vào thị trường khi mặt bằng lãi suất thấp.

Theo tính toán của chúng tôi năm nay, VN-Index trong trường hợp lạc quan lên 1.400 điểm. Tôi dự đoán ngân hàng vẫn là dòng cổ phiếu khả năng cao là dòng cổ phiếu dẫn dắt thị trường Việt Nam trong năm nay.

Ông Phan Nguyễn Hữu Phương

Các ngân hàng trích lập dự phòng cho nợ xấu từ cuối năm 2023. Đó là 1 trong những lý do giúp lợi nhuận các ngân hàng sẽ tăng trưởng trở lại mạnh. So với ngành khác, không có ngành nào có lợi nhuận ấn tượng như ngành ngân hàng. Và dù đã tăng 20-30%, thì cổ phiếu ngân hàng vẫn còn dư địa tăng.

Sàn HoSE đón nhiều tân binh mới. Chuyên gia đánh giá như thế nào về tiềm năng của các tân binh này?

Ông Phan Nguyễn Hữu Phương

Ở góc độ nhà đầu tư cá nhân, họ thích câu chuyện các công ty có tình hình tài chính tốt và chuẩn bị chuyển sàn. Đơn cử như Nam A Bank. Ngoài ra, khi ở sàn UpCom, một số tổ chức bởi quy định khắt khe khó có thể đầu tư. Nhưng tại sàn HoSE, các tổ chức nước ngoài có thể đầu tư vào cổ phiếu tiềm năng.

Ông Trần Thăng Long

Việc chuyển sàn như vấn đề nâng hạng. Các doanh nghiệp đều khát khao mong muốn được chuyển lên sàn niêm yết lớn nhất Việt Nam. Các tân binh chào sàn thực sự xứng đáng vì họ chuẩn bị rất nhiều cho một bước chuyển sàn.

Ở góc độ là tân binh, ông Hải nghĩ sao về cơ hội khi niêm yết trên sàn HoSE?

Ông Võ Hoàng Hải

Khi chuyển sàn, chúng tôi mong muốn tiếp tục đa dạng cổ động, các nhà đầu tư trong và ngoài nước. Với việc chuyển sàn, tạo tiền đề để chúng tôi tiếp cận vào thị trường vốn lớn hơn. Đó 1 bước khởi đầu mà bất kỳ mà doanh nghiệp cũng quan tâm.

Vậy còn những thách thức thực tế?

Ông Phan Nguyễn Hữu Phương

Tăng trưởng tín dụng đang thấp tức dòng vốn không đi ra thị trường. Doanh nghiệp trong tâm lý phòng thủ. Các nhà đầu tư hết sức thận trọng và theo dõi thêm.

Các ông dự báo về thị trường chứng khoán trong năm 2024?

Ông Trần Thăng Long

Về bản chất của đầu tư, dòng tiền gắn bó lâu dài với doanh nghiệp tăng trưởng tốt cái đó là yếu tố quan trọng hơn. Năm 2024, nhiều thách thức từ yếu tố bên ngoài lớn nhà đầu tư phải lưu tâm.

Ông Võ Hoàng Hải

Đối với góc nhìn tương đối thận trọng từ phía ngân hàng, tăng trưởng tín dụng đến cuối tháng âm so với cuối năm 2023. Chúng ta trải qua kỳ nghỉ tết kéo dài nên hoạt động vay vốn diễn ra vào cuối năm và trước tết nên tăng trưởng tín dụng có xu hướng tăng chậm lại có tính chu kỳ.

Tâm lý thận trọng các ngân hàng đối với giải ngân cho vay diễn ra. Tâm lý đó còn kéo dài qua tháng đầu năm 2024.

Tuy nhiên, chúng ta đang đón nhận thông tin tích cực. Tôi tin rằng khẩu vị các ngân hàng thông thoáng hơn trong thời gian tới.

Tôi xin chia sẻ thêm góc nhìn về tỷ giá và lạm phát. Chúng ta có nhiều dư địa trong điều hành chính sách tiền tệ nới lỏng. Trong khi đó, chính sách của NHNN vẫn là ổn định tỷ giá. Các yếu tố này sẽ tác động đến thị trường chứng khoán.