Lực cầu tích cực duy trì giúp thị trường chứng khoán tiếp tục ghi nhận phiên hồi phục. VN-Index đóng cửa phiên 10/10 tăng 4,51 điểm tại 1.286,36. Thanh khoản cải thiện với giá trị giao dịch trên HOSE đạt trên 18.400 tỷ đồng. Giao dịch khối ngoại là điểm cộng khi họ đảo chiều mua ròng với giá trị 459 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng 506 tỷ đồng.

Tại chiều mua, cổ phiếu MSN được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị hơn 327 tỷ đồng. Theo sau, FPT và NTL là hai mã tiếp theo được gom 312 và 158 tỷ đồng. Ngoài ra, TCB và CMG cũng được mua lần lượt 136 và 21 tỷ đồng.

Ngược lại, STB và CTG chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với gần 126 và 49 tỷ đồng. Theo sau, VPB và HCM cũng bị "xả" 49 tỷ đồng và 34 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 26 tỷ đồng

Tại chiều mua, VC3 được mua ròng mạnh nhất với giá trị 2,4 tỷ đồng. Bên cạnh đó, HUT xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 1 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng VFS, TIG, PRE.

Chiều ngược lại, SHS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 16 tỷ đồng; theo sau PVS, MBS, TNG bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng 21 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu QNS được khối ngoại mua 7 tỷ đồng. Theo sau, MCH và ACV cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.