Theo kết quả đo lường mới nhất được tổ chức nghiên cứu Conference Board công bố, kinh tế Mỹ được dự đoán sẽ không rơi vào suy thoái, mặc dù chỉ số kinh tế hàng đầu (LEI) của nước này cho thấy sản lượng kinh tế sẽ đi ngang trong những tháng tới.

Chỉ số LEI của Mỹ, được coi là thước đo hoạt động kinh tế trong tương lai, đã giảm 0,4% trong tháng 1/2024 xuống còn 102,7. Đây là mức thấp nhất kể từ tháng 4/2020 khi quốc gia này rơi vào suy thoái ngắn hạn sau khi đại dịch COVID-19 bùng phát cùng những hạn chế liên quan. Đây cũng là mức giảm hàng tháng thứ 23 liên tiếp, chỉ kém một tháng so với đợt suy thoái kéo dài kỷ lục từ tháng 4/2007 - 3/2009 trong cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu.

Tuy nhiên, so với cùng kỳ 6 tháng trước đó, tốc độ suy giảm LEI đã chậm lại đáng kể và mức suy giảm tăng trưởng đang ở mức thấp nhất kể từ tháng 8/2022.

Bà Justyna Zabinska-La Monica, quản lý cấp cao của Conference Board cho biết, trong khi chỉ số LEI giảm tiếp tục báo hiệu những "cơn gió ngược" đối với hoạt động kinh tế, thì lần đầu tiên trong hai năm qua, 6 trong số 10 thành phần của chỉ số này đã tiến triển tích cực trong khoảng thời gian sáu tháng gần đây. Và ﻿LEI hiện không cho thấy một cuộc suy thoái sắp xảy ra . Tuy nhiên, bà cho rằng tăng trưởng trong quý II và quý III năm 2024 của Mỹ sẽ gần bằng 0.

Conference Board lần đầu tiên công bố chỉ số LEI của nền kinh tế Mỹ vào tháng 7/2022 cho thấy một cuộc suy thoái sắp tới và tiếp tục lặp lại dự báo này hàng tháng cho đến kết quả mới nhất vừa được công bố.

Yếu tố tích cực lớn nhất góp phần làm thay đổi dự báo suy thoái của Conference Board đến từ sự tăng trưởng mạnh mẽ thời gian gần đây của thị trường chứng khoán Mỹ.

Chỉ số S&P 500 đã tăng hơn 20% kể từ cuối tháng 10/2023, sau khi có tín hiệu từ Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) rằng chu kỳ tăng lãi suất nhằm kiềm chế lạm phát đã kết thúc và việc cắt giảm lãi suất dự kiến sẽ diễn ra trong năm nay.

Số lượng đơn xin trợ cấp thất nghiệp mới liên tục thấp, các biện pháp về khả năng tín dụng tương lai, số lượng giấy phép xây dựng nhà và đơn đặt hàng mới đối với hàng hóa sản xuất cũng góp phần làm thay đổi triển vọng của nền kinh tế Mỹ.

Nhà kinh tế học Matthew Martin tại Oxford Economics nói rằng sự sụt giảm liên tục của chỉ số tổng thể đang được dẫn dắt bởi một nhóm hẹp các chỉ số - hiện được dự báo sẽ tăng cao hơn trong những tháng tới.

“Tuy nhiên, nền kinh tế Mỹ vẫn đang tăng trưởng và triển vọng tiếp tục lạc quan nhờ sức mạnh của thị trường lao động, các điều kiện thị trường tài chính nới lỏng và chi tiêu tiêu dùng mạnh mẽ trong năm 2024”, ông cho biết thêm.

Tham khảo Reuters