Chiều ngày 04/11/2024, tại trụ sở Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN), Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương đã chủ trì buổi tiếp, làm việc và trao đổi thông tin với đoàn công tác của FTSE Russell và Morgan Stanley về việc nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam.

Về phía UBCKNN, còn có Phó Chủ tịch UBCKNN Bùi Hoàng Hải cùng đại diện lãnh đạo Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam, Sở GDCK Tp. HCM, Sở GDCK Hà Nội, Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán (VSDC), lãnh đạo một số đơn vị thuộc UBCKNN và các thành viên thuộc tổ công tác nâng hạng thị trường.

Về phía đoàn công tác của FTSE Russell có bà Wanming Du – Trưởng bộ phận chính sách chỉ số, FTSE Russell; ông Chris Williamson –Bộ phận đầu tư chỉ số, FTSE Russell; ông Young Lee, Giám đốc Điều hành Hoạt động Kinh doanh Cổ phiếu khu vực Châu Á, Morgan Stanley; ông Pankaj Mataney, Trưởng Bộ phận Chiến lược Chỉ số và Nền tảng Kinh doanh khu vực Châu Á, Morgan Stanley; ông Kapil Trikha, Giám đốc Điều hành khu vực Đông Nam Á, Morgan Stanley; ông Amitabh Chatterji, Trưởng Bộ phận Giao dịch Hoán đổi khu vực Nam Á, Morgan Stanley; Đại diện Công ty quản lý tài sản UBS.

Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương trao đổi tại buổi làm việc

Trao đổi tại buổi làm việc, Chủ tịch Vũ Thị Chân Phương đã cập nhật những chính sách mới mà Chính phủ, Bộ Tài chính Việt Nam đang triển khai nhằm tạo điều kiện thuận lợi nhất để nhà đầu tư nước ngoài tham gia vào thị trường tài chính Việt Nam, cũng như đáp ứng các tiêu chí nâng hạng lên thị trường mới nổi.

Chủ tịch UBCKNN cho biết hôm nay là ngày đầu tiên Thông tư 68/2024/TT-BTC ngày 18/9/2024 của Bộ Tài chính có hiệu lực thi hành. Thông tư này đã bỏ yêu cầu phải có đủ tiền trước khi thực hiện giao dịch mua chứng khoán của nhà đầu tư quốc tế, quy định nhiều nội dung mới về giao dịch chứng khoán, thanh toán, bù trừ chứng khoán, hoạt động của các công ty chứng khoán và việc công bố thông tin. Đồng thời, VSDC cũng đã ban hành mới các quy chế liên quan về thành viên lưu ký tại VSDC, hoạt động bù trừ và thanh toán giao dịch chứng khoán tại VSDC, hoạt động đăng ký và chuyển quyền sở hữu chứng khoán tại VSDC.

Bà Wanming Du – Trưởng bộ phận chính sách chỉ số, FTSE Russell trao đổi tại buổi làm việc

Tại buổi làm việc, bà Wanming Du – Trưởng bộ phận chính sách chỉ số, FTSE Russell chia sẻ sự vui mừng khi được chứng kiến những bước tiến mới của cơ quan quan quản lý cũng như thị trường chứng khoán Việt Nam sau 06 tháng được trở lại làm việc tại Việt Nam. Bà Wanming Du khẳng định FTSE Russel sẽ tăng cường các cuộc trao đổi, làm việc với các bên liên quan tại Việt Nam để hỗ trợ hoạt động giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam, cũng như chia sẻ thông tin, cách thức giao dịch của các khách hàng thuộc FTSE tại các thị trường mới nổi.

Ông Young Lee, Giám đốc Điều hành hoạt động kinh doanh cổ phiếu khu vực Châu Á, Morgan Stanley trao đổi tại buổi làm việc

Chia sẻ tại buổi làm việc, ông Young Lee, Giám đốc Điều hành hoạt động kinh doanh cổ phiếu khu vực Châu Á, Morgan Stanley cho biết những quy định mới tại Thông tư số 68/2024/TT-BTC đã giúp TTCK Việt Nam phù hợp hơn với các yêu cầu bắt buộc của FTSE Russell.

Ông Young Lee đánh giá việc bỏ quy định phải có đủ tiền khi đặt lệnh là yêu cầu quan trọng từ phía các nhà đầu tư và cần nhiều thời gian để sửa đổi cơ chế, chính sách. Thực tế, Việt Nam đã có những thay đổi quan trọng về tiêu chí này chỉ trong một thời gian ngắn và ông rất vui mừng, cũng như đánh giá cao những nỗ lực này từ phía các cơ quan quản lý TTCK tại Việt Nam.

Về triển vọng trong thời gian tới, đại diện Morgan Stanley cho rằng trường hợp TTCK Việt Nam được nâng hạng lên thị trường mới nổi có thể giúp thu hút 800 triệu đô la Mỹ từ các nhà đầu tư thụ động sử dụng bộ chỉ số FTSE và 2 tỷ đô la Mỹ từ các nhà đầu tư thụ động sử dụng bộ chỉ số khác. Đồng thời, khi thị trường nâng hạng thì các quỹ chủ động sẽ tham gia tích cực hơn và dự kiến sẽ có khoảng 4-6 tỷ đô la Mỹ vào Việt Nam.

Toàn cảnh buổi làm việc

Cũng tại buổi làm việc, Đoàn công tác FTSE Rusell và UBCKNN đã cùng trao đổi, thảo luận về quy trình thanh toán cho thiếu hụt tiền trong tài khoản đối với các giao dịch mua và bán thất bại, quy trình đăng ký tài sản giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài, cơ chế tài khoản tổng, giới hạn tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài, hạ tầng giao dịch, …

Kết thúc buổi làm việc, Chủ tịch UBCKNN cảm ơn Đoàn công tác của FTSE Russell, Morgan Stanley đã hỗ trợ Việt Nam trong quá trình nâng hạng theo tiêu chí của tổ chức xếp hạng và khẳng định UBCKNN sẵn sàng trao đổi với FTSE Russell và Morgan Stanley thông qua cả hình thức trực tuyến và trực tiếp để đáp ứng hơn nữa nhu cầu đầu tư của các nhà đầu tư nước ngoài tham gia trên TTCK Việt Nam.