Thông tin trên được Bộ trưởng Bộ Công an Lương Tam Quang đề cập khi làm rõ một số hậu quả, hệ lụy liên quan đến tin giả, tin sai sự thật trong phiên chất vấn nhóm vấn đề thuộc lĩnh vực Thông tin và Truyền thông, chiều 12/11.

Đại tướng Lương Tam Quang khẳng định, tin giả, tin sai sự thật gây hậu quả khôn lường, gây nhiều hệ lụy nghiêm trọng, đang trở thành mối đe dọa lớn đối với tình hình kinh tế - xã hội, thậm chí đe dọa trực tiếp đến chủ quyền quốc gia và an ninh toàn cầu.

Bộ trưởng Bộ Công an thống kê các hành vi vi phạm phổ biến trên mạng xã hội như: Tạo dựng, phát tán, chia sẻ, lưu trữ tin giả, tin sai sự thật; xuyên tạc chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước, phá hoạt khối đại đoàn kết; xuyên tạc, bôi nhọ, hạ uy tín của tổ chức cá nhân; xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp, ảnh hưởng đến uy tín, danh dự của các tổ chức, cá nhân; thông tin giả, sai sự thật nhằm câu view, câu like, thậm chí trục lợi và lừa đảo...

Theo Bộ trưởng, hành vi lạm dụng chức năng phát trực tiếp trên nền tảng mạng xã hội để phát ngôn, tuyên truyền những nội dung mà chứa tin giả, tin sai sự thật tác động tiêu cực tới tâm trạng xã hội và tình hình an ninh trật tự.

"Hệ lụy của tin giả cũng ảnh hưởng tới phát triển kinh tế rất lớn, đặc biệt đối với thị trường chứng khoán, tài chính, bất động sản là rất rõ nét. Có những tin giả gây thiệt hại vốn hóa nhiều nghìn tỷ đồng trên thị trường chứng khoán", Bộ trưởng Lương Tam Quang nói.

Cạnh đó, theo Bộ trưởng Lương Tam Quang, thời gian xuất hiện thêm một số các hành vi như lập, sử dụng hội nhóm tiêu cực, tác động gây nhận thức lệch lạc, kích động những hành vi lệch chuẩn, bạo lực, cổ xúy bạo lực, mê tín dị đoan, đồi truỵ, kích dục…

Nhiều đối tượng lập hội nhóm để thông tin đối phó, kích động phản kháng, chống đối lại lực lượng chức năng.

"Qua công tác đảm bảo an ninh trật tự, chúng tôi tập trung vào các hội nhóm như Báo chốt 141, Thông chốt kiểm soát nồng độ cồn, bắn tốc độ hoặc đối phó với lực lượng chức năng trong công tác bảo đảm trật tự an toàn giao thông", Đại tướng Lương Tam Quang nói.

Ngoài ra, còn có các hành vi tạo lập các hội, nhóm để mua bán ngoại tệ, tiền giả, giấy tờ, văn bằng chứng chỉ giả, sách báo, ấn phẩm bị cấm lưu hành, mua bán ma túy, mua bán vũ khí và vật liệu nổ…

Về giải pháp, Bộ trưởng Công an nhấn mạnh trước hết phải nắm tình hình và đấu tranh quyết liệt, xử lý nghiêm các đối tượng vi phạm pháp luật, gây mất an ninh trật tự trên không gian mạng và mạng xã hội.

Trong đó, trách nhiệm pháp lý đối với các đối tượng đưa tin giả tin sai sự thật theo quy định của pháp luật hiện hành, có thể bị xử lý hành chính hoặc hình sự theo nghị định của Chính phủ và các điều của Bộ Luật hình sự.

"Nhưng mức xử phạt hành chính chưa đủ sức răn đe. Nghị định 15 của Chính phủ quy định mức 5-10 triệu đồng, vừa qua chủ yếu xử lý ở mức 7,5 triệu đồng", ông Lương Tam Quang nói.

Theo Bộ trưởng, thực tế các quy định còn thiếu tính định lượng để xử lý vi phạm hành chính hay truy cứu trách nhiệm hình sự với hành vi đưa tin giả, tin sai sự thật trên mạng.

"Đây là kiến nghị trong xử lý để đảm bảo đủ sức răn đe. Bộ Công an kiến nghị không cần xem xét đến hậu quả xảy ra với những hành vi này để chúng ta xử phạt đủ sức răn đe", Đại tướng Lương Tam Quang nói.

Giải pháp tiếp theo được Bộ trưởng đề cập là đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái, tạo ra sức đề kháng với tin giả, tin sai sự thật, đồng thời tuyên truyền, định hướng dư luận, ý thức cảnh giác của người dân, nhất là người dùng mạng xã hội để tạo ra sức đề kháng với tin giả, tin sai sự thật.

Bộ trưởng Lương Tam Quang nhấn mạnh, các nhà cung cấp dịch vụ xuyên biên giới phải tuân thủ pháp luật Việt Nam.

" Bộ Công an, khi hợp tác trong công tác đấu tranh phòng chống tội phạm với các cơ quan thực thi pháp luật của các nước đều thống nhất đấu tranh và hợp tác chia sẻ thông tin; nguyên tắc không để cho bất cứ một tổ chức, cá nhân nào đưa thông tin giả, tin sai sự thật, gây ảnh hưởng đến an ninh, trật tự, an toàn xã hội, gây ảnh hưởng đến tổ chức, cá nhân của nước khác ", Bộ trưởng Lương Tam Quang nói thêm.