Mức tăng kỷ lục của bitcoin có thể khiến Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trì hoãn việc cắt giảm lãi suất theo kế hoạch vào cuối năm nay, ngân hàng JP Morgan nhận định

Chiến lược gia Marko Kolanovic cho biết trong một lưu ý gần đây rằng bitcoin tăng giá trên 60.000 USD, kết hợp với mức cao kỷ lục của cổ phiếu, cho thấy “bọt sủi” đang bắt đầu tích tụ trong tài sản rủi ro.

“Bọt sủi” cuối cùng có thể khiến Fed trì hoãn cắt giảm lãi suất theo kế hoạch vì nó có thể gây ra một đợt lạm phát khác.

Kolanovic cho biết: “Điều này có thể giữ cho chính sách tiền tệ ở mức cao trong thời gian dài hơn, vì việc cắt giảm lãi suất sớm có nguy cơ làm tăng thêm giá tài sản hoặc khiến lạm phát tăng cao”.

Thị trường hiện kỳ vọng Fed sẽ cắt giảm lãi suất ít nhất ba lần vào năm 2024, với lần cắt giảm lãi suất đầu tiên xảy ra vào tháng 6, theo CME FedWatch Tool.

Khi thị trường chứng khoán phục hồi kể từ tháng 10, phần lớn nhờ kỳ vọng lạm phát được kiềm chế và lãi suất thấp hơn, việc trì hoãn cắt giảm lãi suất hơn nữa có thể tạo ra trở ngại cho thị trường chứng khoán.

Kolanovic tiếp tục nghiêng về xu hướng giảm giá đối với cổ phiếu, cho rằng thị trường hiện đang được định giá ở mức hoàn hảo và có rất ít dấu hiệu cho thấy các nhà đầu tư đang phòng ngừa rủi ro.

Theo BI﻿