Theo CNBC, chỉ số Nasdaq Composite và chỉ số S&P 500 giảm vào ngày thứ 5 (7/9) khi phố Wall lo lắng các nhà hoạch định chính sách của Fed có thực hiện một đợt tăng lãi suất khác trong năm nay.

Nhóm cổ phiếu công nghệ hoạt động yếu kém, với Nasdaq Composite giảm phiên thứ 4 liên tiếp, mất hơn 1,2%, S&P 500 giảm 0,5% và chỉ số Dow Jones đi ngang.

Cổ phiếu Apple giảm 3,3% sau khi có thông tin Trung Quốc ban hành lệnh cấm nhân viên chính phủ sử dụng iPhone. Cổ phiếu công nghệ và bán dẫn tụt dốc, Tesla, Nvidia và Advanced Micro Devices đều giảm 3%.

Một loạt dữ liệu kinh tế mới nhất, bao gồm số đơn xin trợ cấp thất nghiệp ít hơn dự kiến đã góp phần làm dấy lên lo ngại rằng thị trường lao động vẫn mạnh mẽ. Điều này có thể khiến Cục Dự trữ Liên bang Mỹ Fed phải suy nghĩ kỹ về việc sẽ nới lỏng hay thắt chặt chính sách tiền tệ của mình.

Số đơn xin trợ cấp thất nghiệp hàng tuần ở mức 216.000, thấp hơn so với mức 230.000 mà các chuyên gia dự kiến. Trong khi chi phí nhân công trong quý II cũng tăng cao hơn dự đoán.

Chris Zaccarelli, giám đốc đầu tư tại Independent Advisor Alliance cho biết, sự tăng giá gần đây của giá năng lượng và thị trường việc làm mạnh mẽ hơn có thể sẽ thúc đẩy Fed hành động.

Ông nói: “Mọi người đang hy vọng Fed sẽ giữ nguyên lãi suất trong thời gian còn lại của năm, nhưng có thể chúng ta sẽ có thêm một hoặc hai đợt tăng lãi suất nữa. Điều này ảnh hưởng không mấy tích cực tới thị trường chứng khoán - vốn đang kỳ vọng Fed có thể sẽ hoàn thành nhiệm vụ trong năm nay”.

Tham khảo CNBC﻿