CTCP Tập đoàn Thiên Long (mã: TLG) vừa công bố ước tính kết quả kinh doanh tháng 8 và 8 tháng đầu năm 2024. Riêng tháng 8/2024, Thiên Long ghi nhận doanh thu đạt 275 tỷ đồng, giảm 6% so với cùng kỳ năm trước. ﻿ Công ty báo lợi nhuận sau thuế trong tháng 8 đạt 25 tỷ đồng, giảm 10% cùng kỳ năm 2023.

Lũy kế 8 tháng đầu năm , công ty sản xuất bút bi quốc dân ghi nhận doanh thu đạt 2.558 tỷ đồng (tức mỗi ngày thu về 10,7 tỷ đồng), tăng nhẹ 2% so với 8 tháng năm 2023, hoàn thành 67% kế hoạch năm.

Trong đó, doanh thu nội địa giảm 4% xuống còn 1.841 tỷ đồng, do ảnh hưởng từ thị trường trong nước phục hồi chậm. Doanh thu xuất khẩu tiếp tục là điểm sáng, tăng 19% so với cùng kỳ 2023, đạt 717 tỷ đồng.

Đồng thời, biên lãi gộp trong 8 tháng đạt gần 46%, cải thiện đáng kể so với gần 45% cùng kỳ năm trước. Thiên Long ghi nhận lãi sau thuế ước đạt 382 tỷ đồng, tăng 25% so với cùng kỳ, vượt mục tiêu lãi 380 tỷ cho cả năm.

Bên cạnh những kết quả khá tích cực, trong tháng 9 năm 2024, Thiên Long đã chung tay phối hợp cùng Trung Ương Đoàn, Bộ Giáo dục & Đào tạo trao tặng 10.000 phần dụng cụ học tập cho học sinh, sinh viên tại hơn 20 tỉnh thành miền Bắc bị thiệt hại do bão Yagi và mưa lũ gây ra.

Theo tìm hiểu, ﻿ CTCP Tập đoàn Thiên Long tiền thân là Cơ sở Bút bi Thiên Long, được thành lập năm 1981. Đến năm 1996, Cơ sở Bút bi Thiên Long chuyển đổi thành Công ty TNHH SX-TM Thiên Long. Sau đó, tháng 3/2005, Công ty TNHH SX-TM Thiên Long chính thức chuyển đổi thành Công ty CP SX-TM Thiên Long. Đến năm 2008, công ty đổi tên thành Công ty CP Tập đoàn Thiên Long. Ngày 26/3/2010, cổ phiếu TLG của tập đoàn đã chính thức được niêm yết tại sàn giao dịch chứng khoán TP. HCM.

Hiện nay, Tập đoàn Thiên Long đang sản xuất và kinh doanh 4 nhóm sản phẩm chính là: Nhóm Bút viết, nhóm Dụng cụ văn phòng, nhóm Dụng cụ học sinh và nhóm Dụng cụ mỹ thuật. Các sản phẩm của Thiên Long hiện được xuất khẩu sang 67 quốc gia trên thế giới.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu TLG của Thiên Long có giá 54.000 đồng/cp, tương ứng mức vốn hóa đạt 4.250 tỷ đồng. ﻿

Miễn nhiệm 4 Phó Tổng Giám đốc cùng lúc

Trong một diễn biến liên quan, HĐQT Thiên Long mới đây có quyết định miễn nhiệm 4 Phó Tổng Giám đốc cùng lúc, bao gồm: ông Bùi Văn Huống - Phó Tổng Giám đốc chuỗi cung ứng, ông Trần Trung Hiệp - Phó Tổng Giám đốc Phát triển thị trường, bà Lê Thị Bích Ngọc - Phó Tổng Giám đốc Phát triển kinh doanh, ông Nguyễn Đức Hạnh - Phó Tổng Giám đốc Công nghệ thông tin. Thời gian miễn nhiệm các nhân sự trên kể từ ngày 16/9.

Như vậy, Ban Tổng Giám đốc của Thiên Long hiện còn 2 người gồm bà Trần Phương Nga - Tổng Giám đốc; bà Võ Thị Hải Hà - Phó Tổng Giám đốc.

Tuy nhiên, theo thông cáo báo chí mới đây của Thiên Long, các nhân sự thôi chức vụ sẽ được bổ nhiệm chức vụ mới theo cơ cấu hệ thống chức danh mới phù hợp với điều lệ công ty.

Theo HĐQT Thiên Long, việc đưa ra quyết định điều chỉnh hệ thống chức danh và cơ cấu nhân sự điều hành, nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển và nâng cao sức cạnh tranh trên thị trường. Bước đi này không chỉ thể hiện sự mạnh mẽ của Tập đoàn trong việc chuyên nghiệp hóa quản lý, mà còn mở ra cơ hội tối ưu hóa hiệu quả hoạt động, tạo nền tảng vững chắc cho sự bứt phá và tăng trưởng trong giai đoạn tới.