Áp lực bán gây sức ép trong phiên chiều khiến thị trường tiếp tục điều chỉnh, VN-Index đóng cửa tại 1.221 điểm, giảm 13 điểm so với phiên hôm trước. Giá trị khớp lệnh trên HOSE dù giảm so với phiên trước song vẫn ở mức cao, ghi nhận 19.556 tỷ đồng.

Dự báo thị trường trong phiên tiếp theo, các CTCK đa phần cho rằng rủi ro đang gia tăng và nhà đầu tư cần giữ trạng thái cẩn trọng.

﻿Xuất hiện nhịp hồi phục

(Chứng khoán VDSC)﻿

Mức giảm điểm khá lớn kèm thanh khoản giảm so với phiên trước,

cho thấy động thái bán tháo chưa xảy ra nhưng dòng tiền vẫn còn thận trọng và chờ tín hiệu từ vùng giá thấp. Dự kiến thị trường sẽ có nhịp hồi phục từ vùng 1.215 – 1.220 điểm trong phiên giao dịch tiếp theo, tạm thời diễn biến hồi phục sẽ mang tính chất kiểm tra lại nguồn cung. ﻿

Rủi ro giảm điểm vẫn còn

﻿(Chứng khoán KBSV)

﻿VN-Index tiếp tục trải qua một nhịp giảm điểm với biên độ mở rộng về cuối phiên. Mặc dù rủi ro về một phiên tiếp tục giảm điểm vẫn còn hiện hữu, chỉ số được kỳ vọng sẽ có hồi phục trở lại với vùng hỗ trợ đáng lưu ý tại 1.20x. NĐT được khuyến nghị mua trở lại từng phần khi xuất hiện nhịp điều chỉnh về lại các vùng hỗ trợ.

﻿Tiếp tục điều chỉnh nếu áp lực bán gia tăng

(Chứng khoán VCBS)﻿

Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index hình thành nến đỏ giảm điểm, củng cố thêm cho tín hiệu mẫu hình nến Evening star trước đó. Ở cả 2 khung đồ thị ngày và giờ, các chỉ báo đều cho tín hiệu suy yếu và đảo chiều giảm xuống khu vực phía dưới. Nếu áp lực bán mạnh tiếp tục gia tăng, chỉ số chung sẽ tiếp tục điều chỉnh và mốc hỗ trợ gần nhất của thị trường sẽ quanh khu vực 1.200.﻿

﻿Nhịp điều chỉnh còn kéo dài

(Chứng khoán CSI)﻿

Mẫu hình nến đảo chiều “Evening Star” trong phiên trước đã phát huy tác dụng trong phiên giao dịch hôm nay, là chỉ báo cho nhịp điều chỉnh khả năng cao sẽ còn tiếp tục kéo dài trong nhiều phiên kế tiếp. Ngưỡng hỗ trợ sắp tới có thể là mốc tâm lý 1.200 điểm, tuy nhiên xác suất mốc hỗ trợ này sẽ chỉ là bệ đỡ trong một vài phiên.

Vì vậy, CSI khuyến nghị NĐT tiếp tục duy trì quan điểm thận trọng, ưu tiên vị thế quan sát và hạn chế mọi hành động bắt đáy khi chưa có tín hiệu xác nhận.﻿

﻿Cẩn trọng trong các phiên giao dịch tới

(Chứng khoán BSC)﻿

Thị trường vẫn đang trên đà điều chỉnh, nhà đầu tư nên cẩn trọng trong những phiên giao dịch tới. Ngưỡng hỗ trợ hiện tại của VN-Index là ngưỡng 1.205 điểm.