Số tiền 15 triệu NDT không cánh mà bay

Lý Quyên là bà chủ của một công ty tư nhân. Sau 15 năm kinh doanh, bà để ra được 15 triệu NDT (khoảng 51 tỷ đồng). Ban đầu, bà có ý định đầu tư vào thị trường chứng khoán. Tuy nhiên, nhiều người khuyên nên gửi vào ngân hàng dẫu lãi suất thấp nhưng an toàn.

Sau khi cân nhắc kỹ lưỡng, bà quyết định làm sổ tiết kiệm cho khoản tiền này. Quá trình làm thủ tục diễn ra suôn sẻ. Khi nhìn thấy khách hàng gửi số tiền lớn, nữ giao dịch viên cũng xử lý rất nghiêm túc.

Mặc dù người này có thuyết phục bà sử dụng tiền để đầu tư vào các loại quỹ nhằm hưởng lãi cao hơn. Tuy nhiên, bà từ chối.

Theo yêu cầu của khách hàng, nữ nhân viên này đã hoàn tất các thủ tục trong chưa đầy 2 tiếng. Sau khi hỏi về mức lãi suất, bà biết rằng với số tiền này sẽ nhận về hàng trăm nghìn NDT tiền lãi mỗi năm.

Ảnh minh họa

Lý Quyên đã rất vui khi biết được điều này và tự tin ra về sau khi hoàn thành giao dịch gửi tiền.



Vài ngày sau đó, người phụ nữ có chuyến đi công tác ở nước ngoài kéo dài khoảng 4 tháng. Do bận công việc, bà dường như không kiểm tra biến động số dư của tài khoản tiết kiệm này.

Trong chuyến đi đó, bà đã thực hiện ký kết một bản hợp đồng với công ty có tiếng. Do cạnh tranh khốc liệt với những đối thủ khác, bà quyết định đặt cọc đến hàng triệu NDT để “chắc chân”. Lúc này, bà nghĩ ngay đến việc rút khoản tiền tiết kiệm ra để thanh toán.

Bất ngờ, khi nhập số tiền cần chuyển khoản cho đối tác, bà thấy thông báo số dư không đủ. Điều này khiến Lý Quyên vô cùng bối rối. Bởi số tiền tiết kiệm là 15 triệu NDT. Trong khi đó, bà mới chỉ thực hiện chuyển khoản 5 triệu NDT.

Ngay lập tức, bà đã liên hệ với giao dịch viên từng hỗ trợ mình làm thủ tục để kiểm tra giúp. Lý Quyên không tin vào những gì mình nghe được khi người này xác nhận, số tiền trong tài khoản của bà chỉ còn đúng 62 NDT (khoảng 200.000 đồng).

Đường dây chiếm đoạt 500 triệu NDT bị phanh phui

Nhận thấy mức độ nghiêm trọng của vấn đề, ngay tối hôm đó, bà đã đặt chuyến bay trở về nước để giải quyết vụ việc này. Sau khi có mặt ở ngân hàng, Lý Quyên đã gặp thẳng chủ tịch ngân hàng để hỏi tại sao số tiền của bà lại có thể biến mất một cách khó hiểu như vậy.

Ban đầu, vị chủ tịch này hẹn 3 ngày sẽ đưa ra câu trả lời. Đến đúng ngày, bà không nhận được bất kỳ thông báo nào từ phía ngân hàng.

Nhận thấy vụ việc có nhiều tình tiết đáng nghi ngờ, Lý Quyên quyết định liên hệ với cảnh sát để nhờ giúp đỡ nhằm bảo vệ quyền lợi của mình. Sau khi tiếp nhận thông tin, cảnh sát lập tức có mặt ở ngân hàng để thu thập bằng chứng.

Sau khoảng 1 tuần điều tra, đội cảnh sát đã phát hiện tung tích số tiền 15 triệu NDT bằng cách trích xuất những giao dịch đến và đi từ tài khoản này. Cơ quan chức năng phát hiện số tiền này đã được chia nhỏ thành từng khoản và chuyển đến công ty ủy thác tại Trùng Khánh.

Nghe đến đây, bà Lý vô cùng ngạc nhiên. Bởi bà chắc chắn mình không có liên quan đến công ty này. Bà vẫn bật thông báo biến động số dư từ tài khoản ngân hàng nên mọi giao dịch sẽ nắm rõ. Vậy tại sao bà không nhận được bất kỳ thông báo nào.

Viên cảnh sát cho biết toàn bộ chữ ký xác nhận chuyển tiền của bà đã bị làm giả. Phần thông báo biến động số dư cũng bị tắt để nạn nhân không hay biết.

Cảnh sát khẳng định một người duy nhất có thể thực hiện được việc này chính là Giám đốc ngân hàng, Ngụy Quang. Ông đã lợi dụng chức vụ và quyền hạn của mình để giúp công ty ủy thác lấy được gần như toàn bộ số tiền 15 triệu NDT của Lý Quyên thông qua các hợp đồng vay, chuyển nhượng giả mạo.

Nhận thấy không thể trốn tội, Ngụy Quang đã nhận tội và chịu hoàn toàn trách nhiệm về hành vi mình gây ra. Người đàn ông này cho biết đây không phải lần đầu thực hiện việc này. Ông thường chọn những tài khoản của kỳ hạn dài, số tiền lớn. Vì ông nghĩ rằng sẽ thực hiện việc này trong vòng 1 năm rồi nghỉ việc để trốn tội. Tuy nhiên, chưa kịp chạy trốn, Ngụy Quang đã bị bắt.

Tại cơ quan cảnh sát, ông đã khai nhận đã chiếm đoạt số tiền lên đến 500 triệu NDT (khoảng 1.700 tỷ đồng) từ hơn 30 tài khoản khác nhau trong vòng 8 tháng đầu năm 2020.

Theo 163