Trong báo cáo mới đây, Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) nhận định thị trường chứng khoán bước sang tháng 6 khi mùa KQKD quý 2 vẫn chưa sôi động, những yếu tố vĩ mô trong và ngoài nước vẫn là những nhân tố xúc tác chính trên thị trường chứng khoán.

Theo đó, dữ liệu vĩ mô Việt Nam mới đây ghi nhận sự tích cực về sản xuất và tiêu dùng, củng cố cho triển vọng tăng trưởng GDP quý 2 khả quan. Về thị trường tiền tệ, mặc dù áp lực tỷ giá liên tục mạnh trong thời gian gần đây và NHNN đã có những hành động quyết liệt để giảm áp lực cho tỷ giá, VDSC kỳ vọng lãi suất điều hành và lãi suất trong nền kinh tế sẽ chưa có biến động bất thường.

Tâm điểm thị trường sẽ hướng về các cuộc họp "quyết định lãi suất" của các NHTW lớn bao gồm BoC, ECB, BoJ, FED, và BoE. Đội ngũ phân tích kỳ vọng BoC, ECB, và BoE sẽ lần lượt thực hiện đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên sau 2 năm, trong khi đó FED vẫn giữ nguyên lãi suất hiện tại nhưng thông điệp đưa ra sẽ "bồ câu" hơn dựa trên những dữ liệu về tăng trưởng, lạm phát và việc làm mới đây.

Về điểm số, VDSC kỳ vọng VN Index sẽ giao dịch trong biên độ 1.250-1.320 trong tháng 6. Trong kịch bản cơ sở, kỳ vọng diễn biến vĩ mô tích cực có thể giúp chỉ số duy trì động lượng vượt đỉnh cũ ngắn hạn mới đây. Ở chiều ngược lại, áp lực tỷ giá mạnh hơn có thể khiến NHNN khó giữ được định hướng mặt bằng lãi suất hiện tại và gián tiếp tác động tiêu cực lên kỳ vọng của nhà đầu tư cũng như điểm số của thị trường.



Một số nhóm cổ phiếu triển vọng có thể cân nhắc giải ngân

Với kỳ vọng triển vọng tăng trưởng kinh tế quý 2 khả quan sẽ lấn át bối cảnh không mấy thuận lợi của thị trường tiền tệ, đội ngũ phân tích cho rằng NĐT vẫn có thể tích lũy cổ phiếu của các doanh nghiệp mà lợi nhuận có thể phục hồi dần theo quý, hoặc tăng trưởng theo năm trong các nhịp giằng co của thị trường trong tháng 6.

Thép là một trong những ngành được VDSC đánh giá cao vì sản lượng tiêu thụ sẽ duy trì ở mức cao trong các quý còn lại của năm 2024. Mặc dù biên lợi nhuận Q2/2024 của ngành có thể chưa cải thiện so với quý đầu năm, nhưng xu hướng biên lợi nhuận sẽ khả quan dần trong nửa cuối năm khi giá bán phục hồi. HPG là cổ phiếu đầu ngành thép ưa thích, trong khi GDA (chưa định giá) là tên tuổi trong ngành tôn mạ đáng quan tâm. Xét về câu chuyện phục hồi lợi nhuận quý so với cùng kỳ, NĐT có thể giao dịch ngắn hạn với cổ phiếu HSG theo các nhịp biến động của thị trường.

Capture.PNG

Bên cạnh đó, Chính phủ đã trình Ủy ban thường vụ Quốc Hội hồ sơ đề nghị xây dựng Luật sửa đổi, bổ sung các Luật: Đất đai, Nhà ở, Kinh doanh bất động sản, và Luật các tổ chức tín dụng có hiệu lực sớm hơn kế hoạch ban đầu. Nếu được thông qua trong tháng 6, sự tích cực từ nhóm cổ phiếu bất động sản (chiếm 14% vốn hóa rổ VN-Index) có thể tác động tích cực đến thị trường. Thêm vào đó, định giá nhóm bất động sản vẫn đang khá hấp dẫn so với các nhóm ngành còn lại.

Theo dòng câu chuyện KQKD quý 2 khả quan, VDSC cho rằng cổ phiếu thuộc các nhóm ngành hàng tiêu dùng, bán lẻ, hàng không, ngân hàng cũng là những cổ phiếu mà NĐT có thể cân nhắc giải ngân trong các nhịp điều chỉnh của thị trường.