Sẽ phải chờ đợi lâu hơn

Câu hỏi hàng đầu mà các nhà đầu tư cũng như người tiêu dùng cần đáp án hiện nay là khi nào Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bắt đầu cắt giảm lãi suất lần đầu tiên sau hai năm. Tuy nhiên, khi báo cáo hôm thứ 3 cho thấy lạm phát nóng hơn dự báo đã khiến các nhà kinh tế phần nào tiên đoán rằng “việc cắt giảm có thể sẽ phải chờ đợi lâu hơn”.

Ngay cả trước dữ liệu lạm phát hôm thứ 3, Cục Dự trữ Liên bang cũng đã báo hiệu họ sẽ có cách tiếp cận thận trọng. Chủ tịch Fed, ông Jerome Powell nói với "60 Minutes" của CBS News hồi đầu tháng này rằng ngân hàng trung ương muốn có thêm niềm tin rằng lạm phát đang giảm trước khi bắt đầu cắt giảm lãi suất.

Cục Dự trữ Liên bang bắt đầu tăng lãi suất vào tháng 3 năm 2022. Kể từ đó, 11 lần tăng lãi suất đã giúp giảm lạm phát hàng năm từ mức cao 9,1% hồi tháng 6 năm 2022 xuống mức 3,1% trong tháng 1/2024. Tuy nhiên nó vẫn cao hơn so với mức mà các nhà kinh tế đã dự đoán cũng như mục tiêu lạm phát 2% của Fed.

Jacob Channel, nhà kinh tế tại LendingTree, lưu ý trong một email: “Fed đang rất thận trọng khi đưa ra quyết định liên quan đến việc cắt giảm lãi suất. Lý do cho điều này là vì họ không muốn bắt đầu cắt giảm sớm và cuối cùng khiến lạm phát trở nên tồi tệ hơn”.

Ông nói thêm, dữ liệu lạm phát nóng trong tháng 1 cho thấy khó khăn của Fed trong việc xác định thời điểm cắt giảm lãi suất lần đầu tiên. “Vì lý do này, nếu bạn tin rằng những đợt cắt giảm sắp xảy ra, bạn có thể đang tự chuốc lấy thất vọng”.

Lần cắt giảm đầu tiên sẽ diễn ra khi nào?

Các nhà kinh tế đã điều chỉnh lại dự báo của họ sau báo cáo lạm phát hôm thứ 3, nhiều người trong số họ hiện dự đoán đợt cắt giảm đầu tiên của Fed sẽ diễn ra muộn hơn trong năm 2024 so với dự báo trước đó. Nói cách khác, đừng chờ đợi việc cắt giảm lãi suất tại một trong hai cuộc họp tiếp theo vào tháng 3 và tháng 5.

Đầu năm nay, hầu hết các nhà kinh tế đều dự đoán đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên vào năm 2024 sẽ diễn ra trong cuộc họp ngày 20 tháng 3. Nhưng tính đến thứ 4, chỉ có 1/10 tiếp tục dự báo đợt cắt giảm lãi suất vào tháng đó.

Tương tự như vậy, ngày càng có ít nhà kinh tế dự đoán rằng Fed sẽ cắt giảm lãi suất tại cuộc họp ngày 1 tháng 5. Hiện tại, chỉ khoảng một phần ba vẫn đang chờ đợi theo quan điểm này, giảm từ mức 90% vào đầu năm nay.

Thay vào đó, rất có thể mọi người sẽ phải đợi đến cuộc họp ngày 12 tháng 6 của Fed cho lần cắt giảm lãi suất đầu tiên, theo các nhà kinh tế được FactSet thăm dò.

PNC lưu ý: “Theo quan điểm của chúng tôi, những dự đoán về việc cắt giảm lãi suất đã và đang quá tích cực”.

Với việc các nhà kinh tế đẩy lùi dự báo cắt giảm lãi suất của họ đến giữa năm 2024, tác động ban đầu là đối với thị trường chứng khoán, với việc Dow Jones giảm 525 điểm, tương đương 1,4%, vào thứ 3.

Ngoài ra, “khi tốc độ tăng của lạm phát tệ hơn dự kiến, lãi suất thế chấp thường tăng. Và chúng ta có thể thấy lãi suất thế chấp cao hơn một chút trong những tuần tới”, nhà kinh tế Channel nhận định.

Tham khảo CBS News, Yahoo Finance﻿