Các chỉ số tham chiếu lớn ở thị trường Trung Quốc đại lục khởi đầu tuần mới với mức tăng vững chắc, sau khi ghi nhận tuần khởi sắc nhất trong gần 16 năm vào tuần trước.

Chỉ số blue chip CSI 300 tăng hơn 6,22% ở phiên sáng nay. Shanghai Composite tăng 5,7% trong khi chỉ số Hang Seng của Hồng Kông tăng 3,34%.

Shanghai Composite và CSI 300 xoá bỏ toàn bộ mức giảm từ đầu năm sau khi Bắc Kinh công bố một loạt các biện pháp hỗ trợ nền kinh tế.

Cổ phiếu của các doanh nghiệp bất động sản tăng mạnh sau khi ngân hàng trung ương Trung Quốc (PBOC) cuối tuần vừa qua thông báo sẽ yêu cầu các ngân hàng hạ lãi suất thế chấp với các khoản vay mua nhà hiện tại trước ngày 31/10. Bắc Kinh hiện đang đưa ra các bước đi toàn diện nhằm hỗ trợ thị trường bất động sản.

Một tin vui khác với thị trường bất động sản đại lục là Quảng Châu đã dỡ bỏ mọi hạn chế đối với việc mua nhà. Thượng Hải và Thâm Quyết cũng đưa ra thông báo tương tự.

Kenny Ng, chiến lược gia thị trường Trung Quốc tại Everbright Securities International tại Hồng Kông, cho biết: “Thị trường vẫn bất ngờ trước động thái hỗ trợ của Trung Quốc và động lực đó vẫn đang tiếp tục thúc đẩy.”

Nhóm cổ phiếu bất động sản niêm yết tại đại lục, SSE Real Estate Index, tăng 6,4%, trong khi Hang Seng Mainland Properties Index tăng 8,4%. Nhóm cổ phiếu hàng tiêu dùng thiết yếu (CSICS) tăng 7%, chỉ số tương tự tại sàn Thâm Quyến (SZSC) tăng vọt 8,2%.

Trong tháng 9, chỉ số CSI 300 chuẩn bị ghi nhận đà tăng 18%, mức tăng mạnh nhất kể từ tháng 12/2014. Shanghai Composite cũng trên đà kết thúc tháng 9 với mức tăng 14,8% - cao nhất kể từ tháng 4/2015. Hang Seng trải qua tháng thăng hoa nhất kể tháng 11/2022 với mức tăng 14,7%.

Eli Lee, chiến lược gia trưởng tại Bank of Singapore, nhận định: “Một đợt kích thích lớn cho thấy Trung Quốc đang nỗ lực hết sức để hỗ trợ nền kinh tế. Đà hồi phục hiện tại vẫn là ngắn hạn nên chúng tôi cho chưa thể đánh giá, song cũng không ngoại trừ khả năng đây là khởi đầu của thị trường tăng giá bền vững, nếu Bắc Kinh đưa ra các biện pháp kích thích đủ lớn để cải thiện các yếu tố cơ bản của nền kinh tế vĩ mô.”

Tuần trước, Bắc Kinh đã công bố một loạt các biện pháp nhằm kích thích nền kinh tế, bao gồm cả việc hạ lãi suất mạnh tay, để hỗ trợ nền kinh tế. Động thái đã “thổi bùng ngọn lửa” đối với thị trường chứng khoán Trung Quốc vốn đang có diễn biến ảm đạm, giao dịch ở mức thấp nhất trong nhiều năm vào đầu tháng này.

PBOC đã công bố về 2 công cụ mới nhằm thúc đẩy thị trường vốn, một trong số đó bao gồm chương trình hoán đổi, cho phép các quỹ, công ty bảo hiểm và công ty môi giới dễ dàng tiếp cận nguồn vốn hơn trong việc mua cổ phiếu.

Tuần trước, CSI 300 tăng vọt gần 16% sau các thông báo của Bắc Kinh và Shanghai Composite tăng gần 13%. 2 chỉ số này đã ghi nhận mức tăng hàng tuần lớn chưa từng có kể từ tháng 11/2022. Chỉ số Hang Seng cũng ghi nhận mức tăng hàng tuần mạnh nhất từ năm 1998 và lớn thứ 5 trong 50 năm qua.

Tham khảo Reuters﻿