Thị trường chứng khoán ghi nhận nhịp rung lắc mạnh trong phiên giao dịch cuối tuần. Áp lực chốt lời mạnh bung ra trong phiên chiều khiến chỉ số có thời điểm bay hơi gần 15 điểm trước khi đảo chiều tăng vọt sau ATC. VN-Index đóng cửa ngày 24/11 với mức tăng 7,12 điểm lên 1.095 điểm (tương đương tăng 0,65%). Thanh khoản khớp lệnh trên HOSE duy trì mức cao với khi giá trị khớp lệnh đạt trên 17.800 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại là điểm cộng khi họ mua ròng 436 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 408 tỷ đồng

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng DGC với giá trị 51 tỷ đồng. Theo đó, SSI, NLG lần lượt được mua ròng với giá trị lần lượt 47 tỷ đồng, 42 tỷ đồng. Bên cạnh đó, CTG và VPB cũng xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HoSE với 41 và 39 tỷ đồng.

Ngược lại, VHM chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 50 tỷ đồng, theo sau VNM, VRE bị bán khoảng 48 và 30 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 16,5 tỷ đồng

Tại chiều mua, SHS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 1,6 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PVI xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 0,4 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng HUT với giá trị là 0,2 tỷ đồng.

Ngược lại, CEO là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 2 tỷ đồng; theo sau MBS bị bán khoảng 0,4 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng hơn 11 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu TCI hôm nay được khối ngoại mua 7,2 tỷ đồng, tương tự, MCH, MPC cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài tỷ đồng.

VEA hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 3 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại ACV, TTD, GDA,...