Sau nhiều phiên hồi phục, chứng khoán Việt Nam gặp áp lực điều chỉnh khá mạnh trong phiên 23/11. Cú "đánh úp" 15 phút cuối phiên khiến VN-Index giảm điểm nhanh chóng về dưới khu vực 1.090.

Đóng cửa, VN-Index giảm 25,33 điểm (-2,27%) xuống 1.088,49 điểm. HNX-Index giảm 5,95 điểm xuống 224,54 điểm; UPCoM-Index giảm 1,09 điểm xuống 84,95 điểm. Thanh khoản trên HoSE được cải thiện so với phiên trước với giá trị khớp lệnh đạt xấp xỉ 19.160 tỷ đồng.

Nhận định về phiên giao dịch tiếp theo, đa phần các CTCK đồng thuận kịch bản thị trường sẽ tiếp tục điều chỉnh trong bối cảnh rủi ro ngắn hạn gia tăng, ngưỡng hỗ trợ gần nhất là 1.080 điểm.

Tiếp tục quán tính giảm

(Chứng khoán BSC)

Trong những phiên tới, thị trường có thể tiếp tục quán tính giảm xuống ngưỡng hỗ trợ 1.080. Nếu dòng tiền bắt đáy tại đây yếu, VN-Index có thể tiếp tục giảm xuống ngưỡng 1.025.

(Chứng khoán Yuanta)

Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh vào đầu phiên và biến động giằng co quanh đường trung bình 20 phiên trong phiên giao dịch kế tiếp. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn nên có thể sẽ phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu và các chỉ số có thể sẽ đi ngang quanh mức hiện tại với thanh khoản thấp. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý giảm mạnh cho thấy các nhà đầu tư đang thận trọng hơn với diễn biến thị trường hiện tại.

Rủi ro ngắn hạn gia tăng

(Chứng khoán VCBS)

Về góc nhìn kỹ thuật, xét trên khung đồ thị ngày, VN-Index một lần nữa hình thành mẫu hình nến Bearish Engulfing xóa bỏ hoàn toàn nỗ lực phục hồi của các phiên trước. Xét về khung đồ thị giờ, chỉ báo RSI đã hướng xuống tiêu cực và giảm dưới khu vực đáy cũ cho thấy rủi ro ngắn hạn đã gia tăng. Hỗ trợ gần nhất của VN-Index là quanh khu vực 1.080 nhưng cũng là khá mong manh.

(Chứng khoán VDSC)

Thanh khoản tăng so với các phiên trước đồng thời thị trường đóng cửa ở vùng giá thấp, cho thấy nguồn cung tiếp tục có chiều hướng tăng và quyết liệt hơn. Có khả năng nhịp giảm của thị trường sẽ tạm thời chững lại tại vùng 1.080 điểm nhưng với quán tính giảm hiện có, rủi ro suy giảm vẫn còn tiềm ẩn trong thời gian tới.

Đà giảm kỳ vọng chững lại

(Chứng khoán TPS)

Chỉ số đã tìm về vùng hỗ trợ quanh mức 1.080 điểm. Tại đây, thị trường được kỳ vọng sẽ chững lại đà giảm và biến động tích lũy nhằm hấp thụ dần áp lực bán vẫn đang ở mức cao.