Trong vụ án Thao túng thị trường chứng khoán xảy ra tại Công ty Cổ phần Tập đoàn FLC, VKSND Tối cao xác định, Trịnh Văn Quyết (cựu Chủ tịch Tập đoàn FLC) đã chỉ đạo em gái là Trịnh Thị Minh Huế mượn giấy tờ của 45 cá nhân là người thân, nhân viên tập đoàn đứng tên lập hồ sơ, thủ tục để Huế thành lập 20 công ty và mở 500 tài khoản tại 43 công ty chứng khoán, mục đích thực hiện các hành vi thao túng thị trường chứng khoán.

Cựu Chủ tịch Tập đoàn FLC Trịnh Văn Quyết.

Các bị can là người thân, quen, nhân viên FLC... dù biết rõ không có tiền góp vốn nhưng vẫn ký các thủ tục giúp Quyết và Huế hợp thức việc góp vốn, sử dụng góp vốn, tạo dòng tiền để ghi nhận tăng vốn góp chủ sở hữu từ 1,5 tỷ đồng lên thành 4.300 tỷ đồng trong sổ sách kế toán và báo cáo tài chính của Công ty Faros trái pháp luật.

Trong số này có bị can Trương Văn Tài, lái xe của Trịnh Văn Quyết.

Theo cáo trạng, Tài không nộp tiền góp vốn nhưng được Trịnh Thị Minh Huế (em gái Trịnh Văn Quyết) nhờ đứng tên là cổ đông góp vốn để hợp thức việc tăng vốn góp khống.

Cụ thể, Tài đã ký hợp đồng nhận chuyển nhượng cổ phần/Giấy nộp tiền để sở hữu 23 triệu cổ phần, tương đương 230 tỷ đồng; sau đó chuyển trả lại toàn bộ số cổ phần này cho Lê Thị Ngọc Diệp (vợ Quyết) đứng tên là cổ đông góp vốn vào Công ty Faros để hợp thức việc nâng khống vốn góp.

Hành vi của Trương Văn Tài đã giúp sức để Huế nâng khống vốn chủ sở hữu, để cổ phiếu ROS được niêm yết trên sàn chứng khoán, từ đó giúp Trịnh Văn Quyết bán cổ phiếu, chiếm đoạt hơn 3.600 tỷ đồng của các nhà đầu tư trên sàn chứng khoán.

Trương Văn Tài bị cáo buộc có vai trò đồng phạm giúp sức cho Trịnh Văn Quyết và Trịnh Thị Minh Huế.

Bị can khai nhận hành vi phạm tội và khai được hưởng lương 6 triệu đồng/tháng, đã tự nguyện nộp khắc phục hậu quả số tiền 20 triệu đồng.