Tâm lý hứng khởi lan tỏa, VN-Index ghi nhận diễn biến tích cực trong phiên 28/12 để đóng cửa với mức tăng gần 7 điểm (tương đương 0,62 %) lên mốc 1.128 điểm. Dòng tiền tương đương phiên hôm trước với thanh khoản khớp lệnh trên HOSE đạt xấp xỉ 13.000 tỷ đồng. Giao dịch khối ngoại là điểm sáng khi họ tiếp đà mua ròng 330 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 442 tỷ đồng

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng VHC với giá trị 73 tỷ đồng. Theo sau, HCM, FUEVFVND lần lượt được mua ròng với giá trị lần lượt 53 tỷ đồng, 51 tỷ đồng. Bên cạnh đó, HSG và VPB cũng xếp tiếp theo danh sách mua ròng trên HoSE với 38 và 24 tỷ đồng.

Ngược lại, GMD chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 35 tỷ đồng, BID, GAS là hai cổ phiếu tiếp theo bị bán 29 và 16 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 9 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 11 tỷ đồng. Bên cạnh đó, SHS xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 0,6 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng VFS với giá trị không quá lớn.

Ngược lại, TNG là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 1 tỷ đồng; theo sau VCS bị bán khoảng 0,2 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng đột biến hơn 121 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu TC1 được khối ngoại mua 1,8 tỷ đồng, tương tự, LTG, VEA cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài tỷ đồng.

NCG hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 100 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại VTP, ACV, GDA,...