Thị trường chứng khoán Việt Nam trong tuần qua đã trải qua những phiên biến động mạnh và chỉ số VN-Index giảm 2,3%, đóng cửa ở mức 1.255,1 điểm. Điểm đáng chú ý trong tuần qua là khối ngoại đã bán ròng hơn 2.000 tỷ đồng, đánh dấu tuần bán ròng thứ 7 liên tiếp. Bên cạnh đó, tỷ giá USD/VND vượt đỉnh lịch sử và hướng tới mốc 25.000 bất chấp nỗ lực hút ròng của NHNN thông qua kênh OMO cũng khiến tâm lý nhà đầu tư có phần thận trọng.

Theo dự báo của các chuyên gia, sức nóng của tỷ giá đã gia tăng đáng kể khi neo giữ vùng trên 25.000 đồng. Đánh giá về thị trường chứng khoán, các chuyên gia cũng đồng thuận về kịch bản điều chỉnh trong ngắn hạn và nhịp điều chỉnh cũng là bình thường khi chỉ số đã trải qua 5 tháng tăng liên tiếp. Do đó, nhà đầu tư cần thận trọng chưa vội "bắt đáy" sớm trong giai đoạn này.

Tỷ giá lên đỉnh gây áp lực lên thị trường

Ông Bùi Văn Huy – Giám đốc Chi nhánh Chứng khoán DSC

Thị trường đã tăng nhiều kể từ cuối năm ngoái mà chưa có nhịp điều chỉnh đáng kể. Vùng 1.280-1.300 như đã đề cập trước đó là vùng kháng cự rất mạnh và không dễ vượt qua ngay trong ngắn hạn. Trong khi đó, khối ngoại bán ròng mạnh gây áp lực đáng kể đến thị trường. Theo thống kê của chuyên gia, khối ngoại đã bán ròng khoảng 17 ngàn tỷ từ đầu năm, gần bằng ngưỡng 19,5 ngàn tỷ cả năm 2023 cộng lại. Tỷ giá lên cao nhất lịch sử, giá vàng lên tăng mạnh cũng gây những biến động tiềm tàng cho thị trường.

Xu hướng tăng ngắn hạn đã bị vi phạm, câu hỏi đặt ra hiện tại là xu hướng tăng trung hạn còn được duy trì không? Để trả lời cần quan sát các trụ cột chính của đợt tăng giá vừa qua đó là (1) Môi trường lãi suất thấp và nới lỏng tiền tệ (2) Sự phục hồi kinh tế trong nước và (3) Kỳ vọng nâng hạng thị trường và KRX.

Thứ nhất, môi trường lãi suất thấp và nới lỏng tiền tệ: vẫn đang là động lực chính. Tuy nhiên lợi suất trái phiếu chỉnh phủ đã tăng kha khá gần đây và lãi suất tiết kiệm vài ngân hàng đã nhích tăng. Lạm phát trong nước, cung cấu tín dụng khi kinh tế phục hồi và tỷ giá sẽ là những yếu tố then chốt cần theo dõi để xem NHNN có tiếp tục duy trì lãi suất thấp hỗ trợ kinh tế hay không.

Thứ hai, sự phục hồi kinh tế trong nước: các số liệu kinh tế vẫn tiếp tục ủng hộ đà phục hồi, tuy nhiên không hẳn là đồng đều ở mọi lĩnh vực. PMI vẫn cho thấy khu vực sản xuất đang khá yếu. Cầu tiêu dùng vẫn đang kém. Do đó đà phục hồi kinh tế mạnh mẽ hơn, thể hiện phần nào qua tăng trưởng lợi nhuân các doanh nghiệp niêm yết sẽ là yếu tố tiếp theo và sẽ được định hình phần nào sau mùa KQKD quý I.

Thứ ba, kỳ vọng nâng hạng thị trường và KRX: đây vẫn là câu chuyện bỏ ngỏ và nhận được nhiều kỳ vọng. Tuy nhiên những thông tin gần đây như FTSE không có nhiều đánh giá quá mới về sự cải thiện các quy định, KRX vẫn chưa có lộ trình cụ thể, chắc chắn hay sự cố VNdirect vừa qua khiến niềm tin bị vơi đi ít nhiều.

Mặc dù những yếu tố hỗ trợ thị trường trong trung và dài hạn vẫn chưa bị vi phạm, nhưng ông Huy cho rằng thị trường trường cần tìm điểm cân bằng với những diễn biến biến mới của bối cảnh trong nước và thế giới.

Trên bình diện thế giới, thị trường chứng khoán lớn có dấu hiệu suy yếu trong ngắn hạn, các loại tài sản rủi ro như tiền số cũng điều chỉnh mạnh. Trong khi đó lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ tiếp tục tăng và thị trường hàng hóa tiếp tục nóng khiến kỳ vọng về mức độ hạ lãi suất của FED giảm đi đáng kể. Rủi ro địa chính trị trở lại trong thời gian gần đây đẩy thị trường hàng hóa tăng mạnh, đây là ẩn số rất cần quan sát.

Trong nước, đó là sự cân đối của cơ quan quản lý về sự đánh đổi một bên là các yếu tố chính sách tiền tệ, tăng trưởng kinh tế, sức mạnh dòng vốn nội với một bên là các yếu tố tỷ giá, dòng vốn ngoại.

"Thị trường đã trải qua chuỗi tăng dài và thị trường nếu cần vài tuần hoặc lâu hơn để tìm điểm cân bằng mới, tích lũy trở lại cũng là điều bình thường. Tuy nhiên, để khẳng định chắc chắn về xu hướng thì các trụ cột của thị trường giá lên cần được đánh giá cẩn trọng. Đối với một thị trường phân hóa như trong thời gian qua và chịu tác động của nhiều cổ phiếu lớn thanh khoản không quá lớn, điểm số cũng không quá quan trọng, quan trọng là thị trường cần tìm được điểm cân bằng mới và các yếu tố vĩ mô cần sớm cân đối. Hỗ trợ gần nhất của thị trường quanh 1.240 điểm, hỗ trợ mạnh quanh ngưỡng 1.200 điểm. Trong khi đó vùng kháng cự mạnh là vùng 1.280-1.300 điểm.

Đây chưa phải thời điểm tốt để giải ngân

Ông Trần Hà Xuân Vũ - Trưởng phòng Tư vấn đầu tư Khách hàng cá nhân Chứng khoán Rồng Việt (VDSC)

Diễn biến thị trường tuần qua đã phủ nhận khá nhiều nỗ lực tăng giá của thị trường trong thời gian qua. Những tín cảnh báo rủi ro dần xuất hiện, hiện tại VN-Index đã lùi dưới đường MA(20). Với những tín hiệu này, thị trường không còn thuận lợi như trước và tiềm ẩn rủi ro tiếp tục điều chỉnh trong thời gian tới.

Khả năng thị trường nhanh chóng quay trở lại sóng tăng trong thời gian tới là khá thấp do diễn biến suy yếu trong thời gian gần đây. Với những cảnh báo rủi ro dần xuất hiện, thị trường nhiều khả năng sẽ giảm trong tuần sau và test ở vùng hỗ trợ 1.240-1.245 trước đó. Và xu hướng giảm của VN-Index nhiều khả năng sẽ được xác lập nếu thị trường diễn biến không tốt ở vùng này.

Để thị trường có thể tiếp tục đi lên, thị trường cần có thêm thời gian để tái cân bằng và tích lũy hoặc tìm được vùng hỗ trợ hợp lý, đồng thời tín hiệu dòng tiền được cải thiện trở lại. Sau giai đoạn trên, các yếu tố về kết quả kinh doanh cải thiện, hệ thống KRX, nâng hạng có thể sẽ hỗ trợ giúp thị trường tăng trở lại trong thời gian tới.

Mức tăng trưởng lợi nhuận quý 1 dự kiến sẽ ở mức ~7%. Nhóm chứng khoán, thép có thể là những ngành ghi nhận mức tăng trưởng mạnh. Trong khi đó, các nhóm ngành đóng góp lớn vào lợi nhuận như ngân hàng, BĐS dự kiến sẽ ghi nhận mức tăng nhẹ hoặc đi ngang.

Thị trường đang tiềm ẩn rủi ro nên hiện tại không phải là cơ hội tốt để chủ động tham gia thị trường. NĐT nên quản trị danh mục hợp lý, đưa danh mục về ngưỡng an toàn để phòng ngừa rủi ro. NĐT có thể cân nhắc những dao động hồi phục của thị trường để chốt lời hoặc giảm tỷ trọng tại các cổ phiếu đang có diễn biến khó khăn. Đồng thời nên chờ bộ tín hiệu hỗ trợ rõ nét hoặc thị trường giảm nhanh về vùng hỗ trợ tốt để cân nhắc mua trở lại.

Không nên vội bắt đáy khi tỷ giá chưa hạ nhiệt

Ông Đinh Quang Hinh - Trưởng Bộ phận vĩ mô và chiến lược thị , Khối Phân tích VNDIRECT

Thị trường chứng khoán trải qua một tuần điều chỉnh đáng kể trước lo ngại về rủi ro tỷ giá đang gia tăng. Cụ thể, trước áp lực DXY mạnh lên, tỷ giá USD/VND bình quân liên ngân hàng đã vượt đỉnh lịch sử và hướng tới mốc 25.000 đồng.

Tính từ đầu năm, tỷ giá USD/VND liên ngân hàng đã tăng trên 2% chỉ trong vòng 3 tháng. Điều này còn gây quan ngại khi NHNN nhà nước đã liên tục hút ròng hơn 170.000 tỷ đồng kể từ ngày 11/3 thông qua kênh OMO tuy nhiên chưa kìm hãm được đà tăng của tỷ giá. Diễn biến này đã tác động không nhỏ tới tâm lý của nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán và kích hoạt đà bán ra trong tuần vừa qua.

Hiện chỉ số VN-Index đang trong quán tính giảm ngắn hạn và có thể điều chỉnh về vùng hỗ trợ 1.230 điểm (+/-10 điểm). Tuy vậy, nhà đầu tư chưa nên vội bắt đáy trong bối cảnh sức nóng tỷ giá chưa có dấu hiệu hạ nhiệt và biến động thị trường đang ở mức lớn.

Nhà đầu tư cần kiên nhẫn quan sát lực cầu của thị trường ở vùng hỗ trợ quanh 1.230 điểm cũng như chờ đợi thị trường xác lập vùng cân bằng ngắn hạn trước khi đưa ra quyết định giải ngân mới. Ngược lại, đối với nhà đầu tư có tỷ lệ đòn bẩy cao, cần tuân thủ kỷ luật và canh các nhịp hồi phục để hạ tỷ trọng đòn bẩy nhằm kiểm soát rủi ro danh mục đầu tư.