Trong khi vẫn xập xình dưới mốc 1.300 điểm, cổ phiếu PTX của Công ty cổ phần Vận tải và Dịch vụ Petrolimex Nghệ Tĩnh lại liên tục tăng tốc.



Từ mức giá vỏn vẹn 640 đồng hồi cuối tháng 5, PTX tăng như "tên lửa" lên mức đỉnh lịch sử 21.400 đồng/cp (phiên 23/8), gấp gần 33 lần (tăng hơn 3200%) sau khoảng ba tháng. Đáng chú ý, nhìn vào đồ thị giá trong suốt ba tháng qua có thể thấy cổ phiếu PTX chưa có phiên nào nhuộm sắc đỏ mà chỉ có điệp khúc "xanh, tím, vàng" xuất hiện đan xen.

Việc cổ phiếu tăng liên tiếp khiến PTX từng phải có công văn giải trình vào hồi tháng 7. Tuy nhiên, doanh nghiệp này tiếp tục nêu "văn mẫu" cổ phiếu tăng vọt chủ yếu do yếu tố cung - cầu trên thị trường chứng khoán. Công ty nhấn mạnh không có bất cứ tác động nào gây ảnh hưởng trực tiếp đến giá giao dịch trên thị trường.

Thị giá tăng vọt nhưng thanh khoản PTX lại khá èo uột, thường chỉ khớp 100 đơn vị. Đột biến vào phiên hai phiên 22/8 và 23/8, PTX khớp lệnh kỷ lục 16,5 nghìn và 34,3 nghìn đơn vị.

Đà tăng bốc đầu của cổ phiếu vận tải xăng dầu xuất hiện ngay sau khi doanh nghiệp vừa chia cổ tức tiền mặt lớn. Đầu tháng 7 vừa qua, PTX đã chi gần 10 tỷ đồng để trả cổ tức năm 2023 với tỷ lệ 15% bằng tiền theo danh sách chốt ngày 18/6.

Thực tế, trong 5 năm gần nhất, doanh nghiệp vận tải xăng dầu này luôn duy trì việc chia trả cổ tức tiền mặt 8- 10%. Tuy nhiên, năm nay cũng là năm PTX trả cổ tức tiền mặt cao nhất trong lịch sử.





Công ty cổ phần vận tải và dịch vụ Petrolimex Nghệ Tĩnh là thành viên của Petrolimex Việt nam, được thành lập từ việc cổ phần doanh nghiệp Nhà nước, theo Quyết định số 1364/2000/QĐ-BTM ngày 03/10/2000 của Bộ Công Thương.



Năm 2018, doanh nghiệp mới chính thức giao dịch trên UPCoM. Trải qua nhiều đợt tăng vốn, PTX hiện có vốn điều lệ gần 64 tỷ đồng, trong đó Tổng Công ty Dịch vụ Xăng dầu Petrolimex là công ty mẹ nắm giữ 3,2 triệu cổ phiếu, tương đương 51%.

Hoạt động kinh doanh chính của doanh nghiệp là vận tải xăng dầu, bán buôn bán lẻ xăng dầu và đào tạo sát hạch lái xe cơ giới. Dịch vụ vận tải xăng dầu là lĩnh vực kinh doanh nòng cốt với 81 đầu xe vận tải, đáp ứng nhu cầu vận chuyển cung ứng xăng dầu cho các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, một phần Thanh Hóa, Quảng Bình và nước Lào.

Về kết quả kinh doanh, PTS Nghệ Tĩnh mang về hàng nghìn tỷ doanh thu mỗi năm (ngoại trừ 2020 do ảnh hưởng của Covid). 2020 cũng là năm duy nhất doanh nghiệp này đứt chuỗi tăng trưởng lợi nhuận trong một thập kỷ trở lại đây. Năm 2023 vừa qua, lợi nhuận sau thuế của PTS Nghệ Tĩnh tăng hơn 21% lên 12,5 tỷ đồng, cao kỷ lục từ khi hoạt động.





Sang năm 2024, doanh nghiệp dự kiến doanh thu và lợi nhuận trước thuế đạt 1.843 tỷ đồng và 10,4 tỷ đồng, lần lượt giảm 12% và 14% so với mức thực hiện năm trước. Tỷ lệ chia cổ tức dự kiến đạt 10%, thấp hơn năm 2023.

Theo báo cáo tài chính bán niên 2024 vừa công bố giữa tháng 8, doanh thu 6 tháng đầu năm nay của PTX đạt 1.075 tỷ đồng, tăng 4% so với cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế của PTX đạt 7,56 tỷ đồng, tăng 38% so với cùng kỳ. Dù lãi nhích lên, song với doanh thu cả nghìn tỷ, biên lãi gộp của PTX khá mỏng dù đã được cải thiện từ 6% lên 7% trong nửa đầu năm.