Tiếp đà tăng mạnh cuối tuần trước, thị trường chứng khoán Việt Nam phiên giao dịch đầu tuần diễn biến đầy hưng phấn với sắc xanh bao trùm. Đóng cửa, VN-Index tăng 15,44 điểm (+1,26%) lên mức 1.241,42 điểm ; HNX-Index tăng 3,27 điểm lên 245,68 điểm. Không chỉ tăng mạnh về điểm số, thanh khoản cũng duy trì ở mốc cao với giá trị khớp lệnh trên HoSE xấp xỉ 22.000 tỷ đồng.

Khối ngoại quay đầu bán ròng 424 tỷ đồng trên toàn thị trường. Cùng chiều, nhóm tự doanh CTCK cũng bán ròng khoảng 189 tỷ đồng trên cả 3 sàn.

Trên sàn HoSE, tự doanh CTCK ghi nhận bán ròng 173 tỷ đồng , trong đó bán ròng 150 tỷ đồng trên kênh khớp lệnh, và bán ròng 23 tỷ tại kênh thoả thuận.

Cụ thể, tự doanh CTCK mua ròng mạnh nhất tại 2 chứng chỉ quỹ Diamond là E1VFVN30 và FUEVFVND trên sàn HoSE với giá trị lần lượt 40 và 23 tỷ đồng; theo sau, DBC cũng được mua ròng mạnh với giá trị 12 tỷ đồng.

Chiều ngược lại, nhóm CTCK tập trung bán ròng mạnh cổ phiếu VNM với giá trị 61 tỷ đồng, xếp tiếp theo, ACB và MBB cũng bị bán với giá trị từ 31-46 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, tự doanh CTCK bán ròng 8 tỷ đồng. ﻿Trong đó, cổ phiếu MST bị bán mạnh nhất 6 tỷ đồng.

Trên UPCoM, tự doanh CTCK ghi nhận bán ròng hơn 8 tỷ đồng duy nhất tại cổ phiếu BSR.