Thị trường chứng khoán Việt Nam phiên giao dịch đầu tuần chứng kiến diễn biến khá ảm đạm. Dù nỗ lực tăng điểm duy trì xuyên suốt phiên sáng, VN-Index vẫn quay đầu giảm mạnh trước áp lực bán gia tăng.

Đóng cửa, VN-Index giảm 17,85 điểm (-1,44%) xuống còn 1.223,63 điểm; HNX-Index giảm 4,87 điểm xuống 251,33 điểm và UPCoM-Index giảm 1,12 điểm xuống 93,6 điểm. Đáng chú ý, thanh khoản trên sàn HoSE tăng vọt với giá trị khớp lệnh đạt hơn 29.800 tỷ đồng (~1,24 tỷ USD), mức cao nhất trong gần 1 tháng trở lại đây.

Trong bối cảnh đó, giao dịch khối ngoại trở nên ảm đạm khi bán ròng mạnh tay gần 974 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 996 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu "quốc dân" HPG chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 209 tỷ đồng; theo sau SSI, VHM bị bán lần lượt 164 và 126 tỷ đồng mỗi mã. KBC và CCQ FUESSVFL cũng bị bán ròng hàng chục tỷ đồng.

Chiều ngược lại, VCB và DGC được mua ròng mạnh nhất với giá trị trên 50 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PDR xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HoSE với 27 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng hơn chục tỷ đồng tại cổ phiếu VGC và MWG.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 21 tỷ đồng

Tại chiều mua, TNG được mua ròng mạnh nhất với giá trị 12 tỷ đồng. Bên cạnh đó, IDC xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 9 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng TSB và PVS với giá trị 2 tỷ đồng.

Ngược lại, SHS chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 4 tỷ đồng; theo sau NVB, MBS bị bán khoảng 1 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng khoảng 1 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu VTP hôm nay được khối ngoại mua 7 tỷ đồng, tương tự, QNS, MPC, VEA cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ 1-4 tỷ đồng.

ACV hôm nay bị khối ngoại bán ròng khoảng 5 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại VGG, BSR, LTG... khoảng 3-4 tỷ đồng mỗi mã.