Dứt chuỗi ngày giằng co nhàm chán, thị trường chứng khoán bứt phá ngoạn mục trong phiên đầu tuần. Tâm lý hưng phấn khiến chỉ số bật tăng ngay khi mở đầu phiên và duy trì trong suốt cả phiên giao dịch.

Đóng cửa phiên 25/12, VN-Index bật tăng 14,6 điểm (tương đương 1,32%) lên mốc 1.117 điểm. Dòng tiền cũng có sự cải thiện đáng kể khi thanh khoản khớp lệnh trên HOSE vượt 12.000 tỷ đồng, tăng 13% so với phiên trước đó.

Thị trường bất ngờ bứt phá mạnh trong khi việc vận hành hệ thống KRX có khả năng tiếp tục lỡ hẹn. Theo kế hoạch, 25/12 sẽ là ngày hệ thống giao dịch chứng khoán mới KRX sẽ được đưa vào vận hành. Tuy nhiên, hiện chưa có một thông tin chính thức nào được đưa ra là hệ thống đã được triển khai đến đâu và mức độ sẵn sàng ra sao?

Nhận định về đà tăng của thị trường trong phiên giao dịch đầu tuần, ông Bùi Văn Huy – Giám đốc Chi nhánh Chứng khoán DSC cho rằng có hai luồng thông tin tích cực.

Thứ nhất, sau chuỗi "xả hàng" kịch liệt, đà bán của khối ngoại đã có phần chững lại. Thực tế, việc khối ngoại bán ròng với giá trị lớn là yếu tố khiến dòng tiền nội "chùn bước" và là tác nhân chính cản trở đà phục hồi của thị trường chứng khoán thời gian qua. Dù dòng vốn ngoại chưa đảo chiều, song chuyên gia cho rằng áp lực bán này sẽ hạ nhiệt trước kỳ nghỉ lễ giúp tâm lý thị trường cải thiện phần nào.

Thứ hai, việc vận hành KRX đang là thông tin được nhà đầu tư kỳ vọng nhất. Dù chưa có bất cứ thông tin chính thức nào về việc triển khai hệ thống KRX, song nhiều nhà đầu tư vẫn chờ đợi "tin vui" bất ngờ.

Theo tính toán của chuyên gia DSC, khả năng hệ thống KRX chưa kịp Go-live như dự kiến vì tiếp tục đang test. Tuy nhiên, thực tế những năm qua KRX cũng có vài lần trễ hẹn và thông tin này cũng đã được phản ánh vào thị trường trong suốt giai đoạn qua.

Ông Huy cho rằng đây là một dự án lớn và việc kiểm định kỹ lưỡng là cần thiết. Cơ quan quản lý và các thành viên thị trường đang nỗ lực hết sức để hoàn thành và chuyên gia dự báo có thể sớm đi vào vận hành vào năm 2024.

"Tất nhiên ai cũng mong hoàn thành sớm và đó sẽ là bước tiến lớn cho thị trường. Nhưng về mặt trading ngắn hạn, việc chưa hoàn thành và sống trong thể kỳ vọng có thể lại tốt hơn cho chứng khoán, bởi nếu KRX Go-live thì thị trường có thể lại mất đi một câu chuyện hay", ông Bùi Văn Huy nhận định.

Trong giai đoạn đầu vận hành, KRX có thể cũng chưa mang quá nhiều thay đổi so với hiện tại. Tuy nhiên, điều kỳ vọng sẽ ở tương lai khi các sản phẩm mới như T0, bán khống, giải quyết vấn đề pre-funding… để có thể đáp ứng những yêu cầu nâng hạng.

Theo thống kê của chuyên gia DSC, thanh khoản ở các thị trường lớn và những thị trường áp dụng KRX trong khu vực (Hàn Quốc, Thái Lan…), cho thấy hiếm có thị trường giao dịch với giá trị giao dịch quá 0,5% vốn hóa/ngày, trong khi các thị trường này đều trading T0 và có đầy đủ sản phẩm.

Hiện tại, vốn hóa của HOSE khoảng trên 4 triệu tỷ, thanh khoản hiện tại quanh 20.000 tỷ (tương đương 0,4% vốn hóa/ngày) không phải là mức thấp. Do đó, xét về bản chất, hoạt động trading bằng đòn bẩy và đảo hàng của nhà đầu tư Việt Nam đã diễn ra rất sôi nổi. T0 hay bán khống theo kinh nghiệp triển khai ở các nước chỉ dành cho các nhà đầu tư chuyên nghiệp hoặc nhà đầu tư đáp ứng được các tiêu chí tối thiểu nhất định về quy mô giao dịch.

Do đó, chuyên gia cho rằng hệ thống KRX sau này có thể cải thiện thanh khoản nhưng dư địa không phải là nhiều nếu nhìn vào các thị trường phát triển hay đã áp dụng KRX từ lâu.

VN-Index khả năng tiếp tục dao động trong biên hẹp với thanh khoản thấp

Nhận định về mức thanh khoản èo uột trong thời gian gần đây, ông Huy cho rằng thực tế sau câu chuyện hạ lãi suất liên tiếp 4 lần, thị trường không có động lực đủ lớn để kích hoạt dòng tiền. Lãi suất thấp nhưng tiền vẫn ở trong ngân hàng cho thấy tâm lý thận trọng và môi trường kinh doanh chưa thực sự khởi sắc. Trong khi đó, đà phục hồi kinh tế tích cực nhưng vẫn chậm rãi khiến dòng tiền vẫn thận trọng. Thời gian tới, khi nền kinh tế phục hồi tích cực, niềm tin của nhà đầu tư dần cải thiện sẽ kéo dòng tiền quay trở lại.

Thực tế, thị trường thanh khoản thấp nhưng đều đặn vẫn tích cực hơn việc vội vã xuất hiện những phiên giao dịch đột biến tỷ đô rồi nhanh chóng "hụt hơi" như trong giai đoạn vừa qua.

Nhận định về xu hướng tiếp theo của chỉ số, ông Bùi Văn Huy cho rằng chưa có nhiều động lực cho thị trường bứt phá trong tuần giao dịch mới, VN-Index khả năng vẫn dao động trong vùng 1.080-1.120. Dịp nghỉ lễ năm mới cận kề, khả năng thanh khoản thị trường vẫn ở mức thấp.

Chuyên gia DSC cho rằng các dữ liệu kinh tế quan trọng và KQKD quý 4 sẽ định hướng kỳ vọng thị trường, tương tự như cách thị trường đã diễn biến cuối quý 3. Nếu dữ tốt hơn kỳ vọng, thị trường sẽ tự tin hơn và bứt phá khỏi 1.120, nếu trong khoảng kỳ vọng, biên biến động 1.080-1.120 sẽ được duy trì. Còn nếu kém hơn kỳ vọng, khả năng thủng 1.080 sẽ xảy ra.

Về chiến lược đầu tư, khi thị trường trong biên hẹp, các hoạt động mua và hay bán ra đều khó quyết, hợp lý vẫn là duy trì tỷ trọng danh mục ở mức độ an toàn nhất định và tái cơ cấu danh mục, sau đó chờ xu hướng theo chiều nào thì tiến hành gia tăng hay giảm bớt tỷ trọng cổ phiếu theo bối cảnh và tín hiệu thị trường.



Nhà đầu tư cá nhân hay tổ chức nói chung giai đoạn này cần chờ đợi những dữ liệu mới để xác nhận kỳ vọng. Thời điểm không có yếu tố mới thì như đã nói rất nhiều lần ở trên, chờ số liệu vĩ mô quý và mùa KQKD quý IV-2023 công bố rồi xác định lại kỳ vọng và tham gia với một chiến lược mới.