2016, sau nhiều năm thăng tiến, sống tiết kiệm và không ngừng đầu tư, Adcock nghỉ hưu ở tuổi 35 với khoảng 900.000 USD. Chẳng mấy chốc, với sự trợ giúp của thị trường chứng khoán hưng phấn, người đàn ông này và vợ tiếp tục chứng kiến giá trị tài sản ròng tăng lên, vượt qua cả con số 1 triệu USD.

Kể từ đó, Adcock bắt đầu đưa ra nhiều lời khuyên cho những ai muốn xây dựng sự giàu có và theo đuổi giấc mơ độc lập tài chính. Anh cũng phản bác lại những ý kiến cho rằng nghỉ hưu sớm là sai lầm, là sống một cuộc đời nhàm chán.

“Tôi đã nghe một số nhận định sai lầm về việc nghỉ hưu sớm từ những người sẽ không bao giờ nghỉ hưu”, Adcock nói. “Một trong số những quan điểm đó là bạn sẽ cảm thấy buồn chán, bị phá hủy các mối quan hệ và hết hứng làm việc”.

Chia sẻ với CNBC, Adcock đã giải thích lý do vì sao quan niệm trên là hoang đường.

Lầm tưởng 1: ‘Bạn sẽ cảm thấy buồn chán’

“Với một số người, điều đó là đúng. Họ từ bỏ công việc và thấy ngày dài lê thê, nhàm chán không có việc gì để làm. Nhiều người đã rơi vào một cái ‘bẫy’, Adcock nói, đồng thời cho biết để thoát khỏi cái ‘bẫy’ này, bạn nên suy nghĩ về cách mình sẽ trải một ngày dài trước khi nghỉ hưu.

“Bạn cần biết mình nghỉ hưu để làm gì, chứ không phải nghỉ hưu vì điều gì. Nếu công việc là sở thích duy nhất của bạn, bạn không việc gì phải nghỉ hưu sớm”, Adcock nói và khuyên mọi người thử nghỉ hưu một thời gian trước khi từ bỏ công việc toàn thời gian. Hãy xem xem liệu bản thân có thực sự muốn nghỉ hưu để làm điều gì đó trong tương lai hay không.

“Điều đó sẽ mang lại cho bạn cơ hội thành công cao sau khi nghỉ việc”, Adcock nói.

Lầm tưởng 2: ‘Nghỉ hưu sớm sẽ phá hủy mối quan hệ của bạn’

“Đúng là bạn và bạn bè của mình sẽ lo lắng nếu một trong hai nghỉ hưu sớm. Tuy nhiên, điều đó không phải lúc cũng đúng. Cả hai đều có những việc riêng cần phải làm. Bạn không thể chỉ ngồi quanh quẩn ở nhà cả ngày. Nếu không, bạn sẽ phát điên mất”, Adcock nói.

Điều này đồng nghĩa với việc bạn phải dành thời gian làm nhiều thứ khác nhau, chẳng hạn như viết sách hoặc tập thể thao. Bạn cũng có thể bắt đầu kinh doanh hoặc chọn một công việc tay trái mà mình thích.

Lầm tưởng 3: ‘Bạn sẽ hết hứng và không bao giờ đi làm nữa’

Nhiều người cho rằng một khi rời thị trường lao động, bạn sẽ không thể lấy lại tinh thần làm việc. Sau 7 năm nghỉ hưu, đúng là Adcock nhận thức rõ rằng mình không thể quay lại công việc cũ, với mức lương và trách nhiệm như cũ.

“Tôi đã dành 15 năm cuộc đời để cố thoát khỏi công việc này. Làm sao mà tôi lại muốn quay trở lại đó chứ?. Tuy nhiên, nếu đặt ra những kế hoạch rõ ràng cho mục tiêu độc lập tài chính và nghỉ hưu sớm, bạn sẽ có ý thức tự tôi rèn các kỹ năng để tái gia nhập thị trường lao động bằng một cách nào đó, có thể là làm một công việc bạn yêu thích hơn”, Adcock chia sẻ.

Quay trở lại với công việc làm giàu của Adcock. Anh cho biết mình sinh ra không được thừa hưởng bất cứ khoản tiền nào và cũng chỉ làm công việc văn phòng như bao người khác. Bí quyết giúp Adcock sớm trở thành triệu phú hơn lại là những thứ rất đơn giản như sống tiết kiệm, đầu tư khôn ngoan và xây dựng một sự nghiệp vững chắc.

Dưới đây là 4 điều Adcock đã thực hiện để thành công:

1. Hãy cứ ích kỷ

Nghe có vẻ lạ lùng nhưng Adcock gọi đây là “sự ích kỷ lành mạnh”. Đặt bản thân lên hàng đầu đồng nghĩa với việc ưu tiên sức khỏe tinh thần, thể chất và mạnh dạn nói “Không” ngay khi bản thân không muốn.

Chẳng hạn, Adcock là người hướng nội nên sẽ từ chối các lời mời xã hội vì muốn dành thời gian cho bản thân. Anh cũng sẽ không nhấc điện thoại nếu cảm thấy phiền.

Đối với Adcock, rèn luyện sức khỏe là một hình thức thiền định, vì vậy anh đến phòng tập thể dục hàng ngày. Năng lượng tràn đầy giúp người đàn ông này làm việc hiệu quả hơn.

2. Sao phải an phận?

Adcock luôn nói lên ý kiến của mình. Việc năng nổ vạch ra những sai lầm của đồng nghiệp và sau đó cải biến chúng đã giúp anh thăng tiến, cụ thể là chạm tới vị trí giám đốc. Nếu chỉ an phận, hài lòng với những gì mình có, rồi lặng lẽ ngồi trong các cuộc họp, Adcock sẽ không thể có ngày hôm nay.

Đưa ra quan điểm cá nhân không có nghĩa là chen lời, lấn át người khác. Đó chỉ đơn giản là lên tiếng khi cần và chủ động thiết lập một lộ trình mới.

3. Làm nhiều hơn những gì có thể

10 năm trước, Adcock có cơ hội lên 2 cấp quản lý. Thời điểm đó, anh cảm thấy chưa sẵn sàng nhưng vẫn dũng cảm nhận công việc. Bước nhảy vọt đó đã giúp Adcock cải thiện thu nhập. Nó cũng giúp anh tự tin hơn vào khả năng của mình.

Nếu có cơ hội đảm nhận nhiều vị trí hơn, lời khuyên tốt nhất của Adcock là bạn hãy dũng cảm bước ra khỏi vùng an toàn. Nó có thể giúp bạn tăng lương, thăng chức và nhiều cơ hội khác.

4. Vượt qua áp lực đồng trang lứa

“Hàng xóm mua một chiếc iPhone, xe hơi hay nhà mới không có nghĩa là bạn cũng cần phải làm như vậy”. Cách tốt nhất để vượt qua tâm lý áp lực đồng trang lứa là tập trung vào mục tiêu của chính mình.

Adcock và vợ vẫn thường nói chuyện về tương lai mỗi tối. Điều này đã giúp đôi vợ chồng luôn xác định rõ mục tiêu và theo đuổi chúng đến cùng.

Theo: CNBC