Thị trường chứng khoán nhanh chóng lấy lại phong độ sau quãng giảm sâu về dưới 1.200 điểm. VN-Index tiếp đà tăng lên 1.242 điểm, song thanh khoản khớp lệnh vẫn duy trì mức thấp trên 11.200 tỷ đồng.

Chia sẻ tại chương trình Khớp lệnh, ông Đào Hồng Dương - Giám đốc phân tích ngành và cổ phiếu CTCP Chứng khoán VPBank cho rằng năm 2024 và 2025 thị trường chứng khoán có những động lực và rủi ro đan xen.

Về mặt động lực , vấn đề nội tại như tăng trưởng kinh tế đã khả quan trong 9 tháng và khả năng cả năm GDP đạt 7%. Nhiều nhận định cho rằng mục tiêu của 2025 sẽ không thấp hơn 2024.

Bên cạnh đó, tăng trưởng lợi nhuận của doanh nghiệp niêm yết 3 quý gần nhất khoảng 21% là con số thuận chiều và phản ánh tăng trưởng kinh tế.

Đi sâu về ngành, nhiều ngành đã phục hồi ở quý thứ 3 liên tiếp như bán lẻ, hàng không khẳng định đà phục hồi bền vững, một số ngành "tạo đáy" thành công như bất động sản nhà ở. Những tín hiệu này cho thấy có cơ sở để dự báo tăng trưởng lợi nhuận 2024 và 2025 của doanh nghiệp niêm yết lên mức khả quan hơn.

Ngoài ra, với nhiều vấn đề quốc tế ảnh hưởng đến nhu cầu, chuyên gia cho rằng chính sách về mặt vĩ mô trong nước sẽ tập trung vào kích thích kinh tế, tiêu dùng sản xuất trong nước để giảm thiểu rủi ro biến động bên ngoài. Việc thúc đẩy đầu tư cơ sở hạ tầng sẽ giúp nhiều ngành nghề được hưởng lợi như bán lẻ, tiêu dùng, bất động sản nhà ở và khu công nghiệp.

Một chất xúc tác khác được kỳ vọng là triển vọng nâng hạng thị trường chứng khoán và định giá thị trường tương đối hấp dẫn khi đi vào vùng sát mức đáy thấp nhất của 8 năm.

Về mặt rủi ro , một quan ngại chung khi ông Trump lên làm tổng thống Mỹ là thiên về mặt thương mại, bảo vệ lợi ích của nền sản xuất Mỹ. Điều này có nguy cơ kích hoạt chiến tranh thương mại trở nên gắt gao hơn. Hầu hết nhà đầu tư cho rằng xu hướng tăng rào cản thuế quan có thể tác động đến lạm phát quay trở lại, làm ảnh hưởng đến lộ trình giảm lãi suất của Fed.

Mặt khác, trong bối cảnh lạm phát cao mà bức tranh kinh tế vẫn ảm đạm sẽ khiến các tài sản phòng thủ như USD tăng giá, lợi tức trái phiếu Mỹ duy trì ở mức cao. Thị trường hiện tại cũng phản ứng rõ ràng với những quan ngại này, DXY Index đang mạnh lên 107 điểm, lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ 10 năm từ 4,4 – 5%.

Đối với Việt Nam, những yếu tố trên sẽ gây áp lực lên tỷ giá, đây cũng là một trong nguyên nhân dẫn đến xu hướng bán ròng quay trở lại của khối ngoại. Điểm đáng mừng là mức chiết khấu của thị trường đâu đó đã đủ để khối ngoại có xu hướng chậm lại đà bán ròng cho đến khi ngừng hẳn.

Dự báo về động thái của khối ngoại, vị chuyên gia cho rằng nhìn từ bài học của thị trường Nhật Bản, khi thị trường chiết khấu đủ lớn, mặt bằng giá đủ thấp khối ngoại sẽ ngừng bán ròng. Trong đợt sóng của thị trường Nhật Bản, cơn hoảng loạn chỉ diễn ra trong 2 ngày và sau đó cân bằng lại rất nhanh và đây là điểm đáng lưu ý.

"Khi thị trường bị ảnh hưởng, nếu chúng ta chạy theo mà không nhìn lại bao giờ họ dừng bán thì mất cơ hội. Bởi trong một thị trường định giá hấp dẫn, nếu khối ngoại dừng bán thì nhịp hồi đến rất nhanh", ông Đào Hồng Dương nhận định.

Chiến lược xây dựng danh mục đầu tư

Về chiến lược đầu tư trong bối cảnh thị trường “lên trong nghi ngờ”, chuyên gia VPBankS cho rằng phải đánh giá về khẩu vị chấp nhận rủi ro, từ đó mới đưa ra danh mục với tỷ trọng ngành nghề khác nhau. Tuy nhiên, nhà đầu tư cần lưu ý không bao giờ để trứng vào 1 giỏ mà nên chia ra nhiều ngành khác nhau để phân tán rủi ro.

Với những người có khẩu vị rủi ro thấp, có góc nhìn thận trọng nên quan tâm là định giá của ngành nghề. Bởi với một ngành có định giá thấp và triển vọng ngành đã tạo đáy thì thường ổn định và ít rủi ro.

Yếu tố thứ 2 là quy mô và vị thế. Cá nhân ông Dương thường chọn ngành nghề có vốn hóa chiếm tỷ trọng lớn trên thị trường, thanh khoản cao như ngân hàng, bất động sản, thép. Đồng thời, những ngành nghề này cũng phản ánh xu hướng nền kinh tế, thường lĩnh vực này không tăng được thì thị trường khó tăng.

Bên cạnh đó, nhà đầu tư có thể chọn một số ngành nghề có triển vọng tăng trưởng bứt phá như bất động sản, chứng khoán, bán lẻ. Mặt khác, trong bối cảnh định giá hấp dẫn thì ngành công nghệ thông tin cũng đáng lưu ý bởi tăng trưởng ổn định.

Khi xây dựng danh mục cá nhân, vị chuyên gia thường đặt 50% tỷ trọng danh mục vào ngành nền tảng như ngân hàng, bất động sản, thép. Theo đó nên thực hiện trading tăng, giảm tỷ trọng phần còn lại vào các ngành như bán lẻ, chứng khoán, công nghệ thông tin…