Từ 7 xuống 3 rồi có khả năng về 0, Phố Wall đang bắt đầu thay đổi quan điểm về các đợt cắt giảm lãi suất dự kiến trong năm nay.

Chỉ vài tháng trước, những bằng chứng cho thấy lạm phát giảm nhanh chóng là manh mối để Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể bình thường hóa lãi suất trong năm nay. Thị trường ban đầu dự đoán Fed sẽ hạ lãi suất từ mức hiện tại 5,25% xuống 3,5% vào cuối năm.

Nhưng một loạt dữ liệu kinh tế nóng trong vài tháng trở lại đây, cùng với báo cáo việc làm vững chắc, hoạt động sản xuất khởi sắc và GDP quý đầu tốt, các nhà đầu tư có thể sẽ phải chờ thêm một thời gian nữa Fed mới cắt giảm lãi suất.

Ngày càng nhiều cuộc thảo luận xung quanh việc cắt giảm lãi suất năm 2024

Tuần trước, Chủ tịch Fed Minneapolis - Neel Kashkari nói rằng không có lý do gì để cắt giảm lãi suất khi nền kinh tế đang hoạt động rất tốt.

Ông Kashkari nói: “Nếu chúng ta có mức lãi suất hấp dẫn, mọi người có việc làm, doanh nghiệp hoạt động tốt, lạm phát đang giảm trở lại, vậy thì tại sao phải hành động (cắt giảm lãi suất)?”

Thống đốc Fed Michelle Bowman cũng nhắc lại quan điểm tương tự. Ông nói rằng việc tăng lãi suất có thể sẽ cần thiết hơn là cắt giảm, nếu lạm phát vẫn cao hơn mục tiêu dài hạn 2% của Fed.

Mặc dù đó không phải là quan điểm dài hạn, nhưng Thống đốc Bowman nhận thấy trong các cuộc họp tương lai, lãi suất chính sách cần tăng thêm nếu lạm phát không giảm nữa hoặc thậm chí đảo chiều tăng.

Bình luận của các quan chức Fed trong tuần qua khiến thị trường “giật mình” bán tháo rồi lại phục hồi sau báo cáo việc làm mạnh mẽ. Tuy nhiên, theo chuyên gia kỳ cựu trên thị trường Ed Yardeni, các nhà đầu tư cuối cùng có thể nhận ra thực tế rằng việc cắt giảm lãi suất, vốn được coi như cú hích lớn đầu năm nay, có thể sẽ không thành hiện thực.

Các chuyên gia khác tranh luận về việc không cắt giảm lãi suất trong năm nay bao gồm các nhà kinh tế hàng đầu như Mohamed El-Erian. Tháng trước, ông nói rằng Fed nên đợi "vài năm" trước khi cắt giảm lãi suất, do lạm phát dai dẳng. Trong khi đó, Torsten Slok cảnh báo rằng cơn sốt cổ phiếu AI sẽ khiến Fed khó lòng cắt giảm lãi suất. Vì các điều kiện tài chính sẽ được nới lỏng.

Thị trường tương lai hiện dự đoán 51% khả năng Fed cắt giảm lãi suất đợt đầu tiên vào tháng 6. Các nhà phân tích tại Bank of America cho biết nếu lần cắt giảm lãi suất đầu tiên không diễn ra vào tháng 6 thì điều đó khó có thể xảy ra trong nửa cuối năm, thời điểm cuộc bầu cử tổng thống 2024 đến gần.

Thị trường chứng khoán đang nói lên điều gì?

Lãi suất giảm là một yếu tố thuận lợi cho giá cổ phiếu. Vì khi đó, lãi suất chiết khấu thường được sử dụng để định giá cổ phiếu sẽ giảm, dẫn đến định giá bội số tăng lên.

Nhưng điều sâu xa hơn thúc đẩy giá cổ phiếu trong dài hạn là tăng trưởng lợi nhuận. Lợi nhuận quý đầu tốt vượt kỳ vọng đã giúp tạo nền tảng cho thị trường chứng khoán đạt kỷ lục mới, ngay cả khi dự đoán về việc cắt giảm lãi suất đang mờ nhạt dần.

Theo nhà đầu tư tỷ phú Ken Fisher, triển vọng tăng trưởng được thúc đẩy bởi một nền kinh tế có đầy đủ việc làm và việc gia tăng áp dụng trí tuệ nhân tạo cho thấy giá cổ phiếu có thể tiếp tục tăng ngay cả khi lãi suất vẫn tăng.

Và nếu thị trường chứng khoán lẫn nền kinh tế chịu được lãi suất cao hơn trong thời gian dài hơn, Fed sẽ có thêm cơ sở để cắt giảm đáng kể lãi suất nhằm kích thích nền kinh tế bất cứ khi nào cuộc suy thoái không thể tránh khỏi tiếp theo xảy ra.

Cuối cùng, tin tốt về nền kinh tế vẫn được coi là tin tốt với thị trường chứng khoán, miễn là suy thoái được ngăn chặn.

Theo BI