Chỉ số VN-Index biến động trong vùng tích lũy theo hướng đi lên suốt 4 tuần qua, từ vùng 1.120 điểm lên sát 1.180 điểm. Nhiều nhà đầu tư kỳ vọng thị trường chứng khoán sẽ sớm có "sóng" sau kỳ nghỉ Tết trong bối cảnh một loạt chính sách về tín dụng, bất động sản mới được thông qua, như Luật Đất đai (sửa đổi), Luật Các tổ chức tín dụng (sửa đổi)…



Nhà đầu tư chưa vội "xuống tiền"

Đóng cửa tuần giao dịch từ ngày 22 đến 26-1 ở mức 1.175,67 điểm khiến chỉ số VN-Index chỉ nhích nhẹ so với tuần trước; thanh khoản duy trì ở mức thấp quanh 14.600 tỉ đồng/phiên. Dòng tiền chảy vào xoay vòng giữa các nhóm cổ phiếu ngân hàng (NH), bất động sản, chứng khoán, thép... mà chưa có sự bứt phá trong bối cảnh thiếu dòng cổ phiếu dẫn dắt. Nhóm cổ phiếu NH tăng điểm tích cực những tuần trước đó đã quay đầu điều chỉnh mạnh trước áp lực chốt lời của nhà đầu tư trong ngắn hạn.

Đà mua ròng của khối ngoại diễn ra tuần thứ 2 liên tiếp đã tạo động lực tích cực nhưng chưa đủ sức kéo thị trường đi lên. Nếu tính khoảng 1 tháng qua, VN-Index vẫn trong vùng tích lũy từ 1.120 điểm đến nay. Còn nếu tính trong hơn 2 tháng qua, thị trường vẫn chưa thể tăng mạnh sau khi phục hồi, chạm mốc 1.100 điểm.

Đáng chú ý, thị trường chứng khoán lình xình trong bối cảnh thông tin tích cực liên tục được công bố; bức tranh kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp (DN) niêm yết từ các ngành NH, chứng khoán khá tích cực… Mới đây, tại kỳ họp bất thường, Quốc hội khóa 15 đã thông qua Luật Đất đai (sửa đổi), Luật Các tổ chức tín dụng (sửa đổi). Trước đó, Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh bất động sản sửa đổi cũng được thông qua. Các luật mới sẽ bắt đầu có hiệu lực từ đầu năm 2025.

Các chuyên gia Công ty Chứng khoán VNDIRECT nhận định một loạt luật sửa đổi được thông qua giúp đồng bộ chính sách, hỗ trợ tâm lý thị trường bất động sản. Việc sớm thông qua các luật sửa đổi sẽ giúp các cơ quan lập pháp có thời gian từ nay đến cuối năm 2024 để hoàn thiện thông tư, nghị định hướng dẫn thực thi. Những chính sách mới này khi có hiệu lực sẽ giúp thị trường chứng khoán phát triển theo hướng minh bạch, lành mạnh và bền vững hơn, thông qua việc giải quyết những nút thắt pháp lý tồn đọng, quy định chặt chẽ hơn về các yêu cầu đối với chủ đầu tư và bảo vệ quyền lợi của người mua nhà.

Thị trường chứng khoán được dự báo sẽ khởi sắc trong thời gian tới Ảnh: HOÀNG TRIỀU

Trên thị trường quốc tế, Công ty Chứng khoán SHS cũng nêu những tin tích cực như: NH Trung ương Nhật Bản quyết định tiếp tục duy trì lãi suất âm, cam kết sẽ định hướng lãi suất ngắn hạn ở mức âm 0,1% và lãi suất 10 năm ở mức 0%. NH Trung ương Trung Quốc có động thái hạ tỉ lệ dự trữ bắt buộc từ ngày 5-2, bơm thêm 1.000 tỉ nhân dân tệ (139 tỉ USD) thanh khoản dài hạn vào thị trường. GDP của nền kinh tế số 1 thế giới Mỹ tăng 3,3% trong quý IV/2023, cao hơn ước tính của Phố Wall là 2%...

Thông tin tích cực đối với thị trường chứng khoán không ít nhưng nhiều nhà đầu tư cho biết chưa vội mua mạnh cổ phiếu ở thời điểm hiện tại vì tâm lý "nghỉ Tết sớm". Chị Khánh Minh (nhà đầu tư ở TP HCM) cho hay chị vẫn đang giữ 50% tiền trong tài khoản tại công ty chứng khoán mà chưa vội giải ngân.

"Thị trường vẫn lình xình trong biên độ tích lũy, chưa rõ xu hướng tăng mạnh, chưa xuất hiện dòng cổ phiếu dẫn dắt. Vì vậy, tôi chọn đứng ngoài quan sát, nhất là kỳ nghỉ Tết Nguyên đán đang cận kề" - chị Minh giải thích.

Mua tích lũy cổ phiếu thay vì lướt sóng ngắn hạn

Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, ông Phan Dũng Khánh, Giám đốc Tư vấn đầu tư Công ty Chứng khoán Maybank, nhận định thông tin tích cực từ một loạt luật liên quan lĩnh vực NH, bất động sản thực tế đã được phản ánh vào thị trường chứng khoán thời gian qua khi còn ở giai đoạn dự thảo. Những quy định trong các luật này sẽ tác động tích cực trong trung và dài hạn nhiều hơn.

"Phân tích kỹ sẽ thấy VN-Index đã tích lũy hướng lên từ vùng 1.080 điểm vào tháng 11-2023 đến nay lên vùng 1.180 điểm, thậm chí đang hướng đến vùng 1.200 điểm. Tâm lý nhà đầu tư cận Tết giao dịch chững lại, chưa kể các kênh đầu tư khác như tiền chảy vào hệ thống NH cao nhất lịch sử, vàng lên đỉnh lịch sử… đang hút dòng tiền nhàn rỗi nhiều hơn" - ông Khánh nhận xét.

Nếu nhìn vào thị trường chứng khoán những tuần qua sẽ thấy cổ phiếu dòng NH "nổi sóng", tăng khá mạnh trong ngắn hạn. Thậm chí, nhiều cổ phiếu còn tiến sát vùng đỉnh hoặc vượt đỉnh lịch sử như BID, ACB, HDB... Khi VN-Index chững lại, áp lực chốt lời ngắn hạn của nhà đầu tư đối với nhóm cổ phiếu NH xuất hiện nhiều hơn.

Đối với những thông tin tích cực liên quan một loạt bộ luật vừa được thông qua, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Phân tích khối khách hàng cá nhân - Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam, cho rằng thị trường còn chờ nghị định, thông tư hướng dẫn. Vì thế, cần thêm thời gian để thẩm thấu, hấp thụ vào thị trường chứng khoán.

"Khả năng VN-Index tích cực sau Tết cũng cao, khi thị trường không có nhiều tin xấu. Tâm lý chung của nhà đầu tư là nhìn vào bức tranh tích cực của năm 2024 khi kinh tế trong nước phục hồi khả quan hơn; chính sách tiền tệ nới lỏng của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) giúp giảm bớt áp lực tới tỉ giá, lãi suất trong nước. Năm nay sẽ là cơ hội cho nhu cầu mua cổ phiếu đầu tư, tích lũy trong xu hướng dài hạn" - ông Nguyễn Thế Minh nhận định.

Những cổ phiếu triển vọng Về nhóm ngành triển vọng cụ thể, tại báo cáo chiến lược năm 2024 của Công ty Chứng khoán ACB (ACBS), Giám đốc Phân tích Phạm Thái Thanh Trúc cho rằng ngành bất động sản nhà ở có cơ hội khi lãi suất duy trì ở mức thấp, nhiều vùng miền đẩy mạnh phát triển cơ sở hạ tầng. Luật Đất đai, Luật Nhà ở và Luật Kinh doanh bất động sản sửa đổi được thông qua sẽ mang lại làn gió mới khi tăng tính minh bạch cho thị trường, bảo vệ quyền lợi cho người mua nhà, tháo gỡ khó khăn pháp lý cho DN phát triển dự án... Theo ông Phan Dũng Khánh, dù thị trường bất động sản còn nhiều khó khăn nhưng cổ phiếu bất động sản sẽ thu hút dòng tiền hơn vào năm nay, ngành vận tải cũng vậy. Các ngành công nghệ, năng lượng cũng thu hút được dòng tiền, tập trung nhiều vào năng lượng tái tạo, năng lượng xanh, những nguồn năng lượng mới thay vì nhiên liệu (xăng, dầu). Với nhóm cổ phiếu NH, báo cáo chiến lược 2024 của Yuanta Việt Nam cho thấy ước tính lợi nhuận sau thuế của các NH trong năm nay sẽ tăng 15%. Nhóm cổ phiếu NH có cơ cấu cho vay "khỏe mạnh" và hưởng lợi từ sự phục hồi của sản xuất, tiêu dùng trong năm nay sẽ tăng giá nhiều hơn.