Cuộc họp của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) tuần này có thể đánh dấu một bước ngoặt lớn đối với các nhà hoạch định chính sách. Họ đã dành hai năm qua để chống chọi với tình trạng lạm phát phi mã.

Sau khi Uỷ ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) kết thúc cuộc họp vào ngày 13/12, điều có thể xảy ra là chính sách quay lưng với việc tăng mạnh lãi suất và hướng tới những kế hoạch tiếp theo.

Nhà kinh tế Mỹ Michael Gapen tại Bank of America cho biết: “Đây sẽ là cuộc họp thứ ba liên tiếp mà FED vẫn giữ nguyên. Và theo quan điểm của chúng tôi, điều đó có nghĩa là FED nhận thấy họ đã hoàn tất chu kỳ tăng lãi suất”.

Ông nói thêm rằng dù phải thừa nhận lạm phát gia tăng trong tương lai có thể buộc FED phải tiếp tục tăng lãi suất, nhưng “nhiều khả năng nền kinh tế đang hạ nhiệt và câu chuyện sẽ chuyển sang hướng cắt giảm hơn là tăng lãi suất vào năm 2024”.

Động thái cắt giảm đó sẽ là một bước ngoặt lớn đối với FED sau 11 lần tăng.

Cùng với thông báo về lãi suất, FED cũng sẽ cập nhật các dự báo về tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp. Chủ tịch Jerome Powell cũng sẽ tổ chức họp báo sau cuộc họp như thường lệ. Tại đây, ông có thể nói về chiến lược nới lỏng chính sách khi lạm phát đang giảm tốc, hoặc tiếp tục duy trì quan điểm cứng rắn.

Dưới đây sẽ là tóm tắt một số thông tin đáng mong đợi từ cuộc họp cuối cùng của FED trong năm 2023.

Tuyên bố của FED

Trong thông báo sau cuộc họp, FOMC sẽ ấn định lãi suất quỹ liên bang. Lãi suất chuẩn hiện đang trong khoảng từ 5,25% - 5,5%.

Có thể sẽ có một số điều chỉnh về ngôn từ trong đánh giá của uỷ ban về việc làm, lạm phát, nhà ở và tăng trưởng kinh tế chung.

Ví dụ, Bank of American dự đoán rằng FED có thể không đề cập đến “việc củng cố chính sách bổ sung” và chỉ nói đơn giản rằng họ cam kết đưa lạm phát trở về mức 2%.

Chiến lược gia đầu tư Liz Ann Sonders tại Charles Schwab cho biết: “Việc tạm dừng là hoàn toàn có thể xảy ra. Nhưng tôi sẽ không ngạc nhiên nếu trong buổi họp báo, tuyên bố có chút phản đối về việc nới lỏng các điều kiện tài chính”.

Tỷ lệ lạm phát hàng năm của Mỹ từ 2013 đến 2023. Nguồn: Inflation Calculator

Biểu đồ dot plot

Nếu có sự đồng thuận về việc cắt giảm lãi suất sắp xảy ra, điều đó sẽ được thể hiện trên biểu đồ dot plot. Đây là biểu đồ thể hiện dự báo của các quan chức FED về lãi suất trong tương lai. Trên biểu đồ, mỗi điểm đại diện cho dự báo lãi suất của một thành viên FED cho một năm cụ thể. Thị trường sẽ theo dõi điểm trung bình giữa dự đoán của tất cả các thành viên trong 3 năm tới hoặc dài hạn hơn.

Chiến lược gia trưởng toàn cầu Quincy Krosby của LPL Financial cho biết: “Điều này rất quan trọng, vì phần lớn thị trường chứng khoán tăng vọt là nhờ vào chính sách ôn hòa, với việc cắt giảm lãi suất sắp xảy ra. Nếu họ chấp nhận và đồng ý dù chỉ một chút với thị trường, thị trường sẽ ngày càng tăng cao hơn”.

Tuy nhiên, hầu hết các chiến lược gia và nhà kinh tế ở Phố Wall đều nhìn nhận cách thận trọng. Ví dụ, Goldman Sachs đưa ra dự đoán về đợt cắt giảm đầu tiên vào quý 3 năm sau. Nhà kinh tế trưởng Jan Hatzius của Goldman gần đây nói trên CNBC rằng thời điểm nửa cuối năm thực tế hơn nửa đầu năm 2024.

Triển vọng kinh tế

Mỗi quý, thành viên FOMC cũng công bố dự báo của họ về các dữ liệu kinh tế quan trọng như: GDP, lạm phát thông qua chỉ số giá chi tiêu tiêu dùng cá nhân (PCE) lõi của Bộ Thương mại và tỷ lệ thất nghiệp.

Vào tháng 9, uỷ ban chỉ ra rằng tốc độ tăng trưởng GDP chậm lại, tỷ lệ thất nghiệp tăng nhẹ và lạm phát dần quay đầu sẽ trở lại làm mục tiêu của FED năm 2026.

Những con số đó sẽ không thay đổi nhiều. Goldman dự đoán sẽ có “sự điều chỉnh tăng nhẹ” về GDP và dự báo giảm nhẹ về tỷ lệ thất nghiệp và lạm phát PCE lõi.

Chủ tịch FED Jerome Powell

Cuộc họp báo

Sau khi kết thúc hai ngày họp, Chủ tịch FED Powell sẽ có cuộc họp báo đáng mong chờ. Ông Powell có một lộ trình cần phải thực hiện. Đó là tiểp tục cuộc chiến cho đến khi lạm phát bị đánh bại.

Nhà kinh tế học Jonathan của UBS kỳ vọng ban lãnh đạo của FOMC sẽ cân nhắc tình trạng giảm phát là lý do để hạ lãi suất vào một lúc nào đó trong năm 2024. “Tuy nhiên, chúng tôi không mong đợi Chủ tịch Powell sẽ sớm đưa ra tín hiệu đó”, ông nói.

Theo CNBC