Một số F0 trên thị trường chứng khoán đã từ bỏ cuộc chơi, theo WSJ. Điều này khiến người thân của họ cảm thấy nhẹ nhõm sau một loạt các biến động khôn lường của phố Wall.

Đầu năm 2022, thị trường bùng nổ. Nhiều F0 ồ ạt tham gia thị trường với hy vọng chốt lời nhanh chóng. Không ai ngờ được rằng S&P 500, rổ chỉ số vốn tăng mạnh trong đại dịch, lại kết thúc một năm 2022 theo cách tồi tệ đến vậy.

Các nhà đầu tư nghiệp dư phải trả cái giá quá đắt, sau khi khoản tiền thời kỳ thị trường đạt đỉnh “không cánh mà bay”. Những người đặt niềm tin vào các cổ phiếu meme như GameStop lại càng thêm khổ sở.

Nạn nhân có thể là bất kỳ ai, ngay cả những chuyên gia có nền tảng về tài chính. Michael, nhân viên kế toán tại một công ty Mỹ cho biết anh đã rút 69.000 USD từ quỹ hưu trí Vanguard của mình để mua GameStop với giá 230 USD/cổ phiếu với hy vọng bắt được đáy. Không may, cổ phiếu này tiếp tục lao dốc nhiều phiên sau đó và khiến người đàn ông này lỗ 42.000 USD.

“Tôi đã tiết kiệm để có khoản tiền đó trong 3 năm rưỡi. Trong một khoảnh khắc yếu lòng, tôi đã khiến mọi thứ trở nên tồi tệ”, Michael nói.

Giống Michael, Tori Barry cũng sử dụng tiền tiết kiệm để mua cổ phiếu GameStop và công ty điều hành các rạp chiếu phim AMC ở thời điểm chúng gần chạm đỉnh. Ngay lập tức, cô mất trắng 2.500 bảng Anh.

“Chúng tôi không phải những nhà đầu tư lớn. Dù không mất vài triệu bảng, nhưng đối với chúng tôi đó là khoản tiền thuê nhà, hóa đơn dịch vụ. Tôi không biết sẽ lấy lại như thế nào”, Tori Barry chia sẻ.

Câu chuyện về Alan Garcia là một ví dụ điển hình khác của các F0 được tờ WSJ dẫn chứng. Thanh niên này bắt đầu giao dịch trên Webull Financial LLC ngay từ những ngày đầu đại dịch, ngồi máy suốt từ 8:30 sáng đến 3 giờ chiều chỉ để quản lý danh mục đầu tư khoảng 2.000 USD. Electra Meccanica Vehicle - doanh nghiệp chuyên sản xuất ô tô điện một chỗ ngồi với mã cổ phiếu SOLO là nơi Garcia đặt cược.

Nỗi ám ảnh mang tên bảng điện không kết thúc ngay cả khi anh chàng ở cùng vợ mỗi tối, thậm chí ôm khư khư chiếc điện thoại để xem các video về đầu tư.

“Anh ấy rõ là đang ở cạnh tôi, nhưng mà thực chất lại không phải”, Rodriguez, vợ Alan Garcia phàn nàn.

Đến đầu năm 2022, Garcia mất tất cả. Sau khi lấy lại được tinh thần, mọi thứ trở nên thật nhẹ nhõm. Anh cho biết mình không còn phải dán mắt vào màn hình máy tính suốt cả ngày để theo dõi nhất cử nhất động của thị trường.

“Chúng tôi chưa bao giờ cảm thấy ổn đến vậy. Một ngày không xa, tôi sẽ kiếm lại được 2.000 USD”, Garcia chia sẻ.

Thời gian nhàn rỗi, sự bùng nổ của các ứng dụng mới nổi cùng một mạng Internet tiện lợi đã khiến nhiều người tìm đến các diễn đàn đầu tư trực tuyến. Thời điểm đó, Vince Major vừa đảm nhận vị trí giám đốc tiếp thị tại một công ty tiền số. Người đàn ông này sau đó tâm sự với mẹ, bà Vikki Major, về rất nhiều các dự án tiền số khác nhau cũng như cách lĩnh vực này có thể đem lại một cuộc cách mạng cho hệ thống tài chính.

Bà Major, 66 tuổi, khi đó khuyên con trai từ bỏ. Vince Major bỏ ngoài tai, thậm chí còn đưa câu chuyện này vào bài diễn thuyết hồi vào tháng 10 với tiêu đề “Mẹ tôi ghét dự án của bạn (và của tôi!)”.

Sau khi cố gắng diễn giải về tiền số theo một cách dễ hiểu hơn, Vince Major thuyết phục mẹ mua Ether và để nó trong chiếc ví ảo của công ty. Đáng tiếc, đến cuối năm 2022, đồng tiền bà Major đặt niềm tin đã giảm khoảng 40% kể từ mùa hè năm 2021. Trong khi đó, Major vẫn lạc quan rằng giá trị tiền số anh nắm giữ nhìn chung vẫn tăng lên vì bắt được đáy từ năm 2015.

Không chỉ có Alan Garcia và Vince Major, Marvin Lahoud cũng nằm trong số các F0 dốc toàn lực vào việc đầu tư chứng khoán khi dành tới 10 giờ mỗi ngày “ngắm” bảng điện. Vợ ông, Suzie Lahoud, cũng cố gắng đồng hành cùng chồng. Họ thậm chí còn hát ru con ngủ bằng một bài ca vui về chứng khoán.

“Thật tuyệt khi thấy anh ấy hào hứng với điều gì đó. Tuy nhiên, cũng có lúc tôi cảm thấy hơi thất vọng vì nó chiếm quá nhiều thời gian và suy nghĩ của anh ấy.”, chị Lahoud cho biết.

Đến đầu năm 2022, các khoản đầu tư của Lahoud bắt đầu lao dốc kèm theo hóa đơn thuế khổng lồ từ số tiền đã kiếm được trong suốt năm 2021. Gia đình chứng khoán lúc này mới vỡ lẽ.

Dẫu vậy, không phải nhà đầu tư nào cũng thất bại trên thị trường. Vẫn có những ‘tay chơi’ thu lời ngay khi thị trường giảm điểm nhờ vào kiến thức và kinh nghiệm đúc kết sau nhiều năm đầu tư.

Jack Kellogg là một ví dụ điển hình. Hơn 5 năm qua, anh chàng đã có cơ hội tiếp xúc với nhiều loại thị trường khác nhau, bao gồm cả lần “sập” chứng khoán vào năm 2020. Bài học anh chàng này rút ra, là hãy giữ mọi thứ đơn giản và linh hoạt.

“Có một từ viết tắt này: KISS (Keep it simple, stupid), tạm dịch “Cứ giữ cho nó đơn giản và ngu ngốc đi”. Tôi không cần đến các chỉ báo siêu phàm để kiếm tiền. Tôi chỉ sử dụng các đường xu hướng cơ bản, xem xét mốc hỗ trợ, kháng cự và khối lượng giao dịch”, Kellogg nói. “Việc phức tạp hóa các chỉ số sẽ thực sự làm hỏng chuyện bởi bạn không mua bán dựa trên xu hướng giá thực tế”.

Cách “đánh” này giúp Jack linh hoạt giao dịch, ngay cả khi thị trường đang trong downtrend (xu hướng xuống) hồi năm 2022. Theo BI, anh chàng này đã lãi hơn 8 triệu USD (gần 200 tỷ đồng) từ các giao dịch trong ngày vào năm 2020 và 2021. Lợi nhuận tăng vọt giúp tổng thu nhập của Jack chạm mốc 6,5 triệu USD.ư

Theo: WSJ, BI