Ông chủ đứng sau Black Myth: Wukong thành người giàu nhất Trung Quốc

Mới đây, nhà đồng sáng lập Tencent (Đằng Tấn), tỷ phú Mã Hóa Đằng (Pony Ma), đã trở lại vị trí người giàu nhất Trung Quốc, khẳng định vị thế ông trùm công nghệ hàng đầu. Sự trở lại vị trí số 1 này đánh dấu những thay đổi đáng chú ý trong giới siêu giàu Trung Quốc sau thời gian dài chứng kiến sự trỗi dậy và thoái trào của nhiều tỷ phú khác. Bên cạnh đó, sự thay đổi trong bảng xếp hạng đồng thời còn chứng minh 1 điều khác: tựa game Black Myth: Wukong của Tencent có sức ảnh hưởng quá lớn.

Vào ngày 16/9, thị trường chứng khoán Hồng Kông (Trung Quốc) chứng kiến sự sụt giảm của một số cổ phiếu niêm yết, một phần do dữ liệu kinh tế yếu kém từ nền kinh tế lớn thứ hai thế giới. Điều này đã giúp Mã Hóa Đằng vượt qua ông trùm nước đóng chai Chung Thiểm Thiểm với khối tài sản 44 tỷ USD để trở thành người giàu nhất Trung Quốc hiện tại, theo Bloomberg Billionaires Index.

Người sáng lập Tencent hiện là tỷ phú giàu nhất Trung Quốc với tài sản 44 tỷ USD

Vị trí thứ hai thuộc về Trương Nhất Minh, nhà sáng lập ByteDance, công ty mẹ của TikTok, trong khi Chung Thiểm Thiểm rơi xuống vị trí thứ ba. Thành công của Tencent đến từ sự tăng trưởng vượt trội gần đây so với các đối thủ cùng quy mô. Công ty đã tận dụng hiệu quả làn sóng phục hồi của ngành game tại Trung Quốc, thị trường di động lớn nhất thế giới.

Có nhiều lý do giúp Mã Hóa Đằng quay trở lại vị trí giàu nhất Trung Quốc. Trong đó, không thể không kể đến sự thành công quá lớn của tựa game bom tấn Black Myth: Wukong đã đưa cổ phiếu của Tencent lên tầm cao mới. Game này thậm chí còn được gọi là một “thành công văn hóa” của Trung Quốc khi độ nổi tiếng còn vượt qua ngoài thế giới game và công nghệ.

Hành trình gây dựng Tencent

Sinh năm 1971 ở tỉnh Quảng Đông, miền nam Trung Quốc, Mã Hóa Đằng theo học ngành khoa học máy tính tại Đại học Thâm Quyến danh tiếng và là một nhà phát triển phần mềm trước khi đồng sáng lập Tencent với 4 người khác. Ông thành lập Tencent vào năm 1998 bằng số tiền kiếm được từ một công ty trước đó với số vốn 500.000 nhân dân tệ (tương đương 1,7 tỷ đồng).

Tencent, nhà phát hành trò chơi lớn nhất thế giới, đã phát triển nhanh chóng trong những năm trước khi Trung Quốc bắt đầu siết chặt quản lý. Vào thời kỳ đỉnh cao, Tencent là công ty giá trị thứ 5 thế giới. Tencent cũng sở hữu cổ phần trong Tesla, Reddit, Snap, Spotify Technology và một loạt thương hiệu giải trí toàn cầu.

Tỷ phú 53 tuổi khởi nghiệp từ sớm

Vào thời điểm đó, Mã Hóa Đằng là một trong những ông trùm Trung Quốc tích lũy khối tài sản khổng lồ nhờ vào sự tăng trưởng kinh tế bùng nổ. Ông từng trở thành người giàu nhất quốc gia này vào tháng 6/2020. Phần lớn tài sản của Mã Hóa Đằng đến từ cổ phần của ông tại Tencent. Sau 4 năm, tỷ phú công nghệ này một lần nữa quay trở lại vị trí “ngôi vương” trong bảng xếp hạng người giàu nhất Trung Quốc.

Câu chuyện “ngôn tình” với người vợ tài sắc vẹn toàn

Dù là một trong những tỷ phú nổi tiếng nhất Trung Quốc, sở hữu đế chế công nghệ hàng đầu nhưng Mã Hóa Đằng sống khá kín tiếng và truyền thông có rất ít thông tin về đời tư của ông. Vị chủ tịch này chưa bao giờ khoe hình ảnh hay thậm chí thông tin của vợ con, dù theo nhiều nguồn tin ông và vợ, bà Vương Đan Đình đã có 2 con.

Câu chuyện đời tư duy nhất công chúng biết đến của ông chủ Tencent lại là câu chuyện vô cùng nổi tiếng và truyền cảm hứng. Phu nhân Chủ tịch Tencent Vương Đan Đình là một nghệ sĩ đàn nhị tài năng, hiện là phó giáo sư và giảng viên tại Khoa Âm nhạc Dân gian của Nhạc viện Cáp Nhĩ Tân, thành viên của Hiệp hội Đàn nhị của Hiệp hội Nhạc sĩ Trung Quốc. Đồng thời bà cũng là giám đốc của Hiệp hội Dàn nhạc Quốc gia Trung Quốc.

Hình ảnh công khai duy nhất của vợ chồng Mã Hóa Đằng

Dù rất kín tiếng về chuyện gia đình của mình, Mã Hóa Đằng từng công khai “khoe” chuyện tình cảm rằng hai vợ chồng quen nhau qua ứng dụng QQ của chính Mã Hóa Đằng sáng lập. Chưa hết, lúc này, bà Vương Đan Đình không hề biết đối phương là một doanh nhân thành đạt hay là người tạo ra phần mềm mà họ đang trò chuyện cùng nhau.

Phu nhân người giàu nhất Trung Quốc là một nhạc công đàn nhị

“Tôi và vợ gặp nhau qua QQ, nhưng lúc đó cô ấy không biết tôi là ai, tôi chỉ nói mình là kỹ sư. Chúng tôi là một gia đình bình thường, cũng không có gì đặc biệt cả”, tỷ phú cho biết. Hôn lễ của họ cũng không hề tổ chức linh đình dù lúc này nhà sáng lập Tencent đã rất thành đạt. Cặp đôi chỉ mở tiệc ấm cúng tại quê nhà, mời gia đình bạn bè thân thiết.