Trong báo cáo mới đây, ông Michael Kokalari, Giám đốc phòng Phân tích kinh tế vĩ mô và Nghiên cứu thị trường VinaCapital đánh giá thị trường chứng khoán năm 2024 được hỗ trợ bởi tăng trưởng lợi nhuận có thể tăng 10-15% và định giá P/E ở mức hấp dẫn. Đà tăng được hỗ trợ bởi mức tăng 18% của nhóm cổ phiếu Ngân hàng và mức tăng 32% của nhóm cổ phiếu hàng tiêu dùng.

Nhìn về năm 2024, Vinacapital đánh giá cao 5 nhóm ngành là công nghệ thông tin, một số ngân hàng, doanh nghiệp phát triển bất đọng sản (trừ VHM), hàng tiêu dùng không thiết yếu và chứng khoán.

Thứ nhất, công ty tiêu dùng có thể được hưởng lợi từ sự phục hồi đang tiếp diễn trong chi tiêu tiêu dùng ở Việt Nam. Do đó, Vinacapital kỳ vọng lợi nhuận của các công ty tiêu dùng niêm yết sẽ hồi phục từ mức giảm 22% trong năm 2023 lên tăng 33% trong năm 2024, mặc dù có sự tăng trưởng nhẹ trong tổng mức bán lẻ thực tế từ 7,1% năm 2023 lên 7,5% năm 2024.

Thêm vào đó, sự chênh lệch giữa mức tăng trưởng nhẹ trong tổng doanh số bán lẻ của Việt Nam loại trừ yếu tố lạm phát xuất phát từ (1) chi tiêu của người tiêu dùng địa phương dự kiến tăng từ mức tăng ước tính 2-3% năm 2023 lên 7-8% trong năm 2023 và (2) các công ty tiêu dùng niêm yết trên thị trường có doanh thu chủ yếu từ việc bán hàng cho người tiêu dùng địa phương hơn là cho du khách. Vì vậy, doanh thu và lợi nhuận của các công ty này sẽ hưởng lợi từ sự phục hồi chi tiêu trong nước năm nay.

Thứ hai, doanh nghiệp phát triển bất động sản cũng được Vinacapital đánh giá sẽ hưởng lợi nhờ sự phục hồi khiêm tốn trong hoạt động phát triển bất động sản trong năm nay. Dự kiến sự phục hồi trong lợi nhuận của ngành từ mức giảm 51% lên tăng 109% trong năm 2024.

Tuy nhiên, nhóm phân tích nhấn mạnh đã loại trừ VHM ra khỏi dự báo vì quy mô của công ty lớn hơn nhiều so với các công ty cùng ngành và lợi nhuận công ty dự kiến giảm khoảng 20% trong năm 2024 sau khi đã ghi nhận mức tăng 30% trong năm 2023.

Thứ ba, cổ phiếu ngân hàng cũng có thể hưởng lợi từ sự tăng trưởng, từ khoảng 7% trong năm 2023 lên 18% trong năm 2024 và định giá cổ phiếu ngân hàng tại Việt Nam hiện thấp hơn một độ lệch chuẩn so với trung bình 5 năm (P/B hiện ở mức 1,8x với ROE dự kiến khoảng 17% vào năm 2024).

Vinacapital kỳ vọng lợi nhuận các ngân hàng Việt Nam sẽ được thúc đẩy bởi sự tăng trưởng tín dụng nhanh chóng đối với các doanh nghiệp phát triển bất động sản và người mua nhà mới.

Thứ tư, nhóm công nghệ thông tin của Việt Nam gắn liền với FPT, chiếm gần như toàn bộ ngành. Vinacapital kỳ vọng tổng doanh thu của FPT sẽ tăng từ 20% trong năm 2023 lên 24% trong năm 2024 bất chấp thành tựu ấn tượng đó.

Thứ năm, công ty chứng khoán có thể ghi nhận lợi nhuận tăng từ 14% trong năm 2023 lên 38% trong năm 2024 nhờ lãi suất thấp hơn sẽ hỗ trợ giao dịch ký quỹ nhiều hơn và các hoạt động ngân hàng đầu tư bị hoãn vào năm ngoái.

Ngoài những nhóm ngành trên, Vinacapital cho rằng thị trường chứng khoán còn hàng trăm cổ phiếu vừa và nhỏ không được theo dõi sát sao, song có thể là những "viên ngọc ẩn" có hiệu suất vượt trội so với thị trường chung mà nhà đầu tư cần theo dõi.