Cháy sàn giao dịch chứng khoán 400 tuổi ở Copenhagen. (Nguồn: Guardian)

Vụ hỏa hoạn ngày 16/4 đã phá hủy gần như hoàn toàn sàn giao dịch chứng khoán cũ của Copenhagen, một trong những tòa nhà mang tính biểu tượng thủ đô Đan Mạch.

Dù lực lượng cứu hỏa nỗ lực khống chế đám cháy nhưng ngọn tháp của tòa nhà này vẫn đổ sụp sau đó làm nhiều người liên tưởng đến vụ cháy Nhà thờ Đức Bà Paris năm 2019.

Khói bốc cao từ vụ cháy sàn giao dịch chứng khoán Copenhagen trong vụ hỏa hoạn ngày 16/4. (Ảnh: Reuters)

Giám đốc Sở cứu hỏa Copenhagen Jakob Vedsted Andersen cho biết, một phần mái của tòa nhà đã bị sập và ngọn lửa đang lan sang một số tầng của tòa nhà.

Hiện cảnh sát Copenhagen vẫn chưa đưa ra báo cáo về thương vong trong vụ hỏa hoạn trên.

Cũng theo Reuters , các đường phố xung quanh đã bị phong tỏa và người dân được khuyến khích tránh vào khu vực nội thành để nhường chỗ cho lực lượng chữa cháy. Cung điện Christiansborg gần đó, nay là quốc hội Đan Mạch, đã được sơ tán một phần khi ngọn lửa bùng lên.

Theo lời các nhân chứng, một số nhân viên bên trong sàn giao dịch chứng khoán đã cố cứu các bức tranh cổ trong tòa nhà khi ngọn lửa bắt đầu mất khống chế.

Cùng với cứu hỏa Copenhagen, quân đội Đan Mạch cũng điều động 90 lính nghĩa vụ thuộc Lực lượng Vệ binh Hoàng gia đến tham gia chữa cháy cũng như di chuyển các hiện vật lịch sử có giá trị bên trong tòa nhà.

Bộ trưởng Văn hóa Đan Mạch, Jakob Engel-Schmidt cho biết khi di sản văn hóa 400 năm cháy, các tác phẩm nghệ thuật đã được khẩn trương đưa ra ngoài.

Tháp xoắn 'Dragespir' biểu tượng của sàn giao dịch chứng khoán Copenhagen sụp đổ trước ngọn lửa. (Ảnh: Reuters)

Sàn giao dịch chứng khoán Copenhagen hay còn được biết tới với cái tên Børsen, từng là trung tâm tài chính của Đan Mạch. Tòa nhà này được xây dựng theo phong cách Phục hưng Hà Lan và đưa vào hoạt động từ năm 1625.

Børsen nổi tiếng với Tháp xoắn 'Dragespir' (Dragon Spire) có ba vương miện trên đỉnh, đại diện cho ba vương quốc Đan Mạch, Na Uy và Thụy Điển.

Tòa nhà đang được cải tạo khôi phục mặt tiền ban đầu và sửa chữa các lỗi mắc phải trong lần sửa chữa vào thế kỷ 19.

Trong những năm 1800, tòa nhà được lợp bằng đồng, do phần lớn lớp lót chì ban đầu đã bị loại bỏ để sản xuất đạn đại bác trong thời kỳ chiếm đóng của Thụy Điển, 1658-1659.

Tòa nhà - ban đầu được vua Christian IV xây dựng, nhằm tăng cường giao dịch trên lục địa châu Âu - đã trở thành trụ sở của thị trường chứng khoán Đan Mạch vào năm 1974.