Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua tháng 10 đầy khó khăn khi VN-Index giảm gần 11%, mức giảm mạnh nhất trong hơn một năm. Chỉ số sụt giảm nhanh tới chóng mặt đã khiến toàn bộ thành quả tăng giá kể từ đầu năm gần như bay biến.

Sang tới phiên giao dịch đầu tiên của tháng 11, VN-Index đã cho thấy tín hiệu lạc quan hơn khi lấy lại được hơn 1% qua đó góp phần giải toả tâm lý nhà đầu tư sau nhịp giảm kéo dài trước đó. Trong quá khứ, tháng 11 từng là "cơn ác mộng" đối với các "chứng sỹ" giai đoạn 2008-2016 khi VN-Index liên tục mất điểm vào tháng này.

Tuy nhiên, những năm gần đây thị trường chứng khoán đã biến động "dễ thở" hơn nhiều ﻿trong tháng 11. VN-Index đã tăng 5 trên 6 năm gần nhất, đặc biệt là cú lội ngược dòng ngoạn mục trong tháng 11 năm ngoái.

Tính chung trong 23 năm hoạt động của chứng khoán Việt Nam, VN-Index biến động khá cân bằng với 12 lần tăng điểm và 11 lần giảm điểm. Tuy nhiên, có thể thấy mức độ biến động trong tháng 11 là tương đối mạnh với mức tăng/giảm nhiều năm trên 10%.

Cần phải lưu ý rằng, số liệu quá khứ chỉ mảng tính chất tham khảo bởi bối cảnh thị trường tại các thời điểm là khác nhau.

Thời điểm tích luỹ cổ phiếu cho mục tiêu trung và dài hạn﻿

Về bối cảnh trong nước, dù được kỳ vọng sẽ trở thành điểm sáng song bức tranh KQKD quý 3 lại không mấy khả quan như kỳ vọng của giới đầu tư. Nhiều nhóm ngành vẫn đầy rẫy khó khăn, không ít doanh nghiệp báo lãi tăng trưởng âm so với cùng kỳ, hoặc tăng trưởng thấp hơn so với các dự báo lạc quan của công ty chứng khoán.

Thêm vào đó, đợt sụt giảm mạnh của thị trường đã kéo định giá VN-Index trở nên rẻ tương đối, từ đó mở ra cơ hội đầu tư khi định giá ở mức phù hợp hơn.

Định giá P/E của VN-Index đã giảm từ mức 14,1 lần vào giữa tháng 9 xuống còn xấp xỉ 11,5 lần - thấp hơn mức trung bình 5 năm. Đây đượcđược xem là cơ hội tốt để gia tăng cổ phiếu cho mục tiêu trung và dài hạn.﻿

Thực tế, rất khó để dự báo thị trường tăng hay giảm trong tương lai. Tuy nhiên, ngay cả khi thị trường có thể giảm thêm, nhiều chuyên gia và quỹ đầu tư lớn đều cho rằng, thời điểm hiện tại là cơ hội để nhà đầu tư tích lũy cổ phiếu chất lượng bị định giá thấp và có tiềm năng tăng trưởng cao trong tương lai.

Trên quan điểm tích cực, Pyn Elite Fund dự báo nền kinh tế tổng thể sẽ tăng trưởng mạnh cho năm 2024 trên nền so sánh thấp và các biện pháp thúc đẩy tăng trưởng đã được thực hiện trong năm nay. Pyn Elite Fund dự báo tăng trưởng thu nhập của các công ty niêm yết trong năm tới sẽ đạt mức cao, khoảng 25–30%.

﻿Trong một nhận định gần đây, ông Nguyễn Tuấn Anh - Chủ tịch HĐQT FinPeace đánh giá dù vẫn có một vài yếu tố bất lợi mới xuất hiện như tỷ giá, sức khoẻ của nền kinh tế nói chung và doanh nghiệp nói riêng không được như kỳ vọng, song dưới góc độ dài hạn và cơ bản, các nhóm cổ phiếu có KQKD quý 4 dự kiến không xấu và giá bị chiết khấu rất sâu trong đợt này sẽ thu hút được dòng tiền tốt.

Chuyên gia đưa ra hai chiến lược quan trọng trong thời điểm này. Thứ nhất chiến lược phục kích, nhà đầu tư chờ đợi thị trường xuống khu vực 1.000 – 1.030 điểm, nếu thị trường tạo ra những đợt tăng giá đầu tiên với lực cầu tốt thì có thể tham gia đầu cơ ngắn hạn. Tuy nhiên, nếu vỡ đáy 1.000 điểm cần nhanh chóng thoát hàng để chờ đáy tiếp theo.

Thứ hai, chiến lược đầu tư dài hạn là tích sản mua cổ phiếu tốt khi VN-Index dưới 1.200 điểm và mua cổ phiếu lớn đã nắm được giá trị nội tại doanh nghiệp. Thời điểm tâm lý thị trường chán nản là cơ hội để các nhà đầu tư dài hạn hành động, song điều quan trọng vẫn là lựa chọn cổ phiếu tốt.