CTCP Hóa chất cơ bản miền Nam (mã: CSV) vừa có văn bản gửi HoSE giải trình về việc cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tục từ ngày 3/7 đến 9/7.

Doanh nghiệp cho biết, giá giao dịch cổ phiếu CSV bị ảnh hưởng và chi phối trực tiếp bởi tình hình chung của thị trường chứng khoán và tâm lý nhà đầu tư. Việc cổ phiếu CSV tăng trần 5 phiên liên tiếp là vấn đề nằm ngoài tầm kiểm soát của công ty.

Cũng tại văn bản giải trình, công ty đưa ra kết quả kinh doanh ước tính trong nửa đầu năm 2024. Cụ thể, doanh thu hợp nhất và lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt lần lượt 832 tỷ đồng và 159 tỷ đồng, tương ứng hoàn thành 51% và 61% kế hoạch đề ra tại ĐHĐCĐ 2024.

"Dựa trên kết quả ước tính 6 tháng đầu năm, Ban TGĐ công ty có cơ sở nhận định hoạt động sản xuất kinh doanh bình thường, tuy gặp nhiều khó khăn cũng như thuận lợi, nhưng hiện không nhận thấy bất kỳ yếu tố đột biến lớn nào. Do đó, giá giao dịch cổ phiếu của công ty hoàn toàn do yếu tố thị trường quyết định", văn bản nêu rõ.

Trên thị trường chứng khoán, chuỗi tăng kịch trần đầy ấn tượng của CSV thực tế đã lên tới con số 6 phiên liên tiếp. Kết thúc phiên sáng 10/7, thị giá tăng hết biên độ lên mốc 41.150 đồng/cp, dư mua giá trần gần nửa triệu đơn vị. Đây cũng là mức giá cao kỷ lục kể từ khi CSV niêm yết trên sàn.

Tính từ đầu tháng 7, cổ phiếu hóa chất này đã tăng tới 55%. Nếu tính từ đầu năm tới nay, cổ phiếu này thậm chí còn tăng khoảng 145% giá trị, vốn hóa theo đó cũng đạt ngưỡng trên 4.500 tỷ đồng.

Về tình hình kinh doanh, hoàn thành quý 1/2024, CSV ghi nhận doanh thu thuần hơn 351 tỷ đồng, giảm 10% so với cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên, giá vốn giảm chậm hơn khiến lãi ròng giảm 26% xuống còn gần 47 tỷ đồng.

Năm 2024, CSV lên kế hoạch kinh doanh với mục tiêu doanh thu 1.640 tỷ đồng, tăng hơn 3% so với năm trước nhưng lợi nhuận trước thuế lại giảm 10% so với thực hiện 2023, xuống mức 261 tỷ đồng- mức lợi nhuận thấp nhất trong vòng 4 năm của.

Ban lãnh đạo CSV nhận định năm nay có nhiều khó khăn như giá bán các sản phẩm NaOH, HCI trên thị trường đang giảm, các sản phẩm H3PO4 hay H2SO4 chịu sự cạnh tranh gay gắt từ hàng nhập giá rẻ, tiêu dùng và xuất khẩu vẫn gặp khó khăn. Tuy nhiên, CSV có những điều kiện thuận lợi khi nguyên vật liệu chính cho sản xuất được duy trì ổn định, lượng khách hàng ổn định dù mức độ cạnh tranh cao hơn, đẩy mạnh tiêu thụ cho TKV, mức tồn kho phù hợp với tiến độ sản xuất.