Một chiếc tàu chở container đã đâm vào chân cầu Francis Scott Key ở thành phố Baltimore của Mỹ, khiến cây cầu đổ sập vào rạng sáng ngày 26/3. Vụ việc khiến chuỗi cung ứng toàn cầu bị gián đoạn và các kho hàng dự trữ bị ảnh hưởng.

Công ty vận tải hàng hải Đan Mạch Maersk là đơn vị đã thuê chiếc tàu container gây ra tai nạn. Hiện cổ phiếu của hãng này đã giảm tới 8% sau vụ sập cầu.

Con tàu Dali lao vào cây cầu giàn thép vào lúc 1h30 rạng sáng thứ Ba (giờ địa phương), khiến cây cầu gãy thành từng khúc và rơi xuống sông. Hiện tất cả thủy thủ đoàn trên tàu được xác nhận an toàn, nhưng cầu gãy đã khiến một số phương tiện đang di chuyển rơi xuống nước. Các hoạt động cứu hộ cứu nạn và tìm kiếm vẫn đang được tiến hành.

Maersk cho biết: “Chúng tôi bàng hoàng trước những gì xảy ra ở Baltimore. Mọi suy nghĩ của chúng tôi hướng về những người bị nạn”.

Tính từ đầu năm đến đầu tuần này, cổ phiếu của hãng vận tải khổng lồ này đã giảm 25%. Nguyên nhân là vì tình trạng bất ổn ở Biển Đỏ và nhu cầu vận chuyển hàng hóa giảm sau đại dịch. Công ty đã thông báo vào tháng 2 rằng họ sẽ tạm dừng mua lại cổ phiếu và dự đoán doanh thu sẽ giảm mạnh.

Bên cạnh đó, công ty khai thác than Consol Energy cũng bị ảnh hưởng. Công ty này chuyên dùng cảng Baltimore Marine Terminal để chất hàng lên các tàu viễn dương lớn. Cổ phiếu của công ty này cũng giảm tới 10%.

CSX Transportation chuyên phục vụ tại cảng cho Consol cũng giảm 3%. Ngoài ra, cổ phiếu công ty vận tải liên kết với cảng Norfolk Southern cũng giảm 1% sau đó mới hồi phục trở lại.

Theo MI