Tiếp nối phiên bung sức đầu tuần, VN-Index ghi nhận diễn biến khởi sắc khi sắc xanh lan tỏa trong cả phiên giao dịch. Đóng cửa phiên 26/12, VN-Index bật tăng 4,59 điểm (tương đương 0,41%) lên mốc 1.122 điểm. Dòng tiền cũng có sự cải thiện đáng kể khi thanh khoản khớp lệnh trên HOSE vượt 13.000 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại tiếp tục vẫn là điểm trừ khi họ bán ròng 353 tỷ đồng trên toàn thị trường, nối dài 20 phiên liên tiếp bán ròng trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 314 tỷ đồng

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng CTG với giá trị 24 tỷ đồng. Theo sau, VCB, MSN lần lượt được mua ròng với giá trị lần lượt 15 tỷ đồng, 13 tỷ đồng. Bên cạnh đó, STB và VPB cũng xếp tiếp theo danh sách mua ròng trên HoSE với 13 và 10 tỷ đồng.

Ngược lại, VHM chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 66 tỷ đồng, VND, SSI là hai cổ phiếu tiếp theo bị bán 58 và 57 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 27 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 5 tỷ đồng. Bên cạnh đó, TNG xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 4,7 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng PVB với giá trị không quá lớn.

Ngược lại, SHS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 26 tỷ đồng; theo sau PVS bị bán khoảng 8 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng hơn 12 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu BSR hôm nay được khối ngoại mua 1,8 tỷ đồng, tương tự, VEA, MCH cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài tỷ đồng.

VTP hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 9 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại QNS, ACV, GDA,...