Thị trường chứng khoán Việt Nam phiên giao dịch đầu tuần chứng kiến diễn biến giằng co quanh mốc tham chiếu. Đóng cửa phiên 13/11, VN-Index giảm nhẹ 1,61 điểm về mốc 1.100,07 điểm; HNX-Index giảm 0,54 điểm xuống 226,11 điểm. Thanh khoản trên HoSE hụt hơi so với phiên trước với giá trị khớp lệnh đạt 14.456 tỷ đồng.

Khối ngoại cũng gây áp lực khi bán ròng phiên thứ 5 liên tiếp, giá trị ghi nhận hơn 359 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 368 tỷ đồng

Tại chiều bán, CCQ FUESSVFL bị bán ròng mạnh nhất với giá trị 164 tỷ đồng; theo sau cổ phiếu ngân hàng VCB cũng bị bán ròng 138 tỷ đồng. Ngoài ra, VHM, MWG tiếp tục nằm trong danh sách bán ròng mạnh với giá trị khoảng 45-67 tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, cổ phiếu SSI được mua ròng mạnh nhất 73 tỷ đồng; xếp theo sau khối ngoại cũng mua ròng vài chục tỷ đồng tại STB, NKG, HSG, CTG.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng hơn 16 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu PVS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 18 tỷ đồng. Bên cạnh đó, IDC, TIG, SLS,... xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh với giá trị từ vài trăm triệu tới vài tỷ đồng.

Ngược lại, cổ phiếu SHS bị bán ròng mạnh nhất trên HNX với 3 tỷ đồng; CEO, MBS, VCS.. cũng bị bán ròng song giá trị không nhiều.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 8 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu VTP và QNS được mua ròng mạnh nhất với cùng giá trị 2 tỷ đồng. Xếp tiếp theo, các cổ phiếu MCH, LTG, AAS,.. cũng được khối ngoại mua ròng từ vài trăm triệu đồng đến 2 tỷ đồng.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại VEA khoảng 12 tỷ đồng; ngoài ra, còn bán ròng nhẹ tại QTP, GDA, BSR,..