Hai tháng rưỡi của năm 2024 trôi qua, thật không ngoa khi nói đợt phục hồi của thị trường chứng khoán Mỹ còn có thể kéo dài. Chỉ số S&P 500 đã tăng 8,5% từ đầu năm đến nay. Thú vị hơn là các công ty công nghệ vốn hoá lớn thuộc nhóm “Magnificent 7” lại có vẻ giảm tốc, tạo cơ hội cho các nhà đầu tư đa dạng hoá danh mục của mình.

Chiến lược gia đầu tư toàn cầu Madison Faller của JPMorgan phân tích rằng thị trường sẽ còn tăng cao hơn trong tương lai. Các chuyên gia cho rằng các công ty công nghệ lớn có thể tiếp tục phát triển và các phân khúc khác của thị trường cũng có thể tham gia. Các lĩnh vực và nhóm thị trường khác, chẳng hạn như những cái tên liên quan đến người tiêu dùng, chăm sóc sức khỏe và các công ty vừa và nhỏ, sẽ tham gia vào đợt tăng giá này.

Các nhà phân tích chứng khoán JPMorgan đã xác định được hai cổ phiếu vốn hóa nhỏ có tiềm năng tăng tới 140% trong những tháng tới. Trên thực tế, các nhà phân tích của JPMorgan không phải là những người duy nhất đánh giá cao những cổ phiếu này. Theo cơ sở dữ liệu của TipRanks, cả hai đều được các nhà phân tích đồng thuận đánh giá là “nên mua”.

Annexon Biosciences (ANNX)

Đầu tiên trong danh sách lựa chọn của JPMorgan là công ty dược phẩm sinh học giai đoạn lâm sàng Annexon Biosciences. Công ty chuyên nghiên cứu các phương pháp điều trị mới cho những bệnh nhân mắc chứng rối loạn liên quan đến hệ thống bổ sung (complement system) của cơ thể.

Chương trình hàng đầu trong kế hoạch của công ty là ANX005, một phương pháp điều trị được đề xuất cho hội chứng Guillain-Barré (GBS). Đây là hội chứng rối loạn thần kinh, trong đó hệ miễn dịch của cơ thể tấn công nhầm vào các dây thần kinh. Tình trạng này có thể đe dọa tính mạng khi nó ảnh hưởng đến các cơ kiểm soát hơi thở, nhịp tim hoặc huyết áp.

Những tiến triển tốt của chương trình ANX005 đã lọt vào mắt xanh của chuyên gia công nghệ sinh học Anupam Rama của JPMorgan, người đang lạc quan về Annexon.

Rama đưa ra xếp hạng “nên mua” đối với cổ phiếu của Annexon và ủng hộ mục tiêu giá 11 USD, thể hiện niềm tin vào khả năng tăng 140% của cổ phiếu trong suốt năm nay.

JPMorgan cũng xếp hạng “nên mua” đối với cổ phiếu này, dựa trên 5 đánh giá của nhà phân tích. Mục tiêu giá là 14,80 USD cho thấy mức tăng 222% so với giá cổ phiếu hiện tại là 4,59 USD.

EverQuote (EVER)

Tiếp theo là công ty bảo hiểm EverQuote. Công ty này vận hành một nền tảng kết nối người mua bảo hiểm với đại lý bảo hiểm, bao gồm nhiều khía cạnh của ngành như bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm ô tô cũng như bảo hiểm nhà và người thuê nhà.

Đại lý có thể đăng chính sách và giá cả trên nền tảng. Người mua có thể sử dụng nền tảng để tìm kiếm các sản phẩm bảo hiểm và phạm vi giá hợp đồng cụ thể.

EverQuote được thành lập vào năm 2011 và là một trong nhiều công ty đã tận dụng nền kinh tế kỹ thuật số để hợp lý hóa các ngành tiêu dùng hoặc tài chính cho cả khách hàng và nhà cung cấp.

Công ty mô tả sứ mệnh của mình là 'trao quyền cho người mua bảo hiểm' và sử dụng sự kết hợp giữa công nghệ kỹ thuật số và dữ liệu để làm cho thị trường bảo hiểm trở nên đơn giản hơn và giá cả phải chăng hơn, đồng thời cá nhân hoá theo nhu cầu người mua.

Cổ phiếu của công ty đã tăng 49% từ đầu năm đến nay và tăng hơn 200% trong 6 tháng qua. Trong quý báo cáo mới nhất, EverQuote đã ghi nhận doanh thu 55,7 triệu USD, vượt kỳ vọng gần 6 triệu USD. Quý 4 này được đánh giá là một quý vững chắc đối với EverQuote.

Nhà phân tích Cory Carpenter của JPMorgan đã kỳ vọng vào những kết quả khả quan đó. Ông nhận thấy công ty này đang ở vị thế vững chắc để tiếp tục mang lại kết quả mạnh mẽ.

Nhìn về tương lai, ông Carpenter xếp hạng “mua” đối với cổ phiếu EVER, với mục tiêu giá 25 USD, ngụ ý tiềm năng tăng giá trong một năm là khoảng 37%.

Xếp hạng đồng thuận nên mua đối với cổ phiếu EVER dựa trên 7 đánh giá gần đây của nhà phân tích, trong đó có 6 đánh giá mua và 1 đánh giá giữ. Cổ phiếu hiện đang được giao dịch ở mức giá 18,30 USD và mục tiêu giá trung bình là 24,33 USD cho thấy khả năng tăng khoảng 33% trong thời gian một năm.

Tham khảo Yahoo Finance