Buổi lễ có sự tham dự của đồng chí Hồ Đức Phớc - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ; đồng chí Nguyễn Văn Thắng - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Tài chính; đồng chí Huỳnh Thành Đạt - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Phó trưởng ban Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương; đồng chí Võ Thành Hưng - Phó Chánh Văn phòng Trung ương Đảng; đồng chí Nguyễn Đức Chi - Thứ trưởng Bộ Tài chính; đồng chí Bùi Quốc Dũng - Phó Tổng Kiểm toán Nhà nước; đồng chí Nguyễn Văn Dũng – Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh.

Hội nghị còn có sự tham dự của các đồng chí lãnh đạo đại diện các ban, bộ, ngành trung ương và địa phương; cùng với đó là đại diện các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp và cộng đồng nhà đầu tư trong nước, quốc tế; Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Vũ Thị Chân Phương và các thế hệ lãnh đạo, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động lĩnh vực chứng khoán, cùng các cơ quan thông tấn, báo chí.

Đại diện Ban Tổ chức, phát biểu khai mạc, ông Lương Hải Sinh – Chủ tịch Hội đồng thành viên Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam cho biết, “Lễ kỷ niệm 25 năm hoạt động của thị trường chứng khoán Việt Nam và ra mắt Hệ thống công nghệ thông tin mới” là dấu mốc quan trọng, đánh dấu một chặng đường phát triển đầy nỗ lực, đồng thời mở ra một thời kỳ phát triển mới cho thị trường chứng khoán Việt Nam.

Nhìn lại những ngày đầu tiên khai mở, trên thị trường chỉ có 2 doanh nghiệp niêm yết, 4 công ty chứng khoán, vốn hóa chỉ đạt 0,28% GDP, thì đến cuối tháng 6/2025: thị trường đã có trên 1.600 doanh nghiệp niêm yết và đăng ký giao dịch; quy mô vốn hóa thị trường cổ phiếu và trái phiếu đạt gần 100% GDP; thanh khoản bình quân thị trường cổ phiếu 6 tháng đầu năm 2025 đạt trên 21.000 tỷ đồng/phiên; 82 công ty chứng khoán và 43 công ty quản lý quỹ; và trên 10 triệu tài khoản đầu tư chứng khoán… Thị trường chứng khoán Việt Nam là một trong những thị trường sôi động, với quy mô vốn hóa và thanh khoản thuộc top đầu khu vực ASEAN.

Một trong những điểm nhấn quan trọng tại sự kiện là lễ ra mắt Hệ thống công nghệ thông tin mới do Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh làm chủ đầu tư. Hệ thống này là một bước tiến trong lộ trình nâng cấp hạ tầng công nghệ, nhằm từng bước cải thiện hiệu quả vận hành thị trường, hỗ trợ công tác giám sát, xử lý nghiệp vụ và góp phần nâng cao tính minh bạch, an toàn và ổn định.

Phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng cho biết, sự ra đời của thị trường chứng khoán Việt Nam là một trong những kết quả cụ thể, sinh động của quá trình đổi mới tư duy, hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng và Nhà nước ta.

“Thị trường chứng khoán đã góp phần huy động được hàng triệu tỷ đồng cho đầu tư phát triển, khẳng định vai trò “huyết mạch” của nền kinh tế hiện đại và là một trong các trụ cột quan trọng của hệ thống tài chính quốc gia, bên cạnh hệ thống ngân hàng và bảo hiểm” – Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng nhấn mạnh.

Thay mặt Lãnh đạo Bộ Tài chính, Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng đánh giá cao, biểu dương những đóng góp của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước – cơ quan quản lý trực tiếp thị trường, đã luôn bám sát thực tiễn, chủ động tham mưu, hoàn thiện khung khổ pháp lý, tăng cường thanh tra, giám sát, xử lý vi phạm; nỗ lực của các Sở giao dịch chứng khoán, Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam. Bộ trưởng cũng biểu dương cộng đồng các công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ, doanh nghiệp niêm yết và nhà đầu tư đã cùng chung tay kiến tạo thị trường phát triển lành mạnh, bền vững.

Để tiếp tục đưa thị trường phát triển bền vững, Bộ trưởng đề ra 5 nhiệm vụ trọng tâm:

(1) Hoàn thiện khung pháp lý phù hợp thông lệ quốc tế; (2) Tổ chức vận hành thị trường một cách an toàn, ổn định, hiệu quả. Nâng cao năng lực quản lý, giám sát, thanh kiểm tra và xử lý vi phạm; (3) Cơ cấu lại thị trường, nâng cao chất lượng hàng hóa, thúc đẩy nhà đầu tư tổ chức; (4) Đẩy mạnh chuyển đổi số, hiện đại hóa hạ tầng công nghệ; (5) Thúc đẩy truyền thông, giáo dục tài chính và sớm nâng hạng thị trường lên mức mới nổi.

Thay mặt ngành Chứng khoán, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Vũ Thị Chân Phương đã tiếp thu, lĩnh hội đầy đủ các ý kiến chỉ đạo quan trọng, sâu sắc của đồng chí Bộ trưởng Bộ Tài chính tại buổi lễ. Ngành Chứng khoán cam kết sẽ tiếp tục triển khai hiệu quả, chủ động, sáng tạo, hoàn thành nhiệm vụ được giao, hoàn thiện khung khổ pháp lý, nâng cao chất lượng quản lý, giám sát, cải cách thủ tục hành chính, chuyển đổi số mạnh mẽ, tăng cường minh bạch, kỷ cương, kỷ luật thị trường, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức, nhà đầu tư tham gia thị trường; phối hợp với các bộ, ngành có liên quan triển khai quyết liệt, đồng bộ các giải pháp để sớm nâng hạng thị trường chứng khoán từ cận biên lên mới nổi.