Tuần qua, VN-Index giảm 32,74 điểm xuống còn 1,252.72 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 4,58 điểm xuống mức 224,63 điểm. Thị trường chứng khoán tiếp tục gặp khó khi lực bán chiếm ưu thế trên diện rộng. Tâm lý nhà đầu tư ngày càng trở nên thận trọng trong bối cảnh thị trường thiếu vắng động lực phục hồi, thanh khoản có tuần thứ 3 liên tiếp nằm dưới mức trung bình 20 tuần.

Thống kê trên sàn HoSE, khối ngoại bán ròng 35,17 triệu đơn vị, tổng giá trị bán ròng gần 1.046 tỷ đồng. Trên sàn HNX, nhà đầu tư nước ngoài cũng bán ròng 9,35 triệu đơn vị, tổng giá trị bán ròng hơn 193 tỷ đồng.

Ngược lại, trên thị trường Upcom, khối ngoại đã mua ròng 5 phiên với 1,78 triệu đơn vị, tổng giá trị mua ròng đạt hơn 57 tỷ đồng. Như vậy, tuần giao dịch từ ngày 21 - 25/10 trên toàn thị trường, khối ngoại đã bán ròng 42,75 triệu đơn vị, tổng giá trị bán ròng tương ứng hơn 1.182 tỷ đồng.

Đổi vai

Công ty CP Dịch vụ Tổng hợp Sài Gòn (Savico - mã chứng khoán: SVC) vừa bầu ông Ngô Đức Vũ giữ chức danh Chủ tịch Hội đồng quản trị (HĐQT) Savico, thay cho ông Vũ Đình Độ. Ông Vũ có hơn 25 năm kinh nghiệm và thế mạnh về tổ chức, đầu tư, quản trị vận hành tại các tổ chức quy mô lớn.

Savico vừa bầu ông Ngô Đức Vũ giữ chức danh Chủ tịch Hội đồng quản trị thay cho ông Vũ Đình Độ.

Trước khi làm Chủ tịch Savico, ông Vũ giữ vai trò Phó Chủ tịch HĐQT tại DNP Holding - một doanh nghiệp có liên quan tới ông Vũ Đình Độ. Trong khi đó, ông Vũ Đình Độ giữ vai trò thành viên HĐQT tại Savico, sau khi rời vị trí chủ tịch.

Phía Savico cho biết, việc ông Độ rời ghế chủ tịch là để tập trung cho công tác quản trị chiến lược tại công ty mẹ và điều hành chung cả hệ thống.

Công ty CP Xây dựng Phục Hưng Holdings (mã chứng khoán: PHC) thông báo sẽ miễn nhiệm chức vụ tổng giám đốc đối với ông Trần Hồng Phúc và bổ nhiệm ông Đặng Trọng Đức thay thế, có hiệu lực từ ngày 6/11.

Sau khi miễn nhiệm vị trí Tổng giám đốc, ông Phúc sẽ giữ chức vụ Phó Chủ tịch thường trực HĐQT Phục Hưng Holdings, phụ trách công tác tài chính. Ông Phúc năm nay 52 tuổi, đang nắm giữ 1,33% vốn điều lệ tại Phục Hưng Holdings và được bổ nhiệm vào vị trí Tổng giám đốc từ tháng 9/2020 tới nay.

Công ty CP Xây dựng Phục Hưng Holdings bổ nhiệm ông Đặng Trọng Đức làm Tổng giám đốc, có hiệu lực từ ngày 6/11.

Ông Đặng Trọng Đức năm nay mới 38 tuổi. Ông Đức được bổ nhiệm vị trí Phó tổng giám đốc công ty từ ngày 1/6 tới nay và sở hữu 0,44% vốn điều lệ tại Phục Hưng Holdings.

Liên tục biến động

Công ty CP Tập đoàn Lộc Trời (mã chứng khoán: LTG) lên kế hoạch tổ chức đại hội cổ đông bất thường năm 2024, dự kiến diễn ra từ ngày 7 - 31/12. Vào ngày 12/11 tới, Lộc Trời sẽ chốt danh sách cổ đông để tham gia đại hội.

Trong đó, Lộc Trời dự kiến trình cổ đông kế hoạch miễn nhiệm, bầu bổ sung thành viên HĐQT; miễn nhiệm, bầu bổ sung thành viên Ban kiểm soát; thông qua kế hoạch kinh doanh năm 2024 điều chỉnh và giải quyết các vấn đề tồn đọng.

Hôm 21/10, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) quyết định đưa cổ phiếu LTG vào diện hạn chế giao dịch do Lộc Trời chậm nộp báo cáo tài chính bán niên soát xét 2024 quá 45 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn phải công bố thông tin theo quy định và ngày hiệu lực từ 24/10.

Công ty CP Tập đoàn Lộc Trời tiếp tục có biến động nhân sự.

Như vậy, kể từ ngày 24/10, cổ phiếu LTG chỉ được giao dịch phiên thứ 6 hàng tuần. Trước khi bị hạn chế giao dịch do chậm công bố thông tin, Lộc Trời có văn bản gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và HNX chấp thuận cho công ty được gia hạn thêm thời gian công bố báo cáo tài chính quý II/2024 và gia hạn công bố báo cáo tài chính soát xét bán niên 2024.

Về nhân sự, ông Nguyễn Tấn Hoàng - Kế toán trưởng Lộc Trời - vừa được bổ nhiệm giữ chức tổng giám đốc từ ngày 16/10, đồng thời ông Hoàng cũng từ nhiệm vị trí Kế toán trưởng.

Ông Hoàng năm nay 47 tuổi, bắt đầu làm việc tại Lộc Trời từ tháng 8/2012 và đảm nhiệm vai trò Kế toán trưởng công ty từ năm 2012 đến nay. Ông Hoàng cũng đang là lãnh đạo tại nhiều công ty con của Lộc Trời như Chủ tịch HĐQT Công ty CP Quản Nông Xanh, Chủ tịch HĐTV Công ty TNHH Trích ly Dầu cám Vĩnh Hòa, Tổng Giám đốc kiêm Thành viên HĐQT Công ty CP Nông sản Lộc Trời, Kế toán trưởng Công ty CP Lương thực Lộc Nhân.

Trước đó, vào ngày 22/7, bà Nguyễn Thị Thuý - thành viên Ban kiểm soát Lộc Trời - có đơn xin từ chức. Sau đó, LTG nhận được đơn từ nhiệm của thành viên Hội đồng quản trị là ông Johan Sven Richard Boden - người mới trúng cử vào HĐQT nhiệm kỳ 2024 - 2029 vào ngày 26/6.

Công ty CP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (mã chứng khoán: HBC) tiếp tục biến động vị trí lãnh đạo cao cấp, khi thay đổi kế toán trưởng và phó tổng giám đốc.

Công ty CP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình tiếp tục thay đổi Kế toán trưởng và phó tổng giám đốc.

Cụ thể, hôm 23/10, HBC miễn nhiệm chức vụ kế toán trưởng đối với bà Phan Thị Cẩm Hằng kể từ ngày 1/11. Ngược lại, HBC bổ nhiệm bà Lê Thị Thu Trang giữ vị trí kế toán trưởng thay cho bà Hằng. Đáng chú ý, bà Hằng mới làm kế toán trưởng HBC hồi tháng 7, thay cho bà Lê Thị Phương Uyên.

Trước đó, Xây dựng Hòa Bình đã miễn nhiệm chức vụ phó tổng giám đốc đối với ông Nguyễn Hùng Cường theo nguyện vọng cá nhân. Ông Cường năm nay 43 tuổi, được bổ nhiệm vị trí Phó tổng giám đốc từ ngày 26/4/2019. Ở chiều ngược lại, HBC quyết định bổ nhiệm ông Nguyễn Kinh Luân giữ chức vụ Phó tổng giám đốc từ ngày 1/11.