James Berkley dành phần lớn sự nghiệp của mình ở Phố Wall. Anh tốt nghiệp ĐH Bentley năm 2010 và lấy bằng thạc sĩ tài chính vào một năm sau đó. Anh bắt đầu trở thành chuyên viên phân tích vào năm 2011 tại một công ty ở Boston.

Năm 2012, Berkley chuyển sang làm ở bộ phận sell side của Credit Suisse. Trong 8 năm tiếp theo, công việc của anh liên quan nhiều đến việc bán các ý tưởng nghiên cứu và chứng khoán cho các quỹ phòng hộ và quản lý tài sản.

Năm 2020, James bắt đầu giao dịch cổ phiếu thanh toán tại một quỹ phòng hộ cho đến khi rời Phố Wall vào năm 2021.

“Tôi đã quá hiểu về thị trường chứng khoán. Và tôi vô cùng tin tưởng rằng xét từ góc độ rủi ro - lợi nhuận, việc đầu tư vào bất động sản sẽ tốt hơn nhiều so với chứng khoán. Bạn hoàn toàn có thể kiếm được nhiều tiền hơn và gặp ít rủi ro khi đầu tư vào bất động sản”, nhà đầu tư 34 tuổi chia sẻ.

Gia đình James

Khi còn làm việc trong lĩnh vực tài chính, James kiếm được rất nhiều tiền. Mức lương khởi điểm ở công việc đầu tiên của anh là 65.000 USD. Trước khi kết thúc sự nghiệp ở phố Wall, mức lương của anh chạm đến mốc 625.000 USD.



Dẫu vậy, phần lớn tài sản ròng 7 triệu USD của anh chủ yếu đến từ các khoản đầu tư bất động sản. James luôn khẳng định: “Số tiền mà tôi kiếm được hầu như chỉ đến từ bất động sản. Chính vì thế hơn 80% giá trị tài sản ròng của anh được đầu tư vào bất động sản”.

Nhớ lại thời điểm trước, James cho rằng việc đầu tư vào bất động sản đã nằm trong tầm ngắm trước khi anh bắt đầu sự nghiệp tài chính. Tuy nhiên, do đặc thù của hình thức đầu tư bất động nên không phải lúc nào anh cũng có đủ tiền để mua. Tốt nghiệp với áp lực phải thanh toán khoản vay sinh viên trị giá hơn 100.000 USD, mục tiêu đầu tiên của anh là thoát khỏi nợ nần.

Vào tháng 4/2013, James đã sở hữu bất động sản đầu tiên. Đó là một căn hộ 2 phòng ngủ trị giá 466.000 USD ở khu North Dorchester của Boston. Anh chỉ kịp sống ở đây 1 tháng trước khi chuyển đến NYC. Vào thời điểm đó, anh cho thuê lại căn nhà và bắt đầu thu tiền. Tuy nhiên, khoản phí này không đủ để anh trang trải cuộc sống ở NYC.

Một năm sau đó, James đã bán căn hộ này với mức giá cao hơn 70.000 USD so với giá gốc. Số tiền lãi được anh thêm vào để mua các căn hộ ở Worcester, Massachusetts.

Vào năm 2019, anh bắt đầu bán bớt các bất động sản cho thuê ở Worcester để mua các toà nhà được sử dụng cho dịch vụ y tế. Giải thích về việc đầu tư hình thức này, James cho rằng đầu tư vào các toà nhà này anh có thể thu được dòng tiền mạnh và ổn định. Thông thường, những người thuê các toà nhà kiểu này đa phần kí hợp đồng 5-10 năm. Nguồn doanh thu của các bác sĩ cũng ổn định nên luôn có khả năng trả tiền thuê nhà. Hiện tại, James đang quan tâm nhiều đến việc mua lại các toà nhà thương mại.

Tính đến tháng 1/2022, Berkley sở hữu 8 bất động sản của riêng mình, gồm 4 căn hộ và 1 toà nhà phục vụ mục đích y tế, 3 khu nhà ở dành cho gia đình. Thêm nữa, anh quản lý 2 quỹ đầu tư vào bất động sản thương mại.

Nhờ 2 nguồn thu nhập từ cho thuê bất động sản và cổ tức từ các quỹ đầu tư, dòng tiền mà James thu về mỗi tháng 45.000 USD (khoảng 1 tỷ đồng). “Với dòng tiền ổn định này, tôi hoàn toàn có thể nghỉ hưu sớm. Bởi tôi vẫn có tiền trong ngân hàng và tài khoản tiết kiệm”, anh nói.

Nếu muốn xây dựng sự giàu có, Berkley tin rằng đầu tư vào bất động sản là cách hiệu quả hơn nhiều so với đầu tư vào thị trường chứng khoán. James đã gợi ý 3 cách để đạt được hiệu quả khi đầu tư vào lĩnh vực bất động sản

1. Làm giá trị của bất động sản tăng lên theo thời gian

Đây là cách bạn có thể áp dụng khi sở hữu một bất động sản có cơ hội để nâng cấp và gia tăng giá trị. Thực tế, điều này đòi hỏi thời gian, chút sáng tạo. Bất động sản đầu tiên mà James đã đầu tư là một căn hộ hoàn toàn mới sau khi anh sở hữu. Nhờ việc cải tạo, làm mới, anh đã thu được một khoản lãi khi bán lại.

Tuy nhiên, không lâu sau anh phát hiện ra rằng có thể kiếm được nhiều tiền hơn nếu mua một toà nhà cũ, chi tiền để sửa chữa và sau đó cho thuê. Về sau, James bắt đầu mua các toà nhà cũ, cải tạo và cho thuê. Nhờ đó James có thể gia tăng dòng tiền một cách nhanh chóng.

2. Tính toán dòng tiền kỹ lưỡng

Nếu mua bất động sản đề đầu tư và cho thuê, bạn đang có cơ hội tạo ra dòng tiền, tức là thu nhập từ cho thuê trừ đi tất cả các chi phí. Tốt nhất bạn nên tính toán để có được dòng tiền dương. Tuy nhiên, ở bất động sản đầu tiên, James lại có trải nghiệm ngược lại.

“Tôi đã mất thêm khoảng 1.000 USD/tháng cho nó. Chính việc này đã dạy tôi tầm quan trọng của việc theo sát các dòng tiền. Đây sẽ là cách bạn vượt qua suy thoái để không bị phá sản”, anh chia sẻ.

Kể từ khi phạm phải sai lầm đó, James đã học được ‘quy tắc 1%’. Theo đó tiền mua nhà hàng tháng phải bằng 1% giá mua nhà. Ví dụ nếu bạn mua bất động sản giá 300.000 USD. Bạn cần cho thuê với mức giá ít nhất là 3.000 USD/tháng. Nếu tuân theo quy tắc này, bạn sẽ thu được dòng tiền và lợi nhuận tốt.

3. Tận dụng đòn bẩy

Trong tất cả các cách để làm giàu thông qua bất động sản, James cho rằng đây là cách tốt nhất. James đưa ví dụ về 2 người mua đang dự định mua một căn nhà 1 triệu USD và cả 2 đều có cùng số tiền đó. Người A muốn mua bằng tiền mặt, trong khi người B muốn trả trước 10% và 90% còn lại là đi vay. Điều đó có nghĩa là A trả 1 triệu USD và vay 0 USD, trong khi B trả 100.000 USD và vay 900.000 USD.

Nếu giá trị ngôi nhà tăng 10% thì hiện nó có giá 1,1 triệu USD, nghĩa là A lãi 10%. B cũng kiếm được 100.000 USD, nhưng vì chỉ cọc 100.000 USD nên họ lãi tới 100%. A chỉ có thể đủ khả năng mua 1 ngôi nhà 1 triệu USD, còn B thì có thể mua 10 căn nhà tương đương và kiểm soát số bất động sản trị giá 10 triệu USD. Nếu tất cả những ngôi nhà này tăng giá 10%, thì B kiếm được 1 triệu USD còn A vẫn chỉ thu về 100.000 USD.

James chỉ ra rằng đó chính là lợi thế của việc sử dụng tiền của người khác và cách bạn nên thực hiện để làm giàu. Anh nói: “Ngân hàng không yêu cầu bạn phải chia sẻ lợi nhuận với họ, nên do đó tôi luôn cố gắng tận dụng càng nhiều càng tốt. Tuy nhiên, bạn phải đảm bảo rằng luôn có dòng tiền đủ để trang trải các khoản nợ”.

Theo BI