Mới đây, CTCP Đầu tư LDG (mã: LDG) vừa báo cáo tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu từ ngày 1/1/2024 đến ngày 30/6/2024. Trong đó, Công ty cho biết trong kỳ không phát sinh thêm khoản gốc, lãi phải thanh toán do trái phiếu mã LDGH2123002 đã đáo hạn vào ngày 10/12/2023.

"Tuy nhiên, đối với các khoản nợ chưa thanh toán, Công ty đã thể hiện trong Báo cáo tình hình thanh toán gốc, lãi định kỳ năm 2023 và báo cáo ngày 20/3/2024. Ngoài ra, Công ty cũng đang làm việc với trái chủ để chuẩn bị thanh toán các khoản nợ quá hạn trong thời gian tới", văn bản nêu rõ.

Như vậy, khoản nợ gốc và lãi trái phiếu chưa thanh toán của LDG vẫn giữ nguyên so với thời điểm cuối năm 2023. Tại văn bản báo tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu định kỳ năm 2023 mã LDGH2123002 được công bố trước đó, Đầu tư LDG chưa thanh toán 11/12 kỳ tính lãi, nợ lãi còn lại lên tới gần 26 tỷ đồng. Đồng thời, toàn bộ dư nợ gốc hơn 186 tỷ đồng mà LDG phải trả cho trái chủ vào ngày 10/12/2023 cho đến nay cũng chưa được thanh toán.

Báo cáo tình hình trả lãi, gốc trái phiếu LDG 2023

Được biết, lô trái phiếu mã LDGH2123002 được phát hành ngày 10/12/2021, kỳ hạn 24 tháng có mệnh giá 400 tỷ đồng. Mục đích phát hành để tăng quy mô vốn hoạt động, lãi suất năm đầu tiên là 11,5%/năm, trả lãi 1 tháng/lần.

Đáng lưu ý, tại thời điểm cuối quý 2/2024, tổng tiền mặt và tiền gửi của LDG chỉ còn 13,1 tỷ đồng nhưng nợ vay tài chính lên tới 1.260 tỷ đồng, bằng 52% so với tổng vốn chủ sở hữu; chủ yếu là khoản vay dài hạn đến hạn trả. Cụ thể, Đầu tư LDG vay dài hạn đến hạn trả 400 tỷ đồng từ Ngân hàng Sacombank, 366,4 tỷ đồng trái phiếu mã LDGH2123002. Ngoài ra, LDG vay ngắn hạn gần 200 tỷ đồng Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng, 80 tỷ từ Sacombank,…

BCTC quý 2/2024 LDG

Tình hình kinh doanh quý 2/2024 của doanh nghiệp này cũng khá ảm đạm. Doanh thu thuần âm hơn 19 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ mang về hơn 300 triệu đồng. Khoản mục này của công ty âm chủ yếu do doanh thu ghi nhận 156 tỷ đồng nhưng bị giảm trừ 175 tỷ đồng. Kinh doanh dưới giá vốn khiến LDG lỗ gộp 96 tỷ đồng.

Mặc dù các chi phí của LDG đều đồng loạt giảm nhưng công ty này vẫn lỗ ròng 171 tỷ đồng trong quý 2/2024. Đây cũng là khoản lỗ kỷ lục doanh nghiệp từng ghi nhận kể từ khi đi vào hoạt động.

Luỹ kế nửa đầu năm 2024, Đầu tư LDG ghi nhận doanh thu thuần âm 149 tỷ đồng và lỗ ròng 296 tỷ đồng. Khoản lỗ lớn này khiến doanh nghiệp chuyển từ lãi lũy kế đầu năm 121 tỷ đồng sang lỗ lũy kế đến hết quý 2/2024 là 175 tỷ đồng, tương đương "xóa sạch" toàn bộ lãi lũy kế tích lũy nhiều năm.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu LDG vừa chứng kiến chuỗi giảm sàn nhiều phiên liên tiếp về vùng giá thấp nhất lịch sử trước khi hồi phục trở lại từ đầu tháng 8 tới nay. Hiện, thị giá LDG đang giao dịch dưới 2.000 đồng/cp.

Tại một diễn biến liên quan, ngày 22/7, Toà án nhân dân tỉnh Đồng Nai đã Quyết định mở thủ tục phá sản đối với Đầu tư LDG theo đơn yêu cầu của CTCP Thương mại và Xây dựng Phúc Thuận Phát. Tuy nhiên, Tòa án Nhân dân Cấp cao tại TPHCM ngày 13/08/2024 đã có quyết định hủy quyết định mở thủ tục phá sản đối với LDG của Tòa án nhân dân tỉnh Đồng Nai ngày 22/07/2024.

Bên cạnh đó, Tòa án Nhân dân Cấp cao tại TPHCM chấp nhận đơn đề nghị xem xét lại Quyết định mở thủ tục phá sản của LDG. Quyết định của Tòa án Nhân dân Cấp cao cũng nêu rõ khoản nợ của LDG với CTCP Thương mại và Xây dựng Phúc Thuận Phát là khoản nợ chưa được thống nhất giá trị và phương thức thanh toán, chứ không phải LDG mất khả năng thanh toán; hoạt động của LDG diễn ra bình thường và ổn định.

Về phía LDG, Công ty này cho rằng việc Phúc Thuận Phát yêu cầu Tòa án nhân dân tỉnh Đồng Nai ra Quyết định mở thủ tục phá sản đối với LDG đã gây thiệt hại nghiêm trọng cho Công ty, cổ đông và khách hàng.