Mới đây, CTCP Tập đoàn 911 (mã: NO1) vừa công bố Nghị quyết HĐQT về việc thông qua ký kết hợp đồng mua bán xe ô tô và dịch vụ cho thuê pin với VinFast có giá trị gần 45 tỷ đồng. Thời gian thực hiện trong quý 4/2024.

Theo giới thiệu trên website công ty, việc ký kết hợp đồng với VinFast để mua xe điện trong bối cảnh Tập đoàn 911 đang có kế hoạch mở rộng kinh doanh thêm lĩnh vực mới với mục tiêu đa dạng hoá nguồn thu bên cạnh kinh doanh thiết bị xây dựng, trạm trộn bê tông, xe nâng,...

Ngày 28/10 tới đây, Tập đoàn 911 sẽ chốt danh sách cổ đông tham gia Đại hội đồng cổ đông bất thường với nội dung đáng chú ý dự kiến bổ sung một số ngành nghề kinh doanh để có thể chính thức mở rộng lĩnh vực kinh doanh mới.

Vượt mục tiêu lợi nhuận sau 9 tháng

﻿Báo cáo tài chính quý 3/2024 của NO1 mới công bố cho biết, doanh thu thuần đạt hơn 226 tỷ đồng, giảm 13% so với cùng kỳ. Khấu trừ giá vốn, lợi nhuận gộp ghi nhận gần 15 tỷ đồng, tăng gần 150% so với thực hiện quý 3/2023.

Ngoài ra, các khoản chi phí tài chính và chi phí quản lý doanh nghiệp được tiết giảm lần lượt 60% và 30%. Kết quả, Tập đoàn 911 báo lợi nhuận sau thuế tăng 26%, ghi nhận gần 5 tỷ đồng so với cùng kỳ.

Nguồn: BCTC quý 3/2024 NO1

Lũy kế 9 tháng đầu năm , công ty ghi nhận doanh thu thuần đạt 672 tỷ đồng và lãi sau thuế hơn 19 tỷ đồng, tăng lần lượt 63% và 211% so với cùng kỳ năm trước. Với kết quả này, doanh nghiệp đã vượt chỉ tiêu lợi nhuận cả năm (kế hoạch lãi sau thuế 18 tỷ đồng).

Tại thời điểm 30/9/2024, tổng tài sản đạt gần 467 tỷ đồng, tăng gần 7% so với cùng kỳ. Lượng tiền nắm giữ hiện đạt gần 54 tỷ đồng. Như vậy, giá trị hợp đồng Tập đoàn 911 ký kết với VinFast chiếm gần 10% tổng tài sản.

Về phía nguồn vốn, vốn chủ sở hữu gần 328 tỷ đồng, trong đó lợi nhuận lũy kế chưa phân phối đạt 88 tỷ đồng. Khoản nợ phải trả có giá trị 139 tỷ đồng, chủ yếu là nợ vay 61 tỷ đồng (chiếm 44%).

Kế hoạch lập hãng taxi mới, phát triển hơn 2.200 xe tới cuối năm 2025

Được biết, Tập đoàn 911 tiền thân là Công ty cổ phần Thiết bị Nền móng 911, được thành lập ngày 22/03/2011. Tập đoàn 911 đang kinh doanh chủ yếu trong lĩnh vực mua bán thiết bị xây dựng, trạm trộn bê tông, xe nâng … trong đó các sản phẩm nhập khẩu từ các quốc gia như Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc với nhiều thương hiệu lớn như XCMG, Zton, Ep Equip …

﻿Trở lại với kế hoạch mở rộng kinh doanh lĩnh vực mới, tại cuộc gặp gỡ 70 doanh nhân đại diện cho 50 hãng xe trong lĩnh vực vận tải tại Hà Nội trong tháng 9/2024 của tỷ phú Phạm Nhật Vượng, ông Lưu Đình Tuấn, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn 911 chia sẻ, kế hoạch phát triển dịch vụ taxi mang nhãn hiệu “ 911 taxi ” với mục tiêu đến cuối năm 2024 sẽ phát triển hơn 200 xe, tới cuối năm 2025 sẽ mở rộng lên hơn 2.200 xe, tập trung ban đầu phủ kín ở tỉnh Đồng Nai, Bình Dương và sau đó sẽ mở rộng sang các khu vực và thành phố khác trên cả nước.

Lý giải về việc hợp tác toàn diện với VinFast để phát triển dịch vụ taxi "xanh", ông Lưu Đình Tuấn cho biết, với định hướng Net Zero vào năm 2050, Chính phủ đang và tiếp tục tạo hành lang pháp lý khuyến khích doanh nghiệp chuyển đổi từ xe xăng sang xe điện, đây là cơ sở cho nhóm doanh nghiệp đi đầu tận dụng cơ hội chiếm lĩnh thị phần.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu NO1 đang chứng kiến mức tăng mạnh gần 50% trong vòng 2 tháng trở lại đây. Đóng cửa phiên 22/10, thị giá cổ phiếu dừng ở mức 9.820 đồng/cp.

Ở một diễn biến liên quan, Tập đoàn 911 đã ký thêm hợp đồng hợp tác với PMK Construction Sole Co. với mục tiêu cung cấp các thiết bị ngành điện lực tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào. Hợp đồng dự kiến sẽ được triển khai từ cuối năm 2024 hoặc đầu năm 2025, với quy mô xuất khẩu trung bình hàng năm đạt khoảng hơn 30 triệu USD.