Tại báo cáo xếp hạng thị trường hồi tháng 3, FTSE Russell vẫn giữ Việt Nam trong danh sách theo dõi để nâng hạng (được thêm vào từ hồi tháng 9/2018). Tổ chức này kỳ vọng Việt Nam có thêm nhiều thay đổi quyết liệt hơn, đặc biệt liên quan đến yêu cầu ký quỹ 100% đối với nhà đầu tư nước ngoài.

Việc phân loại thị trường được FTSE đánh giá liên tục. Trong thông báo mới nhất, tổ chức này cho biết, có 3 thị trường (Ai Cập, Pakistan, Việt Nam) được đưa vào danh sách theo dõi kể từ tháng 3/2024.

Trong đó, thị trường chứng khoán Việt Nam có khả năng được nâng hạng từ cận biên lên mới nổi hạng 2.

Tại báo cáo xếp hạng thị trường hồi tháng 3/2024, FTSE Russell vẫn giữ Việt Nam trong danh sách theo dõi để nâng hạng.

Bộ Tài chính và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa công bố dự thảo thông tư sửa đổi liên quan đến việc cho phép nhà đầu tư tổ chức nước ngoài mua chứng khoán mà không cần đủ tiền trước (Non Pre-funding Solution – NPS), và lộ trình công bố thông tin bằng tiếng Anh.

Chính sách NPS này giải quyết yêu cầu nâng hạng của FTSE Russell, bao gồm việc chuyển giao đối ứng thanh toán và xử lý các giao dịch thất bại.

Đồng thời, với lộ trình công bố thông tin tiếng Anh, từ ngày 1/1/2028, tất cả các công ty đại chúng và niêm yết sẽ công bố thông tin định kỳ và bất thường bằng tiếng Anh. Điều này nhằm tăng cường tính minh bạch và khả năng tiếp cận của nhà đầu tư nước ngoài, đồng thời giải quyết các yêu cầu từ tổ chức MSCI.

Theo Khối phân tích của Công ty CP Chứng khoán SSI (SSI Research), thông tư mới dự kiến triển khai trong quý IV tới, và là cơ sở để FTSE Russell đánh giá tích cực trong kỳ xếp hạng tháng 9/2024 và quyết định nâng hạng Việt Nam trong kỳ đánh giá tháng 9/2025.

Việc nâng hạng lên mới nổi có thể giúp thị trường thu hút dòng vốn từ các quỹ ETF (hoán đổi danh mục) lên đến 1,6 tỷ USD (chưa tính dòng vốn từ các quỹ chủ động); đồng thời, cải thiện chất lượng thị trường và thu hút đầu tư từ nhà đầu tư tổ chức nước ngoài chuyên nghiệp; giúp thị trường chứng khoán Việt Nam thu hút sự chú ý từ MSCI.

Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán đến năm 2030 đặt mục tiêu, phấn đấu đến năm 2025 nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên mới nổi, theo tiêu chuẩn phân hạng của các tổ chức quốc tế.