Tiếp đà khởi sắc cuối tuần trước, thị trường chứng khoán Việt Nam phiên giao dịch đầu tuần diễn biến khá tích cực. Lực cầu bắt đáy trở nên áp đảo giúp VN-Index "nhuộm" sắc xanh xuyên suốt phiên giao dịch. Đóng cửa phiên 19/8, VN-Index tăng 9,39 điểm lên 1.261,62 điểm. Thanh khoản trên sàn HoSE ghi nhận giá trị đạt 16.781 tỷ đồng.

Về giao dịch nhà đầu tư nước ngoài, khối ngoại tiếp tục bán ròng gần 309 tỷ đồng trên toàn thị trường, cụ thể:

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng gần 312 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu VNM được khối ngoại mua ròng mạnh nhất toàn thị trường với giá trị 137 tỷ đồng. Theo sau, GAS và CTG là hai mã tiếp theo được gom cùng giá trị 37 tỷ đồng. Ngoài ra, PC1 và STB cũng được mua khoảng 20 tỷ đồng.

Ngược lại, VHM chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với gần 78 tỷ đồng, HPG và TCB cũng bị "xả" 72 tỷ đồng và 50 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng hơn 28 tỷ đồng

Tại chiều mua, PVI được mua ròng mạnh nhất với giá trị 10 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PVS xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 4 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng VGS, VFS.

Chiều ngược lại, IDC chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 27 tỷ đồng; theo sau NTP bị bán ròng 11 tỷ đồng. Các mã: TNG, DTD, MBS cũng bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng hơn 31 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV được khối ngoại mua 17 tỷ đồng. Theo sau, VEA, MCH và LTG cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.

Ngược chiều, QNS bị khối ngoại bán ròng gần 2 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại VAB, TED, PAT, UDC,....