Ngày 9/5/2024, tại trụ sở Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN), Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương đã có buổi tiếp, làm việc với bà Abigail Ng, Giám đốc điều hành cấp cao thuộc Ban chính sách thị trường và Người tiêu dùng – Cơ quan quản lý tiền tệ Singapore (MAS), cùng một số đại diện của MAS và Sở giao dịch chứng khoán Singapore (SGX).



Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương có buổi tiếp, làm việc với bà Abigail Ng, Giám đốc điều hành cấp cao thuộc Ban chính sách thị trường và Người tiêu dùng – Cơ quan quản lý tiền tệ Singapore (MAS)

Chia sẻ với đại diện Cơ quan quản lý tiền tệ Singapore, Chủ tịch UBCKNN đã cung cấp thông tin về kết quả đạt được của thị trường chứng khoán Việt Nam trong thời gian vừa qua; định hướng phát triển và tiến trình nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam trong thời gian tới. Chủ tịch cũng vui mừng cho biết, dự kiến trong tháng 7 sắp tới, Bộ Tài chính sẽ chủ trì Hội nghị xúc tiến đầu tư tại Singapore để giới thiệu những triển vọng của thị trường chứng khoán Việt Nam.

UBCKNN mong muốn nhận được sự hỗ trợ của Cơ quan quản lý tiền tệ Singapore để tổ chức thành công Hội nghị và sẵn sàng lắng nghe những ý kiến từ phía các chuyên gia, các tổ chức, nhà đầu tư nước ngoài để ngày càng hoàn thiện hơn nữa các quy định phát triển thị trường chứng khoán Việt Nam.

Bà Abigail Ng, Giám đốc điều hành cấp cao thuộc Ban chính sách thị trường và Người tiêu dùng – Cơ quan quản lý tiền tệ Singapore cảm ơn sự đón tiếp trang trọng của Chủ tịch UBCKNN dành cho đoàn công tác và đánh giá cao những chính sách mà các cơ quan quản lý Việt Nam đã triển khai trong thời gian qua nhằm sớm đạt mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam. Bà Abigail Ng nhấn mạnh MAS và SGX luôn sẵn sằng hỗ trợ, chia sẻ kinh nghiệm quản lý thị trường chứng khoán cho UBCKNN, các Sở giao dịch chứng khoán của Việt Nam.

Bà Abigail Ng mong muốn hai bên sẽ tăng cường quan hệ hợp tác trong thời gian tới và MAS sẽ hỗ trợ kết nối, giới thiệu thông tin về thị trường chứng khoán Việt Nam với các đối tác, doanh nghiệp tại Singapore. Theo đó, đại diện Cơ quan quản lý tiền tệ Singapore hy vọng Hội nghị xúc tiến đầu tư sắp tới của Việt Nam sẽ thành công tốt đẹp, thu hút được nhiều nhà đầu tư đến thị trường chứng khoán Việt Nam; đồng thời, trong thời gian tới sẽ có nhiều đoàn công tác Việt Nam sang thăm và làm việc với MAS, SGX để chia sẻ và trao đổi thêm thông tin trong lĩnh vực chứng khoán, thị trường chứng khoán.

Tiếp sau buổi tiếp xã giao, các đơn vị chuyên môn của UBCKNN và đoàn công tác của MAS và SGX đã trao đổi về các chính sách phát triển thị trường chứng khoán, các nội dung liên quan đến không ký quỹ trước giao dịch; đối tác bù trừ trung tâm (CCP) và thanh toán bù trừ.