Thị trường chứng khoán biến động lớn trong ngày đầu tuần và có thể sẽ chưa dừng lại.

"Những năm bầu cử tổng thống trước đây đã ghi nhận chỉ số VIX tăng khoảng 25% từ tháng 7 đến tháng 11, cùng với sự gia tăng bất ổn về chính sách", chiến lược gia Subramanian giải thích.

Chỉ số biến động CBOE (VIX) được xem như thước đo nỗi sợ hãi của các nhà đầu tư. Chỉ số này đã tăng vọt tới 172% lên mức 65 điểm vào ngày 5/8. Đây là mức tăng trong ngày lớn nhất từng được ghi nhận, thậm chí vượt cả mức tăng trong giai đoạn đại dịch Covid-19 và cuộc Đại Suy thoái năm 2008.

Để tránh biến động liên tục, Subramanian cho biết các nhà đầu tư nên mua các cổ phiếu phòng thủ (defensive stock), để họ có thể "ngủ ngon giấc vào ban đêm". Vị chuyên gia lưu ý rằng cách tốt nhất là sở hữu các cổ phiếu chất lượng cao.

Các cổ phiếu phòng thủ này chủ yếu thuộc các lĩnh vực như hàng tiêu dùng thiết yếu, chăm sóc sức khỏe, bất động sản và tiện ích. Chúng được coi là phòng thủ vì ngay cả trong thời kỳ suy thoái kinh tế, các sản phẩm và dịch vụ của những lĩnh vực này vẫn có nhu cầu ổn định.

Để sàng lọc các cổ phiếu này, chiến lược gia tập trung vào các công ty có sự ổn định về cả doanh thu và thanh toán cổ tức. Subramanian đã sàng lọc các cổ phiếu để mua trong thời kỳ thị trường biến động.

Bộ lọc bao gồm các cổ phiếu S&P 500 có doanh thu và cổ tức ổn định, có hệ số beta thấp, ít được các quỹ đầu tư nắm giữ và được các nhà phân tích của Bank of America xếp hạng "Mua".

Theo ngân hàng Bank of America, đây là bốn lĩnh vực phòng thủ có xu hướng vượt trội trong thời kỳ thị trường suy thoái.

_ Hàng tiêu dùng thiết yếu: Cổ phiếu trong lĩnh vực này bao gồm Procter & Gamble, Kroger, PepsiCo và Walmart,

_ Tiện ích: Các nhà đầu tư có thể xem xét các cổ phiếu bao gồm Consolidated Edison, Alliant Energy và CMS Energy.

_ Chăm sóc sức khỏe: Cổ phiếu chăm sóc sức khỏe phòng thủ bao gồm ResMed và Quest Diagnostics.

_ Bất động sản: Các cổ phiếu cần cân nhắc trong lĩnh vực này bao gồm Essex Property Trust và Digital Realty Trust.

Theo MI