Trong báo cáo mới đây, Chứng khoán TPS cập nhật tính tới ngày 26/08/2024, chỉ số USD Index (DXY) đã giảm 1,4% từ đầu năm, đây cũng là mức giảm cao nhất kể từ đầu năm. Nguyên nhân chỉ số này giảm là do kỳ vọng Fed sẽ cắt giảm lãi suất trong những tháng tới do PMI của Hoa Kỳ tháng 8/2024 ghi nhận ở mức thấp nhất kể từ đầu năm 2024, tỷ lệ thất nghiệp tăng và tỷ lệ lạm phát giảm.

Sau phát biểu của Fed, các nhà đầu tư kỳ vọng nhiều hơn vào quyết định cắt giảm lãi suất của Fed trong những kỳ họp sắp tới. Điều này đã tác động rất tích cực tới tỷ giá của Việt Nam trong những ngày gần đây. Tỷ giá NHTM đã giảm 1,9% từ mức cao nhất trong năm 2024.

Tỷ giá hạ nhiệt đã tạo thuận lợi hơn cho các nhà điều hành tiếp tục duy trì chính sách nới lỏng tiền tệ. Tuy nhiên, giá vàng vẫn duy trì ở mức cao và được dự báo tiếp tục tăng trong thời gian tới có thể sẽ kìm hãm tốc độ giảm của tỷ giá.

Theo TPS, tỷ hạ nhiệt của tỷ giá đã tác động tích cực tới thị trường chứng khoán trong thời gian gần đây. Dưới góc độ vĩ mô, thị trường chứng khoán sẽ hưởng lợi tích cực bởi tỷ giá hạ nhiệt giúp chi phí nhập khẩu giảm xuống sẽ tác động tích cực tới nhóm doanh nghiệp xuất khẩu qua đó tác động tích cực tới thị trường chứng khoán.

Đồng thời, áp lực tỷ giá giảm tạo điều kiện thuận lợi cho nhà điều hành thúc đẩy chính sách đầu tư công và tiếp tục duy trì chính sách tiền tệ nới lỏng, cũng có tác động tích cực tới thị trường chứng khoán.

Bên cạnh đó, xuất khẩu tăng tốc tạo thu nhập ổn định cho người lao động, yếu tố quan trọng thúc đẩy sự phát triên của ngành hàng tiêu dùng, qua đó tác động tới thị trường chứng khoán.

Từ kết quả khảo sát của công cụ Fedwatch (CME group) cho thấy, tính tới ngày 26/8, có khoảng 39% thị trường dự đoán trong kỳ họp vào ngày 18/9, Fed sẽ đưa mức lãi suất hiện tại là 5,25% - 5,5% xuống còn 4,75% - 5% và khoảng 61% thị trường cho rằng Fed sẽ đưa lãi suất về mức 5,0% - 5,25%.

Chứng khoán TPS kỳ vọng, Fed sẽ giảm lãi suất kể từ sau tháng 9, được thúc đẩy bởi các yếu tố như PMI Hoa Kỳ dưới ngưỡng 50, lạm phát Hoa Kỳ duy trì xu hướng giảm, tỷ lệ thất nghiệp tăng, tiêu thụ của thị trường Mỹ đang có dấu hiệu chậm lại.

Dưới góc độ phân tích kỹ thuật, xét trên đồ thị ngày, hiện thị trường đang tiệm cận ngưỡng 1.290 – 1.300 điểm và có những nhịp kiểm định vùng kháng cự này. Với thông tin FED có thể hạ lãi suất trong tháng 9 sẽ tạo tâm lý tích cực cho chỉ số có thể chinh phục được vùng 1.300 điểm một lần nữa và hướng đến những vùng chỉ số cao hơn.

Tuy nhiên, trong ngắn hạn, sau một nhịp tăng khá dài thì các nhịp điều chỉnh là điều có thể xảy ra. Vùng TPS kỳ vọng thị trường điều chỉnh nằm ở 2 ngưỡng là 1.250 và 1.220 điểm. Nhịp điều chỉnh (nếu có) này mang ý nghĩa một nhịp nghỉ tạo đà cho thị trường khi có những thông tin tích cực và cũng mở ra vùng mua cho NĐT trong thời gian tới.