Steven A. Cohen (sinh ngày 11 tháng 6 năm 1956) là một tỷ phú, nhà quản lý quỹ đầu cơ và nhà từ thiện nổi tiếng người Mỹ. Ông từng sáng lập và điều hành SAC Capital Advisors vào năm 1992, và trở thành huyền thoại Phố Wall sau khi công ty của ông đạt mức lợi nhuận 70% trong 2 năm liên tiếp. Tuy nhiên, SAC Capital đã đóng cửa vào năm 2013. Hiện tại, ông đang điều hành một trong những quỹ đầu tư nổi tiếng bật nhất ở Mỹ là Point72 Asset Management.



Theo ước tính của Forbes, giá trị tài sản ròng vào năm 2024 của tỷ phú Cohen là 19,8 tỷ USD, xếp hạng giàu thứ 97 thế giới.

"Ông trùm" quỹ đầu cơ nước Mỹ Steven A. Cohen

Tên tuổi của "Thiên tài Phố Wall" không chỉ gắn với thị trường chứng khoán mà còn được biết đến qua những khoản tiền khổng lồ ủng hộ cho các quỹ nhân đạo trên khắp thế giới. Bên cạnh đó, giống như các tỷ phú khác, Cohen cũng có thú tiêu tiền rất đặc biệt mà bất cứ ai nghe qua cũng phải "nổi gai ốc".

Cohen vô cùng yêu thích môn bóng chày

Đầu tiên, tỷ phú Steven A. Cohen từng chi 100.000 USD để đầu bếp Guy Fieri, ngôi sao của Food Network, dành cả ngày trò chuyện với mình.

Cohen rất đam mê thể thao nên đã bỏ ra 20 triệu USD mua 4% cổ phần đội bóng chày New York Mets. Từng đề nghị mua lại đội bóng chày LA Dodgers, thậm chí thuê sẵn kiến trúc sư xây sân vận động cho Dodgers nhưng không thành công.

Bức điêu khắc Pablo Picasso trong phòng khách của tỷ phú Cohen

"Ông trùm" quỹ đầu cơ nước Mỹ là người rất thích nghệ thuật, bộ sưu tập của ông hiện có giá trị 1 tỷ USD và đều là "hàng limited" có 1-0-2.

Bức họa của Picasso trị giá 155 triệu USD dù đã bị chọc thủng

Chẳng hạn, bức điêu khắc Pablo Picasso của nghệ sĩ người Italy - Maurizio Cattelan đang được đặt trong phòng khách của Cohen. Hay ông chi 155 triệu USD cho bức tranh của danh họa Picasso đã bị chủ cũ là đại gia sòng bài Steve Wynn vô tình chọc thủng trong lúc say rượu.

Bức Willem de Kooning này có giá 137,5 triệu USD

Còn bức tranh "Woman III" của danh họa Willem De Kooning khiến Cohen phải bỏ ra 137,5 triệu USD mới mang được về nhà. Đây cũng là bức cuối cùng trong bộ được bán cho cá nhân.

Bức điêu khắc bằng đồng của Alberto Giacometti được Cohen trả giá 101 triệu USD

Chưa hết, tác phẩm điêu khắc "Chariot" bị cho là khó hiểu của nghệ sĩ Alberto Giacometti được ông Cohen mua với giá 101 triệu USD.

Bức tranh vẽ lá cờ Mỹ của họa sĩ Jasper John cũng được ông Cohen mua với giá 110 triệu USD.

Xác ướp cá mập dài 4m trong nhà Cohen

Món đồ đặc biệt nhất trong bộ sưu tập của vị tỷ phú là xác ướp con cá mập dài hơn 4m của nghệ sĩ Damien Hirst. Ông đã bảo quản con vật quý hiếm trên trong một chiếc bể kính chuyên dụng, cùng với hỗn hợp rượu và hợp chất formaldehyd. Chi phí cho bể cá độc đáo này lên đến 12 triệu USD.

Những chú lợn xăm hình

Có tin đồn cho rằng, ông Cohen còn thuê thợ xăm để xăm hình lên chú lợn sinh sống trong dinh thự, và xem đây như một tác phẩm nghệ thuật.

Căn nhà rộng hơn 3.000 m2 tại Greenwich, Connecticut được tỷ phú Cohen sử dụng để trưng bày các tác phẩm nghệ thuật

Căn nhà chỉ để bày tranh của ông cũng có giá 14,8 triệu USD, và rộng 3.200m2, cùng sân trượt băng rộng tới 600m2.

Hai căn nhà ở West Village (New York) của tỷ phú Mỹ

Bộ sưu tập nhà của Cohen gồm những căn nhà đắt đỏ ở New York, penthouse, và biệt thự rộng lớn. Ông có một căn nhà ở bãi biển Đông Hampton, nhưng bị một căn nhà của đại gia khác che khuất tầm nhìn đẹp, nên ông đã mua nốt căn nhà đó với giá gấp rưỡi. Ông đã chi 78 triệu USD cho căn nhà này.

Tổng hợp