Trong phiên, thị trường liên tục gặp sức ép giảm giá, VN-Index ít nhất 2 lần giảm sốc 20 điểm về 1.086 điểm. Cuối phiên, đà giảm thu hẹp còn hơn 14,5 điểm (-1,31%) và chốt phiên tại 1.093,53 điểm; HNX-Index giảm 2,19 (-0,96%) điểm còn 226,26 điểm trong khi Upcom cũng giảm 0,37 điểm (-0,41%) còn 85,25 điểm.



Thanh khoản của thị trường cạn kiệt, khi sàn HOSE giá trị giao dịch chỉ hơn 12.000 tỉ đồng nhưng trong đó có hơn 1.000 tỉ đồng là giao dịch thỏa thuận đến từ cổ phiếu VHM (Vinhomes).

Thị trường chứng khoán lại giảm mạnh trong phiên đầu tuần. Ảnh tư liệu NLĐ

Những cổ phiếu tác động tiêu cực tới thị trường gồm GAS, VNM, VPB, MSN, GVR, SAB… Khối ngoại tiếp tục giao dịch sôi động khi mua vào hơn 1.800 tỉ đồng trong khi cũng bán ra hơn 1.700 tỉ đồng. Khối ngoại mua vào nhiều nhất là VHM trên 1.046 tỉ đồng, trong khi bán mạnh MWG, VNM, MSN, SSI…

Đáng chú ý, đây là phiên thứ 2 liên tiếp các nhà đầu tư nước ngoài mua ròng cổ phiếu VHM với tổng cộng hơn 1.840 tỉ đồng. VHM chốt phiên ở mức giá tham chiếu 44.500 đồng giúp thị trường bớt áp lực giảm điểm.

Dù đã được khuyến cáo trước là thị trường có thể tiếp tục dao động mạnh quanh vùng 1.080 - 1.100 điểm nhưng nhiều nhà đầu tư cho biết vẫn bất ngờ khi thị trường giảm mạnh ngay khi vừa mở cửa.



Trước đó, nhiều công ty chứng khoán kỳ vọng thị trường sẽ có nhịp phục hồi trong tuần này sau chuỗi ngày giảm liên tiếp vào tuần trước. Công ty chứng khoán VPS cho rằng khả năng cao thị trường xác nhận vùng đáy ngắn hạn tại khu vực 1.080 điểm trong phiên cuối tuần trước 20-10 và những tín hiệu phục hồi có thể diễn ra trong tuần này ở khu vực 1.100 - 1.120 điểm.

Nhận định về thị trường tuần này, các chuyên gia của công ty chứng khoán MB (MBS) cho rằng về kỹ thuật, khu vực 1.070 điểm là vùng hỗ trợ mạnh cho thị trường ở thời điểm, nhiều khả năng sẽ phục hồi trong nghi ngờ. Trong kịch bản lạc quan, thị trường có thể hướng đến vùng 1.130 điểm ở nhịp hồi phục này. Ở chiều ngược lại, vùng hỗ trợ cho thị trường sẽ ở khu vực 1.065 - 1.071 điểm.

Vùng đáy xung quanh 1.080 điểm đã được xác lập nhưng đòi hỏi những phiên quan sát tiếp theo của thị trường để kiểm tra lại mốc này, đặc biệt là theo dõi lượng cổ phiếu mua T+ ở phiên ngày 19-10 về tài khoản của nhà đầu tư có bị bán trở lại ở vùng 1.075 - 1.080 điểm?

Vậy những yếu tố nào ngăn đà giảm sâu của VN-Index trong những ngày tới?

Ông Đỗ Bảo Ngọc, Phó tổng giám đốc Công ty chứng khoán Kiến Thiết Việt Nam (CSI), phân tích chính sách tiền tệ vẫn đang duy trì theo hướng nới lỏng để hỗ trợ phục hồi kinh tế. Tỉ giá biến động theo chỉ số đồng USD quốc tế nhưng vẫn trong tầm kiểm soát, nguồn dự trữ ngoại hối từ xuất siêu, vốn giải ngân FDI và kiều hối có thể sẵn sàng can thiệp bình ổn thị trường. Về chính sách tài khóa, chủ trương đẩy mạnh giải ngân đầu tư công; giảm thuế GTGT, giảm tiền thuê đất…

"Xu hướng vĩ mô sắp tới là tích cực để hỗ trợ thị trường chứng khoán, đặc biệt trong bối cảnh các doanh nghiệp niêm yết đang công bố kết quả kinh doanh quý III với tín hiệu khả quan hơn nhiều so với quý trước. Chưa kể quý IV bức tranh sẽ tích cực hơn nữa với bối cảnh hiện tại" - ông Đỗ Bảo Ngọc kỳ vọng.

Các chuyên gia của chứng khoán MBS cũng cho rằng đã có những tín hiệu hỗ trợ thị trường sau nhịp giảm nhanh và mạnh vừa qua như khối ngoại quay lại mua ròng; FED nhiều khả năng giữ nguyên lãi suất ở kỳ họp cuối tháng 11 và Chính phủ sẽ đề xuất giảm thuế GTGT 2% trong 6 tháng năm 2024; lượng tiền đáo hạn tín phiếu sẽ quay lại thị trường…