Thời gian gần đây, nhóm cổ phiếu cơ bản dần được nhà đầu tư quan tâm trở lại khi thị trường chứng khoán đang trong quá trình tích lũy tìm điểm cân bằng mới. Trong số đó, cái tên hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh vàng mã và bán sắn – CTCP Lâm Nông sản Thực phẩm Yên Bái (mã: CAP) là một ví dụ điển hình. Lợi nhuận của doanh nghiệp không những tăng trưởng liên tục, mà thị giá cổ phiếu trên sàn còn liên tiếp phá đỉnh.

Chốt phiên 20/9, thị giá dừng ở mốc 78.000 đồng/cp, tăng hơn 44% so với hồi đầu năm, qua đó vượt thành công mức đỉnh cũ 77.900 đồng/cp vừa được thiết lập vào phiên 11/9. Đáng nói, chuỗi tăng mạnh đã diễn ra "không ngừng nghỉ" từ đầu tháng 12 đến nay.

Giá tinh bột sắn cao "ngất ngưởng", lợi nhuận 9 tháng vượt xa kế hoạch cả năm

Động lực tăng trưởng chính của cổ phiếu CAP khả năng cao xuất phát từ việc giá xuất khẩu một mặt hàng nông sản của Việt Nam thời gian gần đây tăng mạnh - tinh bột sắn.﻿

Theo tìm hiểu, CAP chuyên chế biến, gia công, kinh doanh lâm sản; nông sản thực phẩm; kinh doanh xuất nhập khẩu phụ tùng, vật tư, thiết bị, hàng hóa tổng hợp. Ngoài vàng mã, CAP còn có các mặt hàng về giấy như giấy đế, giấy lê, ván; ngoài ra còn có tinh bột sắn và tinh dầu quế; trong đó tinh bột sắn vẫn là mặt hàng mang về phần lớn doanh thu cho Công ty.

Tính riêng tháng 8, giá tinh bột sắn xuất khẩu trung bình đạt trên 532 USD/tấn, tăng 22% so với hồi đầu năm và là mức giá xuất khẩu bình quân cao thứ 2 trong lịch sử, chỉ thấp hơn đôi chút giá xuất khẩu trong tháng 7 trước đó (539 USD/tấn).

Giá xuất khẩu liên tục tăng, kết quả kinh doanh của Lâm nông sản Thực phẩm Yên Bái cũng ghi nhận tăng trưởng bền vững suốt nhiều năm qua.

Luỹ kế 9 tháng đầu niên độ 2022-23 (1/10/2022-30/6/2023), doanh thu của CAP đạt hơn 545 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế ghi nhận 104 tỷ đồng, lần lượt tăng trưởng 25% và 58% so với cùng kỳ.

Trong các mảng kinh doanh của công ty, tinh bột sắn tiếp tục mặt hàng mang lại doanh thu lớn nhất với gần 295 tỷ đồng, chiếm tỷ trọng 54% doanh thu 9 tháng đầu niên độ 2022-23. Mảng giấy đế và vàng mã lần lượt đem về 24 tỷ và 54 tỷ đồng.

Niên độ 2022-2023, CAP lên kế hoạch doanh thu đạt 580 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 70 tỷ đồng. Như vậy, sau 9 tháng kinh doanh, CAP đã hoàn thành được 94% mục tiêu về doanh thu và vượt tới 49% mục tiêu về lợi nhuận.

Cổ tức bằng tiền "đều như vắt tranh", ﻿ ﻿cổ đông nội bộ miệt mài "gom hàng" ﻿

Không dừng lại ở kết quả kinh doanh tăng trưởng, CAP cũng là cái tên được “săn đón” nhiều nhờ cổ tức "đều như vắt tranh" với tỷ lệ cao lên đến hàng chục % hàng năm.

﻿Những năm gần đây, tỷ lệ cổ tức của CAP đều dao động từ 30% - 45% và đều bằng tiền mặt. Niên độ 2020-2021, tổng tỷ lệ cổ tức chi trả cho cổ đông lên tới 100% (50% bằng tiền và 50% bằng cổ phiếu). Đối với niên độ tiếp theo 2021-2022, công ty dù chỉ lên kế hoạch chi trả 35% song thực tế đã thực hiện chia cho cổ đông lên tới 70%.

Trong bối cảnh thị giá liên tục chinh phục các ngưỡng cao mới, cổ đông nội bộ của CAP liên tục có động thái gom thêm cổ phiếu. Gần đây nhất, ông Trương Ngọc Biên – Chủ tịch HĐQT công ty đã đăng ký mua vào 80.000 cổ phiếu thông qua phương thức thỏa thuận và khớp lệnh từ ngày 11/9 đến 10/10. Trước ông Biên, ông Trần Sỹ Lâm – Thành viên BKS và ông Nguyễn Văn Trữ - Phó Giám đốc đều đăng ký mua vào 2.000 cổ phiếu.

Bên cạnh đó, ông Nguyễn Huy Thông – Phó Giám đốc đã thực hiện mua vào 3.000 đơn vị trong khi ông Lê Long Giang - Ủy viên HĐQT kiêm Giám đốc CAP báo cáo đã mua vào 8.000/10.000 cổ phiếu đăng ký trong khoảng thời gian cuối tháng 7 đến hết 23/8.

Ngày 17/8/2023, ông Lê Xuân Lương đã thực hiện mua vào 20.800 cổ phiếu, qua đó nâng cổ phần sở hữu lên 533.664 đơn vị (5,31% vốn). Cộng thêm sở hữu của vợ là bà Lê Thị Quý và con Lê Thị Hồng Ngọc, tổng tỷ lệ sở hữu của nhóm cổ đông lớn này là 6,16 % vốn điều lệ CAP.

Ngoài ra, nhiều lãnh đạo CAP cũng đã thành công gom thêm cổ phiếu. Ông Lương Quốc Quyền – Trưởng phòng Tài chính kế toán; bà Trương Thị - em ông Trương Ngọc Biên, Chủ tịch HĐQT và ông Nguyễn Xuân Hồng - Ủy viên HĐQT đã thành công gom thêm lần lượt 1.788 cp, 1.500 cp và 1.000 cp CAP.