Ông Phan Mạnh Hà, Giám đốc Kinh doanh, Công ty chứng khoán VNDirect cho rằng, trên thị trường chứng khoán hiện nay không có tin xấu nào mà thay vào đó là những động lực thúc đẩy tăng trưởng.

Theo đó, Chính phủ, Thủ tướng đã có những chỉ đạo quyết liệt để nền kinh tế đạt mục tiêu tăng trưởng 8% trở lên trong năm 2025 và 2 con số trong những năm tiếp theo. Thông tin này sẽ kích thích dòng tiền ra thị trường.

Ngoài ra là thông tin từ nay đến quý III sẽ nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam đã tác động mạnh đến tâm lý nhà đầu tư.

Cùng với đó, nhiều tháng qua thị trường khá ảm đạm, nhà đầu tư cầm tiền ngồi chờ, nay với những thông tin tích cực, họ dễ xuống tiền đầu tư hơn.

Chính vì thế theo ông Hà, đây là thời điểm mà dòng tiền đang quay lại với chứng khoán. " Từ nay đến quý II thị trường sẽ rất tốt. Một số nhóm sẽ đạt kỳ vọng của tăng trưởng là các nhóm đầu tư công, ngành sản xuất và chứng khoán. Thị trường có thể đạt ở mức 1.400 điểm ”, ông Hà nói.

Chứng khoán đã vượt ngưỡng 1.300 điểm. (Ảnh minh họa).

Tương tự, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Khối Nghiên cứu và Phát triển khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta Việt Nam cũng cho rằng, yếu tố tích cực của thị trường đã diễn ra cách đây một tuần khi mà Chính phủ đã đưa ra hàng loạt giải pháp để kích thích tăng trưởng kinh tế ngay từ đầu năm. Và để tăng trưởng thì hàng loạt chính sách khơi thông cho đầu tư công, đầu tư hạ tầng, tiếp tục triển khai cho quy hoạch điện VIII. Cùng với đó, Thủ tướng đã yêu cầu các ngân hàng duy trì mặt bằng lãi suất thấp để kích thích tăng trưởng tín dụng ngay từ đầu năm.

Đối với các nhà đầu tư, họ kỳ vọng vào việc nâng hạng thị trường chứng khoán khả năng có hiệu lực vào tháng 9, để tiếp tục khẳng định đây là kênh dẫn vốn quan trọng cho nền kinh tế, cho các doanh nghiệp.

“Khi thị trường chứng khoán Việt Nam được nâng hạng lên thị trường mới nổi, mức tăng trưởng này chắc chắn sẽ còn lớn hơn rất nhiều”, ông Minh dự báo và nhấn mạnh dư địa để VN-Index tăng trưởng vượt xa 1.300 điểm vẫn còn, có thể đạt 1.400 điểm. Như vậy, theo chuyên gia này, trong những ngày tới, chỉ số VN Index tăng tiếp là khá cao.

Về những nhóm cổ phiếu có thể tiếp tục tăng và thu hút nhà đầu tư, ông Minh nhận định: "Hiện nay có thể sự tích tụ của dòng tiền của các nhà đầu tư sẽ tiếp tục quay trở lại thị trường với nhóm ngân hàng, chứng khoán, bất động sản, nhất là bất động sản công nghiệp”.

Trong khi đó, ông Đinh Quang Hinh, Trưởng bộ phận Vĩ mô và chiến lược thị trường của chứng khoán VNDirect cũng cho rằng, các quan ngại về rủi ro tỷ giá đã phản ánh “phần lớn” vào giá và thị trường đang dần chuyển hướng sang các câu chuyện khác thời sự hơn như mục tiêu tăng trưởng GDP 8% và các quyết sách sắp tới của Chính phủ để thúc đẩy nền kinh tế.

"Tuần qua, Quốc hội đã chính thức thông qua mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 là từ 8% trở lên. Đây là mục tiêu rất tham vọng, do đó kỳ vọng rằng Chính phủ sẽ sớm đưa ra những chính sách quyết liệt để hiện thực hóa mục tiêu tăng trưởng này, bao gồm cả mở rộng chính sách tài khóa và chính sách tiền tệ", ông Hinh nhận định.

Cuối tuần cũng xuất hiện thông tin quan trọng liên quan tới nhóm cổ phiếu thép khi Bộ Công Thương đã ban hành Quyết định số 460/QĐ-BCT, áp dụng thuế chống bán phá giá tạm thời đối với sản phẩm thép cuộn cán nóng (HRC) từ Trung Quốc và Ấn Độ. Thông tin này sẽ có tác động tích cực tới nhóm cổ phiếu thép, đặc biệt là HPG.

Với những diễn biến hiện tại, ông Hinh cho rằng chỉ số VN-Index có thể tiếp tục vận động hướng lên và thử thách ngưỡng kháng cự mạnh 1.300 điểm trong tuần tới.

"Thị trường có thể xuất hiện các nhịp rung lắc tại vùng này khi một bộ phận nhà đầu tư hiện thực hóa lợi nhuận. Tuy vậy, xác suất thị trường vượt 1.300 điểm đã tăng lên đáng kể và nhà đầu tư nên tận dụng những nhịp chỉnh ngắn hạn nếu có để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu, ưu tiên những doanh nghiệp trong những ngành đang có câu chuyện hỗ trợ như đầu tư công, vật liệu xây dựng, ngân hàng, bất động sản nhà ở và chứng khoán", ông Hinh phân tích.