Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua phiên giao dịch khá giằng co. Tuy nhiên, lực bán dồn dập dâng cao về cuối phiên khiến sắc đỏ trở nên thắng thế, VN-Index một lần nữa "thủng" mốc 1.100 điểm sau gần 1 tháng.

Đóng cửa phiên 23/11, VN-Index giảm 25,33 điểm (-2,27%) xuống 1.088,49 điểm. HNX-Index giảm 5,95 điểm xuống 224,54 điểm; UPCoM-Index giảm 1,09 điểm xuống 84,95 điểm. Thanh khoản trên HoSE được cải thiện so với phiên trước với giá trị khớp lệnh đạt xấp xỉ 19.160 tỷ đồng.

Trước bối cảnh thị trường chung khá ảm đạm, khối ngoại tiếp tục gây áp lực khi bán ròng mạnh tay tới 469 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 443 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu VHM bị bán ròng mạnh nhất với giá trị 119 tỷ đồng; CCQ FUESSVFL cũng bị khối ngoại bán ròng mạnh gần trăm tỷ. Không những vậy, các mã như VPB, BCM, VRE cũng bị bán mạnh tay từ 55 tỷ tới 69 tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, cổ phiếu DGC và VND được mua ròng mạnh nhất 93 tỷ và 81 tỷ đồng; xếp theo sau khối ngoại cũng mua ròng hơn chục tỷ tới 23 tỷ đồng tại GMD, PVD, OCB.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng với giá trị 7 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu SHS và CEO được mua ròng mạnh nhất với cùng giá trị 5 tỷ đồng. Bên cạnh đó, MBS, EVS, TNG,... xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh song giá trị không đáng kể.

Ngược lại, cổ phiếu PVS và TIG bị bán ròng mạnh nhất trên HNX với 2 tỷ đồng; PMC, BVS, MAC,.. cũng bị bán ròng song giá trị chỉ khoảng vài trăm triệu tới 1 tỷ mỗi mã.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại bán ròng khoảng 33 tỷ đồng

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại BSR khoảng 29 tỷ đồng; ngoài ra, còn bán ròng vài tỷ đồng tại ACV, TTD, VEA,..

Chiều mua, cổ phiếu QNS được mua ròng mạnh nhất, tuy nhiên giá trị chỉ vỏn vẹn 3 tỷ đồng. Xếp tiếp theo, các cổ phiếu, LTG, MCH, MFS,.. cũng được khối ngoại mua ròng với giá trị vài trăm triệu đồng.