Ngày 2-1, tin từ Viện Kiểm sát Nhân dân (VKSND) Tối cao cho biết Cơ quan này vừa trả hồ sơ để yêu cầu điều tra bổ sung đối với vụ án Trịnh Văn Quyết cùng 20 đồng phạm về tội Thao túng thị trường chứng khoán và tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.



Bị can Trịnh Văn Quyết. Ảnh F.L.C

Trước đó, cuối tháng 10-2023, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã hoàn tất Kết luận điều tra vụ án hình sự Thao túng thị trường chứng khoán, xảy ra tại Công ty Cổ phần Tập đoàn FLC (Tập đoàn FLC), Công ty Cổ phần Chứng khoán BOS, Công ty Cổ phần Xây dựng Faros và các công ty liên quan.

Cùng với đó, Bộ Công an đề nghị truy tố bị can Trịnh Văn Quyết, cựu chủ tịch Tập đoàn FLC; Trịnh Thị Minh Huế, Trịnh Thị Thúy Nga (cùng em gái ông Quyết) và Hương Trần Kiều Dung, cựu phó chủ tịch Tập đoàn FLC, về tội Thao túng thị trường chứng khoán và Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Ngoài ra, có 16 bị can khác bị đề nghị truy tố tội Thao túng thị trường chứng khoán theo khoản 2 Điều 211 Bộ luật Hình sự năm 2015.

Theo Bộ Công an, trong thời gian từ ngày 26-5-2017 đến ngày 10-1-2022, Trịnh Văn Quyết đã chỉ đạo Trịnh Thị Minh Huế (em gái Quyết) cùng đồng phạm thực hiện hành vi thao túng thị trường chứng khoán đối với 5 mã cổ phiếu AMD, HAI, GAB, FLC, ART, thu lợi bất chính hơn 700 tỉ đồng.

Đại án Trịnh Văn Quyết FLC

Mở rộng điều tra, cơ quan chức năng cáo buộc, từ năm 2014 đến năm 2016, các cổ đông chỉ góp gần 1.200 tỉ đồng vốn điều lệ vào Công ty Cổ phần Xây dựng Faros. Tuy nhiên, với mục đích chiếm đoạt tiền của nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán, từ năm 2014 đến tháng 9-2016, Trịnh Văn Quyết chỉ đạo thuộc cấp và các cá nhân có liên quan thực hiện lập và ký khống hồ sơ, chứng từ góp vốn khống hơn 3.100 tỉ đồng, làm tăng khống vốn chủ sở hữu của Công ty Faros lên 4.300 tỉ đồng.

Sau đó, các bị can đề nghị đăng ký niêm yết 430 triệu cổ phiếu ROS của Công ty Faros trên Sở giao dịch chứng khoán TP HCM để bán chiếm đoạt hơn 3.600 tỉ đồng của các nhà đầu tư.