Dấu mốc này đạt được hôm 5/12, giúp thị trường chứng khoán lớn thứ 5 thế giới thu hẹp khoảng cách với Thị trường Chứng khoán Hồng Kông (Trung Quốc). Trong vài năm qua, chứng khoán Ấn Độ luôn nằm trong nhóm những thị trường tốt nhất khu vực và trong các nền kinh tế mới nổi. Đây cũng là mức vốn hóa cao nhất mọi thời đại của Chứng khoán Ấn Độ.

Chỉ riêng trong năm nay, chứng khoán Ấn Độ đã tăng 13% và nhiều khả năng sẽ trở thành năm tăng thứ 8 liên tiếp. Giá trị vốn hóa của thị trường chứng khoán Ấn Độ chỉ còn kém khoảng 700 triệu USD so với vốn hóa thị trường chứng khoán Hồng Kông, Trung Quốc.

Đà tăng của thị trường chứng khoán Ấn Độ.

Không lâu trước đây, Ấn Độ đã vượt Trung Quốc để trở thành quốc gia đông dân nhất thế giới. Hiện tại, Ấn Độ cũng đang là nền kinh tế tăng trưởng nhanh hàng đầu thế giới. Với sự ổn định chính trị cùng tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường nội địa, Ấn Độ đã và đang trở thành thỏi nam châm hút vốn đầu tư cũng như trở thành địa chỉ hấp dẫn cho sản xuất công nghiệp.

Nhà đầu tư nước ngoài đã mua ròng hơn 15 tỷ USD cổ phiếu trên thị trường chứng khoán Ấn Độ trong năm nay. Các quỹ đầu tư trong nước cũng đổ hơn 20 tỷ USD vào thị trường.

Tuy nhiên, cũng có những ý kiến cho rằng thị trường chứng khoán Ấn Độ đang nóng. S&P BSE Sensex Index của Ấn Độ đang có mức P/E là 20, cao hơn một chút so với mức trung bình 5 năm và vượt trội so với mức P/E 16 của trung bình toàn cầu. Ngoài ra, cũng xuất hiện những dấu hiệu cho thấy một số nhà đầu tư đang có các biện pháp phòng ngừa rủi ro cho khoản đầu tư của mình.

Tham khảo: Bloomberg﻿