Cổ phiếu VHM của Công ty cổ phần Vinhomes giao dịch phiên đầu tiên trên sàn chứng khoán vào ngày 17/5/2018 với vốn hóa khi chào sàn là 296 nghìn tỷ đồng.

Trong hơn 5 năm qua, Vinhomes luôn nằm trong top những doanh nghiệp vốn hóa lớn nhất thị trường chứng khoán, và nằm trong số ít những doanh nghiệp có vốn hóa trên 100 nghìn tỷ đồng.﻿

Tuy nhiên, thời gian gần đây giá trị vốn hóa Vinhomes liên tục giảm mạnh, đặc biệt là sau 2 phiên 26/10 và 27/10.﻿

Trong phiên 26/10, VHM bất ngờ bị chất bán sàn ngay từ đầu phiên và sang phiên 27/10 tiếp tục giảm mạnh hơn 6%. VHM đóng cửa phiên 27/10 tại giá 39.200 đồng/cổ phiếu, tương đương giá trị vốn hóa 170,7 nghìn tỷ đồng.﻿

Đây là mức vốn hóa thấp nhất từ trước đến nay của Vinhomes, thấp hơn cả mức đáy hồi tháng 3/2020 khi toàn bộ thị trường chứng khoán bị bán tháo do lo ngại đại dịch Covid-19.﻿

﻿Đáng chú ý, đà giảm những phiên gần đây của Vinhomes không xuất phát từ kết quả kinh doanh, mà do động thái bán ra của các nhà đầu tư nước ngoài.

Phía Vingroup cho biết, ﻿tối ngày 25/10, Tập đoàn Vingroup đã hoàn thành giao dịch chào bán 250 triệu USD trái phiếu quốc tế. Đây là loại trái phiếu có thể hoán đổi thành cổ phiếu Vinhomes do Vingroup sở hữu, đáo hạn vào năm 2028.

Sáng 26/10, một số nhà đầu tư quốc tế tham gia vào giao dịch Vingroup phát hành trái phiếu hoán đổi đã bán cổ phần Vinhomes để hoàn tất giao dịch đầu tư vào trái phiếu (thực hiện hedging).

﻿Trong khi đó, về kết quả hoạt động kinh doanh, Vinhomes vừa công bố kỷ lục doanh thu mới, đạt 32.700 tỷ đồng, tăng nhẹ so với quý 2/2023.

Về lợi nhuận, Vinhomes báo lãi 10.724 tỷ đồng, nâng lợi nhuận lũy kế 9 tháng lên 32.400 tỷ đồng, tăng 62% so với cùng kỳ và vượt kế hoạch cả năm.

Mới đây, Vinhomes cũng đón tin vui khi UBND tỉnh Long An có quyết định chấp thuận CTCP Phát triển Thành Phố Xanh (công ty con của Vinhomes) là nhà đầu tư thực hiện dự án khu đô thị mới Hậu Nghĩa - Đức Hòa tại thị trấn Hậu Nghĩa, xã Đức Lập Thượng và xã Tân Mỹ, huyện Đức Hòa.

Khu đô thị mới Hậu Nghĩa - Đức Hòa có diện tích khoảng 197,2 ha, dân số dự kiến 40.000 người. Quy mô đầu tư bao gồm biệt thự, nhà liền kề, chung cư, đất nền tái định cư, nhà ở xã hội; các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội (riêng quỹ đất đầu tư xây dựng công trình văn hóa - thể dục thể thao và đất cơ quan hành chính sẽ chuyển giao cho tỉnh Long An để thực hiện dự án riêng).

Dự án có tổng mức đầu tư khoảng 28.258 tỷ đồng. Trong đó, chi phí thực hiện gần 25.163 tỷ đồng; chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư là 3.095 tỷ đồng. Nhà đầu tư sẽ phải góp gần 4.239 tỷ đồng bằng tiền mặt, còn lại hơn 24.019 tỷ đồng sẽ huy động bằng các kênh khác.

Dự án có thời gian thực hiện 6 năm kể từ ngày có quyết định chấp thuận nhà đầu tư và thời gian hoạt động 50 năm.