Chia sẻ tại tọa đàm Thị trường chứng khoán “Xây nền - Tích luỹ - Bứt tốc” do Báo Đầu tư tổ chức sáng 5/3, bà Phạm Thị Thuỳ Linh, Phó Vụ trưởng Vụ Phát triển thị trường UBCKNN cho biết mục tiêu Chính phủ đã có quyết định 1726 về Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán đến năm 2030, đây là công tác trọng tâm của Bộ Tài chính trong thời gian qua.

Về mục tiêu năm 2025 nâng hạng thị trường, lãnh đạo UBCKNN cho biết các tiêu chí của Việt Nam hiện đạt 7/9 tiêu chí hiện còn 2 tiêu chí cần hoàn thiện: ký quỹ trước giao dịch nhà đầu tư nước ngoài và tỷ lệ sở hữu nhà đầu tư nước ngoài.

Giải pháp với ký quỹ đã được UBCK trao đổi với các tổ chức xếp hạng quốc tế để tìm giải pháp. UBCK đã trình Bộ tài chính có đề xuất sửa đổi bổ sung một số văn bản, trước mắt không yêu cầu ký quỹ 100% bằng tiền đối với NĐT NN tổ chức, đảm bảo hoạt động nước ngoài, hoạt động thanh toán.

Về tỷ lệ sở hữu nước ngoài, UBCK cùng với Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch Đầu tư (KHDT) rà soát ngành nghề, đồng thời công bố thông tin minh bạch bằng tiếng anh để nhà đầu tư nắm thông tin tỷ lệ sở hữu của các doanh nghiệp một cách dễ dàng nhất. Đồng thời kiến nghị Bộ KHĐT phối hợp với các bộ ngành khác để rà soát các ngành nghề, có thể mở rộng tỷ lệ sở hữu nhà đầu tư nước ngoài với một số ngành nghề không thiết yếu.

Ngoài ra, sẽ báo cáo Bộ Tài chính sửa đổi quy định công bố thông tin bằng tiếng anh áp dụng với các công ty đại chúng và công ty niêm yết có quy mô lớn, dự kiến áp dụng đối với các công bố bằng tiếng anh đối với công bố thông tin định kỳ và tổ chức niêm yết có quy mô lớn từ 1/1/2025, đối với thông tin bất thường từ 1/1/2026, áp dụng cho tất cả các công ty đại chúng trong hoạt động công bố thông tin từ 1/1/2028.

"Các công việc triển khai có sự hậu thuận cao của các thành viên thị trường. Chúng tôi kỳ vọng có thể đạt được mục tiêu nâng hạng thị trường trong 2025. Tiến độ hiện tại đặt ra 2025, vấn đề này phụ thuộc nhiều vào kỳ đánh giá xếp hạng và trải nghiệm của khách hàng, mong các công ty chứng khoán tuyên truyền tới các nhà đầu tư khi có trải nghiệm tốt", bà Phạm Thị Thùy Linh cho biết.

Đối với hệ thống KRX, đại diện Ủy ban Chứng khoán cho rằng hệ thống công bố thông tin hiện tại đang triển khai các công ty chứng khoán cùng các sở, trung tâm lưu ký có buổi test. Về phía cơ quan quản lý nhà nước, UBCK quyết tâm đưa hệ thống này vào khi test thành công.

Về mục tiêu hỗ trợ doanh nghiệp huy động vốn trên TTCK, UBCK đang rà soát nghị định 155, trong đó rà soát các quy định hoạt động chào bán phát hành, niêm yết đăng ký giao dịch.

“Trong thời gian vừa qua, chúng tôi nhận thấy rằng hoạt động IPO gắn với niêm yết/ đăng ký giao dịch có những vướng mắc khiến thời gian bị kéo dài. Sau khi doanh nghiệp thực hiện IPO, Sở giao dịch mới thực hiện các khâu kiểm tra nội dung để đưa lên niêm yết/ đăng ký giao dịch", đại diện UBCK cho biết.

Hiện Ủy ban Chứng khoán đang cùng Sở giao dịch chứng khoán đang cùng xây dựng quy chế để phối hợp giúp các khâu sau khi IPO, niêm yết/ được rút ngắn thời gian, quy về một đầu mối xem xét đối với một vấn đề. Trong tháng 3 này, UBCKK dự kiến tổ chức hội nghị trong hai miền Nam, Bắc mời các DN có nhu cầu IPO để tư vấn chia sẻ hiểu rõ và DN thực hiện IPO hồ sơ chuẩn chỉ, sở sau khi thực hiện IPO sẽ chấp thuận niêm yết, 2024-2025 là năm DN chia sẻ, rút gọn quy trình niêm yết.