Chiều 3/7, tại Hà Nội, Ủy ban Chứng khoán nhà nước và Viện Thành viên hội đồng quản trị Việt Nam (VIOD) tổ chức hội nghị "Tăng cường năng lực quản trị công ty cho các doanh nghiệp niêm yết".

Hội nghị nhằm mục đích thảo luận và triển khai các biện pháp nâng cao chất lượng quản trị công ty minh bạch gắn với tiêu chí ESG (Môi trường - Xã hội và Quản trị) cho các doanh nghiệp niêm yết, góp phần nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam.

Quản trị công ty trở nên cấp thiết trước mục tiêu nâng hạng

Bà Vũ Thị Chân Phương - Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho rằng sau 25 năm phát triển, thị trường chứng khoán đã trở thành kênh dẫn vốn quan trọng cho nền kinh tế. Cùng với sự phát triển của thị trường chứng khoán, các doanh nghiệp niêm yết ngày càng lớn mạnh. Nhiều doanh nghiệp thu hút vốn lớn, do đó vấn đề về quản trị công ty rất quan trọng. Bởi quản trị công ty tốt có thể thúc đẩy hiệu quả hoạt động, giảm chi phí vốn và uy tín doanh nghiệp trên thị trường trong nước và quốc tế.

Do đó, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã tham mưu cho Bộ Tài chính, Chính phủ cũng như Quốc hội Việt Nam xây dựng Luật Chứng khoán năm 2019, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng đã có đề xuất với cơ quan có thẩm quyền thông qua nhóm chính sách về quản trị, để luật hóa các quy định về quản trị công ty phù hợp với nguyên tắc quản trị công ty của OECD năm 2015. Đồng thời nâng cao tính minh bạch trong quản trị doanh nghiệp đại chúng và những quy định này đã được luật hóa, cũng như đã có hướng dẫn thi hành.

Trong thời gian tới, thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ tiếp tục phát triển theo hướng hội nhập, tiếp cận với những chuẩn mực, thông lệ quốc tế. Đặc biệt, thị trường chứng khoán Việt Nam đang hướng tới nâng hạng từ cận biên lên mới nổi, do đó việc quản trị công ty trở nên cấp thiết hơn.

Theo Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, khi nâng hạng thị trường, mối quan tâm đầu tiên của nhà đầu tư nước ngoài chính là "hàng hóa" (doanh nghiệp niêm yết - PV) trên thị trường có tốt, minh bạch và hiệu quả hay không. Bên cạnh những chính sách của cơ quan quản lý, các yếu tố về môi trường kinh tế trong nước, "hàng hóa" trên thị trường chứng khoán là yếu tố vô cùng quan trọng.

Vì vậy, việc tăng cường minh bạch báo cáo tài chính, đáp ứng việc nâng hạng đòi hỏi doanh nghiệp phải tuân thủ quản trị công ty nghiêm ngặt hơn. Minh bạch thông tin không chỉ nhằm củng cố niềm tin nhà đầu tư mà giảm thiểu rủi ro thông tin sai lệch và gian lận tài chính. Các DN sẽ phải áp dụng quản trị công ty tốt nhất, đáp ứng các yêu cầu nâng hạng, giúp tăng cường hiệu quả quản lý, đồng thời bảo vệ quyền lợi của cổ đông.



Việc nâng hạng sẽ giúp các DN niêm yết thu hút được nhiều vốn đầu tư từ các quỹ quốc tế, nâng cao tính thanh khoản của cổ phiếu và cải thiện hình ảnh của DN trên thị trường quốc tế.

Đặc biệt, lãnh đạo UBCKNN cho rằng các yêu cầu về môi trường, xã hội và quản trị (ESG) sẽ trở nên quan trọng hơn khi TTCK được nâng hạng. Các DN cần chú trọng đến các vấn đề môi trường, xã hội và quản trị để đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế và kỳ vọng của các nhà đầu tư toàn cầu.

Tuy nhiên, quản trị công ty đại chúng hiện nay còn có một số khó khăn như việc chất lượng quản trị công ty còn chưa đồng đều giữa các DN, nhận thức của một bộ phận HĐQT DN về quản trị công ty và bảo đảm tuân thủ, thực hiện đầy đủ trách nhiệm, nghĩa vụ của HĐQT theo quy định.

"Chúng ta cần quyết tâm cao để quản trị và điều hành công ty tốt nhất để thu hút dòng vốn nhà đầu tư nước ngoài vào thị trường chứng khoán. Với tư cách là Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, tôi cam kết sẽ tham mưu cho Bộ Tài chính trình Chính phủ xây dựng một hệ thống quy phạm pháp luật theo chuẩn mực quốc tế, đồng thời tạo điều kiện cho các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Chúng tôi sẽ luôn đồng hành cùng doanh nghiệp trong các vấn đề về quản trị công ty. Nếu doanh nghiệp có vướng, chúng tôi sẵn sàng hỗ trợ, giải đáp để giúp doanh nghiệp niêm yết ngày càng quản trị tốt hơn, thu hút thêm dòng vốn đầu tư", bà Vũ Thị Chân phương chia sẻ.

Chuẩn bị triển khai bộ tiêu chí VNCG50

Theo bà Hà Thị Thu Thanh - Chủ tịch VIOD, quản trị công ty là một trong những yếu tố quan trọng nhất bên cạnh chất lượng sản phẩm dịch có trách nhiệm xã hội để kiến tạo niềm tin của các nhà đầu tư và thị trường. Quản trị công ty còn được coi là 1 trong 7 khía cạnh của năng lực cạnh tranh, ngoài yếu tố dẫn vốn.

Theo khảo sát của Deloitte về ESG, vai trò của ESG được đánh giá rất quan trọng trong các quyết định đầu tư dựa trên thông tin tài chính.

Trong bối cảnh quản trị công ty tại Việt Nam còn khoảng cách so với khu vực, để chuẩn bị cho việc nâng hạng thị trường, Việt Nam cần một bộ tiêu chí quản trị công ty, giúp doanh nghiệp trong nước tiếp cận các tiêu chuẩn quản trị công ty trong khu vực một cách có hệ thống.

Do đó, thời gian tới Viện Thành viên Hội đồng Quản trị Việt Nam sẽ triển khai bộ tiêu chí VNCG50. Bộ tiêu chí này tập hợp 50 doanh nghiệp Việt Nam tiên phong và cam kết bảo đảm các thực hành quản trị công ty theo thông lệ tốt, hướng đến cải thiện thứ hạng trong Thẻ điểm QTCT ASEAN. Mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam mở ra cơ hội thu hút nguồn vốn mới, cải thiện quản trị công ty và rút ngắn khoảng cách điểm QTCT của Việt Nam với ASEAN.

Về cách thức triển khai VNCG50, lãnh đạo VIOD đưa ra ba bước tương ứng ba mốc thời gian. Vào tháng 8/2024, đánh giá các doanh nghiệp thuộc danh sách VNX All Share theo bộ tiêu chí đánh giá của bộ chỉ số VNCG50. Tiếp đến tháng 9/2024, chọn lọc top 50 các doanh nghiệp có thực hành quản trị công ty tiêu biểu tại Việt Nam. Cuối cùng tháng 10/2024 sẽ đưa ra các khuyến nghị, đào tạo, huấn luyện, coaching 1-1 để cải thiện thực hiện quản trị công ty.

Hội nghị cũng diễn ra lễ mắt Câu lạc bộ các Chủ tịch hội đồng quản trị (Chair Club) – nơi quy tụ các chủ tịch hội đồng quản trị hàng đầu, định hướng, dẫn dắt sự thay đổi quản trị doanh nghiệp gắn với ESG. Chair Club cũng được kỳ vọng sẽ là nơi cập nhật và áp dụng thực tiễn tốt nhất, tôn vinh và thúc đẩy các giá trị: cam kết, kết nối, chia sẻ, cải tiến và vươn xa. Bên cạnh đó là lễ ra mắt cuốn sách "Quản trị Công ty Hiện đại - Bộ Công cụ của Hội đồng Quản trị thành công" với nội dung hướng dẫn thực tiễn áp dụng quản trị công ty theo các thông lệ tốt nhất, hỗ trợ các doanh nghiệp, giảng viên, nhà quản lý và tư vấn trong lĩnh vực quản trị công ty.