Nhiều nhà đầu tư truyền tai nhau rằng mua nhà là khoản đầu tư lớn nhất mà một người có thể thực hiện. Ngôi nhà chính là “giấc mơ Mỹ”, cũng là dấu hiệu của sự thành công đối với nhiều người. Nhưng nhà đất chưa hẳn đã là sự lựa chọn tốt nhất nếu bạn muốn làm giàu.

Mặc dù bất động sản có thể giúp gia tăng sự giàu có, nhưng điều quan trọng là nhà đầu tư không cần mua đất tậu nhà thì mới có thể làm giàu.

Dưới đây là một số lý giải của nhà hoạch định tài chính Eric Roberge trên quan điểm: Bất động sản không phải là điều kiện tiên quyết để xây dựng sự giàu có.

Nhà hoạch định tài chính Eric Roberge

Bất động sản không phải “luôn luôn” là một khoản đầu tư tốt

Một nhà đầu tư thông thái sẽ không dùng cụm từ “luôn luôn” và “không bao giờ”. Không có khoản đầu tư nào là chắc chắn 100%, đặc biệt là khi nói đến bất động sản. Bởi vì, nhiều biến số nằm ngoài tầm kiểm soát của nhà đầu tư, ví dụ như tình hình kinh tế chung, hiệu suất của thị trường nhà ở địa phương, vị trí của căn nhà trong khu vực và thời điểm giao dịch.

Nếu bạn muốn sở hữu căn nhà, bạn có thể chấp nhận những biến số đó và giữ căn nhà cho đến khi thị trường thuận lợi hơn. Nhưng sau đó, các vấn đề về thanh khoản và chi phí xuất hiện.

Nhà cửa là tài sản đắt đỏ, kém tính thanh khoản, và tiêu tốn nhiều chi phí từ bảo dưỡng đến giao dịch mua bán. Mỗi một đồng chi ra là một đồng gặm nhấm lợi nhuận tiềm năng của nhà đầu tư.

Khi ai đó mua nhà để ở và không cho thuê kiếm tiền, mục đích “đầu tư” hoàn toàn biến mất. Lúc này, ngôi nhà chỉ còn là công trình tiện ích không hơn không kém.

Đối với nhiều người, việc lời lãi, hoà vốn hoặc thua lỗ trong một giao dịch bất động sản phụ thuộc vào thời điểm và sự may mắn. Đó là lý do vì sao việc đầu tư vào bất động sản để làm giàu không phải là một chiến lược lý tưởng.

Hình ảnh minh hoạ

Thuê nhà không phải là lãng phí tiền bạc, mua nhà có thể rủi ro nhiều hơn

Mặc dù phải chi nhiều tiền để mua và bảo trì căn nhà, bạn vẫn cảm thấy việc sở hữu bất động sản tốt hơn hơn là thuê nó. Vì căn nhà khi ấy sẽ thuộc về bạn, trong khi nhà thuê vì vẫn phải trả tiền hàng tháng.

Ông Eric Roberge từng đi thuê nhà từ năm 2015 đến năm 2020. Khi ấy, việc đi thuê rẻ hơn đi mua. Ông đã dùng số tiền tiết kiệm đó để đầu tư vào thị trường chứng khoán kiếm lời.

Roberge cho rằng mua nhà có nhiều rủi ro hơn so với thuê nhà. Khi sở hữu cả căn nhà, số tiền phải trả mỗi tháng chính là khoản thế chấp. Ngoài ra, những chi phí khác liên quan như thuế bất động sản, bảo hiểm, ước tính sẽ tiêu tốn 4-5% giá trị căn nhà mỗi năm.

Còn trong khi thuê nhà, bạn chỉ phải trả một số tiền cố định hàng tháng. Bạn có thể dùng số tiền còn lại gửi vào tài khoản tiết kiệm, tài khoản hưu trí, tài khoản môi giới hoặc các khoản đầu tư khác như giáo dục hoặc khởi nghiệp kinh doanh.

Tóm lại, nhà hoạch định tài chính muốn nhấn mạnh rằng đầu tư bất động sản không phải là lựa chọn tồi. Vấn đề ở đây là không nhất thiết phải chọn bất động sản để làm giàu.

Nếu vẫn muốn đầu tư bất động sản, bạn có thể đầu tư vào REIT - ủy thác đầu tư bất động sản. Qua đó, bạn đầu tư vào một công ty chuyên mua, bán và quản lý bất động sản để kiếm lợi nhuận. Đây sẽ là cơ hội để nhà đầu tư tiếp xúc với bất động sản mà không trực tiếp gánh rủi ro, trả các loại phí và quản lý một căn nhà cụ thể.

Ông Roberge cho rằng bất động sản không phải là loại hình đầu tư cho tất cả mọi người. Rất khó để bắt chước người khác đầu tư bất động sản, vì bạn cần một khoản vốn lớn trả trước cho mỗi lần mua. Các nhà đầu tư có thể tìm đến nhiều cách làm giàu dễ dàng hơn, cụ thể là sử dụng danh mục đầu tư đa dạng trong thị trường tài chính.

Tham khảo BI