Tại cuộc họp báo thường kỳ quý 4 của Bộ Tài chính tổ chức chiều ngày 19/1, lãnh đạo và đại diện Bộ Tài chính đã chia sẻ các thông tin dư luận quan tâm trong lĩnh vực hoạt động ngành tài chính.



Riêng về vấn đề nâng hạng thị trường chứng khoán (TTCK) và hệ thống giao dịch mới, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết, Bộ Tài chính xác định đây là nhiệm vụ rất quan trọng trong giai đoạn hiện nay và thời gian tới.

Đại diện Bộ Tài chính vừa qua đã họp và có chỉ đạo, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đang chủ trì triển khai các công việc và rà soát lần cuối các công việc để TTCK đạt được nâng hạng. Thứ trưởng khẳng định quá trình phải gắn với thị trường ở những hạng mới, phải tính toán đủ các rủi ro, từ đó có giải pháp để quản trị rủi ro, đảm bảo TTCK vận hành an toàn hệ thống. Mục tiêu và đích đến của nâng hạng TTCK, giống như mục tiêu và hệ thống giao dịch mới, sớm nhất có thể, hướng tới thực hiện Chiến lược phát triển TTCK đến năm 2030 và các chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về thời gian TTCK được xem xét nâng hạng.

Riêng về hệ thống giao dịch mới, Bộ Tài chính 2 năm qua đã chỉ đạo sát sao và thúc đẩy các chủ đầu tư và các đơn vị có liên quan phối hợp với nhà thầu triển khai công việc. Đến nay, về kỹ thuật cơ bản đã hoàn thành và quá trình chạy thử nghiệm, các đơn vị trực tiếp và các thành viên thị trường có liên quan đang triển khai tích cực.

"Yêu cầu của hệ thống giao dịch là rất cao về tính ổn định và an toàn, Bộ Tài chính đã chỉ đạo chủ đầu tư và nhà thầu, đảm bảo ổn định, an toàn và gần như không có rủi ro, lúc đó, cơ quan có thẩm quyền mới đưa vào vận hành hệ thống mới", Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi nhấn mạnh.

Lãnh đạo Bộ Tài chính cho hay: Đây là hệ thống rất lớn, gắn kết chặt chẽ giữa các hệ thống như Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội, Trung tâm Lưu ký chứng khoán… Điều quan trọng là phải bảo đảm an toàn cao nhất và sớm nhất đưa vào vận hành khi đáp ứng đủ các điều kiện nêu trên.

"TTCK sau giai đoạn phát triển nền tảng thì cần bước phát triển lên tầm cao mới, càng sớm càng tốt", Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi nhấn mạnh.

Được biết, dự án KRX trị giá khoảng 900 tỷ đồng được ký giữa Sở Giao dịch TP Hồ Chí Minh (HOSE) và Sở Giao dịch Chứng khoán Hàn Quốc năm 2012. Mục tiêu là tạo ra một hệ thống công nghệ thông tin thống nhất giữa hai sở và trung tâm lưu ký, nâng cao quy mô xử lý lệnh cũng như tạo nền tảng cho các sản phẩm mới cho thị trường.

KRX được kỳ vọng sẽ mang đến các sản phẩm, giải pháp giao dịch và thanh toán mới cho thị trường chứng khoán Việt Nam như giao dịch T+0, bán khống…; tạo tiền đề giải quyết các nút thắt để tiến tới được nâng hạng thị trường từ cận biên lên mới nổi như thanh toán bù trừ trung tâm, nâng cao chất lượng cơ sở hạ tầng…