Sau phiên hồi phục mạnh với thanh khoản thấp, thị trường chứng khoán trở lại diễn biến lùi bước. VN-Index có lúc giảm tới 17 điểm trước khi đóng cửa ở mức sát tham chiếu nhờ dòng tiền tham gia mạnh ở nhóm dầu khí.

Đóng cửa phiên 28/9, VN-Index giảm nhẹ 1,42 điểm xuống 1.152,43 điểm. Thanh khoản liên tục tụt dốc khi giá trị khớp lệnh trên HoSE chỉ đạt 14.300 tỷ đồng – mức thấp nhất trong hơn 2 tháng qua.﻿

﻿Hướng lên ngưỡng cản 1.170 điểm

(Chứng khoán KBSV)﻿

Tuy có áp lực điều chỉnh từ các cổ phiếu vốn hóa lớn, vùng 1.140 (+-10) tiếp tục cho thấy là ngưỡng hỗ trợ đáng lưu ý của VN-Index với sự xuất hiện của lực cầu bắt đáy gia tăng mạnh tại đây. Mặc dù áp lực rung lắc sẽ vẫn còn tiếp diễn trong các phiên tới, VN-Index được kỳ vọng sẽ tiếp tục mở rộng đà hồi phục và hướng lên ngưỡng cản đáng lưu ý quanh 1.170 (+-5).﻿

﻿Thị trường sẽ được hỗ trợ và dần hồi phục

(Chứng khoán VDSC)﻿

Sau tín hiệu hồi phục trong phiên trước, thị trường có động thái lùi bước để kiểm tra lại tín hiệu này. Tín hiệu nến Hammer kết hợp với thanh khoản giảm, cho thấy áp lực cung vùng giá thấp không lớn và tín hiệu hỗ trợ của phiên trước đang dần được xác nhận. Dự kiến thị trường sẽ tiếp tục được hỗ trợ và nhịp hồi phục có thể duy trì trong thời gian gần tới . Tuy nhiên, trong nhịp hồi phục này sẽ ẩn chứa trạng thái lưỡng lự và tranh chấp.

Do vậy, nhà đầu tư có thể cân nhắc khai thác cơ hội mua ngắn hạn tại một số mã cổ phiếu nhưng vẫn cần quan sát diễn biến cung cầu và đánh giá trạng thái thị trường trong nhịp hồi phục.﻿

﻿Đà giảm tạm thời chững lại

(Chứng khoán VCBS)﻿

Về góc nhìn kỹ thuật, lực cầu về cuối phiên giúp VN-Index hình thành nến Dragonfly Doji. Xét về khung đồ thị ngày, các chỉ báo vẫn đang hướng xuống khá tiêu cực và mới chỉ dần bẻ ngang cho thấy đà giảm của thị trường tạm thời chững lại nhưng chưa thể khẳng định VN-Index đã tạo đáy ngắn hạn tại đây . Nếu lực cầu được duy trì tốt, VN-Index có thể bật nảy bám sát lại đường trung bình động MA20 và chạm lại đường Senkou-span B, tương đương với khu vực 1.170 - 1.175 điểm.﻿

﻿Tiếp tục giằng co quanh ngưỡng 1.150 điểm

(Chứng khoán BSC)﻿

Trong những phiên giao dịch tới, thị trường có thể sẽ tiếp tục giằng co quanh ngưỡng 1.150 để tìm điểm cân bằng sau đợt điều chỉnh và hướng tới kiểm định trở lại ngưỡng 1.165.﻿

﻿VN-Index chưa thoát khỏi xu hướng giảm

(Chứng khoán Agriseco)﻿

Hiện nay, thị trường đang trong trạng thái lưỡng lự, tuy nhiên các chỉ báo kỹ thuật cho thấy VN-Index vẫn chưa thoát khỏi xu hướng giảm điểm và thị trường có thể sẽ có những phiên biến động trong biên độ lớn trước khi tìm được điểm cân bằng.

Vì vậy, Agriseco khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục thận trọng quan sát. Trường hợp có tỷ trọng tiền mặt cao, nhà đầu tư có thể giải ngân một phần để giữ vị thế đối với các mã cổ phiếu thuộc nhóm VN30, nhóm bluechips tại các vùng hỗ trợ.﻿