Sau nhịp hồi chóng vánh, thị trường chứng khoán liên tục trồi sụt trong thời gian gần đây. Bên bán chiếm ưu thế khiến VN-Index chưa thể lấy lại ngưỡng hỗ trợ 1.100 điểm đã đánh rơi. Thị trường điều chỉnh kèm theo thanh khoản "mất hút" trong phiên 27/11 phần nào cho thấy dòng tiền vẫn chưa thực sự mặn mà nhập cuộc. Nhiều nhà đầu tư lo ngại VN-Index chưa thể tìm thấy điểm cân bằng và xu hướng giảm điểm sẽ tiếp tục kéo dài.

VN-Index vẫn downtrend ngắn hạn

Nhìn nhận về bối cảnh thị trường trong buổi livetream do Chứng khoán VPBank (VPBankS) tổ chức, ông Trần Hoàng Sơn – Giám đốc Chiến lược thị trường VPBankS cho rằng VN-Index đã ghi nhận tuần giảm điểm nhẹ và duy trì ở trạng thái đi ngang tuần thứ 2 liên tiếp. Tuy nhiên mức độ rung lắc đã diễn ra mạnh hơn trong tuần trước khi chỉ số chung dao động trong khung từ 1.073-1.118, tương ứng với biên độ dao động giằng co trong tuần lên tới 4,21%.



Đà phục hồi từ mức đáy thấp nhất trong tháng 10 gần như bị chặn lại trước vùng cản mạnh MA50 theo đồ thị tuần khi mức đóng cửa nến tuần của 3 tuần gần đây đều nằm dưới vùng kháng cự này. Phía trên, vùng Fibonacci 38,2% kèm MA200 tạo vùng cản khá cứng xoay quanh vùng 1.124 -1.144 điểm.

Độ rộng thị trường thu hẹp báo hiệu sự yếu đi của nhiều nhóm cổ phiếu. Độ rộng thị trường có xu hướng thu hẹp rất rõ trong tuần qua đang cho thấy nhiều nhóm cổ phiếu đã kết thúc xu hướng tăng khi để mất hỗ trợ MA10 chiếm tới gần 67%. Bên cạnh đó, số mã trong rổ VN-Index nằm trên M50/MA20 thu hẹp chỉ còn 35% và 59,89% cho thấy sự yếu đi khá rõ của thị trường chung.

Bên cạnh đó, các chỉ báo động lượng đang cho thấy tín hiệu suy yếu tiếp diễn. Tổng hợp các chỉ báo kỹ thuật trong tuần qua cho thấy tín hiệu suy yếu và xác nhận xu hướng điều chỉnh tiếp diễn ở hầu hết các chỉ báo như GS Indicator, Stochastic, DMI,..

Việc các đỉnh nến gần đây đang thấp dần đều còn các đáy nến thì tiếp tục thấp hơn cho thấy VN-Index vẫn nằm trong một trend giảm lớn kể từ đỉnh tháng 9 là một điểm cần thận trọng trong giai đoạn này. Do đó, thị trường chưa có tín hiệu tạo đáy 2 và tất cả các chỉ báo cho thấy khả năng điều chỉnh vẫn tiếp diễn

Tín hiệu điểm giao cắt báo hiệu đà giảm bất ngờ của VN-Index

Điều đáng chú ý, chuyên gia VPBankS cho rằng nhà đầu tư kỹ thuật cần cẩn trọng với tín hiệu Death Crosss - điểm giao cắt báo hiệu một xu hướng giảm đã được hình thành khi MA50 đang thu hẹp và tiến tới giao cắt với MA200. Thị trường có thể xuất hiện nhịp sụt giảm bất ngờ trong trường hợp thanh khoản có xu hướng yếu đi.

"Nếu trường hợp giao cắt trên xảy ra, những trader trading theo kỹ thuật sẽ không mạnh tay giải ngân và chỉ chờ bắt đáy. Những nhà đầu tư có tỷ trọng cổ phiếu cao cũng sẽ thận trọng giảm tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục", ông Trần Hoàng Sơn cho biết.

Chuyên gia cho rằng kịch bản thị trường ngắn hạn sẽ nghiêng về hướng thận trọng. Trong trường hợp để mất hỗ trợ 1.080 điểm tương đương gãy hỗ trợ MA20 thì khả năng giảm điểm mạnh có thể diễn ra và VN-Index có thể tạo đáy 2 ở vùng 1.042-1.060 điểm. Ngược lại, trong kịch bản lạc quan hơn chỉ số có thể điều chỉnh nhưng giữ vững vùng hỗ trợ mạnh 1.080 điểm thì VN-Index sẽ tạo đáy 2 ở vùng 1.042 -1.060 điểm sau đó tích luỹ và dần hồi phục trở lại.



Đưa ra chiến lược đầu tư, chuyên gia VPBankS cho rằng nhà đầu tư nên cân nhắc chốt lời giảm tỷ trọng những nhóm ngành tăng mạnh như chứng khoán, BĐS, thép, dầu khí, canh mua những nhịp điều chỉnh sâu tại một số nhóm cổ phiếu phục hồi tích cực nhưng chưa quá nóng ở nhóm ngân hàng, xây dựng hạ tầng, hoá chất, điện,…