Tuần qua, dù VN-Index kết tuần chỉ tăng nhẹ hơn 5 điểm, nhưng khá nhiều cổ phiếu đã hồi phục về mức giá trước phiên giảm mạnh (18/8). Dòng tiền bắt đáy đã được kích hoạt quanh vùng 1.180 điểm, dù mức độ còn khá hạn chế, và phần nhiều mang tính chất thăm dò. Thanh khoản thấp, tâm lý nhà đầu tư khá thận trọng sau đợt giảm trước đó.

Nhóm nghiên cứu của Công ty Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) nhận định, trong ngắn hạn, VN-Index đang có cơ hội hồi phục trước khi tìm đến khu vực cân bằng mới, trước ngưỡng kháng cự 1.250 điểm. “Điểm tích cực là lãi suất của Việt Nam đang có xu hướng giảm. Chính phủ tích cực đưa ra giải pháp tháo gỡ khó khăn cho thị trường trái phiếu doanh nghiệp, bất động sản. Nhìn chung, thị trường chứng khoán thường có phản ứng sớm, đang cho thấy tâm lý lạc quan, khi khó khăn vĩ mô có thể sẽ dần qua. Chúng tôi kỳ vọng, thị trường sẽ chuyển trạng thái vận động tích cực”, chuyên gia nhận định.

Bà Nguyễn Thị Phương Thanh, chuyên gia phân tích của VNDirect, nhận định, dòng tiền đã dịch chuyển từ tiết kiệm ngân hàng sang các kênh tài sản khác, bao gồm chứng khoán. Với mặt bằng lãi suất thấp, nhà đầu tư sẽ có xu hướng đầu tư vào các tài sản rủi ro hơn, như chứng khoán, khi chi phí cơ hội giảm. Chuyên gia kỳ vọng, trong nửa cuối năm 2023, giá trị giao dịch bình quân hàng ngày sẽ đạt 20.000 - 25.000 tỷ đồng (cùng mức trong giai đoạn bùng nổ dịp 6 tháng đầu năm 2021).



Chuyên gia Công ty Chứng khoán VNDirect cho rằng, sau nhịp giảm điểm khá mạnh của thị trường, tâm lý của nhà đầu tư tương đối thận trọng. Với tuần giao dịch cuối cùng trước kỳ nghỉ lễ, khó có thể kỳ vọng sự cải thiện đáng kể của dòng tiền, đặc biệt là dòng tiền margin (vay ký quỹ). Theo đó, VN-Index có thể tiếp tục giằng co, tích lũy trong vùng 1.160 - 1.200 điểm với thanh khoản thấp, trước khi xác lập xu hướng rõ ràng hơn sau kỳ nghỉ lễ.

Mặc dù thị trường những phiên gần đây biến động lớn, nhưng nhiều ý kiến vẫn bày tỏ kỳ vọng, dòng tiền vào thị trường sẽ tiếp tục ủng hộ cho đà tăng của VN-Index trong thời gian tới. Theo dữ liệu từ VNDirect, từ cuối quý 2/2023, dòng vốn vào thị trường chứng khoán đã xuất hiện tín hiệu tích cực. Tổng lượng tiền nhàn rỗi của các nhà đầu tư (bao gồm 30 công ty chứng khoán lớn nhất về tổng tài sản) đạt khoảng 61.000 tỷ đồng, giảm 36% so với mức đỉnh cuối quý 1/2022, nhưng tăng nhẹ 3,2% so với quý trước.

Theo VNDirect, điểm đáng chú ý khác là sự đảo chiều trong tốc độ tăng trưởng tài khoản chứng khoán mở mới. Số lượng tài khoản chứng khoán mở mới trong tháng 6 và tháng 7 tiếp tục đà tăng trưởng lên 150.619 tài khoản. Thanh khoản thị trường tăng đáng kể từ tháng 4, chủ yếu đến từ các nhà đầu tư trong nước. Ngược lại, cá nhân và tổ chức nước ngoài quay lại bán ròng, chủ yếu do chênh lệch lãi suất giữa đồng USD và VND, sau khi Ngân hàng Nhà nước chuyển sang chính sách tiền tệ mở rộng.