Ảnh: Getty

Chỉ số S&P 500 đã tăng 1,23% lên mức 4.839,81 điểm, vượt qua đỉnh được xác lập hồi tháng 1/2022. Trong khi đó, chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones cũng đã đạt mức cao nhất mọi thời đại vào cuối năm 2023 với mức tăng 1,05% lên 37.863,80 điểm. Nasdaq Composite tăng 1,70% lên 15.310,97. Nasdaq-100 tập trung vào công nghệ tăng 1,95%, cũng đạt mức cao kỷ lục.

Sau khi giảm 19% vào năm 2022, S&P 500 đã bùng nổ trở lại vào năm 2023. Chỉ số này tăng 24% khi nền kinh tế vượt qua cuộc suy thoái và lạm phát hạ nhiệt đủ để Cục Dự trữ Liên bang (FED) tạm dừng tăng lãi suất.

Chỉ số S&P 500 gần đạt đỉnh lịch sử trong quý 4 năm ngoái, nhưng chưa thể. Thị trường tạm lắng trong vài tuần đầu năm, sau đó nhà đầu tư quay trở lại trong những ngày gần đây. Cột mốc ngày thứ Sáu xác nhận rằng thị trường chứng khoán Mỹ vẫn đang trong đợt tăng giá từ tháng 10/2022, chứ không chỉ là một đợt phục hồi đơn thuần.

Những cột mốc của chỉ số S&P 500 từ tháng 1/2020 đến nay.

“Trong suy nghĩ của nhà đầu tư, [các công ty] mạnh về AI hoặc có sản phẩm khác biệt trong lĩnh vực công nghệ đang dẫn đầu thị trường. Đó là một làn sóng kéo dài suốt thời gian từ cuối năm ngoái cho đến năm 2024”, Matt Stucky, giám đốc danh mục đầu tư tại công ty quản lý tài sản Northwestern Mutual Wealth Management, cho biết.

Cổ phiếu lĩnh vực công nghệ đã tăng 2,35% vào thứ Sáu và tăng hơn 4% trong tuần, trở thành lĩnh vực hoạt động tốt nhất của S&P 500.

Giám đốc Stucky cho biết đà tăng của thị trường chứng khoán thời gian tới sẽ phụ thuộc vào việc FED có thể đưa nền kinh tế hạ cánh nhẹ nhàng hay không. Ông lưu ý rằng động lực tăng trưởng của S&P 500 vào năm 2023 gắn liền với hệ số giá chứ không phải lợi nhuận.

Dữ liệu tiêu dùng mới công bố vào thứ Sáu cho thấy người tiêu dùng đang trở nên tin tưởng hơn vào nền kinh tế và lạm phát. Khảo sát người tiêu dùng của Đại học Michigan cho thấy tỷ lệ này tăng 21,4% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt mức cao nhất kể từ tháng 7/2021.

Theo CNBC