VN-Index đã trải qua 2 phiên giao dịch trên ngưỡng điểm 1.400 cùng thanh khoản sôi động. Bên cạnh lực cầu tới nhà nhà đầu tư trong nước, dòng vốn ngoại trở lại càng thúc đẩy thị trường đi lên. Bốn phiên gần nhất nhà đầu tư nước ngoài đều mua ròng trên nghìn tỷ. Nếu so với vùng đáy 1.094 điểm từng chạm đến khi cú sốc thuế quan diễn ra vào đầu tháng 4/2025, chỉ số đã tăng hơn 321 điểm, tương đương 29% chỉ sau khoảng 3 tháng.

Nhận định về diễn biến thị trường, Ông Nguyễn Đức Khang – Trưởng phòng Chứng khoán Pinetree cho rằng trong lịch sử thị trường chứng khoán Việt Nam, tính đến nay đã có 3 lần VN-Index chinh phục được mốc 1.400 điểm. Thị trường cho thấy xung lực bứt phá mạnh nhất là vào cuối tháng 10/2021, khi VN-Index lần lượt chinh phục mốc 1.400 rồi tới 1.500 điểm. Tuy nhiên, bối cảnh hiện tại rất khác so với thời điểm cách đây ba năm.

Cụ thể, ông Khang cho biết nếu như vào thời điểm năm 2021, yếu tố lớn nhất thúc đẩy thị trường đến từ sự hưng phấn của dòng tiền F0 thì ở thời điểm hiện tại, có rất nhiều lí do ủng hộ cho diễn biến “vượt đỉnh này” này. Đầu tiên, tình hình vĩ mô trong nước đã ổn định hơn khi GDP trong quý 22/2025 vả GDP 6 tháng đầu năm tăng trưởng rất tích cực. Điều này đang phản ánh mức độ hiệu quả về những chính sách của Nhà nước đưa ra suốt từ đầu năm đến nay, với những động thái như điều hành chính sách tiền tệ linh hoạt thông qua giảm lãi suất, thúc đẩy tín dụng; đồng thời các tiến hành các chính sách thúc đẩy đầu tư công, thu hút dòng vốn FDI và phát triển khu vực kinh tế tư nhân, hỗ trợ doanh nghiệp trong nước,… Yếu tố quan trọng thứ hai giúp thị trường có được sức bật tốt như hiện tại là tâm lí nhà đầu tư được cởi trói từ sau ảnh hưởng từ thuế quan và dòng tiền khối ngoại quay trở lại mạnh mẽ.

Diễn biến giao dịch ròng của khối ngoại trong vài phiên gần đây trên HOSE

Dù có những phiên tăng điểm khá tốt nhưng chuyên gia Pinetree đánh giá thị trường vưa qua vẫn thiếu đi sự lan toả đồng thuận, đặc biệt hơn nữa đà tăng của VN-Index giai đoạn vừa rồi phụ thuộc chủ yếu vào lực kéo của một só nhóm cổ phiếu đơn lẻ. Chỉ đến khi có kết quả sơ bộ về mức thuế đối ứng, sắc xanh mới thực sự lan toả toàn thị trường chứng khoán. Như vậy, nút thắt về thuế quan tạm thời được gỡ bỏ đã tác động rất lớn đến tâm lí thị trường chung, khi có sự đồng thuận của dòng tiền chảy vào ngân hàng, chứng khoán và bất động sản là cú nhấn ga cuối cùng giúp VN-Index dễ dàng vượt 1.400 điểm.

"Ở mỗi đợt thị trường tăng mạnh, đặc biệt là vượt qua những mốc quan trọng như 1.200 điểm, 1.300 điểm hay 1.400 điểm, đều luôn luôn xuất hiện tâm lí FOMO ở bộ phận lớn nhà đầu tư. Điều này là không thể tránh khỏi, bởi tâm lí “e ngại rủi ro” và “sợ bị bỏ lỡ” luôn tồn tại song song mỗi khi VN-Index rung lắc quanh vùng tâm lí quan trọng đó", ông Khang cho hay.

Dù dòng tiền đang lan toả trên diện rộng, tuy nhiên yếu tố thúc đẩy thị trường giai đoạn này chủ yếu đang đến từ tâm lí hưng phấn thái quá và dòng tiền khối ngoại đổ mạnh vào, giúp hấp thụ lực bán ra của nhà đầu tư cá nhân và tổ chức trong nước. Tuy nhiên, về bản chất của thị trường chứng khoán Việt Nam, tiền ngoại mang tính chất hỗ trợ tâm lí nhiều hơn là quyết định xu hướng thị trường, chủ yếu đà tăng giảm của thị trường trong nước vẫn đến từ nhà đầu tư nội – và câu chuyện tăng trưởng bền vững vẫn phải đến từ nội tại của doanh nghiệp.

Thời điểm hiện tại khá nhạy cảm khi đang là mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 2, để đánh giá về mức độ bền vững nói chung thì ông Khang cho rằng thời gian sắp tới đây dòng tiền sẽ có chọn lọc hơn, khi sự hưng phấn về tâm lí trong thời gian ngắn qua đi, thị trường chắc chắn quay trở lại tập trung vào câu chuyện của những nhóm ngành có kết quả kinh doanh tốt từ hoạt động cốt lõi thay vì FOMO như hiện tại.

Ở giai đoạn hiện tại, thị trường đã tăng một nhịp khá dài, và đã bắt đầu có dấu hiệu chốt lời một phần. Chuyên gia khuyến nghị nhà đầu tư không nên "Fomo" mà nên lựa chọn những nhịp điều chỉnh của thị trường để có được điểm vào vị thế hợp lý. Ngay cả ở trong đợt sóng uptrend khỏe, thị trường vẫn luôn luôn có các nhịp điều chỉnh để nhà đầu tư có thể tham gia.