Việc dự đoán chính xác thị trường luôn là thách thức lớn đối với các tổ chức, đặc biệt là trong bối cảnh thị trường có nhiều biến động khó lường. Sau năm 2022 "việt vị" trước những cú giảm bất ngờ của thị trường, dự báo của nhiều công ty chứng khoán năm 2023 tiếp tục có phần "lệch pha" so với thực tế.

Nhìn lại đầu năm 2023, đa số các CTCK đưa ra quan điểm thận trọng cho rằng thị trường sẽ vận động theo hướng "tiền hung hậu cát", có nghĩa thận trọng trong nửa đầu năm 2023 và khởi sắc hơn trong nửa cuối năm.

Trên thực tế, sự xoay chiều chính sách tiền tệ Việt Nam từ "thận trọng" sang "nới lỏng, linh hoạt" đã giúp thị trường chứng khoán có xu hướng tăng khá tốt từ tháng 4.

Nguồn: Chứng khoán TPS

VN-Index ghi nhận diễn biến khởi sắc, trước khi bước vào giai đoạn lình xình trong quý cuối năm. Chỉ số chung khép lại năm 2023 ở mốc 1.129 điểm, tăng 12% so với hồi đầu năm. Tuy nhiên, mức điểm này thấp hơn đáng kể so với nhiều dự đoán lạc quan cho rằng chỉ số có thể lên 1.300-1.400 điểm của các CTCK. Thậm chí, nhiều CTCK đã phải điều chỉnh dự báo để phù hợp với bối cảnh thị trường, song vẫn dự đoán "hụt" mức điểm của chỉ số.

Đơn cử như Chứng khoán VNDirect dự báo VN-Index có thể đạt 1.300 điểm trong nửa sau năm 2023, tương đương P/E 13,3 lần, giảm so với dự báo đầu năm là 1.350 điểm. VNDirect tự tin cho rằng chứng khoán Việt Nam xứng đáng được định giá cao hơn dựa trên tăng trưởng lợi nhuận tích cực từ sau quý 3/2023 và kỳ vọng lãi suất huy động sẽ tiếp tục hạ nhiệt trong thời gian tới.

Chứng khoán MayBank Investment Bank cũng từng dự báo thị trường chứng khoán cuối năm 2023 sẽ hồi phục cùng chiều với nền kinh tế. Với dự báo lợi nhuận doanh nghiệp sẽ tăng trưởng đáng kể trong nửa cuối năm 2023, MayBank cho rằng đà tăng trưởng của thị trường sẽ bắt đầu từ quý cuối năm. Dù vậy, góc nhìn của MayBank có phần thận trọng hơn dự báo hồi đầu năm. Công ty chứng khoán này hạ dự báo tăng trưởng EPS thị trường năm 2023 từ 7,3% trước đó xuống 4,6% để phản ánh nhiều hơn sự phục hồi kinh tế theo hình chữ U. Giá mục tiêu MayBank đưa ra cho VN-Index vào cuối năm 2023 giảm xuống còn 1.300 điểm, giảm 7% so với mức điểm dự báo đạt 1.400 điểm trong báo cáo hồi đầu năm, P/E tương đương mức 13,8 lần.

Kỳ vọng bối cảnh vĩ mô sớm ổn định, Chứng khoán ACBS có kịch bản khá lạc quan cho VN-Index vào cuối năm 2023. Trong kịch bản cơ sở, đội ngũ phân tích giả định rằng kinh tế Việt Nam sẽ tiếp tục tăng trưởng và lợi nhuận doanh nghiệp tăng trong khoảng 8-10%. Khó khăn vĩ mô toàn cầu phần lớn sẽ lắng xuống vào cuối năm 2023 và các ngân hàng trung ương sẽ hoàn thành chu kỳ thắt chặt tiền tệ, điều này sẽ giúp giảm áp lực lên VND và cho phép NHNN xem xét chính sách tiền tệ nới lỏng hơn.

ACBS dự báo chỉ số VN-Index có thể sẽ giao dịch quanh mức 1.300 điểm vào cuối năm 2023, tương ứng với P/E kỳ vọng 2023 khoảng 9,3 lần. Thậm chí, đội ngũ phân tích cho rằng VN-Index có thể chạm mốc 1.550 điểm trong kịch bản lạc quan.

Chứng khoán KBSV là tổ chức dự đoán gần sát điểm số của VN-Index. Trong báo cáo triển vọng vào tháng 10, KBSV giảm dự báo chỉ số VN-Index cuối năm 2023 xuống 1.160 điểm (từ mức 1.240 điểm), gần sát mức điểm thực tế của chỉ số đóng phiên 29/12 là 1.129 điểm. Sự thận trọng của KBSV đến từ (1) việc biến động mạnh của tỷ giá khiến cho dòng vốn đầu tư vào Việt Nam cũng như thanh khoản tiền đồng trong nền kinh tế sụt giảm (2) nhu cầu tiêu thụ hàng xuất khẩu của Việt Nam suy yếu khiến triển vọng kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết kém khả quan và (3) việc bán ròng của các NĐT nước ngoài sẽ gây cản trở lên đà hồi phục của thị trường.

Chứng khoán năm 2024 còn nhiều điểm sáng

Dù diễn biến chứng khoán năm 2023 không được như kỳ vọng, song triển vọng thị trường năm 2024 vẫn được đánh giá khả quan nhờ tình hình vĩ mô trong nước ổn định và khả năng tăng trưởng doanh nghiệp tích cực.

Bối cảnh thị trường năm 2024 hứa hẹn có nhiều khởi sắc hơn quá trình thắt chặt chính sách tiền tệ của các NHTW lớn trên thế giới đều đã đi đến chặng cuối. Câu chuyện ở năm 2024 sẽ nghiêng về việc chờ đợi thời điểm chính sách đảo chiều từ diều hâu sang bồ câu của Fed và điều này có thể giảm áp lực tỷ giá qua đó NHNN sẽ có thêm dư địa để duy trì chính sách nới lỏng.

Thêm vào đó, bức tranh kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp có thể tươi sáng hơn nhờ nền kinh tế hồi phục và kỳ vọng lãi vay hạ nhiệt. Đa số các tổ chức lớn đều dự báo tăng trưởng lợi nhuận toàn thị trường năm 2024 có thể đạt mức hai chữ số.

Ở góc nhìn nhà đầu tư nước ngoài, ông Petri Deryng, người quản lý quỹ đến từ Phần Lan Pyn Elite Fund cho rằng con số doanh thu của các công ty niêm yết tại Việt Nam sẽ đạt kỷ lục vào năm 2024, mức tăng trưởng hơn 20%. VinaCapital cũng dự báo tăng trưởng lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết tại Việt Nam sẽ tăng vọt lên hơn 20% vào năm 2024.

Ngoài ra, chứng khoán năm 2024 cũng kỳ vọng về việc vận hành KRX và mục tiêu nâng hạng thị trường. Việc vận hành KRX tạo nền tảng cơ sở để nhiều sản phẩm mới được triển khai, từ đó rút ngắn con đường nâng hạng thành thị trường mới nổi của Việt Nam. Vì vậy, nhiều nhận định cho rằng định giá thị trường hợp lý là cơ hội để tích lũy cổ phiếu với tầm nhìn dài hạn.