Thị trường chứng khoán Việt Nam tiếp tục điều chỉnh trong phiên giao dịch 8/9. Dù sắc xanh chiếm sóng hầu hết thời gian, áp lực bán gia tăng tại vùng giá cao khiến VN-Index đóng cửa giảm nhẹ. Kết phiên, VN-Index giảm 1,66 điểm xuống 1.241,48; HNX-Index tăng nhẹ 0,06 điểm lên 256,2 điểm. Thanh khoản trên HoSE giảm đôi chút so với phiên trước, giá trị khớp lệnh đạt trên 22.600 tỷ đồng.

Trong bối cảnh giằng co của thị trường chung, giao dịch khối ngoại lại trở thành điểm sáng khi trở lại mua ròng 141 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị gần 99 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu ngân hàng VPB được mua ròng mạnh nhất với giá trị 524 tỷ đồng; VNM và DGC xếp tiếp theo trong danh sách mua ròng mạnh với giá trị trên 40 tỷ đồng. Ngoài ra, PDR, VCB cũng được mua ròng mạnh khoảng 30-36 tỷ mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, CCQ FUEVFVND bị bán ròng mạnh với giá trị 215 tỷ đồng; HPG cũng bị bán ròng tới 126 tỷ đồng. Bên cạnh đó, MSN, VHC và STB xếp tiếp theo danh sách bán ròng mạnh với giá trị bán lần lượt 58, 43 và 43 tỷ đồng.

T﻿rên HNX, khối ngoại mua ròng gần 30 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu IDC hôm nay được khối ngoại mua ròng 12 tỷ đồng, tương tự, TNG, CEO, TSB cũng được mua ròng một vài tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại NVB với giá trị 2 tỷ đồng, theo sau PSD, HCC, VFS và PSW cùng bị bán ròng nhẹ.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 13 tỷ đồng

Cổ phiếu BSR được khối ngoại mua ròng 12 tỷ, theo sau VTP, ABI đều được mua ròng mỗi mã từ 1-8 tỷ đồng trên UPCoM.

Chiều ngược lại, ACV bị bán ròng 5 tỷ đồng, MPC bị bán 3 tỷ đồng. Một số cổ phiếu khác như LTG, FOC, VGG,.. bị bán ròng từ vài trăm tới 1 tỷ đồng.