Thị trường chứng khoán phiên giao dịch cuối tuần diễn biến khá ảm đạm. Lực bán dồn dập xuất hiện vào phiên chiều khiến VN-Index giảm sâu, thậm chí có thời điểm mất ngưỡng 1.100 quan trọng.

Đóng cửa phiên 17/11, VN-Index giảm 24,34 điểm (-2,16%) xuống 1.101,19 điểm. HNX-Index giảm 3,02 điểm xuống 226,54 điểm; UPCoM-Index giảm 1,11 điểm xuống 86,02 điểm. Thanh khoản trên HoSE tiếp tục cải thiện với giá trị khớp lệnh đạt hơn 22.700 tỷ đồng.

Khối ngoại cũng gây áp lực khi bán ròng mạnh tay tới 783 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 748 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu VHM bị bán ròng mạnh nhất với giá trị lên tới 181 tỷ đồng; các mã như STB, MWG và CCQ FUESSVFL cũng bị bán mạnh tay từ 64 tỷ tới 86 tỷ đồng mỗi cổ phiếu, VCB cũng nằm trong danh sách bán ròng mạnh với giá trị khoảng 55 tỷ đồng.

Chiều ngược lại, cổ phiếu NKG được mua ròng mạnh nhất 33 tỷ đồng; xếp theo sau khối ngoại cũng mua ròng hơn chục tỷ đồng tại BMP, OCB, CTG, GMD.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng với giá trị 30 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 10 tỷ đồng. Bên cạnh đó, MBS, CEO, L14,... xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh song giá trị không đáng kể.

Ngược lại, cổ phiếu PVS bị bán ròng mạnh nhất trên HNX với 32 tỷ đồng; TNG, PLC, VCS,.. cũng bị bán ròng song giá trị chỉ khoảng vài trăm triệu tới vài tỷ mỗi mã.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại bán ròng nhẹ 5 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu TCI được mua ròng mạnh nhất với giá trị 6 tỷ đồng. Xếp tiếp theo, các cổ phiếu VTP, ACV, MCH, TV6,.. cũng được khối ngoại mua ròng với giá trị vài trăm triệu đồng tới 2 tỷ đồng.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại VEA khoảng 8 tỷ đồng; ngoài ra, còn bán ròng nhẹ tại LTG, QNS, QTP,..