Thị trường chờ đợi thanh khoản bùng nổ

Nếu giá trị giao dịch trong tuần này cải thiện đột phá hơn, VN-Index sẽ có đà phục hồi vững chắc hơn. Còn ngược lại, diễn biến thị trường ngắn hạn vẫn có thể còn nhiều trúc trắc khó lường.



Có ý kiến cho rằng, thanh khoản chưa thực sự đủ thuyết phục cho một nhịp tăng điểm mạnh mẽ, thay vào đó vẫn sẽ khiến VN-Index lưỡng lự.



"Khi hưng phấn, người ta mua mọi thứ, không có sự phân hóa. Nếu lên vùng kháng cự 1.080 - 1.104 thì ở đây có khoảng trống giá. Hai cái này hội tụ thì thị trường lên khoảng này sẽ ngập ngừng, cần thời gian, cần vài phiên", ông Vũ Duy Khánh, Giám đốc phân tích, Công ty CP Chứng khoán SmartInvest, đánh giá.



"Nhịp giảm nhanh và sốc của thị trường vừa qua, có thể thấy lượng hàng bị kẹp, các nhà đầu tư cá nhân ở bên trên vùng giá cao rất nhiều. Vì vậy với lực vào không quá mạnh, tôi thiên về thị trường dừng và cân bằng ở vùng này. Tôi nhấn mạnh từ cân bằng chứ chưa nhấn mạnh yếu tố tăng mạnh vì kỳ vọng vậy là quá sớm lúc này", ông Nguyễn Minh Hoàng, Giám đốc Phân tích Công ty CP Chứng khoán Nhất Việt, cho biết.



Các nhà đầu tư không nên sử dụng đòn bẩy ký quỹ để giải ngân cổ phiếu trong trung và dài hạn, hay bỏ hết trứng vào một rổ. (Ảnh minh họa - Ảnh: NLĐ)

Tuy nhiên bù lại, thị trường lại đang có nhiều tiềm năng cải thiện mạnh mẽ mức thanh khoản hiện tại, nhờ áp lực tỷ giá đã giảm bớt và đây cũng là thời điểm đáo hạn của lượng tiền gửi lãi suất cao.

"Chúng tôi kỳ vọng một lượng tiền gửi tiết kiệm rất lớn cuối năm ngoái với lãi suất trên 10%, sẽ trở lại thị trường. Tôi kỳ vọng tháng 12 tới Tết Nguyên đán, giá trị giao dịch khớp lệnh của thị trường sẽ sôi động trở lại", ông Vũ Đức Nam, Giám đốc đầu tư của Art Investor, nói.



Thống kê cho thấy, với mức thanh khoản khoảng 15.000 tỷ đồng/phiên như giai đoạn gần đây, tương ứng với những giai đoạn VN-Index giao dịch ở ngưỡng 1.150 - 1.200 điểm.

Dù đa phần đồng tình đây là thời điểm lý tưởng để tích lũy cho các khoản đầu tư trung và dài hạn, nhưng cũng có khuyến nghị lưu ý các nhà đầu tư không nên sử dụng đòn bẩy ký quỹ để giải ngân cổ phiếu trong trung và dài hạn, hay bỏ hết trứng vào một rổ. Đặc biệt, nhà đầu tư có thể chia khoản đầu tư dài hạn thành nhiều phần và giải ngân từ từ hoặc áp dụng phương pháp giải ngân theo kiểu tích sản.