Thị trường chứng khoán rung lắc đầu phiên trước khi lực cầu xuất hiện giúp chỉ số thu hẹp đà giảm về cuối phiên. VN-Index đóng cửa phiên 11/9 giảm 1,96 điểm tại 1.253. Thanh khoản duy trì mức thấp với giá trị giao dịch trên HOSE đạt trên 12.800 tỷ đồng. Giao dịch khối ngoại cân bằng khi họ mua ròng 9 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng 7 tỷ đồng.

Tại chiều mua, cổ phiếu FPT được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị hơn 140 tỷ đồng. Theo sau, VNM và VHM là hai mã tiếp theo được gom 66 và 36 tỷ đồng. Ngoài ra, PDR và DXG cũng được mua lần lượt 27 và 26 tỷ đồng.

Ngược lại, MSN chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với gần 71 tỷ đồng. Theo sau, MWG và HPG cũng bị "xả" 60 tỷ đồng và 55 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 1 tỷ đồng

Tại chiều mua, CEO được mua ròng mạnh nhất với giá trị 8 tỷ đồng. Bên cạnh đó, MBS xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 4 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng IDC, LAS, PVS.

Chiều ngược lại, SHS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 6 tỷ đồng; theo sau TNG, VTZ, VC3 bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 1 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu VEA được khối ngoại mua 5 tỷ đồng. Theo sau, ACV và ABI cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.