Chiến lược gia Detrick nhấn mạnh trong một lưu ý mới đây rằng hơn 60% cổ phiếu các công ty thuộc S&P 500 đều đạt mức cao nhất trong vòng 20 ngày trở lại đây. Điều này đi ngược lại với quan điểm rằng phần lớn đà tăng trên thị trường chứng khoán được thúc đẩy bởi các công ty công nghệ vốn hoá lớn.

Ông cho biết: “Tuần trước, chúng tôi đã chứng kiến chỉ báo lực đẩy bề rộng (breadth thrust) cực hiếm xuất hiện. Chứng tỏ, nhiều cổ phiếu đang tăng giá và là tín hiệu về một đợt tăng mạnh. Điều này là cực kỳ hiếm, cho thấy các nhà giao dịch mua vào đa dạng các cổ phiếu chứ không chỉ một số cổ phiếu lớn”.

Kể từ năm 1972, tín hiệu hiếm hoi này loé lên 15 lần, chưa kể lần gần nhất vào tuần trước. 100% giai đoạn một năm sau khi tín hiệu loé sáng, S&P 500 sẽ tăng cao với lợi nhuận bình quân là 18%.

Nếu đợt tăng tương tự xảy ra trong năm tới, S&P 500 sẽ giao dịch ở mức trên 5.400 điểm, vượt xa cả những dự báo lạc quan nhất của thị trường chứng khoán.

Chiến lược gia Detrick nhấn mạnh rằng đã có những dấu hiệu tăng giá khác trên thị trường chứng khoán trong những tuần gần đây. Trong đó, S&P 500 tăng 8,9% trong tháng 11, đánh dấu tháng tốt thứ 18 trong lịch sử.

Khi tính toán 20 tháng hoạt động tốt nhất của S&P 500, cổ phiếu đã tăng 80% trong giai đoạn 1 năm sau đó, với mức tăng lợi nhuận bình quân 13%. Khi xem xét trong khoảng 30 tháng tốt nhất trong lịch sử, S&P 500 có mức tăng lợi nhuận ít nhất 8% và cổ phiếu đã tăng 90% trong năm tiếp theo. Như vậy, tín hiệu đang dự báo sự khởi đầu một đợt tăng mạnh mẽ chứ không phải là sự kết thúc.

Cuối cùng, vị chiến lược gia lưu ý rằng S&P 500 đã không đạt mức cao kỷ lục kể từ ngày 2/1/2022, tức gần 2 năm trước. Với việc giá cổ phiếu chỉ còn cách mức đỉnh là 5%, Detrick kỳ vọng kỷ lục sẽ được phá vào đầu năm 2024. Vào nếu điều này xảy ra, đó sẽ lại là một tín hiệu tăng giá nữa.

Khi kết hợp với tín hiệu lực đẩy bề rộng “cực hiếm” loé lên vào tuần trước, tất cả đều cho thấy một thị trường tiếp tục tăng trưởng vào năm 2024.

Ông nói: “Bất kỳ tín hiệu nào trong số này đều có thể được coi là ngẫu nhiên. Nhưng khi bắt đầu sắp xếp chúng, chúng tôi dự đoán cổ phiếu sẽ hoạt động khá tốt và chúng tôi tiếp tục đặt hy vọng vào thị trường chứng khoán”.

Theo Market Insider