Thị trường chứng khoán Việt Nam phiên giao dịch 18/9 diễn biến không mấy tích cực khi có thời điểm VN-Index mất hơn 20 điểm trước khi thu hẹp đôi chút về cuối phiên.

Đóng cửa, VN-Index giảm 15,55 điểm (-1,27%) xuống 1.211,81 điểm; HNX-Index giảm 2,28 điểm xuống 250,48 điểm và UPCoM-Index giảm 0,59 điểm xuống 93,17 điểm. Thanh khoản trên HoSE sụt giảm so với phiên cuối tuần trước với giá trị khớp lệnh đạt xấp xỉ 17.500 tỷ đồng.

Trong bối cảnh đó, giao dịch khối ngoại trở nên ảm đạm khi trở lại bán ròng 486 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 477 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu VIC chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 136 tỷ đồng; theo sau VRE, SSI, VPB và VHM cũng bị bán ròng trên 40 tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, DXG được mua ròng mạnh nhất với giá trị 62 tỷ đồng. Bên cạnh đó, DGC xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HoSE với 20 tỷ đồng. Xếp tiếp theo, khối ngoại cũng mua ròng từ 12 tỷ đến trên 15 tỷ đồng tại cổ phiếu DCM, VHC, FRT.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 4 tỷ đồng

Tại chiều mua, PVS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 4 tỷ đồng. Bên cạnh đó, HUT, SHS, TNG xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh song giá trị không nhiều.

Ngược lại, NVB, IDC và CEO bị khối ngoại bán ròng với cùng giá trị 1 tỷ đồng; theo sau PSD, VIG cũng bị bán ròng trên HNX.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng khoảng 13 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu LTG hôm nay được khối ngoại mua 3 tỷ đồng, tương tự, GHC, MCH, AAS cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ một vài trăm triệu đến 1 tỷ đồng.

Ngược chiều, OIL, QNS và VTP bị bán mạnh nhất sàn UPCOM với giá trị từ 5 đến 8 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại ACV, VGG,... khoảng vài trăm triệu đến 1 tỷ mỗi mã.