Trong báo cáo chiến lược nửa cuối năm mới được công bố, Chứng khoán MB (MBS) kỳ vọng đà tăng trưởng của nền kinh tế trong quý 3 và quý 4 tới đây sẽ đạt lần lượt 6,6% và 6,5% so với cùng kỳ nhờ sự phục hồi của xuất khẩu cũng như mở rộng đầu tư và giải ngân đầu tư hiệu quả hơn.

Liên quan tới tình hình vĩ mô thế giới, MBS Research cho biết tăng trưởng toàn cầu được dự đoán ổn định ở mức 2,6% trong năm nay. "Một vài ngân hàng trung ương đã sẵn sàng nới lỏng cùng việc FED dự kiến sẽ bắt đầu cắt giảm lãi suất 1 – 2 lần trong nửa cuối năm sẽ đem lại một môi trường thuận lợi hơn cho cổ phiếu Emerging Market bao gồm cả Việt Nam", báo cáo chỉ rõ.

VN-Index sẽ đạt 1.350 – 1.380 điểm

Về thị trường chứng khoán, VN-Index kết thúc tháng 6/2024 tại 1.250 điểm, nằm trong nhóm có diễn biến tốt nhất tại khu vực. Sự tăng giá gần đây của các cổ phiếu vốn hóa trung bình (mid-cap) đã đưa định giá VNMID lên 17,1 lần P/E, cao hơn khoảng 17% so với VN-Index. Dù thị trường đã tăng mạnh song đội ngũ phân tích của MBS cho rằng vẫn còn dư địa tăng điểm.

Nhóm phân tích đưa ra dự báo VN-Index sẽ đạt 1.350 – 1.380 điểm vào cuối năm trong trường hợp tăng trưởng lợi nhuận của các doanh nghiệp đạt 20% trong năm 2024 và P/E mục tiêu từ 12 đến 12,5 lần.

Theo MBS Research, định giá của các cổ phiếu large-cap hấp dẫn về tiềm năng tăng trưởng lợi nhuận trong năm tài chính 2024-2025 so với các nhóm khác. Bởi, các cổ phiếu mid-cap hiện đang được giao dịch ở mức P/B tương đương với các cổ phiếu vốn hóa lớn (large-cap). Trong khi đó, định giá của các cổ phiếu large-cap (được đại diện bởi VN30 và VNX50) thấp hơn khoảng 11% so với trung bình thị trường.





Tăng trưởng lợi nhuận toàn thị trường sẽ tăng vọt trong nửa cuối 2024





Thêm vào đó, MBS Research lạc quan về tăng trưởng lợi nhuận toàn thị trường trong nửa cuối năm 2024, đây sẽ là tín hiệu tốt cho sự mở rộng hơn nữa của thị trường chứng khoán. Sau mức tăng trưởng khiêm tốn chỉ 5,3% trong quý 1/2024, MBS dự phóng tổng lợi nhuận thị trường sẽ tăng 9,5% so với cùng kỳ trong quý 2 và lần lượt tăng 33,1% và 21,9% trong quý 3 và 4.

Cho cả năm 2024, nhóm phân tích kỳ vọng lợi nhuận thị trường dự kiến tăng 20% so với cùng kỳ từ mức nền thấp của năm 2023. Một số động lực chính cho sự cải thiện lợi nhuận thị trường đến từ hoạt động kinh doanh vững chắc của các nhóm ngành như ngân hàng, bán lẻ, vật liệu xây dựng và điện.