Trong khi thị trường chứng khoán phiên giao dịch đầu tuần diễn biến giằng co quanh mốc tham chiếu, tâm điểm sự chú ý đổ dồn về nhóm cổ phiếu Thủy sản.

Sắc xanh bao phủ trên hầu hết các cổ phiếu nhóm này, mức tăng phổ biến từ 2-5% trở lên, thậm chí mã FMC của CTCP Thực phẩm Sao Ta hay cổ phiếu ANV của CTCP Nam Việt còn tăng kịch trần, "trắng bên bán". Bộ đôi cổ phiếu khoác “áo tím” này còn nằm trong top đóng góp tích cực nhất về điểm tăng cho VN-Index phiên 2/10.

Cổ phiếu Thủy sản đua nhau "xanh, tím" trong phiên 2/10

Thực tế, việc tỷ giá USD/VND duy trì ở mức cao là một trong những yếu tố quan trọng hỗ trợ đà tăng của nhóm thủy sản. Tỷ giá trung tâm giữa đồng Việt Nam (VND) và đô la Mỹ (USD) được Ngân hàng Nhà nước công bố 2/10/2023 ở mức 24.059 đồng/USD. Các doanh nghiệp thủy sản với doanh thu phần tới tới từ xuất khẩu, có nguồn thu ngoại tệ từ xuất khẩu sẽ được hưởng lợi.

Nguồn: SBV

Theo đánh giá của Mirae Asset trong báo cáo tác động tỷ giá mới đây, CTCK này cho rằng những doanh nghiệp có nguồn thu ngoại tệ từ hoạt động xuất khẩu sẽ hưởng lợi từ chêch lệch tỷ giá khi USD/VND tăng. ﻿Nhóm phân tích nhận định ngành thủy sản (với những doanh nghiệp nổi bật: VHC, ANV, MPC, IDI, FMC, …) kỳ vọng hưởng lợi khi doanh thu phần lớn đến từ hoạt động xuất khẩu, đồng thời nợ vay bằng USD không lớn.

Trong khi đó, SSI Research kỳ vọng rằng các công ty kinh doanh xuất khẩu cá tra sẽ bắt đầu thấy ghi nhận mức lợi nhuận cải thiện trong nửa cuối năm 2023, nhờ chi phí giảm bao gồm: giá đầu vào giảm (tôm, cá nguyên liệu và thức ăn thủy sản) và chi phí vận chuyển giảm.﻿

Đặc biệt, SSI cho rằng các doanh nghiệp xuất khẩu hàng đầu vào thị trường Mỹ như VHC của Vĩnh Hoàn, sẽ ghi nhận mức lợi nhuận giảm nhẹ hoặc đi ngang so với cùng kỳ trong quý 3/2023 (do giá bán trung bình đạt đỉnh trong quý 3/2022) và tăng trưởng lợi nhuận dương từ quý 4/2023. Đồng thời, ANV cũng được hưởng lợi khi được miễn thuế chống bán phá giá của Mỹ trong năm nay.﻿

Động lực tăng trưởng đến từ xuất khẩu, dự kiến đạt 9,3 tỷ USD trong năm 2023﻿

Bên cạnh đó, số liệu xuất khẩu thủy sản tháng 9 cũng đang dần cho thấy dấu hiệu tích cực. Hiệp hội Chế biến và Xuất Khẩu thủy sản Việt Nam (VASEP) cho biết tháng 9/2023, xuất khẩu thủy sản của Việt Nam ước đạt 862 triệu USD, tương đương cùng kỳ năm 2022. Lũy kế tới hết quý 3/2023, xuất khẩu thủy sản đạt trên 6,6 tỷ USD, giảm 22% so với cùng kỳ năm trước.

Tháng 9, một số sản phẩm chủ lực đã lấy lại sự cân bằng so với cùng kỳ năm ngoái. Trong đó, xuất khẩu tôm và cá ngừ đều đạt mức tương đương với tháng 9/2022. Đáng chú ý là sự hồi phục của mặt hàng cá tra với mức tăng trưởng dương 9% so với cùng kỳ năm ngoái.

Lũy kế tới hết tháng 9/2023, xuất khẩu tôm đạt 2,55 tỷ USD, vẫn thấp hơn 25% so với cùng kỳ năm 2022. Tuy nhiên, kết quả xuất khẩu trong những tháng gần đây có dấu hiệu hồi phục so với những tháng trước. Hai thị trường chủ lực là Mỹ và Trung Quốc bắt đầu gia tăng nhu cầu và xuất khẩu sang 2 cường quốc này đều ghi nhận tăng trưởng dương trong 2 tháng trở lại đây.

Xuất khẩu cá tra ghi nhận doanh thu gần 1,4 tỷ USD tới cuối tháng 9/2023, giảm 31% so với cùng kỳ năm 2022. XK cá tra đang có xu hướng hồi phục dần ở các thị trường Trung Quốc, Mexico, Brazil, Hà Lan, Anh và Mỹ…Trong tháng 9/2023, XK sang một số thị trường đã lấy lại cân bằng hoặc đạt mức cao hơn so với cùng kỳ năm 2022.

Nguồn: VASEP

Trong 9 tháng đầu năm 2023, xuất khẩu sang top 3 thị trường lớn nhất là Mỹ, Trung Quốc và Nhật Bản đều vượt mốc 1 tỷ USD. Riêng trong tháng 9, xuất khẩu thủy sản sang Mỹ, Trung Quốc, EU đều hồi phục, tăng từ 4-17% so với cùng kỳ năm 2022.

Thị trường đang có dấu hiệu tốt dần lên, đặc biệt trong quý IV, do vậy, nếu không có biến động khác, và nguồn nguyên liệu không bị sụt giảm mạnh, VASEP dự báo xuất khẩu thủy sản năm 2023 có thể mang về doanh số khoảng 9,2 – 9,3 tỷ USD.