Cổ phiếu Nhật Bản ghi nhận tuần tốt nhất trong hơn 4 năm qua



Làn sóng lạc quan đang lan tỏa khắp thị trường chứng khoán châu Á. Các nhà đầu tư đang hào hứng đổ tiền vào tài sản rủi ro, được thúc đẩy bởi niềm tin ngày càng tăng rằng nền kinh tế Mỹ sẽ tránh được suy thoái. Trong khi đó, trái phiếu Chính phủ Mỹ vẫn đang chìm trong sắc đỏ, còn đồng Yên Nhật đang trên đà có tuần giảm mạnh nhất kể từ tháng 5.

Thực tế cho thấy, biến động thị trường tuần trước đã lắng xuống trong tuần này, sau khi một loạt dữ liệu kinh tế của Hoa Kỳ xoa dịu nỗi lo suy thoái ở nền kinh tế lớn nhất thế giới và đẩy lùi kỳ vọng về việc cắt giảm lãi suất mạnh tay của Hoa Kỳ.

Jonas Goltermann, phó giám đốc kinh tế thị trường tại Capital Economics cho biết: "Chúng tôi đánh giá rằng, tác động tiêu cực từ dữ liệu yếu kém của Hoa Kỳ vào đầu tháng 8 tới thị trường là không cân xứng. Mặc dù nguy cơ suy thoái kinh tế ở Hoa Kỳ đã tăng lên một chút, nhưng điều đó chưa đủ để cho thấy một cuộc khủng hoảng lớn hơn đang nổi lên."

Chỉ số MSCI rộng nhất của cổ phiếu Châu Á - Thái Bình Dương bên ngoài Nhật Bản tăng 1,3% và dự kiến tăng hơn 2% trong tuần, trong khi hợp đồng tương lai của Hoa Kỳ mở rộng mức tăng sau phiên giao dịch tiền mặt qua đêm mạnh mẽ trên Phố Wall .

Hợp đồng tương lai S&P 500 tăng 0,13%, trong khi hợp đồng tương lai Nasdaq tăng 0,2%. Hợp đồng tương lai EUROSTOXX 50 tăng 0,17%, mặc dù hợp đồng tương lai FTSE giảm 0,06%.

Cùng với đà tăng của chứng khoán châu Á, Phố Wall cũng đang chứng kiến một đợt phục hồi ấn tượng. Chỉ số S&P 500 đã kéo dài chuỗi tăng 6 ngày và sắp ghi nhận tuần tăng tốt nhất kể từ tháng 11/2022. Đáng chú ý, cổ phiếu của gã khổng lồ bán lẻ Walmart đã tăng vọt nhờ triển vọng kinh doanh tích cực.



Dữ liệu bán lẻ mạnh mẽ của Hoa Kỳ và số đơn xin trợ cấp thất nghiệp hàng tuần thấp là động lực mới nhất cho tâm lý rủi ro tích cực, sau báo cáo lạm phát lành mạnh trong tuần này. Điều đó khẳng định lại kỳ vọng Fed sẽ sớm cắt giảm lãi suất, nhưng có thể sẽ ở tốc độ vừa phải.

Theo công cụ FedWatch của CME, hiện tại, thị trường chỉ định giá 25% khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sẽ cắt giảm lãi suất 50 điểm cơ bản vào tháng 9 tới, giảm so với mức 55% của tuần trước.

David Chao, chiến lược gia thị trường toàn cầu của Invesco tại Châu Á - Thái Bình Dương không bao gồm Nhật Bản, cho biết, tổng thể dữ liệu cho thấy tình trạng giảm phát vẫn đang tiếp diễn và Fed gần như chắc chắn sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng 9 với mức 25 điểm cơ bản.

Hiện câu chuyện "hạ cánh mềm" của nền kinh tế Mỹ đang là tâm điểm chú ý của giới đầu tư. Các quan chức Fed đang cố gắng sử dụng công cụ lãi suất để kiểm soát lạm phát mà không gây ra suy thoái. Alberto Musalem, Chủ tịch Fed Chi nhánh St. Louis, cho biết thời điểm cắt giảm lãi suất đang đến gần. Trong khi đó, Raphael Bostic, người đồng cấp tại Atlanta, nói với Financial Times rằng ông "cởi mở" với việc cắt giảm vào tháng 9.

David Russell, chuyên gia tại TradeStation, đánh giá: "Hạ cánh mềm không còn là một hy vọng nữa. Nó đang trở thành hiện thực. Những con số này cũng cho thấy rằng biến động thị trường gần đây không thực sự là do lo ngại về tăng trưởng. Đó chỉ là yếu tố thời vụ mùa hè bình thường được khuếch đại bởi các biến động trên thị trường tiền tệ".

Chỉ số Nikkei dự kiến có mức tăng tốt nhất 4 năm qua

Nikkei của Nhật Bản tăng gần 3%, vượt trội so với các chuẩn mực khác của Châu Á khi các cổ phiếu blue-chip của Trung Quốc tăng nhẹ và Chỉ số Hang Seng của Hồng Kông tăng 2,1%.

Chứng khoán châu Á có những dấu hiệu sẽ có tuần tăng mạnh nhất trong hơn một năm qua.

Chỉ số Nikkei dự kiến sẽ tăng khoảng 8% trong tuần, mức tăng tốt nhất kể từ tháng 4/2020, sau mức lỗ lớn của tuần trước do việc hủy bỏ các giao dịch được tài trợ bằng đồng yên.

Mức tăng của ngày 16/8 một phần được hỗ trợ bởi đồng yên yếu hơn, hiện ở mức 148,90 yên đổi 1 USD, gần mức thấp nhất trong hai tuần là 149,40 yên đạt được trong phiên trước và còn cách khá xa mức đỉnh 7 tháng của tuần trước.

Đồng franc Thụy Sĩ, đồng tiền cũng tăng mạnh vào tuần trước do làn sóng tìm kiếm sự an toàn, hiện ở mức 0,8712 đổi 1 USD và có vẻ sẽ mất hơn 0,6% trong tuần.

Ở các loại tiền tệ khác, đồng euro gặp khó khăn trong việc vượt qua mức 1,10 USD so với đồng USD mạnh hơn, được hỗ trợ bởi lợi suất trái phiếu kho bạc Hoa Kỳ tăng cao.

Lợi suất trái phiếu kỳ hạn hai năm dao động gần mức cao nhất trong hơn một tuần, ở mức 4,0749%, trong khi lợi suất chuẩn kỳ hạn 10 năm ổn định ở mức 3,9035%.

Trong lĩnh vực hàng hóa, giá dầu giảm nhẹ vào hôm nay, mặc dù vẫn hướng đến mức tăng trong tuần, vì dữ liệu lạc quan của Hoa Kỳ đã làm dịu đi lo ngại của các nhà đầu tư về khả năng suy thoái kinh tế tại quốc gia tiêu thụ dầu hàng đầu thế giới.

Giá dầu thô Brent tương lai giảm 0,35% xuống 80,76 USD một thùng, trong khi giá dầu thô West Texas Intermediate tương lai của Hoa Kỳ giảm 0,5% xuống 77,78 USD một thùng. Tuy nhiên, cả hai đều đang hướng tới mức tăng hàng tuần hơn 1% mỗi loại./.