Thị trường chứng khoán Việt Nam phiên 9/8 chứng kiến sắc xanh áp đảo trên toàn bảng điện ngay từ khi mở cửa. Đà tăng càng được nới rộng về cuối phiên nhờ sự gia nhập của nhiều nhóm cổ phiếu lớn, điển hình là nhóm chứng khoán, ngân hàng,… Đóng cửa phiên cuối tuần, VN-Index tăng 15,32 điểm (+1,27%) lên 1.223,64 điểm. Thanh khoản trên HoSE ở mức thấp với giá trị khớp lệnh đạt khoảng 12.800 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại trở thành điểm cộng khi quay đầu mua ròng hơn 51 tỷ trên toàn thị trường trong phiên hôm nay.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng 56 tỷ đồng

Tại chiều mua, bộ đôi cổ phiếu Bluechips là FPT và MWG được khối ngoại mua ròng mạnh tay nhất toàn thị trường với giá trị lần lượt 159 tỷ và 145 tỷ đồng. Theo sau, CTG cũng được rót ròng hơn trăm tỷ; VCI và VNM được mua ròng từ 49 tỷ đến 60 tỷ đồng.

Ngược lại, cổ phiếu VJC chịu áp lực bán ròng mạnh nhất với giá trị đột biến 405 tỷ đồng, TCB cũng bị khối ngoại "xả" khoảng 100 tỷ đồng. 3 mã cổ phiếu VCB, STB và VHM cũng bị bán ròng vài chục tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 22 tỷ đồng

Tại chiều mua, MBS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 13 tỷ đồng. Bên cạnh đó, khối ngoại cũng chi một vài tỷ đồng để gom ròng IDC, SHS, CEO.

Chiều ngược lại, PVS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 25 tỷ đồng; theo sau VCS, TNG, DTD, BVS bị bán một vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 17 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV được khối ngoại mua 22 tỷ đồng. Theo sau, MCH, HPP, BCR,.. cũng được mua ròng nhẹ.

Ngược chiều, QNS bị khối ngoại bán ròng gần 5 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại VAB, VOC, VHG,...