Thị trường chứng khoán ghi nhận phiên rung lắc với áp lực bán mạnh về cuối phiên. VN-Index đóng cửa phiên 22/10 giảm 9,88 điểm tại 1.269,89. Thanh khoản cải thiện với giá trị giao dịch trên HOSE đạt trên 19.000 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại là điểm trừ khi họ bán ròng với giá trị 222 tỷ đồng trên toàn thị trường, đánh dấu phiên xả hàng thứ 8 liên tiếp.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng 137 tỷ đồng.

Tại chiều mua, cổ phiếu MWG được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị hơn 77 tỷ đồng. Theo sau, TCB và BVH là hai mã tiếp theo được gom 65 và 60 tỷ đồng. Ngoài ra, VPB và CTD cũng được mua lần lượt 55 và 47 tỷ đồng.

Ngược lại, FUEVFVND và KDH chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với gần 100 và 69 tỷ đồng. Theo sau, HPG và VCI cũng bị "xả" 51 tỷ đồng và 47 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 86 tỷ đồng

Tại chiều mua, CEO được mua ròng mạnh nhất với giá trị 6 tỷ đồng. Bên cạnh đó, HVT xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 2 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng VGS, BVS, DTD.

Chiều ngược lại, SHS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 45 tỷ đồng; theo sau IDC, PVS, TNG bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 1 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV được khối ngoại mua 10 tỷ đồng. Theo sau, QNS và MPC cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.