Trong vụ án Thao túng thị trường chứng khoán, Lừa đảo chiếm đoạt tài sản xảy ra tại Công ty CP Tập đoàn FLC, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an cáo buộc 3 bị can thuộc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Vụ Giám sát công ty đại chúng, Trung tâm Lưu ký chứng khoán có vi phạm pháp luật.

Bị can Lê Công Điền. Ảnh: L.V.

Theo đó, Cơ quan điều tra đề nghị truy tố bị can Lê Công Điền, Vụ trưởng Vụ Giám sát công ty đại chúng; Dương Văn Thanh, Tổng giám đốc Trung tâm lưu ký chứng khoán VN; Phạm Minh Trung, Trưởng phòng Đăng ký chứng khoán cùng về tội Công bố thông tin sai lệch hoặc che giấu thông tin trong hoạt động chứng khoán.



Theo kết luận điều tra, trong quá trình Công ty Faros đề nghị chấp thuận công ty đại chúng, đăng ký, lưu ký chứng khoán, niêm yết cổ phiếu có liên quan đến một số cơ quan quản lý chứng khoán.

Theo đó, Vụ Giám sát Công ty đại chúng thuộc Uỷ ban chứng khoán Nhà nước có chức năng, nhiệm vụ thẩm định, chấp thuận hồ sơ đăng ký công ty đại chúng và kiểm soát chất lượng của các đơn vị kiểm toán cho các công ty có lợi ích công chúng.

Riêng bị can Lê Công Điền có nhiệm vụ thẩm định, chấp thuận hồ sơ đăng ký công ty đại chúng và kiểm soát chất lượng của các đơn vị kiểm toán cho các công ty có lợi ích công chúng.

Khi được giao chỉ đạo, thẩm định hồ sơ đăng ký công ty đại chúng của Công ty Faros, bị can phát hiện hồ sơ đăng ký của công ty này không đủ cơ sở để xác định số vốn thực góp, các báo cáo kiểm toán không đúng pháp luật về kiểm toán vì không đủ cơ sở để đưa ra ý kiến chấp nhận toàn phần. Thế nhưng, bị can Điền vẫn ký văn bản của Ủy ban Chứng khoán nhà nước về việc chấp thuận hồ sơ đăng ký công ty đại chúng đối với Công ty Faros có số vốn điều lệ 4.300 tỉ đồng.

Đại án cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết

Với vai trò là Vụ trưởng, khi được giao chỉ đạo, thẩm định hồ sơ đăng ký công ty đại chúng của Công ty CP Xây dựng Faros, bị can Lê Công Điền đã phát hiện hồ sơ đăng ký không đủ cơ sở để xác định số vốn thực góp, các Báo cáo kiểm toán không đúng pháp luật, không đủ cơ sở để đưa ra ý kiến chấp nhận toàn phần.

Tuy nhiên, bị can Điền không thực hiện kiểm tra, xử lý đối với công ty kiểm toán, thu hồi báo cáo kiểm toán mà chỉ ký Văn bản số 4298/UBCK-GSDC ngày 1-7-2016 "về việc chấp thuận hồ sơ đăng ký công ty đại chúng". Sau đó, công bố trên phương tiện thông tin của Uỷ ban chứng khoán Nhà nước về việc chấp thuận hồ sơ đăng ký công ty đại chúng đối với Công ty CP Faros, có số vốn điều lệ là 4.300 tỉ đồng.

Từ đó, cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết và đồng phạm lợi dụng để thực hiện việc đăng ký lưu ký, đăng ký niêm yết 430 triệu cổ phiếu để thực hiện hành vi lừa đảo, chiếm đoạt tiền của các nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán.

Tại Cơ quan điều tra, bị can Lê Công Điền thừa nhận toàn bộ hành vi, nguyên nhân do Faros là công ty lớn, bị can Trịnh Văn Quyết có nhiều mối quan hệ với lãnh đạo các cấp, sở hữu 1 công ty chuyên tư vấn pháp luật. Khi thẩm định hồ sơ, bị can Điền đã yêu cầu cung cấp thêm bằng chứng về việc góp vốn nhưng bị Công ty 2 lần có đơn khiếu nại vì cho rằng bị can Điền làm vượt thẩm quyền, gây khó khăn cho doanh nghiệp. Do lo sợ, ảnh hưởng đến công việc của bản thân nên bị can Điền biết sai vẫn làm.

Đối bị can Dương Văn Thanh, cựu Tổng giám đốc Trung tâm lưu ký chứng khoán VN biết rõ hồ sơ đăng ký, lưu ký chứng khoán của Công ty Faros "chưa đủ cơ sở để xác định số vốn thực góp". Tuy nhiên, bị can Dương Văn Thanh vẫn ký, cấp Giấy chứng nhận đăng ký chứng khoán thể hiện Công ty Faros có vốn điều lệ 4.300 tỉ đồng, cấp mã chứng khoán để bị can Trịnh Văn Quyết và đồng phạm sử dụng làm điều kiện để đăng ký niêm yết 430 triệu cổ phiếu, thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt tiền.

Còn bị can Phạm Trung Minh là người trực tiếp nghiên cứu hồ sơ đề nghị đăng ký lưu ký chứng khoán của Công ty Faros. Bị can Phạm Trung Minh biết hồ sơ "chưa đủ cơ sở để xác định số vốn thực góp" nhưng vẫn ký Tờ trình tham mưu cho bị can Dương Văn Thanh ký Giấy chứng nhận đăng ký chứng khoán cho Công ty Faros.