Thị trường chứng khoán Việt Nam phiên 10/10 diễn biến khá tích cực với sắc xanh áp đảo hầu hết bảng điện. Nhiều nhóm cổ phiếu đồng thuận tăng giá giúp VN-Index đóng cửa với mức tăng 6,33 điểm lên 1.143,69 điểm. Đáng chú ý, thanh khoản trên sàn HoSE bật tăng 15% so với phiên trước với giá trị khớp lệnh đạt 14.190 tỷ đồng.

Trong bối cảnh đó, khối ngoại tiếp tục bán ròng gần 250 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 286 tỷ đồng

Chiều bán, cổ phiếu VPB chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 83 tỷ đồng; theo sau VHM cũng bị bán ròng 67 tỷ đồng; FRT và CCQ FUEVFVND cũng bị bán ròng từ 30-39 tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, cổ phiếu HPG được mua ròng mạnh nhất với giá trị 64 tỷ đồng. Bên cạnh đó, STB, GMD, VCB và PVD xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HoSE với giá trị mua trên 10 tỷ đồng đến gần 20 tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng ﻿ 50 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 36 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PVS, BVS, TIG xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh với giá trị 3-11 tỷ đồng mỗi mã.

Ngược lại, cổ phiếu TNG và CEO bị bán ròng mạnh nhất trên HNX khoảng vài tỷ đồng; PVI, PSD, NVB cũng bị bán ròng song giá trị không nhiều.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng 14 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu PAT và BSR hôm nay được khối ngoại mua mạnh nhất với cùng giá trị 1 tỷ đồng, tương tự, HPD, GHC cũng được mua ròng vài trăm triệu đồng.

Ngược chiều, VEA bị bán ròng mạnh nhất trên UPCoM với 7 tỷ đồng, ABI, MPC xếp tiếp theo danh sách với giá trị bán ròng từ 3-4 tỷ đồng.