Thị trường chứng khoán Việt Nam phiên giao dịch cuối tuần diễn biến kém tích cực trước sự “lùi bước” của hầu hết các nhóm cổ phiếu. VN-Index thậm chí có thời điểm mất gần 20 điểm, song lực cầu bắt đáy về cuối phiên phần nào thu hẹp đà giảm mạnh.

Đóng cửa phiên 1/11, VN-Index giảm 9,59 điểm xuống 1.254,89 điểm. Giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt mức 13.590 tỷ đồng. Giao dịch khối ngoại lại là điểm trừ khi mạnh tay bán ròng﻿ hơn 286 tỷ đồng trên toàn thị trường. Cụ thể:

Trên HoSE, khối ngoại bán ròng 302 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu MSN chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 253 tỷ đồng. Bên cạnh đó, VHM và KDC cũng bị "xả" ròng lần lượt 164 tỷ và 101 tỷ đồng; FPT và NLG cũng bị khối ngoại bán ròng từ trên 50 tỷ đồng mỗi mã.

Ngược lại, cổ phiếu VPB, TCB và CTG là 3 cổ phiếu ngân hàng được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị mua ròng tổng cộng 423 tỷ đồng. Nhà đầu tư ngoại cũng mua ròng MWG trên trăm tỷ, cổ phiếu BMP cũng được rót ròng mạnh với giá trị 41 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng xấp xỉ 4 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu IDC và PVS được mua ròng mạnh nhất với giá trị lần lượt 8 tỷ và 7 tỷ đồng; xếp tiếp theo, TNG, PVI và IDV,... được mua ròng từ vài trăm tới vài tỷ đồng.

Chiều ngược lại, CEO bị bán ròng 3 tỷ đồng; VGS, DTD cũng bị khối ngoại bán ròng 2 tỷ đồng. MBS và LAS là các mã bị bán ròng với cùng giá trị 1 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng khoảng 11 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu MCH được mua mạnh nhất với giá trị 6 tỷ đồng. Xếp tiếp theo, ABW, ACV được mua ròng mỗi mã khoảng 2 tỷ đồng.

Ngược chiều, SD6, SAS, MPC, VAV,.. bị khối ngoại bán ròng với giá trị không nhiều.