Ngân hàng TMCP Lộc Phát Việt Nam (LPBank - LPB) vừa công bố tài liệu trình Đại hội đồng cổ đông (ĐHĐCĐ) bất thường 2024. Cuộc họp dự kiến diễn ra ngày 22/9 tại LPB Tower, số 210 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội.

LPBank cho biết, tại ĐHĐCĐ thường niên năm 2024 đã phê duyệt phương án tăng vốn điều lệ từ 25.576 tỷ đồng lên 33.576 tỷ đồng thông qua việc phát hành cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu.

Tuy nhiên, căn cứ tình hình thị trường và định hướng phát triển của LPBank, nhằm đảm bảo lợi ích của cổ đông và của LPBank, HĐQT đã họp và ban hành Nghị quyết về việc trình ĐHĐCĐ thông qua việc điều chỉnh phương án tăng vốn điều lệ năm 2024 của LPBank.

Theo đó, ngân hàng sẽ tăng vốn thông qua việc chia cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ 16,8%. Vốn điều lệ sau khi tăng là 29.873 tỷ đồng. Thời gian thực hiện do HĐQT quyết định, sau khi ĐHĐCĐ thông qua và được sự chấp thuận của các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

Như vậy, kế hoạch phát hành 800 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu sẽ tạm hoãn.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu LPB của LPBank hiện ở quanh mức 31.000 đồng/cp. Từ đầu năm đến nay, cổ phiếu này đã tăng gấp đôi, là một trong những mã ngân hàng tăng mạnh nhất. Vốn hóa ngân hàng theo đó đã lên hơn 79.000 tỷ đồng, tương đương với với 3 tỷ USD.

Bên cạnh nội dung tăng vốn điều lệ, LPBank cũng sẽ tiến hành bầu bổ sung 2 thành viên Hội đồng quản trị và 2 thành viên độc lập HĐQT nhiệm kỳ IV (2023-2028) tại cuộc họp bất thường.

Hiện HĐQT LPBank có 7 thành viên, trong đó Chủ tịch HĐQT là ông Nguyễn Đức Thụy. 4 Phó Chủ tịch HĐQT là ông Lê Minh Tâm, ông Hồ Nam Tiến, ông Nguyễn Văn Thùy, ông Bùi Thái Hà.