Trong phiên giao dịch ngày 16/5, giá vàng giao ngay đẩy lên cao 2.397,32 USD /ounce. So với phiên giao dịch trước, giá vàng tăng hơn 40 USD/ounce, tương đương mức 2%. Đây là mức tăng cao nhất ba tuần qua.

Với tình hình hiện tại, chuyên gia dự đoán vàng thế giới nhanh chóng chạm mốc cao nhất mọi thời đại là 2.431,29 USD/ounce (dữ liệu ngày 12/4). Giá vàng tăng nhanh chóng sau khi Mỹ công bố chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 4. Số liệu mới cho thấy Cục Dự trữ Liên bang Mỹ bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 9.

Theo Chris Weston - Trưởng bộ phận nghiên cứu tại Pepperstone, sau ba tháng chịu áp lực về giá cả, chỉ số mới cho thấy thị trường trở nên sôi động, thúc đẩy Chủ tịch Jay Powell và Fed cắt giảm lãi suất.

Thị trường chứng khoán, vàng và bitcoin có tín hiệu tích cực.

Ngoài giá vàng, nhiều thị trường khác ảnh hưởng sau khi Mỹ công bố chỉ số giá tiêu dùng.

Ở thị trường nhiên liệu, giá dầu Brent tương lai tăng 39 cent, tương đương 0,47%, lên 83,14 USD/thùng, trong khi dầu thô Trung cấp Tây Texas (WTI) của Mỹ tăng 42 cent, tương đương 0,53%, lên 79,05 USD.

Thị trường chứng khoán cũng khả quan sau nhiều tuần u ám. Hiện, Chỉ số rộng nhất của cổ phiếu châu Á-Thái Bình Dương bên ngoài Nhật Bản tăng 1,5%. Hang Seng của Hong Kong - Trung Quốc và chỉ số chứng khoán chuẩn của Australia đều tăng khoảng 1,6%. Nikkei của Nhật Bản tăng 1%.

Trên thị trường tiền tệ, đồng yên Nhật có tín hiệu khả quan, khi chốt phiên giao dịch là 153,86 yên đổi lấy 1 USD, trong khi ở phiên giao dịch trước là 156,55 yên/1 USD.

Đồng euro tăng lên 1,0895 USD, mức cao nhất kể từ ngày 21/3, đồng bảng Anh lần đầu đạt mức 1,27005 USD, cao nhất kể từ ngày 10/4.

Trong khi đó, chỉ số USD (dùng đo lường tiền tệ so với yên, euro, bảng Anh...) chạm mức thấp nhất trong 5 tuần qua là 104,07.

Bitcoin được hưởng lợi từ việc đồng USD suy yếu. Giá bitcoin hiện ở mức 66.694,89 USD, cao nhất trong vòng 3 tuần qua.

"Sau khi đạt mức 67.252 USD ngày 23/4, dễ nhận thấy rất khó để nhận biết sự chuyển động của tiền điện tử. Động thái theo đuổi bitcoin ngày càng lớn dễ đẩy đồng tiền điện tử lên mức 70.000 USD", Chris Weston nhận định.