Sau phiên giảm mạnh, thị trường chứng khoán có phần lùi bước ngay từ những phút đầu mở cửa phiên 4/10. Tuy nhiên, VN-Index dần hồi phục và mở rộng đà tăng vào phiên chiều trước lực kéo khá tích cực từ nhóm cổ phiếu “đầu tàu” chứng khoán, phân bón,…

Đóng cửa, VN-Index tăng 10,57 điểm (+0,95%) lên mốc 1.128,67 điểm; HNX-Index tăng 3,52 điểm lên 230,2 điểm và UPCoM-Index tăng 0,79 điểm lên 87,47 điểm. Dù VN-Index tăng điểm, thanh khoản lại về mức thấp với giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt vỏn vẹn 14.000 tỷ đồng, giảm 29% so với phiên trước.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 190 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu DGC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 69 tỷ đồng; xếp theo sau SSI, VND và VIC nằm trong danh sách mua ròng mạnh với giá từ 43-55 tỷ đồng. Ngoài ra, VIX cũng được mua ròng khoảng 33 tỷ.

Chiều ngược lại, cổ phiếu CTG tiếp tục bị bán ròng mạnh nhất với giá trị 46 tỷ đồng; DPM cũng bị bán ròng tới 43 tỷ đồng. Bên cạnh đó, MSN, MWGvà CCQ FUEVFVND xếp tiếp theo danh sách bán ròng mạnh với giá trị bán ròng từ 22-36 tỷ đồng mỗi mã.

T﻿rên HNX, khối ngoại mua ròng nhẹ hơn 100 triệu đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 12 tỷ đồng. Bên cạnh đó, TNG xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh với giá trị 1 tỷ đồng.

Ngược lại, cổ phiếu PVS bị bán ròng mạnh nhất 10 tỷ đồng, SHS, CEO, VIG,.. bị bán ròng mạnh nhất trên HNX với giá trị vài trăm triệu đến vài tỷ đồng.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 11 tỷ đồng

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại VEA, BSR với giá trị khoảng 7-8 tỷ đồng mỗi mã. Theo sau, VTP, ACV, VOC cũng bị bán ròng nhẹ.

Chiều mua, cổ phiếu QNS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 5 tỷ đồng. Xếp tiếp theo, các cổ phiếu GHC, HPG, MPC,.. cũng được khối ngoại mua ròng với giá trị không đáng kể.