Các nhà đầu tư đang bắt đầu xem xét những tác động tiềm tàng tới thị trường chứng khoán nếu ông Donald Trump trúng cử nhiệm kỳ Tổng thống Mỹ lần thứ hai.

Ông Trump đã dẫn trước Tổng thống Joe Biden trong nhiều cuộc thăm dò. Vì vậy nhiệm kỳ Tổng thống thứ hai của ông Trump không nằm ngoài những suy tính.

Theo một lưu ý gần đây của Capital Economics, nhiệm kỳ tổng thống thứ hai của ông Trump có thể sẽ tác động lớn đến các yếu tố vĩ mô hàng đầu mà các nhà đầu tư quan tâm nhất, đó là lạm phát, lãi suất và đồng đô la Mỹ.

Cả ba yếu tố này có thể sẽ tăng cao hơn nếu ông Trump đắc cử Tổng thống Mỹ thứ 47, từ đó tạo ra “cơn gió ngược” đối với giá cổ phiếu.

Nhà kinh tế thị trường James Reilly của Capital Economics cho biết: “Chúng tôi không nghĩ có nhiều cơ hội để ông Trump lặp lại chính sách mở rộng tài khóa và giảm thuế - vốn đã giúp thúc đẩy thị trường chứng khoán trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông ấy. Thay vào đó, chúng tôi nghĩ chính sách có nhiều khả năng tác động đến thị trường lần này sẽ là ‘chiến tranh thương mại’ với Trung Quốc leo thang và khả năng áp đặt thuế quan phổ quát đối với hàng nhập khẩu của Mỹ”.

Về phần mình, ông Trump hồi đầu tháng cho biết sẽ cân nhắc áp dụng mức thuế cao ngất ngưởng 60% đối với hàng hóa Trung Quốc nếu tái đắc cử. Con số này cao hơn đáng kể so với mức thuế mà ông từng áp đặt vào năm 2018, và nó không chỉ làm gián đoạn thương mại toàn cầu mà còn có thể đảo ngược nhiều bước tiến mà Cục Dự trữ Liên bang đã đạt được trong việc chống lạm phát.

Reilly cho biết: “Các đề xuất thuế quan của ông ấy có thể sẽ khiến lạm phát tăng trở lại và có thể khiến Fed tăng lãi suất”. “Vì vậy, mặc dù yếu tố thúc đẩy lạm phát có thể khác nhau, chúng tôi cho rằng chiến thắng dành cho ông Trump sẽ một lần nữa đẩy lãi suất trái phiếu kho bạc tăng lên.”

Ngoài ra, Reilly cho biết các mức thuế dự kiến của ông Trump sẽ khiến GDP của Mỹ giảm tới 1,5% và gây tổn hại đến lợi nhuận doanh nghiệp.

Và điều này, kết hợp với thực tế là Quốc hội có thể không mong muốn ông Trump ban hành các chương trình mở rộng tài khóa như đã làm trong nhiệm kỳ Tổng thống đầu tiên của mình, đồng đô la Mỹ sẽ tăng cao hơn, từ đó tạo ra một cơn gió ngược khác đối với giá cổ phiếu. Lý do là đồng bạc xanh tăng cao sẽ làm cho hàng xuất khẩu trở nên đắt đỏ hơn.

“Chiến thắng của ông Trump có thể khiến đồng đô la mạnh hơn trong thời gian dài hơn hoặc tăng đáng kể từ giờ; nếu chính sách thuế quan của ông ấy khiến Fed chuyển sang chính sách thắt chặt hơn và/hoặc gây ra một cuộc chiến thương mại rộng hơn làm suy yếu tăng trưởng toàn cầu và thúc đẩy nhu cầu trú ẩn đối với đồng bạc xanh”, Reilly nhận định.

Bất chấp những trở ngại tiềm tàng đối với giá cổ phiếu dưới thời Tổng thống Trump 2.0, Capital Economics cho rằng thị trường chứng khoán sẽ hoạt động tốt, thậm chí có thể cực kỳ tốt, bởi vì bong bóng AI sẽ làm lu mờ tất cả những lo ngại vĩ mô đó.

“Những dự đoán lạc quan của chúng tôi đối với thị trường chứng khoán vào năm 2024 và 2025 dựa trên quan điểm rằng sự bùng nổ AI sẽ tiếp tục thúc đẩy bong bóng thị trường chứng khoán. Chúng tôi không nghĩ rằng việc tăng tỷ lệ chiết khấu phi rủi ro hoặc ảnh hưởng đến GDP sẽ đủ lớn để làm vỡ bong bóng này”, Reilly nói. “Vì vậy, chúng tôi dự báo S&P 500 sẽ giảm nhẹ xuống 6.500 điểm vào cuối ngày 25 nếu ông Trump thắng”.

Theo BI﻿