Ảnh: MarketToday

Tại châu Á, Ấn Độ là lựa chọn hàng đầu của JPMorgan. Đây cũng là một trong những thị trường được yêu thích trên toàn cầu. Đó là những gì mà chiến lược gia chứng khoán châu Á Mixo Das của JPMorgan chia sẻ với CNBC.

“Đây là thị trường số một của chúng tôi vào thời điểm này”, ông nói. Ông cũng nhấn mạnh thêm rằng quốc gia Nam Á này sẽ tiếp tục được hưởng lợi khi các công ty áp dụng chiến lược “Trung Quốc cộng một”.

Trên chương trình “Street Signs” của CNBC, ông Mixo Das đánh giá Việt Nam cũng là một đối thủ nặng ký. Nhưng Ấn Độ cũng có đủ khả năng để đáp ứng những gì mà nhà đầu tư và nhà sản xuất toàn cầu mong muốn.

Ông Mixo Das của JPMorgan

Apple đã mở cửa hàng bán lẻ đầu tiên ở Ấn Độ vào tháng 4/2023 và bắt đầu sản xuất iPhone 15 tại nước này vào tháng 8. Động thái này gợi lên sự lạc quan rằng các công ty lớn khác cũng sẽ xem Ấn Độ như một điểm đến thuận lợi.

Các công ty đã có cơ sở sản xuất ở Ấn Độ cũng đang mở rộng năng lực sản xuất. Tuần trước, nhà sản xuất ô tô lớn nhất nước này là Maruti Suzuki tuyên bố đầu tư 4,2 tỷ USD để xây dựng nhà máy thứ hai ở Ấn Độ. Ngay cả VinFast của Việt Nam cũng có kế hoạch xây dựng nhà máy lắp ráp tại Ấn Độ, thị trường ô tô lớn thứ 3 thế giới.

Tất cả những điều trên đã củng cố tâm lý lạc quan của các nhà đầu tư. Họ vốn đã tràn đầy niềm tin, khi thị trường chứng khoán Ấn Độ nổi lên là một trong những thị trường có thành quả tốt nhất châu Á năm 2023.

Khởi đầu năm mới, các chỉ số Nifty 50 và BSE Sensex đều đạt mức cao kỷ lục, lần lượt là 22.081,95 điểm và 73.000 điểm trong phiên giao dịch chiều thứ Hai tại châu Á.

Trong khi Ấn Độ là thị trường mà JPMorgan ưa chuộng, nền kinh tế Trung Quốc đang gặp một số khó khăn. Thị trường chứng khoán Trung Quốc ghi nhận năm 2023 là năm giảm thứ ba liên tiếp. Tuy nhiên, quốc gia này vẫn có những dấu hiệu tăng trưởng.

Chiến lược gia Mixo Das cho biết Trung Quốc đã có những giai đoạn tăng trưởng chiến thuật, nhưng không duy trì được lâu. Niềm tin của các hộ gia đình vẫn yếu và việc đầu tư vào thị trường chứng khoán Trung Quốc vẫn chưa phải là lựa chọn được ưu tiên.

“Năm 2024 sẽ chưa phải năm mà nhà đầu tư nước ngoài ồ ạt trở lại thị trường Trung Quốc”, ông Das nói. Vị chiến lược gia cũng lưu ý thêm rằng niềm tin sẽ cần thời gian để hồi phục. Các nhà đầu tư cần thấy thị trường Trung Quốc “khoẻ mạnh” hơn trong năm 2024.

Theo CNBC