Phiên giao dịch 12/12, thị trường chứng khoán Việt Nam không mấy sôi động, tiếp tục biến động quanh mức 1.125 điểm. Kết phiên, VN-Index tăng 2,13 điểm, tương đương tăng 0,19% lên 1.127,63 điểm. Thanh khoản thị trường cũng ở mức thấp, giá trị khớp lệnh trên sàn HoSE chỉ đạt gần 14.000 tỷ đồng.



Cổ phiếu ngân hàng biến động cũng trong biên độ hẹp phiên hôm nay. Đóng cửa ghi nhận có 10/27 mã tăng giá, nhưng không mã nào tăng đến 2%. Cổ phiếu ngân hàng tăng mạnh nhất hôm nay là BID của BIDV, đóng cửa ở mức 41.900 đồng/cp (+1,21%). BID cũng là một trong 2 mã tăng mạnh nhất ngành trong tuần trước (6,3%). Thanh khoản BID có xu hướng giảm 2 phiên đầu tuần này, chỉ bằng một nửa so với các phiên giao dịch cuối tuần trước.

TCB của Techcombank và CTG của VietinBank cũng tăng lần lượt 0,65% và 0,56% trong phiên hôm nay. Bên cạnh 3 cổ phiếu trên, cổ phiếu MBB, VPB, ACB cũng góp mặt vào 10 mã có ảnh hưởng tích cực nhất lên VNIndex phiên 12/12.

Hàng loạt cổ phiếu ngân hàng đóng cửa ở giá tham chiếu phiên 12/12 như EIB của Eximbank, MSB, OCB, SSB của SeABank, TPB của TPBank, VCB của Vietcombank,…

Chỉ một số mã đóng cửa trong sắc đỏ như SHB (-0,45%), LPB (-0,93%), NVB (-0,93%),…

Thanh khoản khớp lệnh toàn ngành phiên 12/12 chỉ đạt hơn 1.600 tỷ đồng, giảm mạnh so với bình quân 2.700 tỷ đồng/phiên của tuần trước. Chẳng hạn như STB chỉ ghi nhận gần 7 triệu đơn vị được giao dịch với giá trị 194 tỷ đồng, chỉ bằng một nửa so với phiên hôm qua.

Trong khi đó, theo phương thức thỏa thuận, nhiều cổ phiếu ghi nhận thanh khoản tăng mạnh. Hàng loạt mã có giá trị giao dịch thỏa thuận hàng triệu đơn vị, trị giá trên 100 tỷ đồng như SHB, EIB, MSB, TCB. Trong đó, hơn 36 triệu cổ phiếu TCB của Techcombank được trao tay giữa các nhà đầu tư với giá trị hơn 1.000 tỷ đồng.

Trong diễn biến liên quan tới TCB, người nhà của Chủ tịch Techcombank Hồ Hùng Anh đã đăng ký giao dịch lượng lớn cổ phiếu thời gian gần đây. Cụ thể, 3 người con của ông Hùng Anh: Hồ Minh Anh, Hồ Thủy Anh, Hồ Anh Minh lần lượt đăng ký mua 72 triệu, 67 triệu và 34 triệu cổ phiếu TCB từ ngày 28/11-21/12/2023. Trong khi đó, bà Nguyễn Thị Thanh Tâm, mẹ đẻ ông Hùng Anh đăng ký bán toàn bộ hơn 174 triệu cổ phiếu. Như vậy, nhiều khả năng, đây là giao dịch chuyển nhượng cổ phần từ bà nội cho các cháu. Giá trị giao dịch theo thị giá hiện nay ước tính đạt hơn 5.300 tỷ đồng.

Về giao dịch của khối ngoại, nhà đầu tư nước ngoài chủ yếu bán ròng cổ phiếu ngân hàng trong phiên hôm nay. Trong đó, VCB bị bán mạnh nhất hơn 41 tỷ đồng, tiếp đến là VPB (33 tỷ đồng), STB (19 tỷ đồng).