Thị trường chứng khoán Việt Nam mở cửa phiên đầu tuần với sắc xanh chiếm sóng. Dù vậy, thanh khoản vẫn neo ở mức thấp cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn chưa được giải tỏa. Đóng cửa phiên 25/11, VN-Index tăng 6,6 điểm lên 1.234,7 điểm. Giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt vỏn vẹn 9.259 tỷ đồng.

Về giao dịch khối ngoại, NĐT nước ngoài tiếp tục mua ròng hơn 128 tỷ đồng, đánh dấu phiên thứ 2 đảo chiều mua ròng sau chuỗi "xả hàng" mạnh tay trước đó.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng 62 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu MSN được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị 89 tỷ đồng. Theo sau, CTG và KBC là hai mã tiếp theo được gom 55 tỷ và 52 tỷ đồng. Ngoài ra, VHM và TCM cũng được mua lần lượt 46 và 33 tỷ đồng.

Ngược lại, KDC bị xả ròng 68 tỷ đồng; theo sau, VCB và HDB chịu áp lực của khối ngoại với hơn 40 tỷ đồng mỗi mã. Xếp tiếp theo, VIB và CMG cũng bị "xả" 39 tỷ đồng và 33 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng hơn 70 tỷ đồng

Tại chiều mua, PVS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 58 tỷ đồng. Bên cạnh đó, DHT xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 19 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng IDC, TNG, VC3.

Chiều ngược lại, CEO là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 13 tỷ đồng; theo sau VGS, BVS, LAS cũng bị bán vài trăm triệu tới vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng 4 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu MCH được khối ngoại mua ròng nhẹ 1 tỷ đồng. Theo sau, KLB và QNS cũng được mua ròng mỗi mã gần 1 tỷ đồng.

Ngược chiều, ACV bị khối ngoại bán ròng 5 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại OIL, VGI, DDV, AGX,...