Tương tự, giá vàng cũng được giao dịch ở mức cao - quanh ngưỡng 2.382 USD/ounce - hôm 11-7.

Ủng hộ cho kịch bản FED hạ lãi suất, các số liệu kinh tế gần đây cũng cho thấy lạm phát và tăng trưởng kinh tế đều đang hạ nhiệt, cộng với tỉ lệ thất nghiệp trong tháng 6 đã lên tới 4,1%.

Theo đài CNBC, báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) trong tháng 6 vừa được công bố hôm 11-7, một ngày sau khi Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) Jerome Powell cho rằng FED không cần phải đợi cho đến khi lạm phát trở về mức 2% mới cắt giảm lãi suất.

Chủ tịch FED không tiết lộ chính xác thời điểm song theo công cụ theo dõi lãi suất FedWatch của CME Group, các nhà giao dịch đang kỳ vọng FED sẽ giữ lãi suất ổn định tại cuộc họp vào cuối tháng 7 và sau đó cắt giảm vào tháng 9 tới.

Ông Powell cũng bác bỏ sự liên quan giữa việc bắt đầu cắt giảm lãi suất với cuộc bầu cử tổng thống vào tháng 11 tới.



Các nhà giao dịch làm việc tại Sở giao dịch chứng khoán New York - Mỹ hôm 3-7 Ảnh: REUTERS

Lãi suất tại Mỹ đang ở mức 5,25% - 5,5%. Theo đài CNN, một số nhà kinh tế kêu gọi FED hạ nhiệt cuộc chiến chống lạm phát trước khi lãi suất cao có thể khiến nền kinh tế Mỹ rơi vào suy thoái.

Ông Mark Zandi, nhà kinh tế trưởng tại Công ty Moody's Analytics (Mỹ), cho rằng thị trường lao động đang trong tình trạng căng thẳng do sức ép từ lãi suất cao. Ông Zandi cảnh báo mối nguy hiểm lớn nhất chính là sai lầm về chính sách khi FED giữ lãi suất quá cao trong thời gian dài.

Tuy nhiên, nếu FED cắt giảm lãi suất sớm sẽ kích thích nhu cầu từ người tiêu dùng và doanh nghiệp. Điều đó có thể thúc đẩy lạm phát tăng trở lại và làm cho vấn đề trở nên tồi tệ hơn.