Toàn cảnh Hội thảo

Ngày 16/4/2024, Bộ Tài chính phối hợp với Ngân hàng Thế giới (World Bank) tổ chức Hội thảo khoa học với chủ đề "Giải pháp nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam".

Tham dự Hội thảo có bà Vũ Thị Chân Phương - Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN); ông Nguyễn Như Quỳnh - Viện trưởng Viện Chiến lược và Chính sách Tài chính; ông Andrea Coppola - Chuyên gia Kinh tế trưởng Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam; bà Arabella Bennett - Bí thư thứ hai, Đại sứ quán Úc tại Việt Nam; ông Ketut Kusuma – Chuyên gia cao cấp lĩnh vực tài chính, điều phối viên chương trình lĩnh vực tài chính của WorldBank tại Việt Nam; bà Wanming Du – Trưởng bộ phận chính sách chỉ số, APAC, FTSE Russell.

Hội thảo còn có sự tham dự của hơn 100 đại biểu là đại diện Lãnh đạo các Bộ, ngành Trung ương; các cơ quan địa phương; đơn vị thuộc và trực thuộc Bộ Tài chính; một số trường đại học khối kinh tế - tài chính; các công ty chứng khoán, ngân hàng thương mại, quỹ đầu tư chứng khoán, các hiệp hội kinh doanh chứng khoán; nhà khoa học, chuyên gia kinh tế - tài chính trong và ngoài nước; tổ chức quốc tế; cơ quan thông tấn, báo chí trong và ngoài ngành Tài chính.

Ông Nguyễn Như Quỳnh, Viện trưởng Viện Chiến lược tài chính, Bộ Tài chính phát biểu khai mạc

Phát biểu khai mạc Hội thảo, ông Nguyễn Như Quỳnh, Viện trưởng Viện Chiến lược tài chính, Bộ Tài chính đánh giá thị trường chứng khoán đang trở thành kênh huy động vốn quan trọng cho nền kinh tế Việt Nam, đặc biệt là nguồn vốn trung và dài hạn.

"Việc nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ là bước tiến quan trọng cho giai đoạn phát triển mới của thị trường, góp phần tăng quy mô, nâng cao hiệu quả huy động và sử dụng vốn, thu hút vốn đầu tư, đặc biệt là vốn đầu tư nước ngoài, thúc đẩy phát triển kinh tế." ông Nguyễn Như Quỳnh nhấn mạnh.

Mục tiêu phấn đấu đến năm 2025, nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi theo tiêu chuẩn phân hạng thị trường chứng khoán của các tổ chức quốc tế cũng đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Chiến lược phát triển TTCK đến năm 2030.

Viện trưởng Viện Chiến lược Tài chính chia sẻ, để làm rõ hơn các vấn đề về nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam, Bộ Tài chính phối hợp với Ngân hàng Thế giới tổ chức Hội thảo khoa học với chủ đề "Giải pháp nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam" nhằm trao đổi, thảo luận về cơ hội, thách thức và điểm nghẽn đối với tiến trình này, từ đó nghiên cứu, đề xuất các cơ chế chính sách và giải pháp thúc đẩy việc nâng hạng của thị trường chứng khoán Việt Nam trong thời gian tới.

Ông Andrea Coppola - Chuyên gia Kinh tế trưởng Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam phát biểu tại Hội thảo

Phát biểu tại hội thảo, ông Andrea Coppola - Chuyên gia Kinh tế trưởng Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam cũng cho biết, các tổ chức quốc tế đã đánh giá Việt Nam là thị trường cận biên. Từ tháng 9/2018, Việt Nam đã nằm trong danh sách theo dõi để nâng hạng thị trường chứng khoán. Việc nâng hạng sẽ đẩy mạnh vị thế cho thị trường Việt Nam giúp thu hút nhà đầu tư nước ngoài. Theo Ngân hàng Thế giới ước tính nếu Việt Nam được nâng hạng thị trường chứng khoán sẽ thu hút được 25 tỷ đô vào năm 2030.

Bà Arabella Bennett - Bí thư thứ hai, Đại sứ quán Úc tại Việt Nam phát biểu tại hội thảo

Cùng chia sẻ thông tin tại Hội thảo, Bà Arabella Bennett - Bí thư thứ hai, Đại sứ quán Úc tại Việt Nam cho rằng, mặc dù còn gặp thách thức nhưng Việt Nam đã đạt được những bước tiến đáng kể trong nỗ lực hướng đến mục tiêu nâng hạng lên thị trường mới nổi. Bà Arabella Bennett cũng nhấn mạnh việc nâng hạng thị trường chứng khoán sẽ đưa Việt Nam trở thành điểm sáng trong khu vực và Đại sứ quán Úc sẽ phối hợp với Worldbank trong việc hỗ trợ Việt Nam thu hút các nhà đầu tư nước ngoài đến với TTCK Việt Nam.

Hội thảo đã lắng nghe các bài tham luận đến từ nhiều diễn giả, trong đó: (1) ông Vũ Chí Dũng – Vụ trưởng Vụ Hợp tác Quốc tế, UBCKNN báo cáo về những cơ hội và thách thức trong việc nâng hạng TTCK Việt Nam từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi, phân tích về tiêu chí đánh giá phân hạng thị trường của các tổ chức xếp hạng quốc tế; (2) ông Ketut Kusuma – Chuyên gia cao cấp lĩnh vực tài chính, điều phối viên chương trình lĩnh vực tài chính của WorldBank tại Việt Nam báo cáo tham luận về lộ trình cho Việt Nam hướng tới xếp hạng thị trường mới nổi.

Ông Ketut Kusuma – Chuyên gia cao cấp lĩnh vực tài chính, điều phối viên chương trình lĩnh vực tài chính của WorldBank tại Việt Nam trình bày tham luận tại Hội thảo

Tiếp đó, Phiên thảo luận đã diễn ra sôi nổi, hiệu quả dưới sự điều hành của Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương và Viện trưởng Viện Chiến lược Tài chính Nguyễn Như Quỳnh với các chủ đề về thực trạng tháo gỡ vướng mắc về ký quỹ trước giao dịch chứng khoán, dịch vụ ngân hàng cho nhà đầu tư nước ngoài, giải pháp nâng cao khả năng tiếp cận thị trường chứng khoán Việt Nam của nhà đầu tư nước ngoài, giải pháp nâng cao năng lực cung cấp dịch vụ cho nhà đầu tư nước ngoài của các công ty chứng khoán trên TTCK Việt Nam, giải pháp nâng cao chất lượng dịch vụ trên TTCK đáp ứng yêu cầu nâng hạng của TTCK Việt Nam, đánh giá rủi ro và thách đối với TTCK khi nâng hạng.

Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương phát biểu bế mạc Hội thảo

Phát biểu bế mạc Hội thảo, Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương đánh giá, Hội thảo đã đạt được nhiều kết quả tích cực, thể hiện sự quan tâm của đại biểu đối với chủ đề Hội thảo. Các nội dung trao đổi, thảo luận của các đại biểu về cơ hội, thách thức khi nâng hạng TTCK, giải pháp nâng hạng TTCK Việt Nam là những vấn đề mà hiện nay Bộ Tài chính đang rất quan tâm, có ý nghĩa vô cùng thiết thực và hữu ích cho Bộ Tài chính trong thực hiện chủ trương, chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về các giải pháp phát triển thị trường vốn an toàn, minh bạch, hiệu quả, bền vững nhằm ổn định kinh tế vĩ mô, huy động nguồn lực phát triển kinh tế - xã hội.

Hội thảo khoa học "Giải pháp nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam" đã gợi mở thêm nhiều vấn đề mới cần quan tâm cho các nhà quản lý, nhà hoạch định chính sách và các nhà nghiên cứu nhằm góp phần hoàn thiện cơ chế, khung pháp lý liên quan đến việc nâng hạng của thị trường chứng khoán Việt Nam.