Thị trường chứng khoán ghi nhận diễn biến khá tích cực trong phiên giao dịch đầu tuần. Tâm lý tích cực lan toả giúp chỉ số duy trì sắc xanh trong suốt cả phiên đóng cửa ngày 6/11 với mức tăng 12,88 điểm lên 1.089,66 điểm (tương đương 1,2%). Thanh khoản khớp lệnh trên HOSE có phần hụt hơi so với phiên trước khi giá trị khớp lệnh chỉ đạt xấp xỉ 11.000 tỷ đồng. Giao dịch khối ngoại khởi sắc khi họ mua ròng 541 tỷ đồng trên toàn thị trường.



Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 351 tỷ đồng

Tại chiều mua, STB bất ngờ được mua ròng mạnh nhất với giá trị 159 tỷ đồng. Bên cạnh đó, HPG xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HoSE với 120 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng HSG với giá trị là 40 tỷ đồng.

Ngược lại, MWG chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 46 tỷ đồng, theo sau VIX, VRE bị bán khoảng 34 và 30 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 137 tỷ đồng

Tại chiều mua, SHS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 111 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PVS xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 20 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng và IDC mua ròng với giá trị là 4,3 tỷ đồng.

Ngược lại, HUT là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 0,8 tỷ đồng; theo sau BVS bị bán khoảng 0,1 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng gần 53 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu VGV hôm nay được khối ngoại mua 52 tỷ đồng, tương tự, QNS, MCH cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài trăm triệu đồng.

VEA hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 9 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại QTP, ACV, GDA,...