Áp lực chốt lời xuất hiện khiến thị trường chứng khoán rung lắc mạnh ngay trong tuần đầu tiên của tháng 4. VN-Index kết tuần với mức giảm 2,23% so với tuần trước về mức 1.255,11 điểm. Thanh khoản có sự cải thiện so với tuần trước khi giá trị khớp lệnh bình quân trên HOSE vẫn đạt trên 23.500 tỷ đồng/phiên.

Tuần qua, trong khi nhóm cổ phiếu ngân hàng và chứng khoán chịu áp lực điều chỉnh, nhóm cổ phiếu dầu khí lại ngược dòng hút tiền trước những thông tin về dự án Lô B Ô môn và giá dầu tăng giá mạnh với PVC (+11,49%), PGS (+11,11%), PTV (+10,87%), PVS (+7,65%), PVB (+7,41%) ...

Trên sàn HOSE, ﻿top 10 cổ phiếu tăng mạnh nhất có mức tăng khá tốt, cao nhất là 21% và thấp nhất là 8%.

Tâm điểm là cổ phiếu Vietnam Airlines (mã HVN) khi tăng 4/5 phiên với mức tăng 19% sau một tuần. Tính từ đầu năm 2024 đến nay, thị giá HVN đã tăng hơn 30% và hiện đang dừng ở mức 16.000 đồng/cp - mức đỉnh cao nhất trong 19 tháng qua. Vốn hóa thị trường tương ứng đạt hơn 35.400 tỷ đồng (~1,4 tỷ USD).



Mới đây, VietNam Airlines đã công bố báo cáo tài chính hợp nhất đã kiểm toán 2023 với doanh thu tích cực khi đạt 92.231 tỷ đồng, tăng 30% so với năm 2022. Mặc dù vậy vẫn lỗ ròng 5.631 tỷ đồng, dù thấp hơn khá nhiều so với con số lỗ hơn 11.200 tỷ đồng của năm 2022.

Trong một diễn biến khác, Vietnam Airlines vừa công bố nghị quyết HĐQT về việc gia hạn thời gian tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên 2024 sau ngày 30/4/2024 và không chậm hơn thời điểm 30/6/2024. Ngày đăng ký cuối cùng tham dự Đại hội dự kiến là 23/5 và thời gian tổ chức Đại hội dự kiến vào ngày 21/6/2024.

Ở chiều giảm, hàng loạt cổ phiếu trên HOSE cũng ghi nhận mức giảm trên 11%. Nổi bật là cổ phiếu SCD và POM khi "bốc hơi" 20% chỉ sau 1 tuần.



Trên sàn HNX , ﻿top 10 cổ phiếu tăng mạnh nhất cũng có mức tăng từ 11-24%. Dòng tiền tiếp tục tìm cơ hội tại nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ như SFM, PTD, TMB, DNC,...





Ở chiều giảm giá, trong tuần qua nhiều cổ phiếu cũng ghi nhận mức giảm từ 12% - 28% trên HNX.

Trên UPCOM , ﻿biên độ giao dịch rộng hơn nên hàng loạt cổ phiếu cũng tăng mạnh từ 39%-84% trong tuần qua.

Toả sáng nhất là CKA của Công ty cổ phần Cơ khí An Giang khi tăng đến 84%. Nối dài chuỗi tăng tốc kéo, XDC tăng kịch trần trong cả 3/5 phiên giao dịch trong tuần, đẩy thị giá cổ phiếu lên sát 50.000 đồng/cp. Tuy vậy, thanh khoản của mã này chỉ vỏn vẹn vài trăm đơn vị.

Ngược lại, trong tuần qua nhiều mã trên UPCOM cũng ghi nhận mức giảm từ 19% - 43%.