Phiên giao dịch ngày 15/4, hàng loạt nhà đầu tư bị "sốc" trước cú đảo chiều đột ngột của thị trường chứng khoán Việt Nam. Làn sóng bán tháo xảy ra trong vài chục phút giao dịch cuối cùng của phiên khi đồng loạt các nhóm ngành lao dốc. Đóng cửa, VNIndex còn 1.216,61 điểm, giảm 59,99 điểm (-4,7%). HNX giảm 11,63 điểm (-4,82%) xuống 229,71 điểm. UPCoM giảm 2,23 điểm xuống 88,98 điểm.



Nhóm cổ phiếu ngân hàng sáng nay giao dịch trong sắc xanh nhẹ cũng đột ngột quay đầu lao dốc không phanh trong những phút cuối cùng.

Hàng loạt cổ phiếu ngân hàng giảm sàn trong phiên như BID vủa BIDV, CTG của VietinBank, LPB của LPBank, VAB của VietABank. Nhiều cổ phiếu đóng cửa với mức giảm hơn 6% gồm có: TCB (-6,33%), EIB (-6,34%), TPB (-6,42%), CTG (-6,82%), BID (-6,93%), VAB (-7,37%).

Cổ phiếu vốn hóa lớn nhất thị trường là VCB của Vietcombank cũng "bốc hơi" mạnh, giảm 2,75% trong phiên hôm nay.

Mã duy nhất trong nhóm ngân hàng đóng cửa trong sắc xanh là SHB. Tuy nhiên, SHB cũng đã quay đầu giảm mạnh so với mức tăng kịch trần sáng nay. Thanh khoản SHB tăng mạnh với 99 triệu cổ phiếu được khớp lệnh, giá trị hơn 1.100 tỷ đồng. SHB cũng được khối ngoại giao dịch sôi động, mua vào hơn 9,4 triệu đơn vị trong khi bán ra hơn 6,7 triệu đơn vị, tương đương mua ròng gần 3 triệu cp.

Ngoại trừ SHB được mua ròng, nhà đầu tư nước ngoài chủ yếu bán ròng các cổ phiếu ngân hàng khác trong phiên 15/4. Trong đó CTG bị bán mạnh nhất với giá trị 234 tỷ đồng, tiếp đến là VCB (89 tỷ đồng), TPB (84 tỷ đồng),…

Thanh khoản khớp lệnh toàn ngành phiên 15/4 tăng mạnh và đạt hơn 7.500 tỷ đồng. Trong đó, ba mã có giá trị giao dịch trên 1.000 tỷ là SHB, MBB, CTG.