Ủy ban Chứng khoán NN mới đây đã chủ trì buổi làm việc và trao đổi thông tin với đoàn công tác của FTSE Russell và Morgan Stanley về việc nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam, trong đó FTSE Russell đã tiếp tục đánh giá cao những nỗ lực của Việt Nam trong việc cải thiện để đáp ứng các tiêu chí nâng hạng.

Đại diện Morgan Stanley lại cho biết nếu Việt Nam được nâng hạng lên thị trường mới nổi có thể giúp thu hút 800 triệu USD từ các nhà đầu tư thụ động sử dụng bộ chỉ số FTSE và 2 tỷ USD từ các nhà đầu tư thụ động sử dụng bộ chỉ số khác.

Đồng thời, khi thị trường nâng hạng, các quỹ chủ động sẽ tham gia tích cực hơn và dự kiến sẽ có khoảng 4-6 tỷ USD vào Việt Nam. Trao đổi trong Talk show Phố Tài Chính (The Finance Street Talk Show) trên VTV8, các chuyên gia đánh giá, với triển vọng nâng hạng, các nhóm ngành trên thị trường cũng sẽ được hưởng lợi.

BTV Mùi Khánh Ly: Nền kinh tế đang trong quý cuối cùng của năm 2024, giai đoạn nước rút để hoàn thành các mục tiêu của năm, bà đánh giá như thế nào về nền kinh tế hiện nay và khả năng hoàn thành mục tiêu đã đề ra?

Bà Phan Mỹ Hạnh, Giám đốc Trung tâm Sản phẩm (Khối KHCN), Ngân hàng Việt Nam Thịnh Vượng – VPBank: ﻿ Theo chúng tôi đánh giá, những chính sách tài khóa và chính sách tiền tệ của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước đã bắt đầu có phát huy tác dụng từ quý 3/2024, tốc độ tăng trưởng tín dụng của ngành ngân hàng đã tốt hơn hẳn so với 06 tháng đầu năm.

Số liệu mới nhất từ Ngân hàng Nhà nước ngày 30/9, tín dụng tăng 9%, cao hơn so với cùng kỳ năm 2023. Ngoài ra, trên cơ sở các yếu tố phục hồi kinh tế, áp lực lạm phát vừa phải và tiền đồng yếu đi so với USD, diễn biến chung cho thấy các ngân hàng sẽ tiếp tục giữ mặt bằng lãi suất cho vay ổn định ở mức thấp để ưu tiên cho mục tiêu tăng trưởng tín dụng. Bên cạnh đó, các ngân hàng đồng hành cùng Chính phủ và NHNN tiếp tục triển khai những gói tín dụng mới với giảm lãi suất để hỗ trợ người dân.

Hơn nữa, cuối năm cũng là thời điểm doanh nghiệp dồn sức chuẩn bị hàng hóa cung ứng cho thị trường dịp Tết, đồng thời hoàn tất các đơn hàng xuất khẩu nên nhu cầu vốn lớn hơn. Vì vậy, tôi kì vọng trong quý 4, tín dụng sẽ tăng trưởng mạnh mẽ hơn, hướng tới mục tiêu tăng trưởng 15% mà NHNN đã đề ra.

Còn đi sâu vào các các ngành nghề trong nền kinh tế hiện nay đang hoạt động kinh doanh như thế nào dưới số liệu của 3 quý đầu năm và dự báo sẽ như thế nào trong quý 4?

Bà Phan Mỹ Hạnh: ﻿ Đối với quý 3, tín dụng của ngành ngân hàng cũng bắt đầu phát huy trong các ngành hàng tiêu dùng, trong đó có cả cho vay bất động sản.

Với sự khởi sắc của nền kinh tế, dự kiến quý 4/2024 các ngành được ưu tiên phát triển cùng với chính sách của Chính phủ bao gồm cho vay mua nhà và đặc biệt là gói hỗ trợ cho vay nhà ở xã hội 120.000 tỷ của Chính phủ với lãi suất ưu đãi giảm 3% cho người dân. Song song với đó ngành nông, lâm thủy, hải sản cũng là một ngành được khuyến khích với gói mà Chính phủ cũng tăng từ 30.000 lên đến 60.000 tỷ đồng, cùng các chương trình dành cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ cho dịp cuối năm để phục hồi kinh tế.

Đồng thời, trong tháng 9 vừa qua, chúng ta cũng đã trải qua cơn bão Yagi, các ngân hàng cũng đã có nhiều chính sách để hỗ trợ cho người dân khắc phục hậu quả do bão lũ trong cuối năm và hướng tới dịp Tết.

Triển vọng nâng hạng thị trường đang đến rất gần, theo bà, những nhóm ngành nào sẽ là nhóm ngành tiềm năng để nhà đầu tư đón đầu?

Bà Phan Mỹ Hạnh: Trong bối cảnh thị trường chứng khoán được nâng hạng, các ngành có tiềm năng phát triển tốt, ổn định và còn nhiều room ngoại sẽ có khả năng thu hút được dòng vốn ngoại nhất.

Ngành ngân hàng hiện là ngành xương sống nền kinh tế, chiếm tỷ trọng lớn nhất vốn hóa trên toàn thị trường chứng khoán. Hiện tại các chuyên gia cũng duy trì dự báo rằng lợi nhuận toàn ngành ngân hàng trong quý 4/2024 và cả năm 2025 sẽ tiếp tục giữ vững đà tăng trưởng, đóng góp quan trọng cho thị trường chứng khoán.

Hơn nữa, NHNN tiếp tục duy trì chính sách tiền tệ ổn định để thúc đẩy tăng trưởng tín dụng. Vì vậy, ngành ngân hàng được kì vọng thu hút được nguồn vốn từ các nhà đầu tư nước ngoài.

Tuy nhiên, ngành ngân hàng cũng sẽ phải hỗ trợ những ngành nghề và các doanh nghiệp khác. Thực tế nền kinh tế cũng vẫn đang phải đối mặt với những khó khăn nhất định, vậy thì ngành ngân hàng sẽ phải làm gì để hỗ trợ cho doanh nghiệp và nền kinh tế?

Bà Phan Mỹ Hạnh: Thực hiện chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước, các Ngân hàng đã liên tục cập nhật, điều chỉnh các chính sách nhằm hỗ trợ cho doanh nghiệp và người dân tiếp cận nguồn vốn ổn định, lãi suất giảm.

Cụ thể , với Ngân hàng VPBank, từ đầu năm đến nay đã cắt giảm lãi suất hơn 1% cho các khách hàng cá nhân vay tiêu dùng và giảm 0,5-1% cho các khách hàng hộ kinh doanh, đặc biệt các khách hàng bị ảnh hưởng bởi đợt bão lũ trong thời gian qua.

Bên cạnh việc giảm lãi suất, ngân hàng cũng liên tục tinh giản các thủ tục cho vay, cùng với địa bàn trải rộng các tỉnh, thành phố, bao gồm cả các địa bàn nông thôn, miền núi, tạo điều kiện hỗ trợ cho người dân dễ dàng tiếp cận được nguồn vốn hơn. Ngân hàng cũng tích cực tham gia vào gói tín dụng 120.000 tỷ đồng cho chương trình cho vay mua nhà ở xã hội, với cam kết giải ngân tối thiểu 2.500 tỷ đồng dành cho khách hàng cá nhân tham gia chương trình.

Theo bà, đâu là những yếu tố giúp ngành ngân hàng sẽ đạt được triển vọng tích cực trong thời gian tới, và tiềm năng trước triển vọng nâng hạng của thị trường?

Ngành ngân hàng luôn có vai trò quan trọng trong nền kinh tế, chính vì vậy khi kinh tế có dấu hiệu tăng trưởng tốt thì ngành ngân hàng cũng được hưởng lợi từ đó.

Một số trụ cột chính của nền kinh tế đang có chuyển biến tích cực như lãi suất ổn định và có xu hướng giảm, tăng trưởng công nghiệp hướng vào xuất khẩu, gia tăng đầu tư trực tiếp nước ngoài, đầu tư công vào lĩnh vực cơ sở hạ tầng…

Bên cạnh đó, doanh thu bán lẻ liên tục tăng trưởng, bất động sản đã phục hồi và khởi sắc tại nhiều tỉnh thành. Ngoài ra, thị trường trái phiếu doanh nghiệp cũng đã dần phục hồi giúp hỗ trợ thanh khoản cho các doanh nghiệp bất động sản.

Các yếu tố này sẽ là chất xúc tác rất tốt giúp ngành ngân hàng có sự tăng trưởng tích cực hơn trong thời gian tới. Hơn nữa, NHNN và các ngân hàng luôn đi đầu trong các xu hướng như chuyển đổi số, theo đuổi chiến lược phát triển bền vững ESG, áp dụng các thông lệ quốc tế trong hoạt động quản trị công ty…