Hệ thống ngân hàng hiện có 17 ngân hàng niêm yết trên HoSE (ACB, BID, CTG, EIB, HDB, LPB, MBB, MSB, OCB, SHB, STB, TCB, VCB, VIB, VPB, TPB, SSB), 2 ngân hàng niêm yết trên HNX (BAB, NVB) và 8 ngân hàng đăng ký giao dịch trên UPCoM (ABB, BVB, KLB, NAB, PGB, SGB, VAB, VBB).



Trong vài năm gần đây, nhiều ngân hàng giao dịch trên UPCoM đã có kế hoạch chuyển sàn niêm yết lên HoSE hoặc HNX. Đầu năm 2023, kế hoạch này tiếp tục được trình tại Đại hội đồng cổ đông. Tuy nhiên đến thời điểm này, đã sắp hết năm 2023 nhưng chưa có thêm một ngân hàng nào thực hiện chuyển sàn.

Tại ĐHĐCĐ thường niên năm 2023, Ngân hàng TMCP Nam Á - Nam A Bank (mã: NAB) tiếp tục thông qua kế hoạch đăng ký niêm yết toàn bộ số cổ phiếu đang lưu hành lên sàn HNX hoặc HoSE tùy điều kiện của thị trường. Kế hoạch niêm yết cổ phiếu đã được ĐHĐCĐ thông qua năm 2022 nhưng sau đó chủ động hoãn nhằm đảm bảo quyền lợi cổ đông trong bối cảnh môi trường vĩ mô không thuận lợi, thị trường chứng khoán diễn biến khó lường.

Đến tháng 5/2023, HoSE cho biết đã nhận được hồ sơ đăng ký niêm yết của Nam A Bank. Ngân hàng dự kiến sẽ đăng ký niêm yết 846,4 triệu cổ phiếu với mã NAB. Tổ chức tư vấn đăng ký niêm yết là Công ty Cổ phần Chứng khoán SBS.

Sau đó, đến tháng 8/2023, Nam A Bank công bố kế hoạch chuyển sàn, dự kiến thực hiện vào đầu quý IV/2023. Nếu đạt được kế hoạch này, Nam A Bank sẽ là ngân hàng duy nhất chuyển sàn thành công trong năm nay. Tuy nhiên kể từ đó đến nay, kế hoạch chuyển sàn của Nam A Bank vẫn chưa có tiến triển mới.

Mặc dù chưa chuyển sàn thành công, cổ phiếu NAB là một trong những mã tăng trưởng tích cực nhất trong năm nay. Hiện cổ phiếu này ở quanh mức 14.500 đồng/cp, gấp hơn 2 lần so với đầu năm.

Trong khi đó, loạt ngân hàng khác cũng đề ra kế hoạch chuyển sàn từ đầu năm, tuy nhiên đến nay chưa có dấu hiệu triển khai hay nộp hồ sơ niêm yết. Mặt khác, giá cổ phiếu của những ngân hàng này cũng biến động không mấy khả quan.

Tại VietBank (mã: VBB), Đại hội đồng cổ đông thường niên vào tháng 4/2023 đã quyết định khởi động lại chương trình và phấn đấu niêm yết cổ phiếu VBB trên HoSE khi đáp ứng được các điều kiện quy định của pháp luật và điều kiện thị trường thuận lợi. VietBank cho biết, việc niêm yết trên thị trường chứng khoán đối với cổ phiếu VBB có ý nghĩa quan trọng, minh chứng cho việc Vietbank ngày càng minh bạch trong hoạt động với vai trò là công ty đại chúng, nâng cao năng lực hoạt động và khả năng cạnh tranh của Ngân hàng để thực hiện các mục tiêu chiến lược giai đoạn 2023 – 2025.

Trong khi kế hoạch niêm yết bị trễ hẹn, giá cổ phiếu VBB cũng diễn biến không mấy tích cực trong năm nay. Hiện VBB là một trong 3 cổ phiếu ngân hàng ở dưới mệnh giá. Đóng cửa ngày 20/12/2023, VBB ở mức 9.500 đồng/cp. Thanh khoản giao dịch cũng rất thấp, chỉ vài nghìn đơn vị được khớp lệnh trong phiên, giá trị chỉ vài chục triệu đồng.

Ngân hàng TMCP An Bình - ABBank (mã: ABB) cũng hoãn niêm yết cổ phiếu trong năm 2022 và ngân hàng tiếp tục trình đại hội cổ đông thường niên 2023 thông qua việc niêm yết trên HoSE khi điều kiện thuận lợi. Được biết, ABBank đã có chủ trương niêm yết trên thị trường từ 2018, song vì nhiều lý do, đến nay kế hoạch này vẫn chưa được thực hiện. Cùng với VBB, cổ phiếu ABB cũng ở dưới mệnh giá, hiện chỉ quanh mức 8.000 đồng/cp.

Ngân hàng TMCP Bản Việt - BVBank (mã: BVB) cũng đề ra kế hoạch niêm yết cổ phiếu trên sàn HoSE. Trước đó, cổ phiếu BVB được đăng ký giao dịch tại UPCoM của Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) từ tháng 7/2020. Theo đánh giá của ban lãnh đạo VietCapitalBank, việc niêm yết trên HoSE sẽ giúp nâng cao vị thế, uy tín, thương hiệu của ngân hàng trên thị trường; tạo thuận lợi cho việc giao dịch cổ phiếu của cổ đông; đồng thời tranh thủ cơ hội thu hút thêm nguồn vốn đầu tư để hỗ trợ cho hoạt động của ngân hàng. Giống như những ngân hàng trên, kế hoạch này cũng tiếp tục trễ hẹn năm 2023. Hiện giá cổ phiếu BVB ở quanh mức 10.500 đồng/cp, tăng hơn 20% so với đầu năm.