Ngày 11/11/2024, tại trụ sở Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN), Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương tiếp bà Phengsy Phengmuong - Tổng Thư ký UBCK Lào cùng đoàn công tác.

Cùng dự buổi tiếp, về phía UBCKNN có ông Bùi Hoàng Hải – Phó Chủ tịch UBCKNN; đại diện lãnh đạo Vụ Quản lý Chào bán Chứng khoán, Vụ Phát triển Thị trường Chứng khoán, Vụ Hợp tác Quốc tế và Văn phòng.

Toàn cảnh buổi làm việc. Ảnh: TT&QHCC

Về phía đoàn công tác UBCK Lào, có đại diện Văn phòng Chính phủ, Bộ Tài chính Lào, cùng đại diện lãnh đạo các đơn vị: Vụ Giám sát Chào bán Chứng khoán ra Công chúng, Vụ Giám sát Tổ chức Trung gian, Vụ Giám sát Thị trường thuộc UBCK Lào.

Tại buổi tiếp, bà Phengsy Phengmuong - Tổng Thư ký UBCK Lào cảm ơn Chủ tịch UBCKNN đã dành thời gian tiếp đón Đoàn. Bà Phengsy Phengmuong mong muốn sẽ nhận được nhiều thông tin chia sẻ về việc tái cơ cấu, cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước gắn với niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán; kinh nghiệm xây dựng và triển khai chiến lược phát triển thị trường chứng khoán từ đại diện các đơn vị thuộc UBCKNN.

Bà Phengsy Phengmuong - Tổng Thư ký UBCK Lào phát biểu tại buổi tiếp. Ảnh: TT&QHCC

Phát biểu tại buổi tiếp, Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương chúc mừng UBCK Lào đã tổ chức thành công Diễn đàn thị trường vốn ASEAN (ACMF) lần thứ 41 vừa qua, đồng thời chúc mừng bà Phengsy Phengmuong lần đầu đến thăm và làm việc tại UBCKNN trên cương vị Tổng Thư ký UBCK Lào. Chủ tịch cũng cảm ơn sự đón tiếp chân tình của UBCK Lào dành cho đoàn công tác UBCKNN tại Diễn đàn ACMF lần thứ 41.

Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương chia sẻ tại buổi tiếp. Ảnh: TT&QHCC

Chủ tịch cho biết cũng như tình hữu nghị giữa hai nước, UBCKNN và UBCK Lào có mối quan hệ gắn bó, hợp tác chặt chẽ trong nhiều năm. UBCKNN luôn chia sẻ kinh nghiệm trong việc phát triển thị trường chứng khoán Việt Nam để UBCK Lào tham khảo.

“ Để phát triển thị trường chứng khoán thành công, việc xây dựng Chiến lược phát triển là điều rất quan trọng nhằm đảm bảo thị trường vừa tăng về số lượng vừa tăng về chất lượng ” – Chủ tịch UBCKNN nhấn mạnh.

Ngay sau buổi tiếp, Đoàn công tác cấp cao UBCK Lào đã có buổi làm việc, trao đổi những thông tin với đại diện các đơn vị thuộc UBCKNN về quá trình phát triển trong thời gian qua và chiến lược phát triển thị trường chứng khoán Việt Nam trong thời gian tới gắn với các chính sách cụ thể trong mỗi giai đoạn; các quy định về chào bán cổ phiếu trên thị trường sơ cấp và thứ cấp tại Việt Nam; quá trình cổ phần hoá doanh nghiệp nhà nước gắn với niêm yết trên thị trường chứng khoán.

Cũng trong khuôn khổ chương trình công tác, Đoàn công tác cấp cao UBCK Lào sẽ có buổi làm việc với các Sở GDCK, Trung tâm nghiên cứu khoa học và đào tạo chứng khoán; Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSDC) về các nội dung liên quan.