Trader trong phiên giao dịch buổi sáng ngày 29/4 tại Sàn Giao dịch Chứng khoán New York (NYSE). Ảnh: Getty Images

Trong phiên giao dịch ngày 30/4, S&P 500 giảm 1,57%, chốt phiên ở mức 5.035,69 điểm. Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones giảm 570,17 điểm, tương đương 1,49% và kết phiên ở mức 37.815,92 điểm. Nasdaq Composite cũng giảm 2,04% xuống 15.657,82 điểm.

Sau khi Bộ Lao động công bố chỉ số chi phí việc làm quý 1, lợi suất trái phiếu tăng vọt, với lợi suất trái phiếu kho bạc kỳ hạn 2 năm lên tới 5%. Thước đo tiền lương và phúc lợi này đã tăng 1,2% trong quý đầu năm, cao hơn dự đoán 1% của các nhà kinh tế trong cuộc thăm dò của Dow Jones. Điều này làm dấy lên lo ngại rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) sẽ giữ lãi suất cao trong thời gian lâu hơn nữa.

Kết thúc tháng 4, đây là phiên giao dịch đặc biệt kém đối với các chỉ số chính. Dow Jones giảm 5% trong tháng, mức thấp nhất kể từ tháng 9/2022 đến nay. S&P 500 giảm khoảng 4,2% trong tháng 4 và Nasdaq mất 4,4%. Kết quả này chấm dứt chuỗi tăng điểm kéo dài 5 tháng trước đó.

Đến tối ngày 30/4, trong phiên giao dịch ngoài giờ, hợp đồng tương lai S&P 500 giảm 0,2%. Trong khi đó, hợp đồng tương lai Nasdaq 100 giảm 0,4% và Dow Jones giảm 0,02%.

Các nhà giao dịch hiện đang tập trung chú ý đến quyết định lãi suất của FED sau hai ngày họp 30/4 - 1/5. Ngân hàng trung ương được dự đoán sẽ giữ nguyên lãi suất. Và từ phát biểu của Chủ tịch FED Jerome Powell, Phố Wall sẽ tìm thêm những manh mối về những gì có thể xảy ra trước khi lãi suất giảm.

Chiến lược gia đầu tư trưởng Sam Stovall của CFRA cho biết FED đã nhận ra rằng lạm phát vẫn dai dẳng. Ông cho rằng họ sẽ áp dụng cách tiếp cận “chờ và theo dõi” nhiều hơn để thấy lạm phát giảm trở lại.

Ngoài ra, các nhà giao dịch cho thể chờ xem báo cáo JOLTS (cơ hội việc làm và tỷ lệ luân chuyển lao động) vào thứ Tư. Dữ liệu này về cơ bản là dữ liệu đón đầu cho báo cáo việc làm phi nông nghiệp công bố vào thứ Sáu tuần này.

Theo CNBC