Chỉ số chính của thị trường chứng khoán Việt Nam phiên giao dịch 16/10 liên tục "đảo qua đảo lại" mốc tham chiếu với biên độ giao dịch khá hẹp. Đóng cửa, VN-Index giảm nhẹ 1,6 điểm về 1.279,48 điểm. Thanh khoản sụt giảm với giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt gần 11.900 tỷ đồng.

Về giao dịch khối ngoại, nhóm NĐTNN phiên nay tiếp đà bán ròng 4 phiên liên tiếp với giá trị 328 tỷ đồng trên toàn thị trường.﻿

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng 331 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu STB được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị khoảng 77 tỷ đồng mỗi mã. Theo sau, MWG, DGC, EIB và TPB là các mã tiếp theo được gom từ 22 tới 49 tỷ đồng.

Ngược lại, FPT chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với gần 70 tỷ đồng. Bên cạnh đó, HDB, VHM và DBC cũng bị "xả" từ 45 tỷ tới gần 62 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 29 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu IDC và NTP được mua ròng mạnh nhất song giá trị chỉ khoảng vài tỷ đồng.

Chiều ngược lại, SHS bị "xả" ròng 25 tỷ đồng; PVS bị bán mạnh 18 tỷ đồng. Theo sau, loạt mã TNG, MBS, GKM là các mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị từ vài trăm tới vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng khoảng 32 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV được mua mạnh nhất với giá trị lên tới 21 tỷ đồng. MCH cũng được mua ròng 12 tỷ đồng.

Ngược chiều, MPC và VEA bị khối ngoại xả ròng 2 tỷ đồng mỗi mã. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại GDA, FOC, MSR... mỗi mã vài trăm triệu đồng.