Ông Hồ Vân Long, Phó Tổng giám đốc kiêm Giám đốc tài chính, Ngân hàng Quốc tế (mã chứng khoán: VIB), vừa đăng ký mua vào 3 triệu cổ phiếu VIB nhằm mục đích gia tăng đầu tư tài sản giá trị. Các giao dịch dự kiến được thực hiện từ ngày 7-11 đến hết ngày 6-12-2024.

Cổ phiếu VIB được giao dịch mua bán nhộn nhịp gần đây

Nếu giao dịch thành công, ông Long sẽ nắm giữ khoảng 14,53 triệu cổ phiếu VIB (chưa bao gồm 1,96 triệu cổ phiếu thưởng cho cổ đông hiện hữu với tỉ lệ 17% và gần 150.000 cổ phiếu thưởng theo chương trình lựa chọn cho người lao động trong công ty đang chờ về), tương ứng với tỉ lệ sở hữu 0,573% vốn tại VIB.

Vài ngày trước, Ngân hàng Commonwealth Bank of Australia (CBA) thông báo đã bán khoảng 10% cổ phần của Ngân hàng Quốc tế VIB (khoảng 300 triệu cổ phiếu VIB) thông qua Sở Giao dịch Chứng khoán TP HCM (HoSE). Với thương vụ này, cổ đông chiến lược của VIB thu về khoảng 320 triệu AUD, tương đương hơn 5.300 tỉ đồng.

Hiện giá cổ phiếu VIB được giao dịch ở mức 18.600 đồng/cổ phiếu, tăng 0,54% so với phiên trước.

Tại Ngân hàng Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank), mới đây bà Trần Thị Thanh Nhã - vợ của ông Ngo Tony, Trưởng Ban kiểm soát Eximbank, đăng ký bán 123.298 cổ phiếu EIB trong thời gian từ 30-10 đến 8-11 để thu hồi vốn.

Bà Nhã dự kiến bán hết số cổ phiếu đang nắm giữ theo phương thức khớp lệnh. Giá cổ phiếu EIB hiện ở mức 19.400 đồng/cổ phiếu, tăng 3,47% so với phiên trước.

Một ngân hàng khác cũng vừa thông báo giao dịch của người nội bộ và người có liên quan của người nội bộ là Ngân hàng Đông Nam Á (SeABank).

Theo đó, ông Lê Hữu Báu, chồng bà Nguyễn Thị Nga - Phó Chủ tịch Thường trực HĐQT SeABank đã bán thành công hơn 43,7 triệu cổ phiếu SSB bằng phương thức thỏa thuận trong ngày 24-10.

Trước khi thực hiện giao dịch, ông Báu đang sở hữu gần 94,4 triệu cổ phiếu SSB, tương đương 3,329% vốn điều lệ ngân hàng này.

Giá cổ phiếu SSB hiện ở mức 16.550 đồng/cổ phiếu, giảm 0,9% so với phiên trước. Ước tính theo mức giá này, ông Báu thu về khoảng hơn 720 tỉ đồng từ việc bán cổ phiếu SSB.

Hiện, bà Nguyễn Thị Nga đang nắm giữ 111,5 triệu cổ phiếu SSB, tương đương 3,936% vốn SeABank.