Thị trường chứng khoán Việt Nam chứng kiến phiên giao dịch đầy hứng khởi đầu tuần. Đà tăng được củng cố và mở rộng về cuối phiên giúp VN-Index đóng cửa tăng mạnh 18,35 điểm lên mốc 1.201,72 điểm. Tuy nhiên, thanh khoản trên sàn HoSE sụt giảm nhẹ so với phiên trước, giá trị khớp lệnh giảm còn khoảng 17.194 tỷ đồng.

Trong bối cảnh đó, khối ngoại trở thành điểm sáng khi mua ròng﻿ xấp xỉ 103 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị khoảng 130 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu DGC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 120 tỷ đồng; DXG và VNM xếp tiếp theo trong danh sách mua ròng mạnh với giá trị khoảng 80 tỷ đồng mỗi mã. Ngoài ra, KDC, FRT cũng được mua ròng mạnh từ 44-64 tỷ mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, cổ phiếu VPB bị bán ròng mạnh nhất với giá trị trên 105 tỷ đồng, MWG cũng bị bán mạnh tới 96 tỷ đồng. Bên cạnh đó, CTG, SSI, DPM xếp tiếp theo danh sách bán ròng mạnh với giá trị bán lần lượt 62, 60 và 41 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 11 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu TIG và BVS hôm nay được khối ngoại mua 5 tỷ đồng, tương tự, CEO, SHS, IDC cũng được mua ròng trên sàn HNX.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại THD với giá trị 15 tỷ đồng, theo sau TNG, DTD bị bán ròng 2 tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 15 tỷ đồng

Cổ phiếu QNS và ACV bị khối ngoại bán ròng lần lượt 10 và 6 tỷ, theo sau HPP, LTG, ACE cũng bị bán ròng mỗi mã vài trăm triệu tới gần 1 tỷ đồng.

Chiều ngược lại, QTP được mua ròng 2 tỷ đồng. Một số cổ phiếu khác như MCH, CST, VTK,.. cũng được mua ròng với giá trị không nhiều.