Tháng 7, VN-Index đã tăng trưởng ấn tượng 9,2% so với đầu tháng. Đây hiệu suất theo tháng tốt thứ 2 kể từ đầu năm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 5,4% còn UPCOM-Index tăng 3,9% so với đầu tháng. Kể từ đầu năm 2023, HNX-Index tăng 16,7% và UPCOM-Index tăng 24,6%.

Diễn biến VN-Index từ đầu năm đến nay

Theo nhận định của VNDIRECT, thị trường tăng điểm đến từ một số nguyên nhân sau: Nhà đầu tư kỳ vọng các chính sách mở rộng tiền tệ và tài khóa sẽ giúp KQKD các doanh nghiệp tạo đáy và tăng trở lại trong những quý tới; Lãi suất tiết kiệm hạ nhiệt nhanh thu hút dòng tiền từ nhà đầu tư cá nhân đổ sang thị trường chứng khoán; Triển vọng “hạ cánh mềm” của các nền kinh tế phát triển như Mỹ, châu Âu ngày càng khả quan.

VN-Index cũng ghi nhận có hiệu suất vượt trội hơn so với hầu hết các thị trường khác trong khu vực Đông Nam Á do niềm tin trở lại và sự kỳ vọng của nhà đầu tư về các chính sách tài khóa, tiền tệ của chính phủ được triển khai mạnh mẽ sẽ khiến triển vọng phục hồi lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết trở nên rõ rệt hơn trong thời gian tới.

Nhịp tăng điểm vượt trội của VN-Index trong tháng 7 đã góp phần giúp hiệu suất thị trường chứng khoán Việt Nam (+21,4% so với đầu năm) vượt qua nhiều thị trường chứng khoán lớn khác như Mỹ (+19,3%), Hàn Quốc (+17,7%) và chỉ xếp sau Nhật Bản với mức tăng 27,1%.

Giá trị giao dịch bình quân ba sàn tăng 6,9% so với tháng trước (+55,2% so với cùng kỳ) lên 21.216 tỷ đồng/phiên giao dịch. Thanh khoản cải thiện tháng thứ tư liên tiếp khi niềm tin của nhà đầu tư tiếp tục được củng cố nhờ lãi suất giảm giúp giảm chi phí cơ hội, chi phí vốn khi đầu tư chứng khoán, bên cạnh đó một loạt chính sách tài khóa được ban hành (gồm giảm thuế VAT 2%, giảm thuế trước bạ ô tô, đẩy mạnh đầu tư công,…) cũng giúp cải thiện triển vọng kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết

Tiếp nối đà tăng của tháng 6, ngành Bán lẻ tiếp tục thể hiện mức tăng điểm ấn tượng 19,7% trong tháng 7. Cổ phiếu Bán lẻ tăng giá phản ánh kỳ vọng của nhà đầu tư về sự phục hồi của ngành Bán lẻ trong các quý tới nhờ các điều kiện vĩ mô cải thiện và lãi suất giảm giúp tín dụng tiêu dùng quay trở lại.

Ngược lại, khối ngoại ghi nhận bán ròng 1.926 tỷ đồng trong tháng 7 (gấp 4,7 lần so với tháng trước) chủ yếu là do dòng vốn ngắn hạn có xu hướng chảy khỏi thị trường Việt Nam trong bối cảnh lãi suất tại Việt Nam quay đầu giảm và trở nên kém hấp dẫn hơn so với mặt bằng lãi suất một số thị trường trong khu vực và các thị trường phát triển khác.

Sau tháng 7, giá trị mua bán ròng lũy kế từ đầu năm 2023 của khối ngoại giảm còn 11 tỷ đồng. Tỷ trọng giá trị giao dịch của khối ngoại tiếp tục duy trì ở mức thấp 6,9% trong tháng trong bối cảnh dòng tiền nội quay trở lại mạnh mẽ những tháng vừa qua.

Về bức tranh kết quả kinh doanh, theo thống kê của VNDIRECT, tính đến ngày 31/7/2023, có 972 doanh nghiệp niêm yết trên sàn chứng khoán, chiếm 92% vốn hóa thị trường, đã công bố kết quả kinh doanh quý II/2023 với mức tăng trưởng lợi nhuận ròng giảm 11,7% so với cùng kỳ. Ngành dịch vụ tài chính có mức tăng trưởng lợi nhuận đột biến (+728% so với cùng kỳ. Bên cạnh đó, ngành bất động sản cũng có tăng trưởng lợi nhuận ấn tượng 96,1%, chủ yếu đến từ kết quả kinh doanh quý II vượt trội của VHM với lợi nhuận sau thuế đạt 9.652 tỷ đồng (+1.348,3% so với cùng kỳ).

Bức tranh kết quả kinh doanh quý II/2023. Nguồn: VNDIECT

Ngược lại, ngành hóa chất (-64,1% so với cùng kỳ), dầu khí (-74,3%), kim loại (- 71,8%) gây ảnh hưởng tiêu cực nhất tới tăng trưởng lợi nhuận toàn thị trường bởi giá các loại hóa chất (phốt pho), kim loại (thép xây dựng) đều giảm mạnh. Trong khi đó, do biên lợi nhuận lọc hóa dầu co lại về mức trước khủng hoảng Nga - Ukraine khiến lợi nhuận các công ty lọc hóa dầu suy giảm mạnh so với cùng kỳ. Bức tranh lợi nhuận quý II/2023 tuy ảm đạm nhưng cũng đang cho thấy dấu hiệu tích cực hơn khi so sánh với mức giảm 21% lợi nhuận so với cùng kỳ của quý I/2023.

Các chuyên gia VNDIECT kỳ vọng, đà tăng của thị trường có thể duy trì sang đầu tháng 8 nhờ sự cải thiện kết quả kinh doanh quý II so với quý I tại một số cổ phiếu trụ cột. Tuy vậy, khi mùa báo cáo kết quả kinh doanh qua đi sẽ là vùng trũng thông tin và đà tăng của thị trường có thể chững lại trong giai đoạn nửa sau tháng 8.

“Chúng tôi cho rằng vùng 1.240 (+/-10 điểm) có thể là vùng kháng cự mạnh của VN-Index trong tháng 8”, các chuyên gia cho biết.

Khi thị trường đang trải qua một nhịp tăng mạnh kéo dài, nhà đầu tư cần tuân thủ kỷ luật dừng lỗ và chốt lời theo nguyên tắc.

Trong trung hạn, vẫn nhiều kỳ vọng lạc quan về xu hướng thị trường do: lộ trình tăng lãi suất của FED đã đi đến giai đoạn cuối; Trung Quốc có thể tung ra các biện pháp mạnh mẽ hơn nhằm vực dậy thị trường bất động sản; các chính sách hỗ trợ của Chính phủ sẽ giúp nền kinh tế Việt Nam phục hồi mạnh hơn trong nửa sau năm 2023.

Rủi ro giảm điểm đến từ rủi ro tỷ giá ngoài tầm kiểm soát có thể kích hoạt đà rút vốn của nhà đầu tư.

Định giá cổ phiếu ngân hàng đang ở mức hấp dẫn

Nền kinh tế sẽ tăng tốc trong nửa cuối năm 2023 nhờ chính sách tiền tệ nới lỏng và các hỗ trợ từ chính sách tài khóa. Trong kịch bản này, ngành ngân hàng được kỳ vọng sẽ phản ánh rõ nhất sự phục hồi của nền kinh tế.

Theo đó, các chính sách tài khóa đang được triển khai như đẩy mạnh đầu tư công, giảm thuế VAT, giảm thuế trước bạ ô tô, tăng lương cơ sở sẽ giúp kích cầu tiêu dùng và đầu tư tư nhân, qua đó thúc đẩy nhu cầu tín dụng tăng trở lại. Bên cạnh đó, Thông tư 02/2023/TT-NHNN hỗ trợ giảm áp lực dự phòng cho các ngân hàng thương mại, đặc biệt là các ngân hàng có tỷ lệ nợ nhóm 2 tăng mạnh.