Thị trường chứng khoán ghi nhận diễn biến khởi sắc sau phiên giằng co đầu tuần. Tâm lý thận trọng bao phủ khiến chỉ số duy trì sắc đỏ trong gần như cả phiên và đóng cửa ngày 14/11 với mức tang 9,66 điểm lên 1.109 điểm (tương đương tăng 0,88%). Thanh khoản khớp lệnh trên HOSE cải thiện so với phiên trước khi giá trị khớp lệnh duy trì mức cao vượt 15.500 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại ảm đạm khi họ bán ròng 376 tỷ đồng trên toàn thị trường. Đây cũng là phiên bán ròng thứ 6 liên tiếp của khối ngoại.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 338 tỷ đồng

Tại chiều mua, SSI bất ngờ được mua ròng mạnh nhất với giá trị 90 tỷ đồng. Bên cạnh đó, STB xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HoSE với 73 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng VCG với giá trị là 33 tỷ đồng.

Ngược lại, VNM chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 132 tỷ đồng, theo sau MWG, VHM bị bán khoảng 130 và 72 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 28 tỷ đồng

Tại chiều mua, VIG được mua ròng mạnh nhất với giá trị 0,4 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PVI xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 0,2 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng và EVS mua ròng với giá trị là 0,2 tỷ đồng.

Ngược lại, TIG là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 6 tỷ đồng; theo sau SHS bị bán khoảng 6 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng gần 10 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu VTP hôm nay được khối ngoại mua 2,6 tỷ đồng, tương tự, MCH, QNS cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài trăm triệu đồng.

VEA hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 10 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại BSR, QTP, LTG,...