Chứng khoán Asean﻿

Thị trường chững lại với diễn biến vận động giằng co biên độ hẹp quanh mốc tham chiếu. Đồng thời, trạng thái trầm lắng trở lại khi dòng tiền co hẹp về mức thấp trong tháng 11 với tâm lý dè chừng và chờ đợi của nhà đầu tư. Điểm sáng đến từ động thái tiếp tục gia tăng mua ròng trở lại của khối ngoại, kỳ vọng sẽ tạo yếu tố tâm lý tích cực hỗ trợ thanh khoản thời gian tới.

Thị trường có xu hướng kéo dài hơn trạng thái giằng co, bước vào giai đoạn tạo nền giá biên độ hẹp nhằm tích lũy lại lực cầu. Dòng tiền được kì vọng sẽ gia tăng mạnh mẽ hơn sau giai đoạn tích lũy, với động lực từ mùa công bố các báo cáo triển vọng thị trường giai đoạn cuối năm.﻿

Rủi ro đảo chiều vẫn cần được tính đến﻿

Chứng khoán BSC

Trong ngắn hạn, VN- Index vẫn còn tiềm năng trở về ngưỡng 1.265, tuy nhiên áp lực chốt lời luôn hiện hữu trong quá trình tiến đến ngưỡng kháng cự mạnh này.﻿

Chứng khoán KBSV

﻿Việc tiếp tục giữ được điểm số đóng cửa trên ngưỡng MA20 ngày và chưa xuất hiện lực bán chủ động, khớp xuống các vùng giá thấp, đang phản ánh trạng thái tâm lý tương đối ổn định của bên nắm giữ cổ phiếu. Mặc dù điều này để ngỏ cơ hội mở rộng thêm nhịp hồi phục cho chỉ số nhưng rủi ro đảo chiều vẫn cần được lưu ý tại các vùng kháng cự kế tiếp.﻿