Theo báo cáo hoạt động tháng 6 mới đây, hiệu suất hoạt động của Pyn Elite Fund tăng 1,8% khả quan hơn so với mức sụt giảm của VN-Index. Quỹ ngoại này nhấn mạnh rằng động lực tăng trưởng đến từ đà tăng vọt của 2 cổ phiếu hàng không là ACV của Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (+18%) và HVN của Vietnam Airlines (+19%) trong tháng 6.

Tính chung nửa đầu năm 2024, hiệu suất đầu tư của Pyn Elite Fund lên đến 13,14%, cao hơn mức tăng 10,2% của VN-Index cùng thời kỳ. Quy mô danh mục quản lý của quỹ ngoại này lên tới 791,1 triệu EUR (~21.750 tỷ đồng) vào cuối tháng 6.

Trong top 10 khoản đầu tư lớn nhất, các cổ phiếu ngân hàng vẫn chiếm vị trí chủ lực với 5/10 cái tên: STB, MBB, HDB, TPB, CTG. Tháng 6/2024, bên cạnh sự bứt phá của HVN và ACV, cổ phiếu FPT cũng tăng mạnh hơn 12% trong khi DXS (-14,7%), ASM (-10,2%), VND (-9,8%) lại là những cổ phiếu giảm sâu nhất trong danh mục. Đáng chú ý về cơ cấu, cổ phiếu HVN và DBC của Dabaco xuất hiện trong top 10 với cùng tỷ trọng 3,3%, bộ đôi này thay thế vị trí của VHC và SHS so với thời điểm cuối tháng 5.

Nhận định về cổ phiếu hàng không HVN, quỹ ngoại cho biết HVN là hãng hàng không lớn nhất Việt Nam, nhà nước sở hữu hơn 86% cổ phần. Gần đây, HVN được cho phép gia hạn hoàn trả khoản vay 160 triệu USD trong 3 năm nữa. Theo Pyn Elite Fund, HVN còn sở hữu nhiều công ty con ở chuỗi giá trị của ngành và sẽ thoái vốn một phần ở mức giá tốt để giảm lỗ lũy kế. Năm 2024, Vietnam Airlines được kỳ vọng sẽ đạt doanh thu và lợi nhuận quay vòng cao kỷ lục.

Theo một chia sẻ gần đây, Petri Deryng - người đứng đầu Pyn Elite Fund tiếp tục bày tỏ sự tự tin vào việc VN-Index có thể đạt 1.700 điểm vào cuối năm 2024. Dựa trên dự báo đồng thuận của các CTCK, VN-Index sẽ đạt tới 1.400-1.500 điểm trong phần còn lại của năm. Tuy nhiên, với quan điểm tích cực dựa trên tăng trưởng thu nhập, quỹ ngoại này tin rằng chỉ số có thể tăng cao hơn nữa trong năm nay,

Ngoài sự tăng trưởng thu nhập mạnh mẽ, quỹ ngoại này còn chỉ ra các yếu tố khác cũng có thể thúc đẩy tâm lý của các nhà đầu tư trong nước, thậm chí dẫn đến một động lực mạnh mẽ ở mức thị trường chứng khoán. Đầu tiên là kỳ vọng về việc cắt giảm lãi suất sắp tới của Mỹ sẽ làm giảm bớt áp lực lên VND, điều đang tác động tiêu cực đến thị trường chứng khoán Việt Nam.

Đồng thời, hệ thống giao dịch KRX mới dự kiến sẽ được triển khai trong năm nay và nút thắt về việc ký quỹ trước giao dịch của các nhà đầu tư tổ chức nước ngoài có thể được tháo gỡ ngay sau quý 3 tới đây sẽ tác động tích cực đến thị trường. Ngoài ra, Pyn Elite Fund cũng kỳ vọng lãi suất ở Việt Nam sẽ duy trì ở mức rất vừa phải, qua đó thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.