Tối ngày 25/11, giá vàng thế giới tiếp tục lao dốc mạnh, giảm tới 85 USD/ounce xuống còn 2.625 USD/ounce. Kim loại quý màu vàng bất ngờ bị bán tháo sau một tuần tăng hơn 150 USD/ounce trước đó.

Theo Kitco News, nguyên nhân vàng rớt mạnh là bởi khảu vị rủi ro của nhà đầu tư tăng lên và áp lực chốt lời mạnh từ các nhà giao dịch kỳ hạn ngắn. Thị trường chứng khoán Mỹ khởi đầu tuần giao dịch ngắn do kỳ nghỉ lễ Tạ ơn với tâm trạng tích cực hơn, điều này không có lợi cho các kim loại trú ẩn an toàn. Có báo cáo rằng Israel và Hamas có thể đang tiến gần đến một thỏa thuận ngừng bắn. Bên cạnh đó, khẩu vị rủi ro được cải thiện một phần cũng nhờ việc Tổng thống đắc cử Donald Trump chọn Scott Bessent, một nhà quản lý quỹ phòng hộ, làm Bộ trưởng Tài chính. Một chuyên gia thị trường nhận định rằng hệ thống tài chính Mỹ đang ở "trong bàn tay an toàn" với Bessent đứng đầu Bộ Tài chính. Đây là một trong những lý do lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đã tăng trong vài tuần qua.

Diễn biến giá vàng gây “sốc” bởi kim loại quý đã có sự hồi phục mạnh mẽ trong tuần trước, vượt qua mốc 2.700 USD/ounce – một mốc quan trọng để xác định xu hướng. Trong cuộc khảo sát giá vàng hàng tuần của Kitco News, 18 nhà phân tích đã tham gia, và không ai trên Phố Wall đặt cược rằng giá vàng sẽ giảm trong ngắn hạn. 16 chuyên gia, tương ứng 89%, dự đoán giá vàng sẽ tăng trong tuần này, trong khi hai nhà phân tích còn lại, chiếm 11%, dự đoán giá sẽ đi ngang.

Có 189 phiếu bầu được gửi trong cuộc thăm dò trực tuyến của Kitco, với tâm lý của Main Street quay trở lại xu hướng lạc quan cùng với diễn biến giá cả. Có 125 nhà giao dịch nhỏ lẻ, chiếm 66%, dự đoán giá vàng sẽ tăng vào tuần này; trong khi 36 người khác, chiếm 19%, cho rằng kim loại quý này sẽ giảm giá. 28 nhà đầu tư còn lại, chiếm 15% tổng số phiếu, kỳ vọng giá vàng sẽ đi ngang trong ngắn hạn.

Giá vàng trong nước hôm nay 25/11 cũng điều chỉnh mạnh, giảm tới 0,5-1 triệu đồng/lượng. Kết thúc ngày, giá vàng SJC ở mức 84,6-86,6 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn cũng lùi xuống còn khoảng 84,3-85,8 triệu đồng/lượng.