Tiếp tục là một phiên giao dịch giằng co của thị trường chứng khoán Việt Nam trước ngưỡng cản mạnh 1.300. Tâm lý thận trọng của nhà đầu tư khiến chỉ số chính diễn biến ảm đạm, phần lớn chìm trong sắc đỏ. VN-Index đóng cửa phiên 2/10 giảm 4,36 điểm về mức 1.287,84 điểm. Thanh khoản trên HoSE ở mức thấp với giá trị khớp lệnh đạt xấp xỉ 15.000 tỷ đồng.

Điểm sáng thuộc về giao dịch khối ngoại khi nhóm này tiếp đà mua ròng 240 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng gần 255 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu TCB được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị 259 tỷ đồng. Theo sau, PNJ là mã tiếp theo được gom 161 tỷ đồng. Ngoài ra, FPT, VCB và VHM cũng được mua lần lượt 67, 49 và 47 tỷ đồng.

Ngược lại, VPB chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với gần 74 tỷ đồng. Theo sau, HDB, CTG, HPG cũng bị "xả" từ 37 tới 62 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng nhẹ vài chục triệu đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu MBS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 13 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng PVS, BVS, NTP.

Chiều ngược lại, IDC là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 11 tỷ đồng; theo sau TNG, TIG, CEO cũng bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng hơn 14 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu QNS được mua mạnh nhất 3 tỷ đồng; xếp tiếp theo, MPC, GHC, ABI được mua ròng mỗi mã vài trăm triệu đồng.

Ngược chiều, MCH bị khối ngoại xả ròng 5 tỷ đồng; VEA cũng bị khối ngoại bán ròng 4 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại QTP, NTC, OIL...