Thị trường chứng khoán ghi nhận tuần giao dịch tương đối thận trọng khi xu hướng điều chỉnh chiếm vai trò chủ đạo. Thanh khoản dù cải thiện song vẫn có phần thận trọng trước kỳ nghỉ Lễ. Kết tuần, VN-Index dừng ở mức 1.172,55 điểm, giảm nhẹ so với tuần trước.

Trên sàn HOSE , nhóm cổ phiếu tăng điểm mạnh nhất có mức tăng áp đảo so với nhóm giảm điểm. Top 10 cổ phiếu tăng mạnh nhất sàn ghi nhận mức tăng cao nhất là 23% và thấp nhất là 12%.

Cổ phiếu PAC của Công ty Cổ phần Pin Ắc quy Miền Nam tăng mạnh nhất HOSE với cả tuần tăng giá lên mức 31.100 đồng/cp. Thanh khoản cũng cải thiện đáng kể từ vài nghìn lên vài trăm nghìn cổ phiếu khớp lệnh.

Đà tăng trần của cổ phiếu PAC diễn ra sau khi công ty hé lộ BCTC quý 4/2023 nhiều điểm sáng. Cụ thể, doanh thu thuần quý cuối năm đạt 985 tỷ đồng, tăng 30% so với cùng kỳ. Đáng chú ý, lợi nhuận sau thuế doanh nghiệp cũng tăng vọt 45% lên mức 35 tỷ đồng.

Cổ phiếu FRT của FPT Retail cũng có một tuần giao dịch tích cực khi tăng 13% lên 119.000 đồng/cp, qua đó thiết lập đỉnh lịch sử mới, vốn hóa thị trường tương ứng đạt gần 16.200 tỷ đồng.

Ở chiều giảm, hàng loạt cổ phiếu trên HOSE ghi nhận mức giảm phổ biến 7% đến 24%, trong đó áp lực bán mạnh nhất tại cổ phiếu ST8.



Trên sàn HNX, ﻿top 10 cổ phiếu tăng mạnh nhất cũng có mức tăng từ 12-37%. Những mã tăng điểm chủ yếu là cổ phiếu nhỏ, có tính đầu cơ cao.

Tiêu biểu là TMB của Công ty Cổ phần Kinh doanh than Miền Bắc - Vinacomin khi tăng trần 3 phiên trong tuần qua, thị giá cổ phiếu này tăng 37% lên 59.800 đồng/cp.﻿ Thanh khoản cũng cải thiện từ xấp xỉ từ vài nghìn lên vài chục đến vài trăm nghìn đơn vị khớp lệnh mỗi phiên. Đà tăng của cổ phiếu cũng được hỗ trợ bởi KQKD tích cực trong quý 4/2023. Theo đó, lợi nhuận sau thuế doanh nghiệp tăng 45% lên 145 tỷ đồng.

Ở chiều giảm giá, trong tuần vừa qua nhiều cổ phiếu cũng ghi nhận mức giảm từ 11% - 24% trên HNX.

Trên UPCOM, ﻿biên độ giao dịch rộng hơn nên hàng loạt cổ phiếu cũng tăng từ 26%-46% trong tuần qua.

"Quán quân" tăng mạnh nhất tuần qua gọi tên "tân binh" BCA của Công ty cổ phần B.C.H khi tăng trần 3 phiên trong tuần. Thị giá bứt phá 46% sau một tuần để lên mức 8.800 đồng/cp. Diễn biến tích cực này xuất hiện sau khi BCA công bố KQKD đột biến trong quý 4/2023 với doanh thu tăng gấp đôi lên 1.358 tỷ đồng. Đáng chú ý, doanh nghiệp chuyển từ lỗ 74 tỷ đồng cùng kỳ năm trước sang lãi 395 tỷ đồng trong quý cuối năm 2023.





Ngược lại, trong tuần qua nhiều mã trên UPCOM cũng ghi nhận mức giảm từ 18% - 39%.