VN-Index quay đầu giảm khá mạnh sau 3 phiên tăng điểm liên tiếp trước đó. Áp lực bán đè nặng trong phiên chiều, có lúc đẩy VN-Index rơi sâu gần 12 điểm, tuy nhiên lực cầu gia tăng về cuối phiên giúp chỉ số đóng cửa thu hẹp đà giảm. ﻿

Kết phiên, VN-Index giảm 8,4 điểm (tương đương 0,7%) xuống 1.126 điểm. Thanh khoản có phần gia tăng so với phiên trước, tổng giá trị giao dịch trên HOSE đạt 18.604 tỷ đồng.﻿

Giằng co trong vùng 1.120-1.130 điểm

(Chứng khoán BSC)

Thị trường vừa trải qua một phiên điều chỉnh. Trong những phiên tới, thị trường có thể lùi xuống giằng co trong vùng 1.120-1.130 điểm.

Hỗ trợ gần nhất quanh 1.115 – 1.120

(Chứng khoán VCBS)﻿

Về góc nhìn kỹ thuật, trong 3 phiên gần nhất, VN-Index đã hình thành mẫu hình nến tương tự mẫu hình evening star báo hiện rủi ro điều chỉnh đã tăng lên. Thêm vào đó, tại khung đồ thị ngày, chỉ báo MACD và RSI đồng loạt cho tín hiệu phân kỳ 3 đoạn cho thấy xác xuất cao thanh khoản bán chủ động sẽ vẫn tiếp tục gia tăng trong các phiên tới.

Với diễn biến hiện tại, vùng hỗ trợ gần nhất của thị trường vẫn được xác định nằm quanh khu vực 1.115 – 1.120 (đây cũng là điểm giao cắt với đường trung bình độ MA20). Nếu thị trường không giữ vững được vùng điểm này thì khi đó rủi ro sẽ ở mức cao. VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục giữ tâm lý thận trọng, chủ động nâng cao tỉ trọng tiền mặt và hạn chế giải ngân bắt đáy sớm.﻿

Ưu tiên hạ tỷ trọng với cổ phiếu đã mất nền tích lũy

(﻿Chứng khoán Agriseco)

Trên đồ thị kỹ thuật, chỉ số hình thành cây nến đỏ thân dài kèm khối lượng gấp 1,2 lần trung bình 10 phiên cho thấy áp lực bán

tương đối lớn. Kết hợp với chỉ báo động lượng RSI hướng xuống và tạo phân kỳ âm tam đoạn với đường giá, Agriseco Research cho rằng VN-Index có thể quay lại kiểm định hỗ trợ gần nhất quanh vùng 1.115 – 1.120 điểm trong phiên sáng mai. Trong trường hợp nhịp hồi xuất hiện, nhà đầu tư nên ưu tiên hạ bớt tỷ trọng với các mã mất nền tích luỹ trong nhịp giảm vừa rồi. Hành động giải ngân mới nên thực hiện tại nhóm cổ phiếu bluechip khi chỉ số xác nhận cân bằng trở lại quanh vùng hỗ trợ﻿.

﻿Rủi ro mở rộng nhịp giảm điểm vẫn đang hiện hữu

(Chứng khoán KBSV)﻿

Áp lực bán có phần suy yếu về cuối phiên kết hợp với việc ngưỡng hỗ trợ gần 1.120 cho phản ứng đã giúp chỉ số tránh được một nhịp giảm sâu. Mặc dù rủi ro mở rộng nhịp giảm điểm vẫn đang hiện hữu, ngưỡng hỗ trợ sâu quanh 1.100 – 1.105 được kỳ vọng sẽ tạo điểm đỡ đáng chú ý cho VN-Index.

NĐT được khuyến nghị chốt lời từng phần tại với các cổ phiếu đang tiếp cận các vùng kháng cự đáng lưu ý và chỉ kê mua trở lại một phần tỷ trọng trong các phiên điều chỉnh về lại vùng hỗ trợ sau đó.﻿

﻿Tiếp tục đứng ngoài

(Chứng khoán CSI)﻿

Biên độ giảm hôm nay khá lớn, cộng với việc thanh khoản dâng cao, vượt cả mức khối lượng khớp lệnh trung bình 20 phiên đang cho thấy những tín hiệu phân phối sau quá trình tăng giá trước đó của chỉ số chung. Nhóm phân tích nhận thấy xác suất điều chỉnh cao hơn ở thời điểm hiện tại, nên tiếp tục duy trì quan điểm đứng ngoài. Nhà đầu tư kiên nhẫn chờ VN-Index test ngưỡng hỗ trợ (1.080 - 1.095) điểm để mở vị thế mua ròng trở lại.﻿