Chứng khoán Tận dụng nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu Uyên Tô • 20/11/2023 - 08:37

Lo ngại về nguy cơ “đảo chiều chính sách tiền tệ trong nước” đã được gỡ bỏ và điều này sẽ giúp cải thiện tâm lý nhà đầu tư và dòng tiền trên thị trường chứng khoán trong những tuần giao dịch cuối năm

Thị trường kết tuần qua quay đầu điều chỉnh kéo chỉ số VN-Index giảm 24,34 điểm, tương đương mức giảm của phiên tăng mạnh nhất trong tuần vào thứ tư. Hai phiên đầu tuần chứng kiến tâm lý tích cực của nhà đầu tư, đặc biệt ở nhóm cổ phiếu ngành thép khi giá thép cuộn cán nóng HRC cho thấy xu hướng hồi phục 50% từ vùng đáy hồi tháng 9, qua đó leo lên đỉnh 6 tháng.

Phiên giao dịch ngày 15/11 đón nhận thông tin tích cực về lạm phát tại Mỹ, khi chỉ số CPI tháng 10 của Mỹ chỉ tăng 3,2% so với cùng kỳ, thấp hơn so với dự báo trước đó. Thông tin này kéo theo lợi suất trái phiếu chính phủ (TPCP) Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm xuống dưới mức 4,5% đồng thời giúp chỉ số chứng khoán Mỹ S&P 500 tăng vọt 1,2%.

VN-Index cũng không phải ngoại lệ khi chứng kiến mức tăng 14,8 điểm ngay từ lúc mở cửa và kết phiên đạt mức tăng 1,2% với khối lượng giao dịch hơn 16.000 tỷ đồng. Thị trường giao dịch thận trọng hơn trong phiên ngày 16/11 với tin tức đáo hạn hợp đồng tương lai VN30F2311 cùng với việc khả năng chưa thông qua dự thảo Luật Đất đai tại Kỳ họp Quốc hội lần này.

Trong phiên cuối tuần, các chỉ số điều chỉnh mạnh do thông tin tiêu cực liên quan tới nhóm Vingroup và hoạt động chốt lời của nhà đầu tư. Kết thúc tuần giao dịch đầy biến động, chỉ số VN-Index chốt tại 1.101,2 điểm, tương đương mức giảm nhẹ 0,1% so với cuối tuần trước; chỉ số HNX-Index ghi nhận mức giảm 0,1% xuống 226,54 điểm và UPCoM-Index chỉ giảm 0,01% để đóng cửa tại 86,02 điểm.

Tuần qua, 3 cổ phiếu thuộc tập đoàn Vingroup ảnh hưởng mạnh nhất đến chỉ số chung với VHM (-7,9%), VIC (-6,1%), VRE (-4,8%) lấy đi 7 điểm của VN-Index. Ngược lại, các cổ phiếu vốn hóa lớn BID (+1,7%), MSN (+3,9%), MWG (+5,1%) và GVR (+2,3%) đã hỗ trợ, kìm lại đà giảm của thị trường.

Tín hiệu tích cực của thị trường đến từ thanh khoản khi giá trị giao dịch bình quân phiên trên cả 3 sàn tiếp tục tăng nhẹ 4,6% so với tuần trước, đạt 21.243 tỷ đồng/phiên. Khối ngoại tiếp tục bán ròng khi VN-Index ở trên vùng giá 1.110 điểm. Nhà đầu tư ngoại tăng cường bán ròng trên HOSE với giá trị tuần này đạt 1.346 tỷ đồng (+11% so với tuần trước). Xu hướng mua ròng trên HNX và UPCoM đảo chiều trong tuần này sau khi khối ngoại ghi nhận giá trị bán ròng lần lượt 118 tỷ và 86 tỷ đồng.

Nhận định về thị trường tuần này, ông Đinh Quang Hinh, Trưởng Bộ phận vĩ mô và Chiến lược thị trường, Khối Phân tích, CTCK VNDIRECT cho rằng, xu hướng phục hồi của các chỉ số chứng khoán chưa bị vi phạm sau phiên giảm điểm mạnh cuối tuần qua. Bên cạnh đó, vĩ mô đang cho thấy xu hướng cải thiện khá tích cực.

Cụ thể, áp lực tỷ giá trong nước đã hạ nhiệt đáng kể trong bối cảnh thị trường tin rằng FED sẽ ngừng tăng lãi suất điều hành. Tỷ giá hạ nhiệt đã cho phép chính sách tiền tệ “dễ thở hơn”.

Trong 6 phiên đấu thầu gần nhất, Ngân hàng Nhà nước đã dừng hẳn việc phát hành tín phiếu và bơm ròng trở lại thị trường nhờ lượng tín phiếu cũ đáo hạn. Tính từ đầu tháng 11, Ngân hàng Nhà nước đã bơm ròng trở lại hơn 108.000 tỷ đồng và kéo lượng tín phiếu lưu hành giảm về còn gần 100.400 tỷ đồng.

“Động thái này đã giúp cho thanh khoản hệ thống ngân hàng dồi dào hơn, kéo mặt bằng lãi suất liên ngân hàng giảm mạnh trở lại. Do đó, lo ngại về nguy cơ “đảo chiều chính sách tiền tệ trong nước” đã được gỡ bỏ và điều này sẽ giúp cải thiện tâm lý nhà đầu tư và dòng tiền trên thị trường chứng khoán trong những tuần giao dịch cuối năm”, ông Đinh Quang Hinh cho biết.

Ngoài vấn đề tỷ giá và chính sách tiền tệ, nhiều chỉ báo cho thấy đà phục hồi tăng trưởng của Việt Nam đang có dấu hiệu cải thiện. Liên tiếp trong 2 tháng gần đây, xuất khẩu đã ghi nhận tăng trưởng dương trở lại với tốc độ tháng sau cao hơn tháng trước. Đồng thời, các chỉ báo khác liên quan tới công nghiệp, dòng vốn FDI cũng cho thấy xu hướng cải thiện tích cực.

Trong bối cảnh đó, vị chuyên gia kỳ vọng kết quả kinh doanh quý IV/2023 của các doanh nghiệp niêm yết sẽ phục hồi tích cực và là lực đẩy cho thị trường chứng khoán từ nay tới Tết âm lịch. Do vậy, nhà đầu tư có thể tận dụng những nhịp điều chỉnh trong xu thế đi lên của thị trường để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu, ưu tiên các nhóm ngành có triển vọng kết quả kinh doanh cải thiện tích cực trong quý IV như nhóm xuất khẩu (thép, đồ gỗ, nội thất,…), đầu tư công, bất động sản khu công nghiệp và chứng khoán…

Trên thị trường tài chính toàn cầu, CPI hạ nhiệt tiếp tục hỗ trợ cho lợi tức trái phiếu chính phủ Mỹ (kỳ hạn 10 năm giảm 0,2% trong tuần và 0,5% trong tháng về mức 4,39%) và DXY (về mức 104 điểm, giảm 1,5% trong tuần và 2,1% trong tháng) giảm qua đó giúp cho chứng khoán tăng điểm. Các chỉ số chứng khoán Mỹ tăng bình quân trên 2% ngay khi mùa công bố thông tin kết quả kinh doanh đang khép lại.

Đà tăng cũng lan rộng trên các thị trường chứng khoán châu Âu và châu Á. Chỉ số EU600 tăng 2,6% trong khi Nikkei 225 tăng 2,7%.