Các số liệu vừa được New Delhi công bố cho thấy, mức tăng trưởng thực tế của Ấn Độ đang cao hơn nhiều so với các kỳ vọng trước đây, đưa Ấn Độ trở thành nền kinh tế lớn có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất thế giới.

Thị trường chứng khoán Ấn Độ ngày 1/3 đã đạt mức cao nhất mọi thời, trong sự phấn khích của các nhà đầu tư trước số liệu tăng trưởng mạnh mẽ của quốc gia 1,4 tỷ dân. Giá trị tổng hợp của các công ty niêm yết trên các sàn chứng khoán Ấn Độ cũng đã lên trên 4 nghìn tỷ USD vào cuối năm ngoái.

Trước các tín hiệu tích cực của nền kinh tế, chính phủ Ấn Độ quyết định nâng mức dự báo tăng trưởng của nước này trong năm tài khóa tính đến tháng 3 năm nay lên 7,6%, từ mức 7,3% trước đó.

Tuy nhiên, giới kinh tế cũng cảnh báo nhiều nguy cơ đối với nền kinh tế Ấn Độ vẫn đang hiện hữu. Các chỉ số tiêu dùng, sản xuất và xây dựng đều đang có dấu hiệu chậm lại. Trong khi đó, lĩnh vực nông nghiệp, đóng góp tới 16% GDP của Ấn Độ và là nguồn tạo việc làm chính, vẫn đang hoạt động kém hiệu quả hơn kỳ vọng.

Mặc dù nền kinh vẫn còn tồn tại một số vấn đề song theo các dự báo, với mức tăng trưởng như hiện nay, số lượng người siêu giàu tại Ấn Độ, với tài sản ròng trên 30 triệu USD, đến trước năm 2028 sẽ tăng khoảng 50%. Ấn Độ sẽ là nền kinh tế có mức tăng trưởng số lượng người siêu giàu nhanh nhất trên toàn cầu.