Giàu có, sung túc và thịnh vượng là mong ước tốt đẹp của mỗi người về một năm 2024. Mong muốn dù có đẹp đẽ đến đâu, nếu muốn hiện thực hóa, bạn cần kiên trì từng bước. Điều này đã được đúc rút trong cổ ngữ: "Tài bất tiến cấp môn, phúc bất tiến thiên môn" (Tiền tài không vào cửa gấp, phúc khí không đi vào qua cửa ngách), muốn làm ăn phát tài, tuyệt đối phải tránh hai "cửa" này. Vậy rốt cuộc 2 cửa này cụ thể là gì?



1. Tài bất tiến cấp môn (Tiền tài không vào cửa gấp)

“Tài bất tiến cấp môn” nghĩa là không nên ham muốn thành công nhanh chóng mà phải tích lũy từng chút một. Điều này đòi hỏi trên con đường mưu cầu của cải phải tiến từng bước và sử dụng kiến thức đã được tích lũy để gây dựng nên sự nghiệp. Bạn không nên mạo hiểm và liều lĩnh kiếm tiền bằng mọi cách.

Đứng trước những cơ hội làm giàu, con người luôn quên đi mục đích ban đầu, dễ bốc đồng để rồi làm những việc thiếu suy nghĩ. Điều này thường báo trước cho một thất bại. Giống như đầu tư vào thị trường chứng khoán, một số người nhìn vào hàng trăm triệu người khác kiếm được mỗi ngày nên họ cũng nghĩ rằng bản thân cũng có thể làm giàu trong một đêm như vậy.

Song thực tế để có thể đạt được thành công trong đầu tư như vậy, họ đã phải đánh đổi những bài học đắt giá trong quá khứ. Tương tự như các ông lớn khởi nghiệp thành công đều phải đi qua con đường gập ghềnh và gặp nhiều thất bại nhưng không bỏ cuộc. Chính những nỗ lực không ngừng nghỉ mà họ xây dựng được khối tài sản khổng lồ.

Điều này cho chúng ta thấy rằng những người có kiến thức uyên bác và khả năng kiếm tiền bậc thầy còn phải nếm trải đau khổ mới xây dựng được thành công. Vậy nên với người bình thường như chúng ta việc phải nỗ lực và chăm chỉ từng ngày để gây dựng thành công là điều tất yếu.

Ngày nay nhiều người muốn làm giàu chỉ sau một đêm và được nhiều của cải chỉ trong thời gian gian ngắn. Tuy nhiên những người được chọn nhận miếng bánh từ trên trời rơi xuống đều có kết cục không mấy tốt đẹp. Như Mail Online từng đưa tin Michael Carroll (Anh) chẳng bao giờ nghĩ rằng cuộc đời của mình sẽ bước sang một trang mới sau khi giành được 9,7 triệu bảng Anh (khoảng 15 triệu USD) nhờ trúng giải độc đắc. Tuy nhiên khoảng một năm sau khi trúng giải này Sandra, vợ anh, đã đâm đơn ly hôn, mang theo cô con gái nhỏ Brooke, chỉ do cô "tức giận vì cuộc sống quá đầy đủ, dư thừa". 8 năm sau, Carroll đã phung phí tất cả số tiền kiếm được của mình vào tệ nạn, và trở nên nghèo khó, thậm chí còn tệ hơn cả lúc chưa trúng số.

Vì thế muốn làm giàu, trước tiên bạn cần phải điều chỉnh tâm tính, tránh vội vàng. Chỉ khi đặt tâm trí của mình đúng đắn, bạn mới dễ dàng tiếp cận vận may. Nếu quá thiếu kiên nhẫn và cố gắng đi đường tắt, bạn thường bỏ lỡ sự giàu có.

Khi khả năng của một người đạt đến một mức độ nhất định, gặp đúng thời điểm, địa điểm, con người, Thần tài sẽ không mời mà đến. Sự giàu có và tài lộc bạn được hưởng là điều đương nhiên.

2. Phúc bất tiến thiên môn (Phúc khí không đi cửa ngách)

"Phúc bất tiến thiên môn", phúc ở đây chính là phúc khí của đời người ai cũng mong muốn có được. Nếu muốn đạt được phúc khí, bạn không nên đi cửa ngách. Những phúc khí bạn có được mà không tốn công sức đều phải trả giá gấp bội.

Con người phải ngay thẳng, chính trực thì mới thực sự hưởng được hạnh phúc của cuộc đời. Nếu không, dù được hưởng may mắn nhất thời thì cũng sẽ để lại tâm lý căng thẳng, lo âu trong tương lai.

Một tác phẩm điện ảnh đã kể về một người đàn ông cố ý tham ô hơn 200 triệu NDT. Tuy nhiên ông lại không dám ăn không mặc, thậm chí mỗi tháng chỉ có thể tiêu mấy trăm tệ để phụng dưỡng mẹ già.

Theo lời của người đàn ông này, vì sợ nghèo, không muốn cuộc sống mãi khó khăn như vậy nên quyết định tham ô số tiền lớn như vậy.

Thực tế anh ta cũng từng làm việc chăm chỉ song vì vụ lợi mà mất nhân tính, nhận hối lộ. Cuối cùng, chưa được hưởng cuộc sống giàu sang, ông nhanh chóng bị phát hiện và phải ngồi tù.

Tiền đương nhiên là thứ không thể thiếu trong cuộc sống nhưng người quân tử yêu tiền, sử dụng nó một cách khôn ngoan, suy nghĩ trước khi hành động và cư xử cởi mở để tận hưởng hạnh phúc do tiền mang lại.

Nếu ham thành công và mong đạt lợi ích nhanh chóng mà đi đường tắt, cuối cùng khi có được tài sản lớn bạn cũng khó hưởng được niềm vui.