Cụ thể, giá vàng SJC tại các doanh nghiệp lớn hiện được niêm yết ở mức 80,0-83, 5 triệu đồng/lượng, giảm 500 nghìn đồng/lượng so với hôm qua.

Giá vàng nhẫn 9999 hôm nay cũng giảm mạnh. Trong đó, Công ty SJC điều chỉnh xuống 79,0-81,8 triệu đồng/lượng, thấp hơn hôm qua khoảng 500 nghìn đồng/lượng. Bảo Tín Minh Châu áp dụng mức 80,52-82,67 triệu đồng/lượng, giảm 500 nghìn đồng/lượng chiều bán.

Vàng bạc đá quý Phú Nhuận giao dịch vàng nhẫn trơn 9999 ở mức 80,0-81,9 triệu đồng/lượng, giảm 500 nghìn đồng/lượng. Tập đoàn DOJI cũng giảm 300 nghìn đồng/lượng xuống 80,5-82,5 triệu đồng/lượng.

Như vậy, từ mức đỉnh đạt được cuối tháng 10 (hơn 89 triệu đồng/lượng), giá vàng nhẫn đã giảm khoảng 8 triệu đồng mỗi lượng. Đồng thời, việc chênh lệch giá mua - giá bán ngày càng nới rộng cũng khiến những người mua vàng vào giai đoạn cách đây 2 tuần phải chịu lỗ nặng.

Giá vàng nhẫn 9999 trong 1 tháng qua tại Công ty SJC

Trên thị trường quốc tế, giá vàng vẫn trượt dốc không ngừng. Giá vàng giao ngay hiện chỉ còn 2.560 USD/ounce, thấp nhất trong gần 3 tháng trở lại đây.

Khảo sát thị trường một tuần sau chiến thắng của ông Donald Trump, Nicky Shiels, Trưởng phòng Nghiên cứu & Chiến lược Kim loại tại MKS PAMP, cho biết rằng “tinh thần hưng phấn của các nhà đầu tư đã được đánh thức,” nhấn mạnh rằng “SPX đạt 6.000 USD, Bitcoin hướng đến 100.000 USD, đồng đô la Mỹ đang tăng mạnh, trong khi kim loại quý và hàng hóa tạm thời bị hạ nhiệt.”

Shiels chỉ ra những điểm tương đồng về phản ứng của thị trường đối với chiến thắng của ông Trump vào năm 2016 với hiện tại. Lấy ví dụ từ phản ứng của thị trường sau chiến thắng của ông Trump vào năm 2016, Shiels nhận thấy rằng mức tăng khoảng 2% của đồng USD phù hợp với phản ứng năm 2016 và dự kiến sẽ tiếp tục tăng cho đến cuối năm. Bà cũng chỉ ra rằng phản ứng của lợi suất trái phiếu Hoa Kỳ lần này nhỏ hơn so với lần trước, và thị trường chứng khoán Hoa Kỳ đã đạt được mức tăng trong một tuần mà phải mất cả tháng mới đạt được vào đợt bầu cử năm 2016.

Về mặt hàng hóa, Shiels cho biết mức giảm hiện tại 5% của vàng theo tuần tương tự với đợt giảm giá sau cuộc bầu cử năm 2016, ám chỉ rằng có thể mức giá sàn ở khoảng 2.420 USD. Tương tự, bạc và bạch kim cũng đang cho thấy những mô hình suy giảm giống với lần đầu tiên sau cuộc bầu cử năm 2016.