Biểu tượng mạng xã hội X (trước đây là Twitter). Ảnh: AFP/TTXVN

Trong thông báo, Giám đốc cơ quan nêu trên – ông Rodrigo Buenaventura cho biết: “Trong những ngày gần đây, chúng tôi đã phát hiện quảng cáo trên X của một công ty tài chính không được ủy quyền. Đoạn quảng cáo sử dụng trái phép hình ảnh của một số diễn viên Tây Ban Nha và sao chép logo, cũng như thương hiệu của các phương tiện truyền thông quốc gia để lấy dữ liệu và tiền từ các nhà đầu tư”.

Cũng theo ông Rodrigo Buenaventura, các trang mạng hay nền tảng xã hội có “nghĩa vụ xác minh rằng những đơn vị quảng cáo không nằm trong danh sách của các công ty bất hợp pháp".

Việc đăng những quảng cáo được cho là lừa đảo như trên sẽ vi phạm các quy định được thông qua vào đầu năm nay ở Tây Ban Nha, trong đó yêu cầu các trang mạng, phương tiện truyền thông và mạng xã hội phải tiếp thị tốt hơn cho các dịch vụ tài chính. Theo quy định mới, nền tảng xã hội X có thể phải đối mặt với mức phạt ít nhất 5 triệu euro (tương đương 5,35 triệu USD).