Cụ thể, kết phiên 23/10, giá cổ phiếu VHM ở mức 47.000 đồng/cổ phiếu, giảm 2,59% so với phiên trước, khối lượng cổ phiếu giao dịch khớp lệnh tăng đột biến đạt hơn 33,3 triệu đơn vị.

Trước đó, "ông lớn" bất động sản này có kế hoạch mua lại tối đa 370 triệu cổ phiếu quỹ.

Được biết, mục đích kế hoạch trên được doanh nghiệp công bố do thị giá cổ phiếu VHM đang ở mức thấp hơn so với giá trị thực của công ty nên thực hiện mua lại cổ phiếu quỹ để đảm bảo quyền lợi của công ty và cổ đông.

Trước hiệu ứng từ thương vụ lịch sử ngành chứng khoán này, thị giá cổ phiếu VHM đã liên tục "bay cao" tư đáy lịch sử xác nhận hồi đầu tháng 8.

Tính từ đáy giá này, cổ phiếu VHM đã tăng khoảng 40% lên vùng giá cao nhất trong vòng 1 năm trở lại đây. Đồng thời, vốn hóa thị trường của Vinhomes đạt xấp xỉ 207.000 tỷ đồng (tương ứng 8,1 tỷ USD), trở thành doanh nghiệp niêm yết có vốn hóa lớn thứ 4 thị trường, xếp sau Vietcombank, BIDV và FPT.

Sau một thời gian dài chuẩn bị, vừa qua, Vinhomes chính thức chốt thời gian mua lượng cổ phiếu quỹ khủng này từ phiên 23/10 tới 21/11/2024.

Thị giá cổ phiếu VHM "bay cao" trong thời gian qua. (Nguồn: Cafef)

Tuy nhiên, ngay trong ngày đầu tiên diễn ra "thương vụ lịch sử" ngành chứng khoán này, giá cổ phiếu VHM lại bất ngờ sụt giảm mạnh.

VN-Index ngắt thành công chuỗi giảm điểm

Thị trường chứng khoán tiếp tục ghi nhận phiên giao dịch rung lắc mạnh, nhờ dòng tiền bắt đáy tích cực ở cuối phiên, VN-Index may mắn "thoát hiểm" thành công, lấy lại mốc 1.270 điểm.

Kết phiên 23/10, chỉ số VN-Index tăng 1,01 điểm, lên 1.270,9 điểm. Chỉ số HNX-Index tăng 1 điểm, lên 226,5 điểm. Tương tự, chỉ số UPCoM-Index tăng 0,39 điểm, lên 92,12 điểm.

Hôm nay, thanh khoản trên thị trường bất ngờ xuống thấp, tổng giá trị giao dịch trên cả 3 sàn chỉ đạt hơn 15.300 tỷ đồng. Riêng trên sàn HoSE, thanh khoản đạt hơn 14.050 tỷ đồng.

Sắc xanh áp đảo bảng điện tử, VN-Index lấy lại mốc 1.270 điểm.

Độ rộng trên thị trường nghiêng hẳn về sắc xanh, trên sàn HoSE ghi nhận 182 mã tăng giá (gồm 4 mã tăng trần) so với 130 mã giảm giá (gồm 5 mã giảm sàn).

Tâm điểm phiên giao dịch thuộc về cổ phiếu bất động sản, Trong khi cổ phiếu VHM giảm mạnh thì loạt cổ phiếu bluechip của nhóm bất động sản lại bất ngờ hút mạnh dòng tiền của nhà đầu tư. Tăng 3,01% lên 39.300 đồng, cổ phiếu NLG của Nam Long tăng mạnh nhất. Theo sau là các cổ phiếu VIC +2,37%, PDR +3,35%, DIG +3,46%, DXG +2,47%, …

Sau chuỗi 10 phiên tăng điểm liên tiếp, cổ phiếu QCG của CTCP Quốc Cường Gia Lai bất ngờ giảm sàn trong phiên giao dịch hôm nay.

Cổ phiếu QCG bất ngờ giảm sàn, sau khi đạt chuỗi 10 phiên tăng điểm liên tiếp. (Nguồn: Cafef)

Kết phiên 23/10, giá cổ phiếu QCG ở mức 10.300 đồng/cổ phiếu, giảm 6,79% so với phiên trước, khối lượng cổ phiếu giao dịch khớp lệnh đạt hơn 1,8 triệu đơn vị.

Tại nhóm cổ phiếu ngân hàng, trong phần đông cổ phiếu bluechip giảm giá dưới 1% như HDB, BID, VIB, VPB, SSB, SHB. Ngược dòng, bộ đôi cổ phiếu STB và TPB tăng mạnh trên 2%. Trong khi, bộ đôi có vốn hóa đứng đầu thị trường chứng khoán là VCB và BID tăng nhẹ dưới 1%.

Tại các nhóm ngành khác, hầu hết bảng điện tự chia đôi sắc màu "xanh – đỏ".

Nhà đầu tư nước ngoài ngắt chuỗi bán ròng 8 phiên liên tiếp trên sàn HoSE, khi mua ròng gần 10 tỷ đồng.

Trong đó, khối ngoại mua vào nhiều nhất cổ phiếu TCB với giá trị gần 145 tỷ đồng. Theo sau là cổ phiếu STB (57,09 tỷ đồng), cổ phiếu MSN (43,87 tỷ đồng), cổ phiếu SSI (42,87 tỷ đồng), cổ phiếu PDR (37,1 tỷ đồng), cổ phiếu FPT (35,54 tỷ đồng), …

Ở chiều bán ra, khối ngoại bán ra nhiều nhất cổ phiếu VHM với giá trị 86,98 tỷ đồng. Theo sau là cổ phiếu FUEVFVN (72,15 tỷ đồng), cổ phiếu HPG (53,1 tỷ đồng), cổ phiếu SHS (46,58 tỷ đồng), cổ phiếu KBC (27,95 tỷ đồng), …