Grant Cardone (1958) là triệu phú tự thân người Mỹ, ông là CEO quỹ đầu tư Cardone Capital và cũng là tác giả của 4 cuốn sách có trong top bán chạy của New York Times. Ngoài ra, ông cũng là giám đốc điều hành của 7 công ty tư nhân, huấn luyện viên sale và là một diễn giả truyền động lực nổi tiếng.

Đi lên từ hai bàn tay trắng tới khối tài sản ròng trị giá 600 triệu USD, Grant Cardone có triết lý làm giàu được nhiều người cho là khá “kỳ lạ”. “Tiết kiệm sẽ không giúp bạn đạt được sự giàu có”, ông cho biết. Ngoài ra ông từng nói "Saving money is a trap" - tiết kiệm là một "cái bẫy".

Trong một lần, Grant Cardone cũng bày tỏ quan điểm không đồng ý với câu nói “tiền mặt là vua”. Ông cho rằng tiền có thể bị mất giá do lạm phát. Nếu cất tiền quá lâu, nó dần sẽ “hao mòn” và đến lúc sẽ chẳng còn gì.

Vậy câu hỏi đặt ra là làm thế nào để kiếm được nhiều tiền và thành công trong cuộc sống?. Biết dùng tiền đúng cách, đầu tư khôn ngoan và làm nhiều hơn - đây là phương pháp mà vị triệu phú đã áp dụng. Tiền mặt không phải là vua mà là dòng tiền luân chuyển.

Đừng “cất tiền trong túi” hãy dùng nó để đầu tư

Grant Cardone biết rằng đầu tư có thể rủi ro vì có khả năng sẽ làm mất tiền. Nhưng ông cho rằng, nỗi sợ hãi có thể cản trở bạn tăng giá trị tài sản ròng của mình. Vì vậy, thay vì tiết kiệm tiền mặt và ngại chi tiêu, ông đưa ra lời khuyên rằng mọi người nên đầu tư chúng vào những tài sản cụ thể, tùy thuộc vào khả năng để tạo ra nhiều khoản tiền hơn.

Đầu tư vào bản thân hoặc một công việc kinh doanh đơn giản chính là cách những cách tuyệt vời để bắt đầu. Ông cũng khuyến nghị mọi người có thể thử đầu tư vào những tài sản như bất động sản.

Cardone chia sẻ, bố mẹ ông rất ngại đầu tư vì sợ mất tiền. Tuy nhiên, điều này có thể hiểu được vì có nhiều người đã mất trắng vì những khoản đầu tư không tốt. Nhưng thị trường chứng khoán vẫn có thể phục hồi sau những lần sụt giảm sâu. Vì vậy, nếu đầu tư dài hạn, họ vẫn có thể kiếm được tiền.

Theo ông, một cách thông minh và phổ biến để bắt đầu là “thả tiền” vào các quỹ đầu tư chỉ số với chi phí thấp. Đây là một cách tiết kiệm và hiệu quả để đa dạng hóa danh mục đầu tư mà không phải đối mặt với quá nhiều rủi ro.

Đừng chỉ tiết kiệm, hãy làm nhiều hơn để tăng thu nhập

Grant Cardone cho rằng, muốn giàu, mọi người cần chăm chỉ “làm nhiều hơn” để tăng thu nhập. Ông từng nói rằng nỗ lực làm việc nhiều hơn chính là câu trả lời cho sự thành công. “Nếu bạn đưa cho tôi 5 tỷ USD, ngày mai tôi vẫn sẽ làm việc như thường lệ”, ông tuyên bố.

Ngoài ra, vị triệu phú cũng cho rằng muốn tăng thu nhập thì phải tìm nhiều cách khác nhau để đạt được các mục tiêu đề ra. Ông cũng đề xuất một số cách để tăng nguồn thu nhập hiện tại, ví dụ như: bán hàng hay tham gia chương trình tiếp thị liên kết.

Ngoài ra, ông cũng khuyên mọi người nên dành nhiều thời gian rảnh để tập trung vào việc xây dựng tương lai và chuẩn bị hành trang để đạt được các mục tiêu của cuộc sống. “Nếu bạn muốn thay đổi cuộc sống của mình, bạn phải làm việc. Nếu không làm việc nhiều hơn người khác, bạn phải thật may mắn”, vị triệu phú nhận định.

Tham khảo CNBC, Go banking rates, Yahoo Finance﻿