Sau hai phiên tạm nghỉ, dòng tiền xoay trục sang cổ phiếu trụ giúp VN-Index bứt phá mạnh trong phiên cuối tuần. Thị trường khép lại phiên 21/7 với mức tăng 13 điểm để tiến lên mốc 1.185. Dòng tiền vẫn duy trì được sức mạnh với giá trị khớp lệnh trên HOSE đạt gần 19.000 tỷ đồng.

Thị trường bất ngờ sôi động trở lại khiến nhiều người chốt lời trong những phiên trước rơi vào trạng thái “bán hớ”, những người đang cầm tiền chờ nhịp chỉnh mạnh hơn để giải ngân cũng tiếp tục phải thất vọng. Rõ ràng không dễ để đoán đỉnh ngắn hạn của thị trường khi dòng tiền đang có phần tích cực quá đà.

VN-Index tiếp tục hướng đến 1.300 điểm vào cuối năm

Trước sự xoay vòng của dòng tiền, ông Đỗ Bảo Ngọc – Phó Giám đốc Chứng khoán Kiến Thiết cho rằng đà tăng của thị trường không bất ngờ. Sau nhiều phiên nhóm cổ phiếu nhỏ và vừa chiếm sóng khiến chỉ số giằng co, dòng tiền nhập cuộc tại nhóm cổ phiếu trụ đã dẫn dắt đà tăng của chỉ số.

Nhóm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán, BĐS giao dịch tích cực giúp VN-Index tăng mạnh trong phiên giao dịch cuối tuần. Mặt khác, một vài bluechips chịu áp lực bán trong thời gian qua đã hưng phấn trở lại sau khi công bố kết quả kinh doanh quý 2 khá tích cực.

Với xu hướng giảm của mặt bằng lãi suất, xu hướng thị trường trong ngắn trung và dài hạn đều tương đối tích cực. Do đó, dòng tiền vận động, xoay chuyển quanh các nhóm cổ phiếu là hoàn toàn hợp lý. VN-Index có thể hồi phục lên 1.200 – 1.230 điểm trong tháng 8 và đà phục hồi có thể nối dài đến cuối năm giúp chỉ số lên 1.300 điểm.

Dù cho rằng chứng khoán đã bắt đầu chu kỳ mới từ tháng 4 năm nay, song vị chuyên gia cho rằng chu kỳ bùng nổ của thị trường kỳ vọng trong giai đoạn năm 2024-2025.

Động lực chủ yếu đến từ khả năng các số liệu kinh tế sẽ tạo đáy và tín hiệu phục hồi lợi nhuận doanh nghiệp trong thời gian tới. Thị trường chứng khoán thường có xu hướng “đón đầu” sự hồi phục của nền kinh tế và dòng tiền sẽ tiếp tục chuyển dịch sang chứng khoán khi kênh gửi tiết kiệm không còn quá hấp dẫn.

﻿Vì sao nhiều người vẫn chưa thể xuống tiền?

Trước xu hướng tích cực của thị trường, ông Ngọc cho rằng không dễ để nhà đầu tư kiên nhẫn đứng ngoài quan sát: “Thị trường đã tích cực một cách rõ ràng như vậy, làm sao có thể đứng ngoài quan sát? Tôi cho rằng những người chưa thể xuống tiền đã mắc phải một sai lầm, đó là vì họ nhìn vào chỉ số quá nhiều”.

Giải thích cho điều này, vị chuyên gia cho rằng có rất nhiều người chờ chỉ số chung giảm mạnh để giải ngân và điều này rất khó xảy ra. Bởi, bản chất dòng tiền trên thị trường giai đoạn này tích cực, các nhóm cổ phiếu đang xoay vòng tăng giá, ví dụ nhóm này giảm nhóm kia tăng giữ nhịp cho chỉ số. Điều này khiến VN-Index không điều chỉnh, song nhìn vào nhóm ngành, cổ phiếu riêng lẻ đều có những nhịp lên xuống nhất định.

Theo chuyên gia, trong giai đoạn thị trường đi lên trong nghi ngờ, điều quan trọng là nhà đầu tư phải sàng lọc được nhóm ngành và từng cổ phiếu cụ thể. Khi có sự chọn lọc, quan sát từng nhóm cụ thể mới có điểm giải ngân hợp lý. Nếu tập trung quá nhiều vào chỉ số, nhà đầu tư sẽ bị cuốn vào câu chuyện đầu cơ theo xu hướng thị trường.

Dù vậy, chuyên gia vẫn khuyến nghị nhà đầu tư cần định giá lại cổ phiếu sau mùa kết quả kinh doanh quý 2. Theo đó, nhà đầu tư nên cân nhắc chốt lời với những cổ phiếu đã tăng quá đà so với kết quả kinh doanh thực tế và tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu tăng giá nhưng triển vọng tốt trong những quý tiếp theo.