Trong báo cáo mới đây, Chứng khoán Mirae Asset nhận định áp lực giảm điểm trong thời gian qua là cần thiết, nhằm hạ nhiệt thị trường và thiết lập vùng cân bằng mới sau đợt tăng kéo dài ở những tháng trước đó.

Sau nhịp điều chỉnh trong tháng 10, hệ số P/E của VN-Index đã giảm đáng kể về biên dưới của tứ phân vị trong biên độ lịch sử 10 năm qua. Sự điều chỉnh trong định giá đồng thời trùng hợp với kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết tại sàn HOSE đã được cải thiện đáng kể trong quý 3/2024, thể hiện qua các chỉ số ROE và EPS toàn thị trường đã phục hồi phần nào so với quý 2.

Hiện tại, Mirae Asset đánh giá hệ số P/E 14,6 của VN-Index vẫn chưa đủ hấp dẫn để thu hút sự tham gia rộng rãi của nhà đầu tư, minh chứng là sáu lần thất bại liên tiếp trong việc vượt qua ngưỡng kháng cự tâm lý 1.300 điểm.

Động lực tăng trưởng của thị trường từ đầu năm đến nay chủ yếu tập trung vào cổ phiếu Ngân hàng, cùng với một số cổ phiếu có kết quả kinh doanh đột phá như FPT. Trong khi đó, các ngành khác gặp khó khăn trong việc thu hút dòng vốn, do các động lực tăng trưởng dự kiến từ đầu năm 2024 chưa hoàn toàn trở nên hiện hữu.

Giai đoạn tích lũy kéo dài của chỉ số kể từ tháng 4, dao động trong khoảng 1.200 đến 1.300 điểm sẽ là một điểm nghẽn cần phải theo dõi khi động lực bứt phá trong những tháng tới sẽ phụ thuộc nhiều vào triển vọng tăng trưởng của Việt Nam trong năm 2025.

Theo đó, sự hồi phục được thúc đẩy bởi một số yếu tố chính như (1) Đẩy mạnh đầu tư công (hiện đạt 52,3% mục tiêu của Thủ tướng Chính phủ trong 10 tháng đầu năm 2024); (2) Phục hồi trong hoạt động tiêu dùng và sản xuất vào năm 2025; (3) Nỗ lực kịp thời để đạt được trạng thái nâng hạng thị trường FTSE nhằm thu hút dòng vốn ngoại (dự kiến nâng hạng vào khoảng tháng 9 năm 2025); (4) Ổn định kinh tế vĩ mô toàn cầu sau cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ và việc triển khai chính sách tiếp theo.

Bước sang hai tháng cuối cùng của năm 2024, đội ngũ phân tích kỳ vọng những bất ổn xoay quanh chính sách lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) và kết quả bầu cử tổng thống Mỹ sẽ dần được làm rõ. Điều này sẽ giúp xóa tan những lo ngại về triển vọng tăng trưởng kinh tế toàn cầu cho năm 2025.

Về triển vọng thị trường chứng khoán Việt Nam trong tháng 11, Mirae Asset kỳ vọng v﻿﻿ọng quá trình phục hồi diễn ra trên diện rộng với dòng tiền lan tỏa và đồng thời giảm sự phụ thuộc vào nhóm cổ phiếu Ngân hàng. Báo cáo lợi nhuận quý 3 đã cho thấy những tín hiệu khởi sắc đầu tiên khi lợi nhuận tại một số ngành trọng điểm như Thép và Bán lẻ đã trở lại mức bình thường trước Covid.

Trong hai tháng còn lại của năm, Mirae Asset dự kiến VN-Index sẽ giao dịch trong khoảng 1.250-1.300 điểm, với xu hướng tích lũy hướng tới mốc 1.300 điểm. Tuy nhiên, nhà đầu tư nên cảnh giác với áp lực chốt lời tiềm ẩn trong vùng kháng cự tại 1.300-1.330 điểm.

Dưới nhiệm kỳ thứ hai của Tổng thống Trump, bất động sản công nghiệp được nhóm phân tích dự đoán sẽ hưởng lợi từ chiến lược đa dạng hóa chuỗi cung ứng toàn cầu, nhưng tác động đến dòng vốn FDI đối với thị trường Việt Nam dự kiến sẽ duy trì xu hướng ổn định trước đó.

Xu hướng này cho thấy các tập đoàn đa quốc gia ngày càng chuyển hướng sang Việt Nam như một trung tâm sản xuất thay thế, nhằm giảm thiểu rủi ro từ các biện pháp phòng vệ thương mại của Hoa Kỳ đối vớiTrung Quốc. Tuy nhiên, nhóm phân tích không kỳ vọng về sự gia tăng đột ngột của dòng vốn FDI ngay sau khi chính quyền mới của Hoa Kỳ nhậm chức. Thay vào đó, dòng vốn FDI vào Việt Nam được kỳ vọng sẽ duy trì quỹ đạo hiện tại và tiếp tục được hỗ trợ bởi chiến lược dài hạn mang tên "Trung Quốc + 1“.

Triển vọng dài hạn cho việc thu hút FDI sẽ phụ thuộc rất nhiều vào lợi thế cạnh tranh Việt Nam so với các đối thủ trong khu vực, đặc biệt là ở các cường quốc kinh tế mới nổi như Ấn Độ, Indonesia và Malaysia. Bối cảnh cạnh tranh này sẽ được định hình bởi các yếu tố bao gồm chi phí lao động, năng suất, chất lượng cơ sở hạ tầng và các chính sách nhằm thu hút dòng vốn FDI.

Trong khi đó, Mirae Asset dự đoán rằng các tác động thực tế sẽ dần hiện hữu vào năm 2025 khi các chính sách mới của Tổng thống Trump được chính thức phê duyệt và thực thi, trong đó tăng trưởng xuất khẩu năm 2025 có khả năng đối mặt với những trở ngại từ các mức thuế nhập khẩu mới khi cạnh tranh với các sản phẩm nội địa Hoa Kỳ hoặc có khả năng chịu mức thuế bình quân cao hơn.