Ông Bùi Tấn Trà, Phó giám đốc kênh phân phối đối tác Dragon Capital

Trong buổi hội thảo tập huấn nhà đầu tư do Đại diện Văn phòng Ủy Ban Chứng khoán Nhà nước tại TP HCM (SSC) phối hợp cùng công ty quản lý quỹ Dragon Capital tổ chức hôm 11/10, ông Bùi Tấn Trà nêu một số kinh nghiệm giúp nhà đầu tư mới tối ưu hóa lợi nhuận, bởi thực tế, chỉ 5% nhà đầu tư nhỏ lẻ có thể thành công.

Chỉ 5% nhà đầu tư cá nhân thành công﻿

Để làm rõ khó khăn của nhà đầu tư cá nhân trên thị trường chứng khoán, chuyên gia này ví von với việc điều khiển giao thông.

Theo đó, nhà đầu tư nhỏ lẻ giống như người điều khiển xe máy, phải tự chủ tìm đường đi, tiêu tốn năng lượng cho việc điều khiển và định hướng hành trình. Chưa kể, rủi ro bất ngờ trên đường là điều nhà đầu tư cá nhân có thể phải đối mặt.

Ngược lại, nhà đầu tư vào quỹ mở lại giống như người đi trên một chuyến xe buýt công cộng. Hành trình được vạch sẵn với tài xế có kinh nghiệm, đồng thời, chuyến đi được giám sát bởi các cơ quan có thẩm quyền, đảm bảo sự an toàn, hạn chế rủi ro cho người tham gia. Điều này giúp nhà đầu tư giảm bớt lo lắng và có thể tập trung vào mục tiêu dài hạn hơn.

Trên thực tế, trong khi VN-Index tăng trên 10% nửa đầu năm, 17 quỹ mở đang hoạt động trên thị trường đều tăng trưởng mạnh hơn, trong đó, quỹ tăng trưởng cao nhất hơn gấp 3 lần so với chỉ số tham chiếu.

Mức tăng của một số quỹ cổ phiếu trên thị trường. Ảnh: FMarket

F0 tài chính nên làm gì?﻿

Từ đó, chuyên gia Dragon Capital phân tích, để đầu tư hiệu quả, nhà đầu tư cần có tư duy đúng về đầu tư, hiểu được mối quan hệ giữa rủi ro và lợi nhuận và cách các kênh đầu tư đanh vận hành.

Đầu tiên, nhà đầu tư cần hiểu đúng về đầu tư. Diễn giả trích dẫn một số quan niệm sai lầm về đầu tư như kỳ vọng đầu tư sẽ mang lại lợi nhuận ngay lập tức hoặc hy vọng thu được lợi nhuận lớn trong thời gian ngắn. Những quan niệm này thường không đúng và có thể dẫn đến thất bại trong đầu tư.

Song song, các F0 tài chính cần hiểu rõ mối liên hệ giữa lợi nhuận và rủi ro. Khi kỳ vọng lợi nhuận càng cao, đồng nghĩa, nhà đầu tư cần chấp nhận rủi ro tương đương. Điều quan trọng, nhà đầu tư cần chấp nhận rủi ro có thể xảy ra phù hợp với khẩu vị rủi ro của mình.

Do đó, theo chuyên gia, nhà đầu tư cần tích lũy đủ các yếu tố bao gồm: kiến thức, kinh nghiệm, quy mô vốn, thông tin và các nguồn lực.

Việc đa dạng hóa tài sản là vô cùng quan trọng. Thay vì “bỏ hết trứng vào giỏi”, nhà đầu tư cần bố tài sản hợp lý vào các mã ngành. Ngoài ra, nhà đầu tư cần hiểu rõ về cách điều chỉnh nguồn tiền, chuẩn bị kỹ lưỡng và tránh giao dịch quá thường xuyên mà không có chiến lược rõ ràng.