Hãng tin CNBC cho biết tại Hàn Quốc, ngày càng nhiều thanh thiếu niên muốn làm giàu nhanh thông qua chứng khoán hay tiền số. Tuy nhiên nếu mọi người đã từng nghe đến "Chỉ số giảm giá Hàn Quốc" (Korea Discount) trên thị trường chứng khoán, ám chỉ giá cổ phiếu tại đây rẻ hơn so với các tiêu chuẩn đánh giá của nhà đầu tư nước ngoài, thì giờ đây lại còn có cả "Chỉ số Kimchi".

Chỉ số Kimchi (Kimchi Premium) ám chỉ mức giá tiền số tại Hàn Quốc cao hơn so với bình quân thế giới, đặc biệt là những đồng tiền lớn như Bitcoin trên các sàn giao dịch của quốc gia này so với những sàn tại Mỹ hay Châu Âu.

Mặc dù sự chênh lệch này khiến nhiều người liên tưởng đến cơ hội làm giàu, mua đi bán lại hưởng lãi chênh giá nhưng câu chuyện lại chẳng hề đơn giản đến vậy.

Giới trẻ Hàn Quốc đam mê tiền số

1 triệu USD/ngày

Thị trường tiền số tại Hàn Quốc bắt đầu thu hút sự chú ý của công chúng trở lại sau khi Bitcoin phá đỉnh 73.000 USD vào giữa tháng 3/2024 để rồi rơi xuống trở lại dưới mức 70.000 USD sau đó.

Trong bối cảnh thị trường phức tạp, Chỉ số Kimchi lại gia tăng mạnh mẽ khi rất nhiều bạn trẻ đổ xô vào đây nhằm tìm kiếm cơ hội làm giàu qua đêm.

Số liệu của Cryptoquant cho thấy Chỉ số "Korea Premium Index", một tên gọi khác của Chỉ số Kimchi đã đạt 10,88% vào giữa tháng 3/2024, mức cao nhất kể từ tháng 3/2021.

Điều này đồng nghĩa Bitcoin tại các sàn giao dịch Hàn Quốc có giá cao hơn 10% so với thị trường giao ngay ở các sàn quốc tế.

Trên thực tế, nhà sáng lập Sam Bankman Fried của sàn FTX đã từng nhận thấy cơ hội đầu cơ này vào năm 2017 khi có sự chênh lệch về giá Bitcoin giữa Hàn Quốc và các sàn quốc tế. Tuy nhiên nhà sáng lập này đã bị buộc tội lừa đảo vào tuần trước và kết án 25 năm tù giam.

Trở lại năm 2017, Sam nhận thấy rằng sự chênh lệch giá Bitcoin giữa các sàn có thể lên đến 60%, nhất là tại Hàn Quốc khi tiền số được ưa chuộng hơn nhiều so với những thị trường khác do lớp trẻ ham làm giàu nhanh.

Vậy là Sam thành lập công ty giao dịch độc quyền Alameda Research để bắt đầu tận dụng sự chênh lệch này với mức thu nhập lên đến 1 triệu USD mỗi ngày.

Năm 2022, Sam nói với CNBC rằng bản thân đã bị kéo vào thị trường đầu cơ hưởng chênh lệch này vì lợi nhuận của nó quá lớn và dễ dàng.

Môi trường khép kín

Theo nghiên cứu của trường đại học Calgary, giá Bitcoin tại Hàn Quốc thường cao hơn so với các sàn khác trên thế giới ở thị trường giao ngay.

Ví dụ trong khoảng tháng 1/2016-2/2018, Chỉ số Kimchi có mức bình quân 4,73% nhưng có những đợt tăng lên đến 54,48% vào tháng 1/2018.

Sự chênh lệch quá lớn này đến từ việc Bitcoin hay tiền số không được quản lý bởi bất kỳ tổ chức hay cơ quan nào, khiến chúng dễ dàng bị lợi dụng để đầu cơ giữa các sàn.

Ngoài ra, môi trường khép kín về tiền số tại Hàn Quốc cùng lòng tham muốn giàu nhanh của giới trẻ tại đây cũng tạo nên sự chênh lệch giá quá cao như vậy.

Hàn Quốc đã ban hành quy định chống rửa tiền trong giao dịch tiền điện tử bằng cách yêu cầu chủ tài khoản dùng tên thật. Nghĩa là tài khoản giao dịch tiền số ở Hàn Quốc phải khớp với hồ sơ tiền gửi của họ ở ngân hàng.

Ngoài ra, chỉ những công dân Hàn Quốc hay người nước ngoài có thẻ cư trú mới được phép mở tài khoản ngân hàng tại đây, qua đó khóa quyền truy cập của nhà đầu tư nước ngoài vào thị trường tiền số nội địa.

Báo cáo của Chainalysis năm 2023 cho thấy chính phủ Hàn Quốc đã yêu cầu hàng loạt tài khoản ngân hàng phải liên kết với thông tin cá nhân khi muốn kết nối với thị trường tiền số, tạo nên rào cản cho những người muốn tham gia.

Hàn Quốc kiểm soát rất chặt thị trường tiền số

Chính những rào cản này đã khiến giá Bitcoin tại Hàn Quốc cao hơn so với thế giới khi không có nguồn vốn tự do nước ngoài tham dự giao dịch.

Bên cạnh đó, sự điên cuồng của giới trẻ nhằm làm giàu nhanh trên thị trường tiền số cũng kích thích chênh lệch giá trong bối cảnh khép kín trên.

Báo cáo của Chainalysis cho thấy thị trường tiền số Hàn Quốc đã nhận được hơn 111,82 tỷ USD vốn ròng đổ vào trong khoảng tháng 7/2022-6/2023. Đây là con số lớn hơn bất kỳ quốc gia Đông Á nào, bao gồm cả Trung Quốc hay Nhật Bản.

Làm giàu không dễ

Theo CNBC, về lý thuyết những nhà đầu tư như Sam Bankman có thể kiếm lời được bằng cách mua Bitcoin trên sàn quốc tế với giá thấp hơn rồi chuyển sang sàn Hàn Quốc để ăn chênh lệch. Dù chính phủ có quy định liên kết tài khoản ngân hàng nhưng các nhà đầu tư nước ngoài chỉ cần bắt tay với chủ thể ở Hàn Quốc là có thể lách luật.

Tuy nhiên, thực tế lại không hẳn dễ dàng đến như vậy.

Giám đốc Baik Seunghoon của hãng khai thác tiền số GoMining cho hay Hàn Quốc có nhiều quy định khác khiến việc đầu cơ ăn chênh lệch tiền số không dễ.

Đầu tiên, đồng Won của Hàn Quốc là một loại tiền tệ bị kiểm soát và hạn chế cao khi giao dịch ra nước ngoài.

Những tổ chức có giấy phép chuyển tiền nhỏ chỉ được chuyển tối đa 10.000 USD cho mỗi giao dịch với từng cá nhân. Mỗi chủ thể tại Hàn Quốc sẽ chỉ được giao dịch tối đa 100.000 USD/năm.

Quy định này hạn chế được số lượng tiền pháp định có thể rút ra khỏi Hàn Quốc cũng như hạn chế tỷ lệ rút tiền ra khỏi thị trường tiền số.

Đồng quan điểm, nghiên cứu của Đại học Calgary chỉ ra rằng khoảng thời gian chuyển Bitcoin từ sàn nước ngoài vào sàn Hàn Quốc tốn khá nhiều thời gian và giá cả có thể thay đổi nhanh chóng, gây thiệt hại cho các nhà đầu cơ.

Hãng tin CNBC cho hay việc chuyển Bitcoin từ sàn quốc tế vào sàn Hàn Quốc có thể tốn vài giờ đến nguyên 1 ngày.

Điều này khiến cơ hội hưởng chênh lệch giá trở nên vô nghĩa nếu thị trường biến động mạnh.

Theo CNBC, sau vụ việc của Sam Bankman, các sàn giao dịch tiền số tại Hàn Quốc đang ngày càng thắt chặt quản lý hơn và cũng hạn chế chuyển tiền ra nước ngoài vì sẽ phải thực hiện nhiều thủ tục, đồng thời bị các cơ quan chức năng theo dõi.

Chính vì vậy, việc kiếm tiền từ "Chỉ số Kimchi" hiện nay hầu như là không thể dù chênh lệch giá Bitcoin là khá lớn.

Những thông tin về tiền mã hóa (cryptocurrency), hay thường được gọi là "tiền ảo", "tiền số" chưa được pháp luật công nhận tại Việt Nam. Thông tin trong bài viết chỉ mang tính chất tham khảo và không có giá trị khuyến nghị đầu tư.



*Nguồn: CNBC