Tác giả đồng thời là triệu phú tự thân Steve Siebold nổi tiếng của Mỹ đã dành rất nhiều thời gian để nghiên cứu về những người siêu giàu. Ông đã phỏng vấn hơn 1.200 triệu phú và tỷ phú trong 30 năm qua và cho ra đời cuốn sách Secrets Self-Made Millionaires Teach Their Kids - Những bí quyết dạy con của các triệu phú tự thân. Từ đó, tác giả này đúc kết ra 4 bài học quý giá mà các triệu phú và tỷ phú tự thân dạy lại cho con cái của họ.

1. Thành công không miễn phí

Người giàu luôn nói với con rằng giàu có và thành công luôn phải đánh đổi chứ không phải tự nhiên mà có. Họ dặn con: "Để có được tự do tài chính là cuộc chiến lâu dài của cuộc đời. Con sẽ phải sẵn sàng hy sinh thời gian, giấc ngủ và sự nhàn rỗi của bản thân để tạo nên những điều tuyệt vời. Trong khi bạn bè đang vui đùa thì con làm việc. Nếu dành thời gian để vui chơi thì con sẽ phải vật lộn về tài chính cả đời. Tập trung hoàn toàn vào tiền có thể khiến con phải làm bất cứ điều gì để có được nó.”

2. Tiền bạc giải quyết hầu hết các vấn đề

Người giàu không ngại thừa nhận với con cái rằng tiền có thể giải quyết được rất nhiều vấn đề trong cuộc sống. Họ dạy con mình rằng: "Giàu có sẽ không khiến con hạnh phúc, nhưng nó sẽ giải quyết được 90% vấn đề của con. Nếu con gặp một vấn đề mà con có thể làm cho nó biến mất bằng cách viết kiểm điểm thì đó không phải là vấn đề. Hãy kiếm tiền để giải quyết các vấn đề, như vậy, con sẽ đủ giàu để giải quyết vấn đề các vấn đề của chính mình."

Tiền bạc giải quyết hầu hết các vấn đề.

Tuy nhiên, không vì vậy mà người giàu xem nhẹ những vấn đề trong cuộc sống. Trên thực tế, họ nhìn đâu cũng thấy tiền ngay cả trong những rắc rối hay vấn đề phức tạp. Bởi họ nhận thấy rằng: "Nếu kiếm tiền dựa trên việc giải quyết các vấn đề và trong cuộc sống này thì khả năng kiếm tiền cũng là vô hạn. Hãy loại bỏ những suy nghĩ cho rằng tiền là một nguồn tài nguyên khan hiếm. Điều đó không đúng. Điều khan hiếm chính là những người nghĩ ra các giải pháp".

3. Người giàu là nhà đầu tư chứ không phải người tiêu tiền

Người giàu là nhà đầu tư chứ không phải người tiêu tiền. Họ đầu tư tiền của họ ngày hôm nay, vì vậy họ sẽ có nhiều hơn vào ngày mai." Đó là những điều người giàu muốn nhắn nhủ với con cái.

Để trở thành một nhà đầu tư thành công, họ mong con mình hãy kiên định với những gì chúng biết hoặc những gì chúng quan tâm: "Nếu con thích chơi guitar, con có thể nghiên cứu thị trường guitar cổ điển. Nếu con là một thích bóng chày, hãy xem xét đầu tư vào những thẻ bóng chày hiếm. Nếu con thích cổ phiếu, hãy nghiên cứu thị trường chứng khoán".

Người giàu là nhà đầu tư chứ không phải người tiêu tiền.

4. Chơi với người thành công để thành công

Các bậc phụ huynh giàu có hiểu rằng, bạn bè xung quanh ảnh hưởng rất lớn đến cuộc đời mỗi người, vì vậy nó khuyên con mình: "Con cần những người bạn giàu có. Tiếp xúc với những người thành công sẽ giúp con mở mang tri thức và kể suy nghĩ của mình."

Theo cách đó, con trẻ được "đọc sách của họ, tham dự các sự kiện của họ, quyên góp cho tổ chức từ thiện của họ"… và mở rộng được vòng kết nối của bản thân, giúp xây dựng các mối quan hệ lành mạnh. Điều này chắc chắn sẽ giúp ích ít nhiều cho tương lai của con.

(Theo CNBC)