Trong phiên giao dịch ngày 25/11, giá vàng giao ngay giảm 1,52% xuống còn 2.671,29 USD/ounce. Giá vàng tương lai của Mỹ giảm 1,5% xuống còn 2.672,90 USD.

Matt Simpson - nhà phân tích cấp cao tại City Index - cho biết, giá vàng đang chịu áp lực vì một số nhà giao dịch muốn chốt lời ở mức cao 2.718 USD. Giá vàng tương lai có đà tăng mạnh trong tuần vào tuần trước.

Ngoài ra, các nhà giao dịch thấy có 51% khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) cắt giảm lãi suất 25 điểm cơ bản vào tháng 12, giảm so với mức 62% của tuần trước, theo công cụ Fedwatch của CME. Lãi suất cao hơn khiến các tài sản không sinh lời như vàng kém hấp dẫn.

Tuần trước, một số nhà hoạch định chính sách của Fed bày tỏ lo ngại rằng tiến triển của lạm phát đang đình trệ, dẫn đến việc thận trọng trong việc cắt giảm. Trong khi những người khác nhấn mạnh sự cần thiết phải tiếp tục cắt giảm lãi suất.

Giá vàng thế giới giảm mạnh.

Yeap Jun Rong - chiến lược gia thị trường của IG - cho biết tín hiệu chính sách ít ôn hòa hơn của Mỹ, những bất ngờ tiềm ẩn về lạm phát có thể hỗ trợ việc giữ nguyên lãi suất vào tháng 12. Triển vọng cắt giảm lãi suất chậm lại gây áp lực lên giá vàng.

Về thị trường chứng khoán, chỉ số MSCI rộng nhất của cổ phiếu châu Á - Thái Bình Dương tăng 1,6%, và chỉ số tương lai S&P 500 tăng 0,5% lên gần mức cao kỷ lục, sau khi chỉ số tiền mặt (.SPX) tăng 0,3% vào cuối tuần.

Đồng USD giảm 0,7% so với đồng yên và giảm 0,6% so với đồng euro khi các nhà giao dịch mua mạnh trái phiếu kho bạc, khiến lợi suất trái phiếu dài hạn chuẩn của Mỹ giảm 7 điểm cơ bản xuống mức thấp nhất là 4,341%.

Ông Stephen Spratt - chiến lược gia tại Societe Generale - cho biết: "Thị trường cho rằng Bessent là ứng cử viên 'an toàn' cho vị trí Bộ trưởng Tài chính Mỹ. Điều này tạo ra sự nhẹ nhõm cho thị trường".

Nikkei của Nhật Bản (.N225) tăng 1,6% và Kospi của Hàn Quốc (.KS11) tăng 1,5%. Thị trường chứng khoán Úc (.AXJO) tăng 0,7% và đạt mức cao kỷ lục. Tuy nhiên, thị trường Trung Quốc chịu ảnh hưởng nặng nề do mối đe dọa áp thuế quan lớn dưới thời Tổng thống Mỹ Donald Trump. Hang Seng của Hong Kong (.HSI) tăng thêm 0,2%, trong khi các cổ phiếu blue chip của Trung Quốc đại lục (.CSI300) giảm 0,2%.

Đồng yên gần đây giao dịch ở mức 153,76/1 USD. Cặp tiền tệ có xu hướng theo sát diễn biến của lợi suất trái phiếu kho bạc. Đồng euro giao dịch ở mức 1,0477 USD. Đồng tiền chung châu Âu phục hồi sau mức thấp nhất trong hai năm. Đồng bảng Anh tăng 0,5% lên 1,2592 USD. Thứ Sáu tuần trước, đồng tiền này giảm xuống mức yếu nhất kể từ đầu tháng 5 ở mức 1,2475 USD.

Bitcoin tăng nhẹ lên 97.511 USD. Tuần trước, giá tiền điện tử nổi tiếng nhất thế giới đạt mức cao kỷ lục là 99.830 USD, sau khi thị trường kỳ vọng Tổng thống Donald Trump thân thiện hơn với tiền điện tử. Giá bitcoin tăng khoảng 45% sau khi ông Trump thắng áp đảo bà Kamala Harris trong cuộc đua vào Nhà Trắng.

Về thị trường nhiên liệu, giá dầu thô Brent tương lai tăng 0,2% lên 75,30 USD/thùng, trong khi giá dầu thô West Texas Intermediate tương lai của Mỹ giao dịch ở mức 71,38 USD/thùng, tăng 0,2%. Giá dầu thô dao động gần mức cao nhất trong hai tuần do căng thẳng địa chính trị gia tăng giữa các cường quốc phương Tây. Căng thẳng chính trị làm gia tăng nguy cơ gián đoạn nguồn cung.

Theo Reuters