Trong bức thư gửi nhà đầu tư mới đây, ông Petri Deryng, nhà quản lý quỹ của Pyn Elite Fund cho biết quỹ đã tiến hành cơ cấu danh mục đầu tư trong bối cảnh thị trường chứng khoán Việt Nam giằng co mạnh. Người đứng đầu quỹ khẳng định hành động chậm nhưng đúng hướng, nhằm tận dụng tối đa lợi thế khi VN-Index khởi sắc trong thời gian tới.

Theo dữ liệu của Pyn Elite Fund, tại thời điểm 10/11/2023, tỷ trọng các cổ phiếu trong danh mục đầu tư của quỹ ghi nhận thay đổi đáng kể. Hai mã VRE và VHM hạ tỷ trọng lần lượt 2% và 3,3% chỉ sau nửa đầu tháng 11. Ngược lại, những cổ phiếu ngân hàng như STB, HDB, TPB ghi nhận gia tăng tỷ trọng trong danh mục. Cổ phiếu SHS lọt top 10 danh mục nắm giữ của Pyn Elite Fund vào thời điểm cuối tháng 10/2023 với tỷ trọng 3,8% và tiếp tục giữ nguyên tại thời điểm 10/11.

Ở động thái liên quan, quỹ ngoại này cũng vừa hoàn tất mua thêm 2,55 triệu cổ phiếu Tổng CTCP Bảo hiểm Quân đội (mã MIG) qua đó tăng sở hữu từ 11,4 triệu đơn vị (tỷ lệ 6,61%) lên 13,9 triệu đơn vị (tỷ lệ 8,08%). Pyn Elite Fund hiện là cổ đông lớn nước ngoài duy nhất tại công ty bảo hiểm này.﻿

Đánh giá về thị trường chung, người đứng đầu Pyn Elite Fund đánh giá chỉ số chính đang rung lắc mạnh quanh ngưỡng 1.000 điểm. Bước qua thời kỳ khó khăn, kinh tế Việt Nam lấy đà tăng tốc trở lại song tâm lý nhà đầu tư vẫn tương đối thận trọng và chưa chuyển sang trạng thái lạc quan.

Tín hiệu đáng mừng, quỹ ngoại cho biết số liệu thu thập từ các ngân hàng cho thấy nhu cầu tài chính của các doanh nghiệp sản xuất đang tăng lên, điều này đồng nghĩa số lượng đơn đặt hàng đang tăng lên. Bán lẻ và dịch vụ sẽ ghi nhận mức tăng trưởng chậm vào năm 2023, nhưng Pyn Elite Fund dự báo việc lãi suất vốn đã giảm mạnh và tính thanh khoản tốt của các ngân hàng chắc chắn sẽ được phản ánh qua mức tăng trưởng tiêu dùng từ cuối năm nay và đặc biệt là vào năm 2024.

" Dự phòng nợ xấu của các ngân hàng sẽ tăng trong năm 2023, nhưng mức nợ xấu ở Việt Nam vẫn rất thấp. Kết quả kinh doanh của các ngân hàng vẫn tốt và nền kinh tế vượt qua khó khăn sẽ củng cố thêm triển vọng cũng như khả năng thanh toán của ngành", ông Petri Deryng nhận định về nhóm ngân hàng trong thời gian tới.﻿

Mặc dù luôn giữ quan điểm tích cực về triển vọng thị trường song hiệu suất quỹ ngoại đến từ Phần Lan đã âm trong ba tháng liên tiếp. Riêng trong tháng 10, hiệu suất đầu tư âm 10,53%, thổi bay mọi thành quả và khiến hiệu suất quỹ âm gần 7% sau 10 tháng đầu năm. Nhờ đà phục hồi tốt trong tháng 11 giúp hiệu suất quỹ ngoại thu hẹp đà giảm, tại thời điểm 23/11/2023, NAV/ccq đạt hơn 390 Euro, còn giảm hơn 1% so với đầu năm 2023.