Sau phiên giao dịch giảm điểm hôm qua thị trường mở cửa phiên sáng nay trong sắc xanh và có thời điểm VN-Index lên đến mốc 1.282 điểm trong phiên sáng, tuy nhiên lực bán gia tăng dần và chủ động hơn trong phiên chiều khiến đóng cửa VN-Index kết phiên 5/9 giảm 7,59 điểm (-0,59%) xuống mốc 1.268,21 điểm.

Nhận định về phiên cuối tuần, các công ty chứng khoán đưa ra quan điểm trái chiều, song phần lớn dự báo chỉ số chính sẽ có nhịp điều chỉnh về vùng 1.255 điểmm.

Tiếp tục hồi phục

Chứng khoán KBSV

VN-Index hình thành nến giảm điểm bao trùm toàn bộ nến phiên hôm qua và tạo bóng nến dài, bỏ ngỏ tín hiệu của 1 nhịp bull-trap. Mặc dù vậy, áp lực điều chỉnh không kích hoạt trạng thái bán tháo mạnh, và VN-Index vẫn đang có xác suất cao cho phản ứng hồi phục và lấy lại xu hướng tăng điểm tại quanh các ngưỡng hỗ trợ.

Vùng 1.258 điểm trở thành vùng hỗ trợ tiếp theo cho thị trường

Chứng khoán VDSC

Tín hiệu đảo chiều và giảm dưới vùng 1.270 điểm có thể sẽ gây áp lực giảm điểm cho thị trường trong phiên giao dịch tiếp theo. Vùng 1.258 điểm, vùng hội tụ của các đường MA(20), MA(50) và MA(100), đang là vùng hỗ trợ tiếp theo cho thị trường. Dự kiến thị trường sẽ được hỗ trợ tại vùng này và hồi phục trở lại để thăm dò nguồn cung.

Kiểm định lại vùng 1.250-1.255 điểm

Chứng khoán SHS

Ngắn hạn VN-Index đã phục hồi và đang chịu áp lực điều chỉnh, kiểm tra lại vùng giá cao nhất năm 2023 (1.250 điểm - 1.255 điểm) cũng là vùng hỗ trợ cho xu hướng tăng ngắn hạn tương ứng giá trung bình 20 phiên. Thị trường có thể phân hóa mạnh trong vùng giá này dựa vào kỳ vọng tăng trưởng kết quả kinh doanh quí III/2024, phục hồi trở lại để duy trì xu hướng tích lũy trung hạn tích cực.

Rủi ro thị trường Mỹ

Chứng khoán Aseansc

Thị trường hôm nay mở cửa với sắc xanh, nhanh chóng kiểm định lại vùng kháng cự 1.283 điểm nhưng không thành công. Áp lực bán rải rác suốt phiên khiến chỉ số điều chỉnh dần, đặc biệt là trong bối cảnh tâm lý nhà đầu tư tiêu cực hơn do ảnh hưởng từ thị trường Mỹ, bao gồm số liệu việc làm tiêu cực và sự suy yếu của nhóm công nghệ (NASDAQ 100). Điều này gia tăng rủi ro suy thoái của thị trường này và gián tiếp tác động đến VNINDEX. Do đó, CTCK này khuyến nghị nhà đầu tư duy trì tỷ trọng cổ phiếu trung bình và quan sát chặt chẽ, sẵn sàng tỷ trọng tiền mặt để giải ngân khi thị trường xuất hiện các cơ hội tốt.

Tìm điểm cân bằng sau nhịp điều chỉnh

Chứng khoán BSC

VN-Index đang có xu hướng tìm điểm cân bằng sau nhịp điều chỉnh, nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trong những phiên tới.