Thị trường chứng khoán có phiên giao dịch 12/12 tương đối giằng co. Dù giữ được sắc xanh song VN-Index vẫn chưa thể vượt qua vùng kháng cự 1.130 điểm. Kết phiên, chỉ số ghi nhận mức tăng 2,13 điểm (+0,19%) lên mức 1.127,63 điểm nhưng với thanh khoản suy giảm. Giao dịch khối ngoại tiếp tục là điểm trừ khi bán ròng phiên thứ 10 liên tiếp trên toàn thị trường, giá trị bán ròng trong phiên hôm nay đạt gần 270 tỷ đồng.

Nhận định về thị trường trong những phiên tới, một số CTCK vẫn giữ quan điểm tương đối lạc quan về đà phục hồi của chỉ số, song khuyến nghị nhà đầu tư cần thận trọng tránh mua đuổi trong những phiên hồi phục.

Chứng khoán Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp. Đồng thời, chỉ số VN-Index có thể sẽ sớm vượt mức kháng cự 1.130 điểm khi chỉ số đang trong giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực, điểm cộng là dòng tiền có dấu hiệu gia tăng vào nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục ít biến động khi thị trường vẫn đang chờ đợi cuộc họp của Fed diễn ra vào ngày 13/12/2023.

Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tăng dần tỷ trọng cổ phiếu lên mức cao.

Theo quan điểm của Chứng khoán Asean (AseanSe) , những dấu hiệu tốt đang xuất hiện rõ ràng hơn khi chỉ số VN-Index ghi nhận phiên tăng nhẹ thứ 3 liên tiếp. Ngoài ra, đây cũng là tuần các quỹ ETFs ngoại thực hiện cơ cấu danh mục, do đó sẽ xuất hiện nhiều biến động lớn hơn trong thời gian sắp tới. AseanSe duy trì quan điểm tích cực, thị trường đang trong xu hướng tích lũy lành mạnh để chuẩn bị cho nhịp vượt kháng cự, tiến về khu vực 1.160 điểm từ nay đến cuối năm.

Do đó, nhà đầu tư nên tập trung quan sát, tiếp tục nắm giữ danh mục và chờ đợi các tín hiệu tích cực hơn từ thị trường



Chứng khoán KB Việt Nam (KBSV) thì đánh giá hai bên mua bán đều đang đứng ngoài quan sát, chờ thời điểm nhập cuộc. KBSV dự báo nhiều khả năng VN-Index vẫn có thể duy trì đà hồi phục với các nhịp tăng giảm đan xen lên vùng đích kỳ vọng được đặt tại 1.150 điểm (+-15), trước khi gặp áp lực điều chỉnh đáng kể trở lại.

Nhà đầu tư được khuyến nghị tránh mua đuổi trong các nhịp hồi phục sớm và có thể mua quanh ngưỡng hỗ trợ gần 1.080 điểm (+-15).

Thận trọng hơn, ﻿theo Chứng khoán BIDV (BSC), VN-Index vẫn tiếp tục củng cố trên ngưỡng SMA200, tuy nhiên xu hướng giằng co tại ngưỡng kháng cự 1.130 vẫn chưa kết thúc. Chỉ số cần vượt qua ngưỡng này với thanh khoản ủng hộ để xác nhận đà hồi phục.

Trong khi đó, Chứng khoán SHS nhận định đà hồi phục mạnh vừa qua đưa VN-Index thoát khỏi trì kéo của nền tích lũy cũ và thị trường có khả năng sẽ hình thành nhịp tăng mới. Tuy nhiên nhịp hồi phục vẫn mang tính kỹ thuật mà chưa hình thành uptrend. Thị trường đã dần hình thành nền tích lũy ngắn hạn để tạo cơ sở hướng tới cản ngắn hạn đầu tiên quanh mốc 1.150 điểm.