Thị trường chứng khoán Việt Nam mở cửa phiên 5/9 đầy hưng phấn với sự dẫn dắt của nhóm cổ phiếu “họ” Vingroup. Các cổ phiếu VHM của Vinhomes, VIC của Vingroup và VRE của Vincom Retail đồng thuận tăng mạnh, với mức tăng từ 2% đến gần 4% đóng góp phần lớn vào đà tăng điểm của VN-Index. Nổi bật là VHM, thị giá cổ phiếu này có thời điểm bật tăng tới gần 5% trước khi thu hẹp đôi chút, qua đó giúp VHM leo lên trên vùng đỉnh 5 tháng.

Ngoài ra, giao dịch trên bộ 3 cổ phiếu này cũng khá sôi động với khối lượng khớp lệnh chỉ riêng trong nửa phiên sáng 5/9 đã đạt từ vài triệu tới hơn chục triệu đơn vị, tương đương thanh khoản của cả phiên trước đó.

Cần lưu ý rằng, các cổ phiếu thuộc “họ” Vingroup kể trên đều đã chứng kiến nhịp giảm sâu từ đầu năm, về vùng đáy lịch sử và mới hồi phục trở lại kể từ đầu tháng 8.

Các cổ phiếu "họ Vin" ghi nhận sự khởi sắc thời gian gần đây sau thông tin Vinhomes công bố sẽ mua 370 triệu cổ phiếu quỹ, tương đương 8,5% khối lượng cổ phiếu đang lưu hành vào ngày 7/8. Vinhomes nhấn mạnh rằng động thái này nhằm bảo vệ lợi ích của cả công ty lẫn cổ đông, trong bối cảnh giá cổ phiếu đang thấp hơn nhiều so với giá trị thực của doanh nghiệp.

Theo báo cáo mới đây của Mirae Asset, quá trình mua lại cổ phiếu quỹ của Vinhomes dự kiến sẽ bắt đầu vào giữa tháng 9/2024. Dựa trên khoảng giao dịch của cổ phiếu trong 30 ngày qua, ước tính Vinhomes sẽ cần chi từ 12.700 đến 14.800 tỷ đồng cho đợt mua lại này. Tại báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán bán niên năm 2024, Vinhomes hiện đang nắm giữ 17.200 tỷ đồng tiền mặt và các khoản đầu tư ngắn hạn.

Mirae Asset cho biết, trong cuộc trao đổi gần đây với khối Quan hệ Nhà đầu tư (IR), Vinhomes khẳng định rằng kế hoạch mua lại cổ phiếu sẽ được tài trợ bằng lượng tiền mặt có sẵn và dòng tiền hoạt động, nhờ vào doanh thu từ việc bán một số dự án. Qua đó, Vinhomes cho biết việc mua lại cổ phiếu quỹ sẽ chỉ có tác động hạn chếđến các chỉ tiêu về thanh khoản và nợ vay của công ty.

Kể từ khi công bố kế hoạch mua lại cổ phiếu quỹ, cổ phiếu VHM đã phản ứng tích cực khi tăng hơn 27% lên hơn 44.000 đồng/cp, cao nhất trong vòng 5 tháng. Vốn hóa thị trường cũng theo đó vượt 191.000 tỷ đồng (7,75 tỷ USD), vượt qua nhiều tên tuổi khác như Vietinbank, Hòa Phát, Vinamilk hay chính công ty mẹ Vingroup.

Nhận định của Chứng khoán An Bình (ABS) trong báo cáo hồi cuối tháng 7/2024 cho biết, triển vọng tăng trưởng của Vinhomes vẫn tích cực trong nửa cuối năm. Đầu tiên phải kể đến "Doanh số bán hàng lũy kế chưa ghi nhận" ở mức cao, đảm bảo lợi nhuận cho doanh nghiệp. Với giá trị lũy kế doanh số bán hàng chưa ghi nhận cuối quý 2/2024 là 118.700 tỷ đồng, đây sẽ là nguồn đảm bảo cho doanh thu và lợi nhuận trong tương lai của Vinhomes, giúp doanh nghiệp hoàn thành mục tiêu kết quả kinh doanh trong năm 2024.

Thứ hai là doanh số bán hàng dự kiến của Vinhomes tiếp tục tăng với các dự án lớn sắp ra mắt. Doanh nghiệp cũng cho biết đang trong giai đoạn gần hoàn tất 2 giao dịch bán buôn với tổng giá trị khoảng 40.000 tỷ đồng.

ABS cho biết triển vọng nửa cuối năm 2024 sẽ tập trung bàn giao các dự án Vinhomes Ocean Park 3, Sky Park, Golden Avenue, Royal Island cũng như ghi nhận doanh thu từ hoạt động bán buôn.

Cuối cùng, CTCK này cho rằng bộ 3 luật liên quan đến ngành bất động có hiệu lực từ 01/08/2024 (Luật Kinh doanh Bất động sản 2023, Luật Nhà ở 2023 và Luật Đất đai 2024) sẽ góp phần tác động tích cực tới thị trường bất động sản. Vinhomes với vị thế là chủ đầu tư phát triển BĐS hàng đầu cả nước với quỹ đất lớn, sạch, tiềm lực tài chính mạnh mẽ sẽ được hưởng lợi lớn từ các quy định mới này.