Áp lực bán xuất hiện tại nhóm cổ phiếu trụ khiến thị trường chứng khoán đột ngột lao dốc trong phiên cuối tuần trước với mức giảm 15 điểm để lùi về 1.212 điểm. Đáng chú ý, thanh khoản thị trường trong phiên cuối tuần cũng tăng đột biến với giá trị khớp lệnh trên sàn HOSE đạt trên 30.000 tỷ đồng để thiết lập mức cao nhất kể từ cuối tháng 9/2023. Vậy VN-Index đã xác lập đỉnh và nhóm cổ phiếu nào đáng chú ý sau đà điều chỉnh của thị trường?

Một số cổ phiếu có thể xuất hiện nhịp hồi sớm hơn VN-Index

Ông Nguyễn Anh Khoa - Trưởng phòng Phân tích và Nghiên cứu Chứng khoán Agriseco cho rằng trong 2 tuần vừa qua, VN-Index đã ghi nhận một nhịp tăng điểm tương đối tích cực nhờ sự dẫn dắt của các nhóm ngành như ngân hàng, bán lẻ, khu công nghiệp,... một cách luân phiên.

Tuy nhiên, xét về yếu tố thuật, đà tăng điểm tương đối dốc kết hợp với việc chưa xuất hiện một nhịp điều chỉnh nào đáng kể sẽ khiến cho chỉ số có những phản ứng tương đối mạnh khi tiến sát lên vùng đỉnh trung hạn 1.240-1.250. Bên cạnh đó, áp lực chốt lời đến từ các nhà đầu tư tổ chức cũng như việc đẩy mạnh bán ròng của khối ngoại trong những phiên vừa qua cũng là yếu tố có tác động lớn lên đà tăng của thị trường.

Thêm vào đó, thị trường đã xuất hiện nhiều phiên tăng điểm nhờ kéo các cổ phiếu trụ, cổ phiếu vốn hóa lớn trong khi độ rộng thị trường lại nghiêng hẳn về phía bên bán với số mã giảm nhiều hơn số xanh. Ông Khoa cho rằng khi chỉ số đột ngột quay đầu giảm điểm trong phiên cuối tuần cùng thanh khoản gia tăng đột biến đang cho thấy những dấu hiệu của một nhịp phân phối điển hình.

Việc chỉ số hình thành mẫu nến giảm điểm tiêu cực, phủ nhận hoàn toàn các phiên tăng điểm trước đó cho thấy áp lực điều chỉnh sẽ vẫn tiếp diễn trong tuần tới. Tuy nhiên, lực cầu bắt đáy hiện vẫn tham gia tương đối tích cực cũng như xu hướng tăng điểm trong trung và dài hạn của chỉ số vẫn tiếp tục được bảo lưu. Điều này để ngỏ cơ hội xuất hiện các nhịp hồi phục kỹ thuật trong tuần tới quanh ngưỡng hỗ trợ gần là 1.200 điểm và sâu hơn là 1.180 (+-5).





Trong tuần tới, vị chuyên gia cho rằng các nhà đầu tư có thể thực hiện giải ngân với tỷ trọng thấp khi chỉ số đã về lại các ngưỡng hỗ trợ đáng lưu ý được đề cập ở trên. Một vài nhóm cổ phiếu được kỳ vọng sẽ xuất hiện nhịp hồi phục sớm hơn so với thị trường chung bao gồm các nhóm ngành thuộc lĩnh vực xuất khẩu (dệt may, thủy sản,...), các cổ phiếu mang tính chất phòng thủ (điện, nước),....

Thị trường vẫn đang trong pha Uptrend

Với góc nhìn tích cực, ông Ngô Minh Đức, Founder Công ty Cổ phần Đầu tư tài chính LCTV﻿ cho rằng thị trường dài hạn vẫn còn nhiều điểm sáng từ bệ đỡ vĩ mô ổn định, lãi suất huy động tiếp tục giảm, lợi suất trái phiếu thấp và ngân hàng nhà nước duy trì chính sách nới lỏng tiền tệ.

Với tiềm năng đó, VN-Index có thể tiếp tục là kênh đầu tư thu hút được dòng vốn từ các kênh khác như gửi tiết kiệm, vàng… khiến cho thanh khoản thị trường ngày càng tăng cao. Thực tế, thời gian gần đây những phiên giao dịch "tỷ USD" liên tục xuất hiện và vị chuyên gia tin tưởng thanh khoản vẫn sẽ đạt những ngưỡng cao hơn trong thời gian tới.

Với quan điểm xu hướng tăng của thị trường được bảo lưu, chuyên gia đưa ra dự đoán VN-Index sẽ đạt 1.320-1.380 điểm trong năm 2024. Dù vậy, trong xu hướng tăng dài hạn vẫn sẽ có những nhịp điều chỉnh đan xen và nhịp điều chỉnh vừa qua sẽ không kéo dài. Thị trường có thể sẽ lấy lại đà tăng ngay trong tuần tới khi diễn biến từ TTCK các nước trên thế giới như Hoa Kì, Nhật Bản… đang có nhiều tín hiệu tích cực.

Theo chuyên gia, trong một xu hướng Uptrend dài hạn thì những nhịp điều chỉnh ngắn hạn luôn là cơ hội để những NĐT đừng ngoài có thể tham gia. Trong tuần tới, tâm điểm của thị trường có thể vẫn là nhóm ngân hàng và một số cổ phiếu BĐS đã đi ngang tích luỹ trong thời gian qua.