VN-Index ghi nhận diễn biến giằng co trong biên độ hẹp trước khi đóng cửa phiên 12/12 với mức tăng 2,13 điểm lên 1.127 điểm (tương đương tăng 0,19%). Thanh khoản khớp lệnh trên HOSE tiếp tục hụt hơi chỉ với hơn 11.000 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại tiếp tục là điểm trừ khi họ bán ròng 269 tỷ đồng trên toàn thị trường. Như vậy, khội ngoại đã có 10 phiên liên tiếp bán ròng trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 308 tỷ đồng

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng VND với giá trị 69 tỷ đồng. Theo sau, HPG, VHC lần lượt được mua ròng với giá trị lần lượt 33 tỷ đồng, 19 tỷ đồng. Bên cạnh đó, VHC và PC1 cũng xếp tiếp theo danh sách mua ròng trên HoSE với 16 và 15 tỷ đồng.

Ngược lại, FUEVFVND chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 106 tỷ đồng, MSN, VNM là hai cổ phiếu tiếp theo bị bán 64 và 61 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 41 tỷ đồng

Tại chiều mua, CEO được mua ròng mạnh nhất với giá trị 26 tỷ đồng. Bên cạnh đó, IDC xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 11 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng PVS với giá trị là 3,7 tỷ đồng.

Ngược lại, SHS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 0,8 tỷ đồng; theo sau BVS bị bán khoảng 0,6 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng hơn 2,3 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu BSR hôm nay được khối ngoại mua 15 tỷ đồng, tương tự, MCH, VEA cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài tỷ đồng.

ACV hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 15 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại QNS, GDA, QTP,...