Thị trường chứng khoán khép lại tuần giao dịch 4-9/8 với diễn biến giảm nhanh hồi mạnh. Mặc dù có sự hồi phục sau phiên lao dốc mạnh đầu tuần nhưng VN-Index vẫn khép lại tuần với mức giảm tổng cộng 12,96 điểm (-1,05%), xuống 1.223,64 điểm. Thanh khoản cũng neo ở mức thấp với giá trị khớp lệnh bình quân trên HOSE chỉ neo dưới 15.000 tỷ đồng.

Trên HOSE, cổ phiếu VRC dẫn đầu danh sách cổ phiếu tăng mạnh nhất. Sau 4 phiên bứt phá liên tiếp, thị giá cổ phiếu tăng 14% lên 9.360 đồng/cp. Tuy nhiên, giao dịch trên cổ phiếu này chỉ với vài chục nghìn cổ phiếu khớp lệnh trong phiên.

Theo tìm hiểu, tiền thân VRC là Xí nghiệp Xây lắp Đặc khu Vũng Tàu - Công Đảo được thành lập từ tháng 8/1980 là một trong những Công ty xây dựng ra đời sớm nhất trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Đến năm 2017, Công ty đổi tên thành CTCP Bất động sản và Đầu tư VRC, định hướng hoạt động kinh doanh tập trung vào lĩnh vực bất động sản và đầu tư.

Cùng nhóm bất động, DLG cũng có phiên bứt phá với ba phiên tăng kịch trần, sau khi có thông báo nhận được quyết định không mở thủ tục phá sản của Tòa án Nhân dân Tỉnh Gia Lai.

Hai cổ phiếu chứng khoán cũng góp mặt trong top cổ phiếu tăng mạnh với BSI và DTS với mức tăng 13% và 11% sau một tuần.

Ngược chiều, TMT, ADP, HAG, HVN là những mã chịu áp lực chốt lời khi đồng loạt giảm trên 14% trong tuần này.



Trong đó, cổ phiếu TMT giảm mạnh nhất sàn HOSE sau khi báo lỗ đậm nhất trong lịch sử hoạt động. Cụ thể, kết thúc quý 2/2024, TMT Motors báo lỗ sau thuế 95 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lãi hơn 2 tỷ.

Trên HNX, cổ phiếu tăng đa phần là những mã nhỏ, tính thanh khoản thấp như ARM, NRC, DTC, HTC,..





Chiều giảm, cổ phiếu MCO, HMR, KHS chịu áp lực chốt lời trên 19% trong tuần qua.

Trên UPCOM, dẫn đầu là cổ phiếu CID khi tiếp tục tăng kịch trần 3 phiên trong tuần, đẩy thị giá cổ phiếu lên 53.000 đồng. Tính chung cả tuần cổ phiếu này vẫn ghi nhận mức tăng gần 58%. Dù tăng mạnh, nhưng khối lượng giao dịch của mã này chỉ vỏn vẹn vài trăm đến vài nghìn đơn vị.





Ngược lại, trong tuần qua nhiều mã trên UPCOM cũng ghi nhận mức giảm từ 19% - 51%. Đáng chú ý là DFF của CTCP Tập đoàn Đua Fat, khi ghi nhận liên tiếp hàng chục phiên giảm sàn từ đầu tháng 7 tới nay. Thị giá "bay" đến 51% trong tuần qua về 3.100 đồng/cp, thanh khoản trung bình 10 phiên đạt trên 150 nghìn đơn vị. Nhìn rộng hơn trong 1 tháng qua, cổ phiếu này đã mất hơn 68% giá trị.