Thị trường chứng khoán đột ngột giảm mạnh trong phiên đầu tuần khiến giới đầu tư ngỡ ngàng. Áp lực bán bung mạnh tại nhiều cổ phiếu bluechips đẩy VN-Index lao dốc không phanh.

Đóng cửa phiên 24/6, VN-Index "bay hơi" gần 28 điểm (2,18%) xuống mốc 1.254 điểm, mức thấp nhất kể từ giữa tháng 5. Toàn bộ thị trường được nhuộm màu đỏ với 715 cổ phiếu giảm giá, áp đảo hoàn toàn so với mã tăng điểm.

Đáng chú ý, thanh khoản thị trường cũng tăng đột biến với khối lượng giao dịch vượt ngưỡng 1,25 tỷ cổ phiếu, giá trị khớp lệnh trên sàn HOSE tăng vọt 50% so với phiên trước đạt trên 28.200 tỷ đồng (tương đương gần 1,1 tỷ USD).

Bàn về đà giảm của thị trường, ông Đỗ Bảo Ngọc - Phó Giám đốc Chứng khoán Kiến Thiết đưa ra một số nguyên nhân chính.

Thứ nhất, tuần trước thị trường vẫn neo ở vùng điểm cao nhờ hoạt động đáo hạn phái sinh và tái cơ cấu danh mục của các quỹ ETF. Tuy nhiên sang đến tuần này thị trường đã phản ánh đúng bản chất hiện tại là thiếu thông tin hỗ trợ và nhiều yếu tố rủi ro.

Thêm vào đó, trong tuần quý 2 các công ty niêm yết thường sẽ tranh thủ chốt số BCTC quý 2, báo cáo kiểm toán bán niên, các quỹ chốt NAV và các công ty chứng khoán chốt dư nợ cho vay ký quỹ (margin) quý 2. Điều này khiến áp lực cung dâng cao và gây ra áp lực rung lắc ngắn hạn.

Thứ hai, việc Fed "diều hâu" hơn khi dự kiến chỉ có 1 lần giảm lãi suất trong năm nay cũng là yếu tố khiến nhà đầu tư thận trọng. Bởi việc lãi suất neo cao có thể khiến đồng USD khó hạ nhiệt và tác động đến tỷ giá Việt Nam. Thực tế, tỷ giá đã "nóng" trở lại trong thời gian gần đây bất chấp nhiều động thái can thiệp của NHNN.

"Khi nền lãi suất cao duy trì lâu hơn, Fed chưa rõ thời điểm nới lỏng chính sách, các thị trường chứng khoán trên thế giới có thể có một đợt "định giá lại" do nhà đầu tư thay đổi kỳ vọng", ông Đỗ Bảo Ngọc cho biết.

Thứ ba, khối ngoại bán ròng kịch liệt gây áp lực rất lớn đến tâm lý thị trường và các cổ phiếu bluechips. Giá trị từ đầu năm đến nay đã gần gấp đôi so với mức bán ròng trong cả năm 2023. Với việc đồng USD chưa thể hạ nhiệt, dòng vốn ngoại có thể tiếp tục gây áp lực đến thị trường.

Dòng tiền khối nội dù "cân" thị trường khá tốt trong thời gian qua cũng đã chững lại trong bối cảnh nhiều kỳ vọng như nới lỏng chính sách tiền tệ Fed, tỷ giá hạ nhiệt, khối ngoại giảm áp lực bán bất thành.



Đặc biệt, ông Ngọc cho rằng giá giảm trong khi thanh khoản tăng đột biến cho thấy bên bán đang chiếm ưu thế. Với việc "thủng" qua các ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn, VN-Index cần lùi lại tích lũy các vùng thấp hơn để hấp dẫn dòng tiền. Trong ngắn hạn, chỉ số có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh thêm để tìm lại điểm cân bằng tại vùng 1.240-1.250. Nếu xuyên thủng ngưỡng này sẽ về quanh MA200 tại 1.190 - 1.200 điểm

Về chiến lược đầu tư trong thời điểm này, chuyên gia cho rằng nhà đầu tư đang cầm nhiều cổ phiếu cần giảm bớt margin, hạ tỷ trọng cổ phiếu trong những vùng cân bằng chứ không nên "đua bán". Những nhà đầu tư cầm tiền có xu hướng đầu tư trung và dài hạn có thể tranh thủ nhịp giảm để tích lũy thêm cổ phiếu triển vọng tốt trong nửa cuối năm.

Ngược lại, những nhà đầu tư đang cầm cổ phiếu "nóng" theo sóng đầu cơ thì nên bán cổ phiếu càng sớm càng tốt vì mức giảm có thể khốc liệt hơn khi thị trường bước vào nhịp điều chỉnh ngắn hạn.