Quỹ Tiền tệ Quốc tế IMF đã đưa ra mức dự báo tăng trưởng GDP của Việt Nam năm 2024 ở mức 5,8%, đây là mức tăng trưởng khá cao so với các nước trong khu vực. Chính phủ Việt Nam cũng đặt mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2024 ở mức 6-6,5%. PHS tin rằng với triển vọng kinh tế toàn cầu tươi sáng hơn trong năm 2024 đi kèm với những chính sách hỗ trợ từ phía đầu tư trong nước sẽ giúp tăng trưởng kinh tế của Việt Nam đạt được mục tiêu của Chính phủ.

“Năm 2023 đã đi qua với những diễn biến đầy bất ngờ đối với thị trường chứng khoán Việt Nam, chúng ta đã trải qua rất nhiều các cung bậc cảm xúc từ hy vọng đến thất vọng, từ lạc quan đi ngược chiều gió đến những thách thức căng thẳng cực độ, tuy nhiên trên mặt bằng chung thì chúng ta đã đi qua giai đoạn khó khăn nhất. Tôi cho rằng, 2024 với các yếu tố vĩ mô tương đối hỗ trợ như kinh tế toàn cầu trở nên ổn định hơn sẽ giúp kinh tế Việt Nam bước vào một thời cơ mới ” , bà Nguyễn Thị Mỹ Liên – Trưởng phòng Phân tích PHS nói.

Cụ thể, kinh tế Việt Nam dự kiến hồi phục tích cực trong năm 2024 với ước tính GDP tăng 6,2% với động lực chính đến từ:

+ Tiêu dùng: Với những triển vọng về mặt bằng lãi suất thấp tiếp tục hỗ trợ nền kinh tế, cùng với kỳ vọng khách du lịch quốc tế tiếp tục tăng 30%, chúng tôi ước tính tăng trưởng bán lẻ hàng hóa và dịch vụ sẽ tăng 12% trong năm 2024.

+ Đầu tư: PHS kỳ vọng cả đầu tư tư nhân và đầu tư công đều sẽ có sự hồi phục đáng kể, đặc biệt là đầu tư công. 2024 là năm cận kề của kế hoạch chi đầu tư công trung hạn 2021-2025. Do đó, Chính phủ và các bộ, ngành sẽ phải tập trung để thực hiện mục tiêu kế hoạch đề ra.

Việt Nam cũng kỳ vọng tiếp tục là khu vực dẫn đầu về tăng trưởng cũng như có mức cải thiện rõ rệt nhất về kinh tế trong khu vực và còn nhiều yếu tố khác nữa như FDI hay cán cân thương mại tiếp tục ghi nhận thặng dư… sẽ tạo đà cho thị trường chứng khoán Việt Nam tăng trưởng.

Về thị trường chứng khoán, năm 2024 còn được xem là năm bước ngoặt khi hệ thống mới KRX được đưa vào vận hành. Nhiều sản phẩm tài chính mới sẽ được ra mắt như giao dịch bán khống, giao dịch cổ phiếu trong ngày (T+0) sẽ thu hút nhiều nhà đầu tư tham gia hơn, qua đó, cải thiện vấn đề thanh khoản.

Đặc biệt, mô hình đối tác bù trừ trung tâm (CCP) được xem nút thắt quan trọng để tháo gỡ những điều kiện còn thiếu trong vấn đề nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam. Từ đó, thúc đẩy dòng vốn từ các quỹ ETF lớn trên toàn cầu đổ vào thị trường chứng khoán Việt Nam. PHS dự báo giá trị giao dịch bình quân trên sàn HOSE và HNX trong năm 2024 có thể đạt 21.750 tỷ đồng (bao gồm cả lệnh thỏa thuận và khớp lệnh).

Tuy nhiên, bên cạnh các điều kiện thuận lợi thì thị trường chứng khoán Việt Nam cũng phải đối mặt với những rủi ro như giá dầu biến động theo chiều hướng bất lợi khiến lạm phát tiếp tục kéo dài. FED có thể không hạ lãi suất sớm như dự kiến và điều này sẽ ảnh hưởng đến P/E mục tiêu của thị trường. Thêm vào đó, thị trường bất động sản trong nước đóng băng lâu hơn dự kiến cùng với tác động của đáo hạn trái phiếu doanh nghiệp kỷ lục vào năm 2024 cũng sẽ ảnh hưởng đến thanh khoản và nợ xấu của hệ thống ngân hàng, từ đó ảnh hưởng đến tâm lý thị trường và định giá.

Chuyên gia PHS cũng kỳ vọng thu nhập trung bình của các công ty niêm yết sẽ phục hồi mạnh mẽ với mức tăng trưởng 15% so với mức nền thấp của năm 2023 và GDP cũng lấy lại tốc độ tăng trưởng ổn định quanh 6,5%.

Riêng PHS, trên cơ sở chủ động đánh giá năng lực phát triển và điều kiện khách quan của thị trường, Công ty lên kế hoạch kinh doanh cho năm 2024 với doanh thu dự kiến đạt 745,6 tỷ đồng, tổng chi phí 613,1 tỷ đồng. Khấu trừ chi phí, Công ty dự kiến đạt 132,5 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế và 100,8 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế. Mục tiêu lợi nhuận của PHS trong năm 2024 gấp đôi con số ước tính năm 2023 (khoảng 46,9 tỷ đồng).