10 cổ phiếu đóng góp cho VN-Index tăng trong phiên giao dịch hôm qua gồm VHM, FPT, CTG, TCB, BID, MBB, HVN, BCM, VCB và GVR. Công ty Cổ phần Chứng khoán BIDV (BSC) chỉ ra yếu tố khởi động cho phiên giao dịch đầy sắc xanh này là “cổ phiếu ngành bất động sản dẫn đầu đà tăng” trong số cổ phiếu của 14/18 ngành tăng điểm. Cổ phiếu ngành du lịch và giải trí, công nghệ thông tin cũng xanh mướt.

Bên mua đã thắng thế trong 10 cổ phiếu tác động nhiều nhất đến thị trường chứng khoán ngày 20/11

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu ngành bất động sản sau khi lùi sâu dường như đã dò được đáy và gặp dòng tiền bắt đáy mua vào với thanh khoản tăng đáng kể: Hơn 14,5 triệu cổ phiếu PDR được khớp lệnh phiên hôm qua; Hơn 28 triệu cổ phiếu VHM khớp lệnh. Với Novaland sau khi được gỡ vướng ở dự án Aqua City, hơn 20 triệu cổ phiếu NVL được khớp lệnh, tăng mạnh so với phiên trước đó.

Đà tăng của các cổ phiếu này tiếp tục mang đến hy vọng cho nhà đầu tư phiên giao dịch ngày hôm nay (21/1) còn bởi nhóm cổ phiếu này đang được hưởng lợi từ Luật Đất đai mới được triển khai từ 1/8, giá bất động sản tăng trong thực tế.

Ngoài ra, xét về hiệu quả kinh doanh, trong lĩnh vực bất động sản, cổ phiếu của doanh nghiệp bất động sản khu công nghiệp có lợi nhuận cao trong 9 tháng đầu năm 2024. Nổi lên với những cái tên IDC, BCM, SZB bội thu từ cho thuê đất và hạ tầng...

Nhiều cổ phếu ngành bất động sản, du lịch, công nghệ thông tin đã được dòng tiền bắt đáy.

Trong danh mục top 10 cổ phiếu được lựa chọn bởi nhóm phân tích của Công ty Cổ phần chứng khoán kỹ thương (TCBS) đưa ra tháng 11, công ty này cũng vừa thêm mới cổ phiếu KBC. KBC được TCBS bổ sung vào danh mục cổ phiếu khuyến nghị bởi có động lực tăng khi kết quả kinh doanh quý 3 của KBC ghi nhận doanh thu đạt 950 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 196 tỷ đồng.

Trước những tín hiệu tích cực của thị trường như vậy, song một số công ty chứng khoán vẫn nhận định kém lạc quan về thị trường. BSC cho rằng, trong ngắn hạn, VN-Index có thể tiếp tục quán tính tăng điểm hướng về ngưỡng 1.220. Tuy nhiên, nhà đầu tư nên cẩn trọng, vì áp lực chốt lời tại ngưỡng này đã xuất hiện ngay trong phiên các hợp đồng tương lai đều tăng theo nhịp vận động mạnh của VN30 (ngày 20/11).

Phiên giao dịch hôm qua, khối ngoại vẫn tiếp tục bán ròng mạnh lên tới 1.198 tỷ đồng trên sàn HoSE. Cổ phiếu VHM dù tăng 3,43% nhưng cũng bị khối ngoại bán mạnh nhất lên tới 337,94 tỷ đồng. Khối tự doanh cũng tiếp đà hôm trước, tiếp tục bán ròng với giá trị khoảng 305 tỷ đồng, trong đó cổ phiếu HCM bị bán trị giá 53,58 tỷ đồng.

Trong một báo cáo cập nhật chiến lược đầu tư theo yếu tố động lượng được đưa ra ngày 20/11, Công ty Cổ phần chứng khoán FPT nhận định: Thị trường đã trải qua khoảng 6 tháng biến động giằng co, những nỗ lực của bên mua không thể giúp VN-Index vượt mức kháng cự tâm lý 1.300 điểm.

“Chúng tôi nhận định chu kỳ Bull Market của thị trường đang dần bước vào giai đoạn cuối (Late Bull) và không thuận lợi cho chiến lược đầu tư đối với các nhà đầu tư ngắn hạn”, nhóm phân tích Công ty Cổ phần chứng khoán FPT nói.