Petri Deryng, người đứng đầu Pyn Elite Fund - quỹ ngoại quy mô hơn 700 triệu EUR, vừa có thư gửi nhà đầu tư bày tỏ sự ngạc nhiên về sự suy yếu của thị trường chứng khoán Việt Nam từ đầu tháng 9 bất chấp kỳ vọng xu hướng tăng được dự báo tiếp diễn mạnh mẽ trong năm 2024.

Nhà quản lý quỹ cho rằng nhịp giảm mạnh vừa qua của TTCK Việt Nam xuất phát từ lo ngại của nhà đầu tư cá nhân đối với các động thái của Ngân hàng Nhà nước (NHNN) nhằm duy trì sự ổn định của VND. Đáng chú ý, nhà đầu tư cá nhân hiện đang chiếm ưu thế trong giao dịch hàng ngày lại thường hành động trên cơ sở cực kỳ ngắn hạn.

Theo ông Petri Deryng, lo ngại trên có phần thái quá khi thanh khoản của các ngân hàng Việt Nam vẫn rất tốt. Lãi suất liên ngân hàng (phản ánh tính thanh khoản giữa các ngân hàng) ở mức gần bằng 0 xuyên suốt quá trình. Do đó, Pyn Elite Fund kỳ vọng TTCK sẽ quay trở lại quỹ đạo đi lên hướng tới cuối năm.

Quỹ ngoại nhận định giai đoạn khó khăn nhất đối với thị trường tài chính Việt Nam là vào tháng 11/2022 khi thị trường trái phiếu doanh nghiệp đóng băng và nguồn vốn trong hệ thống ngân hàng bị thắt chặt. Tuy nhiên, kể từ tháng 4/2023, NHNN đã nỗ lực thay đổi chính sách tiền tệ để tạo ra điều kiện phát triển thuận lợi hơn. Lãi suất điều hành đã được hạ từ 6% xuống 4,5%.

Điều này tạo ra thanh khoản dồi dào cho các ngân hàng và lãi suất huy động giảm rõ rệt. Đây là những yếu tố hỗ trợ chính cho hoạt động cho vay ở Việt Nam. Theo Pyn Elite Fund, trong 12 tháng tới, lãi suất điều hành dự kiến sẽ giảm xuống 4%. TTCK có thể sẽ tiếp tục xu hướng tăng dựa trên triển vọng cải thiện rõ ràng dữ liệu kinh tế và thu nhập của doanh nghiệp.

Trong nửa đầu năm 2023, tăng trưởng GDP chậm lại ở mức 3,7%, nhưng số liệu sơ bộ công bố cho quý 3 dự báo mức tăng trưởng là 5,3% đang cho thấy dấu hiệu tăng tốc. Nền kinh tế tổng thể được dự báo sẽ tăng trưởng mạnh cho năm 2024 trên nền so sánh thấp và các biện pháp thúc đẩy tăng trưởng đã được thực hiện trong năm nay. Pyn Elite Fund dự báo tăng trưởng thu nhập của các công ty niêm yết trong năm tới sẽ đạt mức cao, khoảng 25–30%.

Tỷ lệ P/S (giá trên doanh thu) chỉ ra rằng TTCK Việt Nam được định giá tương đối thấp so với đầu năm 2022 - thời điểm VN-Index đang giao dịch ở vùng đỉnh gần 1.500 điểm với P/S trên 2. Pyn Elite Fund nhận định thị trường có tiềm năng trở lại mức định giá trên trong 12 tháng tới.

Quỹ ngoại này kỳ vọng tỷ lệ P/S sẽ tăng từ 1,3 lên trên 2,0 khi sự gián đoạn đối với hệ thống tài chính đang giảm dần, các doanh nghiệp triển vọng được cải thiện nhờ điều kiện kinh tế thuận lợi hơn và tăng trưởng thu nhập tăng tốc.

Trước đó, trong thư gửi nhà đầu tư hồi giữa tháng 9, người đứng đầu Pyn Elite Fund thậm chí còn kỳ vọng chỉ số VN -Index có thể lên ngưỡng là 2.500 điểm vào năm 2025-2026 dựa trên mức P/E 16 lần theo dự báo tăng trưởng lợi nhuận các doanh nghiệp niêm yết.

KRX “go live” đưa chứng khoán Việt Nam đến gần với nâng hạng

TTCK Việt Nam hiện đang ở nhóm cận biên và đã đáp ứng 2 trong 3 tiêu chí của MSCI dành cho một thị trường mới nổi về số lượng các công ty có vốn hóa thị trường lớn và khối lượng giao dịch. Tiêu chí thứ ba sẽ được đáp ứng khi Việt Nam giải quyết hạn chế về tỷ lệ sở hữu nước ngoài. Bên cạnh đó, quy tắc cấp vốn trước cũng cần phải được thay đổi.

Hiện đại hóa thị trường là mục tiêu chính và đang được cơ quan quản lý và các thành viên gấp rút triển khai. Pyn Elite Fund cho rằng TTCK Việt Nam sẽ có giai đoạn rất "thú vị" trong 12–24 tháng tới nếu các mốc thời gian hiện đại hóa thị trường được SSI dự đoán chính xác. Quỹ ngoại này cũng tiết lộ đã nhận được những đánh giá tương tự về tiến độ dự kiến từ một số thành viên thị trường.

Theo kế hoạch của nhà thầu KRX, phía Việt Nam sẽ tổ chức kiểm thử đợt cuối cùng trong tháng 11/2023 và dự kiến hoàn thành công tác chuẩn bị hệ thống vào cuối tháng 12/2023 để sẵn sàng triển khai.

Hệ thống KRX một khi đi vào hoạt động được kỳ vọng sẽ mang đến các sản phẩm, giải pháp giao dịch và thanh toán mới cho thị trường chứng khoán Việt Nam như: Giao dịch trong ngày (T+0), bán khống (short selling), rút ngắn thời gian thanh toán, hợp đồng quyền chọn (option contract).... Qua đó, tạo tiền đề cho việc tiến tới nâng hạng thị trường chứng khoán, cũng như thu hút các nhà đầu tư chứng khoán trong và ngoài nước tham gia.