Sau quãng giằng co đầu phiên, lực bán dâng cao vào phiên chiều khiến thị trường chứng khoán Việt Nam bất ngờ điều chỉnh mạnh. Đóng cửa phiên 13/12, VN-Index giảm 13,43 điểm xuống 1.114,2 điểm; HNX-Index giảm 3,29 điểm xuống 228,42 điểm. Thanh khoản trên sàn HoSE được cải thiện với giá trị khớp lệnh đạt hơn 16.180 tỷ đồng.

Trước bối cảnh trên, giao dịch khối ngoại vẫn khá ảm đạm khi bán ròng mạnh tay hơn 858 tỷ đồng, đây đã là phiên thứ 11 liên tiếp nhóm nhà đầu tư ngoại "xả hàng" trên TTCK Việt Nam.

Trên sàn HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 907 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu VNM bị bán ròng mạnh nhất toàn sàn với giá trị lên tới 130 tỷ đồng. Ngoài ra, CCQ FUEVFVND cũng bị bán ròng hơn trăm tỷ; theo sau các mã STB, HPG, VHM cũng bị khối ngoại bán ròng từ 47 tới 82 tỷ đồng.

Chiều ngược lại, khối ngoại mua ròng khoảng vài chục tỷ đồng tại một số cổ phiếu như VCB (+31 tỷ); VHC (+24 tỷ); BCM (+21 tỷ),…

Trên HNX, khối ngoại mua ròng với giá trị gần 62 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu IDC được mua ròng mạnh nhất toàn thị trường với giá trị 77 tỷ đồng. Bên cạnh đó, LAS cũng được mua ròng 4 tỷ đồng. Một số cổ phiếu TNG, TOT, SLS dù được mua ròng song giá trị không đáng kể.

Ngược lại, cổ phiếu PVS bị bán ròng mạnh trên sàn HNX với giá trị 17 tỷ; xếp theo sau, DHT, HUT, BAX hay CEO cũng bị bán vài trăm triệu tới 1 tỷ đồng.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại bán ròng khoảng 13 tỷ đồng

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại QNS khoảng 13 tỷ đồng; ngoài ra, còn bán ròng nhẹ tại ACV, TCI, VSE,..

Chiều mua, nhóm nhà đầu tư ngoại mua ròng từ vài trăm triệu tới 1 tỷ đồng các cổ phiếu VHG, MPC, LTG, MCH,…