CTCP Tập đoàn An Phát Holdings (mã cổ phiếu APH) vừa có thông báo giao dịch đáng chú ý của Chủ tịch HĐQT Phạm Ánh Dương. Ông Dương đăng ký bán ra toàn bộ 11,87 triệu cổ phiếu APH đang sở hữu, tương đương 4,87% vốn cổ phần An Phát Holdings, nhằm "tái cơ cấu danh mục đầu tư". Giao dịch dự kiến sẽ được thực hiện theo hình thức thoả thuận/khớp lệnh từ ngày 27/8 đến 25/9/2024.

Nếu giao dịch trên diễn ra thành công, ông Phạm Ánh Dương sẽ không còn sở hữu bất kỳ cổ phiếu APH nữa. Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu APH giảm sàn với khối lượng khủng hơn 10 triệu cổ phiếu. Tạm ước tính theo mức giá này, Chủ tịch An Phát Holdings có thể thu về khoảng 90,9 tỷ đồng.

Cùng với đó, nhiều lãnh đạo Công ty cũng muốn bán ra lượng lớn cổ phiếu. Cụ thể, ông Phạm Đỗ Huy Cường – Thành viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc – cũng đăng ký bán ra 750.000 cổ phiếu (trên tổng số đang sở hữu là 1,875 triệu cổ phiếu APH); bà Trần Thị Thoản – Phó TGĐ phụ trách sản xuất – bán toàn bộ 500.000 cổ phiếu đang nắm giữ; bà Nguyễn Thị Tiện – Phó Chủ tịch HĐQT thường trực kiêm Phó TGĐ – đăng ký bán 750.000 cổ phiếu (trên tổng số 875.000 cổ phiếu đang nắm giữ). Thời gian giao dịch từ 23/8 đến 20/9/2024 thông qua phương thức khớp lệnh hoặc thoả thuận, mục đích tái cấu trúc danh mục đầu tư.

Đáng chú ý, giao dịch của dàn lãnh đạo diễn ra trong bối cảnh An Phát Holdings chuẩn bị tổ chức Đại hội bất thường năm 2024. Tập đoàn này dự kiến sẽ trình cổ đông thông qua việc thay đổi ngành nghề kinh doanh; sửa đổi, bổ sung điều lệ và các nội dung khác trong Đại hội sắp tới. Nội dung chi tiết sẽ được công ty công bố trong những ngày tới đây.

Ảnh: Giao dịch cổ phiếu APH phiên 23/8/2024.

Về ông Dương, ông bắt đầu làm việc tại An Phát Holdings vào năm 2002. Lúc bấy giờ, ông công tác với chức vụ Giám đốc Công ty TNHH Anh Hai Duy (nay là CTCP Nhựa An Phát Xanh - một công ty con của An Phát Holdings). Đến tháng 3/2017, ông chính thức được bổ nhiệm làm Chủ tịch HĐQT An Phát Holdings.

Về hoạt động kinh doanh, trong quý 2/2024, An Phát Holdings ghi nhận doanh thu thuần đạt 3.252 tỷ đồng, đi ngang so với cùng kỳ năm ngoái. Tuy nhiên, nhờ giá vốn hàng bán giảm đáng kể, lợi nhuận gộp trong kỳ đã tăng tới 54%, đạt 458 tỷ đồng.

Song song, doanh thu từ hoạt động tài chính cũng tăng 45% lên 102 tỷ đồng. Kết quả, An Phát Holdings ghi nhận lợi nhuận sau thuế đạt 109 tỷ đồng, cao gấp 11,5 lần so với quý 2/2023. Tuy nhiên, con số này vẫn giảm đáng kể so với mức 133 tỷ đồng của quý 1/2024, chủ yếu do Công ty cơ cấu lại sản phẩm.

Lũy kế 6 tháng đầu năm, doanh thu thuần của An Phát Holdings đạt 6.640 tỷ đồng, giảm 10% so với cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế tăng tới 438%, đạt 242 tỷ đồng.

Năm nay, An Phát Holdings đặt mục tiêu lợi nhuận sau thuế ở mức 314 tỷ đồng, tăng 43% so với mức thực hiện năm 2023. Như vậy, Công ty đã hoàn thành 77% kế hoạch lợi nhuận cả năm.