Các nhà phân tích của Barclays với trưởng nhóm là Ajay Rajadhyaksha viết trong một ghi chú: “Không có mức lợi suất nào đủ ‘diệu kỳ’ để thu hút nhà đầu tư thúc đẩy một đợi hồi phục bền vững trên thị trường trái phiếu. Trong thời gian ngắn hạn, chúng ta có thể nghĩ về một kịch bản khi trái phiếu tăng mạnh, nếu các loại tài sản rủi ro sụt giảm trong những tuần tới.”

Những biến động của trái phiếu chính phủ Mỹ đã gây chấn động cho thị trường trái phiếu toàn cầu trong những tháng gần đây. Nhà đầu tư đang dự đoán rằng chi phí đi vay sẽ duy trì ở mức cao trong thời gian dài hơn.

Diễn biến của trái phiếu chính phủ Mỹ 10 năm và S&P 500.

Đợt bán tháo đã hạ nhiệt ở phiên 4/10. Song, các trader vẫn đang cảnh giác cao độ về rủi ro biến động gia tăng, đặc biệt là nếu dữ liệu về việc làm phi nông nghiệp của Mỹ công bố vào ngày 6/10 mạnh hơn dự kiến.

Các nhà phân tích của Barclays cho biết, NHTW khó có thể nới lỏng chương trình thắt chặt định lượng và điều này khiến họ bán ròng trái phiếu Kho bạc. Ngoài ra, nguồn cung trái phiếu tăng lên do tình trạng thâm hụt cũng đang đẩy “term premium” (chi phí bù thêm vào lợi suất để bù đắp rủi ro lạm phát, lãi suất, thanh khoản hoặc về mặt lý thuyết là chính phủ vỡ nợ).

Ngoài ra, nhu cầu cũng yếu hơn do hoạt động mua ròng trái phiếu của các NHTW nước ngoài đang chậm lại. Nhà đầu tư Nhật Bản - bên nắm giữ nhiều trái phiếu chính phủ Mỹ nhiều nhất ở nước ngoài, có thể sẽ ưa chuộng trái phiếu trong nước hơn, vì lợi suất sẽ tăng khi NHTW Nhật Bản điều chỉnh chính sách.

Theo Barclays, tất cả những yếu tố trên cho thấy “số phận” của thị trường trái phiếu sẽ nằm trong tay cổ phiếu. Các nhà phân tích cho biết, mức giảm 5% của S&P 500 trong 3 tháng qua vẫn quá thấp để có thể kích hoạt đợt hồi phục của thị trường trái phiếu.

Nhóm nhà phân tích của Barclays viết: “Mức độ bán tháo trái phiếu mạnh đến mức thị trường chứng khoán đang ở mức định giá cao hơn 1 tháng trước. Chúng tôi tin rằng, ổn định thị trường trái phiếu sẽ phụ thuộc vào việc tái định giá các tài sản rủi ro ở mức thấp hơn nữa.”

Tham khảo Bloomberg