Thị trường chứng khoán vừa khép lại tháng 7 với một phiên giao dịch khởi sắc, VN-Index đóng cửa tăng 15,23 điểm (+1,26%) lên 1.222,9 điểm, cao nhất trong hơn 10 tháng. Thanh khoản cũng tăng mạnh với giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt hơn 22.419 tỷ đồng, cao nhất trong vòng 15 tháng kể từ tháng 4/2022. Khối ngoại giao dịch khá cân bằng khi mua ròng nhẹ 90 tỷ đồng trên cả 3 sàn.

Nhận định về thị trường trong những phiên tới, các CTCK đa phần đưa ra những nhận định tương đối tích cực:

Tiếp tục đà tăng

Chứng khoán Yuanta: Thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên 1/8 và VN-Index có thể sẽ tiếp tục đà tăng hướng về vùng kháng cự 1.260-1.265 điểm. Thị trường vẫn đang trong giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực nên xu hướng ngắn hạn vẫn đang rõ ràng. Dòng tiền có dấu hiệu dịch chuyển từ nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa sang nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn cho nên thị trường có thể sẽ khó điều chỉnh kéo dài. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý vẫn chưa ở giai đoạn lạc quan thái quá cho thấy rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức thấp.

Mở rộng đà tăng điểm

Chứng khoán KBSV: Áp lực rung lắc sẽ ngày càng trở nên rõ nét hơn trong quá trình đi lên nhưng VN-Index được kỳ vọng sẽ sớm hồi phục và mở rộng đà tăng điểm trở lại với ngưỡng hỗ trợ đáng lưu ý quanh 1.200 điểm. Nhà đầu tư được khuyến nghị giao dịch cân bằng, bán hạ tỷ trọng tại các nhịp vượt đỉnh và chỉ mở mua trở lại khi chỉ số về quanh ngưỡng hỗ trợ.

Rung lắc trong quá trình đi lên

Chứng khoán SHS: Trong ngắn hạn, thị trường có thể xuất hiện các nhịp rung lắc, điều chỉnh khi tiệm cận kháng cự quanh mốc 1.230 điểm. Điều này là bình thường và cần thiết để tích lũy, củng cố sức mạnh trong xu hướng tăng trung hạn, hướng tới mốc kháng cự đầu tiên quanh 1.300 điểm. Các nhà đầu tư ngắn hạn có thể kiên nhẫn chờ đợi thị trường rung lắc để giải ngân vào những mã thu hút dòng tiền bởi xu hướng trung hạn vẫn tích cực.

Có thể điều chỉnh bất ngờ

Chứng khoán VCBS: Ở cả 2 khung đồ thị ngày và giờ, các chỉ báo đều đồng loạt hướng lên cho thấy lực cầu vẫn đang tham gia thị trường tích cực. Tuy nhiên, hầu hết các chỉ báo đều đã ở vùng quá mua. VN-Index cũng đang hướng lên khu vực 1,0 của thang đo Fibonacci mở rộng tương ứng với vùng điểm 1.250-1.260. Trong quá trình đi lên, thị trường hoàn toàn có thể xuất hiện những nhịp điều chỉnh mạnh và bất ngờ hơn.

Áp lực chốt lời gia tăng

Chứng khoán TPS: Mục tiêu tiếp theo mà VN-Index hướng đến là vùng đỉnh 52 tuần. Tuy nhiên, việc liên tục bứt phá trong thời gian qua nhiều khả năng sẽ gia tăng áp lực chốt lời trong phiên 1/8 và những phiên tiếp theo. Trong trường hợp này, ngưỡng 1.200 điểm giờ đây sẽ là hỗ trợ gần nhất cho chỉ số chung và nếu vùng cản này vẫn trụ vững, cơ hội hướng đến mục tiêu trên là vẫn còn.