Sau chuỗi ảm đạm, thị trường chứng khoán giao dịch khởi sắc trong phiên 6/11. VN-Index đóng cửa phiên tăng 15,52 điểm tại 1.261. Thanh khoản duy trì mức thấp với giá trị giao dịch trên HOSE đạt trên 14.000 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại kém tích cực khi họ bán ròng với giá trị 455 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng 383 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu HPG được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị hơn 43 tỷ đồng. Theo sau, TCB và STB là hai mã tiếp theo được gom 37 và 26 tỷ đồng. Ngoài ra, KBC và VND cũng được mua 20 tỷ đồng.

Ngược lại, VHM là cổ phiếu khối ngoại bán mạnh nhất với giá trị hơn 150 tỷ đồng. Theo sau , MSN cũng chịu áp lực từ nhà đầu tư nước ngoài khi bị bán ròng 135 tỷ đồng. Ngoài ra, các cổ phiếu SSI và VCB cũng bị "xả" 67 tỷ đồng và 52 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 74 tỷ đồng

Tại chiều mua, BVS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 2 tỷ đồng. Bên cạnh đó, DTD xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 1,4 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng CEO, NTP, TNG.

Chiều ngược lại, IDC là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 68 tỷ đồng; theo sau PVS, MBS, VC3 bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 2 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu HNG được khối ngoại mua 4,5 tỷ đồng. Theo sau, OIL và ABW cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.