Người bình thường mắc nợ sẽ cảm thấy nặng nề, song tác giả cuốn “Cha giàu, cha nghèo” Robert Kiyosaki lại không như thế. Vị chuyên gia tài chính này khá bất cần khi vay một khoản tiền lớn từ ngân hàng, thậm chí mới đây còn khoe khoang về món nợ hơn 1 tỷ USD, theo Fortune.

“Tôi coi nợ như tiền và tôi không bao giờ tiết kiệm tiền mặt. Nguyên nhân là bởi vào năm 1971, đồng USD chính là nợ”, ông nói và đề cập đến cú sốc Nixon, khi cựu tổng thống chấm dứt khả năng chuyển đổi USD thành vàng, từ đó khiến chúng mất giá còn tiền số lại lên ngôi.

“Sống không nợ nần là giấc mơ đối với nhiều người, nhưng đó là lời khuyên tồi tệ nhất mà bạn có thể đưa ra cho bất kỳ ai ngày hôm nay”, Kiyosaki nhấn mạnh trong một đoạn video khác trên Instagram. “Joe Biden in 10 nghìn tỷ USD, giá dầu tăng… Tại sao tôi phải tiết kiệm tiền nhỉ”.

Trong một số phỏng vấn mới đây, ông Kiyosaki cũng đưa ra một số cảnh báo về cuộc khủng hoảng ngân hàng sắp xảy ra. Áp lực lạm phát và sự sụp đổ của thị trường chứng khoán chính là động lực thúc đẩy ông mua các giếng dầu thay vì dự trữ dầu, đồng thời tiết kiệm vàng và bạc.

“Các ngân hàng của chúng tôi đang sụp đổ”, ông giải thích thêm trong một cuộc phỏng vấn trên podcast Disruptors. “Người chiến thắng là người giữ vàng và bạc”.

Kiyosaki trước nay luôn bày tỏ sự hoài nghi đối với việc nắm giữ tiền mặt, đồng thời ủng hộ đầu tư vàng, bạc vì đây chính là cách chống lại lạm phát và mất giá tiền tệ. Ngay cả khi mắc nợ, người đàn ông này cũng không sợ vì “nếu tôi phá sản, ngân hàng cũng phá sản, đó không phải vấn đề của tôi".

Cách tiếp cận của ông liên quan đến việc sử dụng nợ một cách khôn ngoan để nâng cao sự giàu có. Nợ tốt giúp tạo dựng sự giàu có, chẳng hạn vay để mua tài sản, kinh doanh hoặc đầu tư. Ông ủng hộ việc sử dụng nợ làm đòn bẩy trong đầu tư, đặc biệt là bất động sản vì đây là cách hiệu quả giúp chúng ta vượt qua những biến động của thị trường.

Chiến lược đầu tư của Kiyosaki rất đa dạng. Ông gọi Bitcoin, vàng. bạc, thậm chí bò Wagyu là tài sản thực - thứ mà ông coi như một hàng rào chống lại sự suy giảm giá trị của đồng USD. Doanh nhân người Mỹ này sẵn sàng tăng lượng vàng nắm giữ ngay cả khi giá sụt giảm. Bạc cũng là một phần quan trọng trong chiến lược đầu tư của ông. Cách tiếp cận nợ và đầu tư của Kiyosaki bắt nguồn từ quan điểm rộng lớn hơn về tài chính và sự giàu có. Ông xem tiền mặt như một hình thức nợ hoặc nghĩa vụ, một công cụ có thể được sử dụng để thu thập tài sản và tạo ra của cải.

Được biết, ‘Rich Dad, Poor Dad’ (Cha giàu, cha nghèo) là một trong những tác phẩm về tài chính cá nhân bán chạy nhất trên toàn thế giới. Cuốn sách không dạy bạn cách làm giàu, song sẽ đưa ra cái nhìn khách quan về sức mạnh của đồng tiền cũng như tác động của tư duy, suy nghĩ mỗi cá nhân.

Thông qua những trang sách, Robert Kiyosaki nhấn mạnh tầm quan trọng của việc phân biệt và hiểu rõ tài sản và tiêu sản. Tài sản là những thứ đem lại tiền cho bạn còn tiêu sản thì ngược lại, khiến bạn phải chi nhiều tiền hơn.

Nhiều người không phân biệt được điều này, và do đó, cột tài sản ngày càng giảm, trong khi tiêu sản lại tăng lên. Chính điều này đã dẫn đến bi kịch của tầng lớp trung lưu, khi nguồn thu nhập duy nhất chỉ đến từ tiền lương.

Theo: Fortune