Sau khi chịu áp lực điều chỉnh, thị trường chứng khoán Việt Nam trở lại mạnh mẽ trong phiên giao dịch cuối tuần. VN-Index nới rộng đà tăng điểm về cuối phiên nhờ dòng tiền ồ ạt đẩy vào thị trường.

Đóng cửa, VN-Index tăng tới 10,34 điểm lên 1.207,67 điểm; HNX-Index tăng 1,89 điểm lên 237,54 điểm. Thanh khoản trên HoSe tiếp tục neo ở mức cao với giá trị khớp lệnh đạt gần 20.500 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại lại trở thành điểm sáng khi mua ròng với tổng giá trị trên 410 tỷ đồng trên cả 3 sàn.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 410 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu ngành sữa VNM được mua ròng mạnh nhất với giá trị 122 tỷ đồng; PNJ xếp thứ 2 danh sách mua ròng mạnh với 64 tỷ đồng. Ngoài ra, HSG, VHM và DPM cũng được mua ròng mạnh từ 44-61 tỷ mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, HPG bị bán mạnh nhất khoảng 60 tỷ đồng. Bên cạnh đó, CTD và CTG xếp tiếp theo danh sách bán ròng mạnh với giá trị bán hơn 30 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 2 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu TNG và SHS hôm nay cùng được khối ngoại mua 3 tỷ đồng, tương tự, PVI và LAS cũng đồng loạt được mua ròng 2 tỷ đồng.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh tại PVS với giá trị 8 tỷ đồng; NVB, VCS, PTI,... cũng bị bán ròng mỗi mã vài trăm triệu đồng.

Trên UPCoM, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 2 tỷ đồng

Cổ phiếu QTP được khối ngoại mua ròng mạnh nhất sàn khoảng 5 tỷ, theo sau LTG, BSR,... cũng được mua ròng trên UPCoM.

Chiều ngược lại, QNS bị xả mạnh 5 tỷ đồng, VGT (-3 tỷ đồng); xếp tiếp theo SIP, MCM, VGG,... cũng bị bán ròng song giá trị không đáng kể.