Lực bán áp đảo khiến thị trường chứng khoán sụt giảm trong phiên giao dịch cuối tuần. VN-Index đóng cửa phiên 8/11 giảm 7,19 điểm tại 1.252. Thanh khoản duy trì mức thấp với giá trị giao dịch trên HOSE đạt trên 13.900 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại kém tích cực khi họ bán ròng với giá trị 1.204 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng 1.161 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu HPG được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị hơn 43 tỷ đồng. Theo sau, FPT và SZC là hai mã tiếp theo được gom 20 và 15 tỷ đồng. Ngoài ra, CTR và VND cũng được mua lần lượt 14 và 13 tỷ đồng.

Ngược lại, CMG là cổ phiếu khối ngoại bán mạnh nhất với giá trị hơn 178 tỷ đồng. Theo sau , VHM cũng chịu áp lực từ nhà đầu tư nước ngoài khi bị bán ròng 160 tỷ đồng. Ngoài ra, các cổ phiếu MSN và MWG cũng bị "xả" 132 tỷ đồng và 81 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 23 tỷ đồng

Tại chiều mua, PVS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 6 tỷ đồng. Bên cạnh đó, BVS xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 3 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng MBS, TNG, TVC.

Chiều ngược lại, IDC là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 27 tỷ đồng; theo sau CEO, NTP, SHS bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng 20 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV được khối ngoại mua 1 tỷ đồng. Theo sau, HNG và KLB cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.