Ảnh: Getty Images

Nhà đầu tư kỳ cựu Jeremy Grantham cảnh báo rằng cổ phiếu trên thị trường chứng khoán Mỹ đang đắt một cách phí lý. Thị trường này có khả năng sẽ gặp khó khăn. Bong bóng trí tuệ nhân tạo (AI) có thể vỡ và nền kinh tế có nguy cơ phải trải qua một cuộc suy thoái nhỏ.

Ông Jeremy Grantham là người đồng sáng lập và là chiến lược gia dài hạn của công ty quản lý quỹ GMO. Trong một cuộc phỏng vấn gần đây với ThinkAdvisor, ông khuyến nghị các nhà đầu tư nên cẩn trọng với thị trường chứng khoán Mỹ. Vì cổ phiếu giao dịch tại đây đang cao hơn so với các thị trường khác trên thế giới.

“Thị trường chứng khoán sẽ có một năm khó khăn,” ông chia sẻ thêm. Tỷ suất lợi nhuận của các công ty Mỹ đang ở mức cao lịch sử so với các đối thủ nước ngoài, tạo ra tình huống "nguy hiểm kép" đối với các cổ phiếu mà cả lợi nhuận và bội số có thể giảm.

Nhà đầu tư Jeremy Grantham cũng là một nhà sử học thị trường. Chính ông đã gióng hồi chuông cảnh báo về một “siêu bong bóng” đa tài sản vào đầu năm 2022. Ông nói rằng bong bóng đã vỡ vào năm đó, khi chỉ số S&P 500 giảm 19% và Nasdaq Composite nặng về công nghệ giảm 33%.

Ông nói rằng cổ phiếu có thể giảm thêm 20% hoặc 30% nữa. Nhưng làn sóng bán tháo bị "gián đoạn bất chợt" bởi cơn sốt AI vào đầu năm 2023. Xu hướng mới đã "làm thay đổi lộ trình của toàn bộ thị trường chứng khoán".

Nhà đầu tư kỳ cựu nhận định, về cơ bản, AI không như Bitcoin, nhưng ông dự đoán sự phấn khích về AI sẽ không kéo dài. Song, ông cho rằng AI có thể mang tính cách mạng giống như Internet trong vài thập kỷ tới.

Ông Grantham cũng đưa ra dự báo khắc nghiệt cho nền kinh tế Mỹ, mặc cho mức tăng trưởng GDP ổn định 3,3% trong quý 4, tỷ lệ thất nghiệp và lạm phát hàng năm trong tháng 12 dưới 4% và triển vọng cắt giảm lãi suất nhiều lần trong năm nay. Mặt khác, đường cong lợi suất đảo ngược và sự sụt giảm kéo dài của các chỉ số kinh tế hàng đầu cho thấy những rắc rối còn ở phía trước.

Ông nói: “Nền kinh tế sẽ yếu đi. Ít nhất chúng ta sẽ có một cuộc suy thoái nhẹ”. Vị chuyên gia chỉ ra những bất ổn về địa chính trị có thể là một mối đe doạ tiềm tàng.

Chuyên gia về các bong bóng tài sản kêu gọi các nhà đầu tư hãy cẩn thận, khuyến nghị họ tìm kiếm những tài sản được định giá thấp ở các thị trường mới nổi như Nhật Bản, các lĩnh vực suy giảm như tài nguyên thiên nhiên và các lĩnh vực tăng trưởng như giải pháp biến đổi khí hậu.

Điều quan trọng nhà đầu tư cần lưu ý là những dự báo tiêu cực của Grantham đã không đúng trong những năm gần đây. Ví dụ, vào tháng 4, ông đã dự báo rằng S&P 500 có thể giảm một nửa xuống còn khoảng 2.000 điểm. Nhưng chỉ số chứng khoán chuẩn đã tăng lên mức cao nhất mọi thời đại trên 4.900 điểm.

Theo MI