Thương vụ Vinhomes (mã VHM) thực hiện mua lại tối đa 370 triệu cổ phiếu quỹ đang là tâm điểm của thị trường chứng khoán tuần này. Theo kế hoạch, giao dịch sẽ được thực hiện theo phương thức khớp lệnh và/hoặc thoả thuận từ ngày 23/10 đến 21/11/2024 .

Như vậy, từ phiên giao dịch ngày mai (23/10), Vinhomes sẽ bắt đầu thực hiện mua lại cổ phiếu quỹ.﻿

Theo quy định, mỗi ngày Vinhomes sẽ đặt mua tối thiểu 11,1 triệu cổ phiếu và tối đa 37 triệu cổ phiếu trong khoảng thời gian diễn ra giao dịch .

Mục đích mua lại do thị giá cổ phiếu VHM đang ở mức thấp hơn so với giá trị thực của công ty nên việc mua lại cổ phiếu để đảm bảo quyền lợi của công ty và cổ đông. Nguồn vốn thực hiện mua lại từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối theo báo cáo tài chính soát xét bán niên 2024.

Trên thị trường, trước hiệu ứng từ thương vụ mua cổ phiếu quỹ, VHM có nhịp tăng mạnh từ đáy lịch sử xác nhận hồi đầu tháng 8. Tính từ đáy, cổ phiếu VHM đã tăng khoảng 40% và đang giao dịch ở vùng giá cao nhất một năm.

Vốn hóa thị trường tương ứng đạt xấp xỉ 207.000 tỷ đồng (~8,1 tỷ USD), xếp thứ 4 trong danh sách các doanh nghiệp niêm yết giá trị nhất Việt Nam, sau Vietcombank, BIDV và FPT.

Ước tính theo thị giá hiện tại, Vinhomes có thể sẽ phải chi khoảng 17.600 tỷ đồng cho thương vụ. Nếu thành công, đây sẽ là thương vụ mua cổ phiếu quỹ lớn nhất lịch sử chứng khoán Việt Nam.

Vinhomes khẳng định rằng kế hoạch mua lại cổ phiếu sẽ được tài trợ bằng lượng tiền mặt có sẵn và dòng tiền hoạt động, nhờ vào doanh thu từ việc bán một số dự án. Do đó, việc mua cổ phiếu quỹ sẽ chỉ có tác động hạn chế đến các chỉ tiêu về thanh khoản và nợ vay của công ty.

Trong một diễn biến khác, Vinhomes mới đây đã ra mắt dự án Vinhomes Global Gate với tổng mức đầu tư 35.000 tỷ đồng. Theo nghị quyết lấy ý kiến cổ đông bằng văn vản mới đây, CTCP Trung tâm Hội chợ Triển lãm Việt Nam (VEFAC – mã VEF) sẽ hợp tác cùng Vinhomes thực hiện dự án này, trong đó VEFAC sẽ được hưởng 95% toàn bộ lợi ích thu được từ dự án còn Vinhomes được hưởng 5%.

Thời điểm 30/9, chi phí sản xuất kinh doanh dở dang liên quan việc thực hiện đầu tư dự án Vinhomes Global Gate lên đến 22.000 tỷ đồng, chủ yếu là tiền đất phải nộp theo các thông báo nộp tiền đất của cơ quan quản lý Nhà nước. Người mua trả tiền trước cho dự án này phát sinh gần 12.200 tỷ đồng trong quý 3 vừa qua.