Những kỳ vọng của nhà đầu tư về việc chỉ số chính của thị trường chứng khoán Việt Nam vượt mốc 1.300 điểm đã khá xa vời sau phiên giao dịch 5/8. Làn sóng bán tháo nhanh chóng dâng cao từ đầu phiên, lan tỏa trên khắp các nhóm cổ phiếu. Tâm điểm, nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn VN30 đồng loạt lao dốc, cả nhóm "bay" gần 49 điểm với 30/30 cổ phiếu giảm giá.

Đóng cửa, VN-Index "thủng" ngưỡng 1.200 điểm, dừng tại 1.188,07 với mức giảm 48,53 điểm (-3,92%). Đây là phiên thứ 2 mà VN-Index đánh mất trên 40 điểm kể từ đầu năm nay. Dù thanh khoản có phần cải thiện, song cũng không đột biến với giá trị khớp kệnh đạt khoảng 21.260 tỷ đồng trên HoSE.

Về độ rộng, toàn thị trường ghi nhận 844 cổ phiếu giảm điểm, trong đó 127 mã giảm sàn. Hầu hết các nhóm cổ phiếu bất động sản, ngân hàng, chứng khoán, thép, dầu khí, phân bón đều chìm trong sắc đỏ với biên độ giảm tương đối mạnh. Phiên giảm mạnh cũng đã thổi bay hơn 198.000 tỷ đồng (~ 8 tỷ USD) vốn hóa của HoSE. Tính đến hết ngày 5/8, giá trị vốn hóa của HoSE chỉ còn 4,86 triệu tỷ đồng.

Diễn biến bất thường của chỉ số trong phiên giao dịch đầu tuần khiến nhiều nhà đầu tư hoảng hốt đi tìm lý do. Bình luận về diễn biến thị trường, ông Nguyễn Thế Minh – Giám đốc Phân tích Chứng khoán Yuanta Việt Nam cho biết trong phiên giao dịch ngày 5/8, đồng yen của Nhật Bản ghi nhận mức tăng cao trở lại, đặc biệt đà tăng diễn ra thời gian gần đây gây ra làn sóng thoái vốn khỏi thị trường chứng khoán Nhật Bản.

Đặc biệt là động thái bán tháo của nhóm cổ phiếu công nghệ. Nhóm cổ phiếu này xét từ đầu năm 2024 đến nay là nhóm kéo chỉ số ở nhiều thị trường tăng mạnh như Nasdaq của Mỹ, thị trường Nhật Bản, Hàn Quốc,… Đây là những thị trường mà nhóm cổ phiếu công nghệ chiếm tỷ trọng vốn hóa cao nên xảy ra tình trạng giảm mạnh. Thị trường Nhật Bản nói riêng cũng như thị trường toàn cầu nói chung diễn biến tiêu cực khiến nhà đầu tư Việt Nam rơi vào hiệu ứng "Domino", bán cổ phiếu theo quán tính. Thị trường chứng khoán Việt Nam phiên hôm nay bị "liên lụy" bởi làn sóng này.

"Thực tế, nhà đầu tư đang khá hoảng loạn, "bỏ chạy" theo làn sóng bán tháo tài sản toàn cầu bất chấp tình hình vĩ mô tốt, nội tại doanh nghiệp ổn định. Việc mất mốc 1.200 điểm của VN-Index thậm chí đã kích hoạt đà bán tháo trên thị trường Việt Nam, cộng thêm áp lực về margin càng khiến thị trường giảm sâu", ông Minh nêu rõ,

Ông Minh cho biết thêm, nhìn lại định giá thị trường, những lần VN-Index về mốc 1.200 điểm, P/E của thị trường rơi về quanh mức 10 lần. Lịch sử cho thấy khi P/E rơi về mức 10 lần có khả năng là vùng đáy của thị trường.

Mặt khác, câu chuyện cơ bản của doanh nghiệp hấp dẫn hơn rất nhiều. Dù áp lực giảm điểm vẫn còn song rủi ro hiện tại thấp hơn rất nhiều so với cơ hội tăng giá của thị trường. Do đó, vị chuyên gia Yuanta kỳ vọng rằng thị trường sẽ sớm lấy lại được mốc 1.200 điểm trong một vài phiên tới.

Thêm vào đó, lợi suất cổ phiếu hiện tại xấp xỉ 9%/ năm trong khi lãi suất tiền gửi tiết kiệm 5,5-6%/ năm. Nhà đầu tư đang thấy thị trường khá xấu và lo sợ, chạy theo hiệu ứng đám đông, song sẽ sớm quay trở lại, nhờ vậy dòng tiền sẽ sớm được cải thiện.

"Chỉ khi thị trường bị định giá cao, nhà đầu tư mới bỏ chạy thời gian dài và quay lại khi thị trường chiết khấu vừa đủ. Còn trong bối cảnh hiện nay, thị trường đã chiết khấu tương đối, nhà đầu tư bán cổ phiếu gần như sẽ trở lại thị trường ngay lập tức", ông Nguyễn Thế Minh cho hay.

Chung quan điểm, ông Bùi văn Huy - Giám đốc Chi nhánh Chứng khoán DSC đánh giá: "Thị trường có thể kiểm định lại MA200 quanh 1.200 điểm nhưng sẽ duy trì và phục hồi như những gì đã diễn ra cuối tuần qua. Khó có thể kỳ vọng sự sôi động nhưng có lẽ không nên bi quan. Mùa KQKD quý 2 đã qua đi nhưng sẽ là tham khảo tốt dể dự đoán đà phục hồi lợi nhuận doanh nghiệp giai đoạn cuối năm. Nhờ vậy, đây là thời điểm có thể tư duy dài hạn".

Nhìn vào bối cảnh trong nước, ông Huy cho biết nhiều điểm sáng kinh tế và những bất ổn dần qua đi cùng các số liệu vĩ mô vẫn cho thấy kinh tế phục hồi tích cực, vững chắc. Dù tâm lý, dòng tiền ngắn hạn có thế nào, sự phục hồi kinh tế vững chắc luôn là nền tảng quan trọng cho thị trường.