Lực bán áp đảo trong phiên chiều khiến thị trường chứng khoán không duy trì được sắc xanh. VN-Index đóng cửa phiên 12/11 giảm 5,5 điểm tại 1.244. Thanh khoản duy trì mức thấp với giá trị giao dịch trên HOSE đạt trên 14.200 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại kém tích cực khi họ bán ròng với giá trị 631 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng 607 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu STB được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị hơn 58 tỷ đồng. Theo sau, SAB và HPG là hai mã tiếp theo được gom 27 và 23 tỷ đồng. Ngoài ra, BAF và CTG cũng được mua lần lượt 13 và 12 tỷ đồng.

Ngược lại, TCB là cổ phiếu khối ngoại bán mạnh nhất với giá trị hơn 103 tỷ đồng. Theo sau , PVD cũng chịu áp lực từ nhà đầu tư nước ngoài khi bị bán ròng 65 tỷ đồng. Ngoài ra, các cổ phiếu MSN và VHM cũng bị "xả" 62 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 17 tỷ đồng

Tại chiều mua, PVI được mua ròng mạnh nhất với giá trị 3 tỷ đồng. Bên cạnh đó, VGS xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 1 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng VFS, IVS, MST.

Chiều ngược lại, IDC là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 8 tỷ đồng; theo sau CEO, DTD, TNG bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng 7 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ABI được khối ngoại mua 1 tỷ đồng. Theo sau, AIG và VEA cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.