Thị trường chứng khoán tiếp tục nối dài mạch tăng điểm, đánh dấu chuỗi 8 phiên liên tục bứt phá để lên mốc 1.074. Mặc dù chuỗi tăng điểm có phần dài hơi, song biên độ tăng chưa thực sự ấn tượng với tổng điểm số tăng thêm sau 8 phiên là 48 điểm (+4,2%).

Đặc biệt, sau khi miệt mài leo dốc, đà tăng của thị trường có phần chững lại rõ rệt trong những phiên gần đây. Điểm sáng là dòng tiền tiếp tục duy trì sự sôi động khi thanh khoản khớp lệnh bình quân trên HOSE vượt 16.000 tỷ đồng/phiên.

Nhìn dài hơn trong suốt 3 tháng qua, thị trường vẫn tiếp tục xu hướng đi lên mà gần như không có một nhịp điều chỉnh nào đáng kể. Vậy đà tăng của thị trường có thể kéo dài đến khi nào?

Đà hưng phấn khó “nguội” khi dòng tiền chưa đạt ngưỡng

Bình luận về xu hướng thị trường, ông Bùi Văn Huy – Giám đốc Chi nhánh DSC cho rằng bối cảnh trong nước và thế giới có nhiều yếu tố hỗ trợ tích cực.

Về yếu tố liên thị trường, điểm sáng đến từ số liệu CPI của Mỹ được công bố khá tích cực, khiến đồng Dollar Index giảm mạnh xuyên dưới ngưỡng 100 và lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ cũng hạ nhiệt. Đồng thời, cácchỉ số chứng khoán Mỹ tăng mạnh và tạo đỉnh mới trong năm cũng tạo hiệu ứng tâm lý tích cực đến thị trường Việt Nam.

Trong nước, động lực lớn nhất giúp thị trường duy trì đà tăng vẫn là sự hưng phấn của nhà đầu tư cá nhân. Minh chứng là áp lực chốt lời xuất hiện vẫn không thể “nhấn chìm” chỉ số, lực chốt lời nhanh chóng được hấp thụ tốt và giá phục hồi rất nhanh. Điều này cho thấy lực bán chưa đủ làm đảo chiều xu hướng và chưa có tin xấu đáng kể để thị trường điều chỉnh sâu. Trong khi đó, câu chuyện chính vẫn là sự xoay chuyển của chính sách tiền tệ với 4 lần giảm lãi suất liên tiếp và những động thái hỗ trợ nền kinh tế của cơ quan quản lý.

Theo ông Huy, trong bối cảnh tin vĩ mô tích cực và tâm lý nhà đầu tư cá nhân được đẩy lên mức hưng phấn, việc bẻ gãy xu hướng tăng sẽ không diễn ra trong một vài phiên mà là quá trình nhiều phiên khi dòng tiền đạt ngưỡng. Đặc biệt, cũng rất khó đoán đỉnh thị trường khi dòng tiền đang có phần lạc quan quá đà.

Chuyên gia cho rằng tâm điểm thị trường thời gian tới là mùa KQKD quý 2. Dù bức tranh kinh doanh dự báo không mấy tích cực, song khả năng cũng không làm nguội những cái đầu nóng khi dòng tiền chưa đạt ngưỡng. Tuy nhiên, việc trường tăng trong mùa hè sẽ tạo đỉnh khi đạt ngưỡng hoặc có tin xấu tương đối lớn.

Do đó, khả năng cao thị trường vẫn tiếp tục duy trì đà tăng, kháng cự tiếp theo ở 1.180 và xa hơn ở 1.200 điểm. Hỗ trợ quan trọng hiện tại quanh 1.140 điểm.

Còn quá sớm để thị trường bước vào pha tăng nóng

Trong thị trường mùa hè thiếu vắng thông tin, nếu có một tin tốt hoặc tin xấu nào đó, thị trường cơ bản là sẽ vận động khá bền theo tin đó. Khi vào xu hướng tăng, mọi thứ cho chúng ta cảm giác như bắt đầu một chu kỳ mới và thị trường không thể giảm được. Dù vậy nhà đầu tư cần lưu ý thị trường đã phục hồi khá mạnh trong thời gian gần đây.

Xét theo độ dài chu kỳ từ đỉnh 2022 – nay và bối cảnh kinh tế hiện tại, vị chuyên gia cho rằng hơi sớm để đến giai đoạn thị trường tăng nóng, tức là đoạn tăng chính của uptrend.

Rủi ro chính được vị chuyên gia nhấn mạnh trong thời điểm này vẫn là việc nền kinh tế không phục hồi được như kỳ vọng. Định giá hiện tại không rẻ và nếu sức hấp thụ chính sách của nền kinh tế không đủ tốt, đó sẽ là rủi ro.

Đối với người cầm tiền, việc quan trọng nhất là xác định “mình là ai”. Nếu đánh ngắn hạn theo sóng thì khi thị trường sôi động, việc tham gia là hết sức bình thường và cách giao dịch của thị trường hiện tại cho phép điều đó.

Còn đối với góc nhìn đầu tư, vị chuyên gia đánh giá mặt bằng cổ phiếu hiện tại không quá rẻ để có thể mua 1 cách bất chấp như vùng đáy năm trước.