"Liều doping" giúp thị trường duy trì đà hưng phấn

Nỗ lực liên tiếp giảm lãi suất điều hành của NHNN đã có tác động tích cực giúp thị trường chứng khoán Việt Nam liên tục bứt phá trong thời gian qua. VN-Index lần lượt vượt các mức cản quan trọng với mức phục hồi khoảng 40% so với đáy tháng 11/2022.

Trong báo cáo chiến lược mới đây, Chứng khoán Tiên Phong (TPS) kỳ vọng NHNN sẽ tiếp tục có một đợt giảm lãi suất điều hành lần thứ 5 liên tiếp trước bối cảnh tăng trưởng tín dụng 6 tháng đầu năm 2023 chỉ tăng 3,5% so với cùng kỳ.

Theo TPS, tỷ suất E/P của VN-Index trung bình trong tháng 7 rơi vào khoảng 6,9% (chưa bao gồm tỷ suất cổ tức). Khoảng cách giữa E/P và lãi suất tiền gửi kỳ hạn 1 năm tại nhóm ngân hàng quốc doanh (ở mức 6,3%) đã bị thu hẹp đáng kể khi định giá của thị trường lại bật tăng do kết quả kinh doanh quý 2/2023 đánh dấu quý thứ 3 tăng trưởng âm.

“Dù mức chênh lệch hiện tại chưa thực sự hấp dẫn như hồi cuối năm trước, dự báo lợi nhuận thị trường sẽ cải thiện trong nửa cuối 2023 khi lợi nhuận quý 2/2023 đã chững lại đà giảm và đang có dấu hiệu phục hồi dần. Bên cạnh đó, mặt bằng lãi suất huy động vẫn giữ đà giảm cùng việc NHNN được kỳ vọng sẽ tiếp tục hạ lãi suất điều hành về giai đoạn Covid-19 được xem là “liều doping” giúp thị trường duy trì đà hưng phấn”, báo cáo cho hay.

3 kịch bản cho VN-Index trong tháng 8

Sau khi thành công bứt phá khỏi vùng đỉnh tháng 1/2023 , VN-Index đã trải qua tháng 7 giao dịch hết sức tích cực khi chỉ số liên tục bứt phá và chinh phục được các mốc điểm quan trọng.

Hiện tại, với đà tăng kéo dài hơn 100 điểm kể từ 1.120 điểm, xu hướng đi lên của VN-Index đang có dấu hiệu chững khi áp lực chốt lời tăng cao tương ứng.

Do đó, trong tháng 8 này, thị trường nhiều khả năng sẽ xuất hiện những phiên rung lắc để kéo chỉ số kiểm định lại lực cầu (backtest) tại kháng cự đã bị vượt qua là mức 1.200 điểm. Dựa vào biến động của VN-Index tại đây, nhóm phân tích TPS đưa ra 03 kịch bản:

Kịch bản cơ sở , thị trường sẽ chững lại đà tăng chuyển sang biến động sideway trong vùng 1.200 – 1.240 điểm do tháng 08 là vùng trũng của thông tin nên sẽ khó có biến động đột biến đối thời thị trường và sau chuỗi tăng kéo dài, thị trường cần thời gian nghỉ ngơi để hấp thụ áp lực chốt lời.

Kịch bản tích cực , với việc tăng trưởng tín dụng và GDP 6 tháng đầu năm đang ở mức thấp và khó có khả năng thực hiện được mục tiêu đã đề ra. Do đó, không loại trừ khả năng NHNN sẽ tiếp tục có lần hạ lãi suất điều hành lần thứ 5, qua đó giúp gia tăng sự hưng phấn cho nhà đầu tư cũng như thu hút dòng tiền mua mới trở lại, nhờ vậy nối dài sóng 3 tăng với mục tiêu là vùng đỉnh 52 tuần, quanh mức 1.300 điểm.

Kịch bản tiêu cực , rủi ro sẽ đến từ sự mất giá của VND trong bối cảnh đồng sức mạnh của USD đang gia tăng (thể hiện qua chỉ số DXY) cùng việc lãi suất qua đêm USD tại Việt Nam đã vượt VND. Tuy nhiên, mặt bằng định giá hiện nay của thị trường vẫn chưa ở mức cao như những giai đoạn tăng nóng 2017 -2018 hay 2021. Do đó khó xảy ra cú chỉnh sâu. Trong kịch bản này, VN-Index sẽ có khả năng điều chỉnh về quanh mức hỗ trợ 1.150 điểm.