Carl Douglas McMillon sinh năm 1966 tại Memphis, Tennessee. Khi ông 16 tuổi, gia đình ông chuyển đến 'nơi khai sinh ra Walmart' - Bentonville, Arkansas. Trong mùa hè, McMillon làm việc tại trung tâm phân phối và dỡ hàng của Walmart.

Rất lâu trước khi Doug McMillon trở thành CEO của Walmart, ông đã là thành viên của gia đình Walmart. Sự nghiệp của ông không chỉ kéo dài 4 thập kỷ đáng chú ý với cùng một công ty, ông còn nằm trong danh sách những CEO bắt đầu ở bậc thang cuối cùng của công ty.



McMillon bắt đầu dỡ hàng bằng xe tải tại trung tâm phân phối Walmart khi còn là thiếu niên. Sau đó, ông trở thành Quản lý cao cấp tại Sam’s Club (công ty con của Walmart) và Walmart International. Chưa dừng lại ở đó, McMillon tiếp tục được bổ nhiệm trở thành CEO của Walmart trong thời điểm tập đoàn cần sự thay máu để tiếp tục cạnh tranh và phát triển mạnh mẽ trên thị trường.

Douglas McMillon.

Từ việc kiếm được 6,50 USD/giờ khi dỡ hàng trên xe tải Walmart vào năm 1984, McMillon giờ đã ở vị trí cao nhất tại một trong những công ty lớn nhất thế giới. Hiện ông kiếm được hơn 25 triệu USD/năm khi giám sát hoạt động toàn cầu của 2,1 triệu nhân viên, hơn 10.000 cửa hàng bán lẻ và doanh thu hàng năm là 648 tỷ USD.

Ông và vợ Shelley McMillon là những nhà từ thiện đã quyên góp hàng triệu USD cho nhiều mục đích khác nhau. McMillon còn có thể kiếm khoảng 120 triệu USD từ thị trường chứng khoán.

Một câu hỏi mà McMillon cho biết ông thường nhận được làm thế nào để thăng tiến nhanh chóng. Trong một cuộc phỏng vấn trả lời truyền thông, ông đã đưa ra ba lời khuyên như sau.

1. Làm tốt công việc của bạn

McMillon từng chia sẻ: “Đừng coi công việc hiện tại của bạn là đương nhiên. Công việc tiếp theo sẽ không đến nếu bạn không làm tốt công việc mà bạn giỏi".



McMillon cho biết, ông đã viết một bản ghi nhớ vào đầu những năm 1990 đề nghị được làm việc với một bộ phận đang tìm cách điều chỉnh hoạt động bán lẻ cho phù hợp với thời đại Internet.

Câu trả lời mà ông nhận được là: "Hãy quay lại làm việc đi anh bạn trẻ. Anh còn nhiều điều phải học về bán lẻ". McMillon cho rằng đây là lời khuyên hữu ích, giúp ông nghiêm túc quay trở lại làm tốt công việc trước mắt.

2. Làm việc nhịp nhàng với đội nhóm

McMillon cho rằng: "Mỗi chúng ta hãy trở thành một đồng đội tuyệt vời. Bạn hãy học cách lãnh đạo, bạn học cách gây ảnh hưởng thông qua cách tương tác với các đồng nghiệp của mình. Hãy đối xử tốt với họ, giúp đỡ họ, giúp họ làm việc tốt hơn".

McMillon nhớ lại đã đến thăm một cửa hàng ở Nam Dakota trong trận đại dịch năm 2020, nơi người quản lý đã thuê 40 nhân viên pha chế và bồi bàn vừa mất việc. Quyết định của người quản lý cửa hàng thuê rất nhiều nhân viên trong thời điểm khó khăn cuối cùng đã giúp công ty đáp ứng tốt hơn lượng đơn đặt hàng trực tuyến tăng vọt sau đó.

McMillon nói: “Nó khá kịch tính và tôi nghĩ nhóm đã làm rất tốt".

(Ảnh minh hoạ)

Tiếp tục chinh phục những thử thách mới

McMillon nói: “Hãy sẵn sàng làm thêm việc gì đó, tình nguyện làm việc gì đó khó khăn hơn”.

Ông nói thêm rằng một phần lý do tại sao bản thân ông có cơ hội thăng tiến là vì ông sẽ đề nghị thay mặt sếp của mình trong các cuộc họp khi họ đang đi du lịch hoặc bận rộn.

“Tôi được thăng chức với rủi ro thấp vì mọi người đã thấy tôi làm công việc đó”, McMillon nói.

Nguồn: BI