Lực bán mạnh từ loạt cổ phiếu trụ khiến thị trường chứng khoán lao dốc trong phiên giao dịch đầu tuần. VN-Index đóng cửa phiên 4/11 giảm 10,18 điểm tại 1.244,71. Thanh khoản duy trì mức thấp với giá trị giao dịch trên HOSE đạt trên 15.800 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại kém tích cực khi họ bán ròng với giá trị 685 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng 673 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu STB được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị hơn 83 tỷ đồng. Theo sau, MWG và TCB là hai mã tiếp theo được gom 63 và 45 tỷ đồng. Ngoài ra, CTG và VPB cũng được mua lần lượt 34 và 33 tỷ đồng.

Ngược lại, MSN là cổ phiếu khối ngoại bán mạnh nhất với giá trị hơn 253 tỷ đồng. Theo sau , VHM cũng chịu áp lực từ nhà đầu tư nước ngoài khi bị bán ròng 203 tỷ đồng. Ngoài ra, các cổ phiếu FPT và VCB cũng bị "xả" 101 tỷ đồng và 48 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 10 tỷ đồng

Tại chiều mua, MBS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 6 tỷ đồng. Bên cạnh đó, TNG xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 2 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng VGS, TIG, NSH.

Chiều ngược lại, IDC là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 6 tỷ đồng; theo sau VC3, BVS, CEO bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng 2 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV được khối ngoại mua 1,6 tỷ đồng. Theo sau, VEA và QNS cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.