Hiromichi Akiba, chủ một siêu thị ở Tokyo, đang tăng cường dự trữ thịt gà trong cửa hàng của mình do khách hàng thường mua thịt bò đang chuyển sang các loại thịt rẻ hơn, trong bối cảnh giá cả tăng cao đang ảnh hưởng đến khả năng chi tiêu của người tiêu dùng, hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp và nền kinh tế Nhật Bản.

Hiromichi Akiba tại siêu thị của mình ở ngoại ô Tokyo, Nhật Bản, ngày 16/2. (Ảnh: Reuters)

Nhật Bản bất ngờ rơi vào suy thoái vào cuối năm ngoái do tiêu dùng nội địa, chiếm hơn một nửa nền kinh tế quốc gia, bị chững lại.

Đây không phải lần đầu tiên Akiba đối mặt với suy thoái. Ông mở cửa hàng vào năm 1992 khi nền kinh tế vốn đang mạnh mẽ ở vị trí thứ 2 thế giới của Nhật Bản bị suy thoái.

Tuy nhiên, cuộc suy thoái hiện nay là tồi tệ nhất khi lạm phát tăng cao và đồng yên tiếp tục mất giá. Xu thế này đang làm tăng giá nhân công, chi phí vận chuyển và năng lượng, ảnh hưởng tới cả người tiêu dùng, những người thường tới siêu thị giảm giá của ông để mua sắm tiết kiệm hơn

“Khách hàng thường lên trước danh sách những thứ họ muốn mua, nhưng giờ thì nhiều người sẽ xem thứ nào rẻ hơn rồi mới quyết định mua", Akiba chia sẻ.

Ông nói thêm, các nhà bán lẻ Nhật Bản đang “tranh đấu” với nhau để giành khách hàng.

Giám đốc Chiến lược của tập đoàn bán lẻ Aeon, ong Motoyuki Shikata cho biết họ cũng nhận thấy người tiêu dùng "nhạy cảm" hơn khi giá cả tăng cao. Trong buổi phân tích thị trường tháng trước, ông chia sẻ người tiêu dùng đang dần "kiệt sức" khi liên tục phải trả nhiều tiền hơn.

Người tiêu dùng Nhật Bản đang dần "kiệt sức" khi giá cả liên tục tăng cao. (Ảnh: Reuters)

Trong khi người tiêu dùng Nhật Bản đang chịu gánh nặng từ lạm phát thì thị trường chứng khoán lại sôi động và đem lại lợi nhuận cho các nhà đầu tư.

Đồng yên suy yếu khiến cổ phiếu dòng này hấp dẫn hơn trên thị trường quốc tế và giúp tăng lợi nhuận tại các tập đoàn lớn như nhà sản xuất ô tô Toyota, vốn kiếm phần lớn lợi nhuận ở nước ngoài.

Ông Harumitsu Moriyasu, một khách hàng quen mặt của siêu thị Akiba, không trông mong điều kiện sống của người tiêu dùng sẽ sớm cải thiện. Chỉ còn một năm nữa nghỉ hưu, người công nhân 64 tuổi này bày tỏ nỗi lo lắng về việc liệu ông có sống được với mức lương hưu sắp nhận.

Ông nói: “Mỹ và Trung Quốc đông dân hơn Nhật Bản nên việc họ có nền kinh tế lớn hơn là điều hợp lý, nhưng Đức có dân số ít hơn nên tình hình chắc hẳn rất nghiêm trọng”.

Số liệu được chính phủ Nhật Bản công bố ngày 15/2 cho thấy trong quý gần nhất (tháng 10 - 12/2023), nền kinh tế Nhật Bản suy giảm với tốc độ hàng năm là 0,4%, qua đó đánh mất vị trí nền kinh tế thứ 3 thế giới vào tay nước Đức.

GDP danh nghĩa (dùng để so sánh kinh tế giữa các quốc gia) của Nhật Bản đạt tổng cộng 4,2 nghìn tỷ USD vào năm ngoái. Trong khi của Đức được công bố vào tháng trước là 4,4 nghìn tỷ USD, hoặc có thể là 4,5 nghìn tỷ USD tùy thuộc vào tỷ giá hối đoái.

Cả Nhật Bản và Đức đều xây dựng nền kinh tế của họ dựa trên các doanh nghiệp vừa và nhỏ mạnh mẽ với năng suất vững chắc. Tuy nhiên, nền tảng kinh tế vững chắc của Đức được hỗ trợ bởi đồng euro mạnh và mức lạm phát ổn định. Trong khi đồng yên suy yếu gây bất lợi cho nền kinh tế Nhật Bản.