Emily Nations đã tìm thấy một “món hời” lớn vào tháng 4 vừa qua. Sau khi căn hộ ở Nashville của cô bị ngập lần thứ 3 vào mùa xuân này, cô bắt đầu tìm nơi ở mới.

Cách đây vài năm, Emily đã nghĩ đến mua một căn nhà nhưng lần này cô còn không tính đến ý tưởng đó vì phí thanh toán trước và thế chấp quá cao. Thay vào đó, cô bỏ hợp đồng thuê cũ và ký hợp đồng thuê nhà ở một chung cư hoàn toàn mới.

Emily, 31 tuổi, làm việc trong ngành khách sạn, chia sẻ: “Thị trường đang quá điên rồ, việc mua nhà chẳng có ý nghĩa gì.”

Căn hộ mới của Emily có 1 phòng ngủ và ánh sáng tràn ngập. Khu chung cư cũng có những tiện ích khác như phòng gym, bể bơi lớn, không gian văn phòng hay thậm chí cả dịch vụ trông thú cưng.

Điều khiến Emily không chần chừ trong việc thuê nhà đó là cô được miễn phí 2 tháng tiền nhà. Giá thuê hàng tháng là 1.500 USD. Trong thời gian này, Emily đang tiết kiệm thêm tiền trước khi quyết định mua nhà riêng.

Nhìn chung, mua nhà chưa bao giờ là một việc dễ dàng nhưng những khó khăn ở thời điểm hiện tại càng gây cản trở cho dân Mỹ. Lãi suất thế chấp đang dao động ở gần mức cao nhất trong 2 thập kỷ và số lượng nhà trên thị trường vẫn thấp hơn khoảng 30% so với năm 2019. Theo Redfin, giá bán trung bình đạt kỷ lục 390.613 USD vào tháng 5.

Trong khi đó, hoạt động xây dựng căn hộ studio và 2 phòng ngủ đang “nóng” lên. Bởi vậy, các bên cho thuê thường đưa ra ưu đãi để thu hút khách hàng. Bên trong những toà nhà mới ở những nơi như Nashville, thành phố Salt Lake hay Atlanta, các bên cho thuê đều quảng cáo rằng họ miễn phí 2 tháng tiền nhà, không mất phí dịch vụ hay có chỗ đỗ xe.

Những căn hộ này không hề rẻ, nhưng dù thế nào cũng không đắt đỏ bằng việc mua và bảo trì một ngôi nhà ở thời điểm này. Thu nhập hộ gia đình tăng nhanh hơn tiền thuê nhà trong năm qua và người đi thuê có thu nhập cao hơn mức trung bình hiện được hưởng lợi nhiều từ “làn sóng” căn hộ mới. Do đó, ngày càng nhiều người Mỹ “chuộng” thuê nhà hơn.

Yardi Matrix, công ty nghiên cứu và dữ liệu về bất động sản thương mại, cho biết vào đầu đại dịch, lãi suất vay thấp và giá thuê tăng cao đã thôi thúc các nhà phát triển bắt tay vào việc xây dựng. Hơn 1,6 triệu căn hộ chung cư mới được tung ra thị trường từ năm 2020 đến năm 2023. Công ty dự kiến sẽ có khoảng 1 triệu căn nữa được hoàn thành vào năm 2024 và 2025, mức tương đương chưa từng thấy kể từ những năm 1970.

Phần lớn các công trình này tập trung ở những thành phố có thời tiết ấm áp, chi phí thấp mà mọi người muốn chuyển đến trong thời kỳ đại dịch, như Houston, Atlanta, Austin, Phoenix và Charlotte, North Carolina.

Nguồn cung căn hộ cho thuê tăng bùng nổ cũng đồng nghĩa với việc người dân ở các thị trường này không vội vàng ký hợp đồng. Do đó, các bên cho thuê phải đưa ra nhiều ưu đãi.

Theo Yardi Matrix, giá chào thuê cả nước Mỹ chỉ tăng 0,7% so với năm ngoái. Các thị trường như Austin, Raleigh, North Carolina, Tampa và Florida lại chứng kiến giá thuê giảm trong 3 tháng qua.

Doug Ressler, giám đốc thông tin kinh doanh tại Yardi Matrix, cho hay: “Chi phí thuê vượt xa chi phí sở hữu. Nếu tôi là người đang cố gắng kiếm từng xu và không muốn thực sự bị ràng buộc vào một ngôi nhà, thì tôi sẽ tính đến việc thuê nhà.”

Theo David Brasington, nhà kinh tế tại Đại học Cincinnati, thị trường chứng khoán trong 50 năm qua đã ghi nhận đà tăng vượt xa giá trị nhà ở (đương nhiên dễ biến động hơn). Do đó, người thuê nhà có thể sử dụng tiền của mình để đầu tư sinh lời, thay vì mua nhà và trả nợ nhà.

Business Insider nhận định, người thuê nhà chưa gặp bất kỳ khó khăn nào. Họ vẫn có nhiều lựa chọn và tìm được nhà với “giá hời” ngay cả khi đó là căn hộ cao cấp.

Vì vậy, nhóm người giàu đi thuê nhà đang “tận hưởng” khoảng thời gian thuận lợi, tiết kiệm số tiền chưa tiêu đến và theo dõi tình hình thị trường bất động sản.

Emily chia sẻ cô vẫn hy vọng sẽ mua được nhà vào một ngày nào đó. Dẫu vậy, thời gian thực hiện những cột mốc lớn như bố mẹ cô - kết hôn, mua nhà, sinh con, không còn phù hợp với thực tế.

Tham khảo BI