Theo Báo cáo Wealth Report 2024 mới nhất của Knight Frank, nhờ triển vọng về lãi suất thay đổi, nền kinh tế Mỹ hoạt động hiệu quả cũng như sự tăng trưởng mạnh mẽ trên thị trường chứng khoán đã giúp tạo ra của cải trên toàn cầu.



Theo đó, trong năm 2023, số lượng cá nhân siêu giàu UHNWI (Ultra-high-net-worth individual - Cá nhân có giá trị tài sản ròng từ 30 triệu USD trở lên) đã tăng hơn 4,2% so với năm 2022. Cụ thể, với gần 70 nhà đầu tư rất giàu có xuất hiện mỗi ngày, tổng số nhà đầu tư toàn cầu năm 2023 đã nâng lên hơn 626.600 cá nhân.

Trong đó, dẫn đầu tăng trưởng là Bắc Mỹ (tăng 7,2%) và Trung Đông (6,2%), chỉ có Mỹ Latinh chứng kiến số lượng người giàu giảm. Trong khi châu Âu tụt hậu về mặt tạo ra tài sản mới, lục địa này vẫn là nơi sinh sống của 1% người giàu nhất.

Báo cáo của Knight Frank đánh giá, mặc dù tốc độ tăng trưởng toàn cầu chậm hơn trong năm nay, nhưng sự hồi sinh của quá trình tạo ra của cải có vẻ sẽ vẫn tiếp diễn.

"Chúng tôi xác nhận kỳ vọng của mình rằng số lượng cá nhân giàu có trên toàn cầu sẽ tăng 28,1% trong 5 năm tính đến năm 2028. Mô hình của chúng tôi chỉ ra sự vượt trội mạnh mẽ từ châu Á, với mức tăng trưởng cao ở Ấn Độ (50%) và Trung Quốc đại lục (47%)", báo cáo nhận định.

Đối với Việt Nam, báo cáo cho biết, số lượng cá nhân siêu giàu tại quốc gia này trong năm trong năm 2023 đã tăng 2,4% so với năm 2022, nâng tổng số cá nhân siêu giàu lên mức 752 người. Không chỉ vậy, báo cáo ước tính rằng, số lượng người siêu giàu ở Việt Nam sẽ tăng lên 978 người vào năm 2028.

Trước đó, theo báo cáo của công ty tài sản toàn cầu New World Wealth và công ty tư vấn đầu tư Henley & Partners, Việt Nam sẽ chứng kiến mức tăng trưởng tài sản tăng đột biến nhất trong thập kỷ tới, ao nhất so với bất kỳ quốc gia nào trong bối cảnh quốc gia đang củng cố vị thế là trung tâm sản xuất toàn cầu.

Cụ thể, trả lời với CNBC, ông Andrew Amoils, nhà phân tích của New World Wealth, cho biết mức độ giàu có của Việt Nam được dự báo sẽ tăng tăng 125% trong 10 năm tới. Theo phân tích của công ty, đây sẽ là mức tăng trưởng tài sản cao nhất so với bất kỳ quốc gia nào nếu xét về GDP bình quân đầu người và số lượng triệu phú.

Sau Việt Nam, báo cáo cho hay, Ấn Độ sẽ là nền kinh tế có mức tăng trưởng tài sản cao thứ hai, với mức tăng trưởng dự kiến là 110% .

"Vị thế là một cơ sở sản xuất cho các các công ty công nghệ, ô tô, điện tử, quần áo và dệt may đa quốc gia của Việt Nam đang ngày càng tăng cao. Với hơn 19.000 triệu phú, Việt Nam được coi là một quốc gia tương đối an toàn so với các quốc gia khác trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương, điều này mang lại cho các công ty thêm động lực để thiết lập các hoạt động sản xuất tại quốc gia này", vị chuyên gia cho hay.

Theo McKinsey, Việt Nam là một quốc gia có "vị trí chiến lược" khi có chung đường biên giới trên đất liền với Trung Quốc và gần các tuyến thương mại hàng hải lớn. Không chỉ vậy, chi phí lao động thấp, cũng như cơ sở hạ tầng hỗ trợ xuất khẩu của quốc gia cũng là một trong những yếu tố hỗ trợ Việt Nam trong việc trở thành một "điểm đến hàng đầu" cho đầu tư quốc tế.