Đầu năm 2023, nhiều nhà đầu tư trên Phố Wall đưa ra những dự báo không mấy tốt đẹp về thị trường chứng khoán và nguy cơ suy thoái kinh tế.

Ngoại trừ chuyên gia Tom Lee của Fundstrat, hầu như mọi người đều phán đoán sai. Chứng khoán tăng vọt, nền kinh tế mạnh mẽ bất ngờ. Các nhà phân tích cũng đã bác bỏ và thay đổi những dự báo của họ về cuộc suy thoái kinh tế.

Trong 12 tháng qua, chỉ số S&P 500, Nasdaq và Russell 3000 lần lượt tăng 24%, 43% và 24%.

Theo công ty nghiên cứu S3 Partners, sức mạnh đáng kinh ngạc của thị trường và nền kinh tế đã khiến những người bán khống ở Mỹ và Canada bị lỗ trên giấy tờ 194,9 tỷ USD. Bán khống cổ phiếu là khi nhà đầu tư đặt cược rằng giá cổ phiếu sẽ giảm.

Ví dụ, cổ phiếu Tesla là khoản bán khống đau đớn nhất của các nhà đầu tư trong năm 2023, khi họ thua lỗ trên giấy tờ 12,2 tỷ USD. Lệnh bán khống cổ phiếu Nvidia cũng tạo ra khoản lỗ 11,2 tỷ USD và các thương vụ bán khống cổ phiếu Apple xếp thứ ba với khoản lỗ 7,3 tỷ USD.

Trong một báo cáo, công ty S3 cho biết rằng các khoản lỗ tính theo giá thị trường trong năm nay chiếm 2/3 trong số 299,1 tỷ USD lợi nhuận bán khống theo giá thị trường năm 2023.

Dưới đây sẽ là 10 giao dịch bán khống thua lỗ nặng nề nhất trong năm 2023.

1. Tesla: -12,2 tỷ USD

2. Nvidia: -11,2 tỷ USD

3. Apple: -7,3 tỷ USD

4. Meta Platforms: -6,6 tỷ USD

5. Microsoft: -5,6 tỷ USD

6. Amazon: -4,9 tỷ USD

7. Coinbase Global: -4,1 tỷ USD

8. Broadcom: -3,3 tỷ USD

9. Advanced Micro Devices: -3,2 tỷ USD

10. Palo Alto Networks: -3,0 tỷ USD

Tuy nhiên, một số người bán khống vẫn đạt được thành công. Họ đã có lãi khi cược rằng giá cổ phiếu của một số ngân hàng và nhà sản xuất vaccine sẽ giảm. Vì một số cái tên có liên quan đến những vụ sụp đổ ngân hàng hồi tháng 3 và một số nhà sản xuất vaccine đã phải chứng kiến giá cổ phiếu của họ lao dốc trong năm qua. Dưới đây sẽ là những giao dịch bán khống có lãi cao nhất trong năm 2023.

1. First Republic Bank: 1,6 tỷ USD

2. Moderna: 1,2 tỷ USD

3. SVB Financial Group: 1,1 tỷ USD

4. Pfizer: 990 triệu USD

5. Plug Power: 871 triệu USD

6. Enphase: 837 triệu USD

7. SolarEdge Technologies: 797 triệu USD

8. Medical Properties Trust: 773 triệu USD

9. Exxon Mobil: 715 triệu USD

10. Johnson & Johnson: 667 triệu USD

Tham khảo MI