Thị trường chứng khoán Việt Nam phiên giao dịch cuối tuần, cuối tháng, cuối quý 2 diễn biến khá ảm đạm. Đóng cửa, VN-Index giảm 5,21 điểm (-0,46%) xuống mốc 1.120,18 điểm. Thanh khoản trên HoSE có phần "hụt hơi" khi giảm tới 34% so với phiên trước, giá trị khớp lệnh đạt vỏn vẹn 10.405 tỷ đồng.

Trái với diễn biến kém khả quan của VN-Index, giao dịch khối ngoại lại trở thành điểm sáng khi mua ròng với tổng giá trị trên 420 tỷ đồng trên cả 3 sàn.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 388 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu quốc dân HPG được rót ròng mạnh nhất với giá trị 166 tỷ đồng; VHM xếp thứ 2 danh sách mua ròng mạnh với 55 tỷ đồng. Ngoài ra, SSI, PVD, VHC cũng được mua ròng mạnh từ 20-28 tỷ mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, PNJ bị xả mạnh nhất khoảng 24 tỷ đồng. Bên cạnh đó, VIC, GAS, POW,.. xếp tiếp theo danh sách bán ròng mạnh với giá trị trên 10 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 32 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu SHS hôm nay được khối ngoại mua 20 tỷ đồng, tương tự, CEO, IDC... cũng đồng loạt được mua ròng vài tỷ đồng.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng tại BVS, NVB, DHT,... mỗi mã vài trăm triệu đến vài tỷ đồng.

Trên UPCoM, khối ngoại mua ròng xấp xỉ 1 tỷ đồng

Cổ phiếu QNS được khối ngoại mua ròng 5 tỷ, theo sau VGT, WSB, VGG, LTG,... cũng được khối ngoại mua ròng trên UPCoM.

Chiều ngược lại, ACV bị xả mạnh 10 tỷ đồng, VEA (-3 tỷ đồng); xếp tiếp theo SIP, BSR, MCM.. cũng bị bán ròng song giá trị không đáng kể.