Tầng lớp trung lưu ở Trung Quốc vốn chịu ảnh hưởng nặng nề bởi thị trường chứng khoán yếu kém và cuộc khủng hoảng bất động sản kéo dài, nay tiếp tục trở thành nạn nhân của tình trạng lừa đảo vàng, trong bối cảnh sự quan tâm đổ dồn vào kim loại quý như một khoản đầu tư thay thế.

Theo National Business Daily , cuối tháng 3, chi nhánh một thương hiệu vàng nổi tiếng ở Bắc Kinh đã bị kiện vì nghi ngờ lừa đảo hơn 70 nhà đầu tư tổng cộng 60 kg vàng. Vụ án đang được tiếp tục điều tra.

Một số nạn nhân cho biết họ đã đầu tư vào những thỏi vàng có giá khoảng 350 nhân dân tệ/gram (1,2 triệu đồng) từ năm 2016 và cam kết trong tương lai sẽ mua lại số vàng này hoặc nhà đầu tư có thể rút vàng khi đến hạn.

Giá bán lẻ của trang sức vàng ở Trung Quốc đã lên tới hơn 700 nhân dân tệ/gram (2,4 triệu đồng). Tuy nhiên, cửa hàng ở trung tâm Bắc Kinh đã đóng cửa, khiến các nhà đầu tư không thể lấy lại những thỏi vàng của mình.

Trong vụ việc khác xảy ra ở thành phố Ninh Ba (tỉnh Chiết Giang, miền đông Trung Quốc), một người đã mua 45 gram vàng, nhưng thực tế chỉ chứa 10 gram vàng nguyên chất, theo đài truyền hình nhà nước CCTV.

Tầng lớp trung lưu Trung Quốc đổ dồn quan tâm đến vàng như một tài sản trú ẩn an toàn. (Ảnh: SCMP)

Trái ngược với các nhà đầu tư ở châu Âu và Mỹ đang bán vàng thì việc mua vào đang diễn ra ở các nước đang phát triển, điển hình là Trung Quốc với chính sách hỗ trợ giá vàng.

Hoạt động mua vàng đã tăng vọt ở đất nước tỷ dân trong những năm gần đây trong bối cảnh kinh tế tổng thể suy thoái.

"Giá vàng chắc chắn đang cao nhưng nó có thể sẽ tiếp tục tăng hoặc ít nhất là giữ được giá trị, trong khi chúng tôi đã mất số tiền đáng kể vào nhà cửa và cổ phiếu. Hầu hết các sản phẩm tài chính của chúng tôi có thể sẽ tiếp tục giảm giá", Wendy Liu, một nhân viên marketing ở thành phố Quảng Châu, cho biết.

Hội đồng Vàng Thế giới cho biết, lượng tiêu thụ trang sức vàng nội địa của Trung Quốc đã đạt mức cao kỷ lục 282 tỷ nhân dân tệ (hơn 967.000 tỷ đồng) vào năm 2023, dự kiến nhu cầu sẽ vẫn mạnh mẽ trong năm 2024.

Theo Sách trắng về tầng lớp trung lưu mới do hãng tin Wu Xiaobo, công ty truyền thông tài chính độc lập có liên hệ với nhà báo kinh tế và tài chính nổi tiếng, khoảng 11,7% các gia đình trung lưu Trung Quốc coi vàng là sản phẩm tài chính chủ chốt của họ vào năm ngoái.

Báo cáo "Thị trường bán lẻ trang sức Trung Quốc năm 2023" của Hội đồng Vàng Thế giới chỉ ra rằng, các sản phẩm nhẹ hơn 10 gram hoặc có giá trị dưới 2.000 nhân dân tệ đóng góp nhiều nhất vào doanh số bán lẻ, với thế hệ trẻ Trung Quốc ngày càng ưa chuộng mua vàng để bảo toàn giá trị.

Bên cạnh đó, 58,52% thế hệ Gen Z (những người sinh từ năm 1996 đến 2010) ở Trung Quốc cũng có kế hoạch mua vàng vì tin rằng vàng không bị mất giá.

Fred Qiu, giám đốc phát triển của một thương hiệu trang sức tập trung vào thị trường phía đông Trung Quốc, cho biết các cửa hàng vàng mới mọc lên ở các trung tâm mua sắm và phố thương mại ở các thành phố hạng nhất cho đến cấp thấp hơn, cũng như ở các quận kém giàu có hơn.

Ông nói: "Giá bán lẻ của trang sức vàng trên thị trường Trung Quốc đã tăng vọt trong năm qua, nhưng tâm lý người tiêu dùng hiện nay vẫn mua vào nhiều hơn vì trong suy nghĩ của họ, rủi ro khi mua vàng thấp hơn so với bất động sản trong nước và thị trường chứng khoán."