VN-Index trải qua tuần giao dịch khá giằng co. Tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước mùa báo cáo quý 2/2024 khiến chỉ số chính dao động trong biên độ hẹp.

Kết tuần 8-12/7, VN-Index giảm 0,2% xuống mức 1.280,75 điểm. Thanh khoản toàn thị trường được cải thiện đáng kể khi gia tăng 33,9% so với tuần trước lên mức 19.436 tỷ đồng/phiên. Những nỗ lực tiến sát vùng cản mạnh 1.300 điểm đã xuất hiện, nhưng chưa đủ. Nhà đầu tư đang kỳ vọng như thế nào về diễn biến của VN-Index tuần tới, nhóm ngành nào được dự báo sẽ tăng trưởng lợi nhuận tốt trong quý 2? Chúng tôi đã có trao đổi với một các chuyên gia.

VN-Index có thể vượt mốc 1.300 điểm ngay trong tuần tới

Ông Ngô Minh Đức, Founder Công ty Cổ phần Đầu tư tài chính LCTV﻿

Trên quan sát của ông Ngô Minh Đức, hiện các yếu tố vĩ mô đã có sự cải thiện tốt, do đó thị trường chứng khoán chỉ đang tái tích luỹ trước khi tạo đà đi lên. Nhà đầu tư đã đón nhận các tin tức tích cực về lạm phát và lãi suất toàn cầu. Các NHTW lớn đã bắt đầu chu trình cắt giảm lãi suất. NHTW Canada và ECB là 2 NHTW lớn đầu tiên thực hiện cắt giảm. FED cũng được dự phóng (với tỷ lệ 80%) sẽ bắt đầu cắt giảm lãi suất lần đầu trong tháng 9 này. Chỉ số DXY và lãi suất TPCP Mỹ 10 năm giảm mạnh theo các thông tin lạm phát của Mỹ giảm tốt, hỗ trợ ổn định tỷ giá USD/VND.

Với bối cảnh vĩ mô cải thiện, kì kết quả kinh doanh quý 2/2024 đến gần và vận động tích luỹ tương đối tích cực trước kì đáo hạn phái sinh, chuyên gia LCTV lạc quan rằng thị trường có thể tăng vượt mốc 1.300 điểm ngay trong tuần giao dịch tiếp theo (15-19/7).

Nhận định về đà bán ròng mạnh mẽ của khối ngoại, ông Đức chỉ ra một số nguyên nhân chính tới từ (1) Tỷ giá USD/VND trượt, (2) cơ hội tốt hơn tại các thị trường Nhật Bản, Hàn Quốc và (3) KQKD các DN hồi phục chưa được như kỳ vọng.

Tuy nhiên, không thể chắc chắn rằng khối ngoại đã chấm dứt bán ròng và quay lại mua. Tình trạng bị khối ngoại bán ròng là xu hướng chung của các TTCK Châu Á trong năm 2024 và hiện tại xu hướng này vẫn chưa cho thấy dấu hiệu đảo ngược (Theo dõi qua tiền đầu tư ra/vào các ETFs quốc gia mỗi tháng).

Trường hợp nhóm nhà đầu tư nước ngoài giảm bán ròng có thể là yếu tố tốt ủng hộ các cổ phiếu vốn hoá lớn đi lên. Tuy nhiên, kể cả khi khối ngoại duy trì bán ròng, vấn đề này cũng không quá đáng lo ngại do khối ngoại chỉ chiếm khoảng 10% tỷ trọng giao dịch trên TTCK Việt Nam và lực cầu nội hoàn toàn có thể "cân" được lực bán từ khối ngoại.

Theo dõi các thị trường chứng khoán Châu Á năm 2024 có thể thấy động lực tăng trưởng chính tại các thị trường có Index tăng tốt và thu hút được dòng tiền là KQKD phục hồi. Tại Việt Nam, tuy doanh nghiệp có lợi nhuận cải thiện so với mức nền thấp năm 2023 nhưng tốc độ phục hồi còn chậm. Chuyên gia LCTV cho rằng khi lợi nhuận DN phục hồi tốt hơn sẽ là thời điểm mà VN-Index có vận động giá tích cực và rõ ràng hơn.

Nhìn rộng hơn, triển vọng để VN-Index tăng trong giai đoạn 2024 – 2026 theo câu chuyện về (1) nới lỏng lãi suất toàn cầu và (2) kinh tế phục hồi, KQKD doanh nghiệp phục hồi.

Một số nhóm ngành có thể đạt tăng trưởng tốt trong mùa báo cáo KQKD quý 2 bao gồm:

Ngành thép: Với việc đã đẩy hết lượng hàng tồn kho giá cao, biên lợi nhuận của các doanh nghiệp thép đã được cải thiện tốt. Ngoài ra, sản lượng tiêu thụ thép nội địa cũng cho thấy tăng trưởng đáng kể so với cùng kỳ năm 2023. Với doanh thu tăng, biên lợi nhuận ổn định, KQKD quý 2/2024 của ngành Thép sẽ rất sáng khi so sánh với cùng kỳ năm 2023.

Vận tải/cảng biển: Từ đầu năm tới nay, giá cước vận tải biển, theo dõi qua chỉ số WCI (World Container Index) đã tăng gấp 4 lần kể từ giai đoạn đầu năm 2024 đến nay. Do đó, các cổ phiếu ngành vận tải hàng hoá đường thuỷ, cảng biển sẽ được hưởng lợi và có doanh thu, lợi nhuận tăng trưởng tốt.



Xu hướng bán ròng của khối ngoại sẽ sớm kết thúc

Ông Tô Quốc Bảo - Trưởng nhóm chiến lược thị trường CTCP Chứng khoán Dầu khí PSI



Các chỉ báo kỹ thuật hiện tại đang cho thấy chỉ số vẫn đang kiểm tra lại vùng hỗ trợ quanh 1.270-1.280 điểm và nhiều khả năng sẽ sớm quay lại tiếp cận và chinh phục lại ngưỡng 1.300 điểm. Ông Bảo dự báo rằng chỉ số thị trường sẽ tiếp tục rung lắc trong giai đoạn ngắn hạn tới và cần thêm thời gian tích lũy trước khi có những dấu hiệu vượt đỉnh rõ ràng hơn.



Theo thống kê lũy kế 6 tháng đầu năm 2024, khối ngoại đã bán ròng lên đến gần 52.134 tỷ đồng, tiến gần đến mức bán ròng kỷ lục của cả năm 2021 là 56.208 tỷ đồng. Đà bán ròng của khối ngoại hiện nay có phần chững lại khiến giá trị bán ròng hạ nhiệt đang cho thấy những dấu hiệu tích cực. "Câu chuyện bán ròng của khối ngoại hiện nay chỉ mang yếu tố tác động tâm lý, không ảnh hưởng lớn tới diễn biến của thị trường chứng khoán trong nước và không quá đáng lo ngại", chuyên gia PSI nhận định.



Theo ông Bảo, xu hướng bán ròng khối ngoại sẽ sớm kết thúc, khi gần đây NHNN đã có nhiều động thái giúp ổn định tỷ giá và dần nâng lãi suất của Việt Nam lên. Tuy nhiên, việc khối ngoại có mua ròng trở lại mạnh mẽ hay không vẫn sẽ là một ẩn số khi hiện nay FED vẫn chưa có một động thái rõ ràng nào trong việc sẽ hạ lãi suất trong thời gian ngắn sắp tới.



Nhắc tới những động lực tăng điểm của VN-Index, ông Bảo cho rằng dòng tiền là một trong nhiều yếu tố chính, hiện nay dòng tiền trên TTCK tương đối ổn định và có xu hướng liên tục được cải thiện. Vị chuyên gia đánh giá thị trường sẽ trở nên tích cực hơn khi dòng tiền lớn quay trở lại, trên thực tế dòng tiền nội vẫn luôn là động lực dẫn dắt và là động lực tăng trưởng chính cho thị trường chứng khoán Việt Nam.

Song song với đó, yếu tố vĩ mô cũng là nền tảng vững chắc cho sự ổn định của TTCK trong thời gian tới khi kinh tế Việt Nam có nhiều dấu hiệu cải thiện trong những tháng gần đây nhờ nhu cầu cả nội địa và quốc tế đều tăng lên. Các doanh nghiệp Việt Nam đã tăng mạnh nhập khẩu nguyên vật liệu, tư liệu sản xuất để đáp ứng các đơn hàng. Thị trường tiền tệ và ngoại hối cũng được ổn định tạo môi trường vĩ mô thuận lợi để phát triển.

Trước mùa kết quả kinh doanh quý 2/2024 đang dần hé lộ, lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết được kỳ vọng sẽ tiếp tục duy trì đà tăng trưởng khi lợi nhuận đã tạo đáy trong năm 2023 và phục hồi trở lại trong các quý gần nhất.

Trong Quý 2/2024, các nhóm ngành được dự báo sẽ duy trì đà tăng trưởng và dự kiến có sự tăng trưởng lợi nhuận vượt trội có thể kể đến như ngành Thép, Bán lẻ, Xuất nhập khẩu, Du lịch & Giải trí, Công nghệ thông tin, Dầu khí, Hóa chất…

Với ngành Thép, nhu cầu thép xây dựng quay trở lại tiếp tục giúp cho sản lượng tiêu thụ sản phẩm liên tục tăng trưởng khá và có sự cải thiện đáng kể so với cùng kỳ; áp dụng chống bán phá giá với thép Trung Quốc và các thị trường tiêu thụ chính như Bắc Mỹ, châu Âu đồng loạt vào thời kỳ nới lỏng chính sách tiền tệ trong nửa cuối năm; giá bán tuy không cải thiện nhiều nhưng giá nguyên liệu đầu vào vẫn ở vùng thấp và vẫn trong xu hướng giảm. Các yếu tố trên đều sẽ hỗ trợ cho lợi nhuận của doanh nghiệp trong ngành.

Đối với ngành Bán lẻ, nhu cầu tiêu thụ cho ngành hàng bán lẻ phục hồi mạnh mẽ với tổng mức bán lẻ hàng hoá và doanh thu dịch vụ tiêu dùng 5 tháng đầu năm 2024 ước đạt hơn 2,58 triệu tỷ đồng, tăng 8,7% so với cùng kỳ năm trước. Với trọng tâm ở các ngành hàng thiết yếu (bách hoá & dược phẩm).

Bên cạnh đó, các doanh nghiệp thượng nguồn trong chuỗi giá trị ngành Dầu khí tiếp tục được kỳ vọng sẽ tiếp tục duy trì đà tăng trưởng trong kết quả kinh doanh Quý 2. Ngoài ra, hoạt động xuất nhập khẩu dự kiến tiếp tục sôi động cùng số liệu thống kê cho thấy đà phục hồi của nền kinh tế vẫn diễn ra tích cực sẽ là động lực lớn cho kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp hoạt động chính trong lĩnh vực xuất nhập khẩu hàng hóa.

Nhìn về cơ hội đầu tư nửa cuối năm 2024, ông Bảo dự đoán những nhóm ngành được hưởng lợi từ chính sách vĩ mô, đầu tư công cũng như nhu cầu tiêu dùng và giá hàng hóa thế giới có thể kể tới các nhóm ngành khác như Ngân hàng, Bất động sản, Xây dựng – Đầu tư công, Thép, Thủy sản, Bán lẻ, Phân bón – Hóa chất…

Đây đều là những nhóm ngành được kỳ vọng sẽ có sự cải thiện đáng kể trong kết quả kinh doanh quý 2/2024 khi xuất nhập khẩu tăng trưởng tích cực so với năm trước nhờ nhu cầu quốc tế tăng và hoạt động sản xuất trong nước hồi phục, số lượng đơn hàng mới cả nội địa và xuất khẩu đều tăng. Tiêu dùng nội có dấu hiệu ấm lên, được thúc đẩy bởi nhu cầu của người dân trong nước và dịch vụ du lịch, lữ hành.

Ngoài ra, nền kinh tế đang trên đà hồi phục sẽ là cơ sở để tiếp tục đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn cho các dự án trọng điểm. Đặc biệt đối với nhóm cổ phiếu ngành Bất động sản, Luật Đất đai năm 2024 được kì vọng sớm có hiệu lực từ ngày 1/8/2024 sẽ cởi trói pháp lý, tạo đà cho sự khởi sắc thị trường BĐS thời gian tới.

Nhà đầu tư xem xét gia tăng tỷ trọng cổ phiếu

Ông Đinh Quang Hinh - Trưởng Bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, Khối Phân tích VNDIRECT

Trong tuần vừa qua, Mỹ đã công bố chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 6 giảm 0,1% so với tháng trước, ghi nhận mức giảm theo tháng lần đầu tiên sau hơn 4 năm. CPI theo năm cũng hạ nhiệt xuống mức 3,0%, thấp hơn dự báo là 3,1%). Số liệu lạm phát hạ nhiệt củng cố thêm niềm tin của thị trường vào kịch bản Fed sẽ hạ lãi suất điều hành trong nửa cuối năm nay. Theo FedWatch Tool của CME Group, các nhà giao dịch hiện đang nghiêng về kịch bản Fed hạ lãi suất sớm nhất vào cuộc họp tháng 9 tới và có khoảng 2 đợt cắt giảm lãi suất trong năm nay.

Sau số liệu lạm phát tích cực, các chỉ số chứng khoán Mỹ đồng loạt tăng điểm, trong khi chỉ số sức mạnh đồng dollar (DXY) và lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ đều lao dốc. Diễn biến này sẽ có tác động tích cực tới cân đối vĩ mô trong nước, theo đó, tỷ giá USD/VND có xu hướng giảm nhẹ trong những ngày gần đây, giúp gỡ dần nút thắt lớn đối với thị trường thời gian qua là vấn đề tỷ giá. Điều này sẽ cải thiện tâm lý của nhà đầu tư và dòng tiền trên thị trường trong những tuần giao dịch tới.

Đồng thời, thị trường bắt đầu bước vào mùa công bố kết quả kinh doanh quý 2 với nhiều dự báo cho thấy đà tăng trưởng lợi nhuận sẽ tiếp diễn. Do đó, nhịp điều chỉnh nếu có của thị trường về vùng 1.260-1.270 điểm sẽ mở ra cơ hội cho nhà đầu tư gia tăng tỷ trọng cổ phiếu với giá vốn hấp dẫn hơn, ưu tiên nhóm ngành chưa tăng mạnh trong thời gian vừa qua như ngân hàng, bất động sản, chứng khoán, điện và nhóm xuất khẩu.