Tại chương trình Khớp lệnh, ông Nguyễn Việt Đức – Giám đốc Kinh doanh Số, CTCP Chứng khoán VPBank (VPBankS) cho rằng thời điểm hiện tại là giai đoạn phù hợp cho nhà đầu tư mua cổ phiếu chuẩn bị cho chu kỳ tăng trưởng sắp tới. Dù "Uptrend thế kỷ" chưa xảy ra, nhưng cũng đã khá cận kề.

﻿Theo quan điểm của ông Đức, để thị trường có Uptrend thế kỷ cần kết hợp nhiều yếu tố chứ không riêng việc Fed giảm lãi suất.

Câu chuyện Fed hạ lãi suất phải 6 tháng đến 1 năm mới phản ánh được hoàn toàn vào thị trường chứng khoán. Do vậy, ông Đức đưa ra kịch bản thị trường chứng khoán sẽ lình xình trong 3 đến tháng 6, chưa thể có Uptrend thế kỷ ngay lúc này.

Trong lịch sử, Uptrend thế kỷ gần nhất năm 2015 rất giống với hiện tại. Hồi năm 2015 xuất hiện câu chuyện Trung Quốc suy thoái từ đó ảnh hưởng rất nhiều đến thị trường chứng khoán Việt Nam. Thời điểm đó, Mỹ cũng lo ngại suy thoái nhưng là suy thoái mềm. Đồng thời, câu chuyện nâng hạng thị trường cũng rất được quan tâm.

Chuyên gia VPBankS nhận định những câu chuyện ở hiện tại cũng tương tự như vậy, thị trường đang tích lũy dần dần để bứt phá. "Nếu như năm 2015 tích lũy để 2016 bứt phát thì năm 2024 tích lũy để 2025 bứt phá", vị chuyên gia cho hay.

Nguyễn Việt Đức – Giám đốc Kinh doanh Số, CTCP Chứng khoán VPBank (VPBankS)

﻿Bàn về điểm số của VN-Index, ông Đức cho biết các công ty chứng khoán và ngân hàng hiện tại đang khá cẩn trọng, phần lớn chỉ kỳ vọng VN-Index đạt 1.350 điểm. Khi sự cẩn trọng phản ánh vào thị trường sẽ tạo ra cơ hội, và phải có bất ngờ thị trường mới đi lên.

﻿Dự báo về bức tranh kết quả kinh doanh quý 3/2024, chuyên gia VPBankS đánh giá lợi nhuận sẽ phân hóa, ngành ngân hàng sẽ là động lực tăng trưởng của thị trường trong khi bất động sản vẫn khó khăn. Lãi suất đi xuống giúp ngân hàng nới rộng NIM, theo đó, nhóm ngân hàng vẫn là nhóm chiến lược giúp nhà đầu tư kiếm lời từ giờ đến cuối năm. Thêm nữa, định giá nhóm ngân hàng hiện nay đang rất rẻ.

Mặt khác, ông Đức nhận định rằng định giá thị trường hiện đang khá đắt. Trước đó, năm 2015 để có con sóng tăng của VN-Index từ 534 điểm lên tới 1.200 điểm, P/E của VN-Index chỉ khoảng 10 lần. ﻿

"Hiện tại,﻿ thị trường đang có định giá vào khoảng 14 lần. Để thị trường được định giá rẻ hơn, giá phải giảm hoặc lợi nhuận đi lên. Kịch bản có thể xảy ra là thị trường phải giảm mạnh. Hoặc thị trường đi ngang, lợi nhuận doanh nghiệp cần tăng mạnh. Khi đủ tích lũy về chất, mới có thể thay đổi về lượng", ông Đức nhấn mạnh.

Dự báo về diễn biến của chỉ số trong tháng 10, vị chuyên gia cho rằng thị trường tháng 10 năm nay khó đi lên. Bởi năm nay có bầu cử Mỹ và trước những cuộc bầu cử Mỹ khó có "sóng" tăng.﻿ Sóng bầu cử Mỹ sẽ có 2 đợt, đợt 1 là tháng 8-9 lúc các ứng cử viên của Mỹ có động thái rõ về kinh tế. Sau đó TTCK đi ngang, tới đầu tháng 11 bầu cử hoàn tất sẽ có sóng – đây là sóng tăng mạnh.

Do vậy, trong tháng 10 cũng chưa có nhiều biến động, nếu có nhịp giảm lại là cơ hội mua vào cho nhà đầu tư. Mặc khác, lợi nhuận quý 3/2024 không có quá nhiều đột biến, dự báo tới quý 4/2024 lợi nhuận các doanh nghiệp kỳ vọng tăng trưởng mạnh hơn.