Giáo sư tài chính Jeremy Siegel. Ảnh: CNBC

Giáo sư tài chính Jeremy Siegel của trường Wharton cho biết vào năm tới, giá cổ phiếu sẽ còn tăng hơn nữa. Ông cũng giải thích thêm rằng đợt tăng gần đây nhất của cổ phiếu không chỉ dựa trên hy vọng về một đợt cắt giảm lãi suất trong những tháng tới.

Trong tập gần đâu của podcast "Behind the Markets" (tạm dịch: Phía sau thị trường), giáo sư được mệnh danh là “pháp sư Wharton” chia sẻ: “Tôi rất lạc quan về thị trường chứng khoán”. Mặc dù thị trường đang giao dịch gấp 20 lần thu nhập của năm tới, nhưng nếu loại trừ cổ phiếu công nghệ, hệ số này sẽ là gấp 15 lần. Giáo sư Siegel cho biết điều đó có thể mở đường cho các cổ phiếu giá trị vượt qua các cổ phiếu tăng trưởng vào năm 2024.

Chỉ số S&P 500 và Nasdaq Composite đã tăng lần lượt 24% và 44% trong năm 2023. Các nhà đầu tư tin tưởng vào trí tuệ nhân tạo (AI) và kỳ vọng rằng mối đe doạ lạm phát đã qua. Họ cũng tin rằng nền kinh tế đã tránh được suy thoái và lãi suất sẽ sớm được cắt giảm. Những cổ phiếu sáng giá nhất thuộc nhóm công nghệ, bao gồm Tesla, Nvidia với mức tăng gấp đôi, gấp ba trong năm nay.

Pháp sư Wharton là tác giả cuốn sách "Stocks for the Long Run", bắt nguồn từ quan điểm tích cực của ông trong môi trường kinh doanh mạnh mẽ.

Ông nói: “Không có dấu hiệu nào cho thấy nền kinh tế sụp đổ”. Ông lưu ý rằng GDP Mỹ quý 4 ước tính tăng, tỷ lệ thất nghiệp vẫn ở mức thấp, lạm phát hạ nhiệt và hoạt động xây dựng nhà ở vẫn duy trì mạnh mẽ.

“Đó là tin tốt nhất có thể dành cho thị trường”, giáo sư nói. Ông Siegel không lo lắng về việc các nhà đầu tư đang cược vào việc cắt giảm sâu hơn vào năm tới. Vì Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) thường có xu hướng đưa ra ước tính thận trọng. Họ không muốn lạm phát quay trở lại.

Giáo sư cũng lập luận thêm rằng chứng khoán tăng vọt sau cuộc họp mới nhất của FED không phải vì các nhà đầu tư cược nhiều vào việc cắt giảm lãi suất trong năm tới, mà vì FED phát tín hiệu họ sẵn sàng cắt giảm lãi suất nếu nền kinh tế suy thoái. Điều này xoa dịu lo ngại về một cuộc suy thoái nghiêm trọng.

Ông Jeremy Siegel nói: “Mối đe dọa lớn nhất là sự ngoan cố của FED trên lộ trình cắt giảm, vì họ đã quá cứng đầu trên chặng đường tăng lãi suất. Mối lo ngày chắc chắn đã giảm nhẹ, nếu không muốn nói là đã bị vô hiệu hoá”.

Giáo sư Siegel, người cũng là cố vấn cấp cao về chiến lược đầu tư tại WisdomTree, nổi tiếng với sự lạc quan. Trong một hội nghị gần đây, ông cho biết giá cổ phiếu có thể tăng thêm 10% đến 15% vào năm 2024 và giá nhà có thể tăng từ 5% đến 10%. Ông cũng dự đoán lạm phát giảm xuống 2,5% trong tháng 12 tới và nguy cơ suy thoái kinh tế là dưới 50%. Giáo sư cũng dự kiến FED sẽ cắt giảm 5-6 lần, hạ lãi suất chuẩn quỹ liên bang xuống dưới 4% vào năm 2024.

Theo MI