Cơ quan quản lý thị trường chứng khoán Trung Quốc mới đây đã công bố siết chặt quy định niêm yết cổ phiếu tại nội địa nước này, đồng thời tăng cường kiểm soát cả những doanh nghiệp đã niêm yết, đây là nỗ lực mới nhất của giới chức trong việc gia tăng niềm tin vào thị trường chứng khoán quy mô 9,2 nghìn tỷ USD của nước này.

Theo Bloomberg đưa tin từ cuộc họp báo trong ngày thứ Sáu (ngày 15/3), Ủy ban Giám sát Chứng khoán Trung Quốc (CSRC) sẽ đánh giá lại tiêu chuẩn niêm yết của doanh nghiệp trong một số ngành nghề. Đồng thời giới chức tăng cường rà soát với những doanh nghiệp thậm chí còn chưa có khả năng kinh doanh có lợi nhuận nhưng vẫn hy vọng sẽ được chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO).

CSRC đồng thời cũng sẽ đề nghị các sàn chứng khoán thay đổi quy định niêm yết cổ phiếu và nâng chuẩn về tài chính với việc chào bán cổ phiếu ra công chúng trong một số lĩnh vực.

Những thay đổi mới nhất cho thấy giới chức Trung Quốc đang sẵn sàng thực hiện những cam kết trước đây nhằm gia tăng giám sát quá trình niêm yết cổ phiếu đồng thời sẵn sàng ngăn chặn gian lận tài chính để giúp thị trường chứng khoán tăng điểm.

Chỉ số CSI của thị trường chứng khoán Trung Quốc đã giảm trong ba năm và tiếp tục hạ sâu hơn nữa vào thời điểm đầu năm 2024 trong bối cảnh giới chức Trung Quốc siết chặt kiểm soát với lĩnh vực bất động sản, chi tiêu tiêu dùng yếu cũng như bất ổn địa chính trị gia tăng

Năm tuần gần đây, chỉ số chính của thị trường chứng khoán Trung Quốc không ngừng tăng, nguyên nhân chính là bởi kỳ vọng vào tác động tích cực từ động thái của cơ quan quản lý, theo phân tích của Bloomberg Intelligence.

Vào ngày thứ Sáu, CSRC cũng nói đến việc sẽ tăng cường các nỗ lực lập ra ngân hàng đầu tư quy mô lớn, đồng thời giám sát chặt chẽ hơn các công ty môi giới chứng khoán và quỹ đầu tư công. CSRC cũng sẽ yêu cầu các doanh nghiệp phải có biện pháp cụ thể và quyết liệt nếu lợi nhuận sụt giảm mạnh trong ba năm đầu tiên tính từ sau khi IPO.

Các ngân hàng đầu tư cũng sẽ phải chịu trách nhiệm giám sát doanh nghiệp ngay cả sau khi quá trình IPO hoàn tất, theo CSRC công bố.

Thay đổi mới nhất có thể sẽ làm chững lại đà tăng trưởng của thị trường chứng khoán Trung Quốc vốn đã kém sôi động hơn trong những năm gần đây trong bối cảnh cơ quan quản lý siết chặt kiểm soát và kinh tế nội địa Trung Quốc khó khăn. Lượng tiền mà các doanh nghiệp Trung Quốc đại lục huy động được từ các đợt IPO đã giảm không ngừng qua tất cả các tháng tính từ tháng 8/2023.

Còn trong năm 2024, tổng số tiền mà các doanh nghiệp Trung Quốc huy động được thông qua các đợt IPO ước tính chỉ khoảng 4,1 tỷ USD, giảm đến 61% so với cùng kỳ năm trước và thấp nhất tính từ năm 2019, số liệu của Bloomberg cho hay.

Cổ phiếu của những doanh nghiệp vẫn thực hiện IPO trong khoảng thời gian trên tăng trưởng kém. Cổ phiếu của nhóm doanh nghiệp mới tại Thượng Hải, Thâm Quyến và Bắc Kinh tăng khoảng 34% trong tháng giao dịch đầu tiên của năm 2024 so với mức 63% của năm 2023.