Tuần này, cuộc họp của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) sẽ trở thành tâm điểm. Vì một số dữ liệu lạm phát tăng nóng, FED có khả năng sẽ giữ nguyên lãi suất sau cuộc họp chính sách vào ngày 20/3.

Nhưng điều các nhà đầu tư chú ý hơn đó là bản cập nhật biểu đồ dot-plot của ngân hàng trung ương. Biểu đồ này thể hiện dự báo của từng thành viên trong ủy ban hoạch định lãi suất. Mặc dù biểu đồ dot-plot không phải dự báo chính thức, nhưng nó đưa ra một cái nhìn tổng quan về quan điểm của FED.

Vào tháng 12, các nhà hoạch định chính sách đưa ra kế hoạch cắt giảm ít nhất 0,75 điểm phần trăm trong năm 2024. Đối với các nhà đầu tư, biểu đồ dot-plot có phần nghiêng về phía “diều hâu”.

Trong khi hầu hết mọi người đều dự đoán FED sẽ giữ 3 đợt cắt giảm lãi suất dự kiến trong năm nay, một số người lại lo ngại rằng ngân hàng trung ương sẽ cắt giảm ít hơn, sau khi liên tiếp thấy các báo cáo lạm phát tăng nóng. Và nếu trường hợp này xảy ra, đó có thể làm một gáo nước lạnh đối với thị trường chứng khoán đang thăng hoa.

Lãi suất mục tiêu của FED. Nguồn: CNBC

Chiến lược gia đầu tư tài sản Sid Vaidya tại TD Wealth cho biết: “Nếu chúng tôi không thấy bất kỳ thay đổi có ý nghĩa nào đối với những dự báo đó, các nhà đầu tư có thể sẽ coi đó là một điều tích cực. Vì nó giữ nguyên dự đoán về việc cắt giảm lãi suất 3-4 lần trong năm nay”. Mặt khác, nếu những dự báo thay đổi, tức là sẽ có ít đợt cắt giảm lãi suất hơn, điều đó sẽ được coi là tiêu cực với thị trường và sẽ dẫn đến biến động.

Ví dụ, tuần qua là một tuần giảm điểm, ngay cả khi chỉ số S&P 500 lập kỷ lục mới. Đáng chú ý là Nvidia đang tiến tới tuần thua lỗ đầu tiên sau 10 tuần. Nhà sản xuất chip này sẽ được theo dõi sát sao hơn trong tuần này, khi CEO Jensen Huang phát biểu tại hội nghị AI thường niên của công ty.

Cuộc họp tháng 3 của FED cũng có thể phát tín hiệu đầu tiên cho thấy FED đã bắt đầu thảo luận về thắt chặt định lượng (QT). Điều này có nghĩa là ngân hàng trung ương sẽ dần dừng việc bơm hàng nghìn tỷ USD vào nền kinh tế. Chủ tịch FED Dallas - Lorie Logan từng báo trước rằng việc cắt giảm lãi suất sẽ xảy ra trước khi giảm tính thanh khoản của ngân hàng trung ương.

Một số nhà quan sát thị trường dự đoán FED sẽ phải cắt giảm nhiều hơn. Những nhà quan sát này chỉ ra rằng dữ liệu kinh tế đang yếu đi, cũng như áp lực từ chiến dịch thắt chặt rộng rãi của FED, sẽ dẫn đến tăng trưởng kinh tế chậm hơn.

Tuần tới, Nvidia cũng sẽ tổ chức Hội nghị GTC, được Bank of America gọi là “AI Woodstock”. Tại đây, nhà sản xuất chip AI này dự kiến sẽ công bố bộ xử lý đồ họa thế hệ tiếp theo B100. Nvidia sẽ một lần nữa cố gắng bảo vệ vị trí dẫn đầu của mình trong thời điểm mà nhiều nhà đầu tư lo lắng khi nào đà tăng giá cổ phiếu sẽ chấm dứt.

Theo CNBC