Đến lúc này, thị trường gần như chắc chắn Fed sẽ bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 9 và tiếp tục cho đến cuối năm nay lẫn sang năm 2025.

Mặc dù vẫn còn một số câu hỏi bỏ ngỏ về quy mô và tần suất cắt giảm, nhưng ông Powelll hiện được giao nhiệm vụ đưa ra đánh giá ngắn gọn tình hình hiện tại và một số dự báo nhất định về tương lai.

Cựu quan chức Fed Lou Crandall, hiện là nhà kinh tế trưởng tại công ty môi giới Wrightson-ICAP, hy vọng ông Powell sẽ “không còn mơ hồ về hướng đi”. Nhưng ông cho biết thông tin cụ thể về tốc độ và thời điểm chính xác sẽ phụ thuộc vào dữ liệu từ nay cho đến thời điểm họp. “Không nghi ngờ gì nữa, họ sẽ bắt đầu cắt giảm vào tháng 9”, Crandall nói thêm.

Tại cuộc họp thường niên của Fed với các ngân hàng trung ương toàn cầu tại Jackson Hole, Wyoming, Chủ tịch Powell sẽ phát biểu vào lúc 10h sáng theo giờ ET, tức khoảng 21h theo giờ Hà Nội. Hội nghị có chủ đề: "Đánh giá lại Hiệu quả và Truyền tải Chính sách Tiền tệ", diễn ra đến hết ngày 24/8.

Mọi nghi ngờ về quyết định cắt giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9 đã được giải quyết trong ngày 21/8 vừa qua. Biên bản cuộc họp tháng 7 được công bố cho thấy "phần lớn" các thành viên ủng hộ việc cắt giảm vào tháng 9, trừ khi có bất ngờ xảy ra.

Chủ tịch Fed Philadelphia - Patrick Harker đã đưa ra quan điểm rõ ràng hơn khi nói với CNBC ngày 22/8 rằng: “Chúng ta cần bắt đầu quá trình giảm lãi suất vào tháng 9”.

Câu hỏi trọng tâm

Chủ tịch Fed Harker có thể chỉ ra thời gian bắt đầu cắt giảm lãi suất, nhưng không trả lời rằng mức giảm là 0,25 điểm phần trăm hay 0,5 điểm phần trăm. Theo FedWatch của CME Group, các thị trường đang dự đoán Fed cắt giảm 0,25 điểm phần trăm, nhưng vẫn đề ngỏ cơ hội cho một mức cao hơn.

Nếu Fed cắt giảm lãi suất 0,5%, dữ liệu kinh tế từ giờ đến lúc đó phải suy giảm mạnh. Cụ thể hơn là thêm một báo cáo việc làm phi nông nghiệp yếu trong hai tuần tới.

Trong những năm trước, ông Powell đã dùng bài phát biểu tại Jackson Hole để phác thảo các sáng kiến chính sách rộng lớn và cung cấp manh mối về tương lai của chính sách.

Trong lần xuất hiện đầu tiên vào năm 2018, ông đã nêu quan điểm của mình về lãi suất và tỷ lệ thất nghiệp được coi là "trung lập" hoặc ổn định. Một năm sau, ông cho biết sẽ cắt giảm lãi suất.

Đến năm 2020, trong bối cảnh các cuộc biểu tình về chủng tộc nổ ra, ông Powell đã tiết lộ một cách tiếp cận mới. Ông cho phép lạm phát tăng cao hơn bình thường, mà không cần tăng lãi suất, để thúc đẩy thị trường việc làm toàn diện hơn. Tuy nhiên, mục tiêu lạm phát linh hoạt đó buộc Chủ tịch Powell phải điều hướng chính sách một cách khéo léo hơn trong ba năm tiếp theo.

Lần này, nhiệm vụ của ông Powell là xác nhận dự đoán của thị trường. Đồng thời, ông cũng phải đưa ra quan điểm về nền kinh tế, đặc biệt là việc giảm bớt áp lực lạm phát và một số lo ngại về thị trường lao động.

Chiến lược gia Jack Janasiewicz tại Natixis Investment Managers Solutions dự đoán Chủ tịch Powell sẽ có giọng điệu ôn hoà. Nói một cách đơn giản hơn, lạm phát đang tiếp tục giảm về mục tiêu 2% và thị trường lao động đang nguội dần. Vì thế, ông Powell dường như không cần duy trì lập trường diều hâu.

Lắng nghe thị trường

Sau một loạt các đợt tăng mạnh, Fed đã giữ nguyên lãi suất chuẩn trong 13 tháng qua. Thị trường chủ yếu hoạt động tốt khi lãi suất cao. Nhưng thị trường đã sụt giảm trong thời gian ngắn khi thấy những tín hiệu xấu trong lĩnh vực lao động và sản xuất.

Ít nhất, Chủ tịch Fed sẽ chấp nhận rằng có một số trở ngại kinh tế, cũng như công nhận tiến bộ mà Fed đạt được trong cuộc chiến chống lạm phát.

Nhà kinh tế học David Mericle của Goldman Sachs cho biết: “Chúng tôi kỳ vọng ông Powell sẽ tự tin hơn một chút vào triển vọng lạm phát và nhấn mạnh hơn một chút vào những rủi ro trên thị trường lao động so với cuộc họp báo hồi tháng 7”.

Các chủ tịch Fed thường tuyên bố không để bị dao động trước những biến động của thị trường tài chính. Nhưng ông Powell chắc chắn đã nhìn thấy những phản ứng sau cuộc họp tháng 7 và sẽ muốn xoa dịu những nỗi lo.

Giám đốc Komal Sr-Kumar của công ty Sri-Kumar Global Strategies nhận định: “Ông Powell có xu hướng hỗ trợ thị trường chứng khoán. Ông ấy đã nhiều lần ám chỉ rằng lãi suất sẽ giảm. Lãi suất vẫn chưa giảm, nhưng lần này ông ấy sẽ làm như vậy”.

Theo CNBC