Các nền kinh tế lớn đã bị ảnh hưởng bởi lạm phát tăng trong đại dịch Covid-19. Nhưng lạm phát của Ấn Độ vốn dĩ đã cao, với tỷ lệ là 7,59% vào tháng 1/2020. Phó giám đốc điều hành Feroze Azeez của công ty dịch vụ tài chính Anand Rathi Wealth cho biết Ấn Độ đã quen với tình trạng này.

Đến tháng 6/2023, tỷ lệ lạm phát của Ấn Độ là 4,81%, vẫn nằm trong biên độ 2% - 6% của Ngân hàng Dự trữ Ấn Độ (RBI). Ngân hàng trung ương nước này đã giữ nguyên lãi suất ở mức 6,5% kể từ tháng 4.

Ông Azeez đánh giá Ấn Độ đang trong chu kỳ tăng trưởng. Dòng tiền của các hộ gia đình được chuyển từ tiết kiệm sang đầu tư. Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) mới đây đã nâng dự báo tăng trưởng năm 2023 cho Ấn Độ.

Cả hai chỉ số Sensex và Nifty đều đạt mức cao nhất mọi thời đại vào tháng 7. Các nhà phân tích tin tưởng rằng các chỉ số này sẽ mang lại lợi nhuận dương trong nhiều năm tới.

Giám đốc Nilesh Shah của Kotak Mahindra Asset Management cho biết các khoản đầu tư vào Ấn Độ đang phục hồi. “Cho dù dùng cách nào để nhìn vào các con số kinh tế, Ấn Độ như một ốc đảo giữa sa mạc toàn cầu”, ông nói thêm.

Mặc dù nhiều biến động có thể xảy ra trong những tháng tới, các nhà phân tích vẫn lạc quan và đặt niềm tin đầu tư vào 4 lĩnh vực dưới đây:

Tài chính

Bà Soumya Rajan, CEO và founder của công ty Waterfield, cho biết ngành tài chính của Ấn Độ hoạt động tốt và đóng góp lớn cho thị trường vốn của quốc gia. Bảng cân đối kế toán của các đơn vị ngành ngân hàng ở mức tốt nhất từ trước tới nay.

Mới đây, ngân hàng khu vực tư nhân lớn nhất Ấn Độ HDFC Bank hoàn tất vụ sáp nhập trị giá 40 tỷ USD với công ty cho vay thế chấp Housing Development Finance Corporation (HDFC). Thương vụ biến ngân hàng này trở thành ngân hàng lớn thứ tư thế giới tính theo vốn hoá thị trường. Cổ phiếu của HDFC Bank đã tăng 1,4% từ đầu năm đến nay .

Các nhà phân tích cho biết các ngân hàng Ấn Độ vẫn được “cách ly” với vụ bê bối Adani. Cuộc khủng hoảng được châm ngòi bởi báo cáo tháng 2 của công ty bán khống Hindenburg Research cáo buộc nhóm Adani thao túng cổ phiếu, nợ không bền vững và có liên quan tới các thiên đường thuế trong hàng chục năm.

Ngoài các ngân hàng, chuyên gia quản lý danh mục đầu tư Peeyush Mittal của Matthews Asia lưu ý có những cơ hội tốt trong các công ty tài chính phi ngân hàng như Bajaj Finance và Mahindra Finance. Cổ phiếu của Bajaj Finance đã tăng 11% kể từ đầu năm 2023, trong khi Mahindra Finance tăng 26%.

Đại siêu thị LuLu ở Ấn Độ. Ảnh: Nurphoto/ Getty Images

Hàng tiêu dùng nhanh

Cả bà Rajan và ông Mittal đều lạc quan về hàng tiêu dùng nhanh và lựa chọn Nestle Ấn Độ. Tuy lĩnh vực này bị ảnh hưởng nặng nề trong thời kỳ đại dịch, nó đã phục hồi mạnh mẽ và tăng trưởng tích cực trong ngắn hạn.

Cổ phiếu của Nestle Ấn Độ đã tăng hơn 15% kể từ đầu năm. Cả hai nhà phân tích đều kỳ vọng họ có thể tiếp tục tăng cao hơn nữa.

Theo Ngân hàng Thế giới (WB), khoảng 68% dân số Ấn Độ đang trong độ tuổi lao động (15 đến 64 tuổi). Yếu tố nhân khẩu học này là động lực tích cực đối với chi tiêu của người tiêu dùng. Bà Rajan cũng lưu ý rằng tiêu dùng cũng đang tăng lên ở vùng nông thôn Ấn Độ, điều này có lợi cho các công ty như Hindustan Unilever và Britannia Industries.

Sản xuất

Các công ty đã quốc gia đang dịch chuyển dây chuyền sản xuất của họ sang Ấn Độ và coi đây là một lựa chọn thay thế cho Trung Quốc. Do đó, quốc gia này sẽ ưu tiên tăng cường năng lực sản xuất để trở thành người dẫn đầu trong chuỗi cung ứng toàn cầu.

Giám đốc Nilesh Shah kỳ vọng lĩnh vực này sẽ hoạt động tốt trong vài năm tới. Ông tin rằng các công ty sản xuất Ấn Độ sẽ có thể bắt nhịp với chuỗi cung ứng chung.

Một kỹ sư đang làm việc trong một nhà máy ở Mumbai, Ấn Độ. Ảnh: Punit Paranjpe /Afp / Getty Images

Tuy nhiên, bà Rajan chỉ ra rằng Ấn Độ còn rất nhiều việc phải làm nếu muốn bắt kịp năng lực sản xuất của Trung Quốc. Mặc dù các công ty nói rằng đang áp dụng chiến lược “Trung Quốc cộng 1”, nhưng cộng 1 ở đây chưa chắc đã là Ấn Độ mà có thể là các quốc gia Nam Á và Đông Nam Á. Vì Ấn Độ vẫn còn phải giải quyết nhiều vấn đề cơ sở hạ tầng.

Chăm sóc sức khoẻ

Theo giám đốc Shah, nếu các nhà đầu tư muốn cược vào lĩnh vực sẽ duy trì phát triển mạnh trong vòng 3-5 năm tới thì dược phẩm sẽ là một lựa chọn không tồi. Thế giới đang già đi và cần nhiều thuốc rẻ có tính cạnh tranh. Tuy nhiên các nhà đầu tư nên cân nhắc giữa các công ty dược phẩm và các nhà nghiên cứu, phát triển, sản xuất thuốc.

Theo CNBC