Thị trường chứng khoán Việt Nam trải qua phiên giao dịch ngược dòng tăng điểm thành công. Dù rung lắc xảy ra hầu hết thời gian giao dịch nhưng lực cầu bắt đáy xuất hiện vào cuối phiên giúp chỉ số bật tăng khá tốt.

Đóng cửa phiên 24/10, VN-Index tăng 12,37 điểm (+1,13%) lên 1.105,9 điểm; HNX-Index tăng 2,64 điểm lên 228,89 điểm và UPCoM-Index tăng 0,28 điểm lên 85,54 điểm. Thanh khoản trên HoSE tiếp tục hụt hơi so với phiên trước đó, giá trị khớp lệnh đạt vỏn vẹn 9.074 tỷ đồng, mức thấp nhất trong vòng hơn 5 tháng.

Trước bối cảnh đó, khối ngoại trở lại bán ròng gần 464 tỷ đồng trên toàn thị trường, dứt chuỗi 5 phiên mua ròng liên tiếp. ﻿

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 460 tỷ đồng

Chiều bán, cổ phiếu MWG của Thế giới di động chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị lên tới 135 tỷ đồng; theo sau VHM cũng bị bán ròng 64 tỷ đồng; HPG, VCI và VNM cũng bị bán ròng từ 32-36 tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, cổ phiếu KBC, FPT, DGC, DIG,... được mua ròng mạnh nhất, song giá trị chỉ nhỉnh hơn 10 tỷ đồng đến 28 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng ﻿ 5 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 37 tỷ đồng. Bên cạnh đó, NRC, EVS và TIG xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh với giá trị vài trăm triệu đồng đến 1 tỷ đồng mỗi mã.

Ngược lại, cổ phiếu SHS bị bán ròng mạnh nhất trên HNX khoảng 31 tỷ đồng; TNG, HUT, NVB cũng bị bán ròng một vài trăm tới vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng 1,5 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu MPC và MCH hôm nay được khối ngoại mua ròng với giá trị 1-2 tỷ đồng, bên cạnh đó, PAT, GHC, HRT cũng được mua ròng không đáng kể.

Ngược chiều, BSR bị bán ròng mạnh nhất trên UPCoM với 4 tỷ đồng, QTP cùng bị bán ròng khoảng 2 tỷ đồng.