Theo báo cáo mới công bố, Lumen Vietnam Fund kỳ vọng đà tăng của thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam sẽ mạnh mẽ hơn khi bước vào năm con rồng (Giáp Thìn) với nhiều yếu tố hỗ trợ:

Thứ nhất, tăng trưởng lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết dự kiến phục hồi khoảng 15-20%, với sự đóng góp từ tất cả các lĩnh vực. Trong đó, ngành tài chính được dự báo sẽ tăng trưởng 20% trong năm 2024, được hỗ trợ bởi lãi suất thấp và nhu cầu tín dụng phục hồi đối với các ngân hàng, thanh khoản phục hồi và sự chuẩn bị nâng hạng TTCK đối với công ty chứng khoán.

2 lĩnh vực vật liệu xây dựng và hàng tiêu dùng được dự báo sẽ phục hồi doanh thu vào năm 2024, cùng với việc mở rộng biên lợi nhuận, để thúc đẩy lợi nhuận tăng trở lại hơn 50%. Nhóm khu công nghiệp và công nghệ được kỳ vọng sẽ duy trì đà tăng trưởng 2 con số như những năm trước. Trong khi đó, ngành bất động sản và dầu khí có thể tăng trưởng thấp hơn.

Thứ hai, quỹ ngoại này đánh giá môi trường lãi suất sẽ tiếp tục hỗ trợ thị trường. Với việc lạm phát hạ nhiệt, sự thay đổi trong chính sách của Fed vào năm 2024 có thể sẽ giảm bớt áp lực lên thị trường tài chính toàn cầu. Các ngân hàng trung ương khác đã làm theo bằng cách giảm lãi suất hoặc có kế hoạch làm như vậy. Điều này cho phép Việt Nam duy trì được lãi suất thấp môi trường và tập trung vào việc thúc đẩy tăng trưởng.

Ngoài ra, câu chuyện nâng hạng được kỳ vọng sẽ rõ ràng hơn. Lumen Vietnam Fund đánh giá Việt Nam đang ở giai đoạn cuối của quá trình nâng cấp thị trường mới nổi. Quy định mới về cấp vốn trước có thể được đề xuất vào giữa năm 2024 để đáp ứng 2 yêu cầu cuối cùng của FTSE, ngụ ý khả năng nâng cấp trong thời gian tới. Hệ thống giao dịch mới KRX cũng đang thử nghiệm giai đoạn cuối trước khi chính thức ra mắt vào giữa năm nay.

Quỹ ngoại này dự báo FTSE nâng hạng TTCK Việt Nam sẽ diễn ra sớm nhất vào tháng 9/2024 hoặc tháng 3/2025. Điều này có thể thu hút đáng kể vốn nước ngoài và cải thiện tính thanh khoản của thị trường. "Việc nâng hạng có thể dẫn đến cơ cấu cân bằng hơn giữa giao dịch của tổ chức và cá nhân, và có thể dẫn đến việc đánh giá lại TTCK một cách đáng kể", Lumen Vietnam Fund nhấn mạnh. Trong khi đó, việc nâng cấp thị trường của MSCI sẽ mất nhiều thời gian hơn, dự kiến vào 2026-2027.

Mặc dù đánh giá cao triển vọng nhưng Lumen Vietnam Fund cũng cho rằng TTCK Việt Nam sẽ có biến động trong nửa đầu năm do hiện hữu nhiều quan điểm trái chiều về sự phục hồi kinh tế. Những trở ngại tiềm ẩn bao gồm tốc độ phục hồi xuất khẩu và những biến động trên thị trường bất động sản. Nửa cuối năm, thị trường toàn cầu và nền kinh tế Việt Nam sẽ tiếp đà tăng trưởng, qua đó trở thành bệ phóng cho TTCK.

Danh mục tập trung vào tài chính, bất động sản,…

Lumen Vietnam Fund cho biết sẽ duy trì chiến lược nắm giữ 30 - 40 cổ phiếu, tập trung vào một số nhóm ngành chính.Tính đến cuối tháng 1/2024, quỹ có quy mô hơn 340 triệu USD, trong đó 82% là cổ phiếu, còn lại là tiền mặt.

Danh mục tập trung vào các nhóm tài chính, bất động sản. 10 khoản đầu tư lớn nhất danh mục lần lượt là FPT, VNM, MWG, STB, CTG, PLX, VHM, MSN, BVH, VRE. Hiệu suất đầu tư của quỹ chỉ đạt 1,8% trong tháng đầu năm, thấp hơn so với mức tăng 3% của VN-Index.

Với lĩnh vực tài chính, Lumen Vietnam Fund cho biết sẽ ưu tiên các công ty có chất lượng tài sản tốt và khả năng phục hồi nhanh chóng bên cạnh sự phục hồi kinh tế. Quỹ cũng quan tâm các công ty hàng tiêu dùng thiết yếu có mức định giá hấp dẫn và chiến lược tái cơ cấu rõ ràng nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động.

Trong lĩnh vực bất động sản, với phân khúc khu công nghiệp, danh mục hướng đến các công ty sở hữu quỹ đất lớn ở những vị trí có lợi thế chiến lược cho việc vận chuyển hàng hóa trong tương lai. Phân khúc bất động sản nhà ở sẽ ưu tiên các công ty có mục tiêu phát triển sản phẩm nhà ở giá rẻ trong tương lai và có bảng cân đối tài chính vững mạnh.

Với lĩnh vực công nghiệp, quỹ tập trung vào các công ty vận tải và logistics hàng đầu, có lợi thế cạnh tranh rõ ràng và hưởng lợi từ dòng vốn FDI trong tương lai. Ngoài ra, Lumen Vietnam Fund còn nhắm đến các công ty trong lĩnh vực năng lượng được hưởng lợi từ những thay đổi gần đây trong chính sách của Chính phủ nhằm phát triển ổn định hơn cho toàn ngành.