Giảm mạnh 2 phiên liên tiếp vào cuối tuần khiến VN-Index hiện đóng cửa ở mốc 1.218,57 điểm, rớt về mốc thấp nhất trong hơn 4 tháng qua. Nhiều nhà đầu tư không còn kiên nhẫn với thị trường chứng khoán, bắt đầu bị call margin (yêu cầu nạp thêm tiền ký quỹ) hoặc phải cắt lỗ, bán tháo cổ phiếu… Dù vậy, nhiều chuyên gia cho rằng nên ngưng bán tháo và kiên nhẫn hơn với thị trường ở hiện tại.

Ông Đinh Quang Hinh, Trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, Công ty chứng khoán VNDIRECT:

Rủi ro ngắn hạn đang duy trì ở mức cao

Thị trường tiếp tục trải qua một tuần điều chỉnh khi áp lực tỉ giá USD/VNĐ và lãi suất liên ngân hàng chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Chỉ số dollar index (DXY) tiếp tục duy trì đà tăng trong tuần qua do kỳ vọng về việc Cục dự trữ Liên bang Mỹ (FED) hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 12 tới giảm xuống sau thông tin về chỉ số CPI của Mỹ; bình luận của Chủ tịch FED mới đây về việc không cần vội vàng trong việc hạ lãi suất. Đà tăng của DXY và lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ đã gây sức ép lên tỉ giá USD/VNĐ.

Việc tỉ giá trung tâm liên tục được điều chỉnh tăng trong tuần qua và tỉ giá liên ngân hàng gần quay lại mức đỉnh hồi giữa năm, mặt bằng lãi suất liên ngân hàng tăng trở lại vượt mốc 5% đã tác động xấu tới tâm lý của giới đầu tư, diễn biến của nhóm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán, thép…

Giảm mạnh phiên cuối tuần khiến VN-Index rớt về mốc thấp nhất trong hơn 4 tháng qua

Đà bán ròng của khối ngoại tập trung ở những mã cổ phiếu vốn hóa lớn cũng làm gia tăng áp lực lên các chỉ số chứng khoán. Nhà đầu tư nên ưu tiên quản trị rủi ro danh mục ở thời điểm này. Nhà đầu tư nắm giữ tỉ trọng danh mục cổ phiếu cao hoặc đang dùng đòn bẩy ký quỹ, cần tận dụng các nhịp phục hồi kỹ thuật để hạ bớt tỉ trọng. Nhà đầu tư có tỷ trọng thấp hoặc giao dịch ngắn hạn, nên hạn chế việc "bắt đáy" khi thị trường chưa xác nhận điểm đảo chiều.

Chuyên gia kinh tế, TS Đinh Thế Hiển:

Cơ hội mua tích lũy cổ phiếu

Có một nghịch lý trên thị trường chứng khoán, là khi VN-Index ở sát vùng 1.300 điểm rất nhiều ý kiến hô hào nhà đầu tư nên mua cổ phiếu để nắm giữ. Trong khi vùng 1.300 điểm là mốc đỉnh của năm và đã tăng khoảng 14-15% so với mốc đầu năm - vốn là vùng có rủi ro.

Ngược lại, ở hiện tại, khi VN-Index giảm sâu về sát vùng 1.220 điểm, nhà đầu tư lại lo lắng đi bán tháo cổ phiếu, thay vì nên mua vào nắm giữ. Vậy chiến lược đầu tư này chưa hẳn hợp lý.

Lúc này, nhà đầu tư nên đặt mục tiêu hợp lý khi mua và nắm giữ cổ phiếu trên thị trường chứng khoán, nếu kỳ vọng quá cao sẽ dễ fomo (mua đuổi) khi VN-Index lên quá cao, hoặc bán tháo vì lo lắng khi thị trường giảm mạnh. Vùng giá hiện tại của VN-Index là cơ hội mua vào để nắm giữ trong tầm nhìn dài hạn, thay vì dời bỏ, chuyển sang mua vàng...

Ông Trương Hiền Phương, Giám đốc cấp cao, Công ty chứng khoán KIS Việt Nam:

Cổ phiếu tốt sẽ phục hồi nhanh khi VN-Index tăng trở lại

Sau khi các doanh nghiệp đã công bố kết quả kinh doanh quý III/2024, thị trường rơi vào vùng trống thông tin. Lực cầu thấp hơn lực bán cổ phiếu khiến thị trường giảm sâu. Trong khi đó việc giá vàng tăng nhanh rồi giảm nhanh, biến động mạnh cũng thu hút sự quan tâm của nhà đầu tư.

Thị trường bất động sản cũng có dấu hiệu ấm lên, nóng sốt cục bộ ở một vài địa phương cũng hút bớt dòng tiền từ chứng khoán. Tỉ giá USD/VNĐ tăng nhanh và đà bán ròng liên tục của khối ngoại cũng ảnh hưởng tâm lý nhà đầu tư. Bởi thanh khoản của thị trường thấp mà mỗi ngày, khối ngoại bán ròng vài trăm tỉ đồng, thậm chí cả ngàn tỉ đồng tạo sức ép rất lớn tới tâm lý nhà đầu tư.

Khối ngoại miệt mài bán ròng trong thời gian qua, mỗi phiên hàng trăm tỉ đồng

Nhà đầu tư nên bình tĩnh và nên gọi là cần sự kiên nhẫn hơn, khi bản chất thị trường chứng khoán là nhạy cảm với các thể loại thông tin và đôi khi nó bị ảnh hưởng bởi một số quyết định của nhà đầu tư lớn. Triển vọng thị trường vẫn tích cực như báo cáo kết quả kinh doanh quý IV/2024 khả quan; thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ chính thức được nâng hạng vào năm 2025, cụ thể từ quý I ănm sau thu hút dòng vốn ngoại trở lại; FED tiếp tục lộ trình giảm lãi suất…

Về mặt kỹ thuật, giá của cổ phiếu đã vào vùng quá bán, nhiều mặt bằng cổ phiếu đã về mức hợp lý để mua nắm giữ nên nếu bán tháo lúc này là không hợp lý. Nếu nhà đầu tư đang nắm giữ tiền mặt, có thể canh lúc thị trường giảm điểm sâu và mạnh có thể dần mua vào cổ phiếu tốt; hoặc cơ cấu danh mục phù hợp. Bởi khi thị trường phục hồi, cổ phiếu tốt sẽ tăng nhanh hơn.