Tính tới 23h30 theo giờ Hà Nội, chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones tăng 335 điểm, tương đương mức tăng 1%. Thấp nhất trong phiên, chỉ số Dow Jones có lúc giảm tới 270 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng thêm 1%, trong khi Nasdaq Composite tăng 1,2%.

Theo Bộ Lao động Mỹ, nền kinh tế Mỹ đã tạo thêm 336.000 việc làm mới trong tháng 9. Trước đó, các nhà kinh tế học tham gia khảo sát của Dow Jones dự kiến sẽ chỉ có 170.000 việc làm. Tiền lương tháng 9 cũng tăng khiêm tốn hơn dự kiến.

Ngay sau khi báo cáo được công bố, lợi suất trái phiếu kho bạc kỳ hạn 10 năm đạt gần mức cao nhất trong vòng 16 năm trở lại đây. Lợi suất chuẩn sau đó đã giảm dần, nhưng vẫn tăng khoảng 5 điểm cơ bản, đạt mức 4,769%.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng vọt. Nguồn: CNBC

Giám đốc đầu tư Megan Horneman tại Verdence Capital Advisors cho biết lợi suất có phần giảm so với mức 4,8% và điều đó giúp ích cho thị trường chứng khoán. Trong khi đó, nhà kinh tế học về lao động Dante DeAntonio của Moody’s Analytics cho biết, chính sách tiền tệ có tác động không nhiều đến báo cáo việc làm tháng 9.

Cổ phiếu công nghệ là nhóm dẫn đầu đà tăng của chỉ số S&P 500. Palo Alto Networks, Monolithic Power Systems, Advanced Micro Devices và Arista Networks đều tăng hơn 3%.

Trong khi đó, ngành tiện ích và hàng tiêu dùng vốn nhạy cảm với lãi suất, lần lượt giảm 0,4% và 1%. Cổ phiếu của công ty dịch vụ điện lực AES giảm 4,4% còn Walmart giảm hơn 3%.

Đà tăng hiện tại chưa xóa đi những mất mát của chứng khoán Mỹ trong tuần. Tính đến hiện tại, S&P 500 giảm 1,4%, tuần giảm thứ hai liên tiếp của chỉ số này. Chỉ số Dow Jones giảm 1,7%, còn Nasdaq giảm hơn 0,9%.

Theo CNBC