Trao đổi trong Talk show Phố Tài chính (The Finance Street Talk Show) trên VTV8, chuyên gia cho rằng dù thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn chưa có những đột phá mới trong ngắn hạn, tuy nhiên, với những ưu thế ổn định về các yếu tố như tỷ giá, lạm phát và lãi suất và câu chuyện thúc đẩy đầu tư công thì về dài hạn thị trường sẽ chinh phục lại những ngưỡng cao hơn, đặc biệt là về cuối năm 2025.

BTV Mùi Khánh Ly: Như ông cũng đã thấy lạm phát toàn cầu đã hạ nhiệt, Fed cũng tuyên bố giảm dần lãi suất… các áp lực dường như đã giảm bớt nhưng giới đầu tư toàn cầu có vẻ như vẫn chưa có cái nhìn thực sự tích cực về các thị trường chứng khoán, ông lý giải như thế nào về điều này?

Ông Hồ Quốc Tuấn, Giảng viên Cao cấp, Đại học Bristol, Anh: ﻿Câu chuyện vĩ mô của Việt Nam vẫn là ổn định nhưng độ bất định lại đến từ bên ngoài với các yếu đố như sức mạnh đồng USD tăng lên, hay lãi suất của trái phiếu Chính phủ Mỹ tăng lên, đương nhiên dòng vốn quốc tế sẽ chạy về nơi mà lãi suất được kỳ vọng sẽ cao hơn.

Điều mà chúng ta có thể làm vào lúc này là cố gắng trong khả năng của mình, giữ ổn định kinh tế vĩ mô, cũng như hy vọng rằng, các doanh nghiệp vẫn có thể tận dụng được những lợi thế trong bối cảnh này. Còn về các yếu tố bất định liên quan đến các chính sách thương mại của ông Trump và những yếu tố khác thì chỉ có thể chờ các thông tin và đưa ra phương án sau đó.

Thực tế, tỷ giá USD so với các đồng tiền khác vẫn còn khá mạnh, nhà đầu tư toàn cầu cũng đang lo lắng rằng lạm phát sẽ khó giảm, từ đó lãi suất cũng khó giảm theo, như vậy dòng tiền toàn cầu sẽ vẫn theo xu hướng cũ?

Ông Hồ Quốc Tuấn: ﻿Theo tôi, từ nay đến nửa đầu của 2025, dòng vốn vẫn sẽ chảy vào thị trường Mỹ tương đối mạnh và quá trình dịch chuyển vốn đối với các quỹ đầu tư đến tháng 4 mới bắt đầu tiến hành một chu kỳ mới. Như vậy từ đây cho đến nửa đầu 2025, tôi cho rằng vẫn duy trì một xu hướng như hiện tại.

Một điểm nữa cũng đang là ẩn số, đó là thị trường châu Âu. Kinh tế châu Âu hiện nay đang rất khó khăn, nhưng câu hỏi sẽ là năm 2025 thì thị trường này sẽ khó hơn hay là sẽ hồi phục. Nếu kinh tế châu Âu khó hơn, như một số người dự đoán, đồng Euro có thể giảm về mức bằng hoặc thậm chí là thấp hơn so với USD và sẽ diễn ra sự thoái vốn khỏi khu vực đồng tiền chung Châu Âu và nguồn vốn này khả năng cao là chảy về Mỹ. Do đó, tôi nghĩ rằng xu thế Mỹ vẫn là một thị trường vốn đang được đánh giá cao trong vòng từ đây đến nửa đầu năm 2025.

Tại Việt Nam, đang có nhiều yếu tố tích cực như lạm phát ở mức kiểm soát, lãi suất thấp hỗ trợ cho các doanh nghiệp, tỷ giá vẫn đang giữ ở ngưỡng ổn định…… Nhưng nhiều nhà đầu tư vẫn có vẻ băn khoăn về các yếu tố này sẽ ảnh hưởng đến thị trường? Quan điểm của ông như thế nào?

Ông Hồ Quốc Tuấn: Vấn đề thứ nhất là nhà đầu tư trong nước nhìn như thế nào về thị trường, dòng tiền hiện nay của nhà đầu tư trong nước đang không tập trung vào trong thị trường chứng khoán, có thể là do sản xuất kinh doanh. Ngoài ra, chúng ta còn có những câu chuyện khác như vàng, crypto, bất động sản đang đều đang ở tình trạng nóng lên nhất định.

Thứ hai, chúng ta thấy con số thống kê về tiết kiệm ngân hàng cũng tăng lên mạnh, điều này cho thấy mọi người vẫn đang tìm đến kênh tiết kiệm như một nơi giữa tiền an toàn. Còn về khối ngoại họ bán ròng liên tiếp, tuy giao dịch khối ngoại chiếm không lớn trên thị trường nhưng nó có tác động tâm lý đến nhà đầu tư trong nước.

Và cho đến lúc này, cả thị trường Việt Nam nói riêng và cả thị trường mới nổi nói chung hiện nay đang không hấp dẫn bằng thị trường Mỹ, nên chúng ta đang đang thấy sự trì trệ của dòng tiền nước ngoài. Chúng tôi hy vọng sau thời gian Tết âm lịch, dòng tiền đó sẽ thay đổi.

Điểm thứ ba, tôi nghĩ rằng các nhà đầu tư quốc tế họ đang có xu hướng chờ để xem diễn biến của tăng trưởng kinh tế của các nước ASEAN trước khi những thị trường như Hàn, Nhật hay Trung Quốc sẽ quyết định đổ tiền mạnh vào đâu. Hiện nay, trong khi tất cả các thị trường châu Á hầu như đang gặp khó khăn thì Ấn Độ lại là thị trường hút tiền ròng trong tháng vừa qua, một thị trường hiếm hoi ở khu vực châu Á.

Vậy theo dự báo của ông bộ ba lãi suất, tỷ giá và lạm phát trên toàn cầu trong thời gian tới được dự kiến sẽ ra sao?

Ông Hồ Quốc Tuấn: ﻿Câu chuyện về lạm phát là một câu chuyện đang và sẽ được quan tâm. Nhưng tăng bao nhiêu thì chúng ta cũng sẽ nhìn nhận mức kỳ vọng lớn ở Mỹ là tăng 3%. Như vậy, lạm phát có thể tăng nhưng nếu tăng cực kỳ mạnh như giai đoạn 7% thì không có.

Như vậy, FED vẫn có dư địa để cắt giảm lãi suất đối với USD. Trong khi đó, khu vực Châu Âu và ngay cả Canada, Australia có thể sẽ phải cắt mạnh giảm lãi suất mạnh hơn. Chính vì vậy, đồng USD sẽ vẫn mạnh và dẫn đến sức ép đối với khu vực châu Á chúng ta khó giảm lãi suất. Đấy là một vấn đề khó.

Cả Trung Quốc và Việt Nam hiện nay đều đang có xu hướng là muốn kích thích kinh tế thêm nữa, cho nên đều muốn giảm lãi suất. Nhưng nếu đồng USD giảm lãi suất thì việc giảm lãi suất của chúng ta sẽ không nhiều, và như vậy chúng ta sẽ phải chịu sức ép duy trì tỷ giá.

Như vậy, chúng ta sẽ khó có thể sử dụng chính sách tiền tệ để hỗ trợ cho nền kinh tế mà phải quay vài câu chuyện kích thích đầu tư công. Nếu kích thích đầu tư công, tôi nghĩ chúng ta sẽ có rất nhiều cơ hội và các nước, các nhà đầu tư sẽ cảm thấy lạc quan với cơ hội ở Việt Nam.

Còn tại Việt Nam sẽ bị ảnh hưởng như thế nào bởi các yếu tố này trong bối cảnh thị trường chứng khoán tiến gần hơn với việc nâng hạng?

Ông Hồ Quốc Tuấn: Tôi nghĩ là câu chuyện của năm sau nếu chúng ta muốn đột phá, nó không còn nằm ở câu chuyện tỷ giá và lãi suất nữa, mà nằm ở câu chuyện đầu tư công. Chúng ta đẩy mạnh được đầu tư công, mới có được sức bật mới cho nền kinh tế.

Tuy nhiên, dựa vào những gì đang diễn ra, tôi không nghĩ là thị trường sẽ có một đột phá quá lớn về mặt dòng tiền và vì vậy việc duy trì ở mức hiện nay là một sự thành công của Việt Nam cho đến khi có những câu chuyện mới để chúng ta thúc đẩy dòng tiền vào thị trường.