Theo Uỷ ban Chứng khoán và Giao dịch Ấn Độ, các nhà đầu tư chuyên nghiệp đã bán ròng cổ phiếu niêm yết tại thị trường này vào tháng 8, với dòng outflow hơn 1 tỷ USD. Dòng inflow tính đến nay là 2,6 tỷ USD, thấp hơn nhiều so với mức 22 tỷ USD ghi nhận vào năm ngoái.

Sự thay đổi diễn ra sau nhiều năm thị trường chứng khoán Ấn Độ đạt thành tích ấn tượng, đặc biệt là chỉ số blue chip Nifty 50. Né tránh Trung Quốc, các nhà đầu tư đã tìm đến thị trường này “săn lùng” lợi nhuận. Tỷ trọng của thị trường Ấn Độ trong các chỉ số quốc tế tăng lên, thúc đẩy dòng inflow và cả các nhà đầu tư mới trong nước cũng giúp định giá leo thang.

Lượng vốn của khối ngoại đổ vào và rút ra khỏi thị trường Ấn Độ (triệu USD).

Thị trường nội địa có quy mô lớn và đà tăng trưởng nhanh chóng của quốc gia này cũng giúp thị trường chứng khoán an toàn hơn trước rủi ro từ việc Fed tăng mạnh lãi suất trong năm 2022 và 2023.

Trinh Nguyen, chuyên gia kinh tế cấp cao thị trường châu Á mới nổi tại Natixis, cho hay: “Thị trường Ấn Độ đang hoạt động tốt hơn trong chu kỳ tăng lãi suất của Fed, với những ‘cơn gió thuận’ về chính trị. Khi chù kỳ thay đổi, nhà đầu tư cảm thấy họ không còn được hưởng lợi nữa.”

Bà nhận định thêm, những thị trường khác sẽ trở nên hấp dẫn hơn và nhà đầu tư đang quan tâm đến Malaysia, Indonesia và Hàn Quốc.

Chỉ số MSCI India tăng khoảng 52% trong 5 năm qua, trong khi MSCI Emerging Market chỉ tăng 11% trong cùng kỳ. Tuy nhiên, các nhà đầu tư toàn cầu đang cảnh báo về mức định giá quá cao của thị trường Ấn Độ khi nhà đầu tư nhỏ lẻ đang đổ xô đến đây.

Aashish Agarwal, giám đốc khu vực tại ngân hàng đầu Jefferies của Ấn Độ, cho biết: “Chu kỳ này được tạo ra bởi nhà đầu tư trong nước, chứ không phải khối ngoại.”

Theo Sat Duhra, giám đốc danh mục đầu tư tại công ty quản lý tài sản Janus Henderson, nhà đầu tư trong nước đã dùng tiền tiết kiệm để đổ vào thị trường chứng khoán, đặc biệt là thông qua các quỹ tương hỗ.

Kể từ năm 2022, nhà đầu tư nhỏ lẻ đã rót 70 tỷ USD vào thị trường chứng khoán Ấn Độ, ngân hàng Macquarie cho biết trong một lưu ý.

Theo Ashish Gupta, CIO tại Axis Mutual Fund, các nhà đầu tư tổ chức trong nước cũng đang gặp khó khăn trong việc kiếm được lợi nhuận trên thị trường. Rõ ràng rằng, họ không còn được hưởng lợi và định giá tăng quá cao.

Theo các nhà phân tích, một số quỹ nước ngoài đã chốt lời và đang chờ thị trường điều chỉnh trước khi tái gia nhập.

Trong khi đó, nhà đầu tư nước ngoài đang khá lo ngại thì nhà đầu tư nhỏ lẻ vẫn rất hứng khởi. Giám đốc điều hành cấp cao của một ngân hàng nước ngoài ở Mumbai cho biết định giá thị trường Ấn Độ đang rất cao nhưng không cho rằng sẽ giảm trong thời gian dài.

Theo ông, đối với nhiều nhà đầu tư Ấn Độ, “họ không hiểu về rủi ro”. “Có cả một thế hệ nhà đầu tư chưa từng chứng kiến thị trường điều chỉnh, đó là lý do tại sao nhiều người dùng tiền tiết kiệm để đổ vào cổ phiếu.”

Tham khảo FT﻿