Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua phiên giao dịch khá tích cực khi đà tăng được mở rộng về cuối phiên. Về độ rộng, số cổ phiếu tăng điểm trở nên áp đảo với 778 mã tăng, gấp hơn 3 lần số mã giảm điểm.

Đóng cửa phiên 20/9, VN-Index tăng 14,61 điểm (+1,21%) lên mức 1.226,11 điểm; HNX-Index tăng 4,6 điểm lên 254,82 điểm và UPCoM-Index tăng 0,27 điểm lên 93,35 điểm.

Trong bối cảnh đó, giao dịch khối ngoại trở nên ảm đạm khi tiếp đà bán ròng 250 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 226 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu HPG chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 179 tỷ đồng; theo sau MWG cũng bị bán ròng 100 tỷ đồng; GVR, VNM và GEX cũng bị bán ròng từ 37-47 tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, KBC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 68 tỷ đồng. Bên cạnh đó, VIC và VCI xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HoSE với giá trị mua lần lượt 47 và 40 tỷ đồng. Xếp tiếp theo, khối ngoại cũng mua ròng trên 20 tỷ đồng tại cổ phiếu VHM, DGW.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng ﻿ ﻿3 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 12 tỷ đồng. Bên cạnh đó, TNG, VNR, BVS xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh song giá trị không nhiều.

Ngược lại, cổ phiếu SHS bị bán ròng mạnh tay 20 tỷ đồng; theo sau NVB, SDT và MVB bị khối ngoại bán ròng khoảng vài trăm triệu đến 1 tỷ đồng trên HNX.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng khoảng 21 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu VTP hôm nay được khối ngoại mua 3 tỷ đồng, tương tự, LTG, GHC cũng được mua ròng mỗi cổ phiếu vài trăm triệu đồng.

Ngược chiều, QNS bị bán mạnh nhất sàn UPCOM với giá trị 15 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại MPC, ACV, OIL,.. khoảng vài tỷ đồng mỗi cổ phiếu.