Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua phiên giao dịch 15/4 với sắc đỏ bao trùm trên diện rộng. Theo đó, VN-Index mất gần 60 điểm ( giảm 4,7%) còn 1.216,61 điểm với thanh khoản cao. Giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt gần 33.400 tỷ đồng (~1,33 tỷ USD).

Cổ phiếu giảm mạnh khiến tài sản của nhiều nhà đầu tư chứng khoán cũng "bốc hơi" . Đương nhiên, những người mất tiền nhiều nhất ngày hôm nay là các doanh nhân, chủ doanh nghiệp với lượng sở hữu lớn lên đến hàng trăm triệu, thậm chí hàng tỷ cổ phiếu.

Theo tính toán của chúng tôi, 10 người giàu nhất trên sàn chứng khoán Việt Nam đã mất tổng cộng 13.000 tỷ đồng trong phiên giao dịch 15/4. Đầu tiên phải kể đến trường hợp của ông Phạm Nhật Vượng - Chủ tịch HĐQT Vingroup (VIC), giá trị số cổ phiếu VIC trong tay vị tỷ phú này (bao gồm trực tiếp và gián tiếp) đã giảm gần 4.700 tỷ đồng trong phiên 15/4. Tuy nhiên, ông Vượng hiện vẫn đang là người giàu nhất trên sàn chứng khoán Việt Nam với khối tài sản ước tính khoảng 151.900 tỷ đồng.

Ông Trần Đình Long - Chủ tịch HĐQT tập đoàn Hòa Phát (HPG) là người mất nhiều tiền thứ hai trên sàn chứng khoán trong ngày 15/4, rơi vào khoảng 2.200 tỷ đồng. Hiện vị doanh nhân này đang trực tiếp sở hữu 1,5 tỷ cổ phiếu HPG. Vợ của ông Trần Đình Long là bà Vũ Thị Hiền cũng mất tới 600 tỷ đồng trong phiên 15/4.

Bộ đôi bạn thân gồm ông Nguyễn Đăng Quang - Chủ tịch HĐQT Masan Group (MSN) và Hồ Hùng Anh - Chủ tịch HĐQT Techcombank (TCB) mỗi người cùng mất 1.600 tỷ đồng trong phiên 15/4. Cả hai vị tỷ phú này đều đang cùng sở hữu cổ phiếu TCB và MSN. Vị thủ phú còn lại của Việt Nam trên sàn chứng khoán là bà Nguyễn Thị Phương Thảo - Chủ tịch HĐQT Vietjet (VJC) cũng đã "bốc hơi" khoảng 300 tỷ đồng tài sản.

Nhiều doanh nhân khác như ông Bùi Thành Nhơn - Chủ tịch HĐQT Novaland, ông Nguyễn Văn Đạt - Chủ tịch HĐQT Phát Đạt, ông Trương Gia Bình - Chủ tịch HĐQT FPT ông Đỗ Anh Tuấn - Chủ tịch HĐQT Sunshine Homes… cũng đều "tạm mất" hàng trăm tỷ đồng sau phiên 15/4.

Cần nhấn mạnh rằng, việc tăng giảm giá trị tài sản trên sàn chứng khoán (tính theo lượng cổ phiếu nắm giữ) chỉ mang tính thời điểm. Thực tế, các doanh nhân trên đều đang giữ vai trò chủ doanh nghiệp và đều chưa có ý định bán cổ phiếu ở thời điểm hiện tại. Vì thế, biến động tài sản chỉ mang tính chất tham khảo.