Cổ phiếu của người khổng lồ chip AI Nvidia đã giảm 9,5% hôm 3/9, mức giảm giá trị thị trường trong một ngày sâu nhất từ trước đến nay đối với một công ty Mỹ.

Theo The Economic Times, mức giảm đó khiến Nvidia "bốc hơi" 279 tỷ USD vốn hóa thị trường. Đây là một dấu hiệu quan trọng cho thấy các nhà đầu tư đang trở nên thận trọng hơn về công nghệ AI mới nổi, vốn là động lực lớn thúc đẩy mức tăng trưởng thị trường chứng khoán Mỹ từ đầu năm đến nay.

Chỉ số bán dẫn PHLX, gồm 30 công ty bán dẫn lớn, giảm mạnh 7,75%, mức giảm lớn nhất trong 1 ngày kể từ năm 2020. Triển vọng kém đi về AI xuất hiện sau khi dự báo hàng quý Nvidia đưa ra tuần trước không đáp ứng được kỳ vọng cao của các nhà đầu tư.

CEO Nvidia Jensen Huang khoe nền tảng GPU Blackwell mới trong Hội nghị Công nghệ GPU Nvidia ở San Jose, California, vào ngày 18/3/2024. (Ảnh: Getty)

" Một lượng tiền quá lớn đã đổ vào công nghệ và chất bán dẫn trong 12 tháng qua đến mức thị trường đã bị biến dạng hoàn toàn" , Todd Sohn, chuyên gia chiến lược ETF tại Strategas Securities cho biết.

Cổ phiếu Intel cũng đã giảm gần 9% sau khi Reuters đưa tin CEO Pat Gelsinger và các giám đốc điều hành chủ chốt dự kiến trình bày kế hoạch cắt giảm các hoạt động kinh doanh không cần thiết và cải tổ chi tiêu vốn lên hội đồng quản trị.

Triển vọng kém đi về lợi nhuận của AI đã ảnh hưởng mạnh tới nhiều công ty công nghệ trong thời gian gần đây. Cổ phiếu của cả Microsoft and Alphabet cũng giảm sau báo cáo quý hồi tháng 7.

Cổ phiếu của Nvidia đã tăng gấp 3 tính từ đầu năm cho đến mức đỉnh vào tháng 7. Theo CNBC , kể cả sau cú sụt vừa rồi, giá trị vốn hóa của công ty này vẫn tăng 118% so với đầu năm. Trong khi các khách hàng công nghệ lớn của Nvidia, bao gồm Microsoft, Meta và Alphabet, không đưa ra kế hoạch nào giảm đầu tư vào AI, thì bối cảnh chung của nền kinh tế có thể đang đẩy cổ phiếu của công ty xuống.

Một tuần sau khi đạt đỉnh hồi tháng 7, Nvidia đã mất hơn 500 tỷ USD giá trị thị trường trong 3 ngày giao dịch, khiến cổ phiếu của các công ty chip châu Âu và châu Á sụt giảm theo. Cú giảm của cổ phiếu bán dẫn toàn cầu hồi tháng 7 diễn ra sau khi có tin rằng chính quyền ông Biden đang cân nhắc sử dụng biện pháp kiểm soát xuất khẩu nghiêm ngặt nhất, quy tắc sản phẩm trực tiếp nước ngoài, để ngăn chặn việc bán thiết bị sản xuất chip tiên tiến cho Trung Quốc.

Cổ phiếu chip sau đó cũng giảm sau những bình luận về Đài Loan của cựu Tổng thống và ứng cử viên đảng Cộng hòa Donald Trump.

Một lý do nữa là vào tháng 8, một báo cáo cho biết các lô hàng nền tảng AI Blackwell mới nhất của Nvidia đã bị chậm trễ do lỗi thiết kế, có thể khiến việc giao hàng bị lùi lại ít nhất 3 tháng.