Cụ thể, giá vàng SJC hiện được niêm yết ở mức 77,0-79,0 triệu đồng/lượng, giảm 1,3 triệu đồng/lượng chiều mua vào và 800 nghìn đồng/lượng chiều bán ra so với hôm qua.



Giá vàng nhẫn cũng đồng loạt quay đầu giảm 50-100 nghìn đồng/lượng. Tại Công ty SJC, loại vàng này giảm xuống 76,2-77,45 triệu đồng/lượng. Bảo Tín Minh Châu niêm yết 76,28-77,48 triệu đồng/lượng. Tập đoàn DOJI và PNJ lần lượt áp dụng 76,25-77,45 triệu đồng/lượng và 76,2-77,45 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường quốc tế, giá vàng vừa trải qua rung lắc dữ dội. Kim loại quý màu vàng tối 5/8 (giờ Việt Nam) lao dốc mạnh từ 2.458 USD/ounce xuống 2.360 USD/ounce, tức giảm tới 98 USD. Tuy nhiên đến rạng sáng hôm nay 6/8, vàng đã đảo chiều phục hồi mạnh mẽ lên trên mốc 2.400 USD/ounce. Lúc 9h30, giá vàng giao ngay ở mức 2.411 USD/ounce, tương đương với khoảng 74,5 triệu đồng/lượng, chưa bao gồm thuế, phí.

Nguyên nhân giá vàng lao dốc tối 5/8 đến từ làn sóng bán tháo khi nhiều nhà đầu tư cần trang trải các cuộc gọi ký quỹ trên tài sản khác. "Sự biến động của vàng báo hiệu mức độ hoảng loạn đang tấn công thị trường chứng khoán", Adrian Ash, giám đốc nghiên cứu tại Bullionvault cho biết. Hàng loạt thị trường chứng khoán trên toàn cầu đã lao dốc trong phiên giao dịch đầu tuần. Thị trường cổ phiếu Nhật Bản còn trải qua phiên giao dịch Thứ Hai đen tối nhất kể từ năm 1987, chỉ số chứng khoán Topix và Nikkei 225 đã giảm hơn 12% vào ngày 5/8 và chuẩn bị bước vào thị trường giá xuống. Chứng khoán Mỹ cũng đang rớt mạnh, tính đến 19h30, ngày 5/8 (giờ Việt Nam), hợp đồng tương lai chỉ số Dow Jones giảm tới 1.050 điểm, tương đương 2,6%, nối tiếp đà giảm 611 điểm của thứ Sáu tuần trước.

Lý do thị trường chứng khoán toàn cầu chìm trong sắc đỏ được cho đến từ nỗi lo suy thoái kinh tế của Mỹ, đã thúc đẩy các nhà đầu tư bán tháo các tài sản rủi ro. Dữ liệu vào thứ Sáu tuần trước cho thấy tỷ lệ thất nghiệp của Mỹ đã tăng vọt lên 4,3% vào tháng 7, làm tăng khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) cắt giảm lãi suất vào tháng 9, với mức giảm kỳ vọng là 50 điểm cơ bản.

Một số nhà phân tích cho rằng, vàng chỉ đang tạm thời bị ảnh hưởng bởi làn sóng bán tháo từ thị trường chứng khoán. Theo Kitco News, ông Han Tan, nhà phân tích thị trường chính tại Exinity Group cho biết: "Căng thẳng địa chính trị gia tăng và kỳ vọng Fed cắt giảm lãi suất sẽ tạo ra các điều kiện hỗ trợ cho vàng thỏi. Cuối cùng, vàng sẽ có thể đạt mức cao kỷ lục mới khi sự lo lắng giảm xuống".