Sau chuỗi ngày ảm đạm, sự sôi động trở lại với chứng khoán Việt Nam. VN-Index miệt mài tăng từ hồi tháng 5 để tiến lên mức đỉnh cao nhất trong 10 tháng. Kể từ đầu năm, chỉ số đã bứt phá xấp xỉ 158 điểm (+16%) lên mốc 1.165 điểm. Mức tăng này cũng giúp chứng khoán Việt Nam lọt top các thị trường có mức tăng trưởng tốt trên toàn cầu, vượt bậc so với các thị trường trong khối ASEAN.

Dù còn rất xa để VN-Index tiến đến vùng đỉnh lịch sử trên 1.500 điểm, song nhiều kỳ vọng thị trường sẽ tiếp tục đi lên khi chính sách tiền tệ đã có sự xoay chiều. Hàng loạt tổ chức đều nghiêng về xu hướng tích cực cho chỉ số, thậm chí nhiều dự báo lạc quan cho rằng VN-Index có thể lên đến 1.300 – 1.400 điểm trong nửa cuối năm 2023.

Đơn cử như Chứng khoán VNDirect dự báo VN-Index có thể đạt 1.300 điểm trong nửa sau năm 2023, tương ứng với mức P/E năm 2023 là 13,3 lần.

Với dự báo kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp trên sàn sẽ phục hồi vào 6 tháng cuối năm, đội ngũ phân tích cho rằng tăng trưởng lợi nhuận từ quý 3/2023 trở đi có thể sẽ tạo hiệu ứng tích cực cho VN-Index. Cộng thêm kỳ vọng lãi suất huy động sẽ tiếp tục hạ trong thời gian tới, VNDirect cho rằng chứng khoán Việt Nam xứng đáng được định giá cao hơn.

Mặt khác, dòng tiền thị trường bắt đầu có sự hồi phục và đây là thời điểm thích hợp để nhà đầu tư quay trở lại thị trường, xây dựng danh mục đón đầu cho một chu kỳ tăng trưởng mới.﻿

Đồng quan điểm, Chứng khoán MayBank Investment Bank dự báo thị trường chứng khoán sẽ hồi phục cùng chiều với nền kinh tế. Với dự báo lợi nhuận doanh nghiệp sẽ tăng trưởng đáng kể trong nửa cuối năm 2023, MayBank cho rằng đà tăng trưởng của thị trường sẽ bắt đầu từ quý cuối năm.

Dù vậy, góc nhìn của MayBank có phần thận trọng hơn dự báo hồi đầu năm. Công ty chứng khoán này hạ dự báo tăng trưởng EPS thị trường năm 2023 từ 7,3% trước đó xuống 4,6% để phản ánh nhiều hơn sự phục hồi kinh tế theo hình chữ U.

Giá mục tiêu MayBank đưa ra cho VN-Index vào cuối năm 2023 giảm xuống còn 1.300 điểm , giảm 7% so với mức điểm dự báo đạt 1.400 điểm trong báo cáo hồi đầu năm, P/E tương đương mức 13,8 lần.

Nhìn nhận triển vọng thị trường trong nửa cuối năm, Chứng khoán Tiên Phong (TPS) đánh giá tích cực hơn so với giai đoạn trước khi VN-Index bứt phá khỏi trendline giảm dài hạn bắt đầu từ 4/2022 thành công kiểm định lại lực cầu tại đây để tiến vào xu hướng tăng.

Mặc dù định giá không còn thật sự hấp dẫn như giai đoạn cuối năm ngoái để nhà đầu tư có thể giải ngân quyết liệt vào kênh chứng khoán, nhưng với dự báo lợi nhuận thị trường sẽ tạo đáy trong nửa đầu năm 2023 và dần được cải thiện trong thời gian còn lại, cộng thêm mặt bằng lãi suất huy động đang có xu hướng giảm, dòng tiền sẽ ra khỏi kênh trú ẩn an toàn như gửi tiết kiệm. Do đó, TPS cho rằng đây vẫn sẽ là cơ hội để nhà đầu tư gia tăng tỷ trọng hoặc mua vào để đón đầu xu hướng này.

Trong kịch bản cơ sở, TPS dự báo VN-Index giao động trong khoảng từ 1.150 – 1.210 điểm, thậm chí kịch bản tích cực nhất với EPS tăng trưởng 15%, P/E 13 lần, chỉ số VN-Index có thể lên tới 1.436 điểm trong năm 2023.

Đưa ra góc nhìn tích cực, Chứng khoán Vietinbank (CTS) dự báo VN-Index có thể tăng thêm khoảng 30% trong năm 2023. CTS cho rằng thị trường sẽ bắt ­đầu chu kỳ tăng từ quý 3/2023 và VN-Index năm 2023 với dự báo đóng cửa quanh ngưỡng 1.250 – 1.300 điểm (độ trễ có thể sang quý I/2024). Mức tăng tương ­đồng với 2 giai ­đoạn trong quá khứ là 2012 và 2013.

Theo Chứng khoán NH Việt Nam (NHSV), dù gặp nhiều khó khăn nhưng thị trường chứng khoán luôn đi trước nền kinh tế khoảng tầm một năm. Do đó, NHSV cho rằng 6 tháng cuối năm sẽ là khoảng thời gian tăng điểm tốt của thị trường. CTCK này dự báo VN-Index có thể đạt mức 1.280 điểm nhưng cũng sẽ trải qua nhiều giai đoạn điều chỉnh và sẽ đóng cửa năm 2023 sẽ quanh vùng từ 1.150 đến 1.200 điểm.

Không chỉ các tổ chức trong nước, một số "cá mập" ngoại cũng đưa ra quan điểm lạc quan về thị trường trong nửa cuối năm. Pyn Elite Fund cho rằng đà tăng của thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ tiếp tục vì các yếu tố tiêu cực đằng sau sự suy giảm của năm ngoái đang bắt đầu giảm bớt.﻿

Theo số liệu từ Pyn Elite Fund, khi VN-Index ở đỉnh 1.500 điểm vào đầu năm 2022, tỷ lệ P/S (Giá/Doanh thu) của thị trường là 2 lần. Con số này này hiện chỉ ở mức 1,29 lần. Dựa trên thực tế là giá cổ phiếu đã giảm xuống mức quá rẻ vào năm ngoái, quỹ ngoại này đánh giá lạc quan về triển vọng thị trường chứng khoán năm nay.

Không tính đến triển vọng tăng trưởng tốt của các công ty niêm yết Việt Nam trong vài năm tới và sự gia tăng về doanh thu, Pyn Elite Fund cho rằng chỉ riêng với số liệu doanh thu năm 2023, với P/S là 2,0 sẽ hoàn toàn hợp lý. Tức là VN-Index có thể tăng trưởng về mức 1.500 là hoàn toàn hợp lý, nhất là khi lãi suất đang giảm và thanh khoản thị trường đang cải thiện trở lạ.