Cụ Shigeru Fujimoto (88 tuổi) từng là chủ một cửa hàng thú cưng ở Kobe, Nhật Bản. Hiện tại, dù tuổi đã cao nhưng cụ vẫn miệt mài làm việc.



2h, khi nhiều người còn đang chìm trong giấc ngủ, cụ Shigeru Fujimoto đã thức dậy, ngồi trước 3 chiếc máy tính.

Cụ bắt đầu đọc báo cáo tài chính, thu thập thông tin để dự đoán xu hướng của thị trường chứng khoán Nhật Bản, rồi chọn những mã cổ phiếu có khả năng sinh lời.

Khi Sở Giao dịch chứng khoán Tokyo mở cửa lúc 9h sáng, chuông báo liên tục vang lên, báo hiệu những giao dịch mà cụ đã đặt lệnh để đón đầu sự tăng giá. Hầu hết các giao dịch đều mang lại lợi nhuận cho cụ.

"9-10h là khoảng thời gian tôi bận rộn nhất. Đôi lúc, tôi nhấn nhầm phím, nhầm lệnh mua và bán. Quan điểm của tôi là tích tiểu thành đại", cụ chia sẻ.

Cụ ghi chép tất cả giao dịch của mình trong một cuốn sổ tay. Ước tính tài sản của cụ đã vượt 2 tỷ Yen (hơn 336 tỷ đồng) nhưng cụ còn tiếp tục đặt mục tiêu cao hơn nữa.

"Tôi muốn thêm một con số nữa," cụ Fujimoto chia sẻ. "Mục tiêu của tôi là trở thành người như Warren Buffett."

Năm 2002, ở tuổi 66, lần đầu tiên cụ sử dụng máy tính và bước vào thế giới giao dịch trực tuyến. Không lâu sau, cụ mua một chiếc máy tính cá nhân và học từ đầu.

Cụ trở thành một trong những nhà giao dịch năng động và kiên trì nhất. Dù mắc nhiều sai lầm nhưng cụ không bao giờ để sự thất bại kìm hãm bản thân.

"Khi gặp thất bại, tôi thay đổi tâm trạng nhưng không bao giờ trách móc người khác".

Cụ được nhiều người yêu thích, gọi là "Warren Buffett của Nhật Bản", thậm chí có người muốn đến học theo cụ. Cụ tỏ ra rất khiêm tốn, nói điểm chung duy nhất giữa cụ và Warren Buffett là tuổi tác và đam mê đầu tư.

Khi được hỏi về ý nghĩa của tiền, cụ Fujimoto trả lời: "Tiền không bao giờ là vấn đề, nhưng tiền khiến ta chú ý đến nó". Cụ Fujimoto không tin tưởng vào những lời khuyên của các nhà phân tích tài chính và luôn tự mình đưa ra quyết định.

Cụ luôn kiên định với những lựa chọn của mình. Thậm chí, sự sụt giảm của thị trường chứng khoán tháng trước - đợt giảm tồi tệ nhất kể từ năm 1987 - cũng không khiến cụ Fujimoto lo lắng. Cụ chia sẻ rằng: "Khi giá cổ phiếu giảm, đó là thời điểm tốt để mua vào. Nhưng điều quan trọng là liệu bạn có đủ tiền và can đảm để làm điều đó không".



Khi được hỏi liệu có nghĩ đến việc nghỉ hưu không, cụ Fujimoto cười và nói: "Tôi sẽ nghỉ hưu khi tôi chết."

Trái với suy nghĩ của nhiều người, dù sở hữu khối tài sản khủng nhưng cụ sống rất giản dị. Cụ không sử dụng điện thoại di động, không có xe hơi, và quần áo của cụ thường khá cũ kĩ. Chiếc mũ yêu thích của cụ được mua với giá vài ngàn yên từ 15 năm trước hiện vẫn được cụ đội tới tận ngày nay, dù đã được vá lại nhiều lần.

Gần đây, sức khỏe của cụ Fujimoto có dấu hiệu đi xuống. Tháng 2 vừa qua, cụ đã bị tai biến mạch máu não lần thứ 2 nên thường xuyên đau lưng, phải chống gậy để đi lại. Thế nhưng, cụ lúc nào cũng lạc quan và giữ vững nỗ lực khi làm việc.