Thông báo đã được các công ty chứng khoán gửi tới các nhà đầu tư. Nhà đầu tư có thể cập nhật thông tin căn cước công dân trên ứng dụng, hoặc gửi thông tin qua mail, bưu điện.

Tính tới cuối tháng 7, thị trường chứng khoán Việt Nam có hơn 8,3 triệu tài khoản đang giao dịch. Trong đó, nhà đầu tư cá nhân chiếm đa số.

Theo thông báo của Chứng khoán Yuanta Việt Nam, nhà đầu tư cần thực hiện cập nhật/điều chỉnh CMND/CCCD không gắn chip sang CCCD gắn chip trước ngày 20/8.

Chứng khoán VnDirect thì yêu cầu khách hàng cập nhật trước ngày 31/8. Chứng khoán Everest (EVS) thời hạn là ngày 30/9.

Tương tự, chứng khoán HSC yêu cầu chuẩn hóa thông tin nhà đầu tư trên tài khoản giao dịch chứng khoán trước ngày 1/10. Sau ngày 1/10, các dịch vụ giao dịch chứng khoán trực tuyến sẽ tạm thời ngưng cung cấp cho đến khi khách hàng thực hiện cập nhật thông tin theo quy định.

Chứng khoán Pinetree cũng thông báo, từ ngày 1/10, khách hàng chưa thực hiện cập nhật thông tin để chuẩn hóa dữ liệu, công ty sẽ dừng cung cấp các dịch vụ giao dịch trực tuyến trên tài khoản giao dịch chứng khoán. Khách hàng sẽ phải thực hiện trực tiếp tại quầy giao dịch, đồng thời thực hiện chuẩn hóa thông tin tại quầy.

Các công ty chứng khoán cho rằng, việc điều chỉnh thông tin nêu trên sẽ góp phần làm giảm nguy cơ thuê, mượn giấy tờ tùy thân mở tài khoản, thao túng, lũng đoạn thị trường, giúp đẩy nhanh việc triển khai Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022-2025, tầm nhìn đến năm 2030 của Thủ tướng Chính phủ.

Theo hướng dẫn của các công ty chứng khoán, việc cập nhật căn cước công dân có thể được thực hiện theo cả 2 hình thức trực tiếp (tại quầy giao dịch) và trực tuyến. Nếu không làm trực tiếp, nhiều công ty hướng dẫn nhà đầu tư có thể gửi email đã đăng ký hoặc gửi hồ sơ thông qua bưu điện.

Một số công ty chứng khoán đã có những ứng dụng online để giúp khách hàng xác thực, cập nhật căn cước công dân nhanh chóng và thuận tiện. Cụ thể, khách hàng của Công ty chứng khoán Mirae Asset có thể xác thực ngay trên ứng dụng My Finance; khách hàng của VNDIRECT có thể cập nhật ngay trên ứng dụng My DGO theo hướng dẫn...