Thị trường chứng khoán diễn biến tích cực trong phiên giao dịch cuối cùng trước đợt nghỉ Lễ. Tâm lý hưng phấn lan toả khắp các nhóm cổ phiếu giúp chỉ số chung tăng hơn 10 điểm, đánh dấu phiên tăng điểm thứ ba liên tiếp. Nhìn rộng hơn, VN-Index đã ghi nhận tháng thứ 3 tăng điểm liên tiếp nhờ dòng tiền nội cải thiện, áp lực từ khối ngoại cũng vơi bớt.

Nếu so với mức đáy tháng 11/2023, VN-Index đã hồi phục xấp xỉ 17% để quay trở lại sát mốc 1.200 điểm. Đây là mức điểm cao nhất của chỉ số trong gần 5 tháng qua, kể từ cuối tháng 9 năm ngoái. Cần nhấn mạnh, sự trở lại của nhóm cổ phiếu ngân hàng là yếu tố quan trọng dẫn dắt đà tăng chỉ số khi các nhóm khác dần hạ nhiệt.

Thông thường, thị trường giao dịch ảm đạm trước kỳ nghỉ Tết do nhà đầu tư có tâm lý chốt lời, rút tiền ăn Tết. Vậy điều gì khiến VN-Index liên tục "nổi sóng" trong thời gian gần đây?

Ông Nguyễn Thế Minh – Giám đốc Phân tích Chứng khoán Yuanta cho rằng đà tăng của thị trường có thể lý giải bởi một số nguyên nhân.

Thứ nhất, sự trở lại của nhóm cổ phiếu ngân hàng. Tâm lý nhà đầu tư đang kỳ vọng KQKD ngân hàng thương mại sẽ khả quan hơn nhờ câu chuyện tăng trưởng tín dụng, giải quyết dư nợ bất động sản. Bên cạnh đó, kỳ vọng nền kinh tế hồi phục cũng là yếu tố hỗ trợ cho nhóm ngân hàng. Tuy nhiên, xu hướng tăng của nhóm cổ phiếu này vẫn đang đi theo kỳ vọng là chính nên cần quan sát kỹ.

Thứ hai, tâm lý nhà đầu tư tích cực khi nhìn về năm 2024 với kỳ vọng mặt bằng lãi suất chung trên toàn cầu sẽ hạ nhiệt. Theo đó, Fed đã phát đi tín hiệu giảm lãi suất, khi USD và các tiền đồng khác suy giảm là yếu tố hỗ trợ cho dòng tiền trên TTCK năm 2024.

Thứ ba, đà hồi phục của nền kinh tế thế giới. Hiện, nhà đầu tư đang kỳ vọng kịch bản xảy ra rủi ro khủng hoảng hay suy thoái khá thấp, thay vào đó khả năng kinh tế hồi phục cao. Chứng khoán Mỹ và các thị trường châu Á cũng đồng loạt khởi sắc trong thời gian gần đây cho thấy tâm lý tích cực của nhà đầu tư.

Thứ tư, nền kinh tế trong nước cũng kỳ vọng hồi phục qua các giải pháp tích cực của Chính Phủ về tăng trưởng tín dụng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, đẩy mạnh đầu tư công và làn sóng FDI sẽ quay trở lại.

Đồng quan điểm, ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, khối phân tích Chứng khoán VNDirect, cho biết có một bộ phận nhà đầu tư đã có tâm lý "nghỉ Tết sớm" và bán ra để thu tiền về. Tuy vậy, chiều ngược lại vẫn có nhiều nhà đầu tư tranh thủ cơ hội "nhặt nhạnh" cổ phiếu nhằm chuẩn bị cho giai đoạn sau Tết. Điều này giúp cho giao dịch trên thị trường diễn ra nhộn nhịp trước thời điểm giáp Tết.

Đặc biệt, đà tăng của thị trường được hỗ trợ bởi những thông tin vĩ mô trong nước tích cực thời gian qua như chỉ số PMI lần đầu vượt mốc 50 điểm sau 5 tháng, chỉ số sản xuất công nghiệp IIP và xuất nhập khẩu tăng trưởng tích cực trong tháng 1/2024. Lạm phát và lãi suất trong nước duy trì xu hướng giảm.



Đồng thời, đà tăng gần đây của tỷ giá đã có dấu hiệu kết thúc giúp giải tỏa áp lực tâm lý đối với một bộ phận nhà đầu tư. Theo đó, chuyên gia tin rằng dòng tiền của nhà đầu tư trong nước (đặc biệt là nhà đầu tư cá nhân) sẽ quay trở lại thị trường chứng khoán một cách mạnh mẽ sau kỳ nghỉ lễ và thúc đẩy các chỉ số chứng khoán đi lên.

Do đó, thay vì chờ sau Tết mới giải ngân, những nhà đầu tư khôn ngoan đã tận dụng những phiên điều chỉnh trước Tết nhằm tích lũy cổ phiếu với mức giá chiết khấu, ưu tiên cổ phiếu trong những ngành có thông tin cơ bản hỗ trợ như ngân hàng, chứng khoán và bán lẻ.