Thị trường chứng khoán Việt Nam ngày 17/11 giao dịch khá cầm chừng trong phiên sáng và bắt đầu bị bán mạnh từ đầu giờ chiều. Kết phiên, VNIndex dừng ở mức 1.101,19 điểm, giảm 24,34 điểm, tương đương 2,16% so với phiên trước. HNX cũng giảm 3,02 điểm (-1,32%) xuống 226,54 điểm; UPCoM giảm 1,11 điểm xuống 86,02 điểm.

Cổ phiếu ngân hàng sau nhiều phiên kéo thị trường, hôm nay ngập trong sắc đỏ với 24/27 mã giảm giá và 3 mã còn lại đứng giá tham chiếu.

Trong đó, SHB giảm mạnh nhất -3,45%, đóng cửa còn 11.200 đồng/cp. SHB cũng bị nhà đầu tư nước ngoài bán mạnh, ghi nhận số lượng bán ròng hơn 2,8 triệu đơn vị. Đây là phiên giảm điểm đầu tiên của SHB sau chuỗi tăng 3 phiên liên tục trước đó. Thanh khoản SHB đạt gần 27 triệu đơn vị, giá trị 305 tỷ đồng.

Nhiều mã ngân hàng khác cũng giảm trên dưới 3% như VPB (-3,02%), TPB (-2,86%), STB (-2,81%), VCB (-2,73%),…

VCB của Vietcombank là cổ phiếu có ảnh hưởng tiêu cực nhất tới VNIndex phiên hôm nay, khiến chỉ số chung mất hơn 3,2 điểm. Ngoài ra, các cổ phiếu ngân hàng lớn như VPB của VPBank, BID của BIDV, CTG của VietinBank cũng nằm trong nhóm 10 cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất tới VNIndex.

Chỉ có 3 mã đóng cửa ở giá tham chiếu phiên hôm nay, đều cổ phiếu nhỏ giao dịch trên UpcoM gồm BAB của BacABank, SGB của Saigonbank, VBB của VietBank.

Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng hàng loạt cổ phiếu ngân hàng trong phiên. Trong đó STB của Sacombank bị bán ròng gần 3 triệu đơn vị, giá trị 91 ròng 91 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng bán ròng 73 tỷ đồng cổ phiếu VCB, 43 tỷ đồng cổ phiếu VPB và 34 tỷ đồng cổ phiếu SHB.

Trong khi chiều ngược lại, khối ngoại mua ròng hơn 1,2 triệu cổ phiếu OCB, giá trị gần 17 tỷ đồng. CTG của VietinBank cũng được mua ròng hơn 16 tỷ đồng.

Thanh khoản toàn ngành đạt hơn 3.300 tỷ đồng, đi ngang so với các phiên trong tuần này. Theo phương thức thỏa thuận, EIB tiếp tục có giao dịch lớn với hơn 17 triệu cổ phiếu được trao tay giữa các nhà đầu tư, giá trị 333 tỷ đồng. Trước đó, trong phiên 16/11 cũng có gần 21 triệu cổ phiếu EIB (giá trị 400 tỷ đồng) được thỏa thuận.