Chiều ngày 10/7/2024, tại Văn phòng của Ngân hàng Thế giới (Worldbank) tại Việt Nam, Chủ tịch Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) Vũ Thị Chân Phương đã có buổi làm việc với bà Mariam Sherman, tân Giám đốc quốc gia của Ngân hàng Thế giới.

Cùng tham dự buổi làm việc, về phía UBCKNN có đại diện lãnh đạo các đơn vị: Vụ Phát triển thị trường, Vụ Hợp tác quốc tế, Văn phòng và Tạp chí Chứng khoán. Về phía Ngân hàng Thế giới có ông Ông Ketut Kusuma, Chuyên gia trưởng lĩnh vực tài chính cùng đại diện các cán bộ đã tham gia các chương trình hỗ trợ UBCKNN trong thời gian vừa qua.

Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương (bên trái) và bà Mariam Sherman, tân Giám đốc quốc gia của Ngân hàng Thế giới (bên phải)

Tại buổi làm việc, Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương chúc mừng bà Mariam Sherman, được bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc quốc gia của Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam, Lào, Campuchia. Chủ tịch UBCKNN chia sẻ trong những năm vừa qua, UBCKNN luôn nhận được sự hỗ trợ của Ngân hàng Thế giới về tư vấn chính sách, chia sẻ kinh nghiệm quốc tế cũng như trong hoạt động xây dựng những báo cáo đánh giá chuyên đề; đặc biệt, là các báo cáo tư vấn về hỗ trợ kỹ thuật xây dựng Luật Chứng khoán, cũng như các quy định, các chương trình đào tạo, tập huấn để nâng cao năng lực cho cán bộ làm công tác quản lý, giám sát thị trường chứng khoán trong chương trình phát triển thị trường vốn chung (J-cap) đã và đang triển khai từ năm 2018 đến nay.

Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương chia sẻ thông tin tại buổi làm việc

Hiện nay, Bộ Tài chính, UBCKNN đang nỗ lực triển khai các giải pháp nhằm đáp ứng các tiêu chí của các tổ chức xếp hạng tín nhiệm quốc tế để nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi. Với sự hỗ trợ của Ngân hàng Thế giới, UBCKNN đã tổ chức nhiều hội nghị, hội thảo khoa học, gặp gỡ các tổ chức xếp hạng tín nhiệm quốc tế, Hiệp hội thị trường tài chính châu Á (ASIFMA), các nhà đầu tư nước ngoài để trao đổi, lắng nghe những ý kiến đóng góp nhằm hoàn thiện các văn bản, cơ chế, chính sách giúp thị trường chứng khoán Việt Nam nâng hạng trong thời gian tới. Các giải pháp được UBCKNN đưa ra cũng đã nhận được nhiều sự đồng thuận của các tổ chức quốc tế, thành viên thị trường, các nhà khoa học, được đánh giá có tính khả thi và thực tiễn cao.

Qua đây, Chủ tịch cũng gửi lời cảm ơn đến Ngân hàng Thế giới về sự hỗ trợ kỹ thuật đối với UBCKNN trong thời gian qua và mong rằng bà Mariam Sherman sẽ tiếp tục phát huy có hiệu quả chương trình hợp tác giữa Ngân hàng Thế giới với Chính phủ Việt Nam, trong đó có chương trình hỗ trợ Bộ Tài chính và UBCKNN.

Bà Mariam Sherman, tân Giám đốc quốc gia của Ngân hàng Thế giới

Chia sẻ tại buổi làm việc, bà Mariam Sherman, tân Giám đốc quốc gia của Ngân hàng Thế giới cảm ơn những thông tin mà Chủ tịch UBCKNN đã chia sẻ về quá trình hợp tác giữa Ngân hàng Thế giới với Bộ Tài chính, UBCKNN và các chương trình, dự án mà Ngân hàng Thế giới đã triển khai trong lĩnh vực chứng khoán tại Việt Nam. Bà cho biết Ngân hàng Thế giới sẽ xem xét tiếp tục triển khai chương J-Cap đối với thị trường chứng khoán Việt Nam vì vai trò và hiệu quả mà chương trình mang lại trong thời gian qua.

Bà đánh giá cao những giải pháp mà Bộ Tài chính, UBCKNN đang triển khai nhằm đạt mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam. Trong thời gian tới, Ngân hàng thế giới sẽ tiếp tục đồng hành cùng Bộ Tài chính, UBCKNN trong việc triển khai các chương trình, dự án nhằm tăng cường năng lực quản lý giám sát thị trường; triển khai các giải pháp nhằm thực hiện mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán.