Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua phiên giao dịch giằng co trong biên độ hẹp. VN-Index đóng cửa trong sắc xanh nhờ lực kéo từ một số cổ phiếu trụ. Kết phiên, VN-Index tăng nhẹ 0,96 điểm (+0,08%) lên mức 1.174,09 điểm; HNX-Index giữ nguyên ở mốc 230,96 điểm và UPCoM-Index tăng 0,22 điểm lên 87,02 điểm. Thanh khoản có phần hụt hơi so với phiên trước với giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt 14.850 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại lại trở thành điểm sáng khi mua ròng với tổng giá trị gần 446 tỷ đồng trên cả 3 sàn.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 406 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu đầu ngành sữa VNM được mua ròng mạnh nhất với giá trị 186 tỷ đồng; VHM xếp thứ 2 danh sách mua ròng mạnh với 73 tỷ đồng. Ngoài ra, HCM, VIC và VRE cũng được mua ròng mạnh từ 39-43 tỷ mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, VPB bị bán mạnh nhất khoảng 62 tỷ đồng. Bên cạnh đó, TPB, DGC, HSG xếp tiếp theo danh sách bán ròng mạnh với giá trị bán hàng chục tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 46 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu SHS hôm nay được khối ngoại mua 21 tỷ đồng, tương tự, TNG, PVI... cũng đồng loạt được mua ròng gần chục tỷ đồng.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng tại IVS, PVC, NVB, HAT, NBC... mỗi mã vài trăm triệu đến vài tỷ đồng.

Trên UPCoM, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 6 tỷ đồng

Cổ phiếu LTG và BSR được khối ngoại mua ròng 2 tỷ, theo sau VGT, VTP,... cũng được khối ngoại mua ròng trên UPCoM.

Chiều ngược lại, VEA bị xả mạnh 10 tỷ đồng, ABI (-2 tỷ đồng); xếp tiếp theo QNS, PGB, MCM.. cũng bị bán ròng song giá trị không đáng kể.