Định giá chứng khoán vẫn hợp lý

Tại hội thảo chứng khoán "Kinh tế hồi phục - Ngân hàng dẫn sóng và triển vọng của thị trường" diễn ra mới đây, ông Nguyễn Minh Hoàng, Trường phòng Phân tích CTCP Chứng khoán Nhất Việt (VFS) cho rằng dựa trên nền tảng vĩ mô khởi sắc, thị trường chứng khoán kỳ vọng sẽ ghi nhận những diễn biến tích cực trong năm 2024.



Theo thống kê về diễn biến thị trường chứng khoán và biến động của các cổ phiếu và các nhóm ngành trong năm 2023, mặc dù bối cảnh kinh tế khó khăn nhưng đã có 206 mã cổ phiếu vượt đỉnh so với năm 2022 theo quy mô vốn hóa, VN-Index cũng đã tạo đáy vững chắc vào tháng 11/2022 tại mức 912 điểm.

Bên cạnh đó, dòng tiền lớn đã chảy mạnh vào TTCK năm 2023 là yếu tố quan trọng tạo tiền đề cho đà bứt phá cho thị trường năm nay. Lợi nhuận sau thuế các doanh nghiệp đã bắt đầu tạo đáy vào quý 4/2022 và quý 1/2023 và điều này giúp nhiều nhóm ngành đi lên.

Do đó, ông Nguyễn Minh Hoàng cho rằng thị trường chứng khoán sẽ tăng mạnh trong năm 2024 theo đà hồi phục của nền kinh tế với các động lực chính đến từ môi trường lãi suất thấp được duy trì sẽ thẩm thấu và tác động rõ rệt lên nền kinh tế và kết quả kinh doanh của doanh nghiệp.

Định giá VN-Index đang về khoảng 14,3-14,5 lần, đây là mức định giá nằm ở nửa dưới của đường trung bình của VN- Index trong 20 năm trở lại đây. Thông thường, nếu định giá nằm ở nửa dưới thì là vùng định giá còn hợp lý và còn biên tăng lên vùng nửa trên. Khi đang biến động sát đường bình quân, thì một nhịp điều chỉnh của thị trường sẽ làm cho định giá thị trường "mềm" hơn.



Khả năng VN-Index chiết khấu 8% trước khi đi lên

"Nhìn trong bức tranh lớn theo năm, chuyên gia cho rằng nhịp điều chỉnh chính là cơ hội. Đơn cử như nhịp điều chỉnh phiên 18/3, tôi cho rằng VN-Index sẽ đi theo xu hướng tích luỹ trong uptrend dài nhiều hơn nhịp phân phối. Với tăng từ đầu năm đến nay là 200 điểm, tương đương 12%, mức điều điều chỉnh tích luỹ 8% là hợp lý cho VN-Index", chuyên gia VFS nhận định.

Với kỳ vọng lợi nhuận doanh nghiệp tăng, nền kinh tế cải thiện, ông Hoàng đưa ra 2 kịch bản cho thị trường. Với kịch bản trung tính, VN-Index có thể đạt tới vùng 1.317 - 1.366 với điều kiện P/E ở vùng 13,5 – 14 và tăng trưởng EPS đạt 10%. Với kịch bản tích cực, VN-Index sẽ đạt tới vùng 1.391 – 1.441 với điều kiện P/E ở vùng 14 – 14,5 và tăng trưởng EPS đạt 12%. Chuyên gia cho rằng có 3 động lực giúp TTCK đi lên:

(1) Chứng khoán vẫn là điểm đến lý tưởng của dòng tiền đầu tư trong năm 2024 trong khi các kênh đầu tư khác vẫn ảm đạm. "Một phiên tăng của cổ phiếu bằng gửi tiết kiệm cả năm sẽ là câu chuyện giúp TTCK tiếp tục hấp dẫn dòng tiền trong giai đoạn tới", ông Hoàng cho biết.

(2) Động lực từ môi trường lãi suất thấp được duy trì sẽ thẩm thấu và tác động rõ rệt lên nền kinh tế và KQKD của doanh nghiệp. Trong các sóng tăng, giai đoạn đầu lãi suất duy trì thấp thường các chỉ số sẽ đi lên mạnh mẽ.

(3) Hoạt động kinh doanh cốt lõi và lợi nhuận sau thuế doanh nghiệp cải thiện và tăng trưởng trở lại.

Dựa trên những tiêu chí về tăng trưởng lợi nhuận, định giá hợp lý, mức độ thu hút của dòng tiền và các câu chuyện vĩ mô hỗ trợ, ông Nguyễn Minh Hoàng đánh giá Ngân hàng, Bất Động Sản và Bán lẻ sẽ là 3 nhóm ngành triển vọng cho năm 2024.