Thị trường chứng khoán khép lại tuần giao dịch với diễn biến giằng co chiếm thế chủ đạo. Điểm tích cực là mỗi khi có nhịp điều chỉnh, lực cầu lại xuất hiện "đỡ" chỉ số. VN-Index kết phiên 21/6 tại 1.282,02 điểm, tăng +2,11 điểm (+0,16%) so với tuần trước.

Nhóm ngành nổi bật tuần qua vẫn là các mã ngành Công nghệ - Viễn thông khi đều bứt phá với mã MFS (+77,75%), ABC (+33,78%), ICT (+25,3%), TTN (+24,1%), POS (+17,15%), PIA (+15,79%), ITD (+10,4%), VGI (+9,7%), FPT (+3,89%), FOX (+1,92%) …

Trên HOSE, cổ phiếu NVT của CTCP Bất động sản Du lịch Ninh Vân Bay dẫn đầu danh sách cổ phiếu tăng mạnh nhất khi bất ngờ bật tăng trần 5 phiên liên tiếp. Thị giá NVT bứt phá mạnh 39% sau một tuần lên 25.300 đồng/cp và đây cũng là mức giá cao nhất của cổ phiếu này trong 2 năm qua. Giao dịch trên NVT cũng khá sôi động với hàng chục nghìn đơn vị khớp lệnh, trong khi trước đó nhiều phiên "trắng thanh khoản".

Đà tăng tốc của cổ phiếu NVT diễn ra trong bối cảnh doanh nghiệp đang có biến động lớn về cơ cấu lãnh đạo. Đáng chú ý, ngày 17/5, HĐQT công ty đã công bố nghị quyết về việc thông qua miễn nhiệm chức vụ Phó Tổng giám đốc đối với bà Đặng Thị Ngọc Hân (Hoa hậu Ngọc Hân). Cùng thời điểm trên, HĐQT NVT cũng thông qua việc miễn nhiệm chức vụ Thành viên HDQT của ông Vũ Hồng Quỳnh và ông Đỗ Quang Hải được bầu bổ sung vào vị trí này.

Cổ phiếu HVN của Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines, mã HVN) cũng trở thành điểm nhấn với mức tăng 15% sau một tuần. Cổ phiếu hàng không này "cất cánh" sau thông tin sản lượng vận chuyển hành khách của HVN trong 5 tháng đầu năm 2024 đạt 9,3 triệu khách, tăng 12,3% so với cùng kỳ và đạt 40,8% kế hoạch cả năm. Sản lượng vận chuyển hàng hóa đạt 114,5 nghìn tấn, tăng 38% so với cùng kỳ và đạt 42% kế hoạch năm.

Ngược chiều, cổ phiếu VND chịu áp lực chốt lời khi điều chỉnh giảm 9% trong tuần vừa qua sau thông báo họp ĐHĐCĐ lần 1 bất thành do không đủ túc số.



Trên HNX, cổ phiếu tăng đa phần là những mã nhỏ, tính thanh khoản thấp như GLT, CCR, TXM, VTC,..

Chiều giảm, cổ phiếu CET chịu áp lực chốt lời đến 17% trong tuần qua.

Trên UPCOM, sau chuỗi ngày lình xình, cổ phiếu CDH bất ngờ bật tăng 98% trong tuần qua để leo lên mức 8.100 đồng/cp. Tuy vậy, thanh khoản mã này èo uột với vài trăm đơn vị khớp lệnh. CDH tăng mạnh sau khi vừa chốt ngày 14/6 là ngày đăng cuối cùng để nhận cổ tức năm 2023 bằng tiền mặt tỷ lệ 5%.

Cổ phiếu MVN vẫn chưa dứt chuỗi ngày thăng hoa khi tăng tốc 86% trong tuần qua. Tính chung cổ phiếu "ông lớn" ngành hàng hải này đã tăng 287% chỉ trong chưa đầy 1 tháng, đẩy vốn hoá thị trường lên sát 86.000 tỷ đồng. Cổ phiếu MVN "nổi sóng" ngay trước thềm doanh nghiệp chốt quyền tham dự ĐHĐCĐ bất thường năm 2024. Ngày đăng ký cuối cùng là 26/6 và Đại hội sẽ tổ chức trực tiếp vào ngày 22/7. Nội dung cuộc họp được VIMC thông qua là phê duyệt bổ sung ngành nghề kinh doanh và phê duyệt sửa đổi, bổ sung nội dung điều lệ của doanh nghiệp và những nội dung khác

Ngược lại, trong tuần qua nhiều mã trên UPCOM cũng ghi nhận mức giảm từ 16% - 38%.