Thị trường chứng khoán Việt Nam giao dịch khá giằng co trong phiên giao dịch cuối tháng 11. Tâm lý thận trọng của nhà đầu tư đi kèm áp lực bán kích hoạt vào cuối phiên khiến chỉ số chính một lần nữa "ngậm ngùi" chia tay mốc 1.100 điểm.

Đóng cửa, VN-Index giảm 8,67 điểm (-0,79%) xuống 1.094,13 điểm. HNX-Index giảm 0,88 điểm xuống 226,15 điểm. Thanh khoản dù được cải thiện so với phiên trước song vẫn ở mức thấp với giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt gần 13.170 tỷ đồng.

Trước bối cảnh đó, khối ngoại tiếp tục bán ròng hơn 507 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên sàn HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 394 tỷ đồng



Tại chiều bán, cổ phiếu VNM bị bán ròng mạnh nhất với giá trị 104 tỷ đồng; CCQ FUESSVFL cũng bị bán ròng tới 91 tỷ. Một số cổ phiếu khác như MSN, HPG, VIC đều bị khối ngoại bán ròng với giá trị từ 55 tới 80 tỷ đồng.

Chiều ngược lại, cổ phiếu VHM được mua ròng mạnh nhất 86 tỷ đồng; xếp theo sau khối ngoại cũng mua ròng hàng chục tỷ đồng tại NKG, EVF, FRT, KOS.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng với giá trị hơn 91 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu SHS bị bán ròng mạnh nhất với giá trị 55 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PVS và IDC cũng bị khối ngoại bán ròng 24 tỷ đồng mỗi mã. Ngoài ra, nhóm NĐT ngoại còn bán ròng nhẹ 4 tỷ đồng tại THD và TIG.

Ngược lại, cổ phiếu HUT được mua ròng mạnh nhất khoảng 23 tỷ đồng. Xếp theo sau, CEO, EVS, NET, VIG… được mua ròng trên HNX song giá trị chỉ khoảng vài trăm triệu đồng.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại bán ròng khoảng 22 tỷ đồng

Tại chiều bán, nhóm này bán ròng mạnh nhất tại BSR khoảng 24 tỷ đồng; ngoài ra, còn bán ròng 3 tỷ đồng tại ACV; bán ròng gần 1 tỷ đồng tại VEA,..

Chiều mua, cổ phiếu QNS được mua ròng mạnh nhất, tuy nhiên giá trị chỉ 5 tỷ đồng. Xếp tiếp theo, các cổ phiếu MPC, VGG, HPP,.. cũng được khối ngoại mua ròng với giá trị vài trăm triệu đồng.