Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua phiên giao dịch đầy cảm xúc. Áp lực bán dâng cao vào phiên chiều khiến VN-Index gần như “nằm im” dưới tham chiếu. Song, lực kéo từ nhóm trụ trong ít phút cuối phiên giúp chỉ số chính bật tăng trở lại.

Đóng cửa phiên 11/10, VN-Index tăng nhẹ 2 điểm lên 1.288,39 điểm. Thanh khoản ở ngưỡng thấp với giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt vỏn vẹn 12.000 tỷ đồng.

Trước bối cảnh đó, giao dịch khối ngoại lại trở thành điểm trừ khi quay đầu bán ròng 369 tỷ đồng trên toàn thị trường. Cụ thể:

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng 319 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu MSN được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị 177 tỷ đồng. Theo sau, TCB, EIB và MWG là 3 mã tiếp theo được gom từ 43 tới 62 tỷ đồng.

Ngược lại, VHM chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với gần 216 tỷ đồng. Bên cạnh đó, FPT, SSI, VPB và VNM cũng bị "xả" từ 61 tới gần trăm tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 65 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu BVS, MBS, VC3 được mua ròng mạnh nhất song giá trị chỉ khoảng vài tỷ đồng.

Chiều ngược lại, PVS bị "xả" ròng hơn 30 tỷ đồng. Theo sau, loạt mã TNG, SHS là các mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị từ 15 đến 19 tỷ đồng mỗi mã; IDC cũng bị bán 8 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng khoảng 15 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV được mua mạnh nhất với giá trị lên tới 21 tỷ đồng. QNS và MCH cũng được mua ròng một vài tỷ đồng.

Ngược chiều, BSR bị khối ngoại xả ròng 11 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại ABI, HNG, HBC... mỗi mã vài trăm triệu đồng.