Trước dịp nghỉ lễ 2/9, thị trường chứng khoán Việt Nam tỏ ra khá hưng phấn và hồi phục mạnh mẽ khi tăng tổng cộng hơn 40 điểm trong tuần giao dịch 28-21/8, qua đó chinh phục lại mốc 1.224 điểm. Sau kỳ nghỉ, VN-Index liệu có duy trì trạng thái tích cực này?

Đưa ra dự báo về xu hướng tuần tới, đa số chuyên gia đều thống nhất khả năng cao thị trường sẽ tiếp tục đi lên, dù đan xen những nhịp điều chỉnh. Đồng thời, thị trường đang bước vào vùng trống thông tin, nhà đầu tư cần tuân thủ kỷ luật dừng lỗ và chốt lời theo nguyên tắc

Đà tăng vẫn tiếp diễn sau nghỉ lễ

(Ông Tô Quốc Bảo - Trưởng nhóm chiến lược thị trường CTCP Chứng khoán Dầu khí PSI)﻿

Theo quan sát của ông Bảo, đà tăng nhiều khả năng vẫn sẽ tiếp tục duy trì sau kì nghỉ lễ khi tâm lý hào hứng đang được lan rộng. Ngoài ra, trong phiên giao dịch đầu tiên của tháng 9 vừa qua, thị trường chứng khoán Mỹ nối dài chuỗi tăng điểm và ghi nhận tuần tăng điểm tốt nhất kể từ tháng 6 và tháng 7.

Vị chuyên gia PSI nhận định nhóm cổ phiếu Chứng khoán là nhóm có sự liên kết chặt chẽ với những biến động và kì vọng của nhà đầu tư đối với thị trường, việc cổ phiếu chứng khoán "lên đỉnh" đã cho thấy sự tự tin cũng như hào hứng của các NĐT đã dần quay trở lại thị trường sau khi được củng cố nhờ chuỗi tăng điểm kéo dài kể từ tháng 6 tới nay.

Liên quan tới việc hệ thống KRX sắp được triển khai, chuyên gia PSI cho rằng điều này sẽ tạo tiền đề giải quyết các nút thắt hiện nay của chứng khoán Việt Nam để tiến tới được nâng hạng thị trường từ cận biên lên mới nổi. Ngoài ra, vận hành hệ thống KRX sẽ đem đến nhiều sản phẩm chứng khoán mới để phù hợp với khẩu vị của nhiều nhà đầu tư hơn qua đó thu hút, tăng thêm sức hấp dẫn đối với thị trường. Thanh khoản được dự báo sẽ tăng mạnh khi hệ thống KRX được triển khai giúp cho toàn thị trường phản ánh rõ ràng hơn các biến động của nền kinh tế.

"Việc nâng hạng thị trường sẽ giúp tăng niềm tin của nhà đầu tư nước ngoài vào thị trường chứng khoán Việt Nam qua đó thu hút được dòng vốn quốc tế. Dòng vốn này được kỳ vọng sẽ giúp tăng lực cầu đối với nhiều mã cổ phiếu, kéo theo đó là giá cổ phiếu có thể tăng lên", chuyên gia PSI nêu rõ.

Trong bối cảnh thị trường đang bước vào vũng trũng thông tin và vừa trải qua một nhịp tăng mạnh kéo dài, ông Tô Quốc Bảo khuyến nghị nhà đầu tư cần tuân thủ kỷ luật dừng lỗ và chốt lời theo nguyên tắc. Cùng với đó, các chứng sĩ nên kiên trì chờ đợi các nhịp điều chỉnh phù hợp, có mục tiêu, chiến lược giải ngân hướng tới nắm giữ trung - dài hạn. Từ đó, xác định các cổ phiếu tiềm năng, có nền tảng cơ bản tốt đang được giao dịch ở dưới mức giá trị mà nhà đầu tư kỳ vọng.

Trong trung hạn, vẫn còn nhiều kỳ vọng lạc quan về xu hướng thị trường khi lộ trình tăng lãi suất của FED đã đi đến giai đoạn cuối; Trung Quốc đã và đang tung ra các biện pháp mạnh mẽ hơn nhằm vực dậy thị trường bất động sản; các chính sách hỗ trợ của Chính phủ sẽ giúp nền kinh tế Việt Nam phục hồi mạnh hơn trong nửa sau năm 2023.

Với sự hỗ trợ của các chính sách thúc đẩy tăng trưởng kinh tế của chính phủ Việt Nam, những nhóm ngành có tiềm năng tăng trưởng vượt trội trong nửa cuối năm 2023 có thể kể tên bao gồm: nhóm Ngân hàng và Chứng khoán, nhóm Xây dựng và Vật liệu xây dựng, nhóm ngành Dầu khí, nhóm Nông nghiệp và Thực phẩm.

Trong đó, nhóm Xây dựng và Vật liệu xây dựng được hưởng lợi từ chính sách đầu tư công và hoạt động đầu tư công được thúc đẩy mạnh. Đặc biệt đối với nhóm Dầu khí, nhiều dự án lớn đang được kỳ vọng mang lại hiệu quả tích cực cho doanh nghiệp, như các dự án Lô B – Ô Môn, dự án Kình Ngư Trắng, Lạc đà vàng…

Hạn chế sử dụng margin trước khi thị trường bước vào xu hướng tăng rõ ràng

(Ông Nguyễn Anh Khoa, Trưởng phòng phân tích - Nghiên cứu Chứng khoán Agriseco)

Thống kê cho thấy, thị trường thường có diễn biến khá tích cực trước các đợt nghỉ lễ dài, điển hình như dịp 2/9 các năm gần đây và năm nay cũng không phải ngoại lệ. Việc thị trường tăng hay giảm sau kỳ nghỉ lễ phụ thuộc vào các tin tức xuất hiện trong dịp nghỉ mang tính tích cực hay tiêu cực.

Theo vị chuyên gia Agriseco, không có tin tức nào mang tính dẫn dắt thị trường, do đó VN-Index sẽ trong xu hướng tiếp tục đi ngang là chủ đạo và có thể sẽ sụt giảm nhẹ trong tuần tiếp tới do áp lực từ phía cung gia tăng.

Đánh giá về triển vọng thị trường trong trung hạn, ông Khoa có góc nhìn khá tích cực nhờ mặt bằng lãi suất thấp cũng như những chính sách hỗ trợ nền kinh tế của Chính phủ sẽ dần thẩm thấu.

"Nhà đầu tư cần lưu ý chiến lược phù hợp là nắm giữ những cổ phiếu mang tính đầu ngành, bluechip, đang được khối ngoại mua ròng. Tuy nhiên cần lựa chọn những cổ phiếu không có tính chu kỳ và kết quả kinh doanh vẫn duy trì tăng trưởng trong báo cáo soát xét bán niên 2023", vị chuyên gia khuyến nghị.

Thêm vào đó, việc sử dụng đòn bẩy tài chính (margin) nên hạn chế trước khi thị trường bước vào xu hướng tăng rõ ràng, giai đoạn hiện tại chủ yếu là các phiên tăng/giảm xen kẽ để tạo nền tích lũy mới.

Một số chủ đề/nhóm cổ phiếu nhà đầu tư có thể quan tâm giai đoạn cuối 2023 và 2024 gồm (1) Sự khởi sắc trở lại của các nhóm ngành xuất khẩu (Dệt may, thủy sản, gỗ), (2) Nhóm đảo chiều kết quả kinh doanh nửa cuối năm 2023 (Chứng khoán, thép, nhiệt điện), (3) Nhóm cổ phiếu theo chủ đề Đầu tư công (Vật liệu xây dựng, Xây dựng, Khu công nghiệp), (4) Nhóm vốn hóa lớn có câu chuyện thu hút dòng tiền (Ngân hàng, Bất động sản).

Mục tiêu hoàn thành kế hoạch nâng hạng thị trường trước năm 2025 là khả thi

(Ông Đào Tuấn Trung – Giám đốc Phân tích Chứng khoán Vietinbank CTS)

Với việc thanh khoản thị trường vẫn duy trì trên mốc 20.000 tỷ mỗi phiên bất chấp kỳ nghỉ lễ đang đến gần, có thể thấy dòng tiền vẫn tiếp tục chọn ở lại kênh chứng khoán. Đây là xu thế tương đối hợp lý khi mặt bằng lãi suất tiết kiệm tại các ngân hàng kỳ hạn 1 năm đã xuống thấp hơn mức 6%, thấp hơn giai đoạn Covid-19.

Theo quan điểm của chuyên gia CTS, sức mạnh của dòng tiền sẽ được kiểm chứng sau kỳ nghỉ lễ khi lực bán gia tăng từ hoạt động chốt lãi của giới đầu tư khi hàng loạt cổ phiếu, nhất là cổ phiếu ngoài nhóm VN30, đã đồng loạt áp sát và thậm chí vượt mức giá ghi nhận trước phiên giảm điểm mạnh ngày 18/8. Theo đó, chỉ số VN-Index dự kiến dao động trong biên độ 1.215 – 1.250 điểm trong tuần 6-9/9. ﻿ Về chiến lược, nhà đầu tư ngắn hạn được khuyến nghị duy trì tỷ trọng cổ phiếu/tiền mặt ở mức 90/10 đồng thời canh mua khi thị trường xuất hiện nhịp điều chỉnh.

Trong khi đó, nhà đầu tư dài hạn nên tận dụng các nhịp điều chỉnh của thị trường để gia tăng vị thế tại các cổ phiếu thuộc các nhóm ngành có triển vọng tăng trưởng tốt trong nửa cuối năm 2023, đầu năm 2024 như chứng khoán, bất động sản, xây dựng hạ tầng, vật liệu xây dựng, v.v…

Cụ thể, ông Trung cho rằng nhóm chứng khoán hưởng lợi lớn từ mặt bằng lãi suất tiết kiệm ở mức thấp kỷ lục, và là nhóm có nhiều tiềm năng tăng trưởng trong thời gian tới. Việc tần suất xuất hiện các phiên giao dịch có giá trị tỷ USD được kỳ vọng giúp cải thiện hiệu quả hoạt động mảng môi giới và cho vay margin. Bên cạnh đó, nhà đầu tư cũng có thể cân nhắc giải ngân vào nhóm cổ phiếu bất động sản khi Chính phủ và NHNN đã tiến hành nhiều biện pháp tháo gỡ các khó khăn về pháp lý, giảm mặt bằng lãi suất trong nước từ đầu năm tới nay.

Cuối cùng, nhóm cổ phiếu hưởng lợi từ đầu tư công như xây dựng hạ tầng, vật liệu xây dựng (đá, nhựa đường, xi măng, v.v…) cũng có nhiều tiềm năng trưởng khi giai đoạn nửa cuối năm là giai đoạn hàng loạt dự án bước vào cao điểm khởi công. Trong khi đó, đầu tư công lại là thành tố quan trọng nhất nhằm hỗ trợ nhu cầu tiêu dùng trong bối cảnh hoạt động xuất khẩu sang các thị trường truyền thống như Mỹ, EU chưa cho thấy nhiều tín hiệu hồi phục, đồng thời nguy cơ tình trạng giảm phát kéo dài tại thị trường Trung Quốc đang trở nên rõ ràng hơn.

Liên quan đến kế hoạch nâng hạng thị trường , ông Trung nhận định một số biện pháp nhằm đẩy mạnh quá trình nâng hạng đã được triển khai bao gồm tháo gỡ các vướng mắc về pháp lý tại Luật Chứng khoán 2019, Luật Đầu tư 2020, Luật Doanh nghiệp 2020,... số lượng doanh nghiệp tiến hành công bố báo cáo bằng tiếng Anh ngày càng tăng, với tỷ lệ trong nhóm VN30 là 100%.

Đối với hai vấn đề trọng yếu cần khắc phục theo tiêu chí của FTSE là yêu cầu ký quỹ trước giao dịch và giới hạn tỷ lệ sở hữu nước ngoài, UBCKNN cho biết trong khi chờ CCP, hiện cơ quan quản lý đang nghiên cứu các giải pháp trước mắt mang tính kỹ thuật để giảm thiểu các lo ngại của nhà đầu tư nước ngoài trong vấn đề ký quỹ trước giao dịch. Về lâu dài, CCP phải được triển khai, trong đó các ngân hàng lưu ký cũng là thành viên bù trừ bên cạnh các công ty chứng khoán, tuy nhiên điều này cần sự cho phép từ phía Ngân hàng Nhà nước. Với hàng loạt động thái nêu trên, chuyên gia CTS cho rằng mục tiêu hoàn thành kế hoạch nâng hạng thị trường trước năm 2025 là khả thi.