Các cá nhân bị đình chỉ gồm: Phó Giám đốc Hoàng Đình Hải, Phó Giám đốc Nguyễn Minh Hùng, kiểm toán viên Trần Hồng Giang và kiểm toán viên Phạm Thị Ngọc Thơ. Thời gian đình chỉ từ ngày 20/9 - 31/12/2024.

Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn UHY thành lập năm 2006.

Được biết, Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn UHY thực hiện kiểm toán báo cáo tài chính cho Công ty CP Tập đoàn Nhựa Đông Á, Công ty CP Tập đoàn Tiên Sơn Thanh Hoá.

Liên quan việc công bố thông tin sai lệch trong báo cáo tài chính kiểm toán năm 2022 và 2023, Tập đoàn Tiên Sơn Thanh Hóa vừa bị Ủy ban chứng khoán Nhà nước xử phạt 175 triệu đồng.

Cơ quan quản lý xác định, nhiều chỉ tiêu như tài sản cố định hữu hình, giá vốn hàng bán, lợi nhuận trước thuế và lợi nhuận sau thuế đã được ghi nhận không chính xác so với số liệu thực tế sau khi điều chỉnh hồi tố trong năm 2023. Việc này gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sự minh bạch của thị trường chứng khoán, tác động tiêu cực đến niềm tin của nhà đầu tư.

Công ty phải thực hiện các biện pháp khắc phục để đảm bảo sự chính xác và minh bạch trong báo cáo tài chính trong tương lai.

Theo kết quả kiểm tra chất lượng dịch vụ kiểm toán năm 2024 của Ủy ban chứng khoán Nhà nước tại Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn UHY, hồ sơ kiểm toán báo cáo tài chính năm 2023 của Tập đoàn Tiên Sơn Thanh Hóa không đạt yêu cầu, do kiểm toán viên chưa thực hiện đầy đủ các thủ tục kiểm toán, chưa thu thập đầy đủ bằng chứng kiểm toán thích hợp để đưa ra ý kiến theo yêu cầu của chuẩn mực kiểm toán.

Với trường hợp của Tập đoàn Nhựa Đông Á, theo Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước, báo cáo kiểm toán năm 2023 có ý kiến kiểm toán chưa phù hợp với chuẩn mực kiểm toán Việt Nam số (VAS) 700, VAS 705, VAS 70.

Ngoài các doanh nghiệp trên, Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn UHY cũng vừa ký hợp đồng kiểm toán soát xét báo cáo tài chính bán niên và báo cáo tài chính năm 2024 với các công ty như Công ty CP Thương mại đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu, Công ty CP Đầu tư và phát triển doanh nghiệp Việt Nam. Cổ phiếu của các công ty trên đang nằm trong diện cảnh báo, hạn chế hoặc đang bị đình chỉ giao dịch.