Theo tin từ Fubon FTSE Vietnam ETF, trong phiên giao dịch 30/10, quỹ đã phát hành ròng 15 triệu chứng chỉ quỹ, tương ứng khoảng 5,1 triệu USD. Lượng phát hành của Fubon ETF tương ứng khoảng 126 tỷ đồng và toàn bộ đã được giải ngân mua cổ phiếu Việt Nam.

Đây là phiên hút ròng mạnh thứ hai trong nhiều tháng trở lại đây, chỉ sau 19/10 (phát hành ròng 16 triệu chứng chỉ quỹ). Động thái mua ròng của Fubon FTSE Vietnam ETF bất chấp thị trường đang trong quãng điều chỉnh mạnh cùng thanh khoản mất hút, thậm chí giá trị hút ròng của quỹ ngoại này còn mạnh mẽ hơn hẳn giai đoạn trước.

Cũng trong phiên giao dịch đầu tuần 30/10, khối ngoại vẫn đang tiếp tục xu hướng chung là bán ròng, trái ngược với xu hướng đẩy mạnh "gom hàng" của Fubon ETF. Theo tính toán, lũy kể từ đầu tháng 10/2023, Fubon ETF đã phát hành ròng 117 triệu chứng chỉ quỹ, tương ứng hút ròng gần 43 triệu USD (~1.050 tỷ đồng).

Tại ngày 30/10, quy mô danh mục Fubon FTSE Vietnam ETF đạt hơn 23,3 tỷ Đài Tệ, tương ứng hơn 17.700 tỷ đồng, quỹ dành 100% đầu tư vào cổ phiếu Việt Nam theo chỉ số tham chiếu là FTSE Vietnam 30 Index. Trong cơ cấu danh mục, HPG là cổ phiếu chiếm tỷ trọng lớn nhất với 9,96% (nắm giữ 76,5 triệu cổ phiếu), xếp tiếp theo lần lượt là VCB (9,89%), VNM (9,88%), VHM (9,03%), VIC (8,7%)…

Nhờ hút ròng trở lại, tổng giá trị dòng vốn vào Fubon ETF lũy kế từ đầu năm 2023 đến nay đạt gần 35 triệu USD (~860 tỷ đồng).