Tốc độ giảm của thị trường chứng khoán trong phiên giao dịch đầu tuần khiến giới đầu tư choáng ngợp. Nỗ lực hồi phục trong phiên sáng bất thành, nhà đầu tư ồ ạt bán tháo cổ phiếu trụ khiến thị trường giảm mạnh trong phiên chiều.

Lực bán dâng cao vào cuối phiên khiến thị trường đóng cửa với mức giảm mạnh nhất với gần 40 điểm (-3,34%) xuống 1.153 điểm. Mức giảm 3,34% cũng đưa chứng khoán Việt Nam trở thành thị trường giảm mạnh hàng đầu Châu Á, vốn hóa sàn HoSE cũng mất gần 7 tỷ USD, giá trị chỉ còn xấp xỉ 4,6 triệu tỷ đồng.

Toàn bộ thị trường được nhuộm màu đỏ với 892 cổ phiếu giảm giá, trong đó có 177 mã giảm sàn. Như vậy VN-Index đã về mức thấp nhất trong vòng hơn 2 tháng, kể từ phiên 11/7. Đây cũng là phiên giảm mạnh nhất của chỉ số trong hơn 1 năm kể từ tháng 5/2022. Thanh khoản có phần “hụt hơi” khi khối lượng khớp lệnh trên sàn HOSE đạt gần 23.000 tỷ đồng.

﻿Thị trường đối diện nhiều áp lực

Nhìn nhận về diễn biến thị trường, ông Huỳnh Minh Tuấn – CEO FIDT cho rằng từ tuần trước tâm lý thị trường đã chuyển trạng thái bi quan khi xu hướng đi lên của thị trường đã kết thúc. Điều này khá dễ hiểu khi thị trường đã đi lên một chặng dài và tạo ra hiệu ứng tụ cung (lượng hàng giá cao và chờ chốt).

Khi đó, chỉ cần tin mang tính tác động dòng tiền (SBV phát hành Bill hút tiền), Thông tư 06 quy định về mục đích sử dụng vốn vay của CTCK thì thị trường có cơ để chốt lời và bán mạnh bằng MP tạo ra hiệu ứng giảm mạnh.

Về việc SBV phát hành tín phiếu, ông Tuấn cho rằng đây là hành động hãm đầu cơ tỷ giá và chưa tác động tới nền lãi suất điều hành vì thanh khoản dư thừa của toàn bộ hệ thống. Cụ thể hơn là lãi suất trúng rất thấp và kì hạn 4 tuần trong 2 phiên đấu thầu gần đây đều dưới 1% năm và kì hạn 28 ngày. Có thể thời gian tới sẽ còn vài đợt phát hành và thị trường sẽ quen dần với việc này.

Về Thông tư 06, thông thường CTCK vay ngân hàng là đầu tư vào trái phiếu chính phủ an toàn sau đó có thể bán ngược để lấy tiền đầu tư vào margin và thường sẽ làm như vậy. Hiện tại rà soát lại vấn đề này để cảnh báo hơn là tác động thay đổi nhưng cũng đáng để ý và xem xét khi cần.

Một thông tin khác là rà soát lại (định danh - KYC) các tài khoản chứng khoán, bank, BĐS ...Đây là chuỗi hoạt động lành mạnh hoá thị trường tài chính như thường thấy và sẽ hướng tới quản lý định danh một cá nhân để quản lý toàn bộ kê khai tài sản, tài chính dòng tiền và thuế như các nước khác.

Mặc dù là bước đi hợp lý và tốt cho thị trường và nền kinh tế, song điều này cũng ảnh hưởng ít nhiều tới các vấn đề về tạo lập thị trường, về đầu cơ.

“Nhìn tổng quan bối cảnh như vậy có thể thấy thị trường trong giai đoạn tới tương đối nhiều áp lực và khó kì vọng một trend tăng tiếp tục duy trì như trong vài tháng qua mà sẽ trải qua một giai đoạn điều chỉnh tích luỹ vài tuần trở lên”, ông Huỳnh Minh Tuấn cho biết.

﻿Nhà đầu tư ngắn hạn nên thận trọng

Về phần mình, ông Phan Dũng Khánh - Giám đốc Tư vấn Đầu tư Maybank Investment Bank cho rằng thị trường gặp áp lực cả trên phương diện kỹ thuật và cơ bản.

Đà tăng quá nhanh khiến định giá thị trường cao hơn thời điểm trước dịch Covid, định giá nhiều cổ phiếu vượt xa giá trị thực khi tăng bằng lần. Xét trên yếu tố kỹ thuật, dòng tiền trên thị trường đã âm từ tháng trước, có nghĩa là dòng tiền rút ra nhiều hơn dòng tiền chảy vào thị trường. Đây là một tín hiệu cảnh báo sớm cho một đợt giảm điểm sắp tới.

Về yếu tố cơ bản, nền tảng vĩ mô thực sự chưa có nhiều dấu hiệu cải thiện, mặc dù nhiều chính sách hỗ trợ đã được đưa ra. Thị trường “chạy” quá xa so với sự hồi phục của nền kinh tế khiến nhà đầu tư nước ngoài và nhà đầu tư tổ chức trong nước ồ ạt chốt lời và nhịp giảm sâu và mạnh là không tránh khỏi. Trong khi đó, một loạt tin tức tốt được “bơm” ra thời gian qua cũng là thời điểm phù hợp để nhà đầu tư hiện thực hóa lợi nhuận.

Bên cạnh đó, ông Khánh cho rằng mức độ giảm mạnh đến từ tâm lý đầu cơ rất cao của một bộ phận lớn nhà đầu tư cá nhân. Chính sự FOMO khiến cho sóng tăng rất nóng và cũng là lý do chính gây nên sự hoảng loạn trên nền margin cao và áp lực call margin cũng khiến thị trường giảm mạnh.

Trong ngắn hạn, ông Khánh cho rằng thị trường có thể có một vài phiên “hồi” nhưng xu hướng giảm vẫn chưa kết thúc. Dù vậy, đây chỉ là xu hướng giảm sau nhiều tháng tăng điểm, xu hướng tăng trong trung và dài hạn vẫn chưa bị phá vỡ.

“Thị trường phiên hôm nay đã phá vỡ ngưỡng hỗ trợ 1.180 điểm, ngưỡng hỗ trợ trung và dài hạn là 1.080 – 1.100 điểm”, ông Phan Dũng Khánh cho biết.

Về chiến lược đầu tư trong thời điểm này, chuyên gia cho rằng nhà đầu tư ngắn hạn cần giảm bớt margin, hạ tỷ trọng cổ phiếu. Những nhà đầu tư cầm tiền có xu hướng đầu tư trung và dài hạn có thể tranh thủ nhịp giảm để tích lũy thêm cổ phiếu.