Kết thúc cuộc họp ngày 20/9, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) quyết định giữ nguyên lãi suất chính sách, nhưng để ngỏ khả năng về một đợt tăng lãi suất nữa trong năm nay. Trước thông tin này, thị trường chứng khoán châu Á – Thái Bình Dương đồng loạt giảm điểm.

Các dự báo cho thấy ngân hàng trung ương dự kiến tăng lãi suất từ phạm vi hiện tại là 5,25% - 5,5% lên mức 5,6% vào cuối năm 2023.

Uỷ ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) dự kiến sẽ có hai đợt cắt giảm lãi suất vào năm 2024, ít hơn so với dự báo hồi tháng 6 là 4 lần. Điều đó sẽ đưa lãi suất liên bang về khoảng 5,1%.

Tại Australia, chỉ số S&P/ASX 200 giảm 0,21%. Chỉ số đại diện cho 200 cổ phiếu được niêm yết trên thị trường chứng khoán Australia đang giảm dần xuống mức thấp nhất trong tháng này.

Chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản cũng giảm 0,44%, khi ngân hàng Nhật Bản bắt đầu cuộc họp chính sách tiền tệ kéo dài hai ngày. Trong khi đó Topix giảm 0,21%.

Chỉ số Kospi của Hàn Quốc cũng giảm hơn 0,5% và Kosdaq giảm 0,37%.

Ngược lại, chỉ số Hang Seng của Hồng Kông duy trì ở mức 17.958 điểm, cao hơn so với cuối phiên hôm trước là 17.885,60 điểm.

Tại Mỹ, khi các nhà đầu tư đón nhận động thái của FED, cả ba chỉ số chính đều giảm điểm. Dẫn đầu là Nasdaq Composite với mức giảm 1,5%, do cổ phiếu của Microsoft, Nvidia and công ty mẹ của Google là Alphabet giảm.

Chỉ số S&P 500 giảm 0,94%, trong khi đó Dow Jones mất 0,22%.

Theo CNBC