Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) vừa ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng các biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn hành vi thao túng thị trường chứng khoán với cổ phiếu của CTCP Petro Times (mã PPT).

Căn cứ kết quả giám sát, kiểm tra của UBCKNN, ngày 12/11/2025, UBCKNN ban hành quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với bà Nguyễn Thị Nhung (Địa chỉ: Tiên Lãng, Hải Phòng) và bà Phạm Thị Hương (Địa chỉ: Xã Tiên Minh, Hải Phòng). Theo đó, hai cá nhân này bị phạt 1,5 tỷ đồng mỗi người do có hành vi vi phạm thao túng thị trường chứng khoán.

Trong hơn 2 năm, từ ngày 17/06/2022 đến ngày 17/10/2024, bà Nguyễn Thị Nhung và bà Phạm Thị Hương đã sử dụng 19 tài khoản để liên tục thực hiện việc mua, bán cổ phiếu PPT nhằm tạo ra cung, cầu giả tạo, thao túng thị trường chứng khoán đối với cổ phiếu này.

Ngày 17/06/2022 chính là ngày đầu tiên cổ phiếu PPT lên giao dịch trên sàn UPCoM. Cổ phiếu này tăng hơn gấp đôi chỉ sau khoảng 3 tháng lên sàn. Đến ngày 13/06/2023, cổ phiếu này hủy đăng ký giao dịch trên UPCoM để chuyển sang niêm yết trên HNX. Hiện tại cổ phiếu này đang dừng ở mức 15.200 đồng/cp, vốn hoá khoảng gần 300 tỷ đồng.

Kết quả kiểm tra, kết quả tính toán khoản thu trái pháp luật có được do thực hiện hành vi vi phạm của bà Nguyễn Thị Nhung và bà Phạm Thị Hương cho thấy không có khoản thu trái pháp luật.

Căn cứ quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với bà Nguyễn Thị Nhung và bà Phạm Thị Hương, UBCKNN cũng ban hành quyết định cấm giao dịch chứng khoán có thời hạn 2 năm, cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, công ty đầu tư chứng khoán có thời hạn 2 năm, kể từ ngày 17/11/2025.

Kết quả giám sát, kiểm tra của UBCKNN, ngày 12/11/2025, cũng chỉ ra 15 cá nhân đã cho bà Nguyễn Thị Nhung và bà Phạm Thị Hương mượn các tài khoản chứng khoán để giao dịch chứng khoán dẫn đến hành vi thao túng thị trường chứng khoán tại PPT.

Theo đó, các cá nhân này bị đình chỉ hoạt động giao dịch chứng khoán có thời hạn 9 tháng theo quy định. Kết quả kiểm tra chưa có cơ sở để xác định 15 cá nhân có số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm.

Bên cạnh đó, để phòng ngừa, ngăn chặn vi phạm pháp luật, UBCKNN còn cấm giao dịch chứng khoán có thời hạn 2 năm, cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, công ty đầu tư chứng khoán có thời hạn 2 năm, kể từ ngày 17/11/2025 đối với 15 cá nhân này.