Ngày 6/6, Viện KSND TP Hà Nội vừa hoàn thành cáo trạng truy tố ra xét xử trước TAND TP Hà Nội xét xử ông Phạm Thanh Tùng (SN 1979, nguyên Chủ tịch HĐQT Công ty CP Chứng khoán Trí Việt và Công ty CP Tập đoàn quản lý tài sản Trí Việt) về tội “Thao túng thị trường chứng khoán" theo khoản 2 Điều 211 Bộ luật Hình sự.

Bị truy tố cùng tội có hai bị can Đỗ Thị Hồng Hạnh và Nguyễn Mạnh Thìn, đều là nhân viên dưới quyền chỉ đạo của ông Tùng.

Theo cáo trạng, Công ty CP Tập đoàn quản lý tài sản Trí Việt (mã cổ phiếu TVC), niêm yết trên sàn HNX; Còn Công ty CP chứng khoán Trí Việt (mã cổ phiếu TVB), niêm yết trên sàn HOSE.

Bị can Phạm Thanh Tùng.

Cáo buộc cho rằng, trong năm 2020, để tạo tính thanh khoản cho TVB và TVC, Phạm Thanh Tùng, chỉ đạo Hạnh và Thìn thực hiện thao túng hai mã cổ phiếu bằng phương thức: Hướng dẫn nhân viên của TVB, TVC, mở nhiều tài khoản chứng khoán khác nhau đứng tên người thân nhân viên, bạn bè, người quen của Phạm Thanh Tùng. Sau đó, chuyển lại thông tin tài khoản, mật khẩu cho phòng đầu tư công ty quản lý.

Khi có nhiều tài khoản trong tay, Tùng chỉ đạo Nguyễn Mạnh Thìn sử dụng các tài khoản này liên tục đặt lệnh, khớp đối ứng đối với TVB, TVC. Ngoài ra, Thìn và Hạnh còn phải đặt lệnh mua bán thỏa thuận hai mã cổ phiếu trên cho nhóm nội bộ Trí Việt.

Hàng ngày, khi phát sinh giao dịch khớp lệnh, Thìn thông báo danh sách, số lượng tiền cần nộp/chuyển vào từng tài khoản chứng khoán nội nhóm theo chỉ đạo của Tùng và nhờ các chủ tài khoản thực hiện nộp/rút/chuyển tiền vào các tài khoản chứng khoán trong nhóm ở các ngân hàng khác nhau.

Về nguồn tiền để thực hiện mua bán cổ phiếu, Tùng chỉ đạo nhân viên lấy từ Công ty QLTS Trí Việt, vay ký quỹ tại các công ty chứng khoán khác ngoài TVB và nguồn tiền quay vòng, luân chuyển giữa các tài khoản chứng khoán, ngân hàng của cá nhân trong nhóm nội bộ.

Bị can Phạm Thanh Tùng (trái ngoài cùng) hầu tòa trong phiên xử vụ án thao túng thị trường chứng khoán tại Công ty Louis Holding.

Tại TPHCM, theo chỉ đạo của Tùng, Thìn trực tiếp đi nộp/rút/chuyển tiền từ tài khoản ngân hàng của Thìn hoặc chỉ đạo nhân viên Hoàng Anh, đi rút tiền từ tài khoản ngân hàng của Hoàng Anh rồi nộp vào các tài khoản chứng khoán nội nhóm khác.

Còn tại Hà Nội, Hạnh chỉ đạo các nhân viên phòng nguồn vốn; phòng đầu tư TVB tới ngân hàng rút séc từ tài khoản ngân hàng của công ty và các cá nhân nội nhóm Trí Việt, rồi nộp tiền vào các tài khoản chứng khoán chỉ định.

Cơ quan truy tố kết luận, từ 2/1/2020 -19/10/2020, Phạm Thanh Tùng đã chỉ đạo Thìn và Hạnh thực hiện hành vi thao túng thị trường chứng khoán thông qua việc sử dụng 109 tài khoản nội nhóm Trí Việt của 58 chủ tài khoản để giao dịch mua, bán chéo với nhau đối với mã cổ phiếu TVB, TVC.

Hành vi của Phạm Thanh Tùng gây thua lỗ cho 31 nhà đầu tư, với tổng số tiền 3.308.359.500 đồng.

Tại Cơ quan điều tra, Tùng và hai thuộc cấp thừa nhận hành vi nhận hành vi phạm tội.

Một số nhân viên mở tài khoản chứng khoán và các chủ tài khoản không được hưởng lợi, không biết Tùng chỉ đạo mở tài khoản để thao túng, do đó không có căn cứ xử lý trách nhiệm hình sự.