Sau phiên giao dịch khởi sắc, thị trường chứng khoán lại quay đầu giảm điểm với sắc đỏ chiếm sóng hầu hết các nhóm ngành. Chưa kịp thở phào khi VN-Index vượt cản 1.100 điểm, nhà đầu tư tiếp tục phải thất vọng khi chỉ số lại hụt hơi.



VN-Index kết phiên 30/11 với mức giảm 8,67 điểm (-0,79%) xuống 1.094 điểm. Đây là lần thứ 5 chỉ số này đánh rơi ngưỡng tâm lý quan trọng 1.100 điểm chỉ trong hơn một tháng trở lại đây. Nhìn xa hơn từ đầu năm 2023, chỉ số cũng nhiều lần nỗ lực vượt cản nhưng sau đó đều trượt chân trước ngưỡng hỗ trợ này.

Thực tế, cú xoay chiều của VN-Index cũng không khiến nhà đầu tư quá bất ngờ khi phiên "vượt ải" ngày 29/11 vẫn chưa thuyết phục được dòng tiền nhập cuộc. Thanh khoản thị trường vẫn èo uột khi giá trị khớp lệnh trên HOSE chỉ duy trì quanh mức 12.000 tỷ đồng. Điều này phản ứng tâm lý dè dặt của nhà đầu tư trong việc giải ngân mới khi thị trường chưa xác định rõ xu hướng và rủi ro chiết khấu thêm vẫn còn tiềm ẩn.

Định giá kém phần hấp dẫn cũng là một trong những yếu tố gây cản trở cho đà tăng của VN-Index. Theo thống kê của FiinGroup, nếu không tính đến nhóm bất động sản, P/E thị trường đã cán mốc 23,5 lần – cao hơn định giá khi VN-Index vượt mốc 1.500 điểm để thiết lập mức đỉnh lịch sử từ trước đến nay. Để thị trường cân bằng, FiinGroup cho rằng VN-Index cần chiết khấu sâu thêm để hấp dẫn dòng tiền hoặc các doanh nghiệp niêm yết phải tăng trưởng lợi nhuận mạnh mẽ ở phía trước.

Thêm vào đó, thị trường đang rơi vào vùng trống thông tin nên cũng khó kỳ vọng sự bứt phá. Mùa kết quả kinh doanh quý 4 chưa tới, các thông tin hỗ trợ trước đó đã phản ánh vào giá. Dù vậy, thị trường không đón nhận thêm luồng thông tin nào quá tiêu cực nên xu hướng giằng co là khó tránh khỏi. Tiền nội dè dặt trong khi khối ngoại vẫn bán đề tay đặn gây áp lực cho thị trường.

Ông Nguyễn Anh Khoa - Trưởng phòng Phân tích và Nghiên cứu Chứng khoán Agriseco cho rằng xu hướng nhìn chung vẫn chưa có nhiều thay đổi và thị trường sẽ tiếp tục đi ngang tích lũy trong đoạn tới. VN-Index có thể tiến sát tới MA200 các phiên cuối tuần nhưng vẫn sẽ gặp áp lực điều chỉnh để cân bằng trở lại. Thị trường sẽ cần nhiều hơn những phiên tích lũy để có thể tiếp tục đà tăng giá, hoặc ít nhất là một phiên bùng nổ với thanh khoản đủ tin cậy để tạo sức bật cho cổ phiếu trên thị trường.

Chuyên gia Agriseco cho rằng việc nhà đầu tư thận trọng là hợp lý ở giai đoạn trên. Chiến lược đầu tư phù hợp là nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng ở mức thấp, hạn chế giải ngân mới và chờ thêm tín hiệu tích lũy hoặc có sự bứt phá với thanh khoản đủ mức độ tin cậy từ thị trường mới ra quyết định giải ngân mới.

Đánh giá về triển vọng thời gian tới, Dragon Capital cho rằng, thị trường có thể đã qua được vùng đáy nhưng triển vọng phục hồi vẫn chưa thực sự rõ ràng. Với việc Ngân hàng Nhà nước vẫn duy trì chính sách tiền tệ nới lỏng, thị trường hiện đã ở vùng quá bán. Tuy nhiên, việc đồng nội tệ đã giảm 4,4% kể từ tháng 6 năm nay đã khiến lợi nhuận sau thuế bị ảnh hưởng bởi dự phòng lỗ tỷ giá ở một số cổ phiếu nhóm vốn hóa lớn có vay nợ bằng USD.