Thị trường chứng khoán trải qua một tuần giao dịch biến động với xu hướng tích cực chiếm thế chủ đạo. Tâm lý của thị trường được cởi bỏ khi "tin xấu" được hấp thụ và Fed hé lộ cụ thể hơn về định hướng chính sách trong giai đoạn tới. VN-Index tiếp tục công phá vùng đỉnh ngắn hạn trước đó để lên 1.280 điểm - mức cao nhất từ tháng 8/2022. Với dòng tiền cuộc chảy trên thị trường, nhiều kỳ vọng chỉ số sẽ vượt 1.300 điểm. Thị trường miệt mài đi lên, liệu còn cơ hội nào cho dòng tiền lỡ sóng?





Xu hướng tăng ngắn hạn có thể sớm đảo chiều

Nhìn nhận về bối cảnh thị trường hiện tại, ông Trần Trương Mạnh Hiếu, Trưởng phòng phân tích Công ty Chứng khoán KIS Việt Nam cho rằng tâm lý nhà đầu tư đang có sự hưng phấn nhất định trước tín hiệu vượt vùng đỉnh ngắn hạn 1.275 điểm của thị trường. Bên cạnh đó, thanh khoản liên tục gia tăng mạnh trong thời gian gần đây hàm ý dòng tiền nhà đầu tư đã nhập cuộc trở lại và đây là tín hiệu đáng tin cậy nhằm xác nhận cho sự phục hồi trong ngắn hạn.



Trong trường hợp thanh khoản tiếp tục duy trì mức cao, ông Hiếu cho rằng cơ hội phục hồi sẽ cao hơn so với rủi ro giảm điểm và VN-Index có thể tiếp tục tăng để kiểm định lại vùng 1.300 điểm trong giai đoạn tới.

Tuy nhiên, nhà đầu tư cần lưu ý ngưỡng 1.300 điểm trùng với một số đỉnh quan trọng trong năm 2022 nên áp lực bán có thể gia tăng trở lại ở quanh vùng này. Bên cạnh đó, thị trường đã có 4 tháng tăng liên tiếp mà chưa có bất kỳ nhịp điều chỉnh kỹ thuật đáng kể nào.

Do đó, dù thị trường có khả năng kiểm định lại 1.300 điểm nhưng xu hướng tăng ngắn hạn có thể không bền vững và điều dễ nhận thấy là thị trường đã xuất hiện những phiên tăng giảm mạnh trong suốt 2 tuần vừa qua. Theo quan sát của vị chuyên gia, khi thị trường xuất hiệu những phiên tăng giảm mạnh thường báo hiệu rủi ro đang bắt đầu gia tăng và xu hướng tăng điểm có thể sớm đảo chiều.

Trong ngắn hạn, với mức độ tăng đang ở mức cao, chuyên gia KIS cho rằng thị trường rất cần một nhịp điều chỉnh để tâm lý nhà đầu tư trở nên cân bằng trở lại và tạo nền giá mới cho một xu hướng tăng mới. Nhịp giảm điểm này cũng là cơ hội để các dòng vốn mới đã bỏ lỡ nhịp tăng vừa qua có thể giải ngân và giúp VN-Index đi lên một cách bền vững hơn.

Nhìn về dài hạn, các điều kiện vĩ mô đã được cải thiện đáng kể với nhiều yếu tố hỗ trợ cho xu hướng tăng trung và dài hạn như tăng trưởng GDP, chính sách tài khóa và tiền tệ mở rộng, dòng vốn FDI.

Nhiều nhóm cổ phiếu kỳ vọng khởi sắc sau mùa BCTC quý 1

Dự báo về tăng trưởng lợi nhuận quý 1/2024, vị chuyên gia nhìn nhận hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp sẽ tiếp tục xu hướng hồi phục. Trong đó một số nhóm có thể nhận được sự chú ý, tâm điểm là nhóm cổ phiếu chứng khoán với thanh khoản dự báo gia tăng, doanh thu và lợi nhuận ghi nhận sự phục hồi tương ứng.

Bên cạnh đó, nhóm hàng không cũng đáng chú ý bởi sau dịch Covid, các hạn chế về đi lại đã được dỡ bỏ, đặc biệt là đầu năm 2023 Trung Quốc cũng đã bỏ các hạn chế trong đi lại/du lịch giúp nhu cầu du lịch đã gia tăng trở lại. Thêm vào, quý 1 cũng trùng với kỳ nghỉ Tết Nguyên đán nên doanh thu của nhóm này có thể có sự tăng trưởng tốt.

Ngoài ra, một số ngành khác cũng kỳ vọng khởi sắc có thể kể đến như Thủy sản, tiêu dùng…

Cũng bàn về bức tranh lợi nhuận quý 1, ông Bùi Văn Huy – Giám đốc Chi nhánh Chứng khoán DSC cho rằng trong những ngày cuối tháng 3, đầu tháng 4, các số liệu vĩ mô quý 1 sẽ được công bố. Đây là dữ liệu có tính định hướng rất cao vì thị trường đang phản ánh cho việc kinh tế tiếp tục phục hồi tích cực trong giai đoạn đầu năm 2024.

Ở góc độ nhỏ hơn, mùa KQKD quý I và ĐHCĐ sẽ mang tính chất định hướng cho từng nhóm ngành và cổ phiếu cụ thể. Với việc thị trường đang sôi động, KQKD của nhóm ngành nào cũng sẽ quan trọng nhưng chuyên gia đặc biệt chú ý nhóm Ngân hàng và Chứng khoán.

Đối với nhóm Ngân hàng, quan sát về việc lợi nhuận có tiếp tục duy trì được đà tăng trưởng hay không và nợ xấu diễn biến thế nào mang yếu tố quyết định không chỉ nhóm Ngân hàng mà cả thị trường. Đối với nhóm chứng khoán, thanh khoản và giá cổ phiếu tăng sẽ là cơ sở cho tăng trưởng lợi nhuận từ mảng môi giới, cho vay ký quỹ và đặc biệt là tự doanh.