Tại Talkshow Phố Tài chính trên VTV8, bà Đỗ Minh Trang, Giám đốc Trung tâm Phân tích, Công ty TNHH Chứng khoán ACB (ACBS) nhận định Fed giảm lãi suất là một tín hiệu tích cực cho thị trường chứng khoán. Tuy nhiên chính sách nào cũng sẽ có độ trễ nhất định, bà Trang dự báo thị trường sẽ tích cực dần lên vào cuối năm nay và bứt phá mạnh mẽ hơn vào năm 2025.

Về động thái khối ngoại, bà Trang ﻿lý giải nguyên nhân nhóm nhà đầu tư này bán ròng mạnh tay trên thị trường chứng khoán Việt Nam thời gian gần đây.

"Bắt nguồn từ tính ﻿chất “vĩ mô” như chênh lệch tỷ giá, lãi suất, khả năng tăng trưởng lợi nhuận giữa thị trường Việt Nam và các thị trường phát triển khác", bà Trang nhấn mạnh.

Ngoài ra, chuyên gia ACBS cho rằng, các yếu tố bất lợi như chênh lệch lãi suất giữa USD và VND đang giảm dần và sẽ chấm dứt, thậm chí về trạng thái dương vào năm 2025, cũng như tỷ giá đang hạ nhiệt. Thêm nữa, thị trường đang ở vùng định giá phù hợp kỳ vọng sẽ thu hút các NĐT nước ngoài sớm quay trở lại thị trường Việt Nam.﻿

Bên cạnh đó, việc Bộ Tài chính vừa phê duyệt Thông tư 68 quy định về giao dịch chứng khoán trong đó cho phép NĐT nước ngoài không cần ký quỹ 100% khi thực hiện mua chứng khoán Việt Nam là một bước tiến quan trọng trong tiến trình nâng hạng TTCK Việt Nam từ cận biên lên mới nổi thứ cấp. Vì vậy, vị chuyên gia ACBS kỳ vọng vào thời điểm cuối năm, dòng tiền của NĐT nước ngoài sẽ quay trở lại mua ròng.

Theo bà Đỗ Minh Trang, với triển vọng NĐT quay trở lại vào thời điểm cuối năm khi các yếu tố bất lợi cho thị trường giảm đi, cùng với câu chuyện nâng hạng thị trường và giả định nền kinh tế Mỹ hạ cánh mềm, VN-Index có thể bứt phá khỏi ngưỡng 1.300 và tiến xa hơn trong năm 2025.

Tuy nhiên, đà bán ròng của NĐT nước ngoài trong thời gian qua cũng tập trung lớn vào một vài mã cổ phiếu riêng lẻ do thay đổi chiến lược đầu tư hoặc nhu cầu cơ cấu các khoản đầu tư của các quỹ.

"Trong gần 3 tỷ USD bán ròng của NĐT nước ngoài trong gần 9 tháng đầu năm 2024, chúng tôi thấy có hơn 1 tỷ USD tập trung vào một vài cổ phiếu. Vì vậy, áp lực bán ròng lên một vài cổ phiếu riêng lẻ vẫn có thể không tránh khỏi", chuyên gia ACBS nêu rõ.

﻿Các kênh đầu tư vàng, chứng khoán, bất động sản… sẽ như thế nào sau khi Fed giảm lãi suất?

Bà Trang nhận định về mặt logic, khi Fed cắt giảm lãi suất, các tài sản tài chính có rủi ro cao (risk-on assets), ví dụ như chứng khoán, tiền số… sẽ tăng giá vì chi phí vay nợ thấp, khuyến khích NĐT đầu tư vào các kênh mạo hiểm hơn để có lợi suất cao hơn do lãi suất TPCP giảm. Và ngược lại các tài sản an toàn hơn (trái phiếu) sẽ giảm giá.

Lãi suất giảm cũng tạo ra lo ngại về lạm phát trong tương lai, cùng với chi phí vốn thấp sẽ hỗ trợ cho giá vàng. Tuy nhiên, đối với giá vàng, một yếu tố khác tác động khá lớn lên giá vàng là rủi ro địa chính trị và chiến lược phi đô la hóa của nhiều quốc gia, đặc biệt là khối BRICS.

Còn đối với thị trường bất động sản, thị trường này không giống như những tài sản tài chính khác.

Khi giảm lãi suất, chi phí vay nợ cũng sẽ giảm đi nhiều và kích thích người mua nhà, nên về mặt nhu cầu sẽ gia tăng, nhưng về mặt giá sẽ phụ thuộc vào cung cầu của từng quốc gia và từng phân khúc.

"Đối với thị trường Việt Nam, chúng ta thấy rằng giai đoạn vừa qua, thị trường bất động sản mặc dù trầm lắng nhưng giá cũng không giảm nhiều, đặc biệt là ở những khu vực mà có cầu thật sự trong đô thị hoặc là vùng ven. Thậm chí, giá cũng đã "nóng" trở lại khá nhiều trong thời gian gần đây. Chính vì vậy sẽ khó để đưa ra một nhận định chung cho thị trường bất động sản", chuyên gia ACBS đánh giá.