Báo cáo chiến lược mới đây của Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) chỉ ra rằng, mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 3/2024 dự kiến sôi động trong hai tuần cuối tháng 10, được kỳ vọng là yếu tố hỗ trợ tích cực cho thị trường.

﻿VN-Index sẽ dao động biên độ 1.265-1.320 trong tháng 10

Trong kịch bản cơ sở, VDSC nhận thấy triển vọng đầu tư vào thị trường cổ phiếu vẫn tốt khi so sánh lợi ích và rủi ro trong trung dài hạn dưới bối cảnh xu hướng tăng trưởng lợi nhuận khá vững vàng.

Không những vậy, việc Cục Dự trữ Liên Bang Mỹ đã bắt đầu chu kỳ giảm lãi suất giúp thị trường cổ phiếu càng trở nên hấp dẫn. VDSC tin rằng chính sách lãi suất chung toàn cầu có thể sẽ giảm hơn nữa trong 3 năm tới. Đây là một yếu tố thuận lợi để tăng tỷ trọng dần vào nhóm cổ phiếu tăng trưởng so với nhóm cổ phiếu giá trị.

VDSC cũng đưa ra khuyến nghị các nhà đầu tư có thể xây dựng danh mục với các cổ phiếu có xu hướng tăng trưởng chất lượng, bao gồm các công ty hoạt động trong thị trường có nhu cầu tăng trưởng (như ngân hàng, công nghệ, dịch vụ tài chính,…) hoặc các công ty có dự án đầu tư mở rộng quy mô hay tiềm năng mở rộng thị phần.

Tuy nhiên, nhà đầu tư cũng lưu ý khi “lựa chọn điểm vào” với mức định giá phù hợp so với mức độ tăng trưởng. Bên cạnh đó, nhà đầu tư cũng lưu ý đảm bảo sức mua của danh mục trong giai đoạn này cho trường hợp thị trường có thể biến động mạnh trong bối cảnh căng thẳng leo thang và giải ngân thêm khi tính chất của cuộc leo thang đạt đỉnh.

Về điểm số, VDSC kỳ vọng VN-Index sẽ dao động trong biên độ 1.265-1.320 trong tháng 10 . Nhìn xa hơn cho những tháng còn lại của quý 4/2024, VDSC kỳ vọng VN-Index có thể hướng đến chinh phục vùng 1.334 – 1.380 khi phản ánh mức tăng trưởng lợi nhuận quý 3 (EPS 12 tháng tăng 14%-15% so với EPS 2023), tương ứng P/E kỳ vọng 14,5-15 lần.

Theo VDSC, rủi ro trong ngắn hạn của thị trường là căng thẳng Trung Đông leo thang mạnh khiến VN-Index kiểm định lại vùng giao dịch P/E 13,5 lần, tương ứng với VN-Index có thể quay về mức 1.230 trước khi phục hồi trở lại.

﻿Yếu tố thúc đẩy dòng vốn ngoại trở lại Việt Nam

Theo VDSC, công cuộc hoàn thiện các quy định để tháo gỡ các vướng mắc nhằm thúc đẩy sự phát triển của TTCK với mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán sẽ được cụ thể hóa trong dự án luật chứng khoán sửa đổi dự kiến sẽ được thông qua trong kỳ họp Quốc Hội thứ 8. Dự thảo luật nếu được thông qua sẽ mang ý nghĩa bước ngoặt đối với thị trường chứng khoán Việt Nam trong triển vọng nâng hạng thị trường trong năm 2025 theo đánh giá của tổ chức FTSE và MSCI.

Động thái cắt giảm lãi suất và chính sách hỗ trợ kinh tế của các NHTW lớn góp phần tạo thêm dư địa để NHNN thực hiện chính sách tiền tệ ôn hòa theo hướng hỗ trợ nền kinh tế.

Đồng thời, việc FED cắt giảm lãi suất suất 50 bps trong tháng 9 đánh dấu chu kỳ cắt giảm lãi suất kể từ năm 2020, FED cũng đưa ra kịch bản cắt giảm 150 bps trong 15 tháng tới tạo ra môi trường đầu tư thuận lợi cho thị trường chứng khoán trong trung và dài hạn. Động thái này được kỳ vọng sẽ là yếu tố thúc đẩy dòng vốn ngoại trở lại các thị trường cận biên và mới nổi trong đó có Việt Nam.

Bên cạnh đó, Trung Quốc công bố các biện pháp kích thích kinh tế mới đây, nếu có thể vực dậy đà tăng trưởng ở quốc gia này,sẽ tạo hiệu ứng lan tỏa đối với Việt Nam khi mức độ giao thương giữa 2 nền kinh tế là rất lớn.﻿

Ở chiều ngược lại, nhóm phân tích đánh giá rủi ro chiến sự khu vực Trung Đông leo thang là yếu tố cần cẩn trọng trong ngắn hạn. Việc đáp trả lẫn nhau giữa Israel và Iran, trong kịch bản tiêu cực nhất, có thể dẫn đến việc Iran chặn eo biển Hormuz, làm ảnh hưởng đến nguồn cung dầu mỏ và khí đốt tự nhiên. Cú sốc cung có thể khiến giá dầu và khí đốt tăng vọt, gây thêm áp lực lên triển vọng lạm phát và làm phức tạp chính sách tiền tệ của một số NHTW lớn.

Mặc dù, VDSC đánh giá kịch bản khủng hoảng ở eo biển Hormuz là khó xảy ra, các hành động leo thang mạnh hơn có thể tạo một đợt biến động mạnh trên thị trường chứng khoán toàn cầu trong ngắn hạn, bao gồm Việt Nam. Sự kiện này có thể góp phần khiến hành trình chinh phục ngưỡng 1.300 của VN-Index trở nên thử thách.