Trong chính trị, Phố Wall có vai trò riêng, chưa chưa bao giờ giống như những gì đang diễn ra lúc này.

Sự kết hợp giữa may mắn và những người trung thành với Cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump đã tạo thêm một biến số lớn cho cuộc đua vào Nhà Trắng. Và đột nhiên truyền thông xã hội cũng có nhiều sức ảnh hưởng hơn đối với thị trường tài chính và chính trị.

Kết quả là có một sự kết hợp chưa từng thấy giữa cơn sốt trên thị trường chứng khoán với chính trị. Giờ đây, những người muốn ủng hộ chiến dịch tranh cử của ông Trump có thể mua cổ phiếu thay vì mua mũ.

Ông Trump thành lập công ty truyền thông xã hội Trump Media & Technology Group từ năm 2021. Khi chưa tung ra nền tảng của riêng mình, vào tháng 10/2021, công ty thông báo hợp nhất với một công ty mua lại với mục đích đặc biệt (SPAC) là Digital World Acquisition để niêm yết cổ phiếu.

Thỏa thuận ban đầu có vẻ thắng lợi, nhưng sau đó mọi thứ gần như sụp đổ. Truth Social đã đến muộn trong bữa tiệc SPAC, bỏ lỡ giai đoạn hưng phấn nhất. Các nhà đầu tư lúc này đang xa lánh các cổ phiếu đầu cơ.

Tình hình tài chính của công ty mẹ MXH Truth Social

Những vụ lùm xùm với các cơ quan quản lý càng gây khó khăn cho công ty. Giá cổ phiếu giảm hơn 90% so với mức đỉnh, gây thiệt hại lớn cho một số nhà đầu tư đứng về phía ông Trump. Các nhà đầu tư và nhà phân tích theo dõi thị trường đã đặt câu hỏi liệu việc sáp nhập có được thực hiện hay không.

Đến năm 2024, vận may đến với ông Trump. Thị trường bắt đầu thăng hoa và những người ủng hộ ông quay trở lại. Thoả thuận được phê duyệt và mạng xã hội Truth Social đã lên sàn chứng khoán.

Công ty mẹ Trump Media & Technology Group của mạng xã hội Truth Social hiện trị giá khoảng 8,5 tỷ USD. Ông Trump sở hữu khoảng 60% công ty. Số cổ phần đó trị giá khoảng 5 tỷ USD, gần gấp ba khối tài sản ròng của ông. Điều này có thể giúp ông Trump giảm áp lực tài chính và thúc đẩy chiến dịch tranh cử tổng thống, vốn đang kém hơn Tổng thống Biden về khả năng gây quỹ.

Giá cổ phiếu của Trump Media & Technology Group

Các báo cáo gây quỹ được đệ trình gần đây cho thấy chiến dịch tranh cử của Tổng thống Biden và các uỷ ban đồng minh đã có sẵn hơn 155 triệu USD vào cuối tháng 2, cao hơn nhiều so với 74,4 triệu USD của cựu tổng thống Trump và các ủy ban đồng minh.

Nếu giá cổ phiếu vẫn ở mức cao và ông Trump bán hoặc vay bằng cổ phiếu của mình, những con số này có thể đạt đến mức chưa từng có. Các ứng cử viên có thể đầu tư số tiền không giới hạn của mình miễn là họ báo cáo việc đó với Ủy ban Bầu cử Liên bang.

Tuần trước, Tổng thống Biden mang về số tiền khổng lồ 25 triệu USD từ một sự kiện ở thành phố New York với các cựu tổng thống Barack Obama và Bill Clinton. Nhưng với vận may mới mà ông Trump có được, ông có thể lãi/lỗ khoản tiền tương đương trong mỗi phút giao dịch.

Chính trị, SPAC và đà tăng của cổ phiếu đã hợp lại làm một. Cổ phiếu với mã là tên viết tắt của ông Trump đã tăng khoảng 250% trong năm nay. Chủ yếu đà tăng là nhờ giao dịch quyền chọn, để các trader có quyền mua hoặc bán một cổ phiếu ở mức giá cụ thể vào một ngày cố định. Chiến lược gia trưởng Steve Sosnick tại công ty môi giới Interactive Brokers cho biết: “Điều này vượt xa những gì mọi người mong đợi”.

Theo WSJ