Trong bối cảnh giao dịch trên thị trường chứng khoán vẫn khá ảm đạm, nhiều công ty chứng khoán liên tục tung các gói cho vay ký quỹ (margin) với lãi suất ưu đãi để kích thích nhà đầu tư "lướt sóng" và thúc đẩy thanh khoản cho thị trường.



Nhu cầu vay không lớn

Công ty Chứng khoán VPS vừa tung chương trình cho vay ký quỹ mới, với ưu đãi lãi suất chỉ 4,5%/năm trong 5 ngày đầu và 8%/năm trong 7 ngày đầu. Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam đang cho vay margin với lãi suất chỉ 6,8%/năm cho 1 tỉ đồng dư nợ đầu tiên. Công ty Chứng khoán VPBankS cho vay mua cổ phiếu với lãi suất 8,6%/năm, hạn mức lên tới 5 tỉ đồng/tài khoản. Công ty Chứng khoán SHS có gói T5 với lãi suất 0% trong 5 ngày đầu và 15%/năm cho dư nợ còn lại từ ngày thứ 6; gói T7 với lãi suất 6%/năm trong 7 ngày đầu và 14,5%/năm từ ngày thứ 8 trở đi…

Ông Hồ Sỹ Hòa, Giám đốc Nghiên cứu và Tư vấn đầu tư - Công ty Chứng khoán DNSE, cho biết công ty cũng đang áp dụng nhiều gói vay margin như Rocket X, Rocket miễn lãi, Flash Margin… với lãi suất chỉ từ 5,99% hoặc 9,99%. Các gói sản phẩm rất đa dạng, phù hợp với "khẩu vị" rủi ro của đại đa số nhà đầu tư trên thị trường.

"Với gói Rocket miễn lãi 3 ngày, nhà đầu tư còn được miễn phí giao dịch. Với gói Flash Margin, DNSE sẵn sàng tăng tỉ lệ vay lên tới 50% với các mã thanh khoản cao, sinh lời nhanh, phù hợp để đầu tư ngắn hạn" - ông Hồ Sỹ Hòa thông tin.

Theo ghi nhận, dù các công ty chứng khoán ồ ạt tung ra các gói vay ưu đãi đầu tư "lướt sóng" nhưng thực tế, nhu cầu vay của các nhà đầu tư vào thời điểm này không lớn. Anh Nhật Khang (một nhà đầu tư ở TP HCM) nhận xét: "Thị trường hiện nay rất khó "lướt sóng". Cổ phiếu tôi "ôm" vài tháng còn đang lỗ nên không mặn mà vay thêm, nhiều người khác cũng vậy".

Tạo thêm nguồn thu cho công ty chứng khoán

Theo ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Phân tích Khối Khách hàng cá nhân - Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam, doanh thu từ phí giao dịch hiện tại của các công ty chứng khoán ngày càng giảm trong bối cảnh cuộc đua miễn phí giao dịch, biên lợi nhuận mảng này rất thấp. Nguồn thu từ tự doanh cũng đang hạn chế và xung đột quyền lợi với khách hàng.

Do đó, nhiều công ty chứng khoán phải đẩy mạnh cho vay margin để tạo thêm nguồn thu. "Nhiều công ty chứng khoán ồ ạt tăng vốn trong những năm qua khiến nguồn tiền dư thừa nên phải đẩy mạnh cho vay margin" - ông Thế Minh giải thích.

Nhiều nhà đầu tư hiện rất cân nhắc khi quyết định vay margin để mua bán cổ phiếu ngắn hạn. Ảnh: HOÀNG TRIỀU

Ông Hồ Sỹ Hòa thừa nhận việc đẩy mạnh cho vay margin vào những tháng cuối năm là nhằm gia tăng thị phần và thúc đẩy kết quả kinh doanh cả năm 2024. Việc các công ty chứng khoán cạnh tranh nhau về lãi suất cho vay margin sẽ giúp nhà đầu tư có nhiều cơ hội tiếp cận nguồn vốn giá rẻ tại những thời điểm tốt để gia tăng tỉ trọng đầu tư. Mặt khác, việc này có thể thúc đẩy vòng quay giao dịch, từ đó gia tăng thanh khoản cho thị trường.

Chuyên gia tài chính cá nhân Lê Xuân Huy cho rằng sau giai đoạn chạy đua giảm phí giao dịch, nguồn thu từ lãi suất vay margin trở nên quan trọng đối với các công ty chứng khoán. Chưa kể, nhiều công ty chứng khoán 100% vốn nước ngoài có chi phí sử dụng vốn thấp và lãi suất trong nước cũng đã giảm nhiều, tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đua giảm lãi suất margin.

"Khi thị trường chứng khoán có xu hướng tăng ngắn hạn, dòng tiền từ margin sẽ giúp thanh khoản tăng lên và đẩy thị trường tăng nhanh hơn. Tuy nhiên, nhà đầu tư chỉ nên sử dụng margin để mua bán cổ phiếu trong ngắn hạn khi thị trường tăng; không nên vay với tỉ lệ quá cao để hạn chế rủi ro khi thị trường điều chỉnh" - chuyên gia Lê Xuân Huy nhận định.

Các công ty chứng khoán khuyến cáo chỉ nên sử dụng margin đối với những nhóm cổ phiếu có thanh khoản tốt, định giá hấp dẫn và có câu chuyện đầu tư riêng.