Ngày 22/7, Chỉ báo Warren Buffett đạt mức cao chưa từng có 200%, vượt mức đỉnh 197% của tháng 11/2021. Thước đo này lấy tổng vốn hoá thị trường chứng khoán chia cho GDP của nước Mỹ.

Nói cách khác, tổng vốn hóa của thị trường chứng khoán Mỹ đo bằng chỉ số Wilshire 5000 hiện vào khoảng 55.000 tỷ USD. Con số này cao gấp đôi quy mô GDP hàng năm của Mỹ là 27.000 tỷ USD.

Thời điểm Chỉ báo Warren Buffett đạt đỉnh năm 2021, thị trường chứng khoán đã trải qua một giai đoạn sụt giảm kéo dài cả năm sau đó.

Tỷ lệ Wilshire 5000/GDP cập nhật đến ngày 19/7/2024

Trong một bài báo trên tạp chí Fortune năm 2001, huyền thoại đầu tư Warren Buffett gọi chỉ số này là “thước đo tốt nhất để định giá ở mọi thời điểm”.

Buffett cho biết trong bài báo rằng khi chỉ báo này đạt đến “mức chưa từng có” trong thời kỳ bong bóng dot-com năm 2000, “đó lẽ ra phải là một tín hiệu cảnh báo lớn”.

“Đối với tôi, thông điệp của biểu đồ là: Nếu tỷ lệ phần trăm giảm xuống mức 70% - 80%, việc mua cổ phiếu có thể mang lại hiệu quả. Nếu tỷ lệ này đạt tới mức 200% như đã xảy ra vào năm 1999 và 2000, bạn (mua cổ phiếu) là đang đùa với lửa”, Buffett nói.

Trở lại với năm 2024, dường như các nhà đầu tư đang đùa với lửa.

Trong một lưu ý hôm 18/7, chiến lược gia Paul Dietrich của B. Riley cho biết Chỉ báo Warren Buffett đạt mức kỷ lục là lý do các nhà đầu tư nên thận trọng với cổ phiếu.

Trong cuộc trò chuyện với Business Insider, nhà quản lý quỹ Chris Bloomsran của Semper Augustus nói rằng mặc dù Chỉ báo Warren Buffett là một công cụ vẫn còn thiếu sót, nhưng nó đáng để các nhà đầu tư chú ý.

Song, nhà đầu tư cũng cần áp dụng những thay đổi của nền kinh tế ngày nay so với nền kinh tế thời kỳ trước mỗi khi xem xét chỉ báo này.

Nền kinh tế Mỹ hiện nay có cấu trúc khác so với vài thập kỷ trước. Tỷ suất lợi nhuận doanh nghiệp cao hơn, nhiều hoạt động kinh doanh đòi hỏi ít vốn đầu tư hơn, nền kinh tế toàn cầu hóa cũng như mức lãi suất và lạm phát có khác biệt lớn.

Nhà quản lý quỹ Bloomsran nói thêm rằng các nhà đầu tư không thể so sánh thị trường ngày nay với năm 2000 hay năm 1929, vì các số liệu rất khác nhau. Cho dù vậy, Chỉ báo Warren Buffett với mức 200% hiện tại, vẫn phát đi tín hiệu cảnh báo lớn cho các nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán.

Theo MI