Giá đồ hiệu tăng giữa lúc thị trường vàng biến động

Theo SCMP , trong vòng 10 năm qua, giá túi Chanel cổ điển tăng 100%, đưa phụ kiện trở thành món đồ được săn đón, từ giới hâm mộ thời trang đến các nhà đầu tư.

Năm 2005, một trong những chiếc túi cổ điển của thương hiệu này có giá 1.650 USD và ngày nay chúng có giá hơn 10.000 USD.

Trong khi đó, thị trường chứng khoán nói chung chỉ tăng 10%, vàng tăng 21% và liên tục gặp nhiều biến động. So với mức tăng 100% của túi Chanel, nhiều nhà đầu tư đang suy nghĩ lại về cách "đầu cơ tích trữ".

Tốc độ tăng giá của nó đã vượt trội so với cả thị trường chứng khoán và vàng và không có dấu hiệu chậm lại. Và không chỉ Chanel, những chiếc túi xách, đồ trang sức và đồng hồ hàng hiệu khác đều đang tăng giá theo thời gian.

Vậy có nên đầu tư vào túi xách sang trọng?

Đồ hiệu sẽ tăng giá, nhưng không phải ngày một ngày hai.

Thomas Kralow, nhà đầu tư chuyên nghiệp, chuyên gia về thị trường tài chính, đồng thời người sáng lập nền tảng học tập trực tuyến dành cho các nhà giao dịch và nhà đầu tư, cho biết dù túi xách và đồ hiệu tăng và chưa có dấu hiệu dừng lại, việc nhiều người đổ xô vào thị trường này khiến giá trị của nó giảm.

"Nó chỉ thực sự có giá trị khi người mua đầu tiên bán lại cho người thứ hai. Và ai cũng biết, khi một món đồ được sử dụng nhiều lần, giá trị của nó sẽ giảm. Ngay cả khi mua về để đó, giá của một chiếc túi có thể bị ảnh hưởng khi xu hướng thời trang, sở thích của người tiêu dùng và tình trạng của nền kinh tế thay đổi", nhà đầu tư nói với SCMP.

Kralow nói thêm rằng thị trường túi xách xa xỉ có tính đầu cơ cao nhưng dễ biến động, vì vậy trừ khi người đầu cơ có sản phẩm được cực kỳ ưa chuộng và mang tính biểu tượng cao, hoặc có chăng bạn là fashionista, cuồng túi hiệu.

"Chỉ khi là người cuồng đồ hiệu, bạn không bị hụt hẫng khi thị trường biến động. Việc dự đoán được món đồ có biến động theo thời gian hay không là điều không thể, ngay cả việc túi Chanel tăng 100% giá trị so với 10 năm trước như hiện tại cũng gây chú ý", chuyên gia nói thêm.

Những năm qua, nhãn hàng thời trang cao cấp tăng giá đáng kể đồ hiệu, cách để tăng giá trị thương hiệu. Theo quy luật, thứ càng đắt giá càng được giới siêu giàu để ý. Khi giá đồ hiệu tăng, số người mua được ít thì món đồ càng đắt giá. Và chỉ sự khan hiếm mới có giá trị, ồ ạt đầu tư sẽ gặp hiện tượng cung nhiều hơn cầu.

Nên làm gì?

Theo nhà đầu tư Kralow, gần đây diễn viên Christina Ricci bán bộ sưu tập túi Chanel để lấy tiền giải quyết thủ tục ly hôn. Hành động của cô cho thấy đồ hiệu trở thành khoản đầu tư, trái với nhiều người chỉ xem đó là phụ kiện xa xỉ.

Hiện tại, không chỉ Chanel, Birkin là đồ hiệu có mức tăng cao, trở thành biểu tượng của hàng xa xỉ.

"Năm 2000, bạn có thể mua một chiếc Hermès Birkin với giá 4.000 USD và bây giờ bạn sẽ phải trả hơn 11.000 USD. Vì vậy, túi xách sang trọng có thể là một khoản đầu tư tuyệt vời, nhưng nó thực sự phụ thuộc vào thương hiệu và sản phẩm", ông nói thêm.

Chuyên gia đưa ra hướng dẫn đầu tư hàng hiệu. Trước tiên, người tiêu dùng phải nhắm đến mặt hàng chủ lực vượt thời gian. Ví dụ, Dior Saddle Bag sau 20 năm mới hot trở lại, trong khi Chanel Flap Bag cổ điển không bao giờ lỗi mốt.

"Việc đầu tư món đồ thời thượng không phải chuyện dễ. Nó có thể ở yên trong tủ suốt nhiều năm, không như vàng muốn bán là bán", Kralow nói.

Chỉ có số ít những món đồ hiệu được săn đón, nhất là túi xách phiên bản giới hạn và độc đáo vẫn có thể tăng giá trị, chẳng hạn như Himalaya Birkin , một trong những chiếc túi đắt nhất mọi thời đại, đã được bán đấu giá với giá hơn 440.000 USD, hoặc Ombré Birkin.

Tuy nhiên, việc chi vài trăm nghìn USD chỉ cho chiếc túi hiệu, với nhiều nhà đầu tư (không phải tín đồ thời trang) là điều khiến họ băn khoăn.

Lời khuyên tiếp theo của chuyên gia là nên mua túi có màu trung tính, vì đồ hiệu đơn sắc không lỗi mốt, trong khi những màu sắc khác chỉ là xu hướng vài tháng, nhiều nhất là một năm.

Christina Ricci bán bộ sưu tập túi Chanel để lấy tiền giải quyết thủ tục ly hôn.

"Chi tiền cho đồ hiệu màu sắc trung tính là cách đầu tư an toàn hơn vì hoa văn hay màu sắc sẽ lỗi thời theo thời gian. Ngoài ra, cần phải giữ toàn bộ giấy chứng nhận, bao bì gốc. Điều này giúp đảm bảo, chứng minh được tính hợp pháp của mặt hàng khi bán lại. Bao bì và hóa đơn nguyên vẹn thậm chí còn giúp tăng giá sản phẩm", chuyên gia nhận định.

Ngoài ra, chuyên gia khuyên chỉ nên đầu tư khi bạn thật sự có kinh tế dư giả. Nghĩa là không nên bất chấp bằng mọi giá, thậm chí vay tiền mua một chiếc túi xách để đó và gọi là đầu tư.

"Túi xách là mặt hàng tiêu dùng, ngay cả túi Chanel cũng không ai dự đoán được khi nào nó tăng giá và có tăng theo cấp số nhân hay không. Thậm chí, việc đầu tư đồ hiệu có thể gọi là dành hàng thập kỷ chỉ để đợi khoản nợ khó đòi", chuyên gia nói thêm.

Nhà đầu tư còn kết luận rằng những chiếc túi xa xỉ không nên là khoản đầu tư tài chính duy nhất.

"Rất có thể túi hiệu, đồng hồ xa xỉ đôi lúc được xem là sự thay thế cho cổ phiếu và trái phiếu, nhưng lý tưởng nhất là cần có danh mục đầu tư rộng và đa dạng hơn", cô nói thêm.