Thị trường chứng khoán Việt Nam bất ngờ tăng điểm khởi sắc phiên giao dịch cuối tuần. Đóng cửa, VN-Index tăng 11,85 điểm (+1,05%) lên mức 1.138,07 điểm; HNX-Index tăng 0,74 điểm lên 225,82 điểm. Thanh khoản trên HoSE bị hụt hơi so với phiên trước với giá trị khớp lệnh đạt 14.156 tỷ đồng.

Trái với diễn biến khả quan của VN-Index, khối ngoại bất ngờ bán ròng đột biến với tổng giá trị hơn 1.399 tỷ đồng trên cả 3 sàn.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 1.357 tỷ đồng

Tại chiều bán, EIB bị xả mạnh nhất toàn sàn với giá trị 682 tỷ đồng; VHM xếp tiếp theo danh sách bán ròng mạnh với giá trị 441 tỷ đồng. Một cổ phiếu khác cũng bị bán ròng hàng trăm tỷ đồng là KDC với giá trị cụ thể 203 tỷ đồng. Đồng thời, VNM và NLG cũng bị bán lần lượt 92 tỷ và 60 tỷ đồng.

Chiều ngược lại, cổ phiếu VCB được rót ròng mạnh nhất khoảng 154 tỷ đồng; HPG và GMD xếp sau trong danh sách mua ròng mạnh khoảng 41-74 tỷ đồng. Ngoài ra, STB, VHC cũng được mua ròng khoảng 30 tỷ mỗi cổ phiếu.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng khoảng 21 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu SHS hôm nay được khối ngoại mua 13 tỷ đồng, tương tự, CEO, TNG, VNR... cũng đồng loạt được mua ròng từ một tới vài tỷ đồng.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng tại IDC và PVS với giá trị khoảng 20 tỷ đồng mỗi mã. Ngoài ra, nhà đầu tư ngoại cũng bán ròng NVB, BVS, THD,... giá trị dưới 1 tỷ đồng.

Trên UPCoM, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 21 tỷ đồng

Cổ phiếu QNS bị khối ngoại xả mạnh nhất với giá trị 29 tỷ, theo sau VGT, MPC, VEA,... cũng bị bán ròng trên UPCoM.

Chiều ngược lại, QTP được mua 5 tỷ đồng, VGG (+3 tỷ đồng);...