Thị trường chứng khoán ghi nhận một phiên giao dịch giằng co trong phiên hẹp. Sau quãng lình xình dưới tham chiếu, lực cầu xuất hiện cuối phiên giúp VN-Index đóng cửa ngày 22/11 với mức tăng 3,36 điểm lên 1.113 điểm (tương đương tăng 0,3%). Thanh khoản khớp lệnh trên HOSE duy trì mức cao với khi giá trị khớp lệnh đạt trên 17.400 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại là điểm trừ khi họ bán ròng 764 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 746 tỷ đồng

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng STB với giá trị 104 tỷ đồng. Theo đó, NKG, PVT lần lượt được mua ròng với giá trị lần lượt 35 tỷ đồng, 12 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PVT và PVD cũng xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HoSE với 9 tỷ đồng.

Ngược lại, VPB chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 484 tỷ đồng, theo sau VHM, MWG bị bán khoảng 131 và 44 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 6,5 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 0,9 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PVI xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 0,4 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng MBS với giá trị là 0,4 tỷ đồng.

Ngược lại, HUT là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 3 tỷ đồng; theo sau SHS bị bán khoảng 1,8 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng gần 11 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu LTG hôm nay được khối ngoại mua 2,9 tỷ đồng, tương tự, TCI, MCH cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài tỷ đồng.

QNS hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 5 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại VTP, VEA, ACV,...