Cổ phiếu Henan Taloph Pharmaceutical Stock Co. và Longxi Bearing Group Co. mới đây đều đóng cửa ở mức kịch biên độ giao dịch trong ngày khi tăng 10% trong phiên 8/11. 2 cổ phiếu này nằm trong nhóm có thành tích tốt nhất trên Shanghai Stock Exchange Composite Index.

Theo dữ liệu của Bloomberg, trong tháng vừa qua, 6 trong tổng số 10 cổ phiếu tăng giá mạnh nhất đều có tên tiếng Trung liên quan đến “rồng”.

Marvin Chen, chiến lược gia của Bloomberg Intelligence, cho hay: “2024 là năm con Rồng. Điều này có thể sẽ thúc đẩy tâm lý mua cổ phiếu theo ‘phong thuỷ’. Tuy nhiên, đây sẽ là vụ đặt cược rủi ro nếu nhà đầu tư chỉ mua 1 cổ phiếu chỉ vì cái tên của công ty, mà không quan tâm đến các nguyên tắc cơ bản hay triển vọng.”

Trên thực tế, đây không phải lần đầu tiên nhà đầu tư Trung Quốc mua cổ phiếu theo… tên. Trong thời gian diễn ra cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ năm 2016, Wisesoft Co. đã tăng giá mạnh, vì công ty có tên tiếng Trung là "Chuan Da Zhi Sheng” đồng âm với cụm “Trump thắng lớn” trong tiếng Quan Thoại. Trong khi đó, Yunnan Xiyi Industrial Co., đồng âm với cụm “Bà Hillary” lại rớt giá.

Trong tháng vừa qua, Ningbo Shenglong Automotive Powertrain System Co., hãng sản xuất phụ tùng ô tô, và nhà sản xuất khuôn Ningbo Tianlong Electronics Co. cũng ghi nhận đà tăng khoảng 200%. Tên của 2 công ty này đều có chữ “Long” (Rồng).

Cổ phiếu Ningbo Shenglong Automotive Powertrain System bất ngờ tăng phi mã.

Cơn số cổ phiếu liên quan đến chữ “Rồng” diễn ra vào đúng thời điểm thị trường chứng khoán Trung Quốc đang gặp khó khăn, do lo ngại về tăng trưởng kinh tế và căng thẳng địa chính trị. Dù một số dấu hiệu cho thấy thị trường có thể đang chuyển hướng tích cực, song CSI 300 vẫn giảm hơn 6% từ đầu năm đến nay, có thành tích kém hơn so với các chỉ số khác trong khu vực.

Một số công ty như Tianlong đã kêu gọi nhà đầu tư nên đưa ra quyết định hợp lý, cân nhắc các nguyên tắc cơ bản của một doanh nghiệp. Công ty này cho biết: “Giá cổ phiếu đã có sự sai lệch lớn so với định giá hợp lý của các công ty cùng ngành và nguyên tắc cơ bản của công ty.”

Tham khảo Bloomberg﻿