Phiên giao dịch ngày 28/9, chỉ số VN-Index giảm 1,42 điểm, tương ứng giảm 0,12% về mức 1.152 điểm. Trong phiên giao dịch hôm nay, nhóm vận tải biển và cảng biển là một trong số những điểm sáng của thị trường với nhiều mã cổ phiếu tăng mạnh như GSP, SGP, DXP, ...

Giá cổ phiếu tăng được hỗ trợ nhờ việc giá cước vận tải biển tăng cao từ đầu tháng 9 tới nay. Chỉ số BDI hiện đang ở mức cao nhất năm, ngang với thời điểm tháng 12 năm ngoái.

Trong báo cáo cập nhật triển vọng ngành cảng biển, Mirae Asset đánh giá nhờ mối quan hệ song phương Việt Nam - Hoa Kỳ ngày càng tốt đẹp, Việt Nam sẽ nhận được sự hỗ trợ đáng kể từ Hoa Kỳ, đặc biệt là trong lĩnh vực sản xuất và logistics.

Ngoài ra, hai bên cam kết tạo điều kiện thuận lợi để tạo điều kiện mở cửa hơn nữa thị trường cho hàng hóa và dịch vụ của nhau, các chính sách kinh tế và thương mại hỗ trợ cũng như các biện pháp quản lý để đạt được mục tiêu này. Các vấn đề như rào cản tiếp cận thị trường đã được giải quyết thông qua Hiệp định khung về Thương mại và Đầu tư.

Chuyên gia Mirae Asset tin rằng ngành cảng biển và logistics của Việt Nam sẽ là một trong những ngành được hưởng lợi lớn nhất từ việc cải thiện mối quan hệ Việt-Mỹ, khi Mỹ hiện đang là khách hàng lớn nhất của hàng hóa Việt Nam.



Sau chuyến thăm Việt Nam thành công của Tổng thống Mỹ Joe Biden, Nhà Trắng ra tuyên bố công bố thỏa thuận hợp tác giữa Công ty điều hành cảng SSA Marine và Tập đoàn Gemadept (GMD) về phát triển cảng biển chiến lược tại khu vực phía Nam Việt Nam, trong đó có trung tâm logistics Cái Mép Hạ trị giá 6.7 tỷ USD.

Ngoài ra, Chính quyền TP.HCM cũng đã đề xuất dự án cảng trung chuyển quốc tế tại huyện Cần Giờ, vốn đầu tư ước tính 5.45 tỷ USD. Dự án này dự kiến gồm 7 giai đoạn, giai đoạn 1 sẽ hoàn thành vào năm 2027. Một dự án lớn khác là cảng biển Trần Đề, tỉnh Sóc Trăng, có tổng vốn đầu tư hơn 2 tỷ USD, dự kiến sẽ trở thành cảng trọng điểm ở đồng bằng sông Cửu Long.

Với các khoản đầu tư lớn sắp triển khai, Mirae Asset cho rằng sự cạnh tranh trong phân khúc cảng biển và lĩnh vực logistics sẽ ngày càng gay gắt khi các ông lớn tham gia và tăng cường cạnh tranh.



Niềm tin người tiêu dùng cũng tăng dần. Đến cuối tháng 7, chỉ số niềm tin người tiêu dùng tại các thị trường xuất khẩu lớn của Việt Nam cho thấy sự cải thiện dần dần so với đầu năm. Tăng trưởng chi tiêu thực ở Mỹ cũng duy trì ở mức tích cực dù còn ở mức thấp hơn so với đầu năm 2022. Kết hợp với dự phóng tăng trưởng GDP thực tế, MAS kỳ vọng mức tiêu dùng chung ở các thị trường đó sẽ duy trì ổn định trong thời gian còn lại của năm 2023.

Tuy nhiên, Mirae Asset nhận định năm 2024 vẫn còn nhiều thách thức. Bất chấp các tín hiệu phục hồi trong quý 3/2023, công ty chứng khoán này không kỳ vọng giá trị hoặc khối lượng xuất nhập khẩu sẽ phục hồi mạnh mẽ vào năm 2024. Tiết kiệm hộ gia đình ở Hoa Kỳ vẫn ở mức thấp, điều này báo hiệu không tốt cho hoạt động tiêu dùng trong tương lai.

Ngoài ra, Fed còn cho biết sẽ thực hiện ít nhất một đợt tăng lãi suất trong năm 2023 và sẽ duy trì lãi suất cao ít nhất cho đến T6 2024. Tiêu dùng thấp và chính sách tiền tệ thắt chặt đe dọa sự phục hồi tiêu dùng ở Mỹ, thị trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam.

Rủi ro địa chính trị, những bất ổn về lãi suất, sự chậm lại của nền kinh tế Trung Quốc và công suất cảng biển dư thừa trong ngắn hạn là những rủi ro chính đối với nhu cầu trong quý 4/2023 và năm 2024.