Thị trường chứng khoán Việt Nam trải qua tuần giao dịch hồi phục khá tích cực sau 4 tuần giảm liên tiếp trước đó. Tính chung cả tuần, chỉ số VN-Index tăng tổng cộng 26 điểm, tương đương mức tăng 2,3% so với tuần trước, qua đó tiến lên mốc 1.154,7 điểm. Dù hồi phục song thanh khoản trên HoSE vẫn sụt giảm mạnh, giá trị khớp lệnh trung bình đạt xấp xỉ 13.000 tỷ đồng/ phiên trong tuần 9-13/10, thấp hơn tới 40% so với bình quân tháng 9.

Dự báo về xu hướng thị trường tuần tới, đa số các chuyên gia đều đồng thuận kịch bản thị trường vẫn còn dư địa hồi phục, tuy nhiên số ít lại thận trọng cho rằng khả năng VN-Index vẫn cần nhịp điều chỉnh, tích luỹ để có thể đi lên trong trung và dài hạn.

Tâm điểm thị trường thời gian tới tiếp tục xoay quanh bức tranh KQKD quý 3 và đây là thời điểm nhà đầu tư cần cẩn trọng xem xét, lựa chọn cho mình những doanh nghiệp được dự báo có kết quả kinh doanh ổn định từ hoạt động kinh doanh cốt lõi, phục hồi rõ nét qua từng quý.

Thời điểm tích luỹ một số nhóm cổ phiếu tầm nhìn cho năm 2024

Nguyễn Đức Duy, Chuyên viên cao cấp Chiến lược thị trường CTCP Chứng khoán Dầu khí (PSI)﻿

Theo quan sát của ông Duy, sau giai đoạn tăng điểm khá tốt của thị trường chứng khoán 9 tháng đầu năm, giá nhiều nhóm cổ phiếu đã tăng hàng chục % khiến sự hấp dẫn về "giá rẻ" không còn. Kèm theo mức P/E của VN-Index đã ở quanh mức 13 lần (kết phiên 13/10), ghi nhân sự tăng trưởng ấn tượng so với đáy khoảng hơn 10 lần vào cuối tháng 11/2022.

Vì vậy, lực cầu từ phía nhà đầu tư nội khó trở nên mạnh mẽ cộng hưởng yếu tố bán ròng của nhà đầu tư nước ngoài (trái ngược với động thái tích cực mua ròng cổ phiếu vào tháng 11-12/2022) khiến thị trường đang đi vào giai đoạn điều chỉnh và tích lũy lại nền tảng với mức định giá phù hợp.

Hiện tại, áp lực bán cổ phiếu không quá lớn cùng với việc hầu hết giá các cổ phiếu đã giảm tương đối so với đỉnh ngắn hạn vừa qua khiến lực cầu chưa sẵn sàng trở lại mạnh mẽ. Chuyên gia Chứng khoán Dầu khí cho rằng trong ngắn hạn thị trường đang “đi lên trong nghi ngờ”.

Với sự thận trọng của nhà đầu tư trong giai đoạn thị trường phục hồi đáng kể từ đầu năm 2023, đại diện PSI dự báo thị trường sẽ đi vào giai đoạn điều chỉnh và tích lũy lại nền tảng trong ngắn hạn và tiếp tục tăng trưởng trong trung hạn.

Bên cạnh đó, đây cũng là thời điểm KQKD quý 3 dần hé lộ, trong quá trình điều chỉnh và tích lũy của thị trường chắc chắn vẫn sẽ có những điểm sáng. Nhà đầu tư nên lựa chọn những cổ phiếu được dự báo có kết quả kinh doanh ổn định từ hoạt động kinh doanh cốt lõi, phục hồi rõ nét qua từng quý trong năm 2023 và thuộc ngành nghề có triển vọng tốt trong năm 2024.

"Thời điểm này là lúc nhà đầu tư nên thận trọng, bình tĩnh lựa chọn cổ phiếu cho tầm nhìn năm 2024", ông Duy nêu rõ. Các nhóm cổ phiếu được đánh giá cao thời điểm hiện tại là:

Nhóm cổ phiếu dầu khí với triển vọng tích cực của giá dầu thế giới cũng như các dự án dầu khí, năng lượng tái tạo được ưu tiên.

Nhóm cổ phiếu có mặt hàng xuất khẩu là thủy sản, dệt may để đón đầu sự phục hồi các thị trường xuất khẩu, các đơn hàng nhộn nhịp trở lại trong năm 2024.

Nhóm cổ phiếu đầu tư công cũng khá hấp dẫn khi thúc đẩy đầu tư công vẫn là yếu tố quan trọng giúp tăng trưởng kinh tế.

Xu hướng phục hồi có thể tiếp diễn khi KQKD quý 3 dần được công bố

Ông Đinh Quang Hinh, Trưởng Bộ phận vĩ mô và Chiến lược thị trường VNDirect

Đà tăng điểm của thị trường tiếp tục được duy trì trong những phiên đầu tuần khi tâm lý của nhà đầu tư trở nên tích cực hơn sau diễn biến điều chỉnh của DXY và đà phục hồi của thị trường tài chính quốc tế.

Theo chuyên gia VNDirect, xu hướng thị trường chứng khoán trong nước đã dần chuyển biến tích cực trong tuần qua bất chấp một số thông tin bất lợi được công bố như lạm phát tại Mỹ tăng cao hơn kỳ vọng cũng như đà tăng của tỷ giá và giá vàng trong nước chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Điều này cho thấy tâm lý của nhà đầu tư đã bớt bi quan và dần ổn định trở lại.

Ông Hinh chỉ ra rằng, áp lực tỷ giá hiện nay chỉ mang tính thời điểm và sẽ không làm đảo ngược xu hướng giảm của mặt bằng lãi suất huy động và cho vay. Trong bối cảnh mặt bằng lãi suất huy động đã giảm rất sâu và bằng mức đáy của thời điểm COVID-19 và các kênh đầu tư khác như bất động sản, trái phiếu doanh nghiệp vẫn đang gặp nhiều khó khăn thì kênh đầu tư chứng khoán vẫn sẽ là lựa chọn ưu tiên của dòng tiền hiện nay.

Trong những tuần tới, thị trường sẽ được hỗ trợ bởi thông tin kết quả kinh doanh quý 3 năm 2023 của các doanh nghiệp niêm yết lần lượt được công bố. Chuyên gia VNDirect kỳ vọng, bức tranh KQKD quý 3/2023 với những chuyển biến tích cực hơn so với 2 quý đầu năm sẽ là yếu tố hỗ trợ cho xu hướng thị trường.

Do đó, đối với những nhà đầu tư đã kịp mua vào cổ phiếu quanh vùng 1.120 (+/- 10 điểm) hoàn toàn có thể tiếp tục nắm giữ cổ phiếu. Đối với những nhà đầu tư chưa kịp giải ngân trong nhịp điều chỉnh vừa qua cũng không nên nóng vội mà có thể chờ đợi thị trường chính thức vượt qua vùng cản quanh 1.160 điểm để thiết lập xu hướng tăng mới. Khi đó, nhà đầu tư có thể xem xét gia tăng tỷ trọng cổ phiếu.

VN-Index khó chinh phục lại ngưỡng cản 1.200 điểm

Ông Ngô Minh Đức, Founder Công ty Cổ phần Đầu tư tài chính LCTV﻿

Theo quan điểm của ông Đức, thanh khoản giảm không phải là tín hiệu đáng lo ngại, thanh khoản hiện tại phản ánh đúng cung cầu ngắn hạn trên thị trường trong giai đoạn Bear Trap của 1 chu kỳ dài hạn. Hơn nữa, dòng vốn của khối ngoại duy trì đà bán ròng, trong khi giá sụt mạnh từ đỉnh 1.250 khiến dòng vốn nội cũng có dấu hiệu chững lại, điều đó làm cho thanh khoản chỉ còn 60% so với bình quân tháng 8.

Khối ngoại duy trì đà bán ròng mạnh cộng với những tín hiệu vĩ mô như lãi suất, lạm phát và tỷ giá đang là rào cản để dòng tiền lớn gia nhập trở lại thị trường. Ngoài ra, khi lợi suất trái phiếu tăng trở lại và định giá nhiều nhóm ngành tăng cao, khiến giá cổ phiếu trở nên kém hấp dẫn và khó thu hút được nguồn vốn lớn.﻿

Nhận định đợt phục hồi tuần qua từ 1.108 tới 1.153 điểm có thể đã kết thúc, vị chuyên gia LCTV dự báo xu hướng tuần tới nhiều khả năng thị trường sẽ giảm giá trở lại . Hiện tại ,BCTC quý 3 của nhiều DN niêm yết đã công bố, nhưng mức tăng trưởng không cao. Ông Đức cho biết không nhiều doanh nghiệp duy trì được tốc độ tăng trưởng trong khi giá cổ phiếu đã tăng mạnh trước đó như nhóm chứng khoán, dầu khí và thủy sản.

Đưa ra cái nhìn thận trọng, vị chuyên gia từ LCTV cho biết việc tỷ giá và lợi suất trái phiếu tuần qua vượt đỉnh, cùng với đó số liệu lạm phát của cả Mỹ và Việt Nam tăng trở lại đang là những yếu tố đáng lo ngại cho đà phục hồi của thị trường, cản trở đà tăng của cổ phiếu.

Tuần qua, SBV đang tăng tốc hút tiền về qua kênh tín phiếu, tính đến thời điểm hiện tại tổng số tiền hút về đã hơn 200.000 tỷ đồng từ cuối tháng 9 nên kỳ vọng về một đợt tăng giá của VN-Index để chinh phục lại ngưỡng 1.200 điểm là rất khó.﻿

"Trong ngắn hạn, khi dòng tiền và thanh khoản đang co hẹp lại, cơ hội và dư địa tăng giá không còn nhiều, biên an toàn thấp đi, nhà đầu tư nên nghiên cứu cẩn thận và chi tiết BCTC, trong mối tương quan giữa định giá thị trường với giá trị DN và xu hướng vĩ mô để quản trị danh mục của mình", Founder LCTV cho hay.