Các chuyên gia phân tích, thị trường chứng khoán trồi sụt, vàng cũng không phải là kênh đầu tư ổn định, ngoại tệ chỉ dành cho những người được phép kinh doanh, gửi tiết kiệm và bất động sản vẫn là kênh đầu tư an toàn cho dòng vốn.

Gửi tiết kiệm: Kênh đầu tư an toàn

Lãi suất tiết kiệm tại nhiều ngân hàng hiện đã giảm mạnh về dưới mức 6%/năm cho kỳ hạn 12 tháng. Tuy lãi suất thấp, nhưng theo các chuyên gia, trong lúc hầu hết các kênh đầu tư đều có vấn đề thì gửi tiết kiệm vẫn là kênh đầu tư an toàn.

TS Nguyễn Trí Hiếu, chuyên gia tài chính - ngân hàng đánh giá, dù lãi suất tiết kiệm đã chạm đáy nhưng người dân chỉ còn kênh đầu tư duy nhất là tiền gửi ngân hàng. Đây vẫn là kênh đầu tư an toàn, hơn nữa lãi suất dù chỉ 5 - 6%/năm cũng là mức đáng kể để đầu tư.

Ông Hiếu dự báo, tiền gửi ngân hàng vẫn tiếp tục tăng trong thời gian tới.

“ Từ nay đến cuối năm có một lượng lớn tiền gửi ngân hàng đáo hạn, nhưng các nhà đầu tư không có sự lựa chọn nào khác ngoài kênh đầu tư tiền gửi ngân hàng. Khi tiền gửi đáo hạn, họ có thể sẽ gia hạn với mong muốn là lãi suất sẽ không giảm thêm ”, ông Hiếu cho hay.

Dù lãi suất thấp nhưng gửi tiết kiệm vẫn là kênh an toàn. (Ảnh minh hoạ).

Dự báo về diễn biến của lãi suất thời gian tới, ông Nguyễn Trí Hiếu dự đoán, Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) tiếp tục chu kỳ tăng lãi suất thì có khả năng Ngân hàng Nhà nước Việt Nam sẽ không giảm lãi suất như kế hoạch đã đề ra và thậm chí có thể đảo chiều chính sách tiền tệ.

Đồng quan điểm, ông Phạm Hoàng Quang Kiệt - Phó trưởng phòng Nghiên cứu và phân tích tại Công ty Tư vấn đầu tư và Quản lý gia sản FIDT cũng nhận định, dư địa giảm lãi suất thời điểm này không còn cao do Ngân hàng Nhà nước khó duy trì thanh khoản dư thừa khi tỷ giá chịu áp lực.

Tín dụng quý cuối năm cũng thường tăng nhanh sẽ khiến các nhà băng khó hạ thêm lãi suất. Cùng với quy định mới về áp dụng tỷ lệ huy động vốn ngắn hạn để cho vay trung dài hạn, theo dự báo của ông Kiệt, lãi suất huy động sẽ đi ngang từ nay đến hết quý I/2024.

Có thể thấy, thời gian qua dù lãi suất tiết kiệm chạm đáy, song người dân vẫn khó "quay lưng" với ngân hàng.

Theo dữ liệu của Tổng cục Thống kê, đến thời điểm 20/9/2023, tổng phương tiện thanh toán tăng 4,75% so với cuối năm 2022, huy động vốn của các tổ chức tín dụng tăng 5,8%.

Số liệu của Ngân hàng Nhà nước cũng cho thấy, tổng vốn huy động của các ngân hàng thương mại là 12,9 triệu tỷ đồng tính đến ngày 30/9.

Bất động sản: Đã đến lúc xuống tiền

Thị trường bất động sản được đánh giá là đã thoát đáy và chuẩn bị chu kỳ hồi phục vào năm 2024. Vì vậy, theo các chuyên gia, đây là thời điểm tốt để nhà đầu tư xuống tiền.

TS. Nguyễn Văn Đính - Phó Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Việt Nam, Chủ tịch Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam nói: "Chúng tôi dự đoán quý IV/2023 là thời điểm bắt đầu phục hồi. Từ quý III/2023 đã có nhiều tín hiệu mừng. Tất nhiên so với thời điểm 2018 - 2019 thì vẫn còn xa, chỉ là con số vài nghìn so với vài chục nghìn lượt giao dịch trong quá khứ. Nhưng trong thời điểm khó khăn này, vài nghìn đã là một con số đáng khích lệ, tạo động lực cho quý IV/2023 và quý I/2024. Chúng tôi hy vọng có nhiều khởi sắc khi các chính sách tháo gỡ khó khăn tác động tốt tới thị trường".

Nhiều chuyên gia cho rằng đã đến lúc xuống tiền mua bất động sản.

Đồng quan điểm, TS Cấn Văn Lực - Chuyên gia Kinh tế trưởng BIDV, thành viên Hội đồng Tư vấn chính sách tài chính, tiền tệ Quốc gia cũng nhận định, thị trường bất động sản đã và đang phục hồi. Tuy nhiên so với thời điểm hoàng kim thì hiện nay mới chỉ phục hồi được khoảng 20-30%.

Thời gian tới, thị trường bất động sản sẽ diễn biến theo kịch bản tốt hơn, "cú hích" lớn sẽ bắt đầu từ đầu quý I/2024, bởi lãi suất đã và đang giảm; độ ngấm của chính sách tại thời điểm đó cũng sẽ tốt hơn, đặc biệt với mức độ tường minh khi 4 luật được Quốc hội thông qua trong tháng 10 sắp tới.

Ngoài ra, những vụ việc vi phạm pháp luật trong năm nay về cơ bản sẽ được xử lý. Đến thời điểm đó, tình hình phục hồi kinh tế và vĩ mô của Việt Nam, thế giới cũng sẽ rõ nét hơn.

" Vì vậy, theo tôi, đầu năm 2024 sẽ là thời điểm thuận lợi để nhà đầu tư đưa ra quyết định đầu tư, bởi lãi suất giảm và giá bất động sản được điều hòa hợp lý ", vị chuyên gia nêu quan điểm.

Hiện tại, tại một số thị trường như Hà Nội, TP.HCM và các tỉnh lân cận như Bình Dương, Quảng Ninh, Thái Nguyên… các dự án bắt đầu rục rịch rịch khởi động mở bán. Ở Hà Nội và TP.HCM, nhiều dự án ghi nhận tỷ lệ đặt mua sản phẩm tăng mạnh, tập trung vào dòng chung cư. Thậm chí, có dự án mới mở bán đã ghi nhận “hết hàng” trong ngày.

Theo dự báo của Savills Việt Nam, cuối năm 2023 thị trường sẽ có những chuyển biến tích cực hơn bởi ngân hàng đã hạ nhiệt lãi suất, các chính sách tháo gỡ các vướng mắc, khó khăn từ Chính phủ đang dần phát huy. Dự báo từ quý IV/2023, đà phục hồi của thị trường sẽ rõ nét hơn.

Theo các chuyên gia, khi thị trường khởi sắc, giá bất động sản sẽ bắt đầu chu kỳ đi lên và năm 2024 được kỳ vọng là năm thị trường sẽ phát triển trở lại. Vì vậy, đây cũng là thời điểm tốt để các nhà đầu tư xuống tiền với những sản phẩm tốt, pháp lý chuẩn.