Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc theo dõi, chỉ đạo 6 lĩnh vực

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ phân công Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc theo dõi, chỉ đạo các lĩnh vực công tác:



- Tài chính, giá cả; tiền tệ, ngân hàng; thị trường vốn, thị trường chứng khoán; các nguồn đầu tư tài chính; dự trữ Nhà nước.

- Chi ngân sách nhà nước, sử dụng dự phòng ngân sách nhà nước, Quỹ dự trữ tài chính, Quỹ dự trữ ngoại hối và các Quỹ khác của Nhà nước; phát hành công trái, trái phiếu Chính phủ.

- Chính sách tiền lương và bảo hiểm xã họi.

- Sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp nhà nước.

- Cơ chế, chính sách chung về quản lý tài sản công (việc giải quyết công việc liên quan đến quản lý tài sản công thuộc các lĩnh vực chuyên ngành do các Phó Thủ tướng Chính phủ phụ tách lĩnh vực chỉ đạo).

- Thông tin và Truyền thông.

Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc kiêm giữ chức Bộ trưởng Bộ Tài chính đến khi cấp có thẩm quyền kiện toàn chức danh Bộ trưởng Bộ Tài chính theo quy định.

Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc theo dõi, chỉ đạo: Bộ Tài chính, Bộ Thông tin và Truyền thông, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp, Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Ủy ban Giám sát tài chính quốc gia, Ngân hàng Chính sách xã hội, Ngân hàng Phát triển Việt Nam, Bảo hiểm tiền gửi.

Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc làm nhiệm vụ:

- Chủ tịch Hội đồng tư vấn chính sách tài chính, tiền tệ quốc gia;

- Chủ tịch Ủy ban chỉ đạo quốc gia về Cơ chế một cửa ASEAN, Cơ chế một cửa quốc gia và tạo thuận lợi thương mại;

- Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương về cải cách chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội và ưu đãi người có công;

- Trưởng Ban Chỉ đạo Đổi mới và Phát triển doanh nghiệp;

- Trưởng Ban Chỉ đạo xử lý các tồn tại, yếu kém của một số dự án và doanh nghiệp chậm tiến độ, kém hiệu quả thuộc ngành Công Thương;

- Chủ tịch các Hội đồng, Ủy ban Quốc gia, Trưởng các Ban Chỉ đạo, Chủ tịch Hội đồng thẩm định các quy hoạch theo lĩnh vực liên quan.

Tóm tắt quá trình công tác của Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc