Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua diễn biến khá tích cực trong phiên giao dịch đầu tiên sau kỳ nghỉ lễ. Tâm lý hưng phấn của nhà đầu tư giúp VN-Index đóng cửa với mức tăng gần 11 điểm, qua đó chạm mốc 1.234 điểm. Thanh khoản cũng được cải thiện với giá trị khớp lệnh trên sàn HoSE lên xấp xỉ 21.800 tỷ đồng.

Trong bối cảnh đó, giao dịch khối ngoại lại trở nên ảm đạm khi họ bán ròng 388 tỷ đồng trên toàn thị trường. Cùng chiều, tự doanh CTCK cũng bán ròng tổng cộng gần 110 tỷ đồng trên cả 3 sàn.



Trên sàn HoSE, tự doanh CTCK ghi nhận bán ròng khoảng 85 tỷ đồng , trong đó bán ròng 128 tỷ đồng trên kênh khớp lệnh, và mua ròng 44,5 tỷ đồng trên kênh thỏa thuận.

Cụ thể, nhóm CTCK tập trung mua ròng mạnh nhất tại chứng chỉ quỹ FUEVFVND và E1VFVN30 với giá trị lần lượt 109 và 30 tỷ đồng, MWG, STB, VHM cũng được mua từ 10-23 tỷ trên sàn HoSE.

Chiều ngược lại, tự doanh CTCK bán ròng mạnh nhất tại VNM và VPB với giá trị lần lượt 37 và 22 tỷ đồng. Theo sau, CTG, FPT bị bán ròng khoảng 20 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, tự doanh CTCK bán ròng khoảng 23 tỷ đồng, tập trung cổ phiếu PVS (-30 tỷ đồng).

Trên UPCoM, tự doanh CTCK ghi nhận bán ròng nhẹ khoảng 2 tỷ đồng, BSR bị bán mạnh nhất 4 tỷ đồng.