Tiếp đà bán mạnh cuối tuần trước, thị trường chứng khoán Việt Nam giao dịch giằng co quanh tham chiếu trong phiên sáng 25/9. Tuy nhiên, áp lực bán trên diện rộng bất ngờ bung ra vào phiên chiều khiến chỉ số chính mất điểm nhanh chóng. Về độ rộng, toàn sàn ghi nhận tới gần 900 mã giảm điểm, trong đó có tới 170 cổ phiếu giảm kịch sàn, chiếm ưu thế hoàn toàn so với 185 mã tăng giá.

Đóng cửa phiên giao dịch đầu tuần, VN-Index giảm 39,85 điểm xuống mốc 1.153,2 điểm. Thanh khoản sụt giảm 29% so với phiên trước với giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt hơn 21.600 tỷ đồng.

Trước bối cảnh kém sắc của thị trường chung, giao dịch khối ngoại lại trở thành điểm sáng khi bất ngờ mua ròng hơn 814 tỷ đồng trên cả 3 sàn.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị trên 708 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu HPG và SSI được mua ròng mạnh nhất với giá trị trên trăm tỷ đồng mỗi cổ phiếu; VHM và VNM xếp tiếp theo trong danh sách mua ròng mạnh với giá trị lần lượt 83 tỷ và 70 tỷ đồng. Ngoài ra, VCB cũng được mua ròng mạnh khoảng 60 tỷ.

Chiều ngược lại, MSN bị bán ròng mạnh với giá trị 32 tỷ đồng; STB cũng bị bán ròng tới 27 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PVT, DGC và VCI xếp tiếp theo danh sách bán ròng mạnh với giá trị bán lần lượt 23, 20 và 19 tỷ đồng.

T﻿rên HNX, khối ngoại mua ròng gần 17 tỷ đồng

Tại chiều mua, PVS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 8 tỷ đồng. Bên cạnh đó, IDC, TNG xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh với giá trị 4-6 tỷ đồng mỗi mã.

Ngược lại, cổ phiếu PVI, NVB bị bán ròng mạnh nhất trên HNX song giá trị không nhiều.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại mua ròng xấp xỉ 90 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu BSR hôm nay được khối ngoại mua ròng 86 tỷ đồng, tương tự, VTP, MPC, QTP cũng được mua ròng một vài tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại VEA với giá trị 4 tỷ đồng, theo sau GEE, ICC, SGP và GDA cùng bị bán ròng nhẹ.