Đây là ý kiến được các chuyên gia đưa ra tại hội thảo chứng khoán 2024 chủ đề "Đón đầu chu kỳ tăng trưởng mới", do Công ty chứng khoán Yuanta Việt Nam, tổ chức ngày 6-4 tại TP HCM.



Giá USD trong các ngân hàng hiện đã vượt mốc 25.100 đồng, trong khi giá USD trên thị trương tự do duy trì ở mức cao quanh 25.500 đồng/USD.

PGS.TS Nguyễn Hữu Huân, Đại học Kinh tế TP HCM, nhận định tỉ giá đang chịu áp lực tăng trong quý I/2024 và những ngày qua do ảnh hưởng bởi đồng USD mạnh lên trên thị trường quốc tế, nhu cầu nhập khẩu tăng và lượng kiều hối không còn về nhiều như giai đoạn cuối năm 2023, đầu năm nay. Trong kịch bản dự báo, tỉ giá có thể tăng tới 4-5% ở một số thời điểm, nhưng áp lực tỉ giá chỉ tăng trong ngắn hạn khi nhiều yếu tố vĩ mô tích cực hỗ trợ.

Xuất nhập khẩu phục hồi tích cực trong quý I/2024. Tuy nhiên, khi nhập khẩu phục hồi thì nhu cầu dùng ngoại tệ cũng tăng đột biến trong ngắn hạn, gây áp lực lên cán cân thanh toán. Tỉ giá chịu áp lực tăng trong quý I nhưng dự báo sẽ hạ nhiệt dần vào quý II, trước khi tiếp tục biến động trong quý III… nên sẽ mang tính chất mùa vụ hơn.

Tỉ giá liên tục đi lên từ khoảng cuối năm ngoái đến nay

"Nếu nhìn toàn diện, Việt Nam vẫn là nước xuất siêu, giải ngân vốn FDI và kiều hối nên áp lực tỉ giá sẽ không quá lớn. Với bối cảnh hiện tại, Ngân hàng Nhà nước có thể can thiệp thị trường bằng cách bán ngoại tệ ra hoặc tăng lãi suất. Nhưng việc đảo chiều chính sách tiền tệ bằng cách tăng mạnh lãi suất sẽ không xảy ra trong năm nay. Với thị trường chứng khoán, thường tỉ giá phải biến động trong dài hạn mới ảnh hưởng tiêu cực" - ông Huân nêu quan điểm.

Chưa kể, nếu nhìn vào chính sách tiền tệ sẽ thấy chỉ Việt Nam nới lỏng để hỗ trợ kinh tế phục hồi, trong khi các nước trên thế giới nhất là Mỹ vẫn đang áp dụng chính sách thắt chặt. Do đó, nếu các nước chuyển sang nới lỏng tiền tệ, giảm lãi suất sẽ hỗ trợ tích cực hơn nữa cho kinh tế Việt Nam, hỗ trợ cho thị trường chứng khoán đi lên.

Một trong những cơ hội để "đón sóng" thị trường chứng khoán là lộ trình nâng hạng thị trường Việt Nam từ cận biên lên mới nổi, với những giải pháp quyết liệt từ cơ quan quản lý, theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ.

Nhiều câu hỏi được các nhà đầu tư đặt ra xung quanh chuyện tận dụng kênh đầu tư chứng khoán thế nào trong bối cảnh "sóng" nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam

Các chuyên gia phân tích từ Công ty chứng khoán Yuanta Việt Nam nhận định năm 2024 sẽ xuất hiện chu kỳ tăng trưởng mới gần giống giai đoạn tăng trưởng 2013-2018. Dự báo, triển vọng thị trường chứng khoán tăng trưởng khả quan trong 5 năm sắp tới.

Hiện tại, lãi suất giảm mạnh, dòng tiền vào chứng khoán được dự báo sẽ tiếp tục tăng. Định giá thị trường vẫn còn khá hấp dẫn khi P/E dự phóng 2024 chỉ ở mức 12,1x, mức trung bình thấp trong khu vực.

Ông Matthew Smith, Giám đốc Nghiên cứu và Phân tích Khối khách hàng tổ chức, Công ty chứng khoán Yuanta Việt Nam, phân tích VN-Index đang giao dịch tương ứng với mức P/E 2024 là 12x - dù không còn là thị trường rẻ nhất châu Á nhưng mức định giá này vẫn khá hấp dẫn. Đồng thời, việc đẩy mạnh các giải pháp nhằm nâng hạng có thể là chất xúc tác thúc đẩy thị trường chứng khoán tăng trưởng trong nhiều năm, với những thay đổi về ký quỹ trước giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài, thay đổi một số quy định đối với nhà đầu tư nước ngoài...

"Trong quý I/2024, VN-Index tăng trưởng vượt trội 11,3% so với các nước trong khu vực như Thái Lan, Indonesia, Singapore, Bangladesh… dù VNĐ bị mất giá" - ông Matthew Smith nói.

Về cổ phiếu, một số mã ở các ngành như tiêu dùng, năng lượng, chứng khoán, công nghệ có nhiều triển vọng. Cụ thể, ngành tiêu dùng là FRT, PNJ, MWG; năng lượng là PC1, POW; chứng khoán là SSI, VCI; công nghệ là FPT… nhưng các chuyên gia của Yuanta Việt Nam cho rằng tùy vào khẩu vị rủi ro của các nhà đầu tư tổ chức hay cá nhân, liên quan đến thời gian nắm giữ, mục tiêu lợi nhuận.