Đăng quang từ năm 2006, song cho đến nay Hoa hậu Mai Phương Thúy vẫn giữ được độ nổi tiếng dù không còn tham gia nhiều hoạt động giải trí. Bên cạnh nhan sắc xinh đẹp, nàng Hậu còn gây chú ý bởi sự “mát tay” đầu tư bất động sản và chứng khoán. Trong một cuộc phỏng vấn vào đầu năm Giáp Thìn, cô tự đặt biệt danh cho mình là “bà nội trợ biết đầu tư”.

Mai Phương Thuý

Nói về "máu đầu tư", trong một chương trình, khi được hỏi: Nếu kiếm được 10 đồng thì nên tiêu bao nhiêu, cất bao nhiêu? - Nàng Hậu bộc bạch: "Thúy kiếm 10 đồng thì tiêu nửa đồng thôi, còn 9,5 đi đầu tư, vay mượn được thêm ai thì càng tốt".



Riêng về lĩnh vực chứng khoán, chia sẻ trên trang cá nhân, Mai Phương Thúy từng tiết lộ trên trang cá nhân rằng mặc dù đa năng, kiêm nhiệm nhiều công việc khác nhau và nổi tiếng trong showbiz, chứng khoán mới là nghề chính và giúp cô kiếm được tiền. Cô cũng khẳng định, so với nghệ thuật thì đầu tư chứng khoán khiến cuộc sống của cô "không nghèo, chắc chắn là không nghèo".

Nếu có theo dõi nàng Hậu trên các nền tảng MXH, người hâm mộ sẽ biết cô thường xuyên chia sẻ quan điểm, dự đoán cá nhân về biến động của thị trường chứng khoán trong giai đoạn 2021 - 2022. Biệt danh “Bà hoàng cổ phiếu” hay “Hoa hậu chứng khoán” cũng từ đó mà ra đời. Thời điểm đó, Mai Phương Thuý là một nhà đầu tư lớn trên thị trường với tài khoản nhiều chữ số.

Trong một dòng trạng thái chia sẻ trên trang cá nhân đầu năm 2022, Mai Phương Thúy từng chia sẻ tổng kết đầu tư của bản thân trong năm 2021, “khoe khéo” tổng tài sản trong tài khoản chứng khoán của cô tăng lên từ 3-5 lần trong năm.

Mai Phương Thúy và phát ngôn thể hiện sự bản lĩnh khi đầu tư chứng khoán

Dù có nguồn lợi nhuận tốt từ chứng khoán, song cô cũng khẳng định việc dự đoán thị trường là hành động vô nghĩa. "Cái sai nhất trên đời này là đi dự đoán thị trường. Không ai có thể dự đoán đúng về thị trường nhưng nếu bạn dự đoán sai, bạn là người chịu thiệt, bạn nghi ngờ bản thân mình. Thế nên đừng nhìn thị trường mà hãy nhìn từ góc độ của doanh nghiệp.



Dự đoán thị trường là một thú vui và nó sẽ nhân lên rất nhiều lần khi bạn dự đoán đúng 1 lần. Thế nên phải kiềm chế việc đó. Thúy không bao giờ dự đoán thị trường cả, việc đó rất vô ích" .

Cách đây 2 năm (tháng 4/2022), trong một cuộc phỏng vấn nhanh khi thị trường chứng khoán giảm điểm, Mai Phương Thúy từng khẳng định: "Ví dụ khi thị trường chứng khoán đi lên, bạn kiếm được 10 triệu, thì cũng có người kiếm được 100 triệu, 1 tỷ, 100 tỷ, thậm chí là cả tỷ đô trong 1 đợt chứng khoán lên. Thế nên khi thị trường đi xuống, những ông chủ lớn là người thiệt hại đầu tiên và nặng nhất, mà họ còn không kêu ca thì Thúy nghĩ các bạn cũng chẳng nên kêu ca làm gì".

Cô cũng đưa ra lời khuyên rằng nếu muốn đồng tiền không làm chủ mình, bạn phải hiểu bản chất của nó, giống như ca sĩ lên sân khấu thì phải làm chủ được sân khấu. Hiểu được rồi thì bạn sẽ kiềm chế được lòng tham và nỗi sợ hãi của mình, không quá đau khi thị trường đi xuống và cũng không quá hào hứng khi thị trường đi lên.

"Thị trường xuống thì Thúy không thể kiếm được nhiều tiền như mình kỳ vọng, nhưng bảo là thiệt hại thì cũng không hẳn. Thế nên nó đúng là một trạng thái lửng lơ… Mình vẫn đi gội đầu, cắt tóc, ăn uống vui chơi xả láng chứ chẳng thấy có vấn đề gì", cô chia sẻ thêm.

Mai Phương Thúy và lời tổng kết ngắn gọn về "bí quyết" đầu tư

Còn về lĩnh vực bất động sản, Mai Phương Thuý từng mua căn hộ chung cư cao cấp tại Phú Mỹ Hưng, Quận 7 (TP.HCM). Sau đó, cô chuyển sang ở một căn hộ khác tại đường Lê Thánh Tôn (Quận 1). Ở Hà Nội, ngôi nhà chính của cô nằm ở đường Trần Duy Hưng - vị trí đắc địa của thành phố. Bên cạnh đó, cô còn sở hữu căn hộ sang chảnh, xa hoa tại Hồng Kông (Trung Quốc).



Trong một bài phỏng vấn, khi được hỏi về vị trí lựa chọn dự án bất động sản, cô tiết lộ: "Vị trí đắc địa, quận 2 hay quận 7,... đều không quan trọng. Quan điểm của Thúy vẫn là mình phải đặt mình vào việc sống ở đó, mình mà thấy thoải mái, thấy thích thì mình sẽ tìm được người mua cũng cùng quan điểm sống, tư duy như mình. Vậy nên Thúy không ngại việc mua đắt, đắt một tí cũng không thành vấn đề, đừng đắt quá thôi" .

Không gian sống bên trong một căn hộ của Mai Phương Thúy ở TP.HCM

Ở độ tuổi 36, Mai Phương Thúy đã có khối tài sản khủng, “nhà lầu xế hộp” và nhiều hàng hiệu xa xỉ. Tất cả đến từ nỗ lực đa dạng nguồn thu nhập từ nhiều lĩnh vực, gồm đầu tư bất động sản, chơi chứng khoán, kinh doanh nhà hàng, tham gia hoạt động nghệ thuật…



Người đẹp từng cho biết, cô đã tích lũy được khối tài sản mà nếu trong 2-3 năm tới “nghỉ ngơi” vẫn có thể sống tốt. Không những thế, cô cũng tường tận thế mạnh của bản thân, luôn suy nghĩ hướng đi cho tương lai để tránh "cuộc khủng hoảng năm 40, 50".