Quỹ đầu tư Dragon Capital do bà Trương Ngọc Phượng làm người đại diện tiếp tục hoạt động sôi nổi trên thị trường chứng khoán khi vừa gom thêm cổ phiếu DXG của Công ty Cổ phần tập đoàn Đất Xanh.

Cụ thể, theo báo cáo gửi Uỷ ban chứng khoán nhà nước, Sở giao dịch Chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh và Công ty Cổ phần tập đoàn Đất Xanh về thay đổi sở hữu của nhóm đầu tư nước ngoài là cổ đông lớn, 5 thành viên của nhóm quỹ đầu tư Dragon Capital đã mua tổng cộng 863.900 cổ phiếu DXG trong phiên giao dịch ngày 1/10.

Trong đó, DC Developing Markets Strategies Public Limited Company mua 163.900 cổ phiếu, Hanoi Investments Holdings Limited mua 300.000 cổ phiếu, Norges Bank mua 100.000 cổ phiếu, Samsung Vietnam Vecurities Master Investment Trust (Equity) mua 100.000 cổ phiếu và Vietnam Enterprise Investments Limited mua 200.000 cổ phiếu.

Tính theo giá chốt phiên hôm 1/10 là 16.700 đồng/cổ phiếu, nhóm quỹ ngoại này đã chi ra khoảng hơn 14,4 tỷ đồng để mua vào số cổ phiếu nói trên.

Sau giao dịch này, Dragon Capital nâng tỷ lệ sở hữu vốn tại Đất Xanh từ 10,9874% lên thành 11,1073%.

Thời gian gần đây, nhóm quỹ ngoại này liên tục giao dịch mua vào- bán ra cổ phiếu DXG. Theo tìm hiểu của PV, ngày 20/9/2024 Dragon Capital đã bán ròng 850.000 cổ phiếu DXG thông qua 3 quỹ thành viên; trong đó, Amersham Industries Limited và Norges Bank cùng bán 500.000 cổ phiếu DXG, ngược lại KB Vietnam Focus Balanced Fund mua vào 150.000 cổ phiếu DXG.

Trong một diễn biến khác, ngày 2/10/2024, quỹ thành viên của Dragon Capital là Hanoi Investments Holdings Limited đã mua vào hơn 1,1 triệu cổ phiếu PNJ.

Sau giao dịch này, tổng mức nắm giữ của Dragon Capital tại PNJ tăng lên 20.977.893 cổ phiếu, tương ứng 6,2082%.

Xa hơn nữa, ngày 30/8, Dragon Capital có báo cáo đã bán ra 3,5 triệu cổ phiếu HSG của CTCP Tập đoàn Hoa Sen trong phiên 28/8/2024.

Trong đó, quỹ Vietnam Enterprise Investments Limited bán ra 1 triệu cổ phiếu, quỹ Norges Bank bán 1 triệu cổ phiếu, quỹ Amersham Industries Limited bán ra 1 triệu cổ phiếu, và quỹ Hanoi Investments Holdings Limited bán ra 500.000 cổ phiếu.

Sau giao dịch, tỷ lệ nắm giữ cổ phiếu HSG của Dragon Capital giảm xuống còn 4,86% và không còn là cổ đông lớn của Hoa Sen.