Grant Sabatier là nhà sáng lập Millennial Money - blog về tài chính cá nhân, việc làm thêm và đầu tư. Anh chàng đạt ngưỡng độc lập tài chính từ năm 30 tuổi, sau đó nhanh chóng trở thành triệu phú Bitcoin khi giá loại tiền số này tăng mạnh hồi năm 2017. Tuy nhiên thật bất ngờ, Grant Sabatier lại khuyên mọi người không nên mua Bitcoin. Nội dung được tờ CNBC chia sẻ:

"Lần đầu tiên vào năm 2013, tôi bỏ ra 5.000 USD mua Bitcoin khi ấy có giá 72 USD. Tôi biết đến nó từ năm 2011 nhưng mãi về sau, khi xem xong một bộ phim tài liệu, tôi mới tham qua các diễn đàn về tiền số và quyết định đầu tư.

Quyết định của tôi khi ấy là đầu tư dài hạn. Tôi đã dùng gần 1% tài sản của mình để mua Bitcoin với mục đích kiếm tiền. Con số đó khá nhỏ nên nếu mất trắng thì cuộc sống của tôi cũng chẳng đến nỗi đảo lộn.

Đến năm 2017, Bitcoin có lúc lên tới 18.000 USD. Điều này có nghĩa số bitcoin tôi đang nắm giữ trị giá trị tới hơn 1,1 triệu USD. Tôi đã mất 5 năm làm việc để kiếm được hơn 1 triệu USD nhờ tiết kiệm và đầu tư vào thị trường chứng khoán. Nhưng với Bitcoin, tôi kiếm được chừng đó chỉ trong vòng chưa đến 1 năm. Đây là kênh kiếm tiền dễ dàng nhất tôi từng làm.

Tuy nhiên, tôi vẫn không khuyên bạn đừng đầu tư vào Bitcoin thời điểm này.

Trên blog cá nhân, tôi đã nhận được hơn 100 email từ độc giả, hỏi về việc đầu tư Bitcoin và các loại tiền số khác. Một người thậm chí kể với tôi rằng đã đổ toàn bộ tiền tiết kiệm vào Bitcoin.

Tôi cũng nhận được email từ một chàng trai mới 22 tuổi. Cậu ấy có 5.000 USD và hỏi có nên chọn Bitcoin làm khoản đầu tư đầu tiên không. Ý tưởng đó cũng điên rồ nốt!

Dưới đây là lý do vì sao không nên làm như vậy:

Không thể định giá thực sự bitcoin

Bitcoin đang tạo nên cơn sốt trên toàn cầu. Vì có quá nhiều người mua nó, mà mua rất nhanh, nên bạn không thể đánh giá chính xác giá trị của nó được.

Bất kỳ thứ gì biến động tới 20 - 30% một ngày đều hiển nhiên là không ổn định. Bạn có thể mất toàn bộ số tiền. Với biên độ dao động lớn trong ngắn hạn, đây chính xác là một canh bạc, chứ không phải khoản đầu tư.

Bitcoin có thể chẳng có giá trị nào

Giá trị đằng sau Bitcoin là công nghệ blockchain, có thể dễ dàng bị các tiền số khác sao chép. Rất nhiều tiền số ra đời sau có hệ thống tốt hơn và dễ dùng hơn.

Giao dịch nhiều cũng khiến hệ thống của các sàn gặp trục trặc. Một số sàn đã phải thông báo 10 ngày mới hoàn tất giao dịch.

Phần lớn mọi người không dựa vào giá trị của công nghệ, mà đi theo đám đông. Đây là đánh bạc chứ đâu phải đầu tư.

Bitcoin không an toàn

Việc các sàn giao dịch và ví điện tử bị hack diễn ra rất thường xuyên. Các sàn lớn như Coinbase cũng vẫn có thể bị hack. Không có cơ quan nào đảm bảo cho số Bitcoin của bạn nên nếu mất, bạn sẽ rất khó lấy lại.

Nếu bạn quyết định mua Bitcoin, hãy làm việc đó thật trách nhiệm. Đừng chi quá 1% tài sản và hãy thành thật với bản thân, rằng bitcoin là một canh bạc, chứ không phải một khoản đầu tư. Nó cực kỳ rủi ro và ngoài kia còn nhiều kênh tốt hơn nhiều, xét cả về ngắn hạn và dài hạn".

Theo: CNBC