Các nhà đầu tư ở châu Á đang đánh giá dữ liệu lạm phát ở Ấn Độ. Dữ liệu công bố ngày 14/5 cho thấy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 4 của Ấn Độ tăng 4,83% so với cùng kỳ năm ngoái, giảm nhẹ so với mức 4,85% ghi nhận trong tháng 3. Đây là tháng thứ 4 liên tiếp CPI của Ấn Độ giảm.

Dù đây là tỷ lệ lạm phát chậm nhất kể từ tháng 6/2023, con số này vẫn cao hơn một chút so với mức dự kiến 4,8% từ cuộc thăm dò của Reuters.

Bộ Thống kê Ấn Độ cho biết lạm phát ở khu vực nông thôn tăng mạnh hơn, ở mức 5,43%, trong khi tỷ lệ lạm phát ở thành thị ở mức 4,11%. Bộ cũng cho biết thêm rằng lạm phát đã hạ nhiệt ở nhóm hàng quần áo, giày dép, nhà ở và nhiên liệu so với tháng trước.

Trong khi đó, dữ liệu từ Ngân hàng Nhật Bản (BOJ) cho thấy lạm phát doanh nghiệp trong tháng 4 ổn định, nhưng giá nhập khẩu tăng vọt.

Giá nhập khẩu tháng 4 tại Nhật Bản tăng 6,4% so với cùng kỳ năm ngoái, khả năng cao là do đồng yên giảm mạnh. Đây là mức tăng giá nhập khẩu cao nhất kể từ tháng 3/2023.

Chỉ số giá hàng hóa doanh nghiệp (CGPI) trong tháng 4 đã tăng 0,9% so với cùng kỳ năm ngoái và tương đương với tháng 3. Chỉ số này cao hơn so với kết quả thăm dò ý kiến của Reuters là 0,8%. Đây là chỉ số đánh giá mức biến động giá cả của hàng hoá công ty và thể hiện điều kiện cung cầu của hàng hoá.

Sau khi các dữ liệu trên được công bố, chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản tăng 0,7%, chỉ số Topix tăng 0,6%.

Chỉ số Kospi của Hàn Quốc tăng 0,18%, trong khi Kosdaq tăng 5%.

Chỉ số S&P/ASX 200 ở Australia giảm 0,08%.

Chỉ số Hang Seng của Hồng Kông dự kiến sẽ kéo dài đà tăng của thứ Hai. Hợp đồng tương lai ở mức 19.209 điểm, tăng so với mức chốt phiên 19.115,06 điểm. HSI kết phiên vượt mốc 19.000 điểm, lần đầu tiên kể từ tháng 8/2023.

Theo CNBC