Giám đốc chiến lược và cổ phiếu Mỹ Savita Subramanian của BofA gọi tình hình hiện tại là "cú đúp kích thích hiếm hoi". Trong một lần xuất hiện trên CNBC, bà đã đề xuất các nhà đầu tư điều chỉnh danh mục, khuyến nghị họ tập trung vào một số cổ phiếu giá trị nhất định.

Bà cho biết, trong bối cảnh này, bất động sản, tài chính và năng lượng là ba lĩnh vực đáng cân nhắc. Những ngành này mang lại chất lượng và lợi nhuận.

Lĩnh vực bất động sản vốn hoá lớn được hưởng lợi từ khoản đầu tư của Phố Wall vào các trung tâm dữ liệu. Đây là thành phần cơ sở hạ tầng cần thiết của quá trình xây dựng trí tuệ nhân tạo (AI). Chiến lược gia Subramanian cũng lưu ý những khó khăn của bất động sản văn phòng không đáng để lo lắng.

Trong khi đó, tài chính trở thành một lĩnh vực chất lượng cao hơn so với năm 2008 và hiện đang "đói" vốn. Và năng lượng cũng tương tự.

"Những công ty này về cơ bản đã tự điều chỉnh kể từ thập kỷ trước và hiện đang tạo ra dòng tiền tự do, tập trung vào lợi nhuận tiền mặt. Tôi nghĩ đây là một số lĩnh vực của thị trường mà bạn thực sự muốn tham gia", bà Subramanian nói với CNBC.

Tương tự như vậy, chiến lược gia cổ phiếu Mỹ Scott Chronert của Citi cũng nhấn mạnh đến tài chính và năng lượng trong một cuộc phỏng vấn. Ông gọi lĩnh vực năng lượng là "cơ hội đi ngược lại xu hướng".

Theo quan điểm của bà Subramanian, cổ phiếu giá trị hấp dẫn là vì mức cổ tức cao mà chúng mang lại.

Khi chu kỳ cắt giảm của Fed kéo lợi suất ngắn hạn xuống, các nhà đầu tư thị trường tiền tệ sẽ tìm kiếm các nguồn thu mới. Và các cổ phiếu trả cổ tức sẽ được hưởng lợi từ quá trình chuyển đổi này.

Theo ghi chú mới nhất của BofA, cho đến nay, cả nhà đầu tư cá nhân và tổ chức đều không điều chỉnh danh mục theo xu hướng cổ phiếu giá trị. Danh mục đầu tư nghiêng về cổ phiếu tăng trưởng dài hạn.

Các quỹ phòng hộ cũng có vẻ hoài nghi về đợt bùng nổ gần đây ở thị trường chứng khoán Trung Quốc, sau khi Bắc Kinh đưa ra hàng loạt các biện pháp kích thích mới.

Bà Subramanian kỳ vọng đây sẽ là khởi đầu của một câu chuyện dài hạn hơn và đề xuất các nhà đầu tư nên theo dõi lĩnh vực vật liệu.

Theo BI