Trong báo cáo triển vọng mới cập nhật, Chứng khoán VNDirect đánh giá rằng chênh lệch giữa tỷ suất thu nhập trên giá của VN-Index (E/P) và lãi suất huy động ở mức cao so với mặt bằng lịch sử.



Cụ thể, VNDirect cho biết chênh lệch giữa E/P và lãi suất huy động kỳ hạn 12 tháng hiện nay khá lớn so với quá khứ cho thấy thị trường chứng khoán vẫn duy trì sức hấp dẫn so với kênh tiền gửi tiết kiệm. E/P của VN-Index khoảng 7% (tại ngày 28/06/2024) trong khi lãi suất tiền gửi kỳ hạn 12 tháng đạt gần 4,9%/năm.

"Mặc dù lãi suất huy động đã dần tăng lên nhưng tốc độ tăng trưởng lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết trong các quý tới sẽ giúp khoảng cách giữa E/P của VN-Index và lãi suất huy động vẫn giữ ở mức cao. Điều này giúp thị trường chứng khoán duy trì sức hấp dẫn so với kênh gửi tiết kiệm trong nửa cuối năm 2024", báo cáo nêu rõ.

VNDirect duy trì dự phóng lợi nhuận 2024 các công ty niêm yết trên HOSE sẽ tăng trưởng 18% so với cùng kỳ trong kịch bản tích cực.

Thêm vào đó. nhóm phân tích kỳ vọng tăng trưởng EPS của thị trường sẽ phục phồi mạnh mẽ trong năm nay từ mức nền thấp của năm 2023 nhờ hoạt động sản xuất và thương mại phục hồi mạnh mẽ hơn (PMI của Việt Nam trong tháng 6 đạt 54,7, cao hơn kỳ vọng. Hơn nữa, thị trường bất động sản tiếp tục phục hồi trong nửa cuối năm 2024 và mục tiêu tăng trưởng tín dụng cao hơn vào năm 2024 hỗ trợ kết quả kinh doanh của ngành ngân hàng sẽ là động lực tăng trưởng EPS của thị trường.

Báo cáo VNDirect

Nửa cuối năm 2024, VNDirect giữ nguyên dự báo chỉ số chính có thể đạt 1.350 điểm vào cuối năm trên kịch bản cơ sở.

Nhìn xa hơn, trong trường hợp tăng trưởng kinh tế Việt Nam tiếp tục cải thiện, VNDirect dự báo GDP 2025 của Việt Nam tăng trưởng 6,5-7,0% so với cùng kỳ, động lực tăng trưởng đến từ tiêu dùng nội địa và đầu tư khu vực tư nhân. Lợi nhuận trong năm 2025 các doanh nghiệp niêm yết trên sàn HOSE sẽ tăng trưởng từ 15-17% nhờ xu hướng cải thiện tích cực của nền kinh tế.

Dự báo về điểm số của chỉ số chính vào năm 2025, nhóm phân tích lạc quan cho rằng VN-Index sẽ đạt 1.580 – 1.600 điểm cuối năm 2025 tương ứng P/E mục tiêu đạt 14,8x ~P/E trung bình 5 năm.