Thị trường chứng khoán tiếp đà tăng điểm khá tích cực dù xuất hiện rung lắc đôi chút đầu phiên 4/7. Đóng cửa, VN-Index tăng hơn 7 điểm để đạt mức 1.132,59 điểm; HNX-Index tăng 2,16 điểm lên 228,76 điểm. Thanh khoản có sự cải thiện đáng kể so với phiên trước, với giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt 12.880 tỷ đồng.

Trái với diễn biến khả quan của VN-Index, khối ngoại bất ngờ bán ròng với tổng giá trị gần 459 tỷ đồng trên cả 3 sàn.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 453 tỷ đồng

Tại chiều bán, VHM bị xả mạnh nhất toàn sàn với giá trị 371 tỷ đồng; STB xếp tiếp theo danh sách bán ròng mạnh với giá trị 193 tỷ đồng. Một số cổ phiếu khác như NLG, HCM, DGC cũng bị bán vài chục tỷ mỗi mã.

Chiều ngược lại, cổ phiếu SSI được rót ròng mạnh nhất khoảng 72 tỷ đồng; HPG và VNM xếp sau trong danh sách mua ròng mạnh khoảng 45-46 tỷ đồng. Ngoài ra, VHC, VCI cũng được mua ròng từ 28-39 tỷ mỗi cổ phiếu.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng khoảng 200 triệu đồng

Chiều mua, cổ phiếu PVS hôm nay được khối ngoại mua 4 tỷ đồng, tương tự, IDC, VCS, PCG,... cũng đồng loạt được mua ròng song giá trị khá nhỏ.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng tại TNG, BVS, NVB,... mỗi mã vài trăm triệu đến vài tỷ đồng.

Trên UPCoM, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 6 tỷ đồng

Cổ phiếu ACV được khối ngoại mua ròng 2 tỷ, theo sau VGT, VTP, SIP,... cũng được khối ngoại mua ròng trên UPCoM.

Chiều ngược lại, QNS bị xả mạnh 8 tỷ đồng, VEA (-2 tỷ đồng);...