Dữ liệu khảo sát của Bank of America từ năm 1999 cho thấy, khoản đầu tư của các nhà quản lý quỹ toàn cầu vào chứng khoán Mỹ trong tháng này đã tăng lên mức kỷ lục. Tháng 9 cũng đánh dấu tháng đầu tiên các nhà quản lý quỹ toàn cầu phân bổ tích cực vào cổ phiếu Mỹ kể từ tháng 8 năm ngoái.

Một số nhà đầu tư cho biết, diễn biến này cho thấy các nhà đầu tư chứng kiến cổ phiếu tăng giá đều đặn trong năm nay đang “mở hầu bao” và đổ vào thị trường chứng khoán. Năm nay, S&P 500 tăng khoảng 15%, dù một số cho rằng thị trường sẽ ảm đạm khi Fed tiếp tục tăng lãi suất.

Saira Malik, giám đốc đầu tư tại Nuveen, cho biết điều này đã khiến một số nhà đầu tư có tâm lý FOMO. Đợt tăng giá từ mùa hè chững lại, đặc biệt là đối với một số cổ phiếu vốn hoá lớn, đã tạo cơ hội để nhà đầu tư “bắt đáy”.

Trong tháng 9, S&P 500 giảm 2,4% sau khi giảm 1,8%, còn các “ông lớn” công nghệ cũng giao dịch ảm đạm hơn. Nvidia giảm khoảng 11% trong tháng này, Apple giảm khoảng 0,90% và Microsoft giảm 0,93%.

Phố Wall cũng dự đoán Fed sẽ sắp kết thúc chu kỳ tăng lãi suất. Trong khi đó, NHTW Mỹ phát tín hiệu có thể chỉ tăng lãi suất thêm 1 lần nữa trong năm nay. Theo CME FedWatch Tool, các trader phần lớn cho rằng Fed sẽ tiếp tục giữ nguyên lãi suất trong tháng 11, dù vẫn chia rẽ về việc liệu NHTW có lại tạm dừng trong tháng 12 hay không.

Theo Malik, kỳ vọng về việc Fed sớm kết thúc lộ trình thắt chặt chính sách đã khiến thị trường dự đoán về khả năng hạ cánh mềm. Cả chi tiêu và thị trường việc làm đều ổn định trong năm nay, đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ đà tăng trưởng kinh tế bất chất những đợt tăng lãi suất mạnh tay của Fed.

Malik nhận định: “Các nhà đầu tư trước đó giữ tiền mặt và nói rằng ‘khi suy thoái xảy ra tôi sẽ đưa tiền trở lại thị trường’. Song, chúng ta chưa chứng kiến một cuộc suy thoái nào.”

Tuy nhiên, tuần trước, lợi suất trái phiếu vẫn tăng lên mức cao nhất kể từ năm 2007, do nhà đầu tư đặt cược rằng NHTW Mỹ sẽ duy trì lãi suất cao hơn trong thời gian dài hơn. Tâm lý này có thể tiếp tục gây áp lực cho thị trường, cùng với đó là việc giá dầu tăng vượt 90 USD/thùng.

Nếu loại tài sản này vẫn mang lại lợi nhuận cao hơn, các nhà đầu tư không ưa thích rủi ro có thể sẽ tiếp tục đổ tiền vào những kênh an toàn hơn so với cổ phiếu, đặc biệt là trái phiếu chính phủ.

Trong khi đó, lãi suất cao được duy trì trong thời gian dài cũng có thể gây áp lực lên các cổ phiếu công nghệ vốn dẫn đầu đà tăng trong năm nay.

Alex McGrath, CIO tại NorthEnd Private Wealth, cho hay: “Chúng ta tiến đến quý IV với kỳ vọng lãi suất vẫn tăng cao, nhiều khả năng cuối năm sẽ là khoảng thời gian đầy biến động.”

Tham khảo CNN﻿