Thị trường chứng khoán trong nước vừa trải qua một tuần giao dịch tích cực cả về điểm số, thanh khoản. VN-Index nối dài 4 tuần hồi phục liên tiếp lên 1.273 điểm và tiếp tục hướng lên vùng đỉnh ngắn hạn đã được xác lập cuối tháng 3 vừa qua. Thanh khoản cũng gia tăng tốt trong ba phiên cuối tuần cho thấy dòng tiền "fomo" đang dần nhập cuộc.

Đà tăng của chứng khoán Việt Nam đồng pha với diễn biến của chứng khoán thế giới sau khi đón nhận thông tin tích cực về lạm phát Mỹ trong tháng 4. Các chuyên gia đồng thuận cho rằng chứng khoán Mỹ sẽ tạo hiệu ứng tích cực đến thị trường và khả năng vượt vùng đỉnh ngắn hạn lên 1.300 điểm trong tuần tới được đánh giá cao.

Do đó, nhà đầu tư có thể tận dụng những nhịp rung lắc khi chỉ số tiến vào vùng đỉnh để giải ngân những nhóm cổ phiếu dự báo chưa tăng mạnh và có câu chuyện hỗ trợ như xuất khẩu (thủy sản, dệt may),bất động sản và chứng khoán.

Chứng khoán Mỹ lập đỉnh tạo hiệu ứng tích cực

Ông Đinh Quang Hinh - Trưởng Bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, Khối Phân tích VNDIRECT

Thị trường vừa qua đón nhận nhiều thông tin tích cực củng cố đà tăng của VN-Index. Sau số liệu tích cực về CPI tháng 4 của Mỹ, thị trường chứng khoán Mỹ đã thiết lập mức cao mới. Chỉ số sức mạnh đồng đô la (DXY) và lợi suất TPCP cũng có nhịp điều chỉnh và nhà đầu tư hiện đang tự tin hơn về kịch bản Fed sẽ giảm lãi suất điều hành vào cuộc họp tháng 9. Điều này giúp giảm bớt phần nào áp lực lên tỷ giá trong nước.

Tỷ giá trung tâm và tỷ giá mua/bán USD của các ngân hàng thương mại đã giảm nhẹ trong một vài phiên gần đây. Đồng thời, nhịp giảm mạnh của giá xăng trong nước (giảm hơn 8% trong vòng 1 tháng) sẽ giúp hạ nhiệt áp lực lạm phát. Những diễn biến tích cực trên đã cải thiện tâm lý nhà đầu tư, dòng tiền chảy mạnh vào thị trường chứng khoán đã thúc đẩy các chỉ số chứng khoán tăng điểm.

Chuyên gia VNDIRECT dự báo quán tính tăng điểm hiện tại hoàn toàn có thể đưa chỉ số VN-Index hướng tới vùng kháng cự mạnh 1.290-1.300 điểm (vùng đỉnh cũ). Nhà đầu tư có thể tận dụng các nhịp rung lắc của thị trường trong quá trình hướng tới vùng đỉnh cũ để cơ cấu danh mục đầu tư, hướng tới các nhóm cổ phiếu chưa tăng mạnh hoặc đang có câu chuyện hỗ trợ như xuất khẩu (thủy sản, dệt may), bất động sản và chứng khoán.

Khả năng VN-Index hướng lên 1.300 điểm trong tuần tới

Ông Nguyễn Huy Phương - Phó Phòng Tư Vấn Đầu Tư KHCN Chứng khoán Rồng Việt (VDSC)

Đà tăng của thị trường đến từ trạng thái cung thấp và nhiều nhà đầu tư vẫn đang có chiều hướng nắm giữ cổ phiếu chưa vội bán ra. Bên cạnh đó, các cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn đang thay phiên nhau hỗ trợ thị trường như MWG, HPG, MSN, TCB ... Mặt khác, dưới góc độ thông tin, việc áp thuế của Mỹ lên các mặt hàng Trung Quốc hay Mỹ có khả năng công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường, CPI Mỹ thấp hỗ trợ cho việc FED sớm giảm lãi suất là những điều tác động tích cực lên tâm lý nhà đầu tư.

Một điểm sáng khác là nhịp tăng vừa qua được củng cố khá tốt bởi dòng tiền khi thanh khoản khớp lệnh khá sôi động. Các cổ phiếu lớn cũng đang thay nhau hỗ trợ thị trường và sắc xanh được lan tỏa trong nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ. Điều này cho thấy thị trường vẫn đang được dẫn dắt theo hướng dần tăng, nhờ đó dần thu hút thêm dòng tiền từ nhà đầu tư đã và đang chờ đợi lâu nay.

Với nhịp hồi phục tốt trong thời gian qua, đặc biệt là động thái vượt qua áp lực chốt lời trong phiên cuối tuần, diễn biến thị trường sẽ tiếp tục khả quan trong tuần giao dịch tiếp theo và hướng đến vùng 1.300 điểm. Để phán đoán vượt hay tạo đỉnh tại vùng này thì cần phải chờ những tín hiệu dao động tại vùng này để có thể đưa ra nhận định.

Chuyên gia VDSC dự kiến thị trường sẽ kéo dài thời gian theo chiều hướng dần tiến đến vùng cản và có trạng thái phân hóa. Do vậy, nhà đầu tư nên phối hợp giải ngân và chốt lời. Giải ngân đối với những cổ phiếu đang có tín hiệu khởi sắc của dòng tiền từ vùng hỗ trợ. Chốt lời đối với những cổ phiếu tăng nhanh đến vùng cản hoặc có diễn biến khó khăn tại vùng cản khi thị trường có một số tín hiệu rủi ro xuất hiện.

Với những thông tin gần đây, các nhóm ngành có câu chuyện riêng để thu hút dòng tiền nhiều khả năng là thép, chứng khoán, bất động sản.

Chiến lược "dọn cỏ, chăm hoa" nên được ưu tiên

Ông Ngô Quốc Hưng, Chuyên viên cao cấp nghiên cứu, khối nghiên cứu, chứng khoán MBS

Chỉ số VN-Index đã tăng 4 tuần liên tiếp kể từ vùng đáy tháng 4 (+107 điểm tương đương 9,2%) và lấy lại những gì đã mất sau tuần giảm hơn 100 điểm. Khả năng cao thị trường vẫn tiếp đà tăng điểm để kiểm tra lại vùng đỉnh cũ hồi tháng 3.

Động lực củng cố cho xu hướng tăng có thể đến từ 1) Chứng khoán thế giới đang lập đỉnh cao mới ở các thị trường lớn như Mỹ, Châu Âu, … bên cạnh đó ở Châu Á, chứng khoán Trung Quốc cũng đang phục hồi khá tích cực. 2) Trong bối cảnh thị trường trong nước đang ở vùng trũng thông tin, nhịp phục hồi trên diện rộng ở 4 tuần vừa qua dường như đã thuyết phục được dòng tiền thận trọng hoặc đến muộn quay trở lại, thanh khoản bình quân 2 tuần vừa qua đạt gần 23.000 tỷ đồng, cao hơn 27% so với 2 tuần tạo đáy.

Thực tế, chỉ số VN-Index hiện chỉ còn cách đỉnh ngắn hạn hơn 20 điểm, tuy vậy một số nhóm cổ phiếu đã vượt qua ngưỡng này như: Bán lẻ, thực phẩm, cảng biển, dịch vụ hàng không, công nghệ, Viettel, … Do đó, chuyên gia MBS cho rằng thị trường vẫn tiếp tục đi lên nhưng sẽ xuất hiện các nhịp rung lắc hoặc chốt lời khi chỉ số VN-Index tiến sát vùng đỉnh ngắn hạn. Dù quán tính tăng có thể bị thu hẹp, song chỉ cần thị trường tiếp tục giữ được đà tăng thì số nhóm cổ phiếu vượt đỉnh sẽ tăng lên.

Về chiến lược hành động, chuyên gia MBS cho rằng tuỳ vào khẩu vị rủi ro hoặc khả năng chấp nhận rủi ro của từng nhà đầu tư mà có hành động chốt lời hay tiếp tục giải ngân. Về kỹ thuật, việc chỉ số VN-Index đang có 4 tuần tăng liên tiếp nên khi tiến sát vào vùng đỉnh cũ hoặc vùng cản kỹ thuật, áp lực chốt lời sẽ càng gia tăng, theo đó các nhịp rung lắc cũng thường xuyên xả ra cũng là diễn biến thuận lợi cho hoạt động trading dựa trên danh mục có sẵn.

Chiến lược "dọn cỏ, chăm hoa" - nắm giữ danh mục cổ phiếu đang có lãi, khỏe hơn thị trường, có sức đề kháng cao để gia tăng lợi nhuận ngắn hạn nên được ưu tiên. Đồng thời, nhà đầu tư cũng nên tận dụng những nhịp hồi trong phiên để giảm bớt tỷ trọng các cổ phiếu lỗ hoặc yếu hơn thị trường, v.v… có thể áp dụng ở thời điểm hiện tại.

Theo vị chuyên gia, các nhóm cổ phiếu có mức tăng vượt trội hoặc đã vượt đỉnh tháng 3 vừa qua chính là các nhóm cổ phiếu sẽ tiếp tục thu hút dòng tiền trong thời gian sắp tới. Nổi bật là các nhóm cổ phiếu như: Viettel, Công nghệ, nhóm cổ phiếu xuất nhập khẩu (dệt may, thủy sản, cảng biển, …) hoặc nhóm cổ phiếu Phân bón, chứng khoán, bất động sản, v.v…

Tập trung một số nhóm cổ phiếu hút dòng tiền

Ông Nguyễn Anh Khoa, Trưởng phòng - Nghiên cứu Chứng khoán Agriseco

Xu hướng hồi phục của chứng khoán Việt Nam có phần đồng pha với thị trường chứng khoán thế giới, trong đó cụ thể là thị trường Mỹ. Bên cạnh đó, nhiều thông tin tính tích cực như dự thảo giãn thời hạn trả nợ của thông tư 02/2023/TT-NHNN thành 31/12/2024 hay đề xuất về việc xây dựng Nghị quyết của Quốc hội sửa đổi bổ sung Luật Đất đai 2024 theo hướng có hiệu lực thi hành từ ngày 01/07/2024 thay vì 01/01/2025 như trước đó hiện đã được Chính phủ chấp thuận,… Điều này đã giúp các nhóm ngành lớn như ngân hàng, bất động sản, chứng khoán có sự đồng thuận trở lại với xu hướng chính và củng cố đà tăng trong tuần vừa qua.

Dựa theo số liệu thống kê, thanh khoản bình quân 2 tuần qua đạt mức 22.000-23.000 tỷ đồng/phiên, cải thiện đáng kể nếu so với bình quân các tuần trước đó ở mức 16.000-19.000 tỷ đồng/phiên. Điều này cho thấy dù chưa có sự bùng nổ nhưng dòng tiền đang dần trở lại với thị trường. Dựa trên góc nhìn đó, có thể thấy đây đang là giai đoạn tích cực khi thị trường vẫn còn dư địa để gia tăng thanh khoản trong thời gian tới – vốn là điều kiện cần thiết cho việc thiết lập lại một đà tăng mang tính bền vững của thị trường.

Hiện tại, chưa có nhiều tín hiệu cho thấy VN-Index có thể sẽ đảo chiều ngay ngoại trừ việc đà tăng trong hai phiên cuối tuần bị chững lại. Lưu ý rằng điều này là điều hoàn toàn bình thường nhất là khi VN-Index đang tiến tới vùng đỉnh trung hạn trước đó.

Về kịch bản tuần tới, chuyên gia Agriseco Research cho rằng VN-Index sẽ tiếp tục tăng điểm và có nhịp chớm vượt mốc 1.282 điểm trong tuần tới trước khi rung lắc để kiểm định lại áp lực bán tại vùng đỉnh. Diễn biến sau đó sẽ phụ thuộc vào kết quả của kiểm định cung cầu tại vùng này, tuy nhiên chuyên gia vẫn thiên về khả năng thị trường tiếp tục tăng điểm sau đó hơn là tạo đỉnh và đảo chiều khi dòng tiền đang trở lại với các cổ phiếu thuộc nhóm trụ.

Với việc chưa có nhiều tín hiệu đảo chiều, nhà đầu tư ưu tiên nắm giữ cổ phiếu để tránh mất đi các vị thế tốt sẵn có từ trước đó, nhưng cũng nâng dần giá bán chốt lời để phòng trường hợp thị trường có thể chuyển biến xấu đi nhanh chóng. Với việc kỳ vọng một vùng giải ngân mới an toàn, nhà đầu tư có thể chờ khi thị trường xác nhận bằng nhịp bứt phá khỏi sau nhịp chớm vượt ngưỡng kháng cự kể trên.

Trong giai đoạn tới, thị trường vẫn sẽ tiếp tục trong xu hướng tích cực tuy nhiên sẽ có sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu. Những nhóm ngành có câu chuyện đầu tư hoặc có triển vọng KQKD tăng trưởng tích cực sẽ thu hút dòng tiền có thể kể đến như ngành bán lẻ, thép, công nghệ thông tin.

Đối với ngành bán lẻ, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng vẫn duy trì tăng trưởng, lợi nhuận các doanh nghiệp bán lẻ tăng trưởng mạnh mẽ trên mức nền thấp cùng kỳ. Ngành thép cũng được đánh giá tích cực trong Quý II/2024 nhờ sản lượng phục hồi mạnh trong bối cảnh thị trường BDS có dấu hiệu ấm lên cùng với nhu cầu tăng phục vụ đầu tư công. Ngành Công nghệ thông tin cũng được đánh giá cao bởi vẫn còn dư địa tăng trưởng nhanh và bền vững trong nhiều năm tới với xu hướng chuyển đổi số và làn sóng AI đang phát triển mạnh mẽ.