Tâm lý lạc quan đang chiếm ưu thế sau khi chứng kiến mức tăng kỷ lục trên thị trường chứng khoán Mỹ vào cuối tuần trước (ngày 8/11).

Tại Phố Wall, chỉ số S&P 500 đã lần đầu tiên trong lịch sử vượt mốc 6.000 điểm, tiếp tục đà tăng mạnh mẽ sau chiến thắng của ứng viên Donald Trump trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ vào ngày 5/11 và việc Cục Dự trữ liên bang (Fed) hạ lãi suất vào ngày 7/11.

Sự kiện này đã mang về mức tăng gần 5% trong tuần, là mức tăng tốt nhất của S&P 500 kể từ tháng 9/2023. Điều này cũng đã giúp chỉ số chứng khoán toàn cầu MSCI World đạt mức cao mới vào phiên cuối tuần.

Cuộc bầu cử Mỹ và việc Fed hạ lãi suất đã thúc đẩy mạnh mẽ lòng tin vào các tài sản rủi ro và đồng USD, trong khi các nhà đầu tư cũng phải theo dõi việc Anh hạ lãi suất và sự sụp đổ của Chính phủ Đức.

Hoạt động tại Sàn giao dịch chứng khoán New York, Mỹ ngày 6/11/2024. Ảnh: THX/TTXVN

Dòng tin tức từ Trung Quốc có thể không kém phần quan trọng đối với các nhà đầu tư, mặc dù triển vọng không hoàn toàn lạc quan cho tài sản địa phương hoặc tài sản rủi ro.

Trung Quốc đã công bố gói cứu trợ trị giá 10.000 tỷ NDT (1.400 tỷ USD) để giảm bớt áp lực tài chính cho chính quyền địa phương và ổn định tăng trưởng kinh tế đang suy giảm. Các số liệu mới công bố cho thấy lạm phát ở Trung Quốc vẫn yếu, cho thấy sự phục hồi của nền kinh tế và con đường gia tăng lạm phát sẽ chậm và dài.

Chỉ số giá sản xuất của Trung Quốc trong tháng 10/2024 giảm 2,9% so với cùng kỳ năm trước - mức giảm sâu hơn so với mức giảm 2,8% trong tháng 9/2024, thấp hơn dự đoán giảm 2,5% và là mức giảm lớn nhất trong 11 tháng. Lạm phát giá tiêu dùng hàng năm cũng giảm xuống 0,3%, mức thấp nhất trong bốn tháng.

Theo Goldman Sachs, Trung Quốc đại lục đã chứng kiến dòng vốn chảy ra ròng trong tuần thứ tư liên tiếp. Các nhà phân tích của SocGen khuyên giới đầu tư nên thận trọng với Trung Quốc, lưu ý rằng rủi ro về việc Mỹ áp thuế cao hơn đối với Trung Quốc và các khu vực khác ở châu Á là rất thực tế.

Theo giới phân tích, đồng USD chắc chắn sẽ duy trì tăng giá. Đồng bạc xanh đã ghi nhận mức tăng hàng tuần thứ sáu liên tiếp so với một rổ các loại tiền tệ chủ chốt trong tuần trước, điều chưa từng xảy ra kể từ tháng 8-9/2023.