Sự phục hồi trong hoạt động đầu tư cổ phiếu meme đã khiến công ty truyền thông của ông Donald Trump bùng nổ với mức định giá cao ngất ngưởng trong tuần này. Trong khi đó, cùng với đó, các giao dịch quyền chọn xung quanh cổ phiếu này cũng vô cùng sôi động.

Dù đà tăng này chủ yếu do các nhà đầu tư nhỏ lẻ nhưng cổ phiếu này cũng đã thu hút các cá mập, trong đố có vưa trái phiếu Bill Gross - một trong những huyền thoại tài chính trên Phố Wall.﻿

Ngày 28/3, Bill Gross đăng trên mạng xã hội X đề cập đến cổ phiếu công ty mẹ sở hữu mạng xã hội Truth Social của cựu Tổng thống Trump: “Thiên tài là người có chỉ số IQ cao hoặc là người đầu tư vào thị trường chứng khoán trong giai đoạn tăng giá. Một thiên tài cũng có thể là nhà đầu tư có can đảm bán quyền chọn cổ phiếu này với mức biến động giá hàng năm là 250”.

Bài đăng của Bill Gross trên X

Nhà đầu tư kỳ cựu Bill Gross thường sử dụng chiến lược "short volatility" (hay còn gọi là short gamma – bán quyền chọn khống), kiếm tiền từ các quyền chọn được định giá sai. Theo The Wall Street Journal, Bill Gross được cho là đã lãi 10 triệu USD khi bán khống GameStop, một cổ phiếu meme gây ra cơn sốt vào năm 2021.

Những cổ phiếu này không giao dịch dựa trên các nguyên tắc cơ bản, có tính biến động lớn và thường có những mức giá bất hợp lý. Đối với cổ phiếu của ông Trump cũng vậy, những người ủng hộ dường như đang đẩy giá lên một tầm cao mới.

Trong tuần này, Trump Media hoàn tất thương vụ sáp nhập để niêm yết. Công ty đã sáp nhập với Digital World Acquisition Corp và công ty mới có tên Trump Media & Technology Group, điều hành mạng xã hội Truth Social do ông Trump sáng lập vài năm trước. Trước đó, cổ phiếu của Digital World Acquisition Corp tăng tới 275% từ đầu năm đến nay.

Đối với thị trường chứng khoán chung, huyền thoại đầu tư Bill Gross cảnh báo về “sự phấn khích quá đà” đối với cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI). Vua trái phiếu cũng đang bán khống trái phiếu kho bạc kỳ hạn 5 năm và 10 năm.

Theo MI