Thị trường chứng khoán đang trải qua giai đoạn đầy khó khăn khi liên tục sụt giảm mạnh. Đóng cửa phiên đầu tháng 8, VN-Index lại tiếp tục "bay màu" gần 25 điểm về 1.226 điểm - mức thấp nhất trong 3 tháng gần nhất. Nhìn xa hơn chỉ số đã mất gần 76 điểm (~ 6%) kể từ mức đỉnh thiết lập hồi tháng 6.

Theo ông Trần Trương Mạnh Hiếu - Trưởng phòng Phân tích Chứng khoán KIS cho rằng thị trường thời gian trước vận hành dựa trên sự kỳ vọng và KQKD quý 2 đã được phản ánh vào giá. Khi thông tin đã ra, nhà đầu tư có tâm lý chốt lời là dễ hiểu.



Bên cạnh đó, tâm lý nhà đầu tư cũng thận trọng, có xu hướng đứng ngoài quan sát diễn biến và chờ đợi những thông tin quan trọng như diễn biến tỷ giá, lạm phát và quyết định của Fed... Điều này khiến thị trường xuất hiện một những "khoảng lặng" (nhịp điều chỉnh) như hiện tại.

Theo chuyên gia KIS, mẫu hình hai đỉnh đã được xác nhận trên chỉ số VN-Index với mục tiêu giá là từ 1.180-1.200 điểm. Sau khi đạt mục tiêu giá này có thể thị trường sẽ hình thành một đáy quan trọng từ 1.180-1.200 điểm và quay trở lại nhịp tăng. Vì thế, nhịp điều chỉnh này nên được cân nhắc là nhịp điều chỉnh kỹ thuật hơn là bắt đầu cho một xu hướng mới.

Thanh khoản thường phản ánh tâm lý nhà đầu tư, thanh khoản thấp cho thấy tâm lý nhà đầu tư có phần thận trọng với sự phục hồi của thị trường. Dù áp lực bán có thể gia tăng, nhưng chuyên gia cho rằng dòng tiền vẫn đang ở lại trên thị trường và chờ thời điểm thích hợp để giải ngân trở lại.

"Khả năng dòng tiền dịch chuyển từ kênh chứng khoán sang các kênh đầu tư khác là rất thấp. Bởi thị trường vàng sau thời gian tăng nóng đã không có biến động mạnh, BĐS vẫn chưa hồi phục và lãi suất tiền gửi vẫn ở mức thấp nên những kênh này vẫn khó hấp dẫn dòng tiền lớn từ thị trường chứng khoán", ông Hiếu đánh giá.

Tuy ghi nhận diễn biến sụt giảm trong tháng 7/2024, nhưng thị trường vẫn nằm trong xu hướng tăng từ cuối năm 2024. Xu hướng này được ủng hộ nhiều từ kết quả kinh doanh tích cực của doanh nghiệp trong bối cảnh nền kinh tế phục hồi.

"Mức giảm khoản 6% vẫn chưa làm thị trường trở nên hấp dẫn, nhiều cổ phiếu hiện tại vẫn đang giao dịch quanh vùng mức định giá hợp lý. Bên cạnh đó, thanh khoản vẫn đang neo ở mức thấp cho thấy dòng tiền chưa sẵn sàng nhập cuộc và rủi ro thị trường điều chỉnh tiếp vẫn hiện hữu, chuyên gia KIS khuyến nghị.

Dù nhận định thận trọng về xu hướng thị trường trong ngắn hạn, song chuyên gia KIS cho rằng nhịp điều chỉnh hiện tại sẽ nhanh chóng kết thúc và thị trường sẽ quay lại xu hướng tăng dài hạn khi nền kinh tế vẫn khởi sắc.

Về chiến lược đầu tư ngắn hạn, ông Hiếu khuyến nghị nhà đầu tư cần giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức an toàn chờ đợi các tín hiệu tạo đáy rõ ràng. Khi có điểm giải ngân hợp lý, nhà đầu tư có thể mở các vị thế đầu tư trong trung và dài hạn.