Ảnh: Getty Images

Trong tuần cuối cùng của tháng 3, Bitcoin tăng vọt, trở lại mốc 70.000 USD.

Cụ thể, theo Coin Metrics, giá của loại tiền số hàng đầu thế giới này đã tăng 7,8%, ở mức 70.995,48 USD. Có thời điểm, giá Bitcoin đã tăng lên 71.239,31 USD trong phiên giao dịch cuối buổi chiều, khi thị trường chứng khoán đóng cửa. Ether tăng 7,4% lên 3.634,80 USD. Hầu hết các loại tiền số khác cũng tăng theo đà của Bitcoin.

Cổ phiếu của MicroStrategy tăng 21%, của Coinbase tăng 9%. Cổ phiếu các công ty thuộc lĩnh vực đào coin cũng tăng, như Riot Platforms tăng 9%, CleanSpark nhảy vọt 19% và Cipher Mining tăng 13%.

Tuần qua, giá Bitcoin đang trong chế độ điều chỉnh sau khi đạt đỉnh mọi thời đại là 73.797,68 USD vào ngày 14/3. Thứ Tư tuần trước, Bitcoin đã rơi xuống mức thấp nhất là khoảng 60.800 USD.

Alex Thorn, người đứng đầu bộ phận nghiên cứu tại Galaxy Digital, cho biết sự sụt giảm như vậy vẫn trong phạm vi của những đợt điều chỉnh ngắn hạn trong một thị trường tăng giá.

Hiện vẫn chưa rõ đâu là nguyên nhân thúc đẩy Bitcoin tăng mạnh trong ngày đầu tuần. Nhưng hành động giá của loại tiền số này trong tháng 3 chủ yếu là đạt đỉnh mới sau đó giảm giá một cách lành mạnh. Thorn khuyến nghị các nhà đầu tư tạm dừng bán cổ phiếu của các quỹ ETF Bitcoin.

Chuyên gia cho biết dòng tiền kỷ lục chảy ra khỏi GBTC trong hai tuần qua có thể là do Genesis và Gemini giải thể, khiến giá giao ngay giảm.

Nhà phân tích chính Sam Callahan tại công ty dịch vụ Bitcoin Swan Bitcoin cho biết giá Bitcoin tăng có thể liên quan đến thông điệp đến từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) vào tuần trước.

Ông chỉ ra rằng FED đang xem xét cả việc cắt giảm lãi suất lẫn việc giảm tốc độ chương trình thắt chặt định lượng trong năm nay. Những hành động như vậy sẽ nâng cao điều kiện thanh khoản, là chất xúc tác tích cực cho giá các tài sản. Bitcoin phản hồi tích cực với thông điệp của FED rằng chính sách tiền tệ có thể sẽ nới lỏng trong tương lai gần.

Mặc dù có những đợt giảm giá, Bitcoin đang trên đà khép lại một tháng 3 thắng lợi. Giá Bitcoin đã tăng 14% trong tháng và 66% từ đầu năm đến nay.

Theo CNBC