Thị trường chứng khoán ghi nhận tuần giao dịch khởi sắc. Phiên tăng bùng nổ trong phiên cuối tuần giúp chỉ số chính tăng 21 điểm so với tuần trước đó về sát ngưỡng 1.276 điểm. Tuy nhiên, thanh khoản khớp lệnh bình quân trên HOSE giảm mạnh xuống mức 16.200 tỷ đồng mỗi phiên.

Trên sàn HOSE , nhóm cổ phiếu tăng điểm mạnh nhất có mức tăng áp đảo so với nhóm giảm điểm. Top 10 cổ phiếu tăng mạnh nhất sàn ghi nhận mức tăng cao nhất là 32% và thấp nhất là 8%.

Nhóm cổ phiếu trụ cột là ngân hàng đã tăng tích cực và là đầu tàu nâng đỡ thị trường, đặc biệt là trong phiên cuối tuần với LPB, CTG tăng lần lượt 14% và 8% trong tuần qua. Ngoài top 10, một loạt cổ phiếu ngân hàng cũng tăng tốc như MBB (+5,6%), TCB (+4,9%), HDB (+4,1%), VIB (+4%),...

Ngoài ra, cổ phiếu DXV của Công ty Cổ phần VICEM Vật liệu Xây dựng Đà Nẵng sau thời gian lình xình bỗng "nổi sóng" với 5 phiên tăng giá, trong đó có 4 phiên kịch trần liên tiếp để leo lên 6.000 đồng/cp, tăng 32% sau một tuần giao dịch. Nhìn rộng hơn, cổ phiếu này đã ghi nhận 9 phiên tăng giá liên tiếp để leo lên mức cao nhất trong 20 tháng qua. Tuy nhiên, thanh khoản mã này chỉ èo uột vài chục nghìn đơn vị khớp lệnh mỗi phiên, riêng phiên 12/4 khớp lệnh hơn 300 nghìn đơn vị.

Đà tăng của cổ phiếu gây bất ngờ bởi kết quả kinh doanh DXV không mấy khởi sắc. Trong tài liệu cổ đông năm 2024, DXV đặt kế hoạch doanh thu đạt 194 tỷ đồng, lỗ sau thuế dự kiện 6 tỷ đồng. Nếu đúng như kế hoạch, doanh nghiệp này sẽ ghi nhận 3 năm thua lỗ liên tiếp.

Cổ phiếu QCG của CTCP Quốc Cường Gia Lai cũng ghi nhận mức tăng 17% đẩy thị giá QCG lên mức 14.400 đồng/cp, cao nhất trong vòng 7 tháng kể từ giữa tháng 9/2023. Chỉ tính riêng trong 2 tháng trở lại đây, cổ phiếu này đã tăng hơn 70%. Vốn hóa thị trường cũng theo đó leo lên mức xấp xỉ 4.000 tỷ đồng.

Đáng chú ý, cổ phiếu QCG bất ngờ "cháy hàng" trong bối cảnh Quốc Cường Gia Lai vừa nhận thông tin bất lợi từ vụ án Vạn Thịnh Phát. Theo đó, HĐXX đã buộc công ty Quốc Cường Gia Lai hoàn trả lại toàn bộ số tiền đã nhận từ bị cáo Trương Mỹ Lan là 2.882,8 tỷ đồng để đảm bảo thi hành án cho bị cáo Trương Mỹ Lan trong toàn bộ vụ án.

Ở chiều giảm, hàng loạt cổ phiếu trên HOSE ghi nhận mức giảm phổ biến 10% đến 28%, trong đó áp lực bán mạnh nhất tại cổ phiếu PSH.

Trên sàn HNX, ﻿top 10 cổ phiếu tăng mạnh nhất cũng có mức tăng từ 12-22%. Những mã tăng điểm chủ yếu là cổ phiếu nhỏ, có tính đầu cơ cao.

Ở chiều giảm giá, trong tuần vừa qua nhiều cổ phiếu cũng ghi nhận mức giảm từ 9% - 21% trên HNX.

Trên UPCOM, ﻿biên độ giao dịch rộng hơn nên hàng loạt cổ phiếu cũng tăng từ 21%-47% trong tuần qua.

"Quán quân" tăng mạnh nhất tuần qua gọi tên NTF của Công ty cổ phần Dược - Vật tư Y tế Nghệ An khi tăng kịch trần cả tuần với mức tăng 47% lên 36.000 đồng/cp.

CKA của Công ty cổ phần Cơ khí An Giang khi tăng đến 41%. Nối dài chuỗi tăng tốc kéo, XDC tăng trong cả 4/5 phiên giao dịch trong tuần, đẩy thị giá cổ phiếu lên 72.000 đồng/cp. Như vậy, chỉ chưa đầy 1 tháng, cổ phiếu này đã tăng gấp 2,6 lần. Tuy vậy, thanh khoản của mã này chỉ vỏn vẹn vài trăm đơn vị.

Ngược lại, trong tuần qua nhiều mã trên UPCOM cũng ghi nhận mức giảm từ 23% - 49%.