Thị trường chứng khoán đang trải qua giai đoạn khá ảm đạm. Mặc dù VN-Index đóng cửa phiên 5/11 tăng nhẹ hơn 1 điểm tại 1.245 điểm, nhưng tâm lý thận trọng bao phủ khi thanh khoản khớp lệnh trên HOSE tụt dốc mạnh xuống mức thấp nhất 1,5 năm, còn hơn 8.000 tỷ đồng. Điều này khiến nhiều nhà đầu tư lo ngại về xu hướng thị trường trong thời gian tới.

﻿Tháng 11 là thời điểm mua tốt nhất

Chia sẻ tại chương trình Khớp lệnh, ông Trần Hoàng Sơn – Giám đốc Chiến lược thị trường Chứng khoán VPBankS nhận định thị trường đang mở ra cơ hội mua rất tốt trong tháng 11. Theo đó, giai đoạn TTCK toàn cầu có mức tăng trưởng lớn nhất trên thế giới (thường gọi là "Santa Rally" của S&P 500 hay "sóng ăn Tết" của Việt Nam) diễn ra từ tháng 11 cho đến tháng 4 năm sau.

Thống kê trong 6 năm trở lại đây, chu kỳ “Santa Rally” thường mang lại hiệu quả đầu tư rất tốt, tính bình quân (cả ảnh hưởng thời gian covid, giai đoạn khó khăn 2022 – 2023 thị trường điều chỉnh) S&P 500 trong giai đoạn từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau đạt mức tăng khoảng 7%. Dữ liệu cho thấy có 1 đến 2 trường hợp đặc biệt là 2020 - 2021 tăng 26% và trong năm 2023 – 2024 thì tăng 19%.

Với "sóng ăn Tết" của thị trường Việt Nam, chuyên gia VPBankS thống kê trong 6 năm trở lại đây mức tăng bình quân của VN-Index từ tháng 11 cho đến tháng 4 là gần 8%. Khi VN-Index tăng 8% thì cổ phiếu có beta nhạy hơn thì tăng gấp 2, 3 mức bình quân này. Khoảng 3 giai đoạn gần đây, 2020 – 2021 VN-Index tăng 32%, 2017 – 2018 tăng 18% và 2023 – 2024 tăng 16%.﻿

"Sau giai đoạn chững lại vào thời điểm giữa năm, bất kỳ nhịp điều chỉnh nào diễn ra trong thời điểm này đều là cơ hội để nhà đầu tư tái cấu trúc lại danh mục và mua cho kỳ tới. Trong 2 năm gần đây, thị trường tạo đáy vào tháng 11 và đây cũng là thời điểm mở ra cơ hội mua tốt nhất", chuyên gia VPBankS nhận định.

﻿Tìm cơ hội tại cổ phiếu có nền tảng cơ bản

Tuy nhiên trong ngắn hạn, ông Sơn vẫn nhìn nhận xu hướng của VN-Index là giảm. Tại thị trường Mỹ đang có nhiều biến số liên quan đến bầu cử và lãi suất của Fed. Nếu có nhiễu động thì thị trường có khả năng giảm điểm và nhịp điều chỉnh sẽ là cơ hội mua hợp lý.

Trong giai đoạn này, chuyên gia cho rằng sau khi ra kết quả kinh doanh quý 3 được công bố thị trường sẽ có sự phân hóa lớn. Nhóm có kết quả kém sẽ tiếp tục xu hướng điều chỉnh, nhóm có kết quả kinh doanh năm 2024 và 2025 kỳ vọng tăng trưởng thì điều chỉnh là cơ hội lựa chọn cổ phiếu mục tiêu cho kỳ tháng 12 và quý I/2025.

Ông Trần Hoàng Sơn kỳ vọng thị trường có thể tái cân bằng quanh ngưỡng 1.200 điểm, nhiều cổ phiếu chạm sát hoặc xuống dưới ngưỡng MA200. Do vậy, ở vùng 1.200 - 1.240, những nhà đầu tư trading thì xem xét giải ngân 10 – 30% cho những cổ phiếu nào có nền tảng cơ bản tốt, đặc biệt là kết quả kinh doanh quý 3 vừa qua tăng trưởng và cổ phiếu chiết khấu sâu.

"Trong nguy có cơ, chúng ta chỉ có tháng 11 và 12 để đóng sóng ăn tết và tháng 11 là tháng bản lề", Giám đốc Chiến lược VPBankS nhận định.