Thị trường chứng khoán Việt Nam đang trải qua khoảng thời gian giao dịch khó khăn về cả điểm số lẫn thanh khoản. Các phiên tăng, giảm dù đan xen song nhịp giảm mạnh xuất hiện khá thường xuyên triệt tiêu nỗ lực tăng điểm nhiều phiên tăng trước đó.

Phiên 14/11, VN-Index tiếp tục giao dịch kém sắc. Đà bán mạnh được kích hoạt về cuối phiên khiến chỉ số chính VN-Index gần như “không kịp trở tay”, để tuột mất hơn 14 điểm về 1.231,89 điểm, mốc thấp nhất trong vòng 3 tháng. Dù sụt giảm nhanh chóng, thanh khoản thị trường vẫn neo ở mức thấp với giá trị khớp lệnh đạt vỏn vẹn 13.570 tỷ đồng.

Thực tế, thanh khoản ảm đạm đã kéo dài suốt trong thời gian gần đây. Từ mức bình quân trên 20.000 tỷ đồng hồi giữa tháng 4/2024, giá trị khớp lệnh trên HOSE đã liên tục tụt dốc xuống quanh mức 13.000 tỷ đồng trong suốt một tháng trở lại đây, thậm chí nhiều phiên thanh khoản "nhúng" dưới 10.000 tỷ đồng.

Liên tục vận động kém tích cực đi kèm thanh khoản gần như "mất hút", diễn biến này khiến nhiều nhà đầu tư đặt câu hỏi rằng liệu thị trường còn giảm đến bao giờ?

﻿Theo chuyên gia Bùi Văn Huy – Giám đốc Chi nhánh TP. HCM Chứng khoán DSC, nhịp giảm điểm gần đây của chỉ số xuất hiện những phiên Bull-trap khá nguy hiểm. Sau phiên Bull-trap, thị trường lại giảm mạnh.

"Những đợt giảm xuất hiện Bull-trap thì thị trường giảm rất bền và khó chịu, bởi sau mỗi nhịp như vậy lại có một lượng hàng kẹp mới cần cắt lỗ", ông Huy nhận định.

Thêm vào đó, việc thị trường phiên hôm nay phá vỡ hỗ trợ quan trọng 1.240 điểm nên xác suất có thể tiếp tục rơi là tương đối cao. Nhịp giảm này chưa chứng kiến hiện tượng bán hoảng loạn của nhà đầu tư và call-margin cũng như những yếu tố khiến nguồn cung ngắn hạn được giải phóng. Đây là những yếu tố cần quan sát nếu xảy ra trong một nhịp giảm.

Hiện tại, vị chuyên gia DSC đánh giá chỉ số VN-Index và VN30-Index đều đã trơi vào trạng thái quá bán nhất định xét theo một số chỉ báo kỹ thuật. Do đó, có thể xuất hiện các phiên hồi phục.﻿

Dù vậy, chúng ta cần xem các phiên hồi có phải là Bull-trap hay không thông qua việc quan sát lực cầu, thanh khoản và độ rộng thị trường.﻿

﻿Ngưỡng hỗ trợ quan trọng tiếp theo là 1.200 điểm, mốc hỗ trợ mang tính dài hạn và rất quan trọng trong xu hướng hồi phục dài hạn của chỉ số chính. Bởi thế, nếu rơi về ngưỡng này, lực cầu có thể sẽ tham gia mạnh dạn và quyết liệt hơn.

﻿Liên quan tới thanh khoản, ông Bùi Văn Huy cho biết nếu nhìn sâu vào sự dịch chuyển dòng tiền ở góc nhìn "bình thông nhau" thì không khó để lý giải hiện tượng trồi sụt của thanh khoản.

"Tiền trong chứng khoán èo uột vì bị hút qua các kênh khác, tiêu biểu là việc đáo hạn Thông tư 02 (kênh tín dụng) và đáo hạn trái phiếu khá nhiều cuối năm nay. Tỷ giá biến động, vàng, USD, sốt đất "hút" tiền chứng khoán", chuyên gia nêu rõ.

Trước tiên, cần nói đến việc Thông tư 02 sẽ hết hiệu lực vào cuối năm 2024. Không khó để nhận ra tác động khi nhiều Ngân hàng phải tập trung xử lý, hạch toán, làm đẹp sổ sách trước mốc thời gian quan trọng này. Tất nhiên sẽ có những khoản mục không "giấu" được và ít nhiều sẽ ảnh hưởng đến lợi nhuận của Ngân hàng trong quý 4/2024 và cả năm 2025. Một dòng tiền nhất định phải tập trung để xử lý vấn đề này cũng phần nào tác động đến thanh khoản trên thị trường chứng khoán.

Một yếu tố khác khiến thị trường chứng khoán bị rút tiền có thể đến từ các kênh khác như USD, vàng,…, đây là những kênh đầu tư đóng vai trò là các tài sản liên thị trường. Có thể thấy, việc USD không ngừng tăng trong thời gian qua, cụ thể chỉ số Dollar Index (DXY) đã tăng một mạch từ khoảng 100 lên có lúc sát vùng 105 đã khiến NHNN cần có những biện pháp can thiệp. Trong khi đó giá vàng liên tục lập đỉnh mới do những câu chuyện địa chính trị.

Thêm vào đó, tỷ giá tăng cao đi cùng những lo ngại khi ông Trump đắc cử khiến khối ngoại rút vốn mạnh khỏi chứng khoán Việt Nam. Chuyên gia DSC kỳ vọng khi thị trường chiết khấu sâu, xu hướng bán ròng của NĐTNN sẽ hạ nhiệt.

Theo ông Huy, có thể phải gần hết năm 2024, các yếu tố này mới "hòm hòm" được giải quyết, khi đó thanh khoản mới trở lại với thị trường.

Tựu chung lại, thanh khoản là một yếu tố quan trọng trong việc dự đoán thị trường tạo đáy. Nếu thanh khoản vẫn không cải thiện, khối ngoại bán ròng mạnh tay, các nhịp hồi của thị trường nhiều khả năng là Bull-trap.