Nhìn ra thế giới Trung Quốc có thể là một nhân tố chính trên thị trường vàng toàn cầu Minh Ngọc • 31/08/2024 08:06

Mặc dù gần đây, PBoC đã ngừng mua thêm vàng nhưng các nhà phân tích tại Capital Economics cho biết, việc tạm dừng tích trữ vàng chỉ là tạm thời và "cơn sốt vàng của Trung Quốc" sẽ còn tiếp diễn trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị toàn cầu gia tăng, bất ổn kinh tế và những nỗ lực chuyển hướng khỏi đồng USD.

Các nhà phân tích tại Capital Economics cho rằng, với hoạt động mua vàng của ngân hàng trung ương, nhu cầu vàng vật chất mạnh mẽ và sự gia tăng mạnh trong lượng vàng mà các quỹ trao đổi vàng (ETF) nắm giữ, Trung Quốc là động lực chính trong đà tăng giá vàng năm nay. Các nhà phân tích cũng dự đoán, nhu cầu vàng của Trung Quốc sẽ tăng lên khi nền kinh tế nước này giảm tốc trong thập kỷ này. Điều này sẽ tạo áp lực đẩy giá vàng tăng lên và có thể gây ra biến động lớn trên thị trường vàng trong những năm tới.

Bên cạnh việc Ngân hàng trung ương thể hiện sự quan tâm đến vàng và mua một lượng lớn kim loại quý này thì nhu cầu vàng vật chất ở Trung Quốc cũng ngày càng tăng lên so với trước đại dịch.

“Điều quan trọng là nhu cầu tăng đột biến đối với các tài sản 'vàng giấy' như ETF và hợp đồng tương lai dường như đã tiếp thêm 'nhiên liệu' cho cơn sốt vàng ở Trung Quốc”, các nhà phân tích nói thêm. “Tuy tỷ trọng nhu cầu loại này trong tổng nhu cầu về vàng ở Trung Quốc nhỏ hơn nhiều so với phương Tây, nhưng dòng tiền chảy vào các quỹ ETF tại Trung Quốc đã bù đắp cho dòng tiền chảy ra từ các quỹ ETF tại Bắc Mỹ trong đợt tăng giá từ tháng 2 đến tháng 4”.

Dù Capital Economics dự đoán, nhu cầu vàng của Trung Quốc sẽ tăng lên trong thập kỷ tới, nhưng trong ngắn hạn, PBoC có thể sẽ tiếp tục tạm dừng mua thêm cho đến khi giá vàng rời khỏi các mức cao kỷ lục.

Chuyên gia cũng cảnh báo, một loạt các yếu tố mang tính chu kỳ chỉ ra, nhu cầu vàng ở Trung Quốc sẽ suy yếu trong ngắn hạn. Giá tăng đã gây áp lực lớn lên nhu cầu trang sức, cùng với đó là các biện pháp kích thích tài khóa của chính phủ cần mang đến sự vực dậy rất cần thiết cho nền kinh tế. Giới chuyên môn kỳ vọng, thị trường chứng khoán cũng sẽ được cải thiện do giá cổ phiếu trong nước vẫn được cho là trong vùng giá thấp.

Kết hợp tất cả những điều này, Capital Economics dự đoán, sức hấp dẫn của vàng so với các tài sản khác có thể sẽ giảm và nhu cầu trú ẩn an toàn đối với vàng ở Trung Quốc có thể sẽ giảm bớt. Tuy nhiên, sự tạm dừng này chỉ là tạm thời, vì nền kinh tế của Trung Quốc dự kiến sẽ suy thoái, chủ yếu do những tổn thất trên thị trường bất động sản.

Trong tương lai, giới phân tích dự đoán nhu cầu vàng của Trung Quốc sẽ tăng mạnh và tạo áp lực tăng giá đáng kể trong phần còn lại của thập kỷ. Điều này chủ yếu là do các biện pháp kích thích tài khóa của chính phủ sẽ chỉ có tác động làm chậm lại, chứ không thể ngăn chặn suy thoái kinh tế gây ra do khu vực bất động sản. Điều này sẽ ảnh hưởng đến hiệu suất của các lựa chọn đầu tư thay thế cho vàng, thúc đẩy sức hấp dẫn của kim loại này như một kênh lưu trữ giá trị an toàn.

Capital Economics cho rằng, trên thực tế, một trong những động lực đằng sau đối với vàng là kim loại quý này vẫn chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ trong dự trữ của Trung Quốc và khi nước này giảm sự phụ thuộc vào đồng USD, vàng sẽ giúp lấp đầy khoảng trống này.

Tổ chức này cho biết: “PBoC có thể là nhân tố chính trên thị trường vàng toàn cầu vì cơ quan này nắm giữ 3.000 tỷ USD tài sản dự trữ, nhưng vàng chỉ chiếm 5% trong số này”.

Nếu PBoC tăng tỷ trọng của vàng lên ngang bằng với mức 9% của Ấn Độ, nhu cầu của ngân hàng trung ương này rơi vào khoảng 15.000 tấn vàng – tương đương với khoảng 30% nhu cầu vàng toàn cầu vào năm 2023. Các chuyên gia lưu ý, nếu những lần mua này được trải dài trong 10 năm, điều này sẽ khiến nhu cầu vàng tăng thêm khoảng 3%/năm và từ đó chắc chắn sẽ hỗ trợ giá vàng.

Vì vậy, mặc dù nhận thấy nhu cầu của PBoC vẫn ở mức thấp trong ngắn hạn, Capital Economics dự đoán hoạt động mua vàng của PBoC và người dân Trung Quốc sẽ tăng trở lại trong thập kỷ tới, khi nền kinh tế nước này phải vật lộn với nhiều thách thức.

Triển vọng kinh tế vĩ mô thiếu sáng sủa và việc thiếu các lựa chọn đầu tư đang ngày càng thúc đẩy các nhà đầu tư Trung Quốc chuyển sang vàng. Điều này, cũng như việc mua vàng mang tính chiến lược của PBoC, đồng nghĩa với những thay đổi trong nhu cầu của Trung Quốc, sẽ gây ảnh hưởng nhiều hơn đến giá vàng toàn cầu so với trước đây.

Capital Economics dự đoán, sẽ có nhiều đợt biến động giá, mà phần nhiều trong đó dẫn đến giá vàng tăng cao hơn, khi Trung Quốc đang đi trên con đường gập ghềnh xuống mức tăng trưởng kinh tế hàng năm là 2% trong thập kỷ này.