Thị trường chứng khoán tiếp tục phản ứng mạnh ngay trong đầu phiên 4/4, có thời điểm xuyên thủng ngưỡng 1.160. Dù vậy, tình hình phần nào bớt tiêu cực hơn khi đà giảm của VN-Index dần được thu hẹp dần. Tới 10h30, VN-Index còn giảm hơn 34 điểm.

Trong khi nhiều nhóm ngành vẫn đang chịu áp lực bán mạnh, giảm kịch sàn như bất động sản KCN, may mặc, thủy sản… thì đâu đó vẫn ghi nhận nhiều cổ phiếu ngược dòng tăng điểm tích cực, thậm chí tăng kịch trần.

Cổ phiếu khoáng sản giữ vững phong độ, tiếp tục là điểm sáng trong phiên hôm nay với đà tăng lan tỏa trên nhiều mã. MGC tăng kịch trần 14,8% lên mức 26.300 đồng/cp, tiệm cận sát với mức giá cao kỷ lục. Đây cũng là phiên kịch trần thứ 5 liên tiếp của cổ phiếu này. Thanh khoản cải thiện đôi chút so với giai đoạn trước.

FCM hồi phục sau phiên giảm mạnh hôm qua, thị giá tăng trần 7% lên 4.310 đồng/cp. Tương tự, BKC, MDC ghi nhận mức tăng trên 7%, trong khi KSV, KCB, TVD, AAH đều ngược dòng thị trường chung và tăng trên 3%.

Diễn biến cổ phiếu ngành khoáng sản trong phiên 4/4

Trong phiên giảm sốc hôm trước, cổ phiếu khoáng sản đã nổi lên như một hiện tượng lạ khi thị giá nhiều mã bất ngờ ngược dòng tăng mạnh trong bối cảnh hàng trăm mã “lau sàn”.

Mặt khác, phiên 4/4 ghi nhận thêm nhóm cổ phiếu ngành đường với nhiều mã phục hồi mạnh. SLS tăng 3% lên mức 190.000 đồng/cp. Mã SBT cũng hồi phục gần 1% lên 14.600 đồng/cp. Sắc xanh còn ghi nhận tại mã CBS, thị giá tăng hơn 1% lên 33.500 đồng/cp.

Diễn biến cổ phiếu ngành đường trong phiên 4/4

Thị trường chứng khoán Việt Nam đã bước sang phiên giao dịch thứ 2 sau thông tin Chính quyền Tổng thống Donald Trump áp thuế đối ứng và Việt Nam nằm ở top những quốc gia bị áp thuế đối ứng cao nhất lên tới 46%. Ở thời điểm hiện tại, khó có thể đánh giá chính xác tác động của chính sách thuế Mỹ mới công bố đến Việt Nam cũng như thị trường chứng khoán. Thêm nữa, Chính phủ Mỹ cũng bỏ ngỏ về khả năng đàm phàn để thay đổi mức thuế áp dụng.

Theo bà Đặng Nguyệt Minh, Giám đốc Khối nghiên cứu Dragon Capital, 46% là mức thuế cao nhất Việt Nam bị áp dụng và Chính phủ sẽ có các phương pháp đàm phán với Chính phủ Mỹ. Ngoài ra, khi nền kinh tế chịu cú sốc từ bên ngoài mạnh mẽ, các chính sách kinh tế nội địa sẽ được thúc đẩy để bù đắp như tăng cường đầu tư công, thúc đẩy tiêu dùng nội địa, hoặc có những biện pháp về thuế để hỗ trợ các doanh nghiệp trong nước. Quan điểm của Dragon Capital vẫn không thay đổi so với đầu năm về dự báo tăng trưởng kinh tế Việt Nam. Chính phủ vẫn sẽ đẩy mạnh đầu tư công, đặc biệt là vào nửa cuối năm 2025. Đồng thời, tập trung vào những yếu tố hiệu quả trong chi tiêu.

Chuyên gia Dragon Capital thấu hiểu cảm xúc lo âu của nhà đầu tư. Tuy nhiên với một nền kinh tế có nội tại bền vững, tác động từ bên ngoài sẽ chỉ mang tính nhất thời, sau một thời gian sẽ trở lại xu hướng chung là tăng trưởng. Mức tăng GDP của Việt Nam đứng top đầu so với các nước trong khu vực, cũng như các thị trường chứng khoán mới nổi.

Thêm vào đó, giới đầu tư còn được hưởng lợi từ những doanh nghiệp có tiềm năng tăng trưởng lợi nhuận trong ngành IT, ngân hàng và bán lẻ… Đặc biệt, mặt bằng định giá P/E của chứng khoán Việt Nam tương đối hấp dẫn, thấp hơn khá nhiều khi so với Thái Lan, Malaysia, Ấn Độ…