Thị trường chứng khoán Việt Nam phiên giao dịch đầu tháng 11 phần nào giúp nhà đầu tư “thở phào”. Sau quãng giằng co đảo chiều không dưới 4 lần, lực cầu gia tăng tốt về cuối phiên giúp sắc xanh chiếm ưu thế.

Đóng cửa phiên 1/11, VN-Index tăng 11,47 điểm (+1,12%) lên 1.039,66 điểm; HNX-Index tăng 3,48 điểm lên 209,65 điểm. Giá trị khớp lệnh trên HoSE tỏ ra khá hụt hơi, ghi nhận hơn 11.100 tỷ đồng.

Trước bối cảnh VN-Index khởi sắc trở lại, khối ngoại tiếp tục mua ròng gần 108 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 87 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu VHM tiếp tục là mã bị bán ròng mạnh nhất với giá trị đột biến lên tới 683 tỷ đồng, trong đó giá trị bán thỏa thuận là hơn 520 tỷ đồng; MWG cũng bị bán mạnh khoảng 188 tỷ đồng, xếp tiếp theo VPB, CTG, HDB cũng nằm trong danh sách bị bán ròng mạnh trên sàn HoSE với giá trị từ 21 đến 34 tỷ đồng

Chiều ngược lại, cổ phiếu VCI và HPG được mua ròng mạnh nhất trên 90 tỷ đồng mỗi mã; xếp theo sau SSI, PDR và VND nằm trong danh sách mua ròng mạnh với giá trị từ 60 đến 75 tỷ đồng.

T﻿rên HNX, khối ngoại mua ròng 202 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu SHS được mua ròng mạnh nhất với giá trị lên tới 180 tỷ đồng. Bên cạnh đó, IDC, TNG, CEO,... xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh với giá trị từ vài tỷ đồng.

Ngược lại, cổ phiếu IPA, IVS, TA9,.. bị bán ròng mạnh nhất trên HNX với giá trị dưới 1 tỷ mỗi mã.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 7 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu VTP được mua ròng mạnh nhất với giá trị 8 tỷ đồng. Xếp tiếp theo, các cổ phiếu MCH, BSR, MPC.. cũng được khối ngoại mua ròng với giá trị từ vài trăm tới vài tỷ đồng.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại VEA khoảng 13 tỷ đồng; ngoài ra, còn bán ròng nhẹ tại LTG, ACV, NAB,..