Thị trường chứng khoán ghi nhận nhịp rung lắc trong phiên đầu tuần. VN-Index đóng cửa phiên 9/9 giảm 6,23 điểm tại 1.267. Thanh khoản duy trì mức thấp với giá trị giao dịch trên HOSE đạt trên 11.600 tỷ đồng. Giao dịch khối ngoại là điểm trừ khi họ bán ròng với giá trị 469 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng 484 tỷ đồng.

Tại chiều mua, cổ phiếu DGW được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị hơn 34 tỷ đồng. Theo sau, TCB và DBC là hai mã tiếp theo được gom 36 và 26 tỷ đồng. Ngoài ra, VHM và DXG cũng được mua lần lượt 20 và 16 tỷ đồng.

Ngược lại, FPT chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với gần 109 tỷ đồng. Theo sau, MSN và HPG cũng bị "xả" 79 tỷ đồng và 77 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 1 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 7 tỷ đồng. Bên cạnh đó, GKM xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 7 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng MBS, TNG, PVI.

Chiều ngược lại, SHS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 13 tỷ đồng; theo sau LAS, CEO, VC6 bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 16 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu BSR được khối ngoại mua 7 tỷ đồng. Theo sau, OIL và VEA cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.