Kết phiên giao dịch cuối cùng của tháng 6 (28/6), thị trường chứng khoán ghi nhận diễn biến kém tích cực. Chỉ số VN-Index giảm 13,77 điểm, tương ứng giảm 1,09% xuống mức 1.245,32 điểm với sắc đỏ bao phủ hầu hết các nhóm ngành.

Dù vậy, tính từ đầu năm tới nay, thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn kết thúc nửa năm 2024 tích cực với chỉ số VN-Index đã tăng 115,39 điểm, từ đó, mang hàng nghìn tỷ đồng trở về tài khoản của loạt đại gia sàn chứng khoán.

Tại ngày 28/6/2024, top 20 người giàu nhất sàn chứng khoán sở hữu khối tài sản hơn 360.000 tỷ đồng, tăng 22.000 tỷ đồng so với phiên giao dịch cuối cùng của năm 2023.

Trong đó, Chủ tịch FPT Trương Gia Bình là vị đại gia có khối tài sản tăng mạnh nhất trong nửa đầu năm 2024 về cả giá trị và tỷ lệ. Cụ thể, với đà tăng kéo dài suốt từ đầu năm tới nay của cổ phiếu FPT, khối tài sản của ông Trương Gia Bình đã tăng 56%, tương ứng tăng 4.800 tỷ đồng. Từ đó, giúp ông Bình thăng 3 hạng trở thành người giàu thứ 7 thị trường chứng khoán Việt Nam.

Khối tài sản của tỷ phú Trần Đình Long cũng tăng 4.800 tỷ đồng, và tăng 11% so với hồi đầu năm giúp ông giữ vững vị trí người giàu thứ 2 thị trường.



Bộ đôi tỷ phú Nguyễn Đăng Quang - Hồ Hùng Anh cũng bỏ túi thêm 2.500 tỷ và 2.900 tỷ đồng khi cả cổ phiếu TCB của Techcombank và MSN của Masan đều có diễn biến tốt trên sàn chứng khoán.

Tài sản của Chủ tịch Thế giới di động Nguyễn Đức Tài cũng đã tăng 3.600 tỷ, tương ứng tăng 44% so với hồi đầu năm.



Ở chiều ngược lại, tỷ phú Phạm Nhật Vượng đã mất 7.600 tỷ trong nửa năm qua. Chủ tịch Novaland mất 3.000 tỷ. Nữ tỷ phú Nguyễn Thị Phương Thảo mất 1.000 tỷ.

Ngoài ra, một số cái tên khác đáng chú ý trong danh sách có ông Hồ Xuân Năng - Chủ tịch Vicostone (tăng 2.500 tỷ), ông Đào Hữu Huyền - Chủ tịch Hóa chất Đức Giang (tăng 2.000 tỷ) ông Trần Lê Quân - Founder Thế giới di động (tăng 2.300 tỷ), ...