Ngày 13/11, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với bà Trần Thị Thuỳ Dương.

Theo đó, bà Trần Thị Thùy Dương, người có liên quan đến bà Trần Thuỳ Linh, Thành viên Hội đồng quản trị CTCP Sametel (Mã: SMT), bị phạt 87,5 triệu đồng do không báo cáo về việc dự kiến giao dịch. Bà Dương đã mua 528.200 cổ phiếu ngành công nghệ viễn thông vào ngày 22/3 nhưng không báo cáo về việc dự kiến giao dịch.

Cùng ngày 13/11, UBCKNN cũng ban hành quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với ông Hoàng Minh Anh Tú.

Ông Hoàng Minh Anh Tú, Thành viên Hội đồng quản trị kiêm Tổng Giám đốc CTCP Văn hoá Tân Bình (Mã: ALT) bị xử phạt 100 triệu đồng do không đăng ký chào mua công khai theo quy định pháp luật. Ông Tú đã mua 320.000 cổ phiếu ALT từ ngày 29/1 đến ngày 23/2, làm tăng số lượng cổ phiếu của ông và người có liên quan sau khi thực hiện giao dịch lên 1,44 triệu cổ phiếu, tương đương với 25,18% số lượng cổ phiếu đang lưu hành, nhưng không thực hiện đăng ký chào mua công khai theo quy định.

Về biện pháp khắc phục hậu quả , UBCKNN buộc ông Tú từ bỏ quyền biểu quyết trực tiếp hoặc thông qua đại diện được ủy quyền trên số cổ phần có được từ hành vi vi phạm.

UBCKNN buộc bán cổ phiếu để giảm tỷ lệ nắm giữ xuống dưới mức phải chào mua công khai đối với hành vi vi phạm trong thời hạn tối đa 6 tháng, kể từ ngày quyết định áp dụng biện pháp này có hiệu lực thi hành.

Ngày 27/8, ông Hoàng Minh Anh Tú đã công bố thông tin trên trang thông tin điện tử của HNX về việc thực hiện bán 20.000 cổ phiếu ALT, làm giảm số lượng cổ phiếu của ông và người có liên quan xuống 1,42 triệu cổ phiếu, tương đương với 24,83% số lượng cổ phiếu ALT đang lưu hành, dưới mức phải chào mua công khai.