Thị trường chứng khoán Việt Nam bất ngờ quay đầu “lùi” về dưới mốc tham chiếu vào cuối phiên, xóa tan toàn bộ nỗ lực tăng điểm trước đó. Đóng cửa phiên 18/10, VN-Index giảm nhẹ 1,06 điểm về 1.285,46 điểm. Thanh khoản chưa có sự đột phá với giá trị giao dịch trên HoSE vẫn ở ngưỡng thấp, đạt gần 14.000 tỷ đồng.

Về giao dịch khối ngoại, nhóm NĐT nước ngoài tiếp đà bán ròng với giá trị 159 tỷ đồng trên toàn thị trường, đánh dấu chuỗi 6 phiên "xả hàng" liên tiếp.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng hơn 154 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu MWG được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị khoảng 71 tỷ đồng; YEG cũng được rót ròng khoảng 60 tỷ. Theo sau, EIB, FPT và VPB được gom hơn 21 tỷ đồng mỗi mã.

Ngược lại, CCQ FUEVFVND chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với gần 47 tỷ đồng. Bên cạnh đó, MSB và VHM cũng bị "xả" ròng khoảng 34-35 tỷ đồng, VCI và CTG cũng bị khối ngoại bán ròng từ 23-28 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 12 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu PVS được mua ròng mạnh nhất với 7 tỷ đồng; xếp tiếp theo, BVS và VC3 được mua ròng với giá trị chỉ khoảng 2 tỷ đồng.

Chiều ngược lại, IDC bị "xả" ròng 13 tỷ đồng; MBS bị bán mạnh 8 tỷ đồng. Theo sau, loạt mã HJS, VGS, SHS là các mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị từ vài trăm tới vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng khoảng 7 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV được mua mạnh nhất với giá trị lên tới 11 tỷ đồng.

Ngược chiều, BSR bị khối ngoại xả ròng 4 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại MPC, SGP, OIL, HNG... mỗi mã vài trăm triệu đồng.