Trong đợt sụt giảm suốt gần 2 tháng qua, VN-Index rơi từ 1.258 điểm xuống còn chưa tới 1.040 điểm, tức giảm hơn 200 điểm nhưng chưa có dấu hiệu tạo đáy. Trong bối cảnh đó, nhiều cổ phiếu cũng "bốc hơi" từ 20-50%, nhà đầu tư thua lỗ nặng nếu mua cổ phiếu ở vùng 1.200 trở lại. Ngay cả những người tham gia "bắt đáy" ở vùng 1.100 điểm đến nay cũng thiệt hại không kém vì giá cổ phiếu không có nhịp phục hồi nào quá 10%.

Nhiều nhà đầu tư cho biết bắt đầu chán nản với việc "lướt sóng", "bắt đáy", thậm chí sợ đầu tư chứng khoán. Tuy vậy, một số người băn khoăn có nên mua cổ phiếu để tích sản trong trung dài hạn - hưởng cổ tức hằng năm?



Ông Đinh Minh Trí, Trưởng phòng Phân tích Khối Khách hàng cá nhân, Công ty chứng khoán Mirae Asset, cho rằng khi chứng khoán liên tục đi xuống, quyết định mua cổ phiếu để tích sản trong trung dài hạn thay vì lướt sóng kiếm lời là một chiến lược đầu tư khả thi, thường được nhiều nhà đầu tư lựa chọn khi nhiều mã cổ phiếu đã chiết khấu về mặt bằng giá hấp dẫn.

Mua cổ phiếu để tích sản, nhận cổ tức với tỉ lệ cao từ 20-30% hàng năm là một chiến lược đầu tư được một số nhà đầu tư lựa chọn trong bối cảnh thị trường chứng khoán liên tục giảm

Tuy nhiên, điều quan trọng là nhà đầu tư cần xem xét nhiều yếu tố trước khi đưa ra quyết định này. Cụ thể, nếu mong muốn tích sản trong trung dài hạn và nhận cổ tức hằng năm, nhà đầu tư cần chọn cổ phiếu của những doanh nghiệp trả cổ tức ổn định và cao. Nếu chọn cổ phiếu có định giá hấp dẫn, hãy chọn những mã có vùng giá đang thấp so với giá trị thực.

Trước khi mua cổ phiếu, nhà đầu tư cần nghiên cứu và hiểu rõ công ty mình đầu tư, bao gồm tìm hiểu về ổn định tài chính, lịch sử cổ tức, tiềm năng tăng trưởng và cơ cấu dòng tiền... Để mua cổ phiếu cho mục tiêu tích sản, cần lưu ý thời gian đầu tư là trung dài hạn, đòi hỏi sự kiên nhẫn và sẵn sàng giữ trong khoảng thời gian dài để thực sự hưởng lợi từ cổ tức hàng năm và tăng trưởng giá trị cổ phiếu.

Ngoài ra, nhà đầu tư cần theo dõi và hiểu rõ tình hình thị trường tài chính và kinh tế tổng quan bởi những yếu tố này có thể ảnh hưởng đến sự ổn định của thị trường chứng khoán.

"Không có chiến lược đầu tư nào an toàn tuyệt đối, và cổ phiếu luôn có khả năng giảm giá và biến động. Chọn cổ phiếu cẩn thận để bảo đảm phù hợp với mục tiêu đầu tư và nếu cần, nên tham khảo ý kiến của chuyên gia tài chính" - ông Đinh Minh Trí nói.

Trường hợp mua cổ phiếu để hưởng cổ tức bằng cổ phiếu (chứ không phải tiền mặt), nhà đầu tư cần lưu ý các điểm như chú ý đến tỉ lệ trả cổ tức được tính bằng cách chia số tiền cổ tức hằng năm cho giá cổ phiếu. Một tỉ lệ cao không hẳn luôn tốt nhưng đây cần được xem xét kết hợp với tình hình tài chính và tiềm năng tăng trưởng của công ty.

"Nên điều chỉnh danh mục thường xuyên để bảo đảm phù hợp với mục tiêu đầu tư và các thay đổi trong tình hình tài chính của doanh nghiệp. Dù vậy, mua cổ phiếu tích sản thường chỉ phù hợp với một số ít nhà đầu tư nên cần xem xét kỹ lưỡng trước khi theo chiến lược này" - ông Đinh Minh Trí tư vấn.