Sau khi giữ vững mốc quan trọng 1.200 điểm, thị trường chứng khoán Việt Nam khởi động tuần mới với diễn biến đầy khởi sắc. Sắc xanh chiếm sóng hầu hết thời gian giao dịch, đặc biệt một số Bluechips như VHM, VIC bật tăng kịch trần, trở thành động lực bứt phá cho chỉ số chính.

VN-Index đóng cửa phiên giao dịch cuối cùng của tháng 7 với mức tăng 15,23 điểm (+1,26%) tiến lên 1.222,9 điểm, đánh dấu phiên tăng mạnh nhất trong vòng 4 tháng kể từ đầu tháng 4. Đồng thời, mốc điểm kết phiên nay cũng giúp VN-Index lên cao nhất hơn 10 tháng.

Không những đi lên về điểm số, thanh khoản thị trường cũng rất sôi động với hơn 1,1 tỷ cổ phiếu được khớp lệnh trên HoSE, đây cũng là phiên giao dịch thứ 3 liên tiếp khối lượng khớp lệnh đạt vượt 1 tỷ đơn vị trong một phiên. Giá trị giao dịch trên HoSE theo đó bứt phá lên hơn 22.419 tỷ đồng, ghi nhận mức cao nhất trong vòng 15 tháng trở lại đây (kể từ phiên 22/4/2022) . Mức thanh khoản đột biến này đẩy giá trị khớp lệnh bình quân trong cả tháng 7 tăng trưởng tháng thứ 4 liên tiếp, đạt trên 16.700 tỷ đồng/phiên.

Lãi suất huy động giảm đã giúp thị trường chứng khoán dần trở nên hấp dẫn hơn một cách tương đối. Số lượng tài khoản chứng khoán mở mới của nhà đầu tư trong nước tăng vọt trong tháng 6 lên mức cao nhất trong 10 tháng. Theo nhận định của nhiều nhà phân tích, có một lượng tiền nhàn dỗi đang dịch chuyển từ kênh tiết kiệm sang chứng khoán dù con số có thể không quá lớn.

Chứng khoán vẫn đi lên nhờ xu hướng hạ nhiệt của lãi suất﻿

Trong chia sẻ gần đây, ông Bùi Nguyên Khoa - Trưởng nhóm vĩ mô và thị trường Chứng khoán BIDV (BSC), ﻿động lực chính cho đà tăng mạnh của chứng khoán vẫn đến từ xu hướng hạ nhiệt của lãi suất kích thích dòng tiền chảy vào chứng khoán. Mặt khác, sự trở lại nhanh chóng của dòng tiền khối nội khiến những nhà đầu tư “lỡ tàu” cũng sốt ruột giải ngân trong những nhịp tăng giá. Điều này khiến thị trường dễ dàng vượt mốc 1.200 điểm mà gần như không có bất cứ nhịp điều chỉnh đáng kể nào.

Dù vậy, chuyên gia BSC cho rằng khi nền tảng cơ bản chưa có nhiều dấu hiệu cải thiện, kỳ vọng vẫn là yếu tố kéo thị trường đi lên trong thời điểm hiện tại. Tuy nhiên, nếu kỳ vọng không "đuổi kịp" nền tảng cơ bản, VN-Index khó có thể tăng nhanh và mạnh hơn nữa.

Theo vị chuyên gia, giai đoạn xấu nhất gần như đã đi qua, vĩ mô có thể bắt đầu tạo đáy và đi lên. Đồng thời, bối cảnh thế giới cũng không có quá nhiều vấn đề đáng lo ngại và đang trong xu hướng phục hồi. Tuy nhiên, khi định giá đẩy lên mức cao, KQKD không cải thiện kịp thì đó sẽ là thời điểm rủi ro của thị trường.

Mặt khác, ﻿ông Petri Deryng, nhà sáng lập và quản lý PYN Eltie Fund kỳ vọng rằng xu hướng của thị trường chứng khoán vẫn là đi lên. Người đứng đầu Pyn Elite Fund cho biết lãi suất tại Việt Nam đã giảm đáng kể trong những tháng đầu năm và động thái hạ nhiệt lãi suất sẽ tạo thêm động lực cho tăng trưởng kinh tế Việt Nam trong năm tới. Trong quý 3, lãi suất dự kiến ở mức 6%, nhờ đó mà tăng trưởng thu nhập của các công ty niêm yết sẽ tăng tốc và việc tái phân bổ vốn trở lại thị trường chứng khoán sẽ tiếp diễn.