Ảnh: Getty Images

Chỉ số lạm phát dự kiến được công bố vào ngày 12/3 và sẽ cho các nhà đầu tư manh mối về việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) có sớm cắt giảm lãi suất hay không.

Ông Tom Lee của Fundstrat cho biết: “Đối với chúng tôi, đây là thời điểm quyết định đối với thị trường năm 2024. Nếu chỉ số CPI tháng 2 ở mức ‘nóng’, ngay cả khi vì thống kê sai, chúng tôi cho rằng thị trường có thể trở nên lo lắng”.

Báo cáo CPI tháng 1 vốn đã nóng đơn dự kiến. Ông Lee nhấn mạnh rằng một số yếu tố thời vụ khiến giá cả tăng cao trong tháng 1 có thể kéo dài sang tháng 2.

Trích dẫn quan điểm từ nhà kinh tế học Jens Nordvig, ông Lee giải thích rằng các công ty thường tăng giá vào tháng 1. Một số đợt tăng giá lại xảy ra sau giai đoạn khảo sát CPI. Điều đó có nghĩa là giá cả tăng có thể sẽ xuất hiện trong báo cáo CPI tháng 2.

Cuối cùng, nếu CPI tháng 2 cao hơn dự kiến, nó có thể khiến FED rơi vào tình thế khó khăn, dẫn đến hành động “diều hâu” hơn từ phía ngân hàng trung ương. Vì hai báo cáo CPI nóng liên tiếp sẽ khiến các nhà đầu tư đặt ra câu hỏi rằng nếu có cắt giảm lãi suất trong năm nay thì FED sẽ thực hiện bao nhiêu đợt.

Và đó là lý do vì sao báo cáo CPI tháng 2 nóng hổi có thể gây ra đợt bán tháo lớn nhất trên thị trường chứng khoán. Thị trường đang trong đợt phục hồi kỷ lục bắt đầu từ cuối tháng 10 năm ngoái.

Ông Lee đang tự hỏi liệu đây có phải chất xúc tác cơ bản cho một đợt bán tháo hay không. Ông dự đoán rằng chỉ số S&P 500 có thể giảm 7% trong đầu năm 2024, xuống 4.777 điểm, quanh mức kỷ lục trước đó của thị trường chứng khoán.

Theo MI