Thị trường chứng khoán Việt Nam khép lại tuần giao dịch 25-29/11 khá tích cực khi ghi nhận mức tăng hơn 22 điểm (+1,82%) so với tuần trước. VN-Index đóng cửa tại mốc 1.250 điểm cộng thêm việc khối ngoại đảo chiều mua ròng trở lại hơn 1.100 tỷ đồng giúp tâm lý nhà đầu tư được giải toả.

﻿Nhận định về diễn biến tuần tới, đa phần các chuyên gia đều lạc quan rằng thị trường chứng khoán sẽ tiếp tục quán tính tăng điểm, tiến lên vùng 1.270 điểm và xa hơn là 1.300 điểm trong tháng cuối năm. Thêm vào đó, đây cũng là thời điểm phù hợp cho nhà đầu tư tích lũy các cổ phiếu tốt trong trung và dài hạn với mặt bằng định giá ở mức thấp.

Chứng khoán chuẩn bị đón "sóng﻿"

Theo quan sát của ông Bùi Văn Huy, Giám đốc điều hành CN TP. Hồ Chí Minh – CTCK DSC, Chủ tịch CTCP 1IB , đà tăng tích cực của VN-Index tuần qua diễn ra trong bối cảnh TTCK Mỹ vượt đỉnh & chỉ số Dollar Index điều chỉnh mạnh. Tuy nhiên cần một lưu ý là các thị trường châu Á đang khá yếu lúc này.

Bên cạnh đó, nhiều thông tin hỗ trợ từ chính sách trong nước cũng giúp tâm lý nhà đầu tư được củng cố. Kỳ họp Quốc hội đã thông qua nhiều luật và vấn đề quan trọng của đất nước. Đi kèm với đó là động thái ngưng bán ròng từ khối ngoại và chuyển qua mua ròng nhẹ.

Dù hồi phục song VN-Index vẫn ghi nhận thanh khoản kém và chưa lan toả nhiều. Trong tuần mới, chuyên gia cho rằng thị trường có thể tiếp tục hồi phục đầu tuần lên vùng 1.260. Đây sẽ là vùng cản mạnh vì liên tục xuất hiện Bulltrap trước đó. Thị trường cũng bước vào đợt hồi phục thứ 3, do đó khả năng áp lực bán sẽ gia tăng vào nửa cuối tuần. Các vị thế ngắn hạn không nên mua đuổi & cân nhắc canh chốt nếu có lợi nhuận từ việc bắt đáy trước đó.

Ông Huy kỳ vọng yếu tố thanh khoản sẽ được cải thiện trong năm mới khi các nút thắt thanh khoản ở các kênh đầu tư khác được giải quyết.

Về diễn biến của thị trường chứng khoán trong tháng 12, thông thường đây là tháng có tỷ suất lợi nhuận tốt trong 10 năm gần đây, chỉ có năm 2014 và 2018 là thị trường giảm điểm trong tháng 12. Tuy nhiên cần lưu ý, tháng 11 thông thường cũng là tháng thị trường khá khỏe, nhưng năm nay tháng 11 lại giảm điểm. Nhìn chung quanh năm mới là thời điểm thị trường có sóng, ông Huy bày tỏ quan điểm khá lạc quan về bối cảnh năm nay.

Liên quan tới giao dịch khối ngoại, việc nhóm NĐT ngoại ngưng bán ròng có thể lý giải do bối cảnh liên thị trường bớt áp lực và qua cao điểm của đợt rút vốn. “ Tuy nhiên, cần nhìn nhận một thực tế đáng buồn là khối ngoại bán dần rồi cũng vơi. Tỷ lệ sở hữu của khối ngoại trên TTCK Việt Nam đang ở vùng thấp nhất lịch sử. TTCK Việt Nam cần có những câu chuyện mới cụ thể hơn, hấp dẫn hơn dòng vốn này ”, vị chuyên gia nêu rõ.

Xoay quanh các chủ đề đầu tư đón sóng năm mới, ông Huy đưa ra 5 lựa chọn: đà phục hồi của nền kinh tế, câu chuyện đầu tư công, kỳ vọng nâng hạng thị trường và kỳ vọng từ thay đổi về Luật, hành chính. Do đó, Ngân hàng, Thép, Chứng khoán và một số doanh nghiệp sản xuất có đà phục hồi lợi nhuận bền vững được khuyến nghị ưu tiên trong danh mục 2025.

﻿Nhiều động lực cho thị trường chứng khoán trong giai đoạn tháng 12 và đầu năm tới

Ông Đinh Quang Hinh - Trưởng Bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, Khối Phân tích VNDIRECT cho biết﻿ đà hồi phục của thị trường được hỗ trợ bởi những thông tin vĩ mô tích cực trong nước và quốc tế.

Cụ thể, áp lực tỷ giá phần nào hạ nhiệt trong tuần qua khi chỉ số DXY điều chỉnh về quanh mức 106 sau khi đồng Yên tăng mạnh do kỳ vọng Ngân hàng Trung Ương Nhật Bản sẽ tiến hành tăng lãi suất trong các cuộc họp tới sau thông tin lạm phát nước này vượt mốc 2%.

Cùng với đó, mặt bằng lãi suất liên ngân hàng cũng giảm xuống dưới 5% sau những động thái hỗ trợ của Ngân hàng Nhà nước. Thông tin về tăng trưởng tín dụng đạt 11,12% tính đến ngày 22/11 cũng củng cố cho triển vọng tăng trưởng tín dụng năm nay đạt mức 14-15%, qua đó hỗ trợ cho triển vọng của nhóm cổ phiếu ngân hàng trong quý cuối năm.

Bước sang tháng 12, ông Hinh kỳ vọng xu hướng chung của thị trường vẫn là phục hồi khi các yếu tố rủi ro như tỷ giá, căng thẳng thanh khoản ngắn hạn dần hạ nhiệt. Điều này đến từ kỳ vọng Fed sẽ tiếp tục hạ lãi suất điều hành trong cuộc họp tháng 12 tới và nguồn cung USD trong nước cải thiện đáng kể dịp cuối năm.

Thông thường, các doanh nghiệp xuất khẩu có xu hướng bán lại ngoại tệ cho các ngân hàng thương mại vào dịp cuối năm để phục vụ mua sắm hàng hóa trong nước, trả lương thưởng cho người lao động,… Điều này cùng với giải ngân vốn FDI duy trì xu hướng tích cực và lượng kiều hối chảy về nước dịp cuối năm sẽ giúp hạ nhiệt áp lực tỷ giá.

Nhờ đó, Ngân hàng Nhà nước sẽ có thể chuyển hướng sang các mục tiêu khác là hỗ trợ thanh khoản hệ thống và tăng trưởng tín dụng nhằm tiến tới mục tiêu tăng trưởng tín dụng tham vọng trong năm nay là 15%. Nếu tăng trưởng tín dụng đạt mục tiêu và dòng tiền chảy vào nền kinh tế thực chất sẽ là cú huých lớn cho thị trường chứng khoán trong giai đoạn tháng 12 và đầu năm tới.

Do đó, vị chuyên gia cho rằng nhà đầu tư nên tận dụng các nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu, xây dựng danh mục đầu tư cho năm tới, ưu tiên các nhóm ngành được kỳ vọng ghi nhận kết quả kinh doanh tích cực trong quý 4 như công nghệ, logistic, xuất khẩu (dệt may, thủy sản) và ngân hàng.

VN-Index có thể trở lại mốc 1.300 điểm trong tháng 12

Nhìn nhận về diễn biến tuần qua, ông Nguyễn Anh Khoa, Trưởng phòng - Nghiên cứu Chứng khoán Agriseco ﻿ bày tỏ quan điểm diễn biến hồi phục thể hiện tâm lý nghi ngờ của nhà đầu tư, minh chứng qua việc thanh khoản liên tục thấp hơn mức bình quân 20 phiên.

Về diễn biến tuần tới, chuyên gia Agriseco cho rằng thị trường vẫn sẽ có quán tính tăng vào đầu tuần và hướng lên mốc 1.270 điểm. Áp lực bán có thể gia tăng trở lại tại vùng này khi những dữ liệu kinh tế trong và ngoài nước được cập nhật xong vào cuối tuần.

Thống kê diễn biến của thị trường từ chứng khoán Việt Nam được thành lập vào năm 2000 cho tới nay, thị trường đã có 13 năm tăng giá vào tháng 12 và 11 năm giảm giá; hiệu suất bình quân giản đơn đạt +1,67%. Trong 10 năm gần nhất từ 2014 cho tới nay, VN-Index có 5 năm tăng và 5 năm giảm, hiệu suất bình quân là +0,69%. Lưu ý do số lượng cỡ mẫu nhỏ, kết quả chỉ mang tính tham khảo và chưa rõ ràng về mặt ý nghĩa thống kê.

Về diễn biến tháng 12/2024, ông Khoa kỳ vọng thị trường vẫn sẽ tiếp tục xu hướng tăng điểm và có thể trở lại mốc 1.300 điểm. Các yếu tố quyết định về sức mạnh nội tại của nền kinh tế như tăng trưởng tín dụng và tiến độ giải ngân đầu tư công có thể sẽ hỗ trợ về mặt tâm lý khi mà những câu chuyện trái chiều về tỷ giá, khối ngoại, lộ trình cắt giảm lãi suất hay chính sách thuế của Trump mang tính khó đoán định hơn.

Về động thái NĐTNN, tuần qua khối ngoại đã vào ròng gần 1.100 tỷ đồng trên cả 3 sàn. Nếu đặt trong bối cảnh khối ngoại đã bán ròng liên tục gần 90.000 tỷ đồng từ đầu năm có thể thấy con số mua ròng tuần qua tương đối nhỏ và không mang tính đảo ngược xu hướng. Tuy nhiên trong ngắn hạn, việc áp lực bán của khối ngoại giảm xuống và mua ròng hỗ trợ về mặt tâm lý cho thị trường.

Sau giai đoạn điều chỉnh trước những thông tin kém tích cực về tỷ giá và áp lực bán ròng của khối ngoại, thị trường đang ổn định trở lại với thanh khoản vẫn ở mức thấp cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư. Ông Khoa kỳ vọng thị trường sẽ duy trì xu hướng tích cực kể trên với thanh khoản dần cải thiện trong tháng cuối năm 2025.

Các yếu tố hỗ trợ thị trường giai đoạn tới có thể kể đến như nền kinh tế vĩ mô ổn định, áp lực tỷ giá phần nào được giải tỏa nhờ nguồn cung ngoại tệ thời điểm cuối năm đến từ thặng dư cán cân thương mại, FDI giải ngân và kiều hối đổ về.

Trong bối cảnh thị trường tạo đáy ngắn hạn và phục hồi, dòng tiền có thể quay trở lại và lan tỏa ở các nhóm ngành có triển vọng lợi nhuận tăng trưởng cao trong Quý 4 như nhóm Bán lẻ hay các nhóm ngành kỳ vọng hưởng lợi từ sự dịch chuyển chuỗi cung ứng và chính sách thương mại mới của Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump như Xuất khẩu (dệt may, thủy sản), nhóm Khu công nghiệp.

Ngoài ra, đây cũng là thời điểm phù hợp cho nhà đầu tư tích lũy các cổ phiếu tốt trong trung và dài hạn với mặt bằng định giá ở mức thấp.