100 triệu người Ấn Độ sẽ trở nên “khá giả” vào năm 2027

Thu nhập khả dụng tăng lên sẽ thúc đẩy câu chuyện tiêu dùng của Ấn Độ. Được biết, lĩnh vực tiêu dùng của quốc gia này đang nhanh chóng trở thành động lực chính cho tăng trưởng kinh tế. Theo CNBC, Ấn Độ có mục tiêu muốn vượt qua Trung Quốc và trở thành nền kinh tế lớn thứ hai thế giới vào năm 2075.

Abhishek Malhotra, chuyên gia tại McKinsey & Company ở Mumbai, cho biết Ấn Độ, vốn phụ thuộc nhiều vào mô hình dịch vụ và sản xuất giữa các doanh nghiệp (B2B) để thúc đẩy tăng trưởng, đang trên đường trở thành một nền kinh tế tập trung vào tiêu dùng hơn.

Nhận định của ông được đưa ra sau một báo cáo của Goldman Sachs hồi tuần trước - dự đoán khoảng 100 triệu người ở Ấn Độ sẽ trở nên “khá giả” và có thu nhập hàng năm vượt quá 10.000 USD vào năm 2027.

Malhotra nói với CNBC trong một cuộc phỏng vấn qua Zoom: “Người dân có mong muốn chi tiêu nhiều cho việc đi du lịch, mua trang sức, đi ăn ngoài, cùng những thứ khác, mức chi phí tùy ý ở Ấn Độ cũng đang tăng lên”.

Hiện tại, 60 triệu người ở nền kinh tế lớn thứ năm thế giới kiếm được hơn 10.000 USD - khoảng 4% dân số trong độ tuổi lao động của Ấn Độ - theo báo cáo công bố tuần trước. Con số này chỉ là 24 triệu vào năm 2015.

Malhotra nói: “Khi bạn có thu nhập thấp hơn, phần lớn số tiền của bạn sẽ được dùng cho thực phẩm và nhà ở,...Nhưng bây giờ, khi những thứ đó đã được giải quyết, khoản sót lại sẽ dành cho chi phí tùy ý”. Ông cũng cho biết thêm rằng các lĩnh vực tiêu dùng như du lịch, trang sức và dịch vụ sẽ có mức tăng trưởng đáng kể trong hai thập kỷ tới.

Thị trường tiêu dùng của Ấn Độ dự kiến sẽ trở thành thị trường lớn thứ ba thế giới vào năm 2027, khi số lượng hộ gia đình có thu nhập từ trung bình đến cao tăng lên.

Theo dữ liệu từ BMI, ước tính khoảng 33% dân số cả nước ở độ tuổi từ 20 đến 33. Điều này được kỳ vọng sẽ thúc đẩy các công ty toàn cầu thành lập và mở rộng hoạt động tại nước này.

Ví dụ: Tata Starbucks – một công ty liên doanh giữa Tata Consumer Products và Tập đoàn Starbucks – đã công bố vào tháng 1 rằng họ sẽ có 1.000 cửa hàng ở Ấn Độ vào năm 2028.

Chuỗi cà phê này hiện vận hành khoảng 400 cửa hàng trên khắp 54 thành phố của Ấn Độ. Các chuỗi quốc tế khác như Tim Hortons và Costa Coffee được cho là đang nỗ lực giành được chỗ đứng tại thị trường Ấn Độ.

Thu nhập tăng cũng được phản ánh qua việc trong năm 2023, Ấn Độ trở thành thị trường chứng khoán có giá trị vốn hoá lớn thứ 7 trên thế giới.

Bên cạnh sự tăng trưởng trong đầu tư, Goldman cũng dự đoán hoạt động mua vàng và bất động sản tại quốc gia châu Á này sẽ tăng mạnh.

Giá bất động sản Ấn Độ đã tăng hơn 30% từ năm tài chính 2019 đến 2023, cao hơn đáng kể so với mức tăng chỉ 13% từ năm tài chính 2015 đến 2019, do nhu cầu nhà ở tăng cao.

Goldman cũng chỉ ra thu nhập cao hơn cũng khiến chi tiêu bằng thẻ tín dụng tăng hơn gấp đôi trong năm ngoái so với năm 2019. Báo cáo cho thấy có khoảng 90 triệu thẻ tín dụng đang được sử dụng ở Ấn Độ, trong đó một số người có thu nhập trên 10.000 USD sở hữu nhiều hơn một thẻ. Nếu so sánh, chỉ có 50 triệu thẻ tín dụng vào năm 2019.

Kranthi Bathini, chiến lược gia tại WealthMills Securities đánh giá: “Ấn Độ đang tập trung vào các loại thẻ ngân hàng và thanh toán kỹ thuật số. Dân số trẻ là động lực chính cho tăng trưởng thẻ tín dụng. Giới trẻ tin tưởng vào câu chuyện tăng trưởng của Ấn Độ, vì vậy đó là lý do dẫn đến hoạt động này”.

Kịch bản đầy hứa hẹn cho Ấn Độ

Cổ phiếu của các công ty du lịch Ấn Độ như MakeMytrip và InterGlobe Aviation (IndiGo) đều tăng kể từ đầu năm, khiến chúng trở thành những lựa chọn hàng đầu của Goldman trong lĩnh vực du lịch.

Chi tiêu cho du lịch của quốc gia đông dân nhất thế giới dự kiến sẽ cao thứ tư trên toàn cầu vào năm 2030, phần lớn là do sự tăng trưởng của các hộ gia đình có thu nhập trung bình.

Để đáp ứng nhu cầu đi lại đang bùng nổ, các hãng hàng không Ấn Độ đã đặt mua 150 máy bay Boeing 737 MAX với với Akasa Air. Indiana cũng dự kiến sẽ thực hiện 5 tỷ chuyến đi du lịch phổ thông, nghỉ dưỡng vào năm 2030, với 99% số chuyến đi trong nước.

Goldman cho biết The Indian Hotels Company sở hữu 263 khách sạn tại Ấn Độ, sẽ được hưởng lợi từ sự gia tăng du lịch nội địa.

Các công ty trang sức như Titan và Kalyan cũng nằm trong số những lựa chọn hàng đầu của Goldman, cả hai cổ phiếu này lần lượt tăng 2% và 9% trong năm nay.

﻿Trong lĩnh vực giao đồ ăn, Goldman ưa chuộng những cái tên như Zomato, Devyani, Sapphire và Phoenix Mills.

Theo CNBC﻿