Trong một lưu ý ngày 13/12, ông Varghese cho biết thị trường chứng khoán Mỹ có tiềm năng tăng trưởng lên tới 100% từ nay đến năm 2028, tương đương lợi nhuận gộp hàng năm từ 12% đến 15%.

Mặc dù điều đó nghe cỏ vẻ như là một đợt lãi lớn, nhưng thực ra không khác với những gì đã xảy ra với cổ phiếu trong quá khứ và trong 5 năm qua.

Chiến lược gia Varghese cho biết: “Nếu nhìn lại lịch sử, lợi nhuận trung bình trong giai đoạn 5 năm từ 1923 đến 2017 là khoảng 11%”.

Khoảng thời gian 5 năm gần đây nhất từ 31/12/2018 đến năm 2023 cũng tương tự như vậy. Mặc dù có hai đợt thị trường giá xuống và đại dịch dịch toàn cầu, Chỉ số S&P 500 vẫn tăng 102%.

“Cổ phiếu tăng gấp đôi trong 5 năm qua, giữa bối cảnh đại dịch toàn cầu, lạm phát cao, FED diều hâu và lãi suất tăng vọt”, ông cho biết.

Chỉ số S&P 500 trong 5 năm qua.

Dự đoán táo bạo của chiến lược gia Varghese đi ngược lại suy nghĩ thông thường rằng chứng khoán quốc tế cuối cùng cũng sắp vượt trội hơn so với Mỹ sau một thập kỷ kém hiệu quả.

Ông chỉ ra rằng nền kinh tế mạnh mẽ là lý do các nhà đầu tư nên gắn bó với thị trường chứng khoán Mỹ.

"Nền kinh tế [Mỹ], sau khi điều chỉnh theo lạm phát, dường như sẵn sàng tăng trưởng khoảng 2,5% đến 3% vào năm 2023, cao hơn xu hướng mà chúng ta đã thấy từ năm 2010 đến năm 2019. Điều đó thật đáng chú ý, đặc biệt là trong bối cảnh lãi suất tăng cao", Varghese nói.

Cũng kể từ đại dịch, nền kinh tế Mỹ đã vượt xa mức tăng trưởng của các nền kinh tế lớn khác trên thế giới. Tăng trưởng thực tế lớn hơn 7% so với mức chỉ 3% của các nước tiên tiến khác.

Vị chiến lược gia vẫn tin rằng nền kinh tế Mỹ sẽ tránh được suy thoái. Đồng thời, sự tăng trưởng năng suất, các hoạt động sản xuất chuyển về nước và bảng cân đối tiêu dùng mạnh mẽ sẽ đóng vai trò lớn trong việc thúc đẩy tăng trưởng của nền kinh tế Mỹ trong tương lai.

“2023 là năm bình thường hoá. Tất cả các khoản đầu tư trong vài năm qua đều mang lại trái ngọt và năng suất đang tăng tốc, Trong hai quý vừa qua, tăng trưởng năng suất tăng với tốc độ hàng năm trên 4,4%. Đây là hai quý có tốc độ nhanh nhất kể từ cuối thập niên 1990, ngoại trừ các cuộc suy thoái và giai đoạn ngay sau suy thoái”, ông nói.

Chiến lược gia Varghese phân tích tăng trưởng năng suất mạnh mẽ đi kèm với lạm phát thấp có thể khiến chính sách tiền tệ mở rộng hơn. Điều đó có thể dẫn đến đầu tư nhiều hơn. Thị trường lao động sẽ thắt chặt với tỷ lệ thất nghiệp thấp và tăng trưởng tiền lương nhanh hơn. Điều này có thể thúc đẩy tăng trưởng năng suất hơn nữa và báo hiệu cho ngân hàng trung ương rằng họ có thể giữ lãi suất ở mức thấp.

Nói chung, chiến lược gia Varghese cho biết với điều kiện kinh tế hiện tại, các nhà đầu tư nên gắn bó với những gì đã sinh lời 5 năm qua và tiếp tục hiệu quả trong 5 năm tới đó là cổ phiếu Mỹ.

Tham khảo MI