Tham gia thị trường chứng khoán trở thành phương án đầu tư được nhiều người lựa chọn, với mong muốn sinh lời từ dòng tiền nhàn rỗi. Tuy nhiên, chứng khoán không phải trò chơi dễ dàng, đặc biệt với người không có kiến thức. Nhiều "chứng sĩ" đã rơi vào cảnh thua lỗ, tệ hơn là phải bán đi tài sản lớn như nhà và xe sau khi hứng chịu cơn đi xuống của thị trường.

Chẳng hạn như mới đây, ca sĩ - nhạc sĩ Bùi Công Nam chia sẻ 2 năm trước, anh từng gặp thua lỗ khi đầu tư chứng khoán, đến mức phải bán nhà và hiện giờ vẫn đang ở nhà thuê.

Cụ thể, Bùi Công Nam cho hay trong mùa dịch Covid-19, anh có tiền nhàn rỗi, không biết làm gì nên bỏ chúng vào chứng khoán. Thời điểm đó, anh chứng kiến nhiều người bạn sinh lời tốt nhờ chứng khoán nên cũng kỳ vọng có viễn cảnh tốt như họ.

Mới đây, Bùi Công Nam đã có những chia sẻ trên trang cá nhân về trải nghiệm đầu tư chứng khoán trong mùa dịch Covid-19

Cụ thể, quá trình thua lỗ của Bùi Công Nam như sau: Ban đầu, anh chỉ bỏ một ít tiền vào chứng khoán và nhanh chóng có khoản lãi tốt. Bùi Công Nam nhớ lại: "Mình đánh cái gì nó cũng thắng, mua con gì, cổ phiếu nào nó cũng lên. Cuối cùng, mình thấy là 'Ôi sao mình giỏi thế'. Nó tạo cho mình một cái sự ảo tưởng là mình có hiểu biết về nó.

Nhưng thực ra, mình chả hiểu cái gì về chứng khoán đâu. Mình có tìm hiểu về phân tích kỹ thuật, phân tích doanh nghiệp,... thì cũng học theo những người bạn mà chỉ cho mình thôi".

Sau khi nhận thấy tiềm năng sinh lời tốt từ chứng khoán, nam ca sĩ đã tăng dần số tiền đầu tư vào thị trường. Tuy nhiên, ngay sau khi vừa đầu tư tiền khủng thì thị trường đi xuống, anh bắt đầu thua lỗ nặng nề.

"Mình bỏ cục tiền bự﻿ là hình như ngay cái lúc mà VN-Index 1500, cao nhất. Nó rớt cái vèo xuống, hình như rớt xuống 1200 sao đó. ﻿ ﻿ Lúc đó, mình nghĩ chắc nó tới đây là hết cỡ rồi. Xong rồi, mình bỏ thêm tiền vào để gỡ nó lại, thì thị trường sập thêm nữa và đi rất sâu", Bùi Công Nam nói.

Trước đó, Bùi Công Nam từng chia sẻ không riêng anh mà nhiều người bạn khác cũng chịu ảnh hưởng do thị trường chứng khoán đi xuống.

Quay về câu chuyện cá nhân, dù chứng kiến thị trường đi xuống, nhưng Bùi Công Nam không chấp nhận bán cắt lỗ để thu hồi lại vốn. Mà thay vào đó, anh bán đi căn nhà và đi ở thuê để xoay sở ﻿dòng tiền cho các nhu cầu khác, chẳng hạn là sản xuất âm nhạc. Cho đến hiện nay, những mã cổ phiếu mà Bùi Công Nam giữ cũng bắt đầu tăng trưởng trở lại. Từ khoản lỗ 80% trong tổng danh mục đầu tư, con số lỗ của nam ca sĩ giờ còn 40%.

Thay vì bán cắt lỗ chứng khoán, Bùi Công Nam chọn... bán nhà để trả tiền cho các nhu cầu khác

Cho đến khi hứng chịu cơn sóng của thị trường, Bùi Công Nam mới nhận ra anh mắc 1 lỗi sai trong đầu tư chứng khoán. Đó là bỏ ít tiền vào giai đoạn đầu khi thị trường uptrend, nhưng đến giai đoạn downtrend lại đầu tư số tiền lớn.

Đây cũng là lỗi sai điển hình của nhiều "chứng sĩ" khiến họ rơi vào cảnh thua lỗ. ﻿Bởi vào giai đoạn thị trường uptrend, giá cổ phiếu và chỉ số chứng khoán thường tăng cao nên hình thành suy nghĩ dễ kiếm tiền từ đây. Nếu không dừng lại kịp trước khi thị trường chuyển sang giai đoạn downtrend, nhà đầu tư có thể "trở tay không kịp" vì lúc này, giá cổ phiếu đã lao dốc không phanh và đi xuống nhanh chóng.﻿

Sau biến cố, Bùi Công Nam cũng nhắn nhủ lời khuyên đến các chứng sĩ: Hạn chế đầu tư vào chứng khoán và nếu đầu tư thì bạn phải thực sự hiểu và có thời gian nghiên cứu về chúng.﻿

Chia sẻ với truyền thông, Bùi Công Nam cho biết: Bên cạnh công việc viết nhạc, anh mở một sân cầu lông ở quê để ba mẹ có thêm nguồn thu nhập thụ động. "Tôi không biết nhiều về kinh doanh, bây giờ chỉ mở một sân cầu lông nho nhỏ ở quê để ba mẹ có nguồn thu nhập thụ động mà thôi. Chứ nếu kinh doanh thật sự thì tôi nghĩ đây chưa phải là thời điểm thích hợp" , anh chia sẻ.