Mới đây, tại trụ sở Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN), đã diễn ra buổi làm việc giữa Lãnh đạo UBCKNN và đại diện Ngân hàng Thế giới (NHTG) nhằm trao đổi về các giải pháp kỹ thuật phục vụ mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam.

Tham dự buổi làm việc, về phía UBCKNN, có ông Hà Duy Tùng – Phó Chủ tịch UBCKNN, cùng đại diện các ban chuyên môn. Về phía NHTG có ông Francesco Strobbe – Giám đốc khối Tài chính, Năng lực cạnh tranh và Đổi mới khu vực Đông Á và Thái Bình Dương cùng các chuyên gia.

Tại buổi làm việc, Phó Chủ tịch UBCKNN Hà Duy Tùng đánh giá cao sự hỗ trợ, đồng hành của NHTG trong thời gian qua thông qua các chương trình như J-CAP, đặc biệt là hoạt động hỗ trợ UBCKNN trong nghiên cứu, đề xuất các giải pháp nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi.

Ông Hà Duy Tùng – Phó Chủ tịch UBCKNN, trao đổi tại buổi làm việc. Ảnh: TTTT

Phó Chủ tịch UBCKNN chia sẻ với đoàn công tác NHTG về tình hình vận hành hệ thống giao dịch công nghệ thông tin mới của thị trường chứng khoán, công tác hoàn thiện khung khổ pháp lý cũng như các giải pháp đang tiếp tục triển khai để tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư nước ngoài tham gia vào thị trường chứng khoán Việt Nam.

Trong đó, UBCKNN đã và đang phối hợp với Ngân hàng Nhà nước (NHNN) trong việc xây dựng dự thảo Thông tư thay thế Thông tư 05/2014/TT-NHNN theo hướng đơn giản hóa thủ tục mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp. Đồng thời, UBCKNN đang rà soát sửa đổi Nghị định 155/2020/NĐ-CP theo hướng nhằm minh bạch hóa thông tin về tỷ lệ sở hữu nước ngoài của công ty đại chúng, từ đó tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho NĐTNN tham gia trên TTCK. UBCKNN cũng đang hoàn thiện quy định pháp lý và chỉ đạo VSDC các bước chuẩn bị cần thiết để triển khai cơ chế đối tác bù trừ trung tâm.

Phó Chủ tịch cũng hi vọng các chuyên gia của NHTG sẽ tham gia tích cực vào Nhóm đối thoại chính sách do UBCKNN thành lập để hỗ trợ cho quá trình nâng hạng.

Ông Francesco Strobbe, Giám đốc khối Tài chính, Năng lực cạnh tranh và Đổi mới khu vực Đông Á và Thái Bình Dương, trao đổi tại buổi làm việc. Ảnh: TTTT

Trao đổi tại buổi làm việc, ông Francesco Strobbe - Giám đốc khối Tài chính, Năng lực cạnh tranh và Đổi mới khu vực Đông Á và Thái Bình Dương khẳng định, NHTG đánh giá cao sự cởi mở của Việt Nam trong việc lắng nghe ý kiến từ cộng đồng nhà đầu tư quốc tế.

Đồng hành với hành trình của UBCKNN thời gian qua, đại diện NHTG đánh giá tiến trình nâng hạng thị trường chứng khoán đã có nhiều tiến triển tích cực và chúc mừng dấu mốc quan trọng của thị trường chứng khoán khoán Việt Nam khi đã triển khai thành công hệ thống công nghệ thông tin mới.

Ông Francesco cho biết NHTG rất quan tâm đến tiến độ của các giải pháp nâng hạng thị trường mà UBCKNN đang triển khai và mong muốn có thể tham gia, hỗ trợ UBCKNN trong quá trình triển khai.

Tại buổi làm việc, đại diện UBCKNN và NHTG thống nhất sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ để triển khai hiệu quả các hoạt động hợp tác góp phần thúc đẩy sự phát triển của thị trường chứng khoán Việt Nam.