VN-Index trải qua một tuần giao dịch đầy khởi sắc khi tiếnsát ngưỡng cản 1.140 điểm. Tuy nhiên, dòng tiền vào thị trường tuần qua có phần “rụt rè” hơn so với tuần trước đó với giá trị khớp lệnh bình quân trên HoSE đạt khoảng 13.880 tỷ đồng.

Trong bối cảnh kinh tế còn nhiều khó khăn, cộng thêm bức tranh kết quả kinh doanh quý 2/2023 của các doanh nghiệp niêm yết dự báo cũng sẽ có nhiều gam màu kém sáng, nhiều chuyên gia đã đưa ra góc nhìn tương đối thận trọng về xu hướng ngắn hạn của chỉ số.

Khả năng đi ngang chờ đón mùa BCTC quý 2

(Ông Trương Thái Đạt, Giám đốc khối Phân tích Chứng khoán DSC)

Nhận định về diễn biến tuần qua, ông Đạt cho hay phiên hồi phục trong ngày thứ 6 của VN-Index là ấn tượng, nhưng cũng một phần không nhỏ đến từ nền tảng “kéo” một số cổ phiếu trụ như VCB, cũng như đà tăng của một nhóm số nhóm ngành riêng lẻ trên thị trường. Nói cách khác là tình trạng phân hóa mạnh của thị trường.

Quan sát kỹ hơn, có thể thấy nền tích lũy trong biên độ 1.110 – 1.130 của VN-Index là tương đối lỏng lẻo, chưa phù hợp để trở thành một nền tảng giúp chỉ số bứt phá. Sang tuần tới, khả năng chỉ số chính sẽ tiếp tục duy trì đi ngang trong biên độ kháng cự - hỗ trợ trên, dồn sức mạnh để tìm kiếm những đột biến mới, nhất là trong bối cảnh khoảng trống thông tin cho tới mùa BCTC Quý 2.

Về động thái của khối ngoại, nhà đầu tư nên tập trung quan tâm đến xu hướng giao dịch ròng cũng như bỏ qua các giao dịch thỏa thuận trên sàn, nhất là trong việc đánh giá ảnh hưởng tới thị trường chung. Nhìn chung, khối NĐTNN xen kẽ những phiên mua ròng và phiên bán ròng khi chỉ số VN-Index vượt qua 1.100 điểm, trong khi nhóm tự doanh liên tục mua ròng mạnh để đuổi theo đà tăng của thị trường.

Thị trường chứng khoán thường phản ánh nhanh chóng với những kỳ vọng được dự báo trước. Với PMI thu hẹp trong 4 tháng gần nhất cùng số liệu kinh tế xã hội 6 tháng đầu năm 2023 kém khả quan, KQKD Quý 2 của nhóm doanh nghiệp ngoài tài chính đã được nhà đầu tư lường trước.

Câu chuyện của thị trường lúc này đang hướng đến mục tiêu xa hơn, kỳ vọng Q2 sẽ là đáy KQKD của doanh nghiệp trước khi có những khởi sắc trong nửa cuối 2023 và đầu 2024. Với KQKD xấu nhưng không bất ngờ của Q2, kỳ vọng thị trường sẽ không có nhiều phản ứng quá tiêu cực.

Theo quan sát của chuyên gia DSC, nhóm được kỳ vọng có KQKD khởi sắc lúc này là Chứng khoán. Tâm lý có phần tích cực hơn từ nhà đầu tư cá nhân cộng với lượng lớn tiền gửi tiết kiệm đáo hạn chính là yếu tố chuyển hướng dòng tiền quay lại TTCK, hỗ trợ hai mảng môi giới và cho vay ký quỹ. Số lượng tài khoản mở mới tháng 5 đạt đỉnh trong 9 tháng, cao gấp 4 lần so với tháng trước.

Mặt bằng giá cải thiện trên toàn thị trường nhờ VN-Index vượt 1.100 điểm, hỗ trợ lớn cho các CTCK có danh mục tự doanh lớn và có tính thị trường cao. Đây là nhóm có khoảng thời gian lao đao bởi danh mục tự doanh vào thời điểm Q4/22 và Q1/23, kỳ vọng quý 2 này sẽ đạt được mức tăng trưởng tốt.

Dù chưa xuất hiện yếu tố xúc tác cho nhịp điều chỉnh sâu, vẫn có nhiều lý do có thể khiến thị trường xảy ra các nhịp điều chỉnh nhỏ trong quá trình hồi phục.

"Đà tăng ngắn hạn xuất phát từ hy vọng của nhà đầu tư rằng các chính sách hỗ trợ sẽ đưa nền kinh tế về đúng hướng trong trung và dài hạn. Nhưng trong quá trình đó vẫn có thể xảy ra các cú vấp, nhất là trong bối cảnh hồi phục của kinh tế thế giới còn nhiều dấu hỏi và bối cảnh sản xuất trong nước bộc lộ nhiều điểm suy yếu", ông Đạt nêu rõ.

Từ những cú vấp, những nhịp điều chỉnh nhỏ, sẽ xuất hiện cơ hội giúp nhà đầu tư có được vị thế mua tích cực cho tầm nhìn đầu tư lớn. Xác định rõ điều đó sẽ là nền tảng giúp nhà đầu tư tránh FOMO mua đuổi theo những nhịp side-way up tăng trong nghi ngờ của thị trường.

﻿Rủi ro của thị trường vẫn ở mức cao

(Nguyễn Thế Minh – Giám đốc Chứng khoán Yuanta Việt Nam)﻿

Những số liệu vĩ mô công bố gần đây không mấy khả quan tác động đáng kể đến tâm lý thị trường. Tăng trưởng kinh tế vẫn chậm trong khi lãi suất điều hành bắt đầu hạ từ tháng 3 khiến giới đầu tư quan ngại về độ “ngấm” của chính sách đối với nền kinh tế.

Do vậy, ông Minh cho rằng giai đoạn này rủi ro của thị trường vẫn ở mức cao. Minh chứng là từ giữa tháng 4 đến nay nhiều cổ phiếu đã hồi phục mạnh từ đáy, nhiều mã thậm chí tăng bằng lần. Thời điểm những mã tăng nóng nhiều hơn cũng là rủi ro của thị trường tăng cao hơn. Đặc biệt, những phiên lắc mạnh thường tạo áp lực bán tháo lên những cổ phiếu đầu cơ đã tăng nóng. Vì nhà nhà đầu tư thường có tâm lý cầm sẵn cổ phiếu và chờ bán.

﻿Kèm theo đó, định giá thị trường không còn thực sự hấp dẫn. Nhịp hồi phục có phần hơi vội đã đưa định giá chỉ số lên mức quanh 13,x lần – cao hơn đáng kể so với giai đoạn trước đó. Trong khi đó, động lực tăng trưởng của thị trường đang dần trở nên mờ nhạt hơn.

Thêm vào đó, mức chênh lệch giữa lợi suất tiết kiệm và đầu tư chứng khoán đang dao động ở gần 0%. Điều này cho thấy định giá chứng khoán không hoàn toàn quá hấp dẫn để thu hút thêm dòng tiền mới trong ngắn hạn.

“Kết quả kinh doanh quý 2 công bố mới biết lợi nhuận thị trường so với định giá cổ phiếu có thực sự hấp dẫn. Tôi cho rằng thị trường cần một mức chiết khấu sâu hơn để định giá lại. VN-Index có thể nhúng về 1.090 – 1.095 điểm khi giá đã được chiết khấu đáng kể để hấp dẫn dòng tiền. Kết quả kinh Q2 ra và giá cổ phiếu chiết khấu thì nhà đầu tư mới nên cân nhắc vào lại thị trường” , ông Nguyễn Thế Minh cho biết.

Hạn chế mua đuổi vùng giá cao

(Ông Đinh Quang Hinh - Trưởng Bộ phận Kinh tế vĩ mô & Chiến lược thị trường, Khối Phân tích của CTCK VNDIRECT )

Sau tuần phục hồi vừa qua, chỉ số VN-Index đang tiến sát tới vùng kháng cự 1.140-1.150 điểm. Thị trường có thể sẽ xuất hiện những phiên rung lắc khi hàng bắt đáy giá rẻ về tài khoản. Do đó, nhà đầu tư nên “chậm lại quan sát” và “hạn chế mua đuổi” cổ phiếu ở vùng giá cao . Điều này là cần thiết khi mà thị trường đang bước vào mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 2 với nhiều gam màu xám.

Nhiều dự báo cho rằng thị trường có thể tiếp tục ghi nhận một quý tăng trưởng lợi nhuận kém tích cực trong bối cảnh GDP Việt Nam tăng trưởng thấp trong quý 2/2023, thị trường bất động sản đóng băng và mặt bằng lãi suất cho vay dù có giảm nhưng vẫn đang ở mức cao so với giai đoạn năm 2021 và nửa đầu năm 2022.

Bên cạnh đó, nhà đầu tư cũng cần thận trọng trong bối cảnh lợi suất TPCP Mỹ đang có nhịp tăng khá mạnh gần đây, báo hiệu khả năng cao FED sẽ tăng lãi suất điều hành trong cuộc họp sắp tới diễn ra ngày 25-26/7. Trước áp lực FED tăng lãi suất, tỷ giá VND đã có biến động khá mạnh trong 2 tuần gần đây, điều này có thể khiến Ngân hàng nhà nước Việt Nam phải lưu tâm đến và cân nhắc thận trọng hơn trong những bước đi nới lỏng chính sách sắp tới.

Trong ngắn hạn, ông Hinh nhận định rằng yếu tố cơ hội/rủi ro chưa thực sự nghiêng về bên nào, vì vậy nhà đầu tư cần chậm lại quan sát, hạn chế mua đuổi ở vùng giá cao khi chỉ số VN-Index đang tiến sát tới vùng kháng cự 1.140-1.150 điểm.