Trong nửa đầu năm 2024, thị trường chứng khoán Đài Loan (Trung Quốc) được thúc đẩy bởi sự phấn khích về trí tuệ nhân tạo (AI). Đây là thị trường có hiệu suất tốt nhất trong khu vực châu Á – Thái Bình Dương tính đến thời điểm hiện tại.

Chỉ số Taiwan Weighted Index tăng 28% từ đầu năm đến nay, nhờ các cổ phiếu có liên quan đến AI. Cổ phiếu của tập đoàn bán dẫn TSMC tăng 63% trong 6 tháng đầu năm. Trong khi đó, đối thủ Foxconn - giao dịch với tên Hon Hai Precision Industry - tăng 105%.

Chuyên gia Rahul Ghosh tại công ty quản lý tài sản T. Rowe Price cho biết hiệu suất của thị trường chứng khoán toàn cầu năm nay chủ yếu được thúc đẩy bởi AI và chính sách của ngân hàng trung ương. Và điều đó sẽ tiếp diễn.

Ông cho biết, tiềm năng và quy mô của chu kỳ đầu tư AI tiếp tục thúc đẩy hoạt động kinh tế trên toàn cầu. Tác động của đầu tư AI cũng đang mở rộng.

Bảng xếp hạng hiệu suất của các thị trường chứng khoán trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương nửa đầu năm 2024.

Chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản đứng thứ hai trong khu vực, sau khi liên tục lập đỉnh trong những tháng đầu năm nay. Trong 6 tháng, chỉ số Nikkei đã tăng khoảng 18%. Chỉ số này vượt ngưỡng 40.000 điểm, kết phiên ngày 22/3 ở mức cao nhất mọi thời đại là 40.888,43 điểm.

Tuy nhiên, các nhà phân tích đánh giá chứng khoán Nhật Bản dường như sẽ là thị trường được ưa chuộng trong thời gian tới. Chuyên gia Ghosh cho biết các tiêu chuẩn quản trị doanh nghiệp được cải thiện có tác động trông thấy và đáng kể đến hiệu quả hoạt động của công ty tại nền kinh tế lớn thứ tư thế giới này.

Hơn nữa, theo chiến lược gia trưởng Ben Powell tại viện BlackRock Investment Institute, Ngân hàng Nhật Bản ngày cảng tự tin rằng họ sẽ đạt được các mục tiêu lạm phát, từ đó dần dần bình thường hoá chính sách tiền tệ của mình. Ông Powell cho biết bối cảnh kinh tế vĩ mô của Nhật Bản có lợi cho các tài sản rủi ro.

Trong khi hầu hết các thị trường chứng khoán ở châu Á đều tăng, ba thị trường chứng khoán là Thái Lan, Indonesia và Philippines lại rơi vào vùng trũng.

Chỉ số SET của Thái Lan giảm 8% trong sáu tháng đầu năm, trở thành chỉ số hoạt động kém nhất trong khu vực. Chỉ số Jakarta Composite giảm 2,88% và chỉ số sàn giao dịch chứng khoán Philippines giảm khoảng 0,6% trong cùng kỳ.

Theo CNBC