Tăng 400% trong năm vừa qua, cổ phiếu của Miniso Group đã trở thành cổ phiếu tăng trưởng tốt nhất trong Nasdaq Golden Dragon China Index. Giờ đây, câu hỏi mà nhiều người quan tâm là liệu mức tăng này có quá đà hay không.

Một số chuyên gia cho rằng mức định giá của nhà bán lẻ này hiện đang quá cao. Tập trung vào phân khúc giá rẻ, công ty đến từ Trung Quốc chủ yếu dựa vào chiến lược mở rộng mạnh mẽ với số lượng cửa hàng lớn để chiếm lĩnh thị phần. Trong khi đó, theo các chỉ báo phân tích kỹ thuật, khối lượng giao dịch không lớn và tỷ lệ bán khống đang tăng lên. Do đó cổ phiếu Miniso có thể sẽ rớt giá trong ngắn hạn.

Kevin Net, chuyên gia đang làm việc tại Tocqueville Finance, nhận định: “Gần đây Miniso có kết quả kinh doanh vượt dự báo, tiềm năng tăng trưởng ở những thành phố nhỏ của Trung Quốc và ở nước ngoài vẫn còn khá lớn. Công ty cũng tránh được một số rắc rối liên quan đến thị trường Trung Quốc trong thời gian gần đây như chiến dịch siết chặt quản lý, khủng hoảng trên thị trường bất động sản hay căng thẳng địa chính trị. Tuy nhiên tất cả các yếu tố này đều đã được phản ánh vào giá trị”.

Cổ phiếu Miniso tăng hơn 400% trong 12 tháng qua. Nguồn: Bloomberg.

Doanh thu và thu nhập ròng của Miniso đã cao hơn dự báo của giới phân tích trong 9 quý liên tiếp. Tuy nhiên mức tăng 400% khiến nhà đầu tư phải thận trọng.

Chỉ số P/E forward của cổ phiếu Miniso hiện ở mức 27 lần, khá cao so với các công ty cùng ngành. Ví dụ, ứng dụng thương mại điện tử làm mưa làm gió trong thời gian gần đây là Temu chỉ có hệ số P/E là 18 lần, còn của tập đoàn Alibaba là 9 lần.

Tính đến cuối tháng 6, Miniso có hơn 3.600 cửa hàng trên khắp Trung Quốc và 2.100 cửa hàng ở nước ngoài. Hãng đặt mục tiêu đến năm 2028 các thị trường nước ngoài sẽ đóng góp 70% tổng doanh thu.

﻿Tham khảo Bloomberg