VN-Index kéo dài xu hướng tăng sang tháng thứ 3 liên tiếp với mức tăng có phần khiêm tốn chỉ hơn 4 điểm trong tháng 9 và đóng cửa tại 1.287,94 (+0,32% so với tháng 8).

Báo cáo mới đây của Chứng khoán Mirae Asset cho biết đà tăng của chỉ số trong tháng 9 đã phản ánh bối cảnh phân hóa ngày càng rõ rệt giữa các nhóm ngành khi phần lớn điểm tăng của VN-Index đến từ đà bức phá của hàng loạt cổ phiếu Ngân hàng trong khi các ngành còn lại (ngọại trừ nhóm cổ phiếu Thép và Chứng khoán) đều ghi nhận sự sụt giảm trong vốn hóa so với tháng 8.

Trong tháng 9, đà tăng kéo dài ba tháng liên tiếp của VN-Index vẫn chưa thực sự thuyết phục được thị trường khi VN-Index lại một lần nữa thất bại trong việc chinh phục vùng cản tâm lý 1.300 điểm. Giá trị giao dịch khớp lệnh tiếp tục sụt giảm 7,3% so với tháng trước và đạt bình quân 13.600 tỷ đồng/phiên, đánh dấu tháng thứ 3 liên tiếp suy giảm thanh khoản.

Theo nhóm phân tích MASVN, điểm nhấn của tháng 9 đến từ diễn biến giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài khi nhóm này đã có động thái mua ròng đáng kể (nếu loại bỏ thương vụ thoái vốn trị giá gần 2.700 tỷ đồng tại VIB). Trong khi đó, nhà đầu tư tổ chức trong nước đã bán ròng 3.200 tỷ sau khi mua ròng kỷ lục 7.200 tỷ trong tháng 8. Đối với NĐT cá nhân trong nước, tháng 9, nhóm này trở lại mua ròng 5.300 tỷ đồng, nâng giá trị mua ròng từ đầu năm lên 66.900 tỷ đồng.

Các quỹ ETF tiếp tục rút ròng 28,4 triệu USD trong tháng 9, nâng mức rút ròng kể từ đầu năm lên khoảng 752 triệu USD; dù vậy đây là mức rút ròng thấp nhất kể từ tháng 2/2024. Phần lớn lượng rút ròng tháng 9 được ghi nhận từ Fubon FTSE (-25 triệu USD), DCVFMVN30 (-8 triệu USD), VanEck Vietnam (-4,4 triệu USD). Ở chiều ngược lại, DCVFMVN Diamond quay lại mua ròng 9,4 triệu USD cùng với Kim Growth VN30 (+3,6 triệu USD) – đáng chú ý, quỹ ETF nãy đã liên tục mua vào sáu tháng liên tiếp.

﻿Chứng khoán hướng về đỉnh mới?

Nhìn về tháng 10 và các tháng còn lại của năm 2024, MASVN nhận định diễn biến phân hóa giữa các nhóm ngành và sự cô đọng của dòng tiền tại nhóm Ngân hàng đã phần nào phản ánh tín hiệu suy yếu trên diện rộng của thị trường trong bối cảnh các câu chuyện tăng trưởng dần trở nên thiếu thuyết phục đối với các nhà đầu tư.

Bên cạnh đó, sự thiếu vắng của dòng tiền tại các nhóm ngành còn lại sẽ khiến thị trường thiếu đi bộ đệm cần thiết nếu áp lực chốt lời quay lại đối với nhóm cổ phiếu Ngân hàng. Cần lưu ý, tỷ trọng vốn hóa của một số nhóm ngành có tiềm năng tăng giá như Nguyên vật liệu, Dịch vụ Tài chính hoặc Bán lẻ đều không đáng kể nếu so với tỷ trọng vốn hóa của nhóm Ngân hàng. Qua đó, sẽ tạo ra hiệu ứng vòng lặp phản hồi khiến áp lực bán dần lan rộng ngược trở lại đối với các nhóm này do hệ số Beta cao đối với VN-Index.

Trong ngắn hạn, MASVN kỳ vọng VN-Index sẽ tìm được vùng hỗ trợ tại 1.280 điểm và tiếp tục hướng về vùng cản tâm lý 1.300 điểm. Tuy nhiên, rung lắc có thể sẽ xuất hiện khi tâm lý chốt lời tăng cao khi VN-Index vượt vùng cản tâm lý và xu hướng này có thể kéo dài đến khi VN-Index chinh phục thành công mốc 1.330 điểm kết hợp đồng thời với sắc xanh cần phải lan tỏa đến nhiều nhóm ngành.

Bên cạnh các câu chuyện về thị trường, các yếu tố cần phải theo dõi trong tháng 10 bao gồm:

Quyết định nâng hạng thị trường và đánh giá của FTSE: Mirae Asset kỳ vọng sáng giá nhất đối với cơ hội đánh giá nâng hạng sẽ rơi vào tháng 9/2025 trong bối cảnh quá trình áp dụng và vận hành thực tế sẽ cần thời gian kiểm chứng cũng như đưa ra các thay đổi cần thiết nhằm ghi nhận tính hiệu quả của các thay đổi trong chính sách cũng như việc áp dụng hệ thống giao dịch mới.

Kết quả kinh doanh quý 3 : Các chuyên viên phân tích kỳ vọng tổng lợi nhuận sau thuế và lợi ích cổ đông thiểu số (NPATMI) của các doanh nghiệp niêm yết tại sàn HOSE sẽ ghi nhận mức tăng trưởng đột phá trong quý 3/2024 với sự dẫn dắt của các nhóm ngành như Ngân hàng và Bán lẻ; đặc biệt là khi so sánh với mức nền tương đối thấp của quý 3/2023.

Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV dự kiến khai mạc ngày 21/10/2024: MASVN dành sự quan tâm đặc biệt đối với một số dự án luật dự kiến được thông qua hoặc các dự án luật sẽ được đóng góp ý kiến như (1) Luật đầu tư công; (2) Luật Thuế giá trị gia tăng (sửa đổi); (3) Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp (sửa đổi); (4) Luật Dữ liệu; (5) Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp