Cụ thể, Công ty SJC niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 76,25-77,7 triệu đồng/lượng. Tập đoàn DOJI áp dụng mức 76,25-77,5 triệu đồng/lượng. Bảo Tín Minh Châu và PNJ lần lượt niêm yết 76,28-77,48 triệu đồng/lượng và 76,3-77,55 triệu đồng/lượng.



Giá vàng SJC không thay đổi, giữ nguyên 76,5 triệu đồng/lượng chiều mua và 78,5 triệu đồng/lượng chiều bán.

Trên thị trường quốc tế, giá vàng ở mức 2.430 USD/ounce, tương đương với khoảng 74,5 triệu đồng/lượng khi quy đổi theo tỷ giá VND/USD hiện hành.

Tuần qua, thị trường vàng khởi đầu với một cú sốc mạnh nhất trong những năm gần đây khi giao dịch chênh lệch lãi suất Yên Nhật được gỡ bỏ và nỗi lo về suy thoái kinh tế của Mỹ khiến hàng loạt thị trường tài sản rủi ro giảm mạnh, từ đó kéo giá vàng xuống theo. Vàng ban đầu được hưởng lợi khi thị trường chứng khoán, bitcoin giảm mạnh. Tuy nhiên sau đó, nhiều nhà đầu tư bán tháo vàng để trang trải các cuộc gọi ký quỹ khi thị trường cổ phiếu cầu lao dốc phiên đầu tuần khiến vàng có thời điểm rơi xuống còn 2.360 USD/ounce.

Sau khi cơn hoảng loạn đi qua, thị trường chứng khoán nhiều nơi hồi phục, thị trường vàng cũng tăng trở lại và kết thúc tuần ở trên mốc 2.400 USD/ounce.

Tuần này, 10 nhà phân tích đã tham gia Khảo sát vàng của Kitco News, với phần lớn kỳ vọng vàng sẽ ổn định vì tâm lý bi quan đã hoàn toàn biến mất. Sáu chuyên gia, hay 60%, kỳ vọng giá vàng sẽ có xu hướng đi ngang trong tuần tới, trong khi 40% còn lại tin rằng vàng sẽ tăng thêm vào tuần tới. Không ai dự đoán giá kim loại quý này sẽ giảm.

Trong khi đó, 210 phiếu bầu đã được đưa ra trong cuộc thăm dò trực tuyến của Kitco, với hầu hết các nhà đầu tư Main Street giữ quan điểm lạc quan. 130 nhà giao dịch bán lẻ, hay 62%, kỳ vọng giá vàng sẽ tăng vào tuần tới. 45 người khác, hay 21%, kỳ vọng kim loại màu vàng sẽ giao dịch thấp hơn, trong khi 35 người, đại diện cho 17% còn lại, cho rằng giá sẽ đi ngang trong tuần tới.