Theo chiến lược gia trưởng David Kelly của JPMorgan Asset Management, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẵn sàng cắt giảm lãi suất hai lần vào năm 2024, do dữ liệu phản ánh nền kinh tế đang dần chậm lại. Nhưng ông lưu ý các nhà đầu tư lạc quan phải thận trọng, vì giá cổ phiếu đang ở mức cao ngất ngưởng có khả năng bị điều chỉnh lớn.

Chiến lược gia trưởng dự đoán ngân hàng trung ương sẽ bắt đầu giảm lãi suất tại cuộc họp chính sách vào tháng 9 và một đợt khác có thể xảy ra vào tháng 12.

Ông nói thêm điều đó là khả thi, vì nền kinh tế đang hạ nhiệt. Ông chỉ vào báo cáo việc làm mới nhất cho thấy tỷ lệ thất nghiệp tăng lên tới 4,1%, mức cao nhất trong gần 3 năm.

Nhưng khả năng cắt giảm lãi suất không phải là tín hiệu để các nhà đầu tư đổ xô vào thị trường chứng khoán. Ông chỉ ra rằng thị trường đang nóng rẫy, với chỉ số S&P 500 liên tục phá đỉnh trong năm nay.

Trao đổi với CNBC, ông cho biết: “Đây là thời điểm chúng ta phải khá cẩn thận vì định giá rất cao. Chúng ta đã có một đợt tăng giá lớn vào năm ngoái và năm nay. Nhìn chung, những thị trường này đang ở mức cao và sớm hay muộn chúng ta sẽ có một sự điều chỉnh đáng kể”.

Chỉ số S&P 500 đã tăng 17% từ đầu năm đến nay. Nguyên nhân thúc đẩy thị trường là do tâm lý lạc quan của nhà đầu tư với việc Fed cắt giảm lãi suất và sự phấn khích của thị trường đối với trí tuệ nhân tạo (AI). Các cổ phiếu công nghệ vốn hoá lớn đóng góp phần lớn mức tăng cho chỉ số chuẩn.

“Tôi nghĩ đã đến lúc mọi người cần cẩn thận trong việc đa dạng hóa khoản đầu tư của mình và không bị đầu tư quá mức vào những cổ phiếu đắt đỏ”, vị chiến lược gia nói thêm. Vì ở khía cạnh nào đó, nền kinh tế đang tạo ra bong bóng trên thị trường vì nó quá ổn định.

Quan điểm của chiến lược gia Kelly cũng tương tự với một số nhà dự báo cho rằng xu hướng thị trường giảm sẽ xuất hiện. Theo nhà đầu tư huyền thoại John Hussman, người từng cho rằng việc cổ phiếu sụt giảm 70% là không có gì đáng ngạc nhiên. S&P 500 có vẻ được định giá quá cao.

Theo MI