Kết thúc phiên giao dịch ngày 2/4, cổ phiếu VGI của CTCP Viettel Global đã tăng 10,6% và thiết lập đỉnh mới vứi mức giá 49.100 đồng/cp. Đây đã là phiên tăng thứ 6 liên tiếp của cổ phiếu này. Nhìn xa hơn, thị giá VGI đã tăng 90% kể từ đầu năm. Thanh khoản cũng tăng vọt từ vài chục nghìn đơn vị mỗi phiên lên vài triệu mỗi phiên.

Với mức giá hiện tại, vốn hóa của Viettel Global đã đạt mức 149.451 tỷ đồng (tương ứng gần 6 tỷ USD), tăng gần 71.000 tỷ so với đầu năm. Con số này đã áp sát top 10 công ty/ngân hàng có giá trị lớn nhất trên thị trường chứng khoán Việt Nam, vượt một loạt tên tuổi lớn như FPT, tập đoàn Cao su Việt Nam, MB, Vinamilk, ACB, Thế giới Di Động...

Viettel Global thành lập tháng 10/2007, trong đó Tập đoàn Viettel nắm 99% cổ phần. Mục tiêu kinh doanh chính của Viettel Global là đầu tư vào các dự án viễn thông tại thị trường nước ngoài, mở rộng phạm vi hoạt động; nâng cao năng lực cạnh tranh; mở rộng quy mô thị trường chuẩn bị cho hoạt động nghiên cứu.

Việc kinh doanh khởi sắc trong năm 2023 đã giúp giá cổ phiếu của Viettel Global tăng "phi mã" trong quãng đầu năm 2024. Cụ thể, kết thúc năm 2023 công ty ghi nhận doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ đạt hơn 28.200 tỷ đồng, tăng 19% so với năm 2022.

Cả 9 công ty thị trường của Viettel Global đều ghi nhận tăng trưởng trong đó 4 thị trường tăng trưởng doanh thu trên 20%, gồm: Viettel Haiti (+36,2%), Viettel Mozambique (+28,2%), Viettel Myanmar (+20,2%) và Viettel Timor (+20,3%). Có đến 6 thị trường Viettel Global đứng số 1 về thị phần.

Doanh thu dịch vụ ví điện tử tăng trưởng gần 90%, trong đó, các công ty ví điện tử của Viettel Global tại thị trường đều ghi nhận mức tăng ấn tượng, như: E-Mola tại Mozambique (+505%), U-money tại Lào (+96%), Mosan tại Đông Timor (+94%). Thuê bao super app tăng thêm gần 6 triệu. Nổi bật, MyID của Mytel tại Myanmar là ứng dụng di động phổ biến nhất tại quốc gia này với gần 27 triệu người dùng.

Dù có nhiều chuyển biến tích cực nhưng vì một số nguyên nhân khách quan như lỗ tỷ giá cùng một số khoản trích lập dự phòng lớn, Viettel Global báo lãi dòng giảm một nửa còn 445 tỷ đồng. Biên lợi nhuận gộp cả năm đạt hơn 50%. Tuy nhiên, tích cực ở điểm đây là năm thứ hai liên tiếp công ty này báo lãi.

Tổng tài sản hợp nhất tại thời điểm cuối năm 2023 của Viettel Global đạt 52.464 tỷ đồng, tăng 2.161 tỷ đồng so với đầu năm. Vốn chủ sở hữu của Viettel Global cũng tăng thêm 1.408 tỷ đồng sau một năm, lên mức 30.517 tỷ đồng tại ngày 31/12/2023. Tuy nhiên doanh nghiệp này vẫn lỗ lũy kế hơn 3.500 tỷ đồng.