Thị trường chứng khoán phiên 18/10 ghi nhận những biến động không thực sự tích cực và có thời điểm VN-Index "thủng" mốc 1.100. Dù vậy, lực cầu cuối phiên đã giúp thị trường thu hẹp đà giảm và đóng cửa tại 1.103 điểm, đây cũng là mức điểm thấp nhất của chỉ số trong hơn 4 tháng qua, kể từ tháng 6/2023.

Một điểm đáng chú ý là thanh khoản đột ngột dâng cao trong phiên VN-Index biến động. Giá trị khớp lệnh trên HOSE tăng vọt 55% so với phiên trước đó lên 19.600 tỷ đồng, đây cũng là mức thanh khoản cao nhất kể từ ngày 5/10 khi thị trường giảm 37 điểm.

Trên quan điểm thận trọng, ông Trần Trương Mạnh Hiếu – Trưởng phòng Phân tích Chứng khoán KIS cho rằng việc giảm bất ngờ trong phiên ATC ngày 17/10 khiến triển vọng thị trường trở nên kém hấp dẫn trong ngắn hạn. Hàng loạt cổ phiếu giảm sản trong phiên này kích hoạt áp lực force sell trên diện rộng trong phiên 18/10 qua đó đẩy thị trường tiếp tục có thêm một phiên điều chỉnh. Trong thời điểm hiện tại, các yếu tố vĩ mô chưa có sự thay đổi lớn, nên việc giảm điểm trong 2 phiên vừa qua chủ yếu đến từ áp lực force sell mà chủ yếu là do phiên ATC của ngày 17/10.

Mặc dù thanh khoản cao trong phiên điều chỉnh, song vị chuyên gia nhận thấy bên bán đang có phần chiếm ưu thế. Lực cầu bắt đáy về cuối phiên giúp chỉ số phục hồi, song lực cầu này không đủ mạnh khiến mức giảm của thị trường vẫn còn lớn. Đây là dòng tiền bắt đáy mang tính thăm dò và chưa thể giúp thị trường tăng trưởng được trong ngắn hạn. Theo hướng ngược lại thì áp lực đang gia tăng khi chỉ số điều chỉnh phiên thứ hai liên tiếp trên 1%.

Với áp lực bán mạnh khi chỉ số kiểm định vùng 1.100 điểm, trường hợp chỉ số “nhúng” dưới ngưỡng này có thể quay về mốc 1.050 điểm, thậm chí là thấp hơn. Tuy nhiên, ông Hiếu nhấn mạnh đây chỉ là xu hướng trong ngắn hạn.

Với việc rủi ro đang tăng trở lại trong ngắn hạn, nhà đầu tư nên tập trung vào việc bảo toàn nguồn vốn bằng cách giảm tỷ trọng cổ phiếu về ngưỡng an toàn. Với nhà đầu tư đang cầm tiền mặt có thể tiếp tục quan sát và chờ đợi các tín hiệu đảo chiều trước khi mở lại những vị thế mua.

Nhìn nhận dưới góc độ tích cực hơn, ông Ông Đào Tuấn Trung – Giám đốc Phân tích Chứng khoán Vietinbank (CTS) cho rằng thanh khoản đột ngột tăng vọt giúp VN-Index có cú “rút chân” thu hẹp đà giảm cho thấy hai thái cực là tâm lý hoảng loạn của nhà đầu tư cầm hàng muốn bán ra bằng được và dòng tiền lớn đang rục rịch giải ngân lúc thị trường hoảng loạn đã được kích hoạt. Thực tế, ông Trung cho rằng dòng tiền vẫn quanh quẩn trên thị trường để giải ngân chứ chưa rời bỏ thị trường.

Mặt khác, động thái mua ròng trở lại của khối ngoại, đặc biệt từ nhóm quỹ Fubon sẽ giúp thị trường cân bằng quanh vùng giá này. Theo dự báo của chuyên gia, thanh khoản sẽ tiếp tục gia tăng trong những phiên tiếp theo.

Dựa trên các tín hiệu kỹ thuật, vùng 1.08x – 1.110 điểm là vùng hỗ trợ quan trọng cho quá trình tạo đáy và hồi phục của thị trường trong xu hướng hiện tại. Bên cạnh đó, P/E thị trường đang ở mức 13,5 lần và P/B khoảng 1,7 lần (thấp hơn mức trung bình trong 5 năm gần nhất), có thể thấy thị trường đã được điều chỉnh về vùng hấp dẫn sau giai đoạn giảm mạnh vừa qua từ 1.250.

Bên cạnh đó, với việc NHNN vẫn duy trì chính sách tiền tệ nới lỏng và linh hoạt hỗ trợ cho đà hồi phục của các doanh nghiệp niêm yết và căn bệnh “thừa tiền” của ngành ngân hàng đã bắt đầu tìm ra lời giải, có thể kỳ vọng nền kinh tế đã bước qua giai đoạn khó khăn nhất và bắt đầu xu hướng hồi phục từ quý 4/2023.

Theo chuyên gia CTS, thị trường chứng khoán thường phản ánh trước diễn biến thực tế trong khoảng 6 tháng. Nhiều khả năng VN-Index sẽ bước vào giai đoạn tích lũy trong khoảng 2 tuần cuối tháng 10 và bắt đầu hồi phục trở lại sau đó. Nhiều khả năng chỉ số sẽ đạt vùng 1.200 – 1.250 điểm vào cuối năm 2023, đầu năm 2024.

Về chiến lược hiện tại, ông Đào Tuấn Trung cho rằng nhà đầu tư đang cầm cổ phiếu không nhất thiết quá hoảng loạn bán ra khi thị trường về đúng vùng 1.08x 1.100 hiện tại, đồng thời các nhà đầu tư cầm lượng tiền mặt nhiều chú ý tận dụng cơ hội mở mua vị thế khi cổ phiếu đã về vùng hợp lý, đặc biệt lưu ý canh mua các nhóm cổ phiếu nhiều kì vọng tăng lợi nhuận trong quý 4/2023 và 2024.