Thị trường chứng khoán Việt Nam tiếp tục trải qua một phiên giao dịch khá tích cực. Nhịp hồi phục của VN-Index tưởng chừng bị "vùi lấp" khi có thời điểm quay đầu giảm điểm, song lực cầu dâng cao trong phiên chiều khiến chỉ số chính bật tăng trở lại. Đóng cửa phiên 7/8, VN-Index tăng 5,6 điểm (+0,46%) lên 1.215,88 điểm. Thanh khoản trên sàn HoSE sụt giảm về mức thấp với giá trị khớp lệnh đạt vỏn vẹn 11.600 tỷ đồng.

Về giao dịch nhóm nhà đầu tư nước ngoài, khối ngoại tiếp đà bán ròng mạnh tay trong phiên hôm nay với giá trị đột biến lên tới hơn 1.390 tỷ đồng. Cụ thể:

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng đột biến 1.361 tỷ đồng

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh tay cổ phiếu VHM với giá trị lên tới 720 tỷ đồng. Một số cổ phiếu Bluechips khác cũng bị khối ngoại bán ròng hơn trăm tỷ trong phiên hôm nay: VPB (-118 tỷ); HPG (-112 tỷ); TPB (-103 tỷ),...

Tại chiều mua, cổ phiếu VNM là tâm điểm mua ròng của khối ngoại với giá trị 210 tỷ đồng. Theo sau, các mã khác như FPT, FRT, GVR,... được mua ròng từ 20 tới 37 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng hơn 9 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu PVS được mua ròng mạnh 14 tỷ đồng. Bên cạnh đó, TNG, VTZ, VNC, IDC,.. xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với giá trị không nhiều.

Chiều ngược lại, MBS và DTD là 2 mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị lần lượt 8 tỷ và 7 tỷ đồng; theo sau SHS, NTP, BVS bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng hơn 20 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu GDA, VHG, KLB, CNC,... được mua ròng mỗi mã một vài trăm triệu đồng.

Ngược chiều, ACV bị khối ngoại bán ròng khoảng 10 tỷ đồng, QNS và DGT cùng bị bán ròng 5 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại MCH, IFS,...