Giá vàng tiếp tục chứng kiến đợt tăng mạnh khác và lên mức cao kỷ lục. Tuy nhiên, các nhà phân tích cảnh báo diễn biến này có thể sớm hạ nhiệt, bất chấp những bất ổn liên quan đến việc Mỹ áp thuế quan vào ngày 2/4.

Fawad Razaqzada, nhà phân tích thị trường của City Index và FOREX.com, cho biết mức giá hiện tại trên 3.000 USD/ounce có thể “kích hoạt” các động thái chốt lời. Ông nói: “Trong khi người muốn xuống tiền đang chờ giá vàng giảm, thì khả năng thị trường này hạ nhiệt là ngày càng cao.”

Diễn biến hợp đồng tương lai vàng trên sàn Comex.

Ở phiên 31/3, hợp đồng tương lai vàng thứng 6 đã tăng 36 USD, tương đương 1,2%, đóng cửa ở mức kỷ lục mới là 3.150,30 USD/ounce trên sàn Comex. Theo Dữ liệu Thị trường Dow Jones, giá vàng đã tăng 10,6% trong tháng 3 và tăng 19,3% trong quý I. Mức tăng trong quý vừa qua là lớn chưa từng có kể từ năm 1975.

Giá vàng tiếp tục tăng mạnh sau khi thị trường cổ phiếu điều chỉnh và sự quay trở lại của các giao dịch hợp đồng quyền chọn, theo Will Rhind, giám đốc điều hành của GraniteShares. Ông cho biết, vàng đang khẳng định đây là loại tài sản có khả năng phòng thủ trước việc đồng USD rớt giá.

Tuy nhiên, khi thuế quan của Mỹ chính thức được áp dụng vào ngày 2/4, giá vàng có thể giảm và trở thành “tín hiệu mua” đối với cổ phiếu. Diễn biến này có thể là động lực cần thiết đối với nhóm tài sản rủi ro, Rhind chỉ ra.

Các chỉ số lớn trên Phố Wall giao dịch trái chiều ở phiên 31/3 và ghi nhận một quý không mấy khả quan với mức giảm khá mạnh.

Razaqzada cho biết, khi khẩu vị rủi ro của các nhà đầu tư mạnh hơn và cổ phiếu Mỹ đã giảm giá, thì thị trường cũng có xu hướng bán bớt vị thế với vàng để chốt lời.

Vị chuyên gia nói thêm, việc nhà đầu tư bán vàng có thể đẩy giá kim loại quý xuống ngưỡng hỗ trợ là 3.057 đến 3.066 USD/ounce trong ngắn hạn. Về dài hạn, chỉ khi về mốc 3.000 USD, giá vàng mới tiếp tục đi xuống.

Tham khảo MarketWatch