Ông Jeremy Grantham, người đồng sáng lập Grantham, Mayo, & van Otterloo (GMO), nổi tiếng với việc dự báo những bong bóng trên thị trường chứng khoán. Nhưng ông cũng nhìn được những cơ hội đáng để đầu tư.

Trong một lưu ý gần đây, ông cảnh bảo rủi ro ngày càng lớn của bong bóng AI trên thị trường chứng khoán. Nhà đầu tư kỳ cựu Grantham cũng đưa ra những cái nhìn sâu sắc về những loại cổ phiếu giá trị trên thị trường chứng khoán Mỹ.

Ông nói: “Đối với những người phải sở hữu cổ phiếu Mỹ (hầu hết các tổ chức), ngay cả khi chúng thường được định giá quá cao, vẫn có sự lựa chọn hợp lý về các khoản đầu tư tương đối hấp dẫn”.

Dưới đây là bốn lĩnh vực của thị trường chứng khoán mà huyền thoại Grantham tin rằng đáng mua.

1. Cổ phiếu chất lượng

Theo ông Grantham, mặc dù không quá rẻ, nhưng cổ phiếu chất lượng của Mỹ có thành tích hoạt động tốt khi thị trường đi xuống và có vẻ kém hấp dẫn hơn khi thị trường tăng. Nhìn chung, bản chất của các cổ phiếu chất lượng là hiệu quả hoạt động dài hạn vượt trội hơn thị trường chung.

Ông cho biết trái phiếu AAA có lợi nhuận thấp hơn khoảng 1% mỗi năm so với trái phiếu cấp thấp. Nhưng ngược lại, cổ phiếu AAA (nguy cơ phá sản thấp hơn, ít biến động hơn) tăng 0,5% đến 1,0% mỗi năm so với S&P 500.

Cổ phiếu được đánh giá là chất lượng khi doanh nghiệp đó có bảng cân đối kế toán lành mạnh, ít đòn bẩy và có lịch sử lợi nhuận ổn định trong tất cả các chu kỳ kinh tế.

2. Cổ phiếu tài nguyên

Theo Grantham, lợi ích đa dạng hóa của các cổ phiếu tài nguyên khiến chúng xứng đáng được các nhà đầu tư cân nhắc. Chúng là cổ phiếu của các công ty dầu mỏ và khai thác mỏ.v.v…

Nguyên liệu thô là hữu hạn, ngày càng khan hiếm nên chắc chắn sẽ tăng giá. Về lâu dài (10 năm), tài nguyên là lĩnh vực duy nhất của thị trường chứng khoán có mối tương quan đối nghịch với thị trường chung.

3. Cổ phiếu liên quan đến khí hậu

Thảm hoạ liên quan đến khí hậu ngày một nghiêm trọng, khiến các chính phủ luôn phải sẵn sàng hành động và đầu tư vào các giải pháp dài hạn. Những khoản đầu tư đó cuối cùng sẽ mang lại lợi ích cho các công ty nghiên cứu các giải pháp liên quan.

Ông Grantham nói: “Tôi tin rằng các khoản đầu tư vào khí hậu sẽ mang lại mức tăng trưởng doanh thu cao nhất, được đảm bảo trên mức trung bình trong nhiều thập kỷ tới, mặc dù không đảm bảo về sự suôn sẻ của mức tăng trưởng đó”.

Theo nhà đầu tư Grantham, lãi suất tăng vọt trong 18 tháng qua đã gây khó cho cổ phiếu năng lượng gió và mặt trời. Nhưng cơ hội lại nằm trong đó.

“Thị trường đã phản ứng thái quá với xu hướng tăng lãi suất, khiến những khoản đầu tư này hiện thực sự là món hời. Hiện tại, cổ phiếu năng lượng mặt trời được định giá thấp hơn 50% so với thị trường chứng khoán nói chung. Và một số công ty năng lượng sạch tốt nhất thế giới giao dịch ở mức tưởng chừng như tăng trưởng thực tế âm”, ông nói.

4. Cổ phiếu giá trị sâu

Những cổ phiếu này trông đủ rẻ để đầu tư. 20% cổ phiếu đắt nhất của Mỹ hiện nằm trong số 10% tệ nhất trong phạm vi 40 năm. Ngược lại, 20% cổ phiếu rẻ nhất lại nằm trong 7% tốt nhất.

Tham khảo MI