Sau tin Iran bắn tên lửa đạn đạo vào Israel, chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones giảm 173,18 điểm, tương đương 0,41%, xuống 42.156,97 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,93% xuống mức 5.708,75 điểm. Trong khi đó, Nasdaq Composite giảm 1,53% và chốt phiên ở mức 17.910,36 điểm.

Thị trường chứng khoán châu Á – Thái Bình Dương phần lớn chìm trong sắc đỏ vào sáng ngày 2/10. Chỉ số S&P/ASX 200 của Australia giảm 0,1%. Kospi của Hàn Quốc giảm 0,1%, trong khi Kosdaq vốn hóa nhỏ giảm 0,8%. Đặc biệt, chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản giảm 1,7%, còn Topix giảm 0,9%.

Trong khi đó, chỉ số Hang Seng của Hồng Kông tăng gần 3% khi bắt đầu vào phiên giao dịch. Các sàn giao dịch tại Trung Quốc đại lục sẽ đóng cửa đến hết tuần vì nước này bước vào kỳ nghỉ “Tuần lễ Vàng”.

Sau tin tức nóng tại Trung Đông, giá dầu WTI tăng vọt. Chỉ số Biến động CBOE – thước đo nỗi sợ hãi của Phố Wall – cũng tăng, đạt mức cao nhất trong ngày là 20 điểm.

Song, giá dầu đã ổn định trong phiên vì các nhà giao dịch hy vọng thiệt hại và hành động trả đũa sau đó của Israel sẽ ở mức tối thiểu.

Giám đốc danh mục đầu tư cấp cao Keith Buchanan tại Globalt Investments cho biết: “Nỗi sợ lây lan luôn gây mất ổn định”.

Không chỉ chứng khoán, tiền số cũng phản ứng trước tình hình bất ổn tại Trung Đông. Theo Coin Metrics, Bitcoin đã giảm gần 4% xuống còn 60.972,62 USD. Vào khoảng 4h45 chiều theo giờ ET, Bitcoin đã giảm xuống mức thấp nhất là 60.175 USD. Ether giao dịch ở mức 2.449,83 USD, giảm hơn 5%.

Giám đốc điều hành Chris Kline của Bitcoin IRA cho biết: “Tình hình bất ổn gia tăng trên khắp Trung Đông đã đẩy giá dầu tăng cao và củng cố sức mạnh của đồng USD, gây ảnh hưởng tiêu cực đến bitcoin và các khoản đầu tư khác”.

Theo CNBC