Trong lúc thị trường chứng khoán gặp áp lực trước ngưỡng cản 1.230 điểm, cổ phiếu CNN của CTCP Tư vấn công nghệ, thiết bị và kiểm định xây dựng (Coninco) ngược dòng tăng giá. Thị giá cổ phiếu được đẩy lên mức giá trần với mức tăng gần 15%, qua đó chạm mốc 46.500 đồng/cp trước khi đà tăng bị thu hẹp về cuối phiên.

Đóng cửa phiên 14/8, cổ phiếu CNN dừng ở mức giá 41.200 đồng/cp, tương ứng mức tăng 17% chỉ sau 2 phiên giao dịch . Dù vậy, khối lượng cổ phiếu được giao dịch khá ít ỏi với vỏn vẹn 500 đơn vị được khớp lệnh trong khi phiên tăng trần liên trước chỉ có 100 cổ phiếu được “sang tay”.

Nhìn rộng hơn, cổ phiếu CNN gần như đi ngang so với vùng giá hồi đầu năm, song đã thấp hơn 39% kể từ đỉnh lịch sử thiết lập cách đây 13 tháng.

Thị giá cổ phiếu xây dựng này gia tăng nhanh chóng diễn ra ngay trước thềm chốt danh sách cổ đông trả cổ tức 2023. Coninco trong thông báo mới đây cho biết ngày 19/8 sẽ là ngày giao dịch không hưởng quyền chốt danh sách cổ đông thực hiện thanh toán cổ tức bằng tiền năm 2023, tỷ lệ 12,15%/ cổ phiếu (1 cổ phiếu được nhận 1.215 đồng). Thời gian thực hiện dự kiến 16/9 tới.

Với 8,8 triệu cổ phiếu đang lưu hành, Coninco dự kiến chi khoảng 11 tỷ đồng để thanh toán cổ tức đợt này.

Đáng chú ý, đây cũng là mức cổ tức tiền mặt cao kỷ lục mà doanh nghiệp từng chi trả. Trước đó, công ty không năm nào quên trả cổ tức bằng tiền cho cổ đông từ khi lên sàn giao dịch với tỷ lệ dao động từ 8,5% đến hơn 10%.

Theo tìm hiểu, CTCP Tư vấn công nghệ, thiết bị và Kiểm định xây dựng – Coninco được thành lập ngày 16/4/1979, từ một Viện nghiên cứu chuyên ngành công nghệ và tổ chức xây dựng. Coninco là một doanh nghiệp tư vấn đầu tư xây dựng, hoạt động đa lĩnh vực, đa ngành nghề trong phạm vi trong nước và quốc tế. Hiện, Coninco có 9 công ty thành viên trong các mảng kỹ thuật cơ điện, máy xây dựng và công trình công nghiệp, môi trường, quản lý dự án...

Ghi nhận trên Website, công ty còn tham gia vào nhiều dự án trọng điểm như Cảng hàng không quốc tế Phú Bài, Cảng hàng không quốc tế Nội Bài, Nhà Quốc Hội Hội trường Ba Đình mới, Trung tâm Hội nghị quốc gia, Bệnh viện Ung bướu Cần Thơ...

Đồng thời, công ty cũng nắm trong tay mảnh đất vàng là tòa nhà CONINCO Tower trên diện tích đất 1.814 m2 ở số 4 Tôn Thất Tùng, Đống Đa, Hà Nội.

Về cơ cấu cổ đông, Chủ tịch HĐQT Coninco, ông Nguyễn Văn Công, đồng thời là cổ đông lớn nhất nắm giữ hơn 2 triệu cổ phiếu CNN, tương ứng 23,17% vốn. Bên cạnh ông Công, Tổng công ty Tư vấn xây dựng Việt Nam – CTCP (VNCC) sở hữu 19,7% vốn.

Được biết, hồi tháng 7 năm ngoái, Coninco cùng nhà thầu ngoại quốc là công ty Japan Airport Consultants, Inc. là liên danh đã trúng gói thầu 5.12 - tư vấn giám sát, thẩm tra thiết kế bản vẽ thi công công trình nhà ga hành khách, dự án thành phần 3, thuộc dự án đầu tư xây dựng Sân bay Long Thành giai đoạn 1. Gói thầu này có giá trị hơn 630 tỷ đồng, thời gian thực hiện là 33 tháng.

Về tình hình kinh doanh , lợi nhuận sau thuế của công ty chỉ “lình xình” quanh mức 11-13 tỷ đồng mỗi năm trong giai đoạn 2016-2022. Sang năm 2023, Coninco ghi nhận doanh thu và lợi nhuận cao nhất lịch sử hoạt động. Cụ thể, doanh thu thuần của CNN đạt gần 496 tỷ đồng, tăng 13% so với thực hiện 2022. Khoản lợi nhuận sau thuế đạt gần 18 tỷ đồng, tăng trưởng gần 40% so với cùng kỳ.

Tính đến cuối năm 2023, tổng tài sản của Coninco ghi nhận 896 tỷ đồng, vốn chủ sở hữu đạt 142 tỷ đồng, trong đó lãi sau thuế chưa phân phối đạt 17 tỷ đồng.