Thị trường chứng khoán Việt Nam mở cửa phiên giao dịch đầu tiên của tháng 12 với trạng thái giằng co là chủ đạo. Dù mở gap tăng đầu phiên, tâm lý thận trọng của nhà đầu tư khiến chỉ số lùi về tham chiếu.

Đóng cửa phiên 2/12, VN-Index tăng nhẹ 0,75 điểm lên 1.251,21 điểm. Thanh khoản vẫn hụt hơi với giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt vỏn vẹn 9.519 tỷ đồng.

Về giao dịch khối ngoại, sau chuỗi 6 phiên mua ròng liên tiếp, nhà đầu tư ngoại trở lại bán ròng hơn 412 tỷ đồng trong phiên hôm nay. Cụ thể:

Trên HoSE, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 305 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu FPT chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị bán ròng 164 tỷ đồng. Bên cạnh đó, loạt cổ phiếu bluechips bị "xả" mạnh bao gồm: VRE (-67 tỷ); KDH (-50 tỷ) và VCB (-48 tỷ),...

Ngược chiều, cổ phiếu CTG, PNJ, TCB, LPB,... được khối ngoại mua ròng mạnh nhất song giá trị chỉ khoảng vài chục tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng khoảng 400 triệu đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu MBS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 10 tỷ đồng. Xếp tiếp theo, IDC, CEO, VGS được mua khoảng một vài tỷ đồng mỗi mã.

Chiều ngược lại, PVS bị bán mạnh nhất với giá trị 9 tỷ đồng; LAS, BVS, DTD cũng nằm top bán ròng mạnh với giá trị chỉ khoảng vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng khoảng 107 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu OIL được mua mạnh nhất với giá trị 1 tỷ đồng. Ngoài ra, các mã cổ phiếu được mua ròng dưới 1 tỷ đồng còn có VGR, CNC, VTK và ND2.

Ngược chiều, cổ phiếu ACV bị bán ròng đột biến 106 tỷ đồng, MCH và MPC bị bán ròng khoảng 1-2 tỷ đồng mỗi mã. Nhóm NĐT ngoại cũng bán ròng với giá trị không nhiều CSI, ABI.