Thị trường chứng khoán Việt Nam tiếp tục diễn biến giằng co trong phiên 23/8, song áp lực bán mạnh từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn khiến VN-Index “lùi bước” vào phiên chiều.

Đóng cửa, chỉ số VN-Index giảm 7,93 điểm (-0,67%) xuống còn 1.172,56 điểm; HNX-Index giảm 1,58 điểm xuống 238,07 điểm và UPCoM-Index giảm 0,12 điểm xuống còn 89,39 điểm. Thanh khoản trên HoSE sụt giảm mạnh về mức thấp nhất trong hơn 1 tháng nay với giá trị khớp lệnh đạt vỏn vẹn 14.867 tỷ đồng.

Trước diễn biến trên, khối ngoại tiếp đà bán ròng﻿ mạnh với giá trị gần 541 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị khoảng 556 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu thép HPG bị bán mạnh nhất với giá trị trên 218 tỷ đồng, VPB cũng nằm trong danh sách bán ròng mạnh khoảng 115 tỷ đồng. Bên cạnh đó, STB, SSI, VND xếp tiếp theo danh sách với giá trị bán từ 54-74 tỷ đồng mỗi mã.

Chiều ngược lại, cổ phiếu VNM được mua ròng mạnh nhất với giá trị 54 tỷ đồng; VIC xếp thứ 2 danh sách mua ròng mạnh với 32 tỷ đồng. Ngoài ra, DGC, PDR và TPB cũng được mua ròng mạnh từ 24-28 tỷ mỗi cổ phiếu.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 5 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu CEO hôm nay được khối ngoại mua 5 tỷ đồng, PVI, PVS, IDC cũng được mua ròng 1-2 tỷ đồng.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh tại SHS, NVB, TNG song giá trị không nhiều.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại mua ròng xấp xỉ 10 tỷ đồng

Cổ phiếu BSR được khối ngoại mua ròng 7 tỷ đồng, theo sau VTP, ACV,... cũng được khối ngoại mua ròng trên UPCoM.

Chiều ngược lại, LTG, QNS, RIC, PVO và VEA thuộc danh sách bán ròng mạnh trên UPCoM song giá trị không đáng kể.