Tất cả xuất phát từ kỳ vọng nền kinh tế Hoa Kỳ sẽ tránh được suy thoái và lạm phát hạ nhiệt sẽ khởi động một chu kỳ cắt giảm lãi suất.



Triển vọng về chi phí vay thấp hơn không thể duy trì mức cao lịch sử của vàng và đồng USD giảm so với đồng euro, trong khi đồng yên tăng mạnh.

Cả hợp đồng tương lai S&P 500 và hợp đồng tương lai Nasdaq đều giao dịch quanh mức ổn định vào lúc 12 giờ 15 phút theo giờ BST.

Chỉ số MSCI rộng nhất của cổ phiếu thế giới đã tăng khoảng 0,2% .

Tại Hoa Kỳ, các thành viên của Cục Dự trữ Liên bang Mary Daly và Austan Goolsbee đã có những động thái nhằm báo hiệu khả năng nới lỏng vào tháng 9, trong khi biên bản cuộc họp chính sách gần đây nhất dự kiến ​​công bố trong tuần này sẽ nhấn mạnh triển vọng ôn hòa.

Chủ tịch Fed Jerome Powell sẽ phát biểu tại Jackson Hole vào ngày 23/8 tới và các nhà đầu tư dự đoán rằng, ông sẽ thừa nhận lý do cần phải cắt giảm lãi suất. "Mọi thứ đều hướng đến ngày 23/8 này. Chúng tôi sẽ tìm kiếm bất kỳ dấu hiệu nào cho thấy việc cắt giảm lãi suất có thể diễn ra. Câu hỏi tiếp theo là, mức cắt giảm lãi suất đó sẽ lớn đến mức nào?" Paul O'Neill, giám đốc đầu tư của công ty quản lý tài sản Bentley Reid cho biết.

Hợp đồng tương lai được định giá đầy đủ cho mức biến động 0,25 điểm và hàm ý có 25% khả năng xảy ra mức biến động 50 điểm cơ bản, tùy thuộc nhiều vào báo cáo bảng lương tiếp theo.

Các nhà phân tích tại Goldman Sachs đã hạ dự đoán suy thoái kinh tế tại Hoa Kỳ xuống còn 20% và có thể hạ dự đoán này xuống thấp hơn nữa nếu báo cáo việc làm tháng 8 dự kiến ​​công bố vào tháng 9 này "có vẻ khá tốt".

Trước tuần bận rộn, cổ phiếu châu Âu tăng 0,2%, trong khi chỉ số FTSE 100 blue-chip giao dịch ổn định. Pháp và Đức tăng lần lượt 0,3% và 0,2%.

Các nhà đầu tư đang mong đợi dữ liệu Chỉ số Nhà quản lý mua hàng (PMI) của Pháp, Đức, Anh và Khu vực đồng tiền chung châu Âu được công bố vào cuối tuần này.

Trước đó, chỉ số Nikkei đóng cửa giảm 1,77% ở mức 37.388,62, chấm dứt chuỗi tăng kéo dài năm ngày đẩy chỉ số này tăng 8,7% vào tuần trước. Các cổ phiếu blue chip của Trung Quốc đóng cửa cao hơn khoảng 0,3%.

Một đề nghị tiếp quản sơ bộ từ Alimentation Couche-Tard của Canada đã gửi chuỗi cửa hàng tiện lợi 7-Eleven Seven & I holdings tăng vọt 23% lên mức cao nhất trong ngày, mặc dù vẫn chưa có quyết định nào được đưa ra về việc có chấp nhận lời đề nghị hay không.

Nước nào nới lỏng lãi suất trong tuần này?

Giá dầu tiếp tục giảm khi lo ngại về nhu cầu của Trung Quốc tiếp tục ảnh hưởng đến tâm lý thị trường. Giá dầu Brent giảm khoảng 55 cent xuống còn 79,13 USD/thùng, trong khi giá dầu thô Mỹ giảm 59 cent xuống còn 76,06 USD/thùng.

Fed không phải là ngân hàng duy nhất cân nhắc nới lỏng chính sách khi ngân hàng trung ương, Thụy Điển dự kiến ​​sẽ cắt giảm lãi suất trong tuần này và có thể là tới 50 điểm cơ bản.

Trên thị trường tiền tệ, đồng USD giảm 1,0% xuống còn 146,27 yên trong khi đồng euro tăng lên mức 1,1040 USD, thấp hơn một chút so với mức đỉnh điểm của tuần trước là 1,1034 USD.

Nhà chiến lược vĩ mô Henry Allen của Deutsche Bank cho biết, ngay cả khi thị trường đã ổn định trở lại, điều đáng ghi nhớ là các yếu tố kinh tế cơ bản đằng sau đợt bán tháo trên thị trường toàn cầu hai tuần trước vẫn chưa hoàn toàn biến mất."Dữ liệu kinh tế toàn cầu ngày càng yếu, lạm phát giảm có nghĩa là chính sách tiền tệ thực tế ngày càng thắt chặt, lo ngại về địa chính trị gia tăng và chúng ta đang hướng tới một giai đoạn khó khăn theo mùa", Allen nhấn mạnh./.