Đối với nhiều người, việc Berkshire Hathaway của Warren Buffett bán cổ phiếu Apple có thể là do thiếu niềm tin vào tăng trưởng của công ty. Nhưng nhiều chuyên gia Phố Wall đang kêu gọi nhà đầu tư giữ bình tĩnh.

Ngày 3/8, tập đoàn do Warren Buffett lãnh đạo tiết lộ họ đã bán một nửa cổ phần của mình tại gã khổng lồ công nghệ này trong quý 2/2024. Hiện cổ phần của Berkshire tại Apple ở mức 84 tỷ USD, giảm so với mức 140 tỷ USD vào cuối tháng 3. Động thái bán diễn ra trong thời điểm thị trường chứng khoán liên tiếp lập đỉnh và cổ phiếu Apple tăng 23%.

Kể từ lần đầu tiên Berkshire Hathaway mua cổ phiếu Apple vào năm 2016, giá cổ phiếu của Nhà Táo đã tăng vọt gần 900%. Công ty này củng cố vị thế trong ngành và mang lại hàng tỷ USD lợi nhuận chưa thực hiện cho Berkshire.

Giám đốc danh mục đầu tư cấp cao Joe Gilbert tại Integrity Asset Management cho biết: “Việc Buffett giảm cổ phần Apple chỉ đơn thuần là về quản lý rủi ro. Nếu lo ngại về khả năng tồn tại lâu dài của Apple, Buffett đã bán toàn bộ cổ phiếu. Tương tự như các lần giảm cổ phiếu khác của Berkshire, Buffett đã có được những khoản lãi chưa thực hiện”.

Tin tức Warren Buffett bán cổ phiếu Apple nổ ra chỉ vài ngày sau khi Apple công bố kết quả kinh doanh quý 2. Doanh thu Nhà Táo đã tăng trưởng trở lại, báo hiệu các tính năng AI mới sẽ thúc đẩy doanh số iPhone quý tới. Cổ phiếu Apple ổn định sau báo cáo tài chính và kết thúc tuần qua với mức tăng dù thị trường chung đang giảm điểm.

Mặc dù chiến lược của Nhà tiên tri xứ Omaha là nắm giữ lâu dài, cổ phần của Berkshire tại Apple đã tăng quá lớn trong những năm gần đây. Một số nhà đầu tư đã phải đặt câu hỏi liệu công ty có phải cắt giảm vị thế để cân bằng các khoản đầu tư hay không. Ngay cả sau khi bán ra, Apple hiện vẫn là khoản đầu tư đơn lẻ lớn nhất của Berkshire.

Đây cũng không phải là lần đầu tiên Berkshire cắt giảm cổ phần tại Apple. Tại cuộc họp thường niên vào tháng 5, công ty tiết lộ rằng họ đã bán ra trong quý đầu năm. Vào thời điểm đó, Buffett đã ám chỉ rằng những tác động về thuế là một trong những nguyên nhân thúc đẩy việc cắt giảm.

Tin tức mới nhất về khối tiền mặt khổng lồ của Buffett và Apple xuất hiện trong bối cảnh các chuyên gia và nhà đầu tư lo lắng về khả năng suy thoái kinh tế. Dữ liệu việc làm tháng 7 kém hơn dự kiến làm dấy lên lo ngại rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ có thể đã chậm chân trong việc cắt giảm lãi suất. Chỉ số Nasdaq sau đó đã rơi vào vùng điều chỉnh.

Cổ phiếu của các công ty công nghệ vốn hoá lớn khác như Microsoft, Amazon.com và công ty mẹ của Google là Alphabet đều lao dốc so với kỷ lục đầu tháng 7. Tổng cộng, các công ty của Nasdaq 100 đã mất hơn 3.000 tỷ USD. Trong đó, cả Nvidia và Tesla đều giảm hơn 20%. Trong khi đó, Apple giảm khoảng 6% so với đỉnh mọi thời đại.

Có khả năng Berkshire giống như nhiều nhà đầu tư, muốn thấy thêm bằng chứng cho thấy khoản đầu tư AI của Apple sẽ mang lại lợi nhuận.

Tất nhiên, Apple không phải là cái tên duy nhất mà Berkshire đã cắt giảm gần đây. Tập đoàn đã bán tháo cổ phiếu của ngân hàng Bank of America. Một số người coi đó là dấu hiệu cho thấy Warren Buffett không cắt giảm vì vấn đề của công ty, mà đang đánh giá người tiêu dùng Mỹ và nền kinh tế nói chung sẽ suy yếu.

Giám đốc điều hành cấp cao Jim Awad tại Clearstead Advisors cho biết: "Buffett cảm thấy chúng ta có thể sắp rơi vào suy thoái. Vì vậy, bằng cách huy động tiền mặt ngay từ bây giờ, ông ấy sẽ có thể mua các công ty với giá rẻ sau này. Buffett có thể cảm nhận được cơ hội đang đến".

Theo The Straits Times