Bộ Tài chính đã phê duyệt Thông tư 68/2024/TT-BTC, cho phép giao dịch mua cổ phiếu không yêu cầu có đủ tiền khi đặt lệnh của nhà đầu tư tổ chức nước ngoài. Thông tư này sẽ có hiệu lực thi hành từ ngày 02/11/2024.

“Điều này không chỉ giúp giảm chi phí tài chính và tăng tính linh hoạt cho nhà đầu tư mà còn là tiêu chí quan trọng để nâng cấp thị trường Việt Nam lên trạng thái Thị trường Mới nổi theo chuẩn FTSE Russell”, Chứng khoán Mirae Aset nhận định.

MASVN ước tính tỷ trọng của Việt Nam trong rổ sẽ ở mức khoảng 0,6% sau khi được thêm vào chính thức. Chỉ tính riêng một số quỹ ETF sử dụng FTSE Emerging markets Index làm tham chiếu, con số có thể lên đến hơn 500 triệu USD.

Nhóm phân tích Mirae Asset cho rằng, dòng tiền ngoại chảy vào Việt Nam không những đến từ những quỹ sử dụng chỉ số FTSE Emerging markets Index làm tham chiếu, mà còn những quỹ khác khi thị trường được nâng hạng.﻿

Trong số các quỹ ETF được dự báo sẽ đổ tiền vào Việt Nam sau khi nâng hạng, Vanguard FTSE Emerging Markets ETF là cái tên nổi bật với quy mô gần 79 tỷ USD. Riêng ETF này được dự báo sẽ rót khoảng 474 triệu USD để mua cổ phiếu Việt Nam.

Vanguard FTSE Emerging Markets ETF﻿ được quản lý bởi Vanguard Group - công ty quản lý tài sản tổng thể lớn thứ 2 thế giới, với tổng giá trị tài sản quản lý (AUM) lên đến 8.600 tỷ USD vào năm 2024 (theo Statista.com), chỉ sau BlackRock.﻿

AUM of Vanguard in selected years from 1975 to 2024.

Trong một diễn biến khác, một quỹ ETF có quy mô lớn từng khuynh đảo thị trường chứng khoán Việt Nam là iShares Frontier and Select EM ETF vừa hoàn tất việc rút khỏi Việt Nam sau khi BlackRock thông báo sẽ đóng quỹ hồi đầu tháng 6.

Trước khi đóng quỹ, ETF này có cổ phiếu Việt Nam chiếm tỷ trọng cao nhất (28%) trên tổng quy mô tài sản 425 triệu USD tương đương hơn 10.800 tỷ đồng. Kể từ thời điểm ra thông báo đến nay, quỹ đã thực hiện đợt thanh lý cổ phiếu mạnh mẽ và đang tiếp tục xu hướng bán dần các tài sản trong danh mục.