Thị trường chứng khoán khép lại tuần giao dịch ảm đạm khi ghi nhận mức sụt giảm tới gần 33 điểm (tương đương mất 2,5%) xuống vùng 1.255, mức giảm mạnh nhất kể từ tuần cuối tháng 6/2024. Đà giảm điểm diễn ra trong tuần qua tương đối nhanh khi VN-Index bứt phá bất thành ngưỡng kháng cự 1.295 (+-5) điểm, đã nhanh chóng suy yếu và đánh mất các đường xu hướng động MA20 và MA50 ngày.

﻿Đa số chuyên gia đánh giá đây là một tín hiệu kỹ thuật kém tích cực, song thị trường tuần tới có thể tìm được vùng cân bằng ngắn hạn quanh 1.240 - 1.250 điểm. Nhà đầu tư có thể tận dụng cơ hội gom mua một số nhóm cổ phiếu có triển vọng kinh doanh tích cực trong 2 quý cuối năm.

Xác suất "thủng" vùng hỗ trợ 1.240-1.245 điểm khá thấp

Ông Đinh Quang Hinh - Trưởng Bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, Khối Phân tích VNDIRECT

Thị trường trải qua một tuần giảm điểm mạnh trong bối cảnh tâm lý nhà đầu tư thận trọng trước áp lực tỷ giá gia tăng buộc Ngân hàng Nhà nước phải có những động thái đối phó như quay trở lại phát hành tín phiếu sau hơn 2 tháng tạm dừng nhằm hút thanh khoản dư thừa trên hệ thống. Động thái này đã kéo mặt bằng lãi suất liên ngân hàng tăng lên và kéo giảm chênh lệch lãi suất giữa tiền đồng và USD để hỗ trợ tỷ giá. Điều này khá tương đồng với giai đoạn thị trường điều chỉnh và đi ngang trong giai đoạn tháng 6-tháng 7.

Tuy vậy, chuyên gia VNDirect cho rằng áp lực tỷ giá lần này chỉ là tạm thời do kỳ vọng Fed sẽ tiếp tục duy trì cắt giảm lãi suất trong thời gian tới, từ đó gây áp lực điều chỉnh lên đồng USD. Cụ thể, thị trường vẫn đang kỳ vọng Fed sẽ tiếp tục cắt giảm 25 điểm cơ bản lãi suất điều hành trong 2 cuộc họp sắp tới vào tháng 11 và tháng 12 tới.

Đồng thời, thị trường cũng sẽ tiếp tục ghi nhận thêm kết quả kinh doanh quý 3 của các doanh nghiệp niêm yết trong tuần tới với kỳ vọng về bức tranh chung theo chiều hướng khả quan, qua đó hỗ trợ mặt bằng định giá của thị trường.

Với những yếu tố kể trên, vị chuyên gia kỳ vọng thị trường sẽ sớm chứng kiến lực cầu bắt đáy khi chỉ số VN-Index giảm về vùng hỗ trợ mạnh 1.240-1.245 điểm và xác suất thủng vùng hỗ trợ này là thấp. Các nhà đầu tư dài hạn có thể xem xét gia tăng tỷ trọng cổ phiếu khi chỉ số điều chỉnh về vùng hỗ trợ này, ưu tiên những nhóm cổ phiếu có triển vọng kinh doanh tích cực trong 2 quý cuối năm bao gồm ngân hàng, bất động sản nhà ở và nhóm xuất nhập khẩu (dệt may, thủy sản, đồ gỗ).

Thực tế, VNDirect nhận thấy rằng trong những tháng gần đây, chiến lược mua vào cổ phiếu ở vùng cận dưới kênh tích lũy quanh 1.250 điểm và chốt lời khi VN-Index chạm cận trên của kênh tích lũy tại vùng 1.290 điểm vẫn đang phát huy hiệu quả.﻿

Khả năng thị trường tiếp tục điều chỉnh

Ông Nguyễn Anh Khoa - Trưởng phòng Phân tích Chứng khoán Agriseco

Diễn biến kém tích cực của thị trường tác động tới tâm lý nhà đầu tư và có thể tạo quán tính bán tháo trong giai đoạn tiếp theo khiến chỉ số tiếp tục sụt giảm, nhất là khi thị trường đang không có nhiều thông tin hỗ trợ trực tiếp cho triển vọng của doanh nghiệp trên sàn.

Thị trường giảm trong bối cảnh cặp tỷ giá USD/VND đã tăng nhanh trở lại lên tiệm cận vùng đỉnh hồi tháng 4. Chỉ tính riêng từ đầu tháng 10 cho tới nay, giá USD tại các ngân hàng thương mại đã tăng gần 3%, mức tăng khá nhanh của tỷ giá sau một giai đoạn ngắn hạ nhiệt. Tỷ giá USD/VND tăng nhanh trong bối cảnh chỉ số DXY phục hồi mạnh mẽ lên mức hơn 104 điểm, tăng khoảng 4% trong một tháng vừa qua. Đồng USD mạnh lên trước những rủi ro về địa chính trị ngày càng gia tăng tại Trung Đông hay Bán đảo Triều Tiên, điều này khiến giới đầu tư vẫn coi USD là tài sản trú ẩn an toàn bất chấp việc FED đã bắt đầu quá trình hạ lãi suất điều hành.

Trước áp lực tỷ giá tăng nhanh, NHNN đã mở lại kênh phát hành tín phiếu nhằm giảm áp lực lên tỷ giá. Đây là lần đầu tiên NHNN hút tiền trở lại qua kênh tín phiếu sau hơn 5 tháng vừa qua. Chuyên gia cho rằng điều này sẽ có tác động nhất định tới TTCK, đặc biệt là ảnh hưởng tới tâm lý nhà đầu tư. Tỷ giá tăng cũng sẽ ảnh hưởng tới chi phí của các doanh nghiệp, đặc biệt với các doanh nghiệp phụ thuộc vào nguồn nguyên liệu nhập khẩu hoặc có các khoản vay ngoại tệ bằng đồng USD. Mặc dù tỷ giá tăng nhanh trở lại trong ngắn hạn, nhưng với việc FED đã bắt đầu quá trình cắt giảm lãi suất nên đợt tăng này có thể sẽ không kéo dài.

Điểm tích cực là sau nhịp điều chỉnh tuần qua, VN-Index đã lùi về gần đường MA200 ngày (tương ứng mốc 1.250 điểm). Với việc đều nhanh chóng lấy lại xu hướng tăng giá mỗi khi chỉ số lùi về hỗ trợ dài hạn này từ đầu năm, thị trường có thể kỳ vọng có lực cầu mới tham gia tại vùng này giúp VN-Index xuất hiện nhịp hồi kỹ thuật trong tuần tới.

Đánh giá về xu hướng hồi phục của thị trường, ông Khoa cho rằng trong 2 lần hồi phục trước đó, thị trường thường xuất hiện lực cầu gia tăng cuối ngày và kìm hãm đà giảm hoặc xuất hiện phiên climax sell – giảm mạnh với thanh khoản vượt trội so với bình quân 20 phiên thể hiện áp lực bán hoảng loạn trước khi có nhịp hồi. Ở thời điểm hiện tại thị trường vẫn chưa xuất hiện những tín hiệu như trên, vì vậy xác suất chỉ số tiếp tục điều chỉnh được đánh giá cao hơn.

“ 80% cổ phiếu thường có xu hướng tương đồng với chỉ số chính. Chúng tôi cho rằng trong điều kiện xu hướng ngắn hạn đã trở thành giảm điểm và chưa có xác nhận đảo chiều hay tạo đáy sớm, nhà đầu tư nên cân nhắc hạ tỷ trọng cổ phiếu trong những nhịp hồi phục sớm, đặc biệt là những cổ phiếu suy yếu nhanh hơn thị trường (gãy các hỗ trợ/đáy gần trước VN-Index). Việc duy trì tỷ trọng tiền mặt ở mức cao sẽ giúp nhà đầu tư linh hoạt hơn cho danh mục, chuẩn bị nguồn lực để giải ngân khi thị trường xác nhận tạo đáy", ông Nguyễn Anh Khoa cho biết.

Về cơ hội đầu tư giai đoạn hiện tại, các doanh nghiệp đang lần lượt công bố BCTC Quý 3 với kết quả kinh doanh có sự phân hóa giữa các nhóm ngành. Điều này cũng khiến dòng tiền trên thị trường có sự phân hóa khi tập trung vào các nhóm ngành có thông tin tích cực, kết quả kinh doanh tăng trưởng cao trong Quý 3 như nhóm ngân hàng, bán lẻ, chăn nuôi.

Ở chiều ngược lại, các cổ phiếu doanh nghiệp có lợi nhuận suy giảm sẽ gặp áp lực điều chỉnh. Vị chuyên gia cho rằng, xu hướng trên sẽ tiếp tục diễn ra trong các phiên tới khi mùa công bố BCTC Quý 3 bước vào giai đoạn cao trào với nhiều doanh nghiệp lớn lần lượt công bố.

Nhóm ngân hàng được kỳ vọng có KQKD khả quan giúp cổ phiếu nhóm này có thể thu hút dòng tiền và trở thành động lực cho thị trường tăng điểm trở lại. Tuy nhiên, sự phân hóa sẽ diễn ra giữa các nhóm ngành, giữa các doanh nghiệp bởi yếu tố nền thấp của cùng kỳ đã không còn là câu chuyện chính và việc lực chọn cơ hội đầu tư sẽ trở nên khó khăn hơn.

Tận dụng cơ hội giải ngân nhóm đang được định giá rẻ

﻿Ông Ngô Minh Đức, Founder Công ty Cổ phần Đầu tư tài chính LCTV

VN-Index liên tục giằng co quanh vùng biên 1.250 1.300 điểm với thanh khoản thấp trong giai đoạn có nhiều diễn biến thay đổi về vĩ mô. Nguyên nhân đến từ diễn tỷ giá USD/VND có sự tăng giá nhanh trong 2 tuần qua và các động thái can thiệp tới từ Ngân hàng nhà nước (NHNN). Tuy nhiên, áp lực bán này sẽ giảm dần khi chỉ số về ngưỡng hỗ trợ quan trọng 1.240 1.250.

Việc thị trường giảm điểm cùng thanh khoản thấp là diễn biến cho thấy thời điểm hiện tại lực cầu vẫn đang dè dặt trong việc mua trở lại. Trong tuần qua diễn biến điều chỉnh tập trung chủ yếu vào các cổ phiếu đã có nhịp tăng mạnh trước đó như nhóm ngân hàng, chứng khoán. Tuy nhiên, thanh khoản èo uột cũng chưa phải dấu hiệu khẳng định thị trường đã chạm đáy đi lên, do nhiều nhóm cổ phiếu khác ngoài nhóm ngân hàng đang không thu hút được dòng tiền trên thị trường.

Theo quan điểm của chuyên gia, thị trường tuần tới sẽ tìm được vùng cân bằng ngắn hạn quanh 1.240 1.250 điểm. Tỷ giá trong 2 phiên cuối tuần đã có sự điều chỉnh sau khi chạm mốc 25.450 VND. Bên cạnh đó hoạt động trên thị trường mở của NHNN trong 2 phiên cuối tuần đã giảm lượng tín phiếu được phát hành.

Hiện tại, ông Đức cho rằng VN-Index đang ở trong quá trình tích lũy cho xu hướng mới. Thị trường khó có khả năng có nhịp điều chỉnh mạnh do xu hướng chính trên toàn cầu là xu hướng hạ lãi suất, việc tỷ giá tăng nóng chỉ là diễn biến cục bộ trước cuộc bầu cử Tổng thống Hoa Kỳ, đồng thời nhu cầu trả nợ của Kho Bạc Nhà nước.

Do đó, hành động của nhà đầu tư trong giai đoạn này là chờ mua khi thị trường có những nhịp điều chỉnh ngắn hạn về các ngưỡng hỗ trợ mạnh. Thực hiện chốt lời khi thị trường lên ngưỡng kháng cự quan trọng như 1.280 1.300 điểm.

Nhà đầu tư nên thực hiện quản trị danh mục bằng cách lựa chọn các dòng cổ phiếu có kết quả kinh doanh tốt và định giá hấp dẫn. Đồng thời với bối cảnh tỷ giá đang tăng nhanh thì nhà đầu tư chú ý tránh mua đuổi khi thị trường hoặc cổ phiếu có những nhịp tăng nóng, tỷ trọng cổ phiếu trên tổng danh mục tối đa nằm ở mức 50 70% là cổ phiếu.

Với nhà đầu tư đang có kết quả đầu tư thua lỗ do hiện tượng "cưa chân bàn" cần chú ý thực hiện tái cơ cấu danh mục đầu tư, lựa chọn nhóm cổ phiếu đang mạnh hơn thị trường và thực hiện bán các nhóm cổ phiếu mà dòng tiền đang rút ra.

Theo đánh giá của chuyên gia, nhóm ngân hàng vẫn đang là nhóm được định giá rẻ và nhà đầu tư có thể chú ý giải ngân tại các nhịp chỉnh của thị trường. Tuy nhiên với nhiều nhóm ngành khác nên hạn chế giao dịch như nhóm BDS, Thép, KCN do diễn biến kết quả kinh doanh nhiều doanh nghiệp trong nhóm này tương đối kém tích cực. ﻿