Trong năm nay, giá vàng liên tiếp đạt kỷ lục mới. Ngày 4/4, giá vàng giao ngay vượt 2.300 USD/ounce sau đó giảm nhẹ. Đầu ngày thứ Sáu, vàng giao dịch quanh mốc 2.278 USD/ounce.

Nguyên nhân thúc đẩy giá vàng tăng cao, cũng như tiềm năng tăng giá trong ngắn và trung hạn là chủ đề nóng trong giới đầu tư, đặc biệt là khi thị trường chứng khoán vẫn trong giai đoạn tăng trưởng mạnh mẽ.

Theo Giám đốc đầu tư Juerg Kiener tại Swiss Asia Capital trong chương trình “Street Signs Asia” của CNBC, những phân tích đường cong giá vàng cho thấy những điều “tuyệt vời”. Ông nói rằng giá vàng trong một năm tới có thể rơi vào khoảng 2.600 USD, nhanh như cái cách nó chạm ngưỡng 2.300 USD, vì có rất nhiều nhu cầu bị dồn nén.

Ông Kiener cũng cho rằng địa chính trị, sự chuyển đổi sang một “thế giới đa cực” và sự thay đổi cơ cấu thương mại quốc tế là những lý do khiến ông lạc quan về giá vàng. Nói cách khác, các chính phủ đang “in tiền như thể không có ngày mai”.

Vàng thường được coi là tài sản trú ẩn an toàn và cũng là một hàng rào tiềm năng chống lại lạm phát.

Một số nhà phân tích coi địa chính trị là nguyên nhân khiến vàng tăng giá trong trung hạn. Ví dụ như các cuộc xung đột ở Gaza và Ukraine, cuộc bầu cử Mỹ sắp tới và nguy cơ các nền kinh tế lớn đối mặt với suy thoái.

Một nguyên nhân khác hay được nhắc đến là khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ cắt giảm lãi suất với 3 đợt dự kiến trong năm nay. Chi phí vay rẻ hơn thường làm tăng sức hấp dẫn của vàng, vì khi đó các nhà đầu tư dần rời xa các tài sản có nguồn thu cố định như trái phiếu.

Ông chỉ ra rằng kim loại quý đã chảy khỏi phương Tây. Đồng thời, nhu cầu tại châu Á và các nước BRICS ngày càng gia tăng.

Theo Hội đồng Vàng Thế giới, nhu cầu mua vàng của các nhà đầu tư và hộ gia đình Trung Quốc tăng cao trong năm 2023. Vì thị trường bất động sản nước này vẫn còn nhiều bất cập và thị trường chứng khoán thì sụt giảm.

Các ngân hàng trung ương cũng đã tăng dự trữ vàng trong năm qua, góp phần hỗ trợ giá vàng.

Theo CNBC