Ngày 22/7, TAND Hà Nội tiến hành khai mạc phiên xét xử vụ án Trịnh Văn Quyết với số lượng người triệu tập cao kỷ lục, bao gồm 50 bị cáo, gần 100 luật sư, hơn 30.000 bị hại và 63.000 nhà đầu tư cùng với nhiều người liên quan.

Sau hơn 2 năm bị bắt, ông Trịnh Văn Quyết, cựu Chủ tịch FLC bị xét xử với 2 tội Thao túng thị trường chứng khoán và Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Hầu tòa cùng với ông Quyết còn có gần 50 bị cáo từng là anh em và thuộc cấp của ông tại FLC và hệ sinh thái thuộc tập đoàn. Trong số 50 bị cáo, có 15 người thân, họ hàng và bạn bè thân quen của ông Quyết.

Ông Trịnh Văn Quyết bị truy tố vì gây thiệt hại hơn 4.300 tỷ đồng bằng việc bán 391 triệu cổ phiếu ROS hình thành từ vốn góp nâng khống cho 30.403 nhà đầu tư trên sàn chứng khoán, đồng thời mua đi bán lại nhiều lần 5 mã cổ phiếu, tạo cung cầu giả. Đến nay, ông Trịnh Văn Quyết đã khắc phục được 212,5 tỷ đồng (tương đương với 5% thiệt hại của toàn vụ án).

Ông Trịnh Văn Quyết sinh năm 1975 tại Vĩnh Tường, Vĩnh Phúc. Ban đầu khởi nghiệp bằng việc thành lập Công ty Tư vấn Đầu tư SMiC từ năm 1999 – 2004, sau đó ông mở văn phòng Luật sư SMiC từ năm 2004 – 2008.

Đến tháng 8/2010, ông Trịnh Văn Quyết làm Chủ tịch CTCP Tập đoàn FLC và đảm nhận vị trí này cho đến khi bị bắt. Bên cạnh đó, ông Quyết từng nắm quyền điều hành nhiều doanh nghiệp trong hệ sinh thái của FLC, bao gồm CTCP Nông dược H.A.I (HAI), CTCP Xây dựng Farros (ROS), CTCP Đầu tư khoáng sản ADM Group (AMD), CTCP Liên doanh Đầu tư Quốc tế KLF (KLF), CTCP Chứng khoán Artex (ART) và CTCP GAB (GAB). Ngoài ra, ông Quyết còn từng là Chủ tịch HĐQT của CTCP Hàng không Tre Việt (Bamboo Airways).

Ông Trịnh Văn Quyết tại phiên tòa ngày 22/7.

Theo báo cáo mới nhất của FLC công bố, tại thời điểm ngày 31/12/2023, ông Trịnh Văn Quyết sở hữu hơn 215,4 triệu cổ phiếu FLC, tức là 30,34% vốn điều lệ công ty. Trong khi đó, những thành viên trong gia đình có liên quan bao gồm vợ là bà Lê Thị Ngọc Diệp và anh vợ ông Quyết là ông Lê Bá Nguyên, Chủ tịch FLC đương nhiệm, đều không nắm cổ phần công ty.

Hiện nay, cổ phiếu FLC đã bị hủy niêm yết bắt buộc. Theo đó, tại thời điểm hủy niêm yết, Tập đoàn FLC có gần 710 triệu cổ phiếu đang được lưu hành. Lý do hủy niêm yết được HoSE nêu ra là do tổ chức chức niêm yết vi phạm nghiêm trọng về nghĩa vụ công bố thông tin và những trường hợp khác mà HoSE hoặc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xét thấy là cần thiết phải hủy niêm yết để bảo vệ quyền lợi của nhà đầu tư.

Tính đến nay, FLC vẫn chậm nộp báo cáo tài chính (BCTC) trong năm 2022 – 2023 đã được kiểm toán, đồng thời chậm nộp BCTC bán niên 2023 được soát xét quá 45 ngày (kể từ khi kết thúc thời hạn) và chưa họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2023…

Cựu Chủ tịch FLC có khối tài sản gồm những gì?

Siêu xe Rolls Royce Ghost mạ vàng và du thuyền FLC Albatross là hai trong ba tài sản nhiều lần được đấu giá của ông Trịnh Văn Quyết. Ảnh: MP

Cuối năm 2017, ông Trịnh Văn Quyết trở thành người giàu nhất sàn chứng khoán Việt Nam, vượt qua cả Chủ tịch Vingroup Phạm Nhật Vượng. Nguyên nhân chủ yếu là do ông Quyết sở hữu lượng lớn cổ phiếu ROS của CTCP Xây dựng FLC Faros. Tài sản của ông Quyết đạt 58.8521 tỷ đồng (tính theo lượng cổ phiếu được sở hữu trực tiếp bởi cá nhân), tức là tăng 25.045 tỷ đồng so với năm trước đó. Lúc đó, ông Trịnh Văn Quyết năm hơn 135 triệu cổ phiếu FLC, hơn 2,6 triệu cổ phiếu ART và hơn 318,5 triệu cổ phiếu ROS.

Tại thời điểm bị bắt vào cuối tháng 3/2022, ông Trịnh Văn Quyết bị kê biên 3 tài sản bất động sản ở Khu đô thị Mỹ Đình II (quận Nam Từ Liêm, TP Hà Nội), với diện tích lần lượt gần 800m2, 200m2 và 200m2.

Ngoài ra, ông Trịnh Văn Quyết và FLC còn từng sở hữu du thuyền triệu USD FLC Albatross và 2 siêu xe Rolls-Royce. Tuy du thuyền FLC Albatross đã được đấu giá 6 lần nhưng bất thành. Du thuyền này được đấu giá khởi điểm lần đầu là gần 36 tỷ đồng, nhưng đã giảm giá dần qua các lần đấu giá. Đầu năm nay, du thuyền được đấu giá lần thứ 7, với mức giá còn hơn 23,2 tỷ đồng, giảm 35% so với lần đầu.

Hai chiếc siêu xe Rolls-Royce cũng có số phận tương tự khi bị ngân hàng thu giữ và xử lý nợ. Cụ thể, chiếc Rolls-Royce Ghost mạ vàng đã được ngân hàng hạ giá tới 5 lần còn 8,587 tỷ đồng. Chiếc Rolls-Royce Phantom Lửa thiêng bị hạ giá từ hơn 28 tỷ đồng xuống hơn 16,5 tỷ đồng.

Ngày 22/7, TAND Hà Nội tiếp tục dựng rạp ở ngoài trời với màn hình lớn để những người được triệu tập thuận tiện theo dõi. Dự kiến, phiên tòa này sẽ diễn ra nhiều ngày.