Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones giảm 2.231,07 điểm, tương đương 5,5% xuống 38.314,86 điểm ở phiên ngày 4/4. S&P 500 giao dịch thấp hơn 5,5%, chốt phiên ở mức 5.074,08 điểm. Nasdaq cũng sụt 5,8% và giảm 22% từ mức cao nhất ghi nhận vào tháng 12.

Chiều ngày 4/4, Bộ thương mại Trung Quốc cho biết nước này sẽ áp thuế 34% với toàn bộ hàng hoá của Mỹ. Mức thuế này tương đương với mức Washington áp cho Bắc Kinh vào ngày hôm trước.

Đầu phiên, nhóm cổ phiếu công nghệ tiếp tục giảm sâu. Apple mất hơn 3% và giảm 10% từ đầu tuần đến nay. Nvidia sụt 5%, trong khi Tesla mất 5%. Cả 3 công ty này đều có hoạt động kinh doanh quy mô lớn ở Trung Quốc và nằm trong số những công ty chịu ảnh hưởng nhiều nhất từ biện pháp trả đũa của Bắc Kinh.

Ngoài áp thuế, Bắc Kinh cũng đưa một số công ty vào “danh sách các thực thể không đáng tin cậy”, nhắm đến các công ty mà họ cho là vi phạm quy tắc thị trường hoặc cam kết hợp đồng. Trung Quốc còn mở một cuộc điều tra chống độc quyền với DuPont vào thứ Sáu, khiến cổ phiếu giảm 12%.

Nhóm cổ phiếu ngân hàng cũng lao dốc do nhà đầu tư lo ngại về nguy cơ kinh tế Mỹ suy thoái. Morgan Stanley giảm 6%, Goldman Sachs sụt 5,7%, Citigroup và JPMorgan mất 8% và 6%. Cổ phiếu Wells Fargo giảm 5%.

Trong khi đó, lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm xuống dưới 4%, khi các nhà đầu tư đổ xô vào trái phiếu để tìm kiếm một loạt tài sản an toàn, đẩy giá lên cao và lãi suất xuống thấp hơn. JPMorgan cũng nâng dự báo về tỷ lệ suy thoái trong năm nay lên 60% từ mức 40%.

Căng thẳng leo thang giữa Washington và Bắc Kinh diễn ra sau khi Phố Wall đã chứng kiến phiên tồi tệ nhất kể từ năm 2020. S&P 500 quay trở lại vùng điều chỉnh khi thấp hơn khoảng 14% so với mức cao nhất mọi thời đại vào tháng 2. Russell 2000, theo dõi nhóm cổ phiếu vốn hoá nhỏ, giảm hơn 6% vào phiên 3/4 và là chỉ số đầu tiên giảm ít nhất 20% so với mức đỉnh gần nhất.

Nasdaq Composite đã dẫn đầu mức giảm trong tuần này, mất 7,8% khi kế hoạch áp thuế quan khiến các nhà đầu tư giảm mức độ giao dịch tài sản rủi ro. S&P 500 và Dow Jones giảm lần lượt 6,4% và 5,3% trong tuần tính đến thời điểm hiện tại. Cả Nasdaq và S&P 500 sắp ghi nhận tuần giảm điểm mạnh nhất kể từ năm 2020 và là tuần giao dịch tiêu cực thứ 6 trong 7 tuần qua.