Việc giữ tiền mặt ngày càng phức tạp.

Chứng chỉ tiền gửi (CD), quỹ thị trường tiền tệ và nhiều khoản đầu tư tương đương tiền đã mang lại lợi nhuận tốt. Từ khi Cục Dự trữ Liên bang (FED) bắt đầu tăng lãi suất hai năm trước, nhiều trường hợp có lãi suất trên 5%.

Nhưng sau cuộc họp gần nhất hôm 19-20/3, ngân hàng trung ương đã phát đi tín hiệu rằng họ dự kiến sẽ cắt giảm lãi suất 3 lần trong năm nay. Một số khoản đầu tư tương đương tiền vẫn ổn định, nhưng một số khác bắt đầu giảm mức độ sinh lời.

Sự thay đổi đang diễn ra đối với CD. Theo dữ liệu của Bankrate theo dõi mức lãi suất cao nhất mà các tổ chức tài chính đưa ra, việc chốt lãi suất 5% kỳ hạn 12 tháng vào năm ngoái rất dễ dàng. Hiện tại, chỉ có CD ngắn hạn mới có mức lãi suất cao, chẳng hạn như CD kỳ hạn 3 tháng có lãi suất tới 5,5%. Trong khi đó, CD kỳ hạn 2 năm có lãi suất dưới 5%, giảm so với mức 5,5% vào cuối năm ngoái.

Giám đốc điều hành Adam Stockton của công ty tư vấn và dữ liệu Curinos, cho biết khoảng 70% số CD lãi suất cao được mở vào tháng 2 tồn tại chưa đầy một năm.

Ông cho biết: “Hầu hết người dùng nhìn vào lãi suất trước, rồi mới đến kỳ hạn”. Nhưng thời hạn lại là yếu tố quan trọng hơn, đặc biệt là nếu ngân hàng trung ương cắt giảm lãi suất vào cuối năm nay.

Lãi suất chứng chỉ tiền gửi cao nhất, xét theo từng kỳ hạn: đỏ - 3 tháng, xanh lá - 1 năm, xanh dương - 6 tháng, tím- 2 năm

Kể từ khi FED tăng lãi suất đầu năm 2022, người Mỹ đã tập trung sát sao hơn vào nơi mà họ cất giữ tiền mặt. Vào thời điểm đó, cổ phiếu và trái phiếu giảm mạnh. Các sản phẩm tiền mặt bắt đầu đưa ra mức lãi suất cao hơn sau nhiều năm gần như không trả gì.

Khi các ngân hàng khu vực ở Mỹ phá sản năm 2023, tiền đã dồn nhiều hơn vào các quỹ thị trường tiền tệ. Hiện số tiền đạt kỷ lục ở mức 6.500 tỷ USD. Theo Crane Data, lãi suất trung bình của các quỹ này đạt đỉnh 5,2% vào tháng 12 và hiện là 5,14%.

FED vẫn có thể quyết định hoãn cắt giảm lãi suất. Mặc dù các ngân hàng trung ương đã đưa ra kế hoạch 3 đợt hạ lãi suất, nhưng họ có thể thay đổi nếu lạm phát vẫn ở mức cao. Lạm phát trong tháng 2 đã mạnh hơn một chút so với dự kiến.

Theo Curinos, 60% tổng số CD mà người tiêu dùng mua trong tháng 2 đều có lãi suất trên 5% và gần như tất cả đều đạt trên 4,5%. Điều này chứng tỏ lãi suất vẫn ở mức cao.

Ngoài việc thay đổi chiến thuật với tiền mặt, các nhà đầu tư cũng đang dành tiền để đầu tư vào lĩnh vực khác. Đặc biệt, thị trường chứng khoán đã thu hút nhiều người tham gia. Chỉ số S&P 500 đã tăng khoảng 30% trong năm qua.

Cố vấn tài chính Ashlea Jones của Prime Capital Investment Advisors cho biết một số khách hàng của cô gần đây đã quay trở lại thị trường chứng khoán sau khi CD của họ đáo hạn.

Dafina Smith là một chủ doanh nghiệp 45 tuổi ở Connecticut. Cô đã mua CD kỳ hạn 3 tháng vào năm ngoái với lãi suất 3,75%, rồi đến CD kỳ hạn 10 tháng với lãi suất 5,2%. Sau đó, cô mua tín phiếu kho bạc kỳ hạn 6 tháng.

Nhưng vào tháng 2 năm nay, Smith đã thay đổi chiến thuật. Cô dần dần bắt đầu đưa số tiền từ các sản phẩm tiền mặt đáo hạn trở lại thị trường chứng khoán.

Theo các cố vấn tài chính, một khi FED cắt giảm lãi suất, lãi suất tiết kiệm có thể giảm đầu tiên, vì chúng thay đổi hàng tháng. Tiếp theo là tín phiếu kho bạc và chứng chỉ tiền gửi.

Điều này dẫn đến việc nhà đầu tư có một loạt những cân nhắc mới.

Ví dụ, nếu lãi suất giảm trong năm nay, một người mua CD kỳ hạn 1 năm hôm nay ở mức 5% có thể sẽ nhận được nhiều tiền lãi hơn so với người mua với lãi suất cao hơn với kỳ hạn chỉ trong 6 tháng.

Những người về hưu hoặc những người mua nhà trong tương lai muốn tăng số tiền lãi có thể thấy rằng CD kỳ hạn 2 năm với lãi suất 4,5% vẫn có giá trị. Phó chủ tịch cấp cao về kế hoạch tài sản Heather Welsh tại Sequoia Financial cho biết đó vẫn là dòng thu nhập có thể kiểm soát từ số tiền mà họ chưa cần ngay lập tức.

Theo WSJ