Sau phiên khởi sắc, thị trường chứng khoán ghi nhận diễn biến giằng co. VN-Index đóng cửa phiên 27/11 giảm nhẹ 0,16 điểm tại 1.241. Thanh khoản neo ở mức thấp với giá trị giao dịch trên HOSE đạt trên 11.300 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại tích cực khi họ mua ròng phiên thứ tư liên tiếp với giá trị 359 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng 355 tỷ đồng.

Tại chiều mua, cổ phiếu FPT được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị hơn 686 tỷ đồng. Theo sau, MSN và VNM là hai mã tiếp theo được gom 66 và 42 tỷ đồng. Ngoài ra, POW và BID cũng được mua lần lượt 23 và 19 tỷ đồng.

Ngược lại, HPG và DCM chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với gần 47 và 43 tỷ đồng. Theo sau, SSI và DGC cũng bị "xả" 40 tỷ đồng và 36 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 13 tỷ đồng

Tại chiều mua, SHS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 9 tỷ đồng. Bên cạnh đó, MBS xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 4 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng DTD, LAS, VFS.

Chiều ngược lại, BVS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 3 tỷ đồng; theo sau CTP, VCS, IDV bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng 9 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu QNS được khối ngoại mua 2 tỷ đồng. Theo sau, OIL và MCH cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.