Tiếp đà tăng mạnh cuối tuần trước, thị trường chứng khoán Việt Nam diễn biến khá tích cực trong phiên giao dịch đầu tuần khi sắc xanh trở nên áp đảo. Đóng cửa, VN-Index tăng 4,82 điểm (+0,41%) lên 1.190,72 điểm; HNX-Index tăng 1,55 điểm lên 236,53 điểm và UPCoM-Index tăng 0,54 điểm lên 88,69 điểm. Thanh khoản trên HoSE duy trì mức cao với giá trị khớp lệnh đạt xấp xỉ 18.700 tỷ đồng.

﻿Trước diễn biến khả quan của VN-Index, khối ngoại quay đầu bán ròng 334 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 330 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu ngân hàng MSB bị bán mạnh nhất với giá trị 144 tỷ đồng. Bên cạnh đó, SSI, NLG xếp tiếp theo danh sách bán ròng mạnh với giá trị từ 40 tỷ đến 70 tỷ đồng mỗi mã.

Chiều ngược lại, cổ phiếu ngân hàng VIB được mua ròng mạnh nhất với giá trị 32 tỷ đồng; KDH xếp thứ 2 danh sách mua ròng mạnh với 31 tỷ đồng. Ngoài ra, VHM và VNM cũng được mua ròng mạnh 25﻿ tỷ mỗi cổ phiếu.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 24 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu SHS hôm nay được khối ngoại mua ròng mạnh với giá trị 54 tỷ đồng, tương tự, IDC, PVS, BVS,... cũng đồng loạt được mua ròng vài tỷ đồng mỗi mã.

Tại chiều bán, CEO bị xả mạnh nhất 38 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại bán ròng tại NVB, PVI, PTI, HVT,... mỗi mã vài trăm triệu đồng.

Trên UPCoM, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 28 tỷ đồng

Cổ phiếu MCH và ACV được khối ngoại mua ròng 1 tỷ, theo sau FOC và HWS cũng được khối ngoại mua ròng hàng trăm triệu đồng trên UPCoM.

Chiều ngược lại, VEA bị xả mạnh 12 tỷ đồng, QNS và LTG bị bán mỗi mã lần lượt 9 và 7 tỷ; xếp tiếp theo VTP, PAT... cũng bị bán ròng.