Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua phiên giao dịch giằng co quanh mốc tham chiếu. Bất chấp nỗ lực kéo giá, áp lực bán mạnh gia tăng gần cuối phiên khiến chỉ số chính đóng cửa về mức thấp. Kết phiên 21/10, VN-Index giảm 5,69 điểm xuống còn 1.279,77 điểm.

Về giao dịch khối ngoại, nhóm này tiếp tục “xả hàng” khá mạnh tay với giá trị bán ròng khoảng 272 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng gần 268 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu VHM được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị khoảng 104 tỷ đồng; DXG cũng được rót ròng khoảng 53 tỷ. Theo sau, MSN, CMG và VPB được gom hơn 40 tỷ đồng mỗi mã.

Ngược lại, cổ phiếu ngân hàng STB chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với gần 131 tỷ đồng. Bên cạnh đó, FPT cũng bị "xả" ròng khoảng 64 tỷ đồng, HPG và SSI cũng bị khối ngoại bán ròng từ 56-57 tỷ đồng. Xếp thứ 5, CCQ FUEVFVND bị bán ròng 41 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 6 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu CEO và DTD được mua ròng mạnh nhất với 2 tỷ đồng; xếp tiếp theo, SHS, BVS và VC3 được mua ròng với giá trị chỉ khoảng 1 tỷ đồng.

Chiều ngược lại, MBS bị "xả" ròng 5 tỷ đồng; PVS bị bán ròng 3 tỷ đồng. Theo sau, loạt mã NTP, VTZ, VFS là các mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị từ vài trăm tới vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng khoảng 1 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV được mua mạnh nhất với giá trị lên tới 8 tỷ đồng.

Ngược chiều, BSR bị khối ngoại xả ròng 4 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại QNS, LTG, MCH,... mỗi mã vài trăm triệu tới 3 tỷ đồng.