Chỉ số P/E (Price to Earning ratio) là chỉ số đánh giá mối quan hệ giữa giá thị trường của cổ phiếu (Price) với thu nhập trên một cổ phiếu (EPS). Đây dường như là thước đo giá trị thị trường chứng khoán được sử dụng phổ biến nhất Phố Wall.

Hiện tại, khi các cổ phiếu liên tiếp đạt kỷ lục, một số chuyên gia thị trường nhanh chóng chỉ ra mức P/E cao kỷ lục đang là dấu hiệu cho thấy cổ phiếu đang được định giá quá cao.

Giám đốc chiến lược cổ phiếu Jeff Buchbinder tại LPL Research cho rằng những người sử dụng P/E làm chỉ báo ngắn hạn đang hiểu lầm. Trong một nghiên cứu mới, ông lập luận rằng số liệu này sẽ phát huy tác dụng tốt hơn khi đánh giá hiệu suất dài hạn. Nó cũng được chứng minh là không hiệu quả trong các khung thời gian ngắn.

Ông Buchbinder viết: “P/E cung cấp rất ít thông tin chi tiết về việc liệu cổ phiếu có hoạt động tốt hay không trong năm tới”.

Biểu đồ thứ nhất thể hiện P/E trong 12 tháng so với lợi nhuận của S&P 500 trong một năm tới. Ông lưu ý rằng nếu P/E cao thực sự báo hiệu hiệu suất yếu trong ngắn hạn, các cột trên biểu đồ sẽ phản ánh mô hình dốc xuống. Nhưng thay vào đó, nó không cung cấp bất kỳ mối liên hệ nào và có rất ít thông tin chi tiết.

Giám đốc Buchbinder cũng cho thấy xu hướng dốc xuống rất rõ ràng trong biểu đồ 10 năm (biểu đồ thứ hai). Nói cách khác, việc định giá rất quan trọng với các nhà đầu tư mua và nắm giữ trong dài hạn, nhưng lại không quá quan trọng với các trader.

Dữ liệu cho thấy cổ phiếu không nhất thiết phải giảm mặc dù P/E cao. Điều này giống với quan điểm của một số chuyên gia. Giám đốc chiến lược chứng khoán Savita Subramanian của Bank of America gần đây viết rằng mặc dù cổ phiếu trông “rất đắt đỏ”, nhưng các nhà đầu tư vẫn nên mua vào. Bởi vì một số điều kiện nhất định như chất lượng công ty cao hơn và biến động nguồn thu thấp hơn đã khiến các thước đo định giá truyền thống không còn phù hợp.

Ông Buchbinder viết: “Mức định giá cao này có thể tồn tại trong suốt năm 2024 và thậm chí có thể lâu hơn”.

Tham khảo MI