CTCP Chứng khoán VIX (mã: VIX) vừa có báo cáo về ngày trở thành cổ đông lớn của CTCP Tập đoàn PC1 (mã: PC1).



Cụ thể, vào ngày 30/8, Chứng khoán VIX đã mua 10,855 triệu cổ phiếu PC1, nâng sở hữu tại công ty này từ 6,44 triệu (2,07%) lên 17,3 triệu cổ phần, tương đương 5,56% vốn điều lệ công ty này.

Ghi nhận thực tế phiên 30/8, cổ phiếu PC1 xuất hiện giao dịch thỏa thuận với khối lượng đúng bằng số cổ phiếu VIX mua vào, giá trị gần 309,4 tỷ đồng, bình quân 28,500 đồng/cổ phiếu.

Trên thị trường chứng khoán, sau khi có nhịp tăng tiệm cận ngưỡng 30.000 đồng trong nửa đầu tháng 8/2024, cổ phiếu PC1 đang có tín hiệu điều chỉnh nhẹ, khi giảm 5/8 phiên gần nhất. Chốt phiên 10/9, PC1 tăng 0,18% lên 28.200 đồng/cổ phiếu.

Giao dịch mua cổ phiếu PC1 của VIX diễn ra không lâu sau khi ông Phan Ngọc Hiếu - Thành viên HĐQT PC1 - đăng ký bán toàn bộ 15,5 triệu cổ phiếu (5%) đang sở hữu nhằm "cơ cấu danh mục đầu tư". Giao dịch dự kiến thực hiện từ ngày 30/8-27/9.

Tại ĐHĐCĐ thường niên tổ chức vào hạ tuần tháng 4/2024 của PC1, ông Phan Ngọc Hiếu được bổ nhiệm vòa vị trí Thành viên HĐQT thay thế cho ông Mai Lương Việt. Trước đó, vào tháng 1/2024, ông Hiếu đã trở thành cổ đông lớn của PC1 sau khi CTCP BEHS tiến hành thoái vốn.

Ông Phan Ngọc Hiếu sinh năm 1975, trình độ kỹ sư cơ khí. Theo bản sơ yếu lý lịch, ông Hiếu từng làm Tổng Giám đốc của CTCP Cơ ký Kết cấu thép Sóc Sơn (1997 – 2015). Hiện ông Phan Ngọc Hiếu còn là Thành viên HĐQT của CTCP Điện lực Licogi 16, CTCP Lizen (mã: LCG), CTCP Dây cáp điện Việt Nam (mã: CAV), CTCP Cơ khí và Xây lắp Đại Dũng và CTCP Cơ điện miền Trung.

VIX trở thành cổ đông lớn của PC1 khi vừa trải qua 6 tháng đầu năm 2024 kinh doanh không thực sự khả quan khi lãi ròng hơn 285,7 tỷ đồng, giảm một nửa so với cùng kỳ năm trước.

VIX cho biết sự biến động của thị trường chứng khoán trong khoảng thời gian này khiến lãi từ các tài sản FVTPL giảm gần 37% so với cùng kỳ. Ngoài ra, tổng chi phí tăng 56% góp phần vào mức giảm lợi nhuận.