Lần đầu tiên kể từ đầu năm 2022, Apple đạt mức vốn hóa thị trường trị giá 3 nghìn tỷ USD, đưa “nhà Táo” vào vị trí hiếm có nhất của thị trường chứng khoán. Tuy nhiên, mặc dù cột mốc quan trọng này xuất hiện ngay sau khi kính Vision Pro ra mắt, nhưng theo nhận định của Bloomberg, việc vốn hoá cao không hẳn phản ánh rằng Apple đang nhận phản ứng tốt đối với sản phẩm đó.

Ít nhất là trong ngắn hạn, Vision Pro sẽ chỉ thu hút những người dùng đầu tiên sớm nhất — những người như nhà phát triển phần mềm, những người cuồng sản phẩm Apple và những người cuồng nhiệt với công nghệ thực tế hỗn hợp. Sản phẩm có giá khởi điểm 3.500 USD, được trang bị những công nghệ cơ bản vẫn đang được cải tiến và người dùng sẽ phải mang theo một bộ pin bên ngoài. Hơn nữa, Apple vẫn chưa giải thích được lý do thực sự thuyết phục để người dùng sử dụng chiếc kính này.

Bản thân Apple biết rằng Vision Pro sẽ có một khởi đầu chậm chạp. Họ dự kiến sẽ bán được khoảng 900.000 chiếc trong năm đầu tiên, đóng góp doanh thu vài tỷ USD. So sánh với hơn 200 tỷ USD mà iPhone đã thu về trong năm ngoái.

Tất cả điều đó có nghĩa là có thể mất nhiều năm để Vision Pro trở thành một chiếc iPad hoặc Apple Watch dành cho Apple, điều mà công ty hy vọng một ngày nào đó sẽ đạt được. Các cổ đông biết những thực tế này. Vì vậy, chắc chắn không phải Vision Pro là sản phẩm đã đưa Apple đạt mốc 3 nghìn tỷ USD.

Thay vào đó, việc định giá phản ánh hệ sinh thái không ngừng mở rộng của Apple. Giấc mơ của Tim Cook là người tiêu dùng dành cả ngày trên iPhone, iPad, máy tính Mac, Apple Watch và một ngày nào đó là Vision Pro, sau đó đăng ký các dịch vụ như iCloud và Apple Music trên tất cả các thiết bị. Vào buổi tối, họ có thể ngả lưng trên đi văng, phát trực tuyến Apple TV+ và xem phim trên iTunes qua hộp Apple TV.

Khi bạn tính đến các dịch vụ như CarPlay, tài khoản tiết kiệm, thẻ tín dụng Apple Card, theo dõi sức khỏe và iMessage — cộng với vô số ứng dụng và nội dung khác — thì người tiêu dùng sẽ rất khó rời khỏi hệ sinh thái đó. Và đó là điều khiến việc đầu tư vào Apple trở nên hấp dẫn.

Mọi người cũng nghiện iPhone và các sản phẩm khác của Apple và họ đang trả giá ngày càng cao hơn cho chúng. CEO Cook đã nói rằng người tiêu dùng sẵn sàng “vươn vai” để mua những chiếc iPhone cao cấp có thể là trung tâm của cuộc sống số của họ.

Một điều đáng chú ý về mức tăng giá cổ phiếu tới 49% của Apple trong năm nay là công ty không phải là một phần của sự bùng nổ trí tuệ nhân tạo đang thúc đẩy nhiều cổ phiếu công nghệ. Dường như không thể mong đợi Apple ra mắt bất kỳ dịch vụ quan trọng mới nào liên quan đến AI cho đến cuối năm 2024. Một số người kém lạc quan hơn còn cho rằng Apple có kế hoạch thực tế cho một dịch vụ AI tổng quát trong thời gian ngắn, xếp sau Microsoft Corp. và Google của Alphabet Inc.

Nhưng Apple có một nguồn tin tức khác sẽ xuất hiện trong vài tháng tới: Một bản cập nhật của “con bò sữa” lớn nhất của họ - iPhone.

Các dòng iPhone 15 và 15 Pro sẽ ra mắt vào mùa thu năm nay, mở đầu cho đợt bán hàng lớn nhất trong năm của Apple. Các mẫu cấp thấp hơn sẽ nhận được Dynamic Island từ dòng iPhone 14 Pro năm ngoái và các nâng cấp lớn về camera. Trong khi đó, dòng Pro sẽ có vỏ bằng titan mới và — trên mẫu lớn nhất — sẽ có thêm những cải tiến về máy ảnh.

Vì số lượng nâng cấp iPhone trong hai năm qua khá khiêm tốn nên những thay đổi mới nhất có thể sẽ kích thích nhu cầu của người tiêu dùng và thúc đẩy một chu kỳ nâng cấp mạnh mẽ. Và có thể dễ dàng dự đoán về viễn cảnh một chiếc iPhone mới có thể tiếp tục kích thích sự hào hứng của cổ đông đối với cổ phiếu Apple.

Nguồn: Bloomberg