Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua một phiên giảm mạnh, VN-Index đánh rơi 24,55 điểm (-1,96%) xuống mức 1.226,96 điểm, thấp nhất trong vòng 3 tháng qua. Áp lực bán dâng cao về cuối phiên khiến nhiều nhà đầu tư không khỏi hốt hoảng, đua nhau ra lệnh bán. Thanh khoản cải thiện so với những phiên trước với xấp xỉ 900 triệu cổ phiếu được giao dịch trên sàn HoSE, giá trị đạt gần 21.400 tỷ đồng.

Về độ rộng, số mã giảm trên sàn HoSE lên đến 423 mã, gấp 9 lần số mã tăng, trong đó có tới 34 mã "nằm sàn". Dù sắc đỏ bao trùm, thị trường vẫn ghi nhận một vài mã cổ phiếu "lội" ngược dòng tích cực, thậm chí tăng kịch trần trong phiên.

Nhiều cổ phiếu "ngược" dòng tăng tốt trong phiên 1/8

Dẫn đầu trong danh sách cổ phiếu "chống đỡ" thị trường trong phiên hôm nay gọi tên cổ phiếu VCB của Vietcombank khi tăng 1,68% lên 90.700 đồng/cp. Thanh khoản tại VCB bất ngờ tăng cao lên hơn 4,8 triệu cổ phiếu khớp lệnh, giá trị giao dịch đạt 436 tỷ đồng. Với nỗ lực duy trì sắc xanh, VCB đã góp phần kéo chỉ số nhích lên 0,54 điểm.

Cổ phiếu VCB khởi sắc sau thông tin có tân Chủ tịch HĐQT mới đây. Cụ thể, HĐQT Vietcombank bầu ông Nguyễn Thanh Tùng, Thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2023 - 2028 kiêm Tổng Giám đốc giữ chức Chủ tịch HĐQT nhiệm kỳ 2023 - 2028. Thời hạn từ ngày 26/7/2024 cho đến hết nhiệm kỳ 2023 - 2028. Đồng thời, ông Tùng cũng sẽ thôi giữ chức Tổng Giám đốc Vietcombank.

Bên cạnh VCB, nhiều cổ phiếu nhà băng khác cũng tăng điểm như SSH, NAB,.. Ngoài ra, cổ phiếu bluechip là PNJ cũng giao dịch khá tích cực, kết phiên tăng gần 1% qua đó dừng ở mức 97.800 đồng.

Sàn HoSE cũng ghi nhận nhiều cổ phiếu của các doanh nghiệp lớn khác như DBC, HBC, VSH, PVD,… nhuộm "sắc xanh" trong phiên thị trường chung giảm sâu. Đáng chú ý, các cổ phiếu TCR, NAF, HU1, GMC, HVH, CLL,.. còn chứng kiến mức tăng mạnh từ 4% tới hơn 6,4%.

Bên cạnh những doanh nghiệp lớn, hàng loạt cổ phiếu vừa và nhỏ cũng bứt phá mạnh khi đóng cửa ở mức giá trần. Trên sàn HNX, có thể kể tới như VC6, DNC, KSV, PPP, SJE, TPP,.. tăng kịch trần.

Ngoài ra, nhiều cổ phiếu trên sàn UPCoM như: CID, PTX, CT6, NSL,.. cũng giữ được "phong" độ khi bật tăng hết biên độ, phần nào hạ nhiệt đà giảm sâu của thị trường. Trong số đó, cái tên CHC của CTCP Cẩm Hà gây bất ngờ khi chỉ với 100 cổ phiếu khớp lệnh đã đạt mức tăng 40% lên mức 7.000 đồng/cp. Cổ phiếu này từng có hơn 1 tháng không khớp lệnh (từ 25/6) trước khi tăng trần trong phiên hôm nay.