Cơ quan quản lý chứng khoán Trung Quốc cho biết sẽ đình chỉ hoàn toàn việc cho vay các cổ phiếu bị hạn chế bán bắt đầu từ thứ hai (29/1), trong nỗ lực mới nhất của các nhà hoạch định chính sách nhằm ổn định thị trường chứng khoán sau đợt sụt giảm mạnh gần đây.

Một loạt chính sách hỗ trợ của Bắc Kinh bao gồm cắt giảm sâu tỷ lệ dự trữ bắt buộc đã giúp thị trường chứng khoán Trung Quốc thoát khỏi mức thấp nhất 5 năm vào đầu tuần trước, nhưng lại giảm trở lại vào thứ 6 (26/1), phản ánh sự "bi quan sâu sắc" của nhà đầu tư về triển vọng thị trường và nền kinh tế có nhiều biến động.

Các nhà phân tích và nhà đầu tư cho rằng các nhà chức trách cần triển khai nhiều biện pháp hỗ trợ hơn để vực dậy niềm tin của người tiêu dùng và doanh nghiệp, đồng thời đưa hoạt động trở lại vững chắc hơn.

Cổ phiếu bị hạn chế thường được chào bán cho nhân viên công ty hoặc nhà đầu tư với những hạn chế nhất định, nhưng chúng có thể được cho người khác vay vì mục đích giao dịch, chẳng hạn như bán khống. Điều này có thể gây thêm áp lực lên thị trường trong thời kỳ sụt giảm kéo dài.

Động thái hôm chủ nhật sẽ “làm nổi bật sự công bằng và hợp lý, giảm hiệu quả cho vay chứng khoán và hạn chế lợi thế của các tổ chức trong việc sử dụng thông tin và công cụ, giúp tất cả các nhà đầu tư có thêm thời gian để tiếp thu thông tin thị trường và tạo ra thị trường công bằng hơn”, Ủy ban Điều tiết Chứng khoán Trung Quốc (CSRC) cho biết.

CSRC nói thêm động thái này sẽ giúp kiểm soát các hoạt động bất hợp pháp trong việc sử dụng việc cho vay chứng khoán để giảm lượng nắm giữ và rút tiền mặt. Ngoài ra, cơ quan cũng sẽ hạn chế cho vay một số chứng khoán từ ngày 18/3.

Tháng 10/2023, CSRC đã hạn chế các hoạt động kinh doanh cho vay chứng khoán và thắt chặt giám sát hoạt động kinh doanh chênh lệch giá không phù hợp bằng cách áp đặt các yêu cầu ký quỹ cao hơn.

Thị trường chứng khoán Trung Quốc đã sụt giảm vào năm 2023 và tiếp tục trượt dốc trong năm mới. Mặc dù chỉ số CSI300 đã phục hồi phần nào nhưng vẫn giảm khoảng 3% từ đầu năm đến nay.

Các nhà đầu tư cá nhân của Trung Quốc thậm chí còn đang nỗ lực hơn cả nhà đầu tư nước ngoài trong việc thoát khỏi thị trường chứng khoán, khiến phần bù rủi ro cho các quỹ chỉ số toàn cầu tăng vọt khi họ tìm kiếm cơ hội tiếp cận bất cứ kênh đầu tư nào ngoại trừ nền kinh tế trong nước đang gặp khó.

Nền kinh tế Trung Quốc tăng trưởng 5,2% trong năm 2023, cao hơn một chút so với mục tiêu của chính phủ. Dữ liệu tháng 12 cho thấy mức tiêu dùng mờ nhạt và giá nhà giảm nhanh nhất trong 9 năm, khiến thị trường bất động sản rơi vào biến động mạnh.

Cả hai sàn chứng khoán Thượng Hải và Thâm Quyến cho biết họ sẽ đình chỉ cho vay chứng khoán của các nhà đầu tư chiến lược, có hiệu lực từ ngày 29/1.

Tham khảo Nikkei Asia﻿