Thị trường chứng khoán ghi nhận phiên giao dịch đầy biến động với lực bán áp đảo. Cổ phiếu bluechips gây áp lực khiến VN-Index có thời điểm "rơi" 20 điểm trước khi đà giảm co hẹp đáng kể về cuối phiên. Chỉ số đóng cửa phiên 30/5 với mức giảm 6,32 điểm tại 1.266 điểm. Dòng tiền duy trì với thanh khoản trên HOSE đạt hơn 25.600 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại là điểm trừ khi họ bán ròng đột biến 3.281 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng 1.352 tỷ đồng.

Tại chiều mua, cổ phiếu PVT là tâm điểm mua ròng của khối ngoại với giá trị 45 tỷ đồng. Theo sau, TCB và HVN là hai mã tiếp theo được gom 42 và 37 tỷ đồng. Ngoài ra, DBC và BAF cũng được mua 37 và 28 tỷ đồng.

Ngược lại, MBB chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với hơn 219 tỷ đồng, FPT cũng bị "xả" 203 tỷ đồng. Đáng chú ý, VND và VCB cũng bị bán 177 tỷ đồng và 112 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 34 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 23 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PVS xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 20 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng HUT, MBS, IDJ.

Chiều ngược lại, TNG là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 9 tỷ đồng; theo sau CEO, TIG, PLC bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng đột biến 1.963 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu MCH được khối ngoại mua 10 tỷ đồng. Theo sau, QNS và VEA cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.

Ngược chiều, MSR (công ty con của Tập đoàn Masan) bị khối ngoại bán ròng gần 110 triệu cổ phiếu với giá trị 1.978 tỷ đồng. Trước đó, Mitsubishi Materials Corporation (Nhật Bản) thông báo đăng ký bán ra toàn bộ gần 110 triệu cổ phiếu MSR của CTCP Masan High-Tech Materials mà công ty đang sở hữu, tương đương với tỷ lệ sở hữu 10% cổ phần nhằm tái cơ cấu danh mục đầu tư. Phương thức giao dịch là khớp lệnh và/hoặc thỏa thuận trong thời gian thực hiện dự kiến từ 30/5 đến 10/6. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại BSR, VEA,...