Thị trường chứng khoán Việt Nam diễn biến khá tích cực trong phiên 24/8, dòng tiền nhập cuộc vào phiên chiều giúp đà tăng được mở rộng. Thêm vào đó, sắc xanh bao phủ gần như toàn bộ các nhóm ngành cùng sự bứt phá của nhóm trụ giúp VN-Index đóng cửa ở mốc cao nhất phiên.

Kết phiên, chỉ số VN-Index tăng 16,83 điểm (+1,44%) lên mức 1.189,39 điểm; HNX-Index tăng 5,15 điểm lên 243,23 điểm và UPCoM-Index tăng 1,46 điểm lên 90,85 điểm . Về thanh khoản, giá trị giao dịch trên HoSe được cải thiện 15% so với phiên giao dịch trước, đạt gần 17.100 tỷ đồng.

Trong bối cảnh khởi sắc của thị trường chung, khối ngoại trở thành điểm sáng khi trở lại mua ròng﻿ xấp xỉ 197 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị khoảng 233 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu VNM được mua ròng mạnh nhất với giá trị 128 tỷ đồng; VHM và STB xếp tiếp theo trong danh sách mua ròng mạnh với giá trị khoảng 62 tỷ đồng mỗi mã. Ngoài ra, DGC, FRT cũng được mua ròng mạnh trên 40 tỷ mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, cổ phiếu MWG và VPB bị bán ròng mạnh nhất với giá trị trên 60 tỷ đồng, CTG cũng bị bán mạnh tới 55 tỷ đồng. Bên cạnh đó, DPM, CCQ FUEVFVND xếp tiếp theo danh sách bán ròng mạnh với giá trị bán lần lượt 44 và 34 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 21 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu IDC hôm nay được khối ngoại mua 8 tỷ đồng, tương tự, CEO, TIG, BVS, PVS cũng được mua ròng vài tỷ đồng.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại SHS với giá trị 23 tỷ đồng, theo sau TNG, DTD bị bán ròng 6-8 tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 15 tỷ đồng

Cổ phiếu BSR và VTP được khối ngoại mua ròng 3 tỷ, theo sau MPC, MCH, CSI đều được mua ròng mỗi mã vài trăm triệu đồng trên UPCoM.

Chiều ngược lại, QNS bị bán ròng 12 tỷ đồng, ACV bị bán 8 tỷ đồng. Một số cổ phiếu khác như DDV, NAB, ACE,.. bị bán ròng không nhiều.