Thị trường chứng khoán vừa trải qua hai phiên "khai xuân" khởi sắc. VN-Index tiếp chuỗi tăng tích cực trước kỳ nghỉ Tết và lấy lại mốc điểm 1.200. Thanh khoản cũng cải thiện đáng kể khi giá trị khớp lệnh duy trì đều đặn trên 17.500 tỷ đồng mỗi phiên. Song hành với đà thăng hoa của thị trường, hàng loạt cổ phiếu cũng tăng tốc từ 20-40% chỉ sau hai phiên giao dịch đầu năm.

Thống kê trên sàn HOSE, hàng loạt cổ phiếu cũng đồng loạt ngược dòng trong hai phiên giao dịch đầu năm với mức tăng từ 7%-14%

Dẫn đầu là một cổ phiếu thuộc nhóm bất động sản FIR của Công ty Cổ phần Địa ốc First Real. Sau chuỗi ngày miệt mài "dò đáy", FIR khai xuân rực rỡ với hai phiên tăng kịch trần để lên mức 10.400 đồng/cp. Thanh khoản hai phiên gần nhất cũng tăng đột biến lên gần 2 triệu đơn vị khớp lệnh mỗi phiên.

Cổ phiếu FIR tăng tốc trước thềm tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niêm năm 2024. Cụ thể, FIR dự kiến tổ chức họp ĐHĐCĐ trong khoảng từ 16/2 đến muộn nhất 31/3, ngày đăng ký cuối cùng là 6/2. Tuy nhiên, đến thời điểm hiện tại công ty vẫn chưa công bố nội dung và tài liệu cụ thể.

Một cổ phiếu ngân hàng cũng gây chú ý với 2 phiên tăng trần liên tiếp là MSB của Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng hải Việt Nam. Không kém cạnh trong cuộc đua tăng nóng của cổ phiếu ngân hàng, MSB cũng tăng xấp xỉ 21% kể từ cuối năm 2023 lên 15.200 đồng/cổ phiếu - mức cao nhất của mã này trong gần 21 tháng qua.

Trên sàn HNX, những cổ phiếu tăng mạnh đều có mức tăng ấn tượng từ 7-20%, song chủ yếu là những mã có ít tên tuổi, thanh khoản cũng khá thấp.

Dẫn đầu trong top cổ phiếu tăng mạnh nhất là MCO của Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng BDC Việt Nam. Tính riêng hai phiên tăng kịch trần đầu năm, MCO đã tăng lên 12.600 đồng, tương ứng mức tăng gần 20%. Nói về MCO, cổ phiếu này từng ghi nhận đà tăng phi mã gấp 4 lần chỉ trong vài tháng từ mức giá tương đương cốc trà đá hơn 3.000 đồng vào hồi tháng 11/2023 lên mức giá như hiện tại.

Cổ phiếu TVC của Công ty cổ phần Tập đoàn Quản lý Tài sản Trí Việt cũng tăng tốc hơn 15% chỉ trong hai phiên giao dịch đầu năm. Đà tăng xuất hiện sau khi HNX vừa có quyết định đưa cổ phiếu TVC ra khỏi diện hạn chế giao dịch từ ngày 15/2.

Lý do vì TVC đã khắc phục được nguyên nhân dẫn đến tình trạng chứng khoán bị hạn chế giao dịch và không vi phạm quy định về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán tối thiểu trong 6 tháng liên tục kể từ ngày nguyên nhân dẫn đến dẫn đến việc chứng khoán bị hạn chế giao dịch được khắc phục hoàn toàn.

Trên UPCoM biên độ giao dịch rộng hơn nên hàng loạt cổ phiếu cũng tăng mạnh từ 16%-40%. Tuy nhiên, những cổ phiếu này hầu như không có tên tuổi, thanh khoản thấp hoặc thậm chí không có giao dịch nên gần như không có nhiều giá trị đối với nhà đầu tư.