Bất chấp diễn biến tích cực của nhiều thị trường chứng khoán trên thế giới như S&P 500, Down Jones,… VN-Index vẫn đang “lình xình” đi ngang.

Nhận định về diễn biến thị trường tại chương trình Khớp lệnh, ông Trần Hoàng Sơn, Giám đốc Chiến lược Thị trường – VPBankS cho biết VN-Index trong 3 tuần gần đây khá "yếu", nhất là trong tuần qua, chỉ số này đi ngược so với diễn biến chung thị trường toàn cầu.

Một yếu tố ảnh hưởng là tâm lý thị trường khá thận trọng trước kỳ họp Fed ngày 18/9 tới đây. Thêm vào đó, thanh khoản có xu hướng giảm. Thanh khoản thị trường tuần qua giảm khoảng 20% so với tuần trước cho thấy dòng tiền khá thận trọng với diễn biến thị trường trong ngắn hạn.

Ông Trần Hoàng Sơn, Giám đốc Chiến lược Thị trường - VPBankS

Thị trường chứng khoán thường giảm mạnh trong ngắn hạn sau khi FED hạ lãi suất

Liên quan tới động thái của FED, vị chuyên gia VPBankS nhìn nhận rằng dữ liệu quá khứ cho thấy TTCK có biến động khó lường vào thời điểm FED hạ lãi suất. Cụ thể, trong 3 đến 6 tháng sau khi hạ lãi suất, dù nền kinh tế có suy thoái hay không, thị trường chứng khoán thường có một khoảng gap down (điều chỉnh giảm) rồi sau mới đi lên.

"Trong ngắn hạn (khoảng 6 tháng), thị trường có những nhịp sụt giảm mạnh, có thể "bay" tài khoản nếu nhà đầu tư không quản trị rủi ro thận trọng", chuyên gia cho hay.

Tuy nhiên nhìn xa hơn về trung và dài hạn, FED hạ lãi suất sẽ tác động tích cực đến TTCK và nền kinh tế. Nếu có suy thoái kinh tế thị trường sẽ giảm sau 6 tháng và tăng sau 1 năm. Trong trường hợp nền kinh tế không có suy thoái, TTCK sẽ tăng tốt sau 6 tháng và tăng mạnh mẽ sau 1 năm.

Có thể nói, những kỳ vọng FED hạ lãi suất đã phản ánh trong 2 năm vừa qua, điển hình S&P 500 có 2 năm tăng tốt và gần đỉnh lịch sử. Sau khi FED hạ lãi suất, dòng vốn có xu hướng chạy từ TTCK đã tăng nóng sang TTCK có mức sinh lời tốt hơn .

Cụ thể, dòng vốn có xu hướng rút khỏi Nhật Bản – nơi TTCK tăng tốt sang một số quốc gia như Ấn Độ, Thái Lan, Malaysia, Phillippines đã thu hút dòng vốn tốt thời gian qua. Thái Lan bị bán ròng liên tục nhưng đã quay trở lại mua ròng gần đây.

Nhìn chung, ông Trần Hoàng Sơn nhận định dòng vốn đang trở lại ASEAN. Đồng thời, dòng vốn ngoại sẽ trở lại Việt Nam trong tương lai gần, có thể là cuối năm nay hoặc đầu năm sau . Việt Nam có nhiều câu chuyện hấp dẫn nhà đầu tư nước ngoài như nâng hạng, nền kinh tế tăng trưởng cao hướng đến xuất khẩu.

Tại Mỹ, dòng tiền vẫn đang chảy vào thị trường tiền tệ khi lãi suất duy trì mức cao bởi lợi tức ổn định cao hơn lãi suất ngân hàng, thanh khoản tốt và an toàn. Phải khi lãi suất giảm xuống mức đủ thấp thì dòng tiền ở các quỹ tiền tệ mới được rút ra từ đây.

Sau khi FED hạ lãi suất sẽ đến giai đoạn bầu cử Tổng thống Mỹ, thị trường thường diễn biến yếu và tăng trở lại sau khi bầu cử xong.

Nhìn về trung và dài hạn, TTCK có nhiều dư địa để tăng trưởng trong 2 – 3 năm tới nhưng cần thận trọng để tránh nhưng biến động trong ngắn hạn.

Bàn luận về chiến lược đầu tư, ông Sơn cho biết ﻿trong 2 đến 3 tuần nay thị trường đang diễn biến kém tích cực với thanh khoản sụt giảm, hầu hết nhóm ngành ngân hàng, chứng khoán, bất động sản, bán lẻ đều giảm điểm. Vì vậy, kỳ vọng kiếm lợi nhuận tốt trong ngắn hạn T+3, T+5 rất khó.

Xu hướng ngắn hạn, VN-Index đã xuyên qua các ngưỡng hỗ trợ. Điều này đang chỉ báo nhịp điều chỉnh sắp tới, kết hợp với một số nhiễu động có thể xảy ra trước và sau thời điểm FED hạ lãi suất. Do vậy, vị chuyên gia đến từ VPBankS cho biết việc nhà đầu tư nắm giữ tiền mặt (full cash) là chiến thuật đúng để chờ vùng mua tốt hơn, có thể là nhịp điều chỉnh sâu sắp tới (vùng 1.200 +/-).