Theo Savita Subramanian, chiến lược gia cổ phiếu và định lượng của ngân hàng Bank of America, chỉ số S&P 500 có thể tăng hơn 25% trong 12 tháng tới. Dự đoán này dựa trên một chỉ báo đo lường tâm lý của các nhà phân tích Phố Wall.

Bà Subramanian quan sát thấy kỳ vọng của các nhà phân tích Phố Wall về tăng trưởng lợi nhuận dài hạn đang gần mức thấp kỷ lục, báo hiệu tâm lý bi quan lan rộng. Thông thường, tâm lý bi quan về lợi nhuận doanh nghiệp càng lớn, thị trường chứng khoán sẽ có cú lội ngược dòng càng ngoạn mục.

Vị chiến lược gia cho biết thêm rằng định giá là một công cụ dự báo dài hạn hữu hiệu. Nhưng trực giác cũng có thể dự đoán lợi nhuận trong ngắn hạn. Phố Wall hiện kỳ vọng tổng tăng trưởng lợi nhuận dài hạn của S&P 500 là khoảng 7%, tương đương với tháng 3/2020 và tháng 3/2009. Đây là hai giai đoạn mà cổ phiếu tăng vượt bậc trong những năm tiếp theo.

Một năm trước, các nhà phân tích kỳ vọng S&P 500 sẽ có mức tăng trưởng lợi nhuận dài hạn là 11%, và mức tăng trưởng 5 năm là 12%.

Khi các nhà phân tích Phố Wall kỳ vọng lợi nhuận thấp, đây là dấu hiệu dự báo giá cổ phiếu tăng. Ngược lại, kỳ vọng tăng trưởng cao được chứng minh là tín hiệu cổ phiếu lao dốc.

Bà Subramanian cho biết trên thực tế, vào tháng 11/2021, những kỳ vọng cao đã dự báo cho một đợt cổ phiếu giảm giá. Chỉ vài tháng sau, thị trường chứng khoán chìm sâu trong suốt một năm.

Các nhà phân tích đang dự đoán tốc độ tăng trưởng lợi nhuận sẽ chậm lại đối với hầu hết các lĩnh vực. Song bà Subramanian không đồng tình với quan điểm này. Bà lập luận rằng các công ty năng lượng đã có kỷ luật cung ứng mới. Các công ty dầu mỏ có thể điều hướng trước khả năng giá dầu sụt giảm.

Có nhiều lý do để tin rằng tăng trưởng lợi nhuận có thể vượt mọi dự đoán của các nhà phân tích. Việc tập trung vào đổi mới hiệu suất của công ty có thể giúp duy trì tăng trưởng.

Theo BI