Tại Hội thảo "Nhận diện điểm sáng kinh doanh và đầu tư năm 2024" do CafeF thuộc Công ty CP VCCorp tổ chức sáng 26/3, ông Lã Giang Trung – CEO Passion Investment nhận định thiên thời đang rất thuận lợi cho thị trường chứng khoán. Hiện nước ta đang thực hiện chính sách tiền tệ nới lỏng, chính sách tài khoá theo hướng hỗ trợ cho doanh nghiệp, nền kinh tế thế giới cũng đang phục hồi. Những điều này là điều kiện tốt để chứng khoán phát triển. Thực tế, thị trường cũng đã tăng từ năm ngoái và vị chuyên gia dự báo cho tới cuối năm 2024, thị trường sẽ giữ vững xu hướng đi lên.

"Hiện tại, VN-Index đang ở vùng định giá khá thấp, P/E dưới 15 lần, trong khi trước đó P/E toàn trên 20 lần. Lãi suất đang ở mức thấp nhất lịch sử, thấp hơn cả dịch Covid-19 và lãi suất còn tiếp tục đi xuống. Bên cạnh đó, các thị trường chứng khoán thế giới chứng khoán đều vượt đỉnh, VN-Index vẫn giậm chân tại chỗ. Thiên thời đang rất thuận lợi cho thị trường tăng trưởng. Năm nay là năm rất tốt để VN-Index quay lại gần đỉnh cũ, làm tiền đề cho đầu năm sau vượt đỉnh", ông Trung nói.

Ông Lã Giang Trung - CEO Passion Investment.

Tuy nhiên, theo vị chuyên gia trong một chu kỳ tăng trưởng dài hạn, VNIndex sẽ có những nhịp điều chỉnh đan xen. Thị trường không thể nào tránh được các nhịp điều chỉnh lớn khiến chỉ số giảm trên 10%. Ông dự báo thị trường chứng khoán sẽ có khoảng 1-2 nhịp điều chỉnh lớn trong năm 2024. Nhưng cần khẳng định lại đó sẽ là nhịp giảm trong một xu hướng đi lên. "Thị trường sẽ có thể điều chỉnh khi chạm vùng 1.350 điểm, với mức giảm trên 10% nhưng sau đó đi lên. Nhà đầu tư có thể xem đây là cơ hội lớn để "in-out", tức là tận dụng nhằm tích luỹ cổ phiếu tốt với mức giá hợp lý", ông nói.

Đáng chú ý, theo ông Lã Giang Trung, ngành hưởng lợi lớn nhất, có thể dẫn dắt thị trường là ngân hàng. Hiện tại định giá của ngành này đang ở mức thấp và còn nhiều dư địa tăng trưởng. Thứ hai là lãi suất huy động xuống rất thấp giúp NIM ngân hàng tăng lên. Thứ ba, nợ xấu giảm và doanh thu tăng giúp cải thiện kết quả kinh doanh.

"Theo tôi đầu tư chỉ cần chọn 1-2 ngành chính. Ngoài ngân hàng tôi thấy ngành bán lẻ cũng có định giá hấp dẫn và là cơ hội tốt trong năm 2024", CEO Passion Investment khuyến nghị.



Trên thực tế, trong những tháng đầu năm 2024, cổ phiếu ngân hàng đang là nhóm dẫn dắt thị trường. Trong 27 mã ngân hàng giao dịch trên sàn chứng khoán thì có đến 23 cổ phiếu tăng giá trong 3 tháng qua.

Trong đó, TCB là cổ phiếu tăng giá mạnh nhất với mức tăng hơn 40% chỉ trong 3 tháng. Hiện giá cổ phiếu TCB là 45.550 đồng/cp, trong khi mức đỉnh là khoảng 55.500 đồng hồi tháng 7/2021. Cổ phiếu này nổi sóng trong bối cảnh Techcombank chuẩn bị chia cổ tức bằng tiền mặt trong năm 2024, là năm đầu tiên sau 10 năm nhà băng này trở lại với hình thức chia cổ tức này. Cụ thể, Techcombank dự kiến trình cổ đông mức chi trả cổ tức năm bằng tiền mặt ít nhất 20% tổng lợi nhuận, ước tính khoảng 1.500 đồng/cổ phiếu. Trước đó, Tổng Giám đốc Techcombank Jens Lottner từng cho biết, 10 năm trước, ngân hàng quyết định không trả cổ tức để giữ lại nguồn vốn phục vụ việc mở rộng hoạt động kinh doanh. Vị thế và năng lực của Techcombank đã lớn mạnh hơn. Techcombank đã có khả năng vừa trả cổ tức, vừa bảo đảm tái đầu tư ổn định kinh doanh, tiếp tục tăng trưởng.

Với việc cổ phiếu tăng giá mạnh, vốn hoá Techcombank đã tăng thêm hơn 48.000 tỷ đồng trong 3 tháng đầu năm, hiện đạt hơn 160 nghìn tỷ, tương đương khoảng 6,5 tỷ USD. Theo đó, Techcombank vượt VPBank trở thành ngân hàng có vốn hoá lớn thứ 4 và đứng thứ 8 trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Ngoài TCB thì nhiều cổ phiếu ngân hàng có vốn hoá lớn cũng tăng giá rất mạnh và dẫn dắt thị trường. Chẳng hạn như trong 3 tháng đầu năm MBB của MB tăng 36%, CTG của VietinBank tăng 31%, BID của BIDV tăng 21%, VCB của Vietcombank tăng 19%,…

Hiện nhà đầu tư cũng dành nhiều sự quan tâm về mùa họp Đại hội cổ đông thường niên ngân hàng diễn ra trong tháng 4 sắp tới. Dự kiến kế hoạch chia cổ tức tiền mặt, phát hành riêng lẻ,…là những điểm nóng thu hút các nhà đầu tư. Mục tiêu kinh doanh năm 2024 cũng là nội dung quan trọng tại cuộc họp. Sau năm 2023 là một năm kinh doanh khá khó khăn của các ngân hàng, thị trường kỳ vọng năm 2024 sẽ có nhiều yếu tố thuận lợi hơn cho các nhà băng.

Hội thảo "Nhận diện điểm sáng kinh doanh và đầu tư năm 2024" do CafeF thuộc Công ty Cổ phần VCCORP tổ chức, với sự tham gia của các chuyên gia kinh tế đầu ngành và doanh nghiệp dẫn đầu các lĩnh vực công nghệ, tài chính, chứng khoán, bất động sản, sản xuất, tiêu dùng, năng lượng, xuất nhập khẩu như Ngân hàng Techcombank, ACB, HSBC, CTCK Pinetree, Dragon Capital, Rapido, Tập đoàn Nguyên liệu Á Châu AIG, Viettel Post,…