Dòng tiền có phần chững lại cùng lực bán áp đảo khiến VN-Index đứt mạch tăng. Đà giảm thu hẹp về cuối phiên giúp chỉ số kết phiên 21/5 với mức giảm nhẹ 0,44 điểm tại 1.277 điểm. Dòng tiền sụt giảm so với phiên trước đó với thanh khoản khớp lệnh trên HOSE đạt trên 20.000 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại tiếp tục gây áp lực khi họ bán ròng 1.085 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng 715 tỷ đồng.



Tại chiều mua, cổ phiếu DBC tiếp tục là tâm điểm mua ròng của khối ngoại với giá trị 302 tỷ đồng. Theo sau, HPG và DCM là hai mã tiếp theo được gom 83 và 41 tỷ đồng. Ngoài ra, HAG và NVL cũng được mua 41 và 27 tỷ đồng.

Ngược lại, KBC chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với hơn 193 tỷ đồng, VHM cũng tiếp tục chịu áp lực "xả" với 142 tỷ đồng. Đáng chú ý, VNM và VCB cũng bị bán 90 tỷ đồng và 81 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 23 tỷ đồng

Tại chiều mua, MBS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 12 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PVS xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 6 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng DTD, LAS, VFS.

Chiều ngược lại, TNG là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 18 tỷ đồng; theo sau IDC, HUT, BVS bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng 347 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu MCH được khối ngoại mua 33 tỷ đồng. Theo sau, DDV và MPC cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.

Ngược chiều, VEA đột ngột bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 371 tỷ đồng trong khi cổ phiếu này đang áp sát đỉnh cũ; ngoài ra họ cũng bán ròng tại MML, LTG, VGT,..