CTCP Tập đoàn quản lý tài sản Trí Việt (mã: TVC) đã công bố báo cáo tài chính quý 3/2024 với doanh thu thuần đạt hơn 47 tỷ đồng, tăng gần 260% so với cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận gộp đạt hơn 43 tỷ đồng, gấp gần 4 lần cùng kỳ năm ngoái.

Đáng chú ý, doanh thu hoạt động tài chính tăng vọt lên gần 131 tỷ đồng trong khi cùng kỳ đạt vỏn vẹn 3 tỷ đồng giúp công ty lãi lớn. Khấu trừ các khoản chi phí, Trí Việt báo lãi trước thuế hơn 131 tỷ đồng, tăng mạnh 660% so với cùng kỳ 2023.

Văn bản giải trình cho biết, lợi nhuận TVC trong quý 3/2024 tăng mạnh so với cùng kỳ là do doanh thu tài chính và thu nhập khác tăng 4.700%. Công ty đã tập trung vào hoạt động đầu tư cốt lõi, dự tính và tận dụng tốt biến động thị trường, xây dựng danh mục đầu tư phù hợp với kế hoạch. Thêm vào đó, công ty cũng tiến hành chốt lãi một phần danh mục và tận dụng hưởng cổ tức tiền mặt từ các mã nắm giữ.

Tính chung 9 tháng đầu năm, Trí Việt ghi nhận doanh thu thuần đạt 223 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế 423 tỷ đồng, lần lượt tăng 414% và 64% so với cùng kỳ năm ngoái.

Tại thời điểm 30/9, quy mô tổng tài sản của TVC đạt gần 2.500 tỷ đồng, tăng 520 tỷ so với đầu năm. Đáng chú ý, khoản mục chứng khoán kinh doanh có giá gốc gần 1.580 tỷ đồng, tăng 178 tỷ đồng so với thời điểm đầu năm, giá trị hợp lý gần 1.738 tỷ, tương ứng tạm lãi hơn 170 tỷ đồng.

Theo thuyết minh, TVC đầu tư vào các cổ phiếu CMG (giá gốc 31 tỷ), FRT (144 tỷ), HPG (305 tỷ), TDH (16 tỷ),… Nổi bật, khoản đầu tư vào cổ phiếu MWG với giá gốc 808 tỷ đồng, chiếm tới gần 1/3 tổng tài sản hiện đang tạm lãi 137 tỷ đồng.

BCTC quý 3/2024 của TVC

Ngoài ra, các khoản tiền, tương đương tiền và tiền gửi của công ty ghi nhận 589 tỷ đồng, cao gấp 2 lần giá trị hồi đầu năm. Về phía nguồn vốn, nợ phải trả tăng mạnh 118% lên gần 452 tỷ đồng, phần lớn là nợ vay tài chính ngắn hạn đạt 281 tỷ đồng. Vốn chủ sở hữu đạt hơn 2.046 tỷ đồng, trong đó có hơn 367 tỷ đồng lãi sau thuế chưa phân phối.

﻿Cựu Chủ tịch HĐQT từng dính án thao túng chứng khoán

Ông Phạm Thanh Tùng - người từng giữ chức Chủ tịch tại TVC và Chứng khoán Trí Việt (TVB) là một trong những bị can bị khởi tố với tội danh Thao túng thị trường chứng khoán.

Theo cáo trạng, xuất phát từ động cơ thực hiện hành vi thao túng thị trường chứng khoán để thu lợi bất chính, bị can Đỗ Thành Nhân (Chủ tịch Louis Holdings) đã câu kết với Đỗ Đức Nam (Tổng giám đốc Công ty Chứng khoán Trí Việt) sử dụng các tài khoản chứng khoán, chỉ đạo nhân viên dưới quyền thực hiện hành vi giao dịch mua, bán thao túng giá cổ phiếu mã BII, TGG.﻿

Mới đây, chiều 26/8, TAND TP Hà Nội đã ra phán quyết với ông Phạm Thanh Tùng (cựu Chủ tịch Công ty chứng khoán Trí Việt) cùng hai thuộc cấp về tội "Thao túng thị trường chứng khoán".﻿

Theo đó, tòa không áp dụng hình phạt tù đối với các bị cáo mà quyết định áp dụng hình phạt tiền.

Bị cáo Phạm Thanh Tùng bị phạt 2 tỷ đồng; hai thuộc cấp của ông Tùng là bị cáo Đỗ Thị Hồng Hạnh và Nguyễn Mạnh Thìn, bị phạt 500 triệu đồng.