Hai sàn giao dịch chứng khoán chính của Trung Quốc đã đóng băng tài khoản của quỹ phòng hộ định lượng Lingjun trong 3 ngày sau khi quỹ này bán 2,57 tỷ nhân dân tệ (360 triệu USD) cổ phiếu chỉ trong 1 phút.

Cụ thể, trong tuyên bố ngày 20/2, sàn giao dịch Thâm Quyến thông báo rằng Ningbo Lingjun – đơn vị quản lý tài sản trị giá hơn 8,34 tỷ USD, đã tiến hành lệnh bán bắt đầu từ 9:30 sáng khi giá cổ phiếu giảm, gây “gián đoạn trong trật tự giao dịch thông thường”. Sàn giao dịch Thượng Hải cũng đã áp đặt lệnh đóng băng tương tự đối với Lingjun, đồng nghĩa việc cổ phiếu này sẽ không được giao dịch cho đến ngày 22/2.

Lệnh cấm giao dịch là biện pháp mới nhất của cơ quan quản lý Trung Quốc nhằm đảo ngược xu hướng giảm giá trên thị trường chứng khoán đã kéo dài đến năm thứ tư.

Theo tuyên bố của Sàn giao dịch Thâm Quyến, các lệnh bán của Lingjun được coi là “hành vi giao dịch bất thường”, và công ty đã bị cảnh cáo nhiều lần vì lý do tương tự. Tài khoản chứng khoán của quỹ Lingjun đã tự động tạo giao dịch cho một số lượng lớn lệnh trong một khoảng thời gian ngắn, gây ảnh hưởng đến giao dịch thông thường.

Trong các tuyên bố riêng của Sàn giao dịch Thâm Quyến và Thượng Hải vào cuối ngày 20/2, các nhà chức trách cho biết họ sẽ tăng cường giám sát các giao dịch định lượng. Điều này sẽ bao gồm việc xem xét các quy định quốc tế có xu hướng nghiêm ngặt hơn, đặc biệt là liên quan đến giao dịch tần suất cao.

Hai sàn giao dịch đại lục cũng cho biết họ sẽ tăng cường liên lạc với Sở giao dịch chứng khoán Hồng Kông và mở rộng phạm vi giám sát đối với một số giao dịch định lượng đang diễn ra trong chương trình Kết nối Chứng khoán Thâm Quyến-Hồng Kông.

Cơ quan quản lý chứng khoán Trung Quốc đã thực hiện nhiều biện pháp nhằm củng cố thị trường chứng khoán trị giá 8,6 nghìn tỷ USD của nước này. Các sàn giao dịch hàng hóa của Trung Quốc đã chấm dứt chương trình giảm giá hoa hồng đối với một số giao dịch được lên kế hoạch trong năm nay. Các cơ quan quản lý cũng cấm sử dụng thuật toán công nghệ nhằm giảm trạng thái cổ phiếu đối với một số sản phẩm vào đầu tháng này.

Thị trường chứng khoán Trung Quốc có dấu hiệu hồi phục trong những ngày gần đây, mặc dù chỉ số CSI 300 vẫn giảm gần 1% trong năm 2024, sau khi giảm trong ba năm liên tiếp.

Theo WSJ, Yicai Global﻿