Động lực giúp chứng khoán hồi phục

Chia sẻ tại Tọa đàm "Thị trường chứng khoán: Xây nền - Tích lũy - Bứt tốc" do Báo Đầu tư tổ chức mới đây, bà Phạm Huyền Trang, Giám đốc Phân tích cổ phiếu SSI Research cho rằng thị trường chứng khoán diễn biến tích cực trong thời gian gần đây nhờ niềm tin nhà đầu tư đã được củng cố.

Năm 2023, những khó khăn nội tại của nền kinh tế khi Fed liên tục tăng lãi suất, thị trường trái phiếu, thị trường bất động sản "đóng băng" đã khiến tâm lý nhà đầu tư bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, ngay sau đó, Chính phủ đã đưa ra những chính sách kịp thời hỗ trợ thị trường trái phiếu và bất động sản, điều hành chính sách linh hoạt thông qua 4 lần hạ lãi suất giúp dòng tiền chảy vào chứng khoán. Đặc biệt, tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp cũng bắt đầu tạo đáy và trên đà phục hồi kể từ quý 3/2023.

Nhà đầu tư khi nhìn vào bức tranh triển vọng của các ngành cũng như các doanh nghiệp trên thị trường đã thấy những gam màu tươi sáng hơn và đó cũng là những động lực giúp TTCK khởi sắc trong 2 tháng đầu năm nay.

Nhìn rộng hơn, bức tranh vĩ mô đang có dấu hiệu của sự phục hồi khi xuất khẩu 2 tháng đầu năm tăng 20%, các chỉ số sản xuất công nghiệp cũng tăng trưởng, FDI vẫn tốt. Tuy nhiên, vị chuyên gia cho rằng còn quá sớm để nói về sự phục hồi.

"TTCK thường phản ảnh trước bức tranh vĩ mô. Chúng ta chỉ biết được nền kinh tế đã tạo đáy sau hai quý sau khi nền kinh tế đã tạo đáy. Tuy nhiên, đó là những yếu tố vĩ mô chúng ta phải quan sát vì nó sẽ tác động đến TTCK ngoài các vấn đề về lãi suất", chuyên gia SSI chia sẻ.

Margin chưa "căng", tăng trưởng lợi nhuận sẽ có sự phân hoá

Theo dự báo của SSI, lợi nhuận các doanh nghiệp năm 2024 là năm đầu đánh dấu giai đoan phục hồi với mức tăng khoảng 15-16%. Con số này tích cực hơn so mức giảm 6% năm 2023, song nhà đầu tư sẽ cho rằng đây chưa phải là mức quá hấp dẫn. Dù vậy, SSI duy trì quan điểm 2024 sẽ là năm đầu tiên của sự phục hồi, năm 2025 mức tăng trưởng kỳ vọng 2 chữ số.



Tuy nhiên, tăng trưởng lợi nhuận năm 2024 sẽ có sự phân hoá giữa các nhóm ngành. Những nhóm ngành đã tạo đáy trước, có biên lợi nhuận thấp trong năm 2023 sẽ bật tăng mạnh như VLXD (thép), bán lẻ, một số ngành xuất khẩu và chứng khoán. Nhưng một số ngành có độ trễ nhất định vì phụ thuộc vào bức tranh vĩ mô như ngành bất động sản, ngân hàng sẽ khó có mức lợi nhuận khả quan. SSI kỳ vọng năm 2025 các ngân hàng sẽ có mức tăng trưởng cao hơn 2024.

"Tôi thích ngành thép bởi ngành này không chỉ có thể duy trì tăng trưởng lợi nhuận trong năm nay mà các năm tiếp theo vẫn tích cực nhờ sự phục hồi của BSĐ cũng như yếu tố từ nội tại doanh nghiệp như mở rộng công suất. Bên cạnh đó, ngành tiêu dùng liên quan đến câu chuyện dân số vàng, dù ngắn hạn vẫn có thử thách nhưng dài hạn khá tích cực", bà Trang cho biết.

Về áp lực margin trên thị trường, Giám đốc Phân tích SSI cho rằng theo số liệu có thể thấy margin trên thị trường chưa "căng", có nghĩa nhà đầu tư chưa sử dụng hết sức mua. Bên cạnh đó, tiền gửi cá nhân của các tổ chức tín dụng mặc dù trong môi trường lãi suất tiết kiệm thấp nhất thập kỷ qua nhưng tiền gửi vẫn tăng, tức là có những nguồn tiền nhà đầu tư chờ sẵn, nhưng chưa quá hứng khởi để tham gia TTCK trong giai đoạn hiện nay.



Thanh khoản thị trường tính từ tháng 10 năm ngoái cũng có những phiên khá cao trên 1 tỷ USD, nhưng chưa phải quá bùng nổ. Tâm lý nhà đầu tư sau khi phản ánh xong sự tích cực khi được củng cố các chính sách cũng như việc ngân hàng hạ lãi suất điều hành, họ cũng cần có thời gian quan sát độ thẩm thấu của những chính sách hỗ trợ đến sự phục hồi của thị trường BĐS, nợ xấu ngân hàng hay trái phiếu doanh nghiệp.