Phiên sáng 3/10/2023, thị trường chứng khoán Việt Nam tiếp tục biến động mạnh, VN-Index giảm áp sát vùng 1.120 điểm. Dưới góc độ quỹ đầu tư có 20 năm hoạt động trên thị trường chứng khoán Việt Nam, quản lý khối tài sản 4 tỷ USD, ông Andy Ho - Tổng Giám đốc Hội đồng đầu tư VinaCapital - nhận định có nhiều nguyên nhân ảnh hưởng tới diễn biến thị trường chứng khoán Việt Nam trong thời gian gần đây.

Dù vậy, ông Andy Ho cho rằng về dài hạn thị trường vẫn còn nhiều động lực. Nhìn từ kênh gửi ngân hàng, cá nhân vị này cho rằng thanh khoản thị trường thời gian gần đây tăng mạnh khả năng cao xuất phát từ dòng tiền kênh ngân hàng. Trong đó, tiền gửi tại ngân hàng muốn chuyển sang kênh khác sẽ cần thời gian, bởi tiền gửi là có kỳ hạn. Chưa kể, mặt bằng lãi suất thấp đi, nhà đầu tư có thể vay với lãi suất thấp để đầu tư chứng khoán.

Bà Nguyễn Hoài Thu - Tổng Giám đốc Điều hành Quỹ đầu tư chứng khoán của VinaCapital – bổ sung việc thị trường điều chỉnh là bình thường, dễ hiểu bởi thời gian qua, thị trường đã tăng tốt. Bà Thu nhấn mạnh thị trường chứng khoán trong ngắn hạn sẽ còn tiếp tục có các phiên điều chỉnh.

Bởi, tính đến cuối tháng 8, VN-Index đã tăng khoảng 20% so với đầu năm. Tháng 9, thị trường có các phiên điều chỉnh nhưng vẫn còn giữ được đà tăng khoảng 15%. Vì thị trường đã rất hưng phấn trong thời gian qua nên cần điều chỉnh trong ngắn hạn để đi tiếp.

Tuy nhiên, về mặt dài hạn thị trường vẫn trong chu kỳ đi lên. Thứ nhất, chu kỳ kinh tế Việt Nam đang trên đà phát triển tốt. Dòng vốn ngoại liên tục đổ vào Việt Nam. Đơn cử, Hội nghị Nhà đầu tư năm 2023 của VinaCapital chứng kiến sự tham dự của hơn 150 nhà đầu tư quốc tế. Đây là số lượng nhà đầu tư tham dự đông nhất kể từ khi Hội nghị Nhà đầu tư đầu tiên diễn ra vào năm 2005. Hội nghị có sự tham gia của nhiều diễn giả đại diện cho các ngành nghề và lĩnh vực, từ các công ty công nghệ khởi nghiệp cho đến các tập đoàn công nghiệp, định chế tài chính lớn.

Hơn 150 nhà đầu tư quốc tế tham dự Hội nghị Nhà đầu tư 2023.

Thứ hai, định giá thị trường Việt Nam so với khu vực đang ở mức rẻ nhất và được chiết khấu cao nhất. Trung hạn, tiềm năng còn đến từ tăng trưởng lợi nhuận của doanh nghiệp, theo dự đoán của VinaCapital mức tăng vào khoảng 25% đến 30%. Do đó, chứng khoán về dài hạn sẽ tăng theo chu kỳ tăng của kinh tế.

“Với nhà đầu tư với tầm nhìn dài hạn thì không nên quá lo lắng. Tất nhiên, nhà đầu tư cá nhân có thể có những dao động về mặt tâm lý, làm cho sự biến thiên của thị trường diễn ra mạnh hơn. Tuy nhiên, theo VinaCapital thì sự biến động của thị trường sẽ không quá đáng ngại ”, bà Thu nói thêm.

Về chu kỳ kinh tế, ông Andy Ho nhận định nền kinh tế Việt Nam đang trải qua giai đoạn phục hồi tốt. Đại diện VinaCapital dự báo tăng trưởng GDP của Việt Nam năm nay đạt 4,7% so với mức 8% của năm 2022. Du lịch quốc tế phục hồi bằng 70% so với mức trước dịch Covid, chính sách của Chính phủ hỗ trợ nhiều cho tăng trưởng GDP. Dù rằng, nền kinh tế còn một số thách thức như xuất khẩu giảm; nhu cầu tiêu dùng nội địa yếu; các nhà đầu tư bất động sản đang đối đầu với nhiều thách thức; tổng mức đầu tư hạ tầng còn khiêm tốn.

Sang năm 2024, VinaCapital dự đoán tăng trưởng GDP sẽ đạt 6,5%, thị trường xuất khẩu và sản xuất của Việt Nam phục hồi. Trong đó, xuất khẩu (chiếm 27% GDP) phục hồi từ mức không tăng trưởng trong năm 2023 lên 9% vào năm 2024.

Đáng chú ý, tại buổi trao đổi bên lề Hội nghị sáng nay, ông Andy Ho có đề cập nhà đầu tư nước ngoài thường đặt câu hỏi với VinaCapital là bất động sản Việt Nam liệu có giống Trung Quốc hay không?

Đại diện VinaCapital khẳng định không thể giống. Bởi thị trường bất động sản Việt Nam trong cơ cấu GDP chỉ chiếm 8%, còn Trung Quốc là 20%. Số lượng nhà trống ở Việt Nam không có, thậm chí thiếu nhà trung cấp và bình dân. Ngược lại, Trung Quốc dư thừa vô kể, thành phố "ma" rất nhiều".

Một vấn đề nữa là lãi suất đang được điều hành tốt, đã hạ nhiệt. Điều này giúp cho chứng khoán và bất động sản sẽ thu hút được nguồn vốn hơn, thay vì người dân rút tiền gửi tiết kiệm ngân hàng như khi lãi suất tiền gửi cao.