Mở cửa phiên giao dịch đầu tuần, VN-Index diễn biến giằng co quanh mốc tham chiếu. Song, lực cầu ồ ạt gia tăng sau 14h giúp chỉ số chính bật tăng về cuối phiên. Đóng cửa phiên 1/7, VN-Index tăng 9,24 điểm lên 1.254,56 điểm (+0,74%); HNX-Index tăng 0,97 điểm lên 238,56 điểm. Thanh khoản trên sàn HoSE trở nên hụt hơi so với phiên cuối tuần trước, giá trị khớp lệnh đạt khoảng 11.900 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại tiếp tục là điểm trừ khi bán ròng với giá trị hơn 772 tỷ đồng trên toàn thị trường. Đây cũng là phiên "xả hàng" thứ 17 liên tiếp của khối ngoại trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng hơn 791 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu FPT là tâm điểm bán ròng của khối ngoại với giá trị 249 tỷ đồng. Theo sau, chứng chỉ quỹ FUEVFVND bị bán mạnh 210 tỷ đồng. Ngoài ra, TCB, VHM và DGC cũng bị bán ròng từ 65 đến hơn 90 tỷ đồng.

Ngược lại, VPB được mua ròng mạnh nhất với 74 tỷ đồng, xếp tiếp theo VCI, HSG, CMG cũng được mua ròng vài chục tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 9 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 11 tỷ đồng. Bên cạnh đó, VGS, TNG, TIG xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với giá trị từ 3 đến 5 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi 1 tỷ đồng để gom ròng VCS.

Chiều ngược lại, SHS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 6 tỷ đồng; theo sau CEO, HUT, DTD bị bán ròng khoảng 2 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 10 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu MCH được khối ngoại mua 25 tỷ đồng. Theo sau, QNS và BSR cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.

Ngược chiều, VEA và ACV bị khối ngoại bán ròng lần lượt 9 tỷ và 8 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại PHP, ABI, MFS...