Một chỉ báo hiếm hoi về thị trường chứng khoán tăng giá vừa loé sáng. Đó là tín hiệu cho thấy đợt phục hồi của S&P 500 bắt đầu từ tháng 10/2022 vẫn còn cơ hội để tăng cao hơn nữa.

Chỉ báo Lực đẩy Bề rộng (Breadth Thrust Indicator) cực hiếm của Zweig vừa được kích hoạt vào cuối tuần trước. Chỉ báo này xuất hiện sau khi chỉ số S&P 500 tăng 6%, tương đương mức tăng hàng tuần cao nhất trong năm. Theo dữ liệu từ Ryan Detrick và Ned Davis Research của Carson Group, kể từ năm 1945, đây là lần thứ 18 chỉ báo này phát tín hiệu.

Những lần Chỉ báo Lực đẩy Bề rộng Zweig xuất hiện từ năm 1950

Chỉ báo này được phát triển bởi nhà đầu tư và phân tích Martin Zweig. Ông chính là tác giả của cuốn "Winning on Wall Street" (tạm dịch: Chiến thắng trên Phố Wall). Chỉ báo Lực đẩy Bề rộng Zweig được tính bằng cách lấy trung bình động 10 ngày của số lượng cổ phiếu tăng chia cho tổng số cổ phiếu tăng và giảm. Kết quả sẽ cho ra một tỷ lệ phần trăm. Khi tỷ lệ này giảm xuống dưới 40% rồi tăng trên 60% trong 10 ngày hoặc ít hơn, chỉ báo sẽ được kích hoạt.

Tuần trước, chiến lược gia trưởng về thị trường Ryan Detrick của Carson Group cho biết: “Tín hiệu hiếm hoi này chỉ đơn giản cho thấy chứng khoán đang chuyển từ trạng thái quá bán sang quá mua trong vòng chưa đầy 2 tuần”.

Đầu tuần, giám đốc chiến lược thị trường David Keller của StockCharts cho biết, khi chỉ báo nhấp nháy, nó thể hiện độ rộng thay đổi nhanh chóng, đột ngột.

Lần gần nhất Chỉ báo Lực đẩy Bề rộng Zweig được kích hoạt là vào tháng 4/2023. Trước đó, chỉ báo này từng bùng nổ vào tháng 1/2019, tháng 10/2015, tháng 10/2013, tháng 10/2011. Vào tháng 3/2009, chỉ báo này cũng phát tín hiệu sau khi S&P 500 chạm đáy trong cuộc Đại Khủng hoảng Tài chính.

Bài học quan trọng mà các nhà đầu tư rút ra được sau mỗi lần chỉ báo này loé sáng là thị trường chứng khoán sẽ tăng mạnh.

Chỉ số S&P 500 tăng bình quân 23% sau khi chỉ báo này xuất hiện, với tỷ lệ thắng 100%. Mức tăng cũng rất mạnh trong ngắn hạn. Trong khi đó, mức tăng bình quân trong 3 tháng và 6 tháng sau khi chỉ báo nhấp nháy lần lượt là 8% và 15%, tỷ lệ thắng lần lượt là 77% và 100%.

Chiến lược gia Detrick nói: “Tất cả những gì bạn cần biết là kể từ Thế chiến thứ hai, S&P 500 của năm sau luôn cao hơn năm trước”.

Nếu đạt mức tăng 23% trong một năm, S&P 500 sẽ chạm ngưỡng cao nhất mọi thời đại với gần 5.400 điểm.

Theo MI