Chỉ vài ngày sau khi “đánh bại” Apple, gã khổng lồ chip Nvidia vừa vượt qua Microsoft để trở thành công ty có giá trị lớn nhất thế giới.

Cổ phiếu của Nvidia tăng 3,2% lên 135,18 USD/cp trong phiên giao dịch chiều thứ Ba, nâng vốn hóa thị trường của công ty lên 3,332 nghìn tỷ USD. Trong khi đó, cổ phiếu của Microsoft giảm 0,3% trong ngày, kéo vốn hóa thị trường của ông lớn công nghệ Mỹ xuống mức 3,32 nghìn tỷ USD.

Kết quả là, Nvidia vượt qua hai gã khổng lồ công nghệ Microsoft và Apple – vốn thống trị thị trường chứng khoán Mỹ trong nhiều năm. Lần cuối cùng Microsoft và Apple bị vượt mặt là vào năm 2011, khi ExxonMobil dẫn đầu thị trường chứng khoán Mỹ.

Nvidia lần đầu tiên đạt mức vốn hóa thị trường 1 nghìn tỷ USD vào ngày 13/6/2023. Vốn hóa công ty sau đó tăng phi mã lên mốc 2 nghìn tỷ USD vào ngày 1/3 và nhanh chóng vượt mốc 3 nghìn tỷ USD lần đầu tiên vào ngày 5/6.

Cổ phiếu của Nvidia đã tăng hơn 215% trong 12 tháng qua và hơn 3.400% trong 5 năm qua. Tính từ đầu năm, cổ phiếu Nvidia đã tăng 173%, còn cổ phiếu Microsoft tăng chưa đến 19% vào năm 2024.

Sự vươn lên mạnh mẽ của Nvidia được thúc đẩy bởi nhu cầu chip AI bùng nổ. Trong vòng chưa đầy hai năm, từ một công ty trị giá 300 tỷ đô la, Nvida trở thành một trong những big tech quyền lực nhất thế giới. Những khổng lồ khác ở Thung lũng Silicon phải xếp hàng để mua các sản phẩm chip từ Nvidia.

Được thành lập cách đây 31 năm với mục đích ban đầu là sản xuất card đồ họa PC, Nvidia trong năm qua đã chứng kiến doanh thu quý tăng trưởng liên tiếp. Doanh thu tháng 2 của Nvidia tăng tới 265% so với cùng kỳ năm trước, và tháng 5 tăng 262%.

Trước đó, CEO Nvidia Jensen Huang tuyên bố công ty là trung tâm của một “cuộc cách mạng công nghiệp” mới, giải phóng sức mạnh của AI để chuyển đổi tất cả các lĩnh vực của nền kinh tế toàn cầu bằng điện toán thông minh.

Google, Microsoft và Amazon đều đã mua loạt bộ xử lý đồ họa “Hopper” từ Nvidia cho các dịch vụ đám mây của họ. Ngoài ra, hệ sinh thái phần mềm Cuda của Nvidia cũng củng cố vị thế của Nvida khi cung cấp các công cụ cho các nhà phát triển sử dụng chip của hãng.

Theo FT, Reuters﻿