Cơ hội để các nhà đầu tư mua vàng và bạc với giá rẻ hơn có thể xuất hiện trong tuần này sau vụ tấn công của Iran nhằm vào Israel cuối tuần vừa rồi.

Peter Spina, người sáng lập và chủ tịch của các trang web đầu tư GoldSeek.com và SilverSeek.com, cho rằng căng thẳng leo thang chưa từng có giữa Iran và Israel sẽ gây ra một nỗi sợ hãi trên thị trường.

Nếu thị trường xảy ra một đợt bán tháo lớn, hay “một sự kiện thanh khoản”, thì khả năng sẽ có một số tác động lan sang kim loại quý. Việc bán tháo trên thị trường chứng khoán như đã từng xảy ra trước đây có thể khiến các nhà đầu tư tìm cách bù lỗ, bao gồm cả việc bán kim loại quý.

Spina cho biết: “Đây có thể là cơ hội hiếm có trong đời để mua kim loại quý với giá rẻ hơn”. “Giá vàng đang phản ánh đủ loại vấn đề, rủi ro và giờ đây, phí bảo hiểm do xung đột gây ra có thể sẽ tăng thêm nếu căng thẳng không có dấu hiệu giảm bớt”.

Hiện tại, Spina cho biết ông kỳ vọng cả dầu và kim loại quý sẽ chứng kiến “giao dịch mở cửa mạnh mẽ với lực mua tốt, trừ khi có thay đổi đột ngột trong quỹ đạo của các sự kiện”.

Ông nói: “Biến động giá sẽ cao khi thị trường cố gắng đánh giá tình hình”. Thượng Hải có thể sẽ ấn định mức giá đầu tiên cho vàng vì đây là trung tâm giao dịch kim loại quý lớn đầu tiên khi tuần mới bắt đầu.

Tuy nhiên, kim loại quý đã bị xáo trộn ngay từ đầu phiên giao dịch hôm thứ Hai. Giá hợp đồng tương lai vàng giao tháng 6 đã giảm 40 cent xuống mức 2.373,80 USD/ounce nhưng vẫn có xu hướng tiến đến mức cao mới. Trong khi đó, giá bạc tăng 23 cent lên 28,58 USD/ounce.

Theo Market Watch﻿