Title: Chứng khoán lên đỉnh 3 năm

Kết phiên giao dịch ngày 1/7, VN-Index tiếp tục tăng 1,77 điểm, tương đương 0,13%, lên mốc 1.377 điểm, vùng đỉnh 3 năm. Chỉ số VN30-Index cũng tăng 1,77 điểm; HNX-Index giảm 0,77 điểm; UPCoM-Index giảm 0,12 điểm.

Trên toàn thị trường, tổng giá trị giao dịch khớp lệnh đạt hơn 17.000 tỷ đồng. Bảng điện phân hóa với 117 mã tăng giá, 5 mã tăng trần; 53 mã đứng giá tham chiếu và 196 mã giảm giá.

Trong đó, cổ phiếu MSN dẫn đầu nhóm cổ phiếu ảnh hưởng tiêu cực tới chỉ số, theo sau là các cổ phiếu MWG, EIB, VND, VNM, VHM...

Nhóm cổ phiếu ảnh hưởng mạnh tới chỉ số (Ảnh chụp màn hình).

Cổ phiếu MSN đã giảm 2,08% xuống mốc 75.200 đồng/cổ phiếu. Đà giảm này đã khiến giá trị tài sản của tỷ phú Nguyễn Đăng Quang biến động. Theo thống kê của Forbes, tính đến chiều 1/7, khối tài sản của ông đã giảm 22 triệu USD, đạt 1,1 tỷ USD, xếp vị trí 2.894 trong bảng xếp hạng những người giàu nhất thế giới.

Khối ngoại hôm nay đẩy mạnh bán ròng hơn 300 tỷ đồng. VJC bị khối ngoại bán ròng mạnh nhất với giá trị hơn 340 tỷ đồng, tiếp theo là các mã HDB, HPG, GEX, HDG... Ở chiều ngược lại, nhóm nhà đầu tư nước ngoài mua ròng các cổ phiếu như HVN, MSN, FPT, DBC, NLG...