Title: Chứng khoán Việt Nam có khả năng được nâng hạng trong tháng 9

Thông tin liên quan đến lộ trình nâng hạng thị trường chứng khoán được nêu tại buổi họp báo thường kỳ quý II của Bộ Tài chính chiều ngày 2/7. Ông Hoàng Văn Thu, Phó chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, cho biết Việt Nam đặt mục tiêu phấn đấu nâng hạng thị trường trong năm nay.

"Ủy ban Chứng khoán đã nỗ lực hoàn thiện khung khổ pháp lý, kỹ thuật, cũng như tiếp xúc với các tổ chức xếp hạng và nhà đầu tư nước ngoài để chia sẻ về thực trạng, trình độ phát triển của thị trường hiện nay", ông Thu nói.

Với khía cạnh pháp lý, Bộ Tài chính đã ban hành một số văn bản như Thông tư 68 về hoạt động giao dịch không ký quỹ và được các nhà đầu tư tổ chức nước ngoài đánh giá cao.

"Thông tư 68 chỉ là tiền đề cho bước lớn hơn là thiết lập cơ chế thanh toán bù trừ trung tâm. Chúng tôi đang cố gắng hoàn thiện nốt", ông Thu nói. Bộ Tài chính cũng đã ban hành Thông tư 18, sửa đổi Thông tư 119 cũng như Thông tư 96 để tương thích với mục tiêu nâng hạng.

Thị trường chứng khoán Việt Nam kỳ vọng được nâng hạng vào tháng 9 (Ảnh: Hải Long).

Lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán cũng ghi nhận hệ thống KRX đã vận hành an toàn, thông suốt, đến nay chưa ghi nhận trục trặc nào.

Ủy ban đã phối hợp với Ngân hàng Nhà nước ban hành Thông tư 03 nhằm đơn giản hóa thủ tục hành chính cho nhà đầu tư nước ngoài, đặc biệt trong khâu mở tài khoản giao dịch.

Bộ Tài chính và Ủy ban Chứng khoán cũng đang khẩn trương sửa đổi, bổ sung Nghị định 155, nhằm quy định rõ và thể chế hóa các nội dung mới theo tinh thần của Luật Chứng khoán số 56. Trong đó, điểm mấu chốt là khẳng định mô hình thanh toán bù trừ trung tâm không chỉ áp dụng cho chứng khoán phái sinh mà cả với thị trường chứng khoán cơ sở.

Một nội dung khác đang được điều chỉnh là quy định về tỷ lệ sở hữu nước ngoài tại các tổ chức niêm yết được nêu tại Nghị định 155.

Ông Thu nhấn mạnh việc sửa đổi nhằm thể hiện rõ sự cởi mở, minh bạch và bình đẳng của Việt Nam đối với nhà đầu tư nước ngoài, đúng theo định hướng chiến lược của Chính phủ.

Về mặt kỹ thuật, Ủy ban Chứng khoán đã triển khai các giải pháp hỗ trợ như thiết kế tài khoản tổng trong thanh toán bù trừ để tạo thuận lợi cho hoạt động của các quỹ đầu tư nước ngoài.

"Chúng tôi cũng tăng cường đối thoại với nhà đầu tư quốc tế thông qua các đoàn xúc tiến đầu tư. Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi cũng đã trực tiếp tham gia một số đoàn công tác quan trọng. Chúng tôi cũng phối hợp chặt chẽ với Ngân hàng Thế giới và các tổ chức xếp hạng, cập nhật thông tin và nỗ lực cải cách của Việt Nam", ông Thu nêu.

Từ góc độ cơ quan quản lý, ông Thu cho biết thị trường chứng khoán Việt Nam có khả năng được nâng hạng trong kỳ đánh giá tháng 9 năm nay.

Tuy nhiên, ông Thu lưu ý thêm, việc được nâng hạng quan trọng, nhưng duy trì thứ hạng sau đó còn khó hơn. Vì vậy, mọi cải cách đều nhằm hướng tới sự bền vững, lâu dài và đáp ứng kỳ vọng thực chất của nhà đầu tư.