Title: Chứng khoán bật tăng trở lại, cổ phiếu ngân hàng nổi sóng

Cổ phiếu ngân hàng "bung nóc"

Sau phiên giảm sâu ngày 29/7, thị trường chứng khoán Việt Nam ghi nhận lực hồi phục mạnh mẽ trong phiên 30/7, với tâm điểm là nhóm cổ phiếu ngân hàng. Nhờ lực kéo từ nhóm này, VN-Index lấy lại hơn 14 điểm, thu hẹp đáng kể mức giảm gần 64 điểm trong phiên trước đó.

Thị trường chứng khoán phiên sáng nay ghi nhận diễn biến giằng co khi VN-Index duy trì đà hồi phục trong phần lớn thời gian đầu phiên. Áp lực bán gia tăng trở lại vào cuối phiên sáng khiến chỉ số mất hơn 3 điểm.

Nhóm cổ phiếu ảnh hưởng mạnh tới chỉ số (Ảnh chụp màn hình).

Kết phiên, VN-Index tăng hơn 14 điểm, tương đương 0,95%, lên mốc 1.507,63 điểm. Chỉ số VN30-Index cũng tăng 9,49 điểm; HNX-Index tăng 6,15 điểm; UPCoM-Index giảm 0,96 điểm.

Dòng tiền tập trung rõ nét vào hai nhóm ngành chủ lực là ngân hàng và chứng khoán - cũng là 2 nhóm có mức hồi phục ấn tượng nhất. Trong đó, nhiều mã ngân hàng như SHB, VPB, STB, OCB, VIB, CTG tăng mạnh. Ở nhóm chứng khoán, các cổ phiếu VIX, SHS, VND, MBS cũng ghi nhận mức tăng tích cực.

Ngược lại, nhóm cổ phiếu "họ" Vingroup tiếp tục gây sức ép tiêu cực lên VN-Index, trở thành nhân tố chính kéo lùi đà tăng của chỉ số.

Sau khi chịu áp lực bán mạnh và nhiều thời điểm bị kéo xuống mức sàn trong phiên 29/7, cổ phiếu SHB đã có màn phục hồi ấn tượng khi đóng cửa ở mức giá trần 16.100 đồng/cổ phiếu.

Trên toàn thị trường, tổng giá trị giao dịch khớp lệnh đạt gần 42.000 tỷ đồng. Bảng điện ngập sắc xanh với 223 mã tăng, trong đó có 21 mã tăng trần; 39 mã giữ giá tham chiếu và 111 mã giảm, 1 mã giảm sàn. Khối ngoại hôm nay cũng quay đầu mua ròng hơn 1.500 tỷ đồng.

Phiên sáng ngập sắc xanh

Mở đầu phiên giao dịch ngày 30/7, thị trường chứng khoán ngập sắc xanh. VN-Index có lúc bật tăng gần 17 điểm lên mốc 1.510 điểm.

Các cổ phiếu ảnh hưởng mạnh tới chỉ số (Ảnh chụp màn hình).

Tính đến 10h, tổng giá trị giao dịch khớp lệnh trên toàn thị trường đạt hơn 13.000 tỷ đồng. Bảng điện ngập sắc xanh với 180 mã tăng, trong đó có 6 mã tăng trần; 54 mã giữ giá tham chiếu và 116 mã giảm.

Nhóm cổ phiếu ngân hàng dẫn dắt đà tăng của thị trường. Trong đó, SHB, VPB, STB, MBB... là những mã đóng góp tích cực nhất vào chỉ số.

Khối ngoại phiên hôm nay quay đầu mua ròng. Cụ thể, SHB, VPB, VIX, GEX, MWG... là những mã được mua ròng mạnh nhất. Ngược lại, nhóm này lại bán ròng ở các mã SSI, VCI, FPT, FTS...

Trước đó, trong phiên giao dịch ngày 29/7, chỉ số VN-Index lao dốc 64 điểm ngay sau phiên tăng lên vùng đỉnh lịch sử.

Đặc biệt, phiên lao dốc mạnh ngày 29/7 cũng là lần đầu tiên giá trị giao dịch toàn thị trường chạm mốc gần 80.000 tỷ đồng, với hơn 3,2 tỷ cổ phiếu được sang tay. Trong đó, riêng sàn HoSE chiếm hơn 71.000 tỷ đồng trong tổng thanh khoản.

Toàn bộ 30 cổ phiếu trong rổ VN30 đều chìm trong sắc đỏ, trong đó HDB, SSI, MSN và TPB giảm kịch sàn. Nhiều mã vốn hóa lớn khác cũng giảm sâu, gần mức sàn như GVR, LPB, SHB, VJC, VPB, SSB, MWG, BVH, BID..

Trong phiên 2 phiên gần đây, ứng dụng giao dịch của một số công ty chứng khoán ghi nhận tình trạng lỗi kết nối khi sử dụng các tính năng phân tích và tra cứu thông tin. Nhiều thời điểm bảng điện của các công ty chứng khoán bị "đơ", không thể cập nhật chính xác điểm số VN-Index.

Cụ thể, các tính năng như xem đồ thị giá, dữ liệu thanh khoản, thống kê giao dịch khối ngoại trên ứng dụng SSI không thể tải được hoặc rất chậm. Một số công ty chứng khoán khác như MBS, VNDirect cũng gặp hiện tượng chập chờn khi truy cập ứng dụng trong đầu phiên nhưng đã được xử lý ngay sau đó.