Title: Cổ phiếu "họ" Vingroup dậy sóng, tài sản tỷ phú Vượng tăng vọt

Kết phiên giao dịch ngày 17/6, VN-Index tăng 9,58 điểm, tương đương 0,72%, lên mức 1.347,69 điểm. Chỉ số VN30-Index tăng 11,04 điểm; HNX-Index tăng 0,12 điểm; UPCoM-Index tăng 0,77 điểm.

Cổ phiếu VIC (Vingroup) dẫn đầu nhóm cổ phiếu ảnh hưởng tích cực tới chỉ số. Bên cạnh đó, 2 cổ phiếu "họ" Vingroup là VHM (Vinhomes) và VPL (Vinpearl) cũng góp mặt trong nhóm này.

Đà tăng mạnh mẽ của các cổ phiếu "họ" Vingroup, đã góp phần đáng kể vào việc nâng giá trị tài sản của tỷ phú Phạm Nhật Vượng lên mức cao kỷ lục. Theo cập nhật từ Forbes, tính đến chiều 17/6, khối tài sản của tỷ phú Vượng đã tăng thêm 178 triệu USD, đạt mức cao kỷ lục 9,8 tỷ USD, đưa ông lên vị trí thứ 297 trong danh sách những người giàu nhất thế giới.

Tài sản của tỷ phú Phạm Nhật Vượng tăng 178 triệu USD (Ảnh: Forbes).

Trên toàn thị trường, tổng giá trị giao dịch khớp lệnh chỉ đạt hơn 18.000 tỷ đồng. Bảng điện phân hóa mạnh với 173 mã tăng giá, 4 mã tăng trần; 53 mã đứng giá tham chiếu và 133 mã giảm giá.

Khối ngoại hôm nay đẩy mạnh mua ròng. FPT là cổ phiếu được khối ngoại mua ròng mạnh nhất với giá trị hơn 218 tỷ đồng, tiếp theo là các mã HPG, NVL, VCB, VCI, CTG... Ở chiều ngược lại, nhóm nhà đầu tư nước ngoài bán ròng các cổ phiếu như STB, PVD, VIC, EIB, VHM...

Căng thẳng quân sự giữa Israel và Iran ngày càng leo thang. Ông Nguyễn Việt Đức - Giám đốc Kinh doanh Số Công ty cổ phần Chứng khoán VPBank (VPBankS) - nói theo thống kê trong quá khứ, các sự kiện địa chính trị không ảnh hưởng quá nhiều tới thị trường chứng khoán. Với những căng thẳng địa chính trị 50 năm trở lại đây, nếu chỉ dừng ở mức xung đột, tác động đến thị trường chứng khoán chỉ kéo dài 1-2 phiên.

Cũng theo đại diện công ty chứng khoán trên, những giai đoạn thị trường chứng khoán giảm mạnh nhất thường không liên quan đến chiến sự, mà là yếu tố vĩ mô như năm 2008 (khủng hoảng nợ) tại Mỹ hay 2022 (khủng hoảng trái phiếu) tại Việt Nam.

Những yếu tố vĩ mô, bong bóng tài sản, kinh tế… mới có thể khiến thị trường giảm mạnh, còn chiến sự chỉ là yếu tố thêm thắt, có thể trùng hợp với biến động vĩ mô và ít gây tác động trực tiếp tới thị trường chứng khoán.