Title: Chứng khoán vượt mốc lịch sử 1.500 điểm

Thị trường chứng khoán khởi động phiên giao dịch hôm nay với tâm lý tích cực. Ngay sau phiên ATO, VN-Index nhanh chóng vươn lên chạm mốc 1.500 điểm.

Trong khi nhóm cổ phiếu tài chính - ngân hàng có sự phân hóa, dòng tiền lại dịch chuyển mạnh sang nhóm bất động sản, đóng vai trò dẫn dắt và hỗ trợ đà tăng cho thị trường.

Tuy nhiên, áp lực chốt lời xuất hiện đã khiến đà tăng nhanh chóng hạ nhiệt, thu hẹp biên độ tăng.

Đến cuối phiên sáng, thị trường chịu áp lực bán lớn khiến VN-Index giảm gần 3 điểm về khoảng 1.487 điểm trước giờ nghỉ trưa.

Mở đầu phiên chiều, VN-Index bật tăng và chạm mốc 1.500 điểm lúc 13h56. Không khí giao dịch trên 3 sàn vẫn sôi động, thanh khoản nhờ đó nhanh chóng vượt mốc 30.000 tỷ đồng.

VN-Index chính thức vượt mốc 1.500 điểm (Ảnh minh họa).

Trước đó, mở đầu phiên giao dịch, chứng khoán Việt Nam tràn ngập sắc xanh. Tính đến 9h17, VN-Index bật tăng 10 điểm, chính thức vượt mốc 1.500 điểm. Chỉ số VN30-Index cũng bật tăng hơn 9 điểm; HNX-Index tăng 2,8 điểm; UPCoM-Index nhích thêm 0,9 điểm.

Trong 30 phút đầu phiên, tổng giá trị giao dịch khớp lệnh trên toàn thị trường đạt hơn 3.000 tỷ đồng. Sắc xanh chiếm ưu thế trên bảng điện với 186 mã tăng, trong đó có 9 mã tăng trần; 66 mã giữ giá tham chiếu và 78 mã giảm.

Dẫn đầu nhóm cổ phiếu tác động tích cực tới chỉ số là VHM (Vinhomes). Hai mã cùng “họ” Vingroup là VIC (Vingroup) và VRE (Vincom Retail) cũng góp phần vào đà tăng chung. Ngoài ra, các mã NVL, FPT, DIG, CII, VJC, PDR... cũng ghi nhận tác động tích cực lên thị trường.

Khối ngoại đầu phiên hôm nay tiếp tục bán ròng. VIC là mã bị bán mạnh nhất, theo sau là FPT, STB, GEE, GEX, VHM... Ngược lại, nhóm này lại mua ròng ở các mã như CII, VCI, MSN, VPB, VIX...

Mới đây, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa công bố Kế hoạch triển khai cơ chế đối tác bù trừ trung tâm (CCP) cho thị trường chứng khoán cơ sở.

Theo kế hoạch từ quý III, Bộ Tài chính dự kiến đưa ra hướng dẫn hạch toán kế toán cho nghiệp vụ phát sinh khi triển khai cơ chế mới. Song song đó, SSC sẽ duyệt đề án thành lập Công ty TNHH MTV Bù trừ Chứng khoán Việt Nam thuộc Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán (VSD) để thực hiện chức năng CCP.

Sang quý I/2026, SSC lên kế hoạch ban hành hướng dẫn đăng ký, lưu ký và thanh toán giao dịch chứng khoán mới. Còn VSD sẽ đào tạo, tập huấn và kiểm thử hệ thống với thành viên, phối hợp rà soát và chuẩn bị hạ tầng kỹ thuật. Quá trình trên có thể kéo dài cả năm 2026.

Đến quý đầu năm 2027, SSC dự kiến triển khai cơ chế CCP cho thị trường chứng khoán cơ sở.