Doanh nghiệp bất động sản rộn ràng trả cổ tức

Trong các báo cáo phân tích gần đây, nhiều đơn vị nghiên cứu đều đưa ra nhận định thị trường bất động sản đang đón nhận tín hiệu tích cực. Thị trường chuyển biến, nhiều doanh nghiệp cũng lên kế hoạch chi trả cổ tức cho cổ đông sau thời gian dài im ắng.

Công ty cổ phần Trung tâm Hội chợ Triển lãm Việt Nam (VEFAC - mã chứng khoán: VEF) là doanh nghiệp công bố kế hoạch chi trả cổ tức cho cổ đông cao nhất thị trường.

Theo đó, công ty này dự kiến tổng tỷ lệ cổ tức lên tới 435% bằng tiền mặt, tương đương 43.500 đồng/cổ phiếu. Trong đó, cổ tức năm 2024 là 135% (13.500 đồng/cổ phiếu), được lấy từ lợi nhuận chưa phân phối lũy kế đến cuối năm 2024 và tạm ứng cổ tức quý I/2025 là 300% (30.000 đồng/cổ phiếu), được chi từ lãi sau thuế quý đầu năm.

Ngày đăng ký cuối cùng là 13/6. Ngày thanh toán dự kiến là 4/7. Với hơn 166,6 triệu cổ phiếu đang lưu hành, tổng số tiền VEFAC cần chi cho đợt cổ tức này ước tính lên tới 7.247 tỷ đồng.

Một doanh nghiệp khác ăn nên làm ra nhờ bất động sản cũng vừa công bố mạnh tay chi trả cổ tức là Công ty cổ phần Chế tạo biến thế và vật liệu điện Hà Nội (mã chứng khoán: BTH).

Doanh nghiệp này lên kế hoạch chia cổ tức bằng tiền năm 2024 lên tới 260%. Cụ thể, doanh nghiệp sẽ chia thành 2 đợt cổ tức 10% và 250%, tương ứng lần lượt 25 tỷ đồng và 625 tỷ đồng. Thời gian chi trả cổ tức cho cổ đông dự kiến là vào tháng 11 năm nay.

Một doanh nghiệp khác cổ tức đậm là Công ty cổ phần Phát triển đô thị công nghiệp số 2 (mã chứng khoán: D2D). Theo đó, doanh nghiệp trả cổ tức bằng tiền với tỷ lệ 84%, tức mỗi phiếu nhận 8.400 đồng. Với hơn 30,2 triệu cổ phiếu đang lưu hành, doanh nghiệp chi hơn 254 tỷ đồng trả cổ tức.

Năm 2023, doanh nghiệp này cũng chi trả cổ tức với tỷ lệ 87%. Còn năm 2022, mức trả cổ tức là 30%.

Một số doanh nghiệp bất động sản chi trả cổ tức đậm (Biểu đồ: Mộc An).

Đối với Công ty cổ phần Tập đoàn Đạt Phương (mã chứng khoán: DPG), sau 2 năm chi trả mức cổ tức 10% bằng tiền mặt, năm nay doanh nghiệp trả thêm cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ 60%. Tổng mức chi cổ tức năm 2024 cho cổ đông là 70%.

Nhóm các doanh nghiệp bất động sản khu công nghiệp cũng chi trả cổ tức khá đều tay trong vài năm qua.

Ví dụ như Công ty cổ phần Sonadezi Long Bình (mã chứng khoán: SZB) duy trì mức trả cổ tức bằng tiền mặt trên 30% từ năm 2022 đến nay. Thậm chí năm 2024 công ty dự kiến trả cổ tức là 35% nhưng mức thực hiện là 40%. Công ty này dự kiến mức trả cổ tức năm 2025 là 35% theo Nghị quyết Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 công bố hồi tháng 4.

Tương tự, Tổng Công ty IDICO - Công ty cổ phần (IDICO - mã chứng khoán: IDC) cho biết trả cổ tức năm 2024 bằng tiền mặt với tỷ lệ 35% và bằng cổ phiếu là 15%. Trong đó, công ty đã tạm ứng 20% tương đương gần 660 tỷ đồng trả cổ tức bằng tiền mặt cho cổ đông, tỷ lệ cổ tức còn được chia là 15% (gần 495 tỷ đồng) và 15% cổ tức bằng cổ phiếu. Hai năm trước đó, doanh nghiệp này mạnh tay chi cổ tức bằng tiền mặt lên tới 40%. Năm 2025, doanh nghiệp lên kế hoạch chia cổ tức 35% từ lợi nhuận sau thuế năm 2025.

Mới đây, Công ty cổ phần Đầu tư và kinh doanh Nhà Khang Điền (mã chứng khoán: KDH) công bố kế hoạch phát hành cổ phiếu để trả cổ tức năm 2024 cho cổ đông hiện hữu và phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động (ESOP). Tỷ lệ chi trả cổ tức bằng cổ phiếu là 10% - tương tự các năm trước.

Doanh nghiệp hào phóng khi lợi nhuận tăng vọt

Cổ tức là phần lợi nhuận mà công ty chia sẻ với các cổ đông của mình, được tính dựa trên số cổ phần mà họ nắm giữ. Chia cổ tức là cách mà doanh nghiệp phân phối một phần lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh cho các cổ đông. Mục tiêu chính của việc này là giúp chủ sở hữu cổ phần nhận lại phần lợi nhuận tương xứng với số vốn mà họ đã đầu tư vào công ty.

Hai hình thức cổ tức phổ biến hiện nay được các doanh nghiệp là chi trả bằng tiền và bằng cổ phiếu (cổ phiếu thưởng). Trong đó, trả cổ tức bằng tiền được nhà đầu tư ưa chuộng vì đây là khoản “tiền tươi, thóc thật” về tài khoản của họ. Những công ty có khả năng trả cổ tức bằng tiền mặt đều đặn cũng được đánh giá là công ty tốt khi tạo ra được dòng tiền tự do đủ trả cổ tức.

Năm 2024, nhiều doanh nghiệp ghi nhận lợi nhuận đột biến. Ví dụ như VEFAC ghi nhận doanh thu lũy kế năm 2024 ở mức 4,6 tỷ đồng, giảm 48,8% so với năm 2023. Nhưng lợi nhuận sau thuế của VEFAC đạt hơn 942 tỷ đồng, gấp 2,2 lần năm 2023.

Tương tự, năm 2024, Công ty cổ phần Chế tạo biến thế và vật liệu điện Hà Nội ghi nhận hơn 1.814 tỷ đồng tổng doanh thu thuần, gấp 1.723 lần so với năm 2023. Lợi nhuận sau thuế ở mức 708 tỷ đồng, gấp 6.743 lần so với mức 105 triệu đồng của năm 2023.

Công ty cổ phần Phát triển đô thị công nghiệp số 2 cũng có kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt trong năm 2024. Doanh nghiệp ghi nhận doanh thu hơn 346 tỷ đồng, tăng 78%. Cả năm 2024, đơn vị này lãi hơn 88 tỷ đồng, gấp 3,4 lần năm 2023 và gấp đôi mục tiêu đề ra.

Trong vài năm gần đây, Việt Nam nổi lên như điểm sáng thu hút FDI. Ngành bất động sản khu công nghiệp từ đó được hưởng lợi và đạt kết quả kinh doanh tích cực. Điển hình như việc nhiều doanh nghiệp niêm yết ngành này tăng trưởng ấn tượng.

Ví dụ như IDICO ghi nhận doanh thu năm 2024 hơn 8.846 tỷ đồng, tăng trưởng 22% so với cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế cả năm 2024 ghi nhận đạt hơn 2.392 tỷ đồng, tăng trưởng hơn 44% so với năm 2023. Đây cũng là mức lợi nhuận kỷ lục của doanh nghiệp này.

Cơ hội tăng vốn khi thị trường tăng giá

Khác với trả cổ tức bằng tiền mặt, hình thức cổ tức bằng cổ phiếu thưởng được các công ty đang trong quá trình phát triển và muốn tái đầu tư vào hoạt động kinh doanh lựa chọn.

Hình thức này cho phép công ty giữ lại một phần lợi nhuận để mở rộng quy mô, thay vì chi trả bằng tiền mặt. Khi áp dụng phương pháp này, công ty có thể phát hành cổ phiếu mới hoặc sử dụng cổ phiếu quỹ (nếu có) để trả cổ tức cho các cổ đông.

Một điểm đặc biệt khi trả cổ tức bằng cổ phiếu là công ty không cần phải thực hiện thủ tục phát hành hay bán cổ phiếu ra ngoài thị trường. Thay vào đó, công ty chỉ cần tăng vốn điều lệ tương ứng với tổng mệnh giá của số cổ phiếu dùng để trả cổ tức sau khi hoàn thành việc chi trả.

Lịch sử cho thấy khi thị trường trong xu hướng tăng giá, ngành bất động sản thu hút được dòng tiền cũng là dịp nhiều doanh nghiệp trả cổ tức bằng cổ phiếu.

Số liệu từ Công ty chứng khoán Vietcap cho biết chỉ số Vn-Index tăng khoảng 3% trong 5 tháng đầu năm. Tuy nhiên, giá cổ phiếu ngành bất động sản tăng 45,2% - cao nhất trong các ngành.

Giá cổ phiếu ngành bất động sản tăng mạnh từ đầu năm nay (Nguồn: Vietcap).

Dòng tiền đổ vào cổ phiếu ngành bất động sản đến từ kỳ vọng triển vọng kinh doanh tích cực. Công ty chứng khoán Agribank đánh giá có 3 yếu tố chính hỗ trợ thị trường hồi phục gồm: Lãi suất cho vay mua nhà duy trì ổn định; Các chính sách/văn bản tháo gỡ vướng mắc liên quan đến pháp lý; Đẩy mạnh đầu tư công, phát triển cơ sở hạ tầng.

Lãi suất cho vay dự báo duy trì ổn định ở mức thấp sẽ kích thích nhu cầu vay vốn trong nền kinh tế. Lãi suất cho vay cả cũ và mới vẫn đang duy trì ở mức thấp so với thời điểm trước đại dịch.

Ngoài ra, Chính phủ cũng chỉ đạo ngân hàng thương mại thực hiện các giải pháp giúp giảm mặt bằng lãi suất cho vay. Vốn tín dụng cho vay bất động sản kỳ vọng đẩy mạnh trong năm 2025, sẽ giúp người mua nhà và chủ đầu tư tiếp cận vốn dễ dàng hơn. Điều này không chỉ hỗ trợ doanh nghiệp cơ cấu nợ, triển khai dự án mà còn cải thiện tâm lý nhà đầu tư, thúc đẩy thị trường phục hồi.

Các công ty chứng khoán cũng thống nhất nhận định doanh số bán hàng dự kiến tăng mạnh đối với những doanh nghiệp bất động sản lớn, uy tín, đang triển khai bán hàng tại các thành phố và tỉnh ven trung tâm vị trí tốt như Vinhomes, Nhà Khang Điền, Nam Long, Đất Xanh.

Những hiệu ứng tích cực sẽ giúp cổ đông nhận cổ tức bằng cổ phiếu được hưởng lợi khi thị giá tăng lên. Tuy nhiên, với cổ đông các công ty có hoạt động kinh doanh không khả quan, gặp vướng mắc trong kinh doanh thì việc trả cổ tức bằng cổ phiếu lại là một hình thức thưởng không lấy làm dễ chịu.

Công ty chứng khoán Agriseco cũng đưa ra nhận định thận trọng về sức khỏe của doanh nghiệp bất động sản đang lưu hành trái phiếu. Theo đó, áp lực thanh toán đáo hạn trái phiếu doanh nghiệp sẽ tiếp tục tăng cao. Giá trị đáo hạn trái phiếu giai đoạn 2025-2026 ước khoảng 490.000 tỷ đồng.

Cụ thể, năm 2025 là khoảng 250.000 tỷ đồng, tập trung nửa cuối năm và năm 2026 khoảng 240.000 tỷ đồng. Trong năm 2025 sẽ có khoảng 45% trái phiếu đáo hạn thuộc nhóm bất động sản nhà ở, trong đó, ước trên 20.000 tỷ đồng trái phiếu nguy cơ chậm trả nợ gốc, theo VIS Rating.

Mặc dù vậy, khả năng thanh toán dự báo cải thiện hơn trong năm 2025 sẽ giúp doanh nghiệp tránh khỏi tình trạng vỡ nợ, tập trung ở các chủ đầu tư lớn, còn lại các doanh nghiệp chậm trả lãi dự kiến vẫn khó khăn, hồ sơ tín nhiệm kém sẽ khó tiếp cận vốn.