Title: Khối ngoại bán ròng mạnh, VN-Index mất mốc 1.500 điểm

Thị trường mở cửa phiên giao dịch với sắc xanh, VN-Index tăng hơn 4 điểm. Tuy nhiên, chỉ số nhanh chóng rung lắc mạnh và có thời điểm giảm gần 6 điểm.

Kết phiên sáng, VN-Index lùi về mốc 1.496 điểm. Áp lực bán chiếm ưu thế với 367 mã giảm, vượt trội so với 317 mã tăng. Thanh khoản toàn thị trường sụt giảm mạnh, chỉ đạt khoảng 18.800 tỷ đồng, thấp hơn 19% so với phiên liền trước.

Kết phiên, VN-Index giảm 7,31 điểm, tương đương 0,49%, xuống mốc 1.495,21 điểm. Chỉ số VN30-Index giảm 1,12 điểm; HNX-Index giảm 1,41 điểm; UPCoM-Index nhích 0,67 điểm.

Nhóm ngân hàng, chứng khoán nới rộng đà điều chỉnh với SHS giảm 6,5%, VND mất 2,2%, VIX lùi 3,6%, VIB và SSI giảm lần lượt 2,06% và 2,92%... Ngược lại, nhóm vận tải và đầu tư công giữ vững đà tăng với HAH, FCN, VOS đồng loạt tăng trần.

Khối ngoại bán ròng mạnh (Ảnh chụp màn hình).

Trên toàn thị trường, tổng giá trị giao dịch khớp lệnh đạt gần 40.000 tỷ đồng. Bảng điện phân hóa mạnh với 141 mã tăng, trong đó có 14 mã tăng trần; 54 mã giữ giá tham chiếu và 180 mã giảm, 4 mã giảm sàn.

Đáng chú ý, khối ngoại hôm nay tiếp tục bán ròng hơn 2.300 tỷ đồng. Trong đó, SSI là cổ phiếu bị khối ngoại bán mạnh nhất với giá trị hơn 460 tỷ đồng, tiếp theo là các mã CTG, FPT, HPG, VHM, STB... Ở chiều ngược lại, nhóm nhà đầu tư nước ngoài lại mua ròng các cổ phiếu như SHB, HAH, VIX, NLG, NVL, MSB...

Sau thông tin về các mức thuế mới của Tổng thống Mỹ Donald Trump, thị trường Hàn Quốc giảm mạnh với chỉ số KOSPI lao dốc 3,88%. Chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản cũng giảm 0,66%, cổ phiếu blue-chip Trung Quốc gần như đi ngang, còn chỉ số Hang Seng của Hong Kong giảm 1,07%.