Title: Cổ phiếu "đại gia" Petrolimex, PV GAS tăng trần giữa chiến sự Trung Đông

Trong phiên giao dịch chứng khoán ngày 16/6, cổ phiếu ngành dầu khí tăng trưởng ấn tượng về giá. Đặc biệt, PLX của Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) và GAS của Tổng Công ty Khí Việt Nam đều tăng trần, "trắng" bên bán. Cổ phiếu GAS dư mua giá trần 882.200 đơn vị, PLX cũng tương tự, dư mua trần 155.700 đơn vị.

Ngoài 2 mã này, một số cổ phiếu ngành dầu khí khác cũng tăng trần như PIT của Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu Petrolimex hay PVD của Tổng Công ty cổ phần Khoan và dịch vụ khoan dầu khí. Mặt khác, nhiều cổ phiếu khác ngành dầu khí cũng đồng loạt giữ sắc xanh trong phiên hôm nay như PVG, POV, PND, PPT, POW...

Cổ phiếu ngành dầu khí tăng ngoạn mục trong vài phiên gần đây, giữa bối cảnh lo ngại căng thẳng địa chính trị leo thang tại Trung Đông. Israel đã tấn công Iran từ cuối tuần trước, làm dấy lên lo ngại trở thành một cuộc chiến toàn diện tại Trung Đông, với hậu quả khó lường cho an ninh khu vực và toàn cầu.

Cổ phiếu ngành dầu khí thăng hoa (Ảnh minh họa: PVN).

Ngoài nhóm cổ phiếu trên, thị trường được nâng đỡ bởi những mã dẫn đầu như TCB, FPT, VPB, VPL, DGC. Ở chiều ngược lại, VHM, VIC, VJC, KDC... vẫn chịu áp lực bán và tác động tiêu cực đến chỉ số chung.

Chốt phiên, VN-Index tăng 22,62 điểm lên 1.338,11 điểm. Thị trường hưng phấn trong bối cảnh khối ngoại còn mua ròng hơn 879 tỷ đồng. Nhiều cổ phiếu được ưa thích mua ròng như FPT, VPB, HPG, NVL, MWG hay MSN.

Trong đó, giá trị mua ròng tại FPT lớn nhất, đạt hơn 314 tỷ đồng, tiếp theo là VPB hơn 204 tỷ đồng. Cổ phiếu VPB cũng được giao dịch sôi động nhất trong nhóm VN30 với khối lượng hơn 71,7 triệu đơn vị. Mã này tăng 3,58% phiên này, đạt 18.800 đồng/cổ phiếu.