Title: Cổ phiếu liên tiếp tăng ngoạn mục, tài sản tỷ phú Vượng đạt kỷ lục mới

Kết phiên giao dịch ngày 17/7, VN-Index tăng 14,54 điểm, tương đương 0,99%, vượt mốc 1.490 điểm. Chỉ số VN30-Index cũng bật tăng hơn 20 điểm; HNX-Index tăng 3,74 điểm; UPCoM-Index nhích thêm 1,22 điểm.

Mã VHM (Vinhomes) dẫn đầu nhóm cổ phiếu ảnh hưởng tích cực tới chỉ số. Bên cạnh đó, 2 cổ phiếu "họ" Vingroup là VIC (Vingroup) và VRE (Vincom Retail) cũng góp mặt trong nhóm này.

Đà tăng ấn tượng của các cổ phiếu đã góp phần đẩy giá trị tài sản của tỷ phú Phạm Nhật Vượng lên mốc kỷ lục. Theo số liệu từ Forbes, tính đến chiều ngày 17/7, khối tài sản của ông đã tăng thêm 920 triệu USD, đạt mức cao kỷ lục 12,7 tỷ USD, qua đó vươn lên vị trí thứ 205 trong bảng xếp hạng những người giàu nhất thế giới.

Tài sản của tỷ phú Phạm Nhật Vượng tăng mạnh lên mức kỷ lục 10,3 tỷ USD (Ảnh: Forbes).

Đáng chú ý, cổ phiếu VIC hiện được giao dịch quanh mức 122.000 đồng/đơn vị, tăng hơn 3 lần so với đầu năm và tiến gần đỉnh lịch sử.

Đà tăng mạnh của cổ phiếu này cũng giúp tài sản của Chủ tịch Vingroup Phạm Nhật Vượng gia tăng nhanh trong thời gian qua. Với 449,9 triệu cổ phiếu VIC nắm giữ trực tiếp (tương đương 11,6% vốn điều lệ), giá trị cổ phần riêng của tỷ phú Vượng tại Vingroup hiện đã vượt 54.800 tỷ đồng.

Trên toàn thị trường, tổng giá trị giao dịch khớp lệnh đạt hơn 34.000 tỷ đồng. Bảng điện ngập sắc xanh với 205 mã tăng giá, trong đó 11 mã tăng trần; 61 mã đứng tham chiếu; 112 mã giảm giá với 1 mã giảm sàn.

Khối ngoại hôm nay quay đầu bán ròng. VCB là cổ phiếu được khối ngoại bán mạnh nhất với giá trị hơn 200 tỷ đồng, tiếp theo là các mã HCM, CII, VCG, VIX, GMD... Ở chiều ngược lại, nhóm nhà đầu tư nước ngoài lại mua ròng các cổ phiếu như NVL, HPG, MSN, SSI, HDB...