Title: Chứng khoán vừa giảm sâu, hôm nay sẽ ra sao?

Thị trường chứng khoán trải qua phiên lao dốc ngày 29/7 khi VN-Index thủng mốc 1.500 điểm, về 1.493,41 điểm. Thanh khoản 2 sàn ở mức kỷ lục, trên 77.000 tỷ đồng. Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng.

Nêu quan điểm, chuyên gia Phan Dũng Khánh cho biết VN-Index có thể hồi lại nhưng không bền vững, ít nhất là trong ngắn hạn. Với mức giảm hơn 64 điểm, tương đương hơn 4%, chuyên gia cho rằng cơ hội thị trường nằm ở trung và dài hạn.

Ông dự báo, trong một vài phiên tới, VN-Index có thể vượt 1.500 điểm nhưng khả năng giảm về 1.480-1.490 điểm, nếu giữ được thì sẽ đi ngang và tích lũy. Trường hợp VN-Index thủng mốc này thì có thể giảm sâu xuống 1.400 điểm, thậm chí thấp hơn.

Ông đưa ra khuyến nghị nhà đầu tư đang cầm 90% cổ phiếu hoặc sử dụng đòn bẩy tài chính cần giảm áp lực trong ngắn hạn, bán bớt cổ phiếu và giảm tỷ lệ đòn bẩy. Trong trung hạn, nhà đầu tư cân nhắc giảm đòn bẩy nhiều hơn giảm cổ phiếu.

Đối với nhà đầu tư cầm tiền mặt, ông cho rằng nhà đầu tư cần mua mạnh khi thị trường điều chỉnh và mua DCA (trung bình giá) khi thị trường tăng dựng đứng, giữ trung hạn trong khoảng 6 tháng.

Chứng khoán sẽ diễn biến ra sao sau khi điều chỉnh mạnh (Ảnh minh họa: Hữu Khoa).

Ông Lê Xuân Huy - chuyên gia đầu tư tài chính cá nhân - nói phiên giao dịch sáng 30/7, thị trường sẽ có xu hướng giằng co giữa bên mua và bên bán nên sẽ đan xen tăng giảm trong phiên. Nhà đầu tư đang đứng ngoài thị trường trong nhịp tăng vừa qua hoặc đã bán sớm trước đó sẽ có xu hướng mua cổ phiếu sau phiên điều chỉnh hôm qua. Còn nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu sẽ có xu hướng bán ra để giữ lợi nhuận.

Tuy nhiên, ông Huy dự đoán phiên chiều nay, thị trường có thể sẽ có nhịp hồi nhẹ khi nhà đầu tư đã không còn mua bán cổ phiếu bằng mọi giá và vẫn tin tưởng vào lực tăng trong ngắn hạn.

Trong những phiên sắp tới, ông đánh giá VN-Index có thể tiếp tục tăng nhẹ hoặc đi ngang để thiết lập mặt bằng giá mới sau giai đoạn tăng nóng vừa qua. Đây cũng chính là một nhịp nghỉ cần thiết trước khi thị trường tiếp tục đi lên.

Đưa ra khuyến nghị với nhà đầu tư, ông nêu cần thận trọng, tránh mua đuổi giá cao khi thị trường hồi phục trở lại. Nhà đầu tư nên cân nhắc đưa tài khoản về trạng thái cân bằng giữa cổ phiếu và tiền mặt để sẵn sàng trong mọi tình huống biến động của thị trường. Margin (cho vay ký quỹ) không phải là phương án tốt được khuyến nghị sử dụng trong giai đoạn này.

Sau phiên điều chỉnh mạnh của thị trường, nhiều công ty chứng khoán cũng đưa ra những dự báo cần thiết.

Công ty Chứng khoán BSC cho rằng trong trường hợp tích cực, lực cầu bắt đáy sẽ xuất hiện tại vùng 1.490-1.500 điểm và kiềm chế đà bán tháo của thị trường. Tuy nhiên, nhà đầu tư nên cẩn thận trước khả năng VN-Index tiếp tục giảm theo quán tính về vùng 1.460-1.480 điểm.

Chứng khoán Yuanta Việt Nam dự báo chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách lại vùng hỗ trợ 1.460 điểm và hồi phục nhẹ từ vùng hỗ trợ này trong phiên kế tiếp. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn và rủi ro ngắn hạn tiếp tục gia tăng. Các nhà đầu tư cần hạn chế tham gia bắt đáy trong giai đoạn này, thay vào đó nên tiếp tục kiểm soát rủi ro danh mục ngắn hạn.

Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung bị hạ từ mức tăng xuống trung tính. Do đó, Chứng khoán Yuanta Việt Nam khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục hạ tỷ trọng cổ phiếu về mức cân bằng 40-50% danh mục và hạn chế bắt đáy trong giai đoạn này.