Title: Cổ phiếu nhà tỷ phú Trần Đình Long bùng nổ thanh khoản

Phiên giao dịch ngày 30/5, cổ phiếu HPG của Tập đoàn Hòa Phát bùng nổ thanh khoản ngay từ sớm. Chốt phiên, mã này giao dịch gần 65 triệu cổ phiếu, gấp 2-3 lần bình thường với mức tăng 0,78%.

Cổ phiếu doanh nghiệp do tỷ phú Trần Đình Long làm Chủ tịch bùng nổ thanh khoản sau tin tập đoàn này ký hợp đồng cung cấp công nghệ và dây chuyền sản xuất thép ray, thép hình với tập đoàn của Đức. Nhờ vậy, Hòa Phát sẽ trở thành doanh nghiệp duy nhất ở Đông Nam Á sản xuất được thép ray cho đường sắt cao tốc.

Cùng với Hòa Phát, nhiều cổ phiếu khác ngành thép cũng tăng trong phiên giao dịch hôm nay, như TVN, TIS, NKG, VGS...

Cổ phiếu thép tăng, HPG bùng nổ thanh khoản (Ảnh: HPG).

Nhóm cổ phiếu liên quan tỷ phú Phạm Nhật Vượng cũng tiếp tục trở thành trụ cột thị trường với sắc xanh duy trì ở mã VIC và VHM. Trong đó, VIC tăng 1,44% còn VHM tăng 0,7%. Đà tăng của 2 mã này cũng ảnh hưởng tích cực nhất đến chỉ số chung.

Tuy nhiên, thị trường vẫn đứng trước đà điều chỉnh mạnh. VN-Index chốt phiên giảm 9,26 điểm, còn 1.332,6 điểm. Nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn chìm trong sắc đỏ, kéo tụt chỉ số như MWG, TCB, STB, MSN, ACB, HDB, VIB...

Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng hơn 1.164 tỷ đồng phiên này, với đà bán ròng lan rộng ở HPG, MWG, STB và nhiều mã khác. Ngược lại, NVL được yêu thích mua ròng hơn 219 tỷ đồng.