Khi mùa kết quả kinh doanh quý II vẫn chưa sôi động, yếu tố vĩ mô trong và ngoài nước vẫn là những nhân tố xúc tác chính trên thị trườngchứng khoán.
Thị trường chứng khoán trải qua tuần giao dịch khởi sắc khi sớm lấy lại đà tăng trưởng. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch của các phiên trong tuần qua có dấu hiệu suy giảm, thậm chí nằm dưới mức trung bình 20 ngày. Điều này thể hiện tâm lý của nhà đầu tư đang thận trọng trở lại.
Thống kê giao dịch trên sàn HOSE tuần qua, chỉ số VN-Index có 4 phiên tăng và 1 phiên giảm duy nhất ngày 6.6. Kết thúc tuần giao dịch, VN-Index tăng 25,86 điểm (+2,05%) lên mức 1.287,58 điểm.
Trong tuần, thanh khoản trên HOSE đạt 114.017 tỉ đồng, tăng nhẹ 4,1% so với tuần trước. Thị trường duy trì vận động trong vùng 1.250 - 1.300 điểm. Nhiều mã và nhóm mã vẫn luân phiên thu hút dòng tiền, lực cầu gia tăng tốt tập trung vào nhóm mã vốn hóa lớn trong rổ VN30 (+1,8%), vốn hóa nhỏ (+1,4%).
Trong những tuần gần đây, VN-Index chưa thể phá vỡ hoàn toàn đỉnh cũ tháng 3.2024 (tương đương vùng 1.280-1.295 điểm). Mặt khác, khối ngoại tiếp tục bán ròng mạnh trong tuần qua cho thấy tình trạng rung lắc mạnh khó có thể tránh khỏi.
Việc thị trường vượt đỉnh 1.300 điểm hay không có lẽ là câu hỏi được nhiều chuyên gia và giới đầu tư quan tâm nhất giai đoạn hiện nay.
Các yếu tố có thể ảnh hưởng đến tâm lý trên thị trường chứng khoán trong tháng 6 bao gồm thông tin về kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp trong tháng 6 và cả quý II/2024. Biến động về giá trị mua/bán ròng của khối ngoại trong thời gian tới cũng sẽ đáng lưu tâm (khối ngoại chững lại đà bán là yếu tố tích cực với thị trường). Đặc biệt, thị trường cần theo dõi tình hình tỉ giá USD/VND và động thái của Ngân hàng Nhà nước (NHNN).
Theo các chuyên gia của Công ty Chứng khoán KBSV nhận định, về biến động của thị trường chứng khoán tháng 6, trong kịch bản cơ sở, KBSV cho rằng, VN-Index sẽ cần thêm thời gian vận động đi ngang trên vùng đỉnh, các nhóm cổ phiếu sẽ có diễn biến phân hoá trước khi có chuyển biến mạnh mẽ hơn trong bối cảnh bức tranh kinh doanh trong quý II dần rõ nét.
Rủi ro ảnh hưởng đến kịch bản của KBSV bao gồm vấn đề áp lực tỉ giá trở nên trầm trọng hơn, cũng như khả năng lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ (US10Y) vượt mốc 4,8%. Riêng với tỉ giá, trong tháng 5, tỉ giá liên ngân hàng USD/VND diễn biến căng thẳng khi liên tục áp sát và vượt ngưỡng bán ra của Ngân hàng nhà nước tại 25.450 đồng (tăng 4,9% từ đầu năm). NHNN đã có động thái can thiệp bằng cách bán thẳng ngoại tệ với khối lượng tương đối lớn.
KBSV cho rằng, tỉ giá trong ngắn hạn vẫn sẽ chịu áp lực bởi các vấn đề về dòng ngoại tệ nêu trên và DXY neo ở vùng cao. Do đó, NHNN sẽ tiếp tục phải bán ngoại tệ trong những đợt tỉ giá biến động mạnh. Về dài hạn, dự báo tỉ giá sẽ duy trì ở mức cao hiện tại cho đến khi các tín hiệu tích cực xuất hiện giúp tỉ giá hạ nhiệt vào cuối năm khi FED thực hiện việc hạ lãi suất.
Trong khi đó, các chuyên gia của Công ty Chứng khoán Rồng Việt kỳ vọng, VN-Index sẽ giao dịch trong biên độ 1.250 - 1.320 trong tháng 6. Trong kịch bản cơ sở, kỳ vọng diễn biến vĩ mô tích cực có thể giúp chỉ số duy trì động lượng vượt đỉnh cũ ngắn hạn mới đây. Ở chiều ngược lại, áp lực tỉ giá mạnh hơn có thể khiến NHNN khó giữ được định hướng mặt bằng lãi suất hiện tại và gián tiếp tác động tiêu cực lên kỳ vọng của nhà đầu tư cũng như điểm số của thị trường.