Tối 10-12, thị trường tiền số ghi nhận đà tăng nhẹ. Dữ liệu từ sàn OKX cho thấy trong 24 giờ qua, Bitcoin tăng gần 2%, lên khoảng 92.000 USD.

Bitcoin có thể giảm sâu

Nhiều đồng tiền lớn khác cũng đi lên, gồm Ethereum tăng hơn 6% lên 3.310 USD, Solana tăng hơn 3% lên 137 USD, XRP nhích 0,2% lên 2 USD. Riêng BNB giảm nhẹ 0,09%, còn 886 USD.

Theo Cointelegraph, Bitcoin vẫn bị chặn lại dưới vùng 94.000 USD khi thị trường chờ đợi quyết định hạ lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Dù dự báo Fed sẽ giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm gần như chắc chắn, nhà đầu tư vẫn giữ tâm lý thận trọng vì bài phát biểu của Chủ tịch Jerome Powell có thể khiến biến động tăng mạnh.

Giới phân tích cho rằng nếu Bitcoin rơi xuống dưới 91.500 USD, thị trường có thể đối mặt với nhịp giảm sâu về vùng 87.500 - 84.000 USD.

Bitcoin đang giao dịch ở vùng 92.000 USD Nguồn: OKX

Ở chiều ngược lại, để lấy lại đà tăng, Bitcoin cần vượt 93.300 USD và hướng tới vùng 98.000 USD trước khi thử thách mốc tâm lý 100.000 USD.

Phổ cập tài sản số đến người dân

Chiều 10-12, tại TP HCM, Học viện Đào tạo VBI (VBI Academy) và Viện Nghiên cứu Phát triển TP HCM (HIDS) ra mắt chương trình "Phổ cập tài sản số" với chủ đề "An toàn bảo mật và Tuân thủ cho tài sản mã hóa".

Ông Lê Thanh Hải, Giám đốc Trung tâm tư vấn ứng dụng kinh tế của HIDS, cho biết chương trình hướng đến mục tiêu mang lại các kiến thức thiết thực như: Cách bảo vệ tài sản số, phòng tránh lừa đảo và tấn công mạng; các chuẩn mực tuân thủ KYC/AML (biết khách hàng/chống rửa tiền) theo quy định mới.

"Qua chương trình, người dân sẽ hiểu biết đúng đắn về rủi ro và cơ hội trong thị trường tài sản mã hóa. Qua đó, góp phần hình thành cộng đồng có trách nhiệm và chuyên nghiệp" - ông Lê Thanh Hải nói.

Bà JLo Trần, nhà sáng lập VBI Academy, cho biết việc triển khai chương trình mang ý nghĩa chiến lược, góp phần nâng cao năng lực cho doanh nghiệp, tổ chức và nhà đầu tư, đồng thời chuẩn hóa nhận thức và hành vi an toàn trong toàn thị trường tài sản số.

Bà JLo Trần, nhà sáng lập VBI Academy chia sẻ tại chương trình

Theo bà JLo Trần, học viên sẽ được đào tạo miễn phí về quản lý ví, nhận diện rủi ro, giao dịch an toàn, xử lý tình huống thực tế và tuân thủ quy trình KYC theo pháp luật.

Chương trình giúp nâng cao nhận thức, bảo vệ người dùng và thúc đẩy tuân thủ, hướng tới mục tiêu tiếp cận 1 triệu học viên trên toàn quốc vào năm 2026.

Theo các chuyên gia, đây là bước chuẩn bị quan trọng là cho sự ra mắt của Trung tâm Tài chính Quốc tế Việt Nam tại TPHCM, góp phần xây dựng chuẩn năng lực, tiêu chuẩn an toàn và nguồn nhân lực chất lượng cao cho thị trường tài chính số trong giai đoạn mới.