Sáng 10-12, giá bạc thế giới tăng tiếp trong sự bất ngờ của nhiều nhà đầu tư. Giá bạc giao ngay lên tới 61,17 USD/ounce, tăng 0,74% so với phiên trước và đang ở vùng cao nhất từ trước tới nay.

Trong phiên giao dịch đêm hôm qua, rạng sáng nay, có thời điểm giá bạc lên tới 61,4 USD/ounce, vượt mọi dự báo của năm. Trước đó, các chuyên gia cho rằng mốc đỉnh của kim loại quý này có thể chạm là 60 USD/ounce.

Với diễn biến này, đà tăng của bạc đã bỏ xa đà tăng của giá vàng. Trong vòng 1 tháng qua, giá bạc tăng tới 25%, trong khi giá vàng biến động trong vùng hẹp hơn khi chỉ tăng khoảng 4%.

Nếu tính từ đầu năm tới nay, giá vàng đã tăng trên 60% trong khi giá bạc "leo thang" hơn 100%.

Giá bạc thế giới nhảy vọt thúc đẩy giá bạc trong nước cũng lên mức chưa từng thấy.

Giá bạc tăng vọt lập đỉnh mới

Sáng nay, Công ty vàng bạc đá quý Sacombank (SBJ) niêm yết giá bạc mua vào, lên tới 2,208 triệu đồng/lượng, bán ra 2,262 triệu đồng/lượng, tăng khoảng 60.000 đồng mỗi lượng so với sáng hôm qua.

Giá bạc trong nước có sự khác biệt giữa các thương hiệu. Tập đoàn Phú Quý giao dịch giá bạc miếng mua vào nhảy vọt 2,294 triệu đồng/lượng, bán ra 2,365 triệu đồng/lượng, tăng 110.000 đồng.

Bạc Phú Quý loại 1kg cũng vượt xa mốc 63 triệu đồng, lên tới 63,17 triệu đồng/lượng, cao hơn hôm qua trên 3 triệu đồng.

Chỉ trong một ngày, mỗi lượng bạc trong nước cao hơn khoảng 4,5%.

Theo giới phân tích, kim loại quý này sẽ vẫn trong xu hướng tăng nhưng có thể sẽ có một số biến động ngắn hạn. Đà tăng trưởng chưa từng có của bạc kể từ cuối tháng 8 tới nay là do sự kết hợp của nhiều yếu tố bất lợi: các vấn đề về chuỗi cung ứng toàn cầu, tiêu thụ công nghiệp mạnh mẽ và sự quan tâm trở lại của các nhà đầu tư.

Hiện giá bạc thế giới quy đổi theo tỉ giá niêm yết vào khoảng 1,948 triệu đồng/lượng.