Thị trường trái phiếu doanh nghiệp Việt Nam ghi nhận sự phục hồi mạnh mẽ trong tháng 10.2025, với tổng giá trị phát hành mới đạt 66 nghìn tỉ đồng, tăng 30% so với tháng trước, đánh dấu 6 tháng tăng trưởng liên tiếp, theo số liệu của VIS Rating. Lũy kế tới hết tháng 10.2025, giá trị phát hành từ đầu năm đạt 491 nghìn tỉ đồng (tăng 39% so với cùng kỳ năm trước).

Trong tháng 10, nhóm bất động sản dẫn đầu đà tăng phát hành trái phiếu, với 5 thương vụ lớn có giá trị dao động từ 3,8 nghìn tỉ đến 7,65 nghìn tỉ đồng. Trái lại, nhóm ngân hàng chứng kiến đà phát hành chững lại, giảm 15% so với tháng trước.

Đơn cử như trường hợp một doanh nghiệp chưa đại chúng hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản là CTCP Đầu tư Xây dựng Thái Sơn vừa hoàn tất một đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ vào ngày 28.10 vừa qua.

Công ty Thái Sơn đã phát hành 40.000 trái phiếu, qua đó huy động được 4.000 tỉ đồng. Trái phiếu có kỳ hạn 2 năm, đáo hạn vào tháng 10.2027 với lãi suất 12,5%/năm. Đây là trái phiếu 3 không: Không chuyển đổi, không kèm chứng quyền và không có tài sản đảm bảo.

Công ty bất động sản này có vốn điều lệ 13.500 tỉ đồng, được thành lập từ năm 2007. Ngoài lô trái phiếu trên, Thái Sơn đang còn một lô trái phiếu phát hành vào tháng 8.2024, kỳ hạn 2 năm và có giá trị phát hành 1.890 tỉ đồng. Công ty Thái Sơn được xếp hạng tín nhiệm lần đầu bởi Saigon Ratings. Đơn vị xếp hạng tín nhiệm này cho biết, hồ sơ kinh doanh của Thái Sơn hiện nay ở mức rủi ro thấp.

Báo cáo tình hình tài chính của doanh nghiệp này kỳ bán niên 2025 cho biết, tính đến ngày 30.6.2025, Thái Sơn có vốn chủ sở hữu 19.653 tỉ đồng. Trong khi đó, nợ phải trả khá cao, lên đến 82.722 tỉ đồng, tương đương gấp 4,2 lần vốn chủ sở hữu. Về cơ cấu nợ, chủ yếu nợ phải trả của Thái Sơn được liệt kê vào nợ phải trả khác, không vay ngân hàng và nợ từ trái phiếu lúc đó chỉ hơn 1.800 tỉ đồng.

Cùng hoạt động trong ngành bất động sản, một doanh nghiệp khác là CTCP Phát triển TN cũng vừa thực hiện huy động vốn thông qua phát hành trái phiếu. Từ ngày 22-28.10.2025, TN đã phát hành được 29.500 trái phiếu, qua đó thu về 2.950 tỉ đồng. Trái phiếu của Công ty TN có kỳ hạn 5 năm, lãi suất 8,75%. Đây là trái phiếu không chuyển đổi, không kèm chứng quyền và được bảo lãnh thanh toán.

Theo đánh giá của đơn vị xếp hạng tín nhiệm FiinRatings, Công ty TN có quy mô hoạt động ở mức khiêm tốn do công ty mới chỉ tập trung phát triển và kinh doanh 1 dự án duy nhất tại Hà Nội, hiệu quả hoạt động và khả năng sinh lời của công ty hiện thấp hơn mức trung bình chung của ngành.

Về tình hình chậm trả gốc/lãi trái phiếu, tháng 10.2025 ghi nhận 3 trường hợp chậm trả gốc lãi mới, với tổng mệnh giá là 2 nghìn tỉ đồng. Tính từ đầu năm, đã có 30 trường hợp chậm trả gốc lãi, đưa tỉ lệ chậm trả 10 tháng đầu năm 2025 lên mức 1,2%

Đáng chú ý, mặc dù ghi nhận lợi nhuận và duy trì số dư tiền mặt khoảng 300 tỉ đồng tại cuối quý III/2025, Công ty Cổ phần Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HBC) vẫn không thanh toán được khoản gốc 12,4 tỉ đồng cho lô trái phiếu HBCH2225002 vào ngày 31.10.2025.

Sự kiện này cho thấy, khoảng trống thanh khoản đáng kể, chỉ tiêu lợi nhuận kế toán hoặc số dư tiền mặt trên báo cáo tài chính không phản ánh đầy đủ năng lực thanh toán thực tế của doanh nghiệp. Dù HBC đã công bố kế hoạch triển khai khối lượng công việc khá lớn, nhưng phần lớn dự án mới chỉ khởi động trong quý III - IV/2025, khiến dòng tiền thu về trong ngắn hạn còn hạn chế, trong khi áp lực thanh khoản duy trì ở mức cao.

Về xử lý chậm trả, tỉ lệ thu hồi chậm trả trái phiếu tính chung toàn thị trường tại cuối tháng 10.2025 tăng lên mức 38,6%, so với mức 37,5% vào cuối tháng 9.2025. Ở nhóm doanh nghiệp bất động sản nhà ở, tỉ lệ thu hồi tăng lên 45,33%, phản ánh sự cải thiện tích cực trong quá trình xử lý các khoản trái phiếu chậm trả gần đây.