Thị trường chứng khoán liên tục biến động khiến không ít nhà đầu tư lo lắng - Ảnh: BÔNG MAI

Mặc dù thị trường chứng khoán khởi đầu phiên hôm nay 17-11 với sắc xanh, nhưng sau đó áp lực bán tăng mạnh khiến hàng trăm cổ phiếu rớt giá, nhà đầu tư đồng loạt "tháo chạy".

Chứng khoán lao dốc trước tin đồn

Trong phiên, cổ phiếu VCB của Vietcombank trở thành mã bị dẫn đầu gây tác động tiêu cực lên chỉ số chứng khoán VN-Index, khi giảm hơn 2,7%, "bốc hơi" hơn 13.400 tỉ đồng vốn hóa. Hàng loạt mã khác thuộc ngành ngân hàng cũng bị nhà đầu tư bán ra như VPB (VPBank), BID (BIDV), CTG (VietinBank)…

Song song đó, bộ ba cổ phiếu "họ Vin" gây chú ý khi dồn dập bị nhà đầu tư bán mạnh, bao gồm: VIC (Vingroup, -6,4%), VHM (Vinhomes, -5,3%) và VRE (Vincom Retail, -4,4%).

Việc các mã có vốn hóa lớn như MSN (Masan), GAS (PetroVietnam Gas), FPT… bị rớt giá cũng gây áp lực không nhỏ lên thị trường chung.

Trên sàn chỉ có một vài mã vẫn giữ được phong độ tăng trưởng hiếm hoi như: PDR (Phát Đạt), ITA (Tân Tạo)... Đáng chú ý trên sàn TP.HCM vẫn có 3 mã tăng trần với sắc tím gồm QCG (Quốc Cường Gia Lai), DLG (Đức Long Gia Lai) và KPF (Đầu tư tài sản Koji).

Dựa vào diễn biến luân chuyển của dòng tiền cho thấy chỉ số tất cả các ngành trong hôm nay đều rơi xuống mức âm. Trong đó top 5 ngành bị giảm hàng đầu gồm: dầu khí, bất động sản, dịch vụ tài chính, viễn thông, ngân hàng.

Sau khi tin đồn tiêu cực về một doanh nghiệp lớn lan rộng trong các hội nhóm, chỉ số VN-Index lập tức bị giảm tới 30 điểm vào đầu giờ chiều. Nhưng sau đó xuất hiện một lượng tiền lớn đổ vào vợt cổ phiếu rớt giá, giúp chỉ số này rút ngắn mức giảm về vùng âm 10 điểm.

Dù vậy đến gần kết phiên áp lực bán trở lên áp đảo. VN-Index chính thức khép phiên với mức giảm hơn 24 điểm (-2,16%) lùi về mốc 1.101,19 điểm. Cả sàn HNX và UPCoM cũng giảm lần lượt hơn 3 điểm (-1,32%) xuống 226,54 điểm và 1,1 điểm (-1,27%) xuống 86,02 điểm.

Tổng trị giá mua bán chứng khoán trong ngày đạt hơn 28.150 tỉ đồng, tăng hơn 59% so với phiên liền trước. Đồng thuận với nhà đầu tư trong nước, khối ngoại bán ròng hơn 780 tỉ đồng.

Cơ hội đầu tư mang tính chọn lọc

Bám sát diễn biến giao dịch, đội ngũ phân tích của Chứng khoán Vietcombank (VCBS) nhận định với diễn biến hiện tại, hỗ trợ gần nhất của VN-Index sẽ quanh khu vực 1.080 - 1.090 điểm. Nếu lực cầu không trở lại sớm thì VN-Index sẽ gặp áp lực khá lớn trong việc kéo dài thêm nhịp phục hồi trong những tuần tới.

Do đó phía công ty chứng khoán cho rằng nhà đầu tư vẫn giữ tỉ trọng cổ phiếu ở mức hợp lý từ 30 - 40%, bám sát thị trường ở những ngưỡng hỗ trợ 1.080 - 1.090 điểm và xa hơn là 1.040 điểm. Từ đó có thể tận dụng những nhịp rung lắc mạnh của thị trường để giải ngân cho chiến lược giao dịch lướt sóng ngắn hạn.

Đội ngũ phân tích dữ liệu của FiinGroup nhìn nhận, trong ngắn hạn đà tăng bị hạn chế bởi: bối cảnh vĩ mô trong và ngoài nước đã bớt tiêu cực nhưng vẫn còn nhiều ẩn số bất lợi như rủi ro địa chính trị và cầu tiêu dùng hồi phục chậm, đà hồi phục về lợi nhuận đang diễn ra khá chậm, áp lực thanh khoản ở những doanh nghiệp đầu ngành - đặc biệt nhóm phát triển bất động sản.

"Cơ hội đầu tư tiếp tục mang tính chọn lọc hơn và hướng đến các ngành, doanh nghiệp có thể duy trì đà tăng trưởng (công nghệ thông tin, khai thác đá) hoặc thuộc nhóm tạo đáy về lợi nhuận trong quý 3 với tín hiệu hồi phục rõ nét hơn", phía FiinGroup chia sẻ.

Đang và sẽ tiếp tục trị bệnh 'thao túng chứng khoán' Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đang nỗ lực xử lý nghiêm các vụ tung tin đồn thất thiệt để mang tính răn đe. Dự báo nhiều doanh nghiệp niêm yết sẽ hồi phục và tăng trưởng sức khỏe kinh doanh vào quý cuối năm nay và năm tới.