Mặc dù có nhiều dự án quan trọng được tháo gỡ về pháp lý, nhưng Novaland vẫn đang gặp khó về dòng tiền, đặc biệt liên quan đến các lô trái phiếu đến hạn. Trong ảnh là một dự án của Novaland nằm ngay trung tâm TP.HCM - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Lỗ ròng hơn 1.090 tỉ đồng nửa đầu năm nay, Novaland bị nghi ngờ khả năng hoạt động liên tục

Công ty cổ phần Tập đoàn đầu tư địa ốc No Va (Novaland, NVL) vừa công bố báo cáo tài chính soát xét bán niên 2023. Sau khi có kiểm toán vào, nhiều số liệu của Novaland đã thay đổi đáng kể so với báo cáo doanh nghiệp tự thực hiện trước đó.

Cụ thể, tại báo cáo tài chính đã soát xét, doanh nghiệp xuất hiện khoản lỗ ròng sau thuế hơn 1.090 tỉ đồng trong nửa đầu năm nay, tăng thêm hơn 480 tỉ đồng so với báo cáo doanh nghiệp tự lập.

Giải trình với cơ quan quản lý thị trường chứng khoán về kết quả kinh doanh thua lỗ trên (-160% so với cùng kỳ năm trước), ông Dennis Ng Teck Yow (quốc tịch Malaysia), tổng giám đốc Novaland, cho biết: "Do tình hình khó khăn chung của thị trường bất động sản".

Về chênh lệch tới hơn 480 tỉ đồng so với báo cáo tự lập, lãnh đạo doanh nghiệp đưa nguyên nhân do phải trích lập dự phòng và điều chỉnh giảm thu nhập theo yêu cầu của kiểm toán. Tuy nhiên, doanh nghiệp cũng giải thích thêm, đã có thỏa thuận thống nhất lịch thu tiền, dự kiến trong năm tài chính 2023 sẽ ghi nhận khoản thu nhập hơn 280 tỉ đồng trong số hơn 480 tỉ đồng nêu trên.

Một điểm thay đổi nữa là khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho của Novaland sau kiểm toán lên đến hơn 160 tỉ đồng, tăng vọt so với con số vỏn vẹn 2 tỉ đồng của doanh nghiệp công bố trước đó, liên quan đến phần bất động sản đang xây dựng.

Sau khi hãng kiểm toán soát xét, doanh thu của tập đoàn bất động sản bị giảm 64% so với cùng kỳ năm trước, còn gần 1.660 tỉ đồng. Song song đó, nhiều thông tin như lợi nhuận gộp, lợi nhuận khác... cũng có sự thay đổi so với trước kiểm toán.

Dựa vào kết quả kinh doanh trên, mặc dù không đưa ra kết luận loại trừ nhưng kiểm toán viên của hãng PwC - Việt Nam (một trong bốn hãng kiểm toán lớn bậc nhất thế giới) cũng lưu ý người đọc về khoản lỗ thuần hơn 1.090 tỉ đồng trong nửa đầu năm nay của Novaland, cũng như các ảnh hưởng đáng kể của thị trường bất động sản và thanh khoản trái phiếu đến tình hình kinh doanh của tập đoàn.

Phía kiểm toán nhìn nhận có "sự tồn tại của yếu tố không chắc chắn trọng yếu có thể dẫn tới nghi ngờ đáng kể về khả năng hoạt động liên tục của tập đoàn".

Trường hợp giả định Novaland hoạt động liên tục, phụ thuộc vào các yếu tố chính gồm khả năng thanh toán hoặc tái cấu trúc các khoản nợ vay và trái phiếu sắp đáo hạn, thực hiện các giải pháp khác tạo ra dòng tiền để tài trợ cho hoạt động kinh doanh của tập đoàn.

Tổng giám đốc Novaland giải trình về quan ngại của đơn vị kiểm toán

Trước những quan ngại của đơn vị kiểm toán độc lập về khả năng hoạt động liên tục của tập đoàn, tổng giám đốc Novaland cho biết doanh nghiệp đã cập nhật và chia sẻ minh bạch các khó khăn hiện nay.

Cụ thể, tình hình kinh tế thế giới và khu vực có nhiều biến động, lãi suất tăng cao và hậu COVID-19 khiến nền kinh tế chưa kịp hồi phục, cộng những khó khăn trong việc chậm trễ pháp lý... đã làm "ảnh hưởng lớn đến tình hình hoạt động kinh doanh và thanh khoản của công ty".

Vị lãnh đạo doanh nghiệp cũng chia sẻ: việc Chính phủ và các bộ ban ngành liên tiếp thực hiện hàng loạt biện pháp hỗ trợ, ban hành các chính sách cụ thể, tập trung tháo gỡ pháp lý... đã góp phần giúp các doanh nghiệp bất động sản tái cấu trúc nợ, hỗ trợ thanh khoản để vượt qua khó khăn tài chính và phục hồi thị trường.

Theo đó, "thị trường chứng khoán và bất động sản ngay lập tức đã có những phản hồi rất tích cực đối với các biện pháp này của Chính phủ".

Về bản thân Novaland, ông Dennis cho biết tập đoàn cũng "đang tiến hành tái cấu trúc toàn diện với sự tư vấn của các công ty tư vấn chuyên nghiệp hàng đầu thế giới, nhằm giúp công ty cải thiện tình hình tài chính và tập trung hơn vào hoạt động kinh doanh cốt lõi".

Tại thời điểm giữa năm 2023, Novaland có tổng nguồn vốn hơn 256.800 tỉ đồng, giảm nhẹ so với đầu năm. Trong khối tài sản này có hơn một nửa là hàng tồn kho, bất động sản để bán nhưng chưa xây xong, ngoài ra có 17% khoản phải thu dài hạn khác. Doanh nghiệp cũng gánh khoản nợ phải trả hơn 213.090 tỉ đồng, tăng nhẹ so với đầu năm, trong đó riêng khoản vay tài chính đã chiếm khoảng 29%. Cũng như hàng loạt doanh nghiệp bất động sản khác, Novaland đang gặp áp lực không nhỏ liên quan đến trả nợ trái phiếu. Trên thị trường chứng khoán, mã NVL đang giao dịch quanh mốc 20.000 đồng/cổ phiếu, có biến động giá tăng gần 7% trong vòng một tuần nay, biến động giảm khoảng 76% trong một năm trở lại đây.