Cụ thể, tờ trình trước đó gửi ra Đại hội dự tính Chủ tịch Hội đồng quản trị (HĐQT) và Tổng giám đốc PVPower, mỗi người sẽ nhận mức lương trước thuế 831 triệu đồng trong 6 tháng, tức bình quân hơn 138,5 triệu đồng/tháng.

Vị trí Trưởng ban kiểm soát nhận 747,9 triệu đồng và 2 kiểm soát viên chuyên trách nhận tổng số tiền lương hơn 1,39 tỉ đồng (trong nửa cuối năm). Thù lao, lương trên là thu nhập trước thuế và chưa bao gồm các khoản thưởng khác. Như vậy, trung bình mỗi lãnh đạo PVPower nhận trên 120 triệu đồng/tháng trong 6 tháng cuối năm nay.

Ông Hồ Công Kỳ, Chủ tịch HĐQT PVPower, lý giải việc trả thù lao này là vì theo kế hoạch, lợi nhuận trước thuế công ty mẹ sau rà soát lại là 2.068 tỉ đồng, cao hơn so với năm 2017. Theo quy định của Thông tư 28 năm 2016, tổng công ty có thể xác định hệ số tăng thêm 10% so với số tăng tương ứng của lợi nhuận, tương đương 2,75 lần.

"Mặc dù vậy, căn cứ vào tình hình sản xuất kinh doanh năm 2018, PVPower đề xuất lựa chọn hệ số tăng thêm tối đa bằng 2,5 lần so với mức lương cơ bản, làm cơ sở tạm tính kế hoạch tiền lương của HĐQT và Ban kiểm soát", ông Kỳ nói.

Trong khi đó, bản báo cáo kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm trình cổ đông của PVPower cho thấy, tổng doanh thu ước đạt 17.379 tỉ đồng, lợi nhuận sau thuế 1.256 tỉ; sản lượng điện đạt 11.776 triệu kWh, tăng 105% so với kế hoạch.

Phần lớn doanh thu, lợi nhuận của PVPower đến từ công ty mẹ, với doanh thu là 12.649 tỉ đồng và 1.103 tỉ lợi nhuận. Theo kế hoạch nửa cuối 2018, doanh nghiệp đặt mục tiêu sản xuất điện đạt 9.794 triệu kWh, doanh thu 14.037 tỉ đồng và lãi sau thuế 858 tỉ. Trong đó, công ty mẹ doanh thu 9.846 tỉ và lãi 800 tỉ đồng sau thuế.

Đại hội cũng đã thông qua tờ trình về việc niêm yết toàn bộ số cổ phiếu của PVPower trên Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM với mã POW, dự kiến hoàn thành cuối 2018.

Kế hoạch chi trả cổ tức 3% cũng đã được đại hội thông qua, tương đương số tiền chi ra là 702,5 tỉ đồng. Trước đó, trong cáo bạch trước lần đầu bán cổ phần ra công chúng (IPO), kế hoạch chi trả cổ tức là 6%.

Tại đại hội, một vấn đề được cổ đông quan tâm là việc PVPower sẽ không tìm nhà đầu tư chiến lược theo phương án được phê duyệt trước đây. Thay vào đó, toàn bộ số vốn 28,82% chưa bán được sẽ nhập vào vốn của Tập đoàn dầu khí Việt Nam (PVN) đang nắm giữ tại PV Power, đưa tỷ lệ sở hữu của PVN lên 79,94%. Theo ông Hồ Công Kỳ, lý do là bởi “cơ chế thay đổi”.

“Theo Quyết định 1977 của Thủ tướng, PVPower sẽ tìm kiếm nhà đầu tư chiến lược, song Nghị định 126 sửa đổi mới đây thay thế Nghị định 59 thì thời hạn lựa chọn cổ đông chiến lược là 4 tháng, do đó, thời gian chọn cổ đông chiến lược đã quá thời hạn quy định”, ông Kỳ giải thích, đồng thời cho hay đã báo cáo các cấp có thẩm quyền và được Thủ tướng chấp thuận phương án điều chỉnh cơ cấu vốn điều lệ.

Trường hợp doanh nghiệp thấy cần có cổ đông lớn, quan trọng thì có thể thoái vốn theo lô và khi đó sẽ lên phương án cụ thể.

PV Power đã IPO thành công ngày 31.1 hồi đầu năm và giao dịch trên sàn UPCoM ngày 6.3.2018. Số cổ phần bán được là 468,37 triệu cổ phiếu, trong đó 60% bán cho nhà đầu tư nước ngoài. Giá đấu thành công bình quân là 14.938 đồng/cổ phiếu, cao hơn 3,7% so với giá khởi điểm.

Sau phiên đại hội đồng cổ đông lần thứ nhất này 5 ngày, PVPower sẽ chuyển sang hoạt động theo mô hình công ty cổ phần từ 1.7 tới.