Việc lãnh đạo và người nhà dồn dập bán cổ phiếu sẽ ảnh hưởng phần nào đến niềm tin của nhà đầu tư với doanh nghiệp. Trong ảnh: Nhà đầu tư theo dõi một phiên giao dịch chứng khoán - Ảnh: BÔNG MAI

Tập đoàn Đất Xanh bị bán giải chấp 2 triệu cổ phiếu

Tổng giám đốc Bùi Ngọc Đức vừa thay mặt Công ty cổ phần Tập đoàn Đất Xanh (mã chứng khoán DXG), báo cáo đến cơ quan quản lý thị trường chứng khoán về kết quả giao dịch cổ phiếu.

Theo đó, Tập đoàn Đất Xanh đã bị công ty chứng khoán bán giải chấp 982.800 cổ phiếu DXS (Dat Xanh Service), vào giữa tháng này. Điều đó cũng khiến tỉ lệ sở hữu của Tập đoàn Đất Xanh tại công ty con giảm xuống còn 55,85%, tương ứng khoảng 253 triệu cổ phiếu DXS.

Hoàn tất giao dịch trên, công ty chứng khoán ước tính thu về hơn 21,4 tỉ đồng.

Vào đầu tháng, Chứng khoán Shinhan cũng bán giải chấp gần 1 triệu cổ phiếu DXS do Tập đoàn Đất Xanh nắm giữ.

Theo báo cáo tài chính, nửa đầu năm 2023 Tập đoàn Đất Xanh gặt hái hơn 1.090 tỉ đồng doanh thu thuần, giảm tới 67% so với cùng kỳ năm trước. Doanh thu từ bán căn hộ, bán đất nền, môi giới, xây dựng, quản lý và cho thuê bất động sản... đều giảm mạnh. Trừ giá vốn và các chi phí, doanh nghiệp còn giữ lại lãi sau thuế 40 tỉ đồng, giảm 94% so với cùng kỳ năm trước.

Tại thời điểm cuối quý 2, khối tài sản của Đất Xanh xấp xỉ 30.500 tỉ đồng, gánh khoản nợ phải trả hơn 16.370 tỉ đồng.

Mới bị phạt do "bán chui", lãnh đạo Đầu tư Hải Phát lại bị bán giải chấp cổ phiếu

Mới đây công ty chứng khoán đã bán giải chấp tổng cộng 2,9 triệu cổ phiếu HPX của ông Đỗ Quý Hải - chủ tịch Công ty cổ phần Đầu tư Hải Phát. Phó tổng giám đốc Lê Thanh Hải cũng bị bán giải chấp 480.000 cổ phiếu HPX.

Do chậm trễ nộp báo cáo tài chính kiểm toán năm 2022 và báo cáo tài chính kiểm toán bán niên năm 2023, nên cổ phiếu HPX đã bị Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM đình chỉ giao dịch.

Phía Đầu tư Hải Phát cho biết đã phải chịu rất nhiều áp lực từ cổ đông, chủ nợ, khách hàng, trái chủ, đối tác... Những hệ lụy từ sự kiện trên đang tác động rất xấu đến hoạt động của doanh nghiệp.

Trong vòng một năm nay, chủ tịch của doanh nghiệp này cùng người nhà đã đồng loạt bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xử phạt vì "bán chui" cổ phiếu HPX.

Cụ thể, Chủ tịch Đỗ Quý Hải "bán chui" gần 6,3 triệu cổ phiếu HPX nhưng không báo trước, bị phạt 1,26 tỉ đồng. Vợ và em trai của ông cũng bị phạt lần lượt gần 513 triệu đồng và hơn 206 triệu đồng, vì "lén" bán tổng cộng 3,6 triệu cổ phiếu HPX. Cả ba người đều bị cấm giao dịch chứng khoán bốn tháng, tính từ tháng 4 năm nay.

Sếp lớn cùng người nhà chủ động "thoát hàng"

Trong lúc thị trường chứng khoán biến động, nhiều lãnh đạo cấp cao cùng người nhà cũng chủ động bán cổ phiếu, "thoát hàng", hạ tỉ lệ sở hữu tại doanh nghiệp.

Điển hình như ông Hoàng Văn Tăng - chủ tịch ủy ban đầu tư của Tổng công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng (DIC Corp, mã DIG) - vừa đăng ký bán 940.000 cổ phiếu DIG, giảm tỉ lệ sở hữu xuống chỉ còn 0,001% vốn điều lệ. Giao dịch dự kiến thực hiện đến 12-10 tới.

Mới tháng trước, ông Lê Đình Thắng - giám đốc của Vũng Tàu Centre Point (công ty con thuộc DIC Corp) - đã bán sạch 85.000 cổ phiếu DIG, giảm tỉ lệ sở hữu về 0%.

Về bức tranh kinh doanh, báo cáo tài chính kiểm toán nửa đầu năm 2023 cho thấy DIC Corp đạt hơn 359 tỉ đồng doanh thu và lãi ròng sau thuế 86 tỉ đồng, giảm 67% và 43% so với cùng kỳ năm trước. Doanh nghiệp thoát lỗ nhờ doanh thu tài chính tăng đột biến.

Gần đây bà Nguyễn Thị Ngọc Diệp (vợ chủ tịch Đoàn Văn Thuận) cũng bán ra 33.400 cổ phiếu TDC, giảm tỉ lệ sở hữu xuống còn 0,002% vốn ở Công ty Kinh doanh và Phát triển Bình Dương. Thời gian qua doanh nghiệp liên tục trì hoãn trả nợ ở nhiều lô trái phiếu.

Sau nửa đầu năm kinh doanh, doanh nghiệp mang về xấp xỉ 238 tỉ đồng doanh thu, lỗ ròng sau thuế gần 322 tỉ đồng. Một trong những nguyên nhân gây thua lỗ là vì gánh phí phạt do vi phạm hợp đồng.