Thị trường chứng khoán thận trọng ngóng tin nâng hạng - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Dòng tiền thận trọng hơn trước thời điểm công bố kết quả nâng hạng chứng khoán

* Ông Lê Tiến Đạt - chuyên gia phân tích Chứng khoán Agribank:

- Kỳ vọng thị trường về việc được nâng hạng là lớn. Cũng bởi vậy khi thời điểm công bố thông tin tới gần, tâm lý nhà đầu tư trở nên thận trọng hơn trong bối cảnh không chắc chắn là điều có thể hiểu được.

Song thực tế nâng hạng là một chặng đường lâu dài về việc đáp ứng tiêu chuẩn quốc tế, tăng sức hút với dòng tiền cả trong và ngoài nước.

Trong bối cảnh mà Việt Nam vẫn nỗ lực cải thiện chất lượng thị trường, thì việc được nâng hạng bởi FTSE (tương lai có thể là MSCI) là câu chuyện sớm muộn.

Trong ngắn hạn, nhìn chung VN-Index đang trong một giai đoạn đi ngang biên độ lớn trong 2 tháng vừa qua, với xu hướng thu hẹp dần biên độ hiện tại về vùng 1.620-1.670 điểm.

Mặc dù chỉ số không xuất hiện một nhịp chỉnh sâu nào trong 2 tháng vừa qua nhưng đã có nhiều cổ phiếu/nhóm cổ phiếu giảm tới 20-30% và đánh mất nền giá trước đó.

Tôi cho rằng thị trường có thể đã chiết khấu một phần các kịch bản tiêu cực và đây là tín hiệu tốt đối với nhà đầu tư khi mà yếu tố rủi ro đã được chiết khấu bớt.

Theo đó dự báo tuần tới, VN-Index có thể sẽ lùi về và kiểm định lại vùng hỗ trợ 1.620 điểm trong 2 phiên đầu tuần trước khi thông tin nâng hạng chính thức được công bố.

Biến động mạnh về biên độ có thể sẽ xuất hiện vào giữa tuần khi có tin công bố chính thức, nhằm kiểm định xu hướng của thị trường sẽ bứt phá theo chiều tăng (ở kháng cự 1.670 điểm) hay giảm (ở hỗ trợ sâu quanh vùng 1.500-1.550 điểm).

Thị trường cần một lực đẩy đủ mạnh

* Ông Phan Tấn Nhật - trưởng bộ phận Chiến lược thị trường SHS:

- Sau giai đoạn tăng giá mạnh, VN-Index đã vượt vùng đỉnh lịch sử năm 2022 và bước sang giai đoạn tích lũy khi bước vào quý 4.

Tuy nhiên, xu hướng ngắn hạn đang cho thấy tín hiệu kém tích cực khi chỉ số không giữ được vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1.660 điểm - tương ứng vùng giá trung bình 20 phiên. Diễn biến này khiến áp lực bán ngắn hạn gia tăng ở nhiều cổ phiếu.

Hiện VN-Index đang dao động trong biên độ hẹp. Chỉ số có thể chịu áp lực điều chỉnh để kiểm định lại vùng hỗ trợ 1.600 - 1.620 điểm trong ngắn hạn. Thị trường cần một lực đẩy đủ mạnh, đi kèm sự cải thiện đáng kể về thanh khoản, để có thể bứt phá khỏi vùng tích lũy kéo dài hơn một tháng qua.

Thị trường chứng khoán Việt Nam đang trong giai đoạn đánh giá lại các yếu tố cơ bản, bao gồm diễn biến kinh tế vĩ mô quý 3, kết quả kinh doanh của doanh nghiệp niêm yết và đặc biệt là kỳ vọng nâng hạng thị trường từ các tổ chức quốc tế như FTSE.

Đây sẽ là những yếu tố then chốt định hướng xu thế đầu tư trong thời gian tới. Trong báo cáo chiến lược tháng 10-2025 sắp công bố, các tổ chức phân tích dự kiến sẽ cập nhật toàn cảnh kinh tế vĩ mô, đánh giá từng nhóm ngành và xây dựng danh mục cổ phiếu tiềm năng có thể được xem xét vào rổ FTSE Emerging Markets khi Việt Nam được nâng hạng.

Bám sát thị trường để quản trị rủi ro

* Ông Quách Anh Khánh - chuyên gia Chứng khoán Vietcombank (VCBS):

- Mặc dù vẫn duy trì vận động trong vùng 1.620 - 1.680 nhưng VN-Index đang tạo thành xu hướng zig zag đi xuống trong hơn 1 tháng trở lại đây.

Trong tuần qua, áp lực điều chỉnh chủ yếu đến từ nhóm bất động sản và đầu tư công khi đã có sự tăng nóng trong thời gian qua, và dòng tiền dần có phần tập trung nhiều hơn vào nhóm cổ phiếu có vốn hóa lớn như nhóm Vingroup (VIC, VHM, VRE) và nhóm ngân hàng.

Do đó chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư bám sát diễn biến trên thị trường trong tuần tới và chú ý quản trị rủi ro danh mục trong giai đoạn chờ đợi kết quả nâng hạng của thị trường chứng khoán Việt Nam cũng như kết quả kinh doanh quý 2 của các doanh nghiệp niêm yết.

Ngoài ra, nhà đầu tư cũng có thể cân nhắc giải ngân thăm dò ở những mã vẫn đang giữ vững vùng hỗ trợ hoặc bật tăng từ nền tích lũy trong những phiên gần đây, với các nhóm ngành đáng chú ý là ngân hàng và chứng khoán.