Ngày 7.12, cổ phiếu VIC của Tập đoàn Vingroup tăng hết biên độ và chốt phiên ở giá trần mặc dù hàng loạt cổ phiếu chìm trong sắc đỏ và VN-Index giảm gần 8 điểm. Bên cạnh đó, hai cổ phiếu công ty con thuộc Vingroup là VHM và VRE cũng chốt phiên trong sắc xanh. Các nhà đầu tư phiên này quan tâm nhiều đến bộ 3 cổ phiếu trên sau khi hãng xe hơi VinFast trực thuộc Vingroup chính thức công bố nộp hồ sơ niêm yết đăng ký phát hành lần đầu ra công chúng (IPO) lên Ủy ban Giao dịch Chứng khoán Mỹ (SEC). Đây là thông tin tích cực không chỉ với hoạt động của VinFast nói riêng mà còn cả tập đoàn Vingroup nói chung.

Sau hoạt động IPO, VinFast dự kiến niêm yết cổ phiếu phổ thông trên sàn Nasdaq Global Select Market với mã VFS. Nếu cổ phiếu của VinFast chính thức niêm yết trên Nasdaq Global Select Market thì đây sẽ là doanh nghiệp Việt đầu tiên thực hiện IPO và niêm yết thành công trên sàn quốc tế.

TNO

Trước đó, vào tháng 9.2009, một doanh nghiệp Việt Nam là công ty xây dựng Cavico thông báo lên niêm yết tại Nasdaq nhưng đi theo hình thức SPAC mà không phải theo cách thực hiện IPO truyền thống. Xu hướng SPAC - tạm dịch là “các công ty mua lại có mục đích đặc biệt” hay sáp nhập ngược - với mục tiêu đưa công ty tư nhân này lên sàn chứng khoán trong khoảng thời gian nhanh nhất, rút ngắn nhanh hơn nhiều quy trình niêm yết theo hình thức IPO truyền thống.

Tuy nhiên, đến năm 2011, sàn Nasdaq thông báo quyết định hủy niêm yết cổ phiếu Cavico do chậm nộp báo cáo tài chính 2010. Sau khi Cavico rời sàn Nasdaq, chưa có thêm doanh nghiệp Việt Nam nào xuất hiện trên các thị trường chứng khoán quốc tế dù nhiều ông lớn đã công bố kế hoạch.

Hơn nữa, việc VinFast dự kiến niêm yết cổ phiếu trên Nasdaq Global Select Market càng gây được chú ý với nhà đầu tư trong nước lẫn quốc tế. Bởi đây là sàn giao dịch với tiêu chuẩn cao nhất trong 3 sàn hiện tại của Nasdaq. Nasdaq được biết đến nhiều nhất là sàn giao dịch tập trung cổ phiếu công nghệ hàng đầu của Mỹ và thế giới. Một số tên tuổi lớn giao dịch trên Nasdaq bao gồm Alphabet, Apple, Amazon, Meta (Facebook), Microsoft, Starbucks, Tesla...

Theo chuyên gia đầu tư chứng khoán Phan Dũng Khánh, nếu VinFast thực hiện IPO thành công và niêm yết trên Nasdaq thì đây là tin phấn khởi cho các doanh nghiệp Việt Nam. Điều này sẽ có tác động tích cực với tất cả nhóm cổ phiếu của những doanh nghiệp đang niêm yết trên sàn chứng khoán Việt Nam thuộc Vingroup và cũng là thông tin đáng chú ý trên thị trường chứng khoán Việt. Trong khi trước đó, khi Cavico lên sàn Nasdaq nhưng cũng chỉ giao dịch ở sàn nhỏ gần như UPCoM của Việt Nam với các tiêu chí không cao như Nasdaq Global Select.