Vinpearl thông báo chào bán thêm cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu

I. Giới thiệu về Tổ chức phát hành

1. Tên Tổ chức phát hành: Công ty Cổ phần Vinpearl

2. Tên viết tắt: VINPEARL JSC

3. Địa chỉ trụ sở chính: Đảo Hòn Tre, Phường Vĩnh Nguyên, Thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam

4. Số điện thoại: (+84) 258 3590611

Số fax: (+84) 258 3590613


5. Vốn điều lệ: 17.232.122.040.000 đồng (bằng chữ: Mười bảy nghìn hai trăm ba mươi hai tỉ, một trăm hai mươi hai triệu, không trăm bốn mươi nghìn đồng chẵn)

6. Mã cổ phiếu: VPL

7. Nơi mở tài khoản thanh toán: Ngân hàng TMCP Kỹ Thương Việt Nam (Techcombank Hội Sở)

Số hiệu tài khoản: 1902.4412.488.013

8. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp số 4200456848 do Phòng Đăng ký kinh doanh -Sở Kế hoạch và Đầu tư Tỉnh Khánh Hòa cấp lần đầu ngày 26-7-2006 và đăng ký thay đổi lần thứ 71 ngày 18-11-2024.

Ngành nghề kinh doanh chính: Dịch vụ lưu trú ngắn ngày (Chi tiết: Khách sạn, biệt thự hoặc căn hộ kinh doanh dịch vụ lưu trú ngắn ngày, khu du lịch sinh thái) (Mã ngành: 5510);

Sản phẩm dịch vụ chính: Dịch vụ khách sạn, biệt thự hoặc căn hộ kinh doanh dịch vụ lưu trú ngắn ngày; khu du lịch sinh thái.

9. Giấy phép thành lập và hoạt động: Không có.

II. Mục đích chào bán

Toàn bộ số tiền thu được từ đợt chào bán thêm cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu của Công ty Cổ phần Vinpearl tối đa là 5.000.793.783.500 đồng (bằng chữ: Năm nghìn tỉ, bảy tăm chín mươi ba triệu, bảy trăm tám muơi ba nghìn, năm trăm đồng) dự kiến sẽ được sử dụng cho mục đích sau:

1. Góp vốn vào Công ty Cổ phần Vinwonders Nha Trang để đầu tư dự án Công viên văn hóa Vinwonders Nha Trang;

2. Nhận chuyển nhượng 126.370.900 cổ phần (tương đương 99,992% tổng số cổ phần) của Công ty Cổ phần Vinpearl Cửa Hội (chủ đầu tư dự án Khu vui chơi giải trí Cửa Hội) từ Tập đoàn Vinproup - Công ty CP;

3. Nhận chuyển nhượng một phần Tầng 1 và tử Tầng 5 đến Tầng 19 thuộc Khối công trình Trung tâm thương mại (TTTM) - khách sạn của Dự án Khu trung tâm thương mại, khách sạn và nhà ở thương mại Shop-House Hà Giang (Tên thương mại: Khách sạn Four Points by Sheraton Hà Giang) từ chủ đầu tư là Tập đoàn Vingroup - Công ty CP;

4. Thanh toán nợ vay và chi phí liên quan đến khoản vay;

5. Bổ sung vốn lưu động.

III. Phương án chào bán

1. Tên cổ phiếu: Cổ phiếu Công ty Cổ phần Vinpearl

2. Loại cổ phiếu: Cổ phiếu phổ thông

3. Số lượng cổ phiếu chào bán: 70.088.210 cổ phiếu, trong đó:

- Số lượng cổ phiếu Tổ chức phát hành chào bán: 70.088.210 cổ phiếu;

- Số lượng cổ phiếu cổ đông chào bán: 0 cổ phiếu.

4. Giá chào bán: 71.350 đồng/cổ phiếu.

5. Tổng giá trị vốn huy động: 5.000.793.783.500 đồng, trong đó:

- Giá trị vốn huy động của Tổ chức phát hành: 5.000.793.783.500 đồng;

- Giá trị vốn huy động của cổ đông: 0 đồng.

6. Phương thức phân phối: Chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng cho cổ đông hiện hữu theo phương thức thực hiện quyền mua.

Tỷ lệ thực hiện quyền: 1.000:40,673 (tại thời điểm chốt danh sách cổ đông để thực hiện quyền, cổ đông sở hữu 01 (một) cổ phiểu sẽ được hưởng 01 quyền mua. Cổ đông Sở hữu 1.000 quyền mua sẽ được mua 40,673 cổ phiếu mới phát hành thêm). Số cổ phiếu mà cổ đông hiện hữu được mua sẽ được làm tròn xuống đến hàng đơn vị.

Ví dụ: Vào ngày chốt danh sách cổ đông để thực hiện quyền, cổ đông A hiện đang sở hữu 1.000 cổ phiếu. Khi đó, số cổ phiếu mà cổ đông A sẽ được mua thêm trong đợt chào bán này là 1.000*40,673⁄1.000 = 40,673 cổ phiếu. Sau khi làm tròn xuống hàng đơn vị, số cổ phiếu mà cổ đông A được quyền mua là 40 cổ phiếu.

Phương thức xử lý (i) số cổ phiếu lẻ phát sinh do làm tròn; (ii) Số cổ phiếu chào bán cho cổ đông hiện hữu không được mua hết và/hoặc từ chối quyền mua, và/hoặc đến hạn đóng tiền mua cổ phiếu mà không đóng tiền mua; (iii) Số cổ phiếu chênh lệch phát sinh giữa tổng số lượng cổ phiếu đã xin phép phát hành và tổng số lượng cổ phiếu thực tế phát hành với tỷ lệ thực hiện quyền (nếu có), (gọi chung là "Cổ Phiếu Cần Phân Phối"): Hội đồng quản trị tiếp tục chào bán số Cổ Phiếu Cần Phân Phối cho các nhà đầu tư khác (có thể bao gồm cả cổ đông hiện hữu có nhu cầu mua thêm) với giá chào bán không thấp hơn giá chào bán cho cổ đông hiện hữu.

7. Số lượng đăng ký mua tối thiểu: Không quy định.

8. Thời gian nhận đăng ký mua:

- Thời gian chuyển nhượng quyền mua: Từ ngày 17-1-2025 đến hết ngày 23-1-2025.

- Thời gian đăng ký mua: Từ ngày 17-1-2025 đến hết ngày 5-2-2025.

9. Địa điểm nhận đăng ký mua cổ phiếu:

- Đối với chứng khoán lưu ký: Người sở hữu làm thủ tục chuyển nhượng quyền mua, đăng ký đặt mua cổ phiếu tại các Thành viên lưu ký nơi cổ đông mở tài khoán lưu ký.

- Đối với chứng khoán chưa lưu ký: Người sở hữu làm thủ tục chuyển nhượng quyền mua, đăng ký đặt mua cổ phiếu tại trụ sở chính (tại địa chỉ: Đảo Hòn Tre, Phường Vĩnh Nguyên, Thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam) hoặc tại Văn phòng Symphony (tại địa chỉ: Tầng 5 toà nhà văn phòng Symphony, đường Chu Huy Mân, Khu đô thị Vinhomes Riverside, phường Phúc Lợi, quận long Biên, thành phố Hà Nội, Việt Nam) của Công ty Cổ phần Vinpearl vào các ngày làm việc trong tuần, xuất trình căn cước công dân đi kèm và nộp tiền đặt mua cổ phiếu vào tài khoản phong tỏa được nêu tại Mục 11 của Thông báo này.

10. Thời gian nhận tiền mua cổ phiếu: Từ ngày 17-1-2025 đến hết ngày 5-2-2025

11. Tài khoản phong tỏa nhận tiền mua cổ phiếu:

- Tên chủ tài khoản: Công ty Cổ phần Vinpearl

- Số tài khoản: 1902.4412.488.161

- Mở tại: Ngân hàng TMCP Kỹ Thương Việt Nam

12. Các tổ chức liên quan:

Tổ Chức Kiểm Toán:

Công ty TNHH KPMG

- Trụ sở chính: Tầng 46, Tòa tháp Keangnam Landmark 72, Lô E6, Đường Phạm Hùng, Phường Mễ Trì, Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội

- Điện thoại: (+84-24) 3946 1600


Công ty TNHH Kiểm toán Deloitte Việt Nam

- Trụ sở chính: Tầng l 5, Tòa nhà Vinaconex, 34 Láng Hạ, Phường Láng Hạ, Quận Đống Đa, Thành phố Hà Nội, Việt Nam

- Điện thoại: (t84-24) 7105 0000


Tổ Chức Tư Vấn:

Công ty Cổ Phần Chứng khoán SSI - Chi nhánh Hà Nội

- Trụ sở chính: Số 1C Ngô Quyền, Phường Lý Thái Tổ, Quận Hoàn Kiếm, Thành phố Hà Nội, Việt Nam. Fax: (+84-24) 3936 6318

- Điện thoại: (+84-24) 3936 6321


13. Địa điểm công bố Bản cáo bạch:


