Vietcap nhanh chóng mở rộng thị phần trong những quý gần đây - Ảnh: VCI

Công ty cổ phần Chứng khoán Vietcap (VCI) vừa công bố nhận được quyết định số 725 từ Chi cục Thuế doanh nghiệp lớn.

Tổng số tiền truy thu thuế, tiền phạt vi phạm hành chính và tiền chậm nộp đối với các nghĩa vụ thuế năm 2023 và 2024 của Vietcap hơn 5,4 tỉ đồng.

Liên quan đến quyết định nêu trên từ cơ quan thuế, Vietcap khẳng định đã nộp đầy đủ số tiền này vào ngân sách nhà nước trong ngày 3-7, hoàn tất nghĩa vụ thuế theo quy định.

Ở một diễn biến khác, Tổng công ty Lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSDC) đã có quyết định đình chỉ hoạt động lưu ký chứng khoán đối với Vietcap.

Thời gian bị đình chỉ kéo dài 3 ngày, bắt đầu từ ngày 18 đến 20-6, đến nay đã kết thúc. Lý do được VSDC nêu rõ: Do Vietcap có 2 lần trong tháng 6-2025 phải nhận quyết định khiển trách khi vi phạm quy định về hoạt động bù trừ, thanh toán giao dịch chứng khoán.

Về Vietcap, đây là công ty chứng khoán có thị phần môi giới lớn trên sàn HoSE. Trong quý 1-2025, Vietcap nhanh chóng vươn lên vị trí thứ 4 với 6,77% thị phần. Cuối tháng 3 năm nay, vốn điều lệ của Vietcap ở mức 7.180 tỉ đồng.

Theo báo cáo tài chính quý 1-2025, Vietcap ghi nhận tổng doanh thu hoạt động gần 851 tỉ đồng, tăng gần 6% so với cùng kỳ năm trước.

Trong đó, nguồn thu từ lãi cho vay và phải thu đạt 257 tỉ đồng, tăng hơn 42%. Lợi nhuận sau thuế đạt gần 295 tỉ đồng, tăng gần 50%.

Năm 2025, Vietcap đặt mục tiêu đạt 4.325 tỉ đồng tổng doanh thu, tăng 15% so với thực hiện năm 2024, cùng lợi nhuận trước thuế dự kiến 1.420 tỉ đồng, tăng 30%.