Công ty Nhiệt điện Hải Phòng (HND) ghi nhận doanh thu quý 1/2020 tăng 24% so với cùng kỳ năm 2019, lên 3.024 tỉ đồng. Kết quả HND có lợi nhuận sau thuế gấp đôi, lên mức 200 tỉ đồng. Theo công ty, doanh thu tăng nhờ sản lượng điệ n thực phát tăng 392,4 triệu kWh so với cùng kỳ năm trước và chi phí lãi vay giảm 24,3 tỉ đồng do dư nợ vay dài hạn giảm dần... Tương tự, Công ty cổ phần Nhiệt điện Phả Lại (PPC) cũng ghi nhận doanh thu thuần quý đầu năm nay đạt 2.233 tỉ đồng, tăng 31% so với cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên doanh nghiệp này chỉ đạt lợi nhuận sau thuế 135 tỉ đồng, giảm 44%...

Nhiều công ty kinh doanh trong ngành nước đều tăng trưởng doanh thu nhờ giá bán và sản lượng tăng cao hơn.

Cụ thể, Công ty cấp nước Thủ Đức báo cáo doanh thu quý 1/2020 tăng 21% lên hơn 243 tỉ đồng do sản lượng nước tiêu thụ tăng 9,82% và giá bán nước sạch tăng theo quy định mới của thành phố. Riêng doanh thu từ cấp nước đã chiếm gần 242 tỉ đồng. Điều này giúp doanh nghiệp có lợi nhuận trước thuế gần 13 tỉ đồng, tăng 83% so với cùng kỳ năm 2019.

Công ty cấp nước Bến Thành ghi nhận doanh thu quý đầu năm tăng 14% lên 129 tỉ đồng nhờ sản lượng và đơn giá cùng tăng. Lợi nhuận sau thuế tăng 104% lên gần 21 tỉ đồng. Đồng thời, Công ty Nước sạch số 2 Hà Nội cũng đạt doanh thu tăng 9% lên 107 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế là 2,6 tỉ đồng, tăng 6%. Công ty cấp nước Sóc Trăng có doanh thu quý đầu năm nay tăng 38% lên 47 tỉ đồng, riêng doanh thu nước đạt 44 tỉ đồng. Lợi nhuận công ty này đạt 6,8 tỉ đồng trong khi cùng kỳ năm 2019 bị lỗ 5 tỉ đồng...

Ngoài ra, nhu cầu sản phẩm tẩy rửa vệ sinh như xà phòng, nước rửa tay, nước tẩy rửa... của người dân gia tăng để phòng chống dịch Covid-19 giúp các công ty sản xuất hưởng lợi. Công ty cổ phần Bột giặt Lix công bố đạt doanh thu 3 tháng đầu năm nay hơn 880,4 tỉ đồng, tăng 54% so với 3 tháng đầu năm 2019. Trong đó, phần tăng chủ yếu đến từ doanh thu khu vực nội đia khi đạt 775,7 tỉ đồng, tăng 64%. Lợi nhuận sau thuế công ty đạt hơn 64,1 tỉ đồng, tăng 66% so với cùng kỳ và là quý có lãi nhiều nhất trong 4 năm gần đây. Giải trình kết quả kinh doanh, bột giặt Lix cho biết lợi nhuận tăng do giá vốn tăng chậm hơn doanh thu, chủ yếu do giá cả nguyên vật liệu đầu vào giảm.