Năm 2022 kết thúc với thị trường chứng khoán giảm mạnh khiến tài sản nhiều tỉ phú thế giới lao dốc. Tương tự, VN-Index của Việt Nam cũng khép năm giảm gần 33% và cổ phiếu nhiều doanh nghiệp lùi sâu so với trước đó. Đây là nguyên nhân chính đẩy tài sản nhiều tỉ phú USD giảm mạnh.

Theo thống kê của tạp chí Forbes (Mỹ), ông Phạm Nhật Vượng - Chủ tịch Tập đoàn Vingroup (VIC) - chốt năm với tài sản 4,1 tỉ USD và xếp thứ 669 trong danh sách tỉ phú USD thế giới. So với đầu năm 2022 khi Forbes công bố danh sách tỉ phú USD thì tài sản ông Phạm Nhật Vượng đã bay mất 2 tỉ USD và thứ hạng cũng tụt mạnh.

Ngọc Thắng

Tương tự, tài sản của tỉ phú Trần Đình Long - Chủ tịch Tập đoàn Hòa Phát - cũng giảm xuống còn 1,5 tỉ USD, giảm 1,7 tỉ USD so với đầu năm. Trong năm 2022, cổ phiếu HPG của Hòa Phát đã ghi nhận đợt lao dốc mạnh về sát 12.000 đồng/cổ phiếu. Chốt năm 2022, mã HPG đã hồi phục từ mức đáy và giao dịch ở giá 18.000 đồng/cổ phiếu nhưng vẫn mất hơn 60% so với đầu năm.

Còn bà Nguyễn Thị Phương Thảo - Tổng giám đốc VietJet Air - hiện có tài sản đạt 2,3 tỉ USD. Cũng giống như các tỉ phú khác, trong năm 2022 các cổ phiếu mà bà có sở hữu như VJC, HDB cũng bị giảm mạnh nên tài sản đã mất đi 800 triệu USD.

Một tỉ phú khác là ông Hồ Hùng Anh - Chủ tịch Ngân hàng Techcombank - được Forbes ghi nhận tài sản hiện có 1,6 tỉ USD, mất 700 triệu USD so với con số 2,3 tỉ USD vào đầu năm 2022. Trong khi đó, tỉ phú Nguyễn Đăng Quang - Chủ tịch Tập đoàn Masan - sở hữu tài sản trị giá 1,4 tỉ USD, giảm 500 triệu USD. Riêng tỉ phú Trần Bá Dương - người đứng đầu Tập đoàn ô tô Trường Hải - là người có tài sản giảm ít nhất với 1,5 tỉ USD, chỉ thấp hơn 100 triệu USD so với đầu năm nay.

Đặc biệt, ông Bùi Thành Nhơn - Chủ tịch Hội đồng quản trị Nova Group - đầu năm 2022 cũng là lần đầu tiên được ghi nhận trong danh sách các tỉ phú USD thế giới với tài sản đạt 2,9 tỉ USD. Tuy nhiên đà lao dốc không phanh trong quý 4/2022 của cổ phiếu NVL đã khiến tài sản của vị tỉ phú này bốc hơi mạnh xuống dưới 1 tỉ USD và không còn nằm trong danh sách những người giàu nhất hành tinh. Hiện cổ phiếu NVL chỉ còn 14.000 đồng, giảm gần 85% so với đầu năm 2022.

Như vậy hiện nay danh sách tỉ phú USD của Việt Nam đã quay trở lại chỉ còn 5 người như năm 2021 thay vì 6 người như đầu năm 2022. Chỉ riêng tài sản của 5 tỉ phú USD trong danh sách hiện tại cả năm 2022 đã 'bốc hơi' gần 6 tỉ USD. Nếu cộng thêm tài sản sụt giảm của ông Bùi Thành Nhơn thì con số đã lên hơn 8 tỉ USD.