Sau 2 phiên giao dịch đầu năm Canh Tý 2020, VN-Index đã mất đi 5,61% và HNX-Index mất 3,72% khi tâm lý lo lắng về bệnh dịch virus Corona lây lan. Điều này tương ứng khiến gần 9 tỉ USD vốn hóa trên sàn chứng khoán Việt Nam đã “bốc hơi”.

Hàng loạt cổ phiếu đều giảm giá, đặc biệt các cổ phiếu lớn. Trong đó, giảm mạnh nhất là cổ phiếu VJC của hãng hàng không Vietjet . Với 1 phiên giảm sàn thì tổng cộng sau 2 phiên giao dịch đầu năm, VJC đã mất đi 11,13% giá trị khiến tài sản của bà Nguyễn Thị Phương Thảo - Tổng giám đốc Vietjet - bốc hơi mạnh. Bên cạnh đó, cổ phiếu HDB cũng mất 6,9% khiến tổng cộng tài sản bà Thảo đã bị sụt giảm 3.368 tỉ đồng xuống còn khoảng 27.299 tỉ đồng.

Trong khi đó, cổ phiếu MSN của Tập đoàn Masan chỉ giảm vỏn vẹn 1 phiên 6,2% và giữ được giá tham chiếu trong phiên cuối tuần. Bên cạnh đó, cổ phiếu TCB của Techcombank mất tổng cộng gần 11%. Nếu so với cuối năm 2019, MSN giảm mất hơn 12% và TCB giảm gần 9% đã khiến tài sản trị giá bằng cổ phiếu trực tiếp và gián tiếp của ông Hồ Hùng Anh - Chủ tịch Techcombank - bị giảm hơn 3.100 tỉ đồng. Tương tự, tài sản ông Nguyễn Đăng Quang - Chủ tịch Tập đoàn Masan - cũng bị mất đi hơn 3.045 tỉ đồng.

Còn cổ phiếu HPG của Tập đoàn Hòa Phát sau 2 phiên cũng giảm 8,37%. Điều đó khiến tài sản trên sàn chứng khoán của ông Trần Đình Long - Chủ tịch Tập đoàn Hòa Phát bị giảm 1.540 tỉ đồng và xuống còn 16.870 tỉ đồng. Đi kèm là tài sản của bà Vũ Thị Hiền, vợ ông Trần Đình Long cũng mất đi 446 tỉ đồng xuống còn 4.881 tỉ đồng.

Một cổ phiếu blue-chips khác là MWG của Thế Giới Di Động cũng lao dốc 7,05% sau hai phiên giao dịch đầu năm. Vì vậy tài sản của ông Nguyễn Đức Tài - Chủ tịch Công ty cổ phần Đầu tư Thế Giới Di Động cũng bay hơi 530 tỉ đồng xuống còn 6.991 tỉ đồng.

Bản thân ông Bùi Thành Nhơn - Chủ tịch Tập đoàn Đầu tư địa ốc Nova (Novaland - NVL) cũng bị mất đi 173 tỉ đồng sau hai phiên giao dịch chứng khoán do cổ phiếu NVL sụt giảm 1,61%.

Còn cổ phiếu VIC giảm ít nhất 0,09% trong hai phiên vừa qua khi từ 114.900 đồng xuống 114.800 đồng/cổ phiếu. Dù vậy mức giảm này cũng khiến tài sản sở hữu trực tiếp bằng cổ phiếu của ông Phạm Nhật Vượng - Chủ tịch Tập đoàn Vingroup - bị sụt giảm 88 tỉ đồng. Nếu so với cuối năm 2019 thì đến nay, cổ phiếu VIC đã giảm 0,2% khiến tổng giá trị tài sản sơ hữu trực tiếp và gián tiếp của ông Phạm Nhật Vượng bị giảm gần 438 tỉ đồng xuống còn hơn 214.000 tỉ đồng.