Dòng vốn nhà đầu tư trong nước tiếp tục dẫn dắt xu hướng thị trường chứng khoán Việt - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chứng khoán vẫn là kênh đầu tư hấp dẫn

Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online, ông Nguyễn Việt Cường - phó chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần Chứng khoán KAFI - cho biết từ đầu quý 3-2025 thanh khoản bình quân của thị trường đạt khoảng 42.000 tỉ đồng/phiên, tăng hơn 100% so với nửa đầu năm, phản ánh dòng tiền đã được giải phóng, sau khi thông tin thuế đối ứng với Mỹ trở nên rõ ràng hơn.

Dù khối ngoại có xu hướng rút ròng trở lại từ đầu tháng vừa qua, chứng khoán Việt vẫn được nâng đỡ nhờ dòng vốn từ nhà đầu tư tổ chức và cá nhân trong nước.

Dự báo dòng vốn ngoại nhiều khả năng sẽ quay lại mua ròng khi thông tin về lãi suất và tỉ giá rõ ràng hơn, đặc biệt sau quyết định giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trong tháng 9. Thêm vào đó, triển vọng nâng hạng thị trường sẽ tạo lực hút mạnh mẽ hơn cho dòng vốn quốc tế chảy vào chứng khoán Việt Nam.

Ông Nguyễn Việt Cường - phó chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần Chứng khoán KAFI

Đáng lưu ý, định giá thị trường so với lợi nhuận (P/E) hiện giao dịch quanh mức 14,9 lần, tiệm cận trung bình 5 năm. "Đây vẫn là mức hấp dẫn khi đặt trong bối cảnh lợi nhuận các doanh nghiệp niêm yết năm 2025 tăng trưởng tích cực và tín dụng dự kiến được bơm mạnh hơn trong những quý cuối năm, qua đó hỗ trợ đà tăng của thị trường", ông Cường nói.

Trước kỳ nghỉ lễ, dòng tiền nội địa cũng có dấu hiệu chậm lại, khiến thị trường rơi vào trạng thái phân hóa và giao dịch thận trọng để giữ thành quả. Tuy nhiên sau kỳ nghỉ lễ, chuyên gia dự báo chỉ số VN-Index sẽ duy trì đà tăng, dao động quanh 1.650 điểm và hướng đến ngưỡng tâm lý 1.700 điểm.

Góc nhìn tổng thể, chuyên gia nhận định trong thời gian tới chứng khoán vẫn là kênh đầu tư được quan tâm và có những diễn biến lạc quan nhờ: thanh khoản dồi dào, định giá còn hợp lý, kỳ vọng Fed hạ lãi suất trong tháng 9-2025, kết quả kinh doanh quý 3 khởi sắc và câu chuyện nâng hạng thị trường từ cận biên lên mới nổi của các tổ chức quốc tế.

Nhà đầu tư nên áp dụng chiến lược gì?

Về chiến lược, theo phó chủ tịch của Chứng khoán KAFI: "Nhà đầu tư với khẩu vị rủi ro trung bình có thể cân nhắc tham gia vào các ngành được hưởng lợi nêu trên, chọn doanh nghiệp định giá hợp lý với kỳ vọng tăng trưởng tốt từ kết quả kinh doanh trong năm nay. Tránh mua đuổi ở những mã đã định giá cao so với lịch sử, đồng thời hạn chế mua đuổi khi chỉ số tăng nhanh và vượt 1.700 điểm để giảm rủi ro điều chỉnh ngắn hạn.

Đối với nhóm ngành, những cổ phiếu vốn hóa lớn còn dư địa (tỉ lệ sở hữu) cho vốn ngoại sẽ hưởng lợi trực tiếp nếu thị trường chứng khoán được nâng hạng.

Song song đó, đầu tư công mạnh mẽ đang tạo động lực gia tăng lợi nhuận cho nhóm ngành vật liệu xây dựng.

Ngân hàng, chứng khoán và bất động sản được xem là những ngành hưởng lợi gián tiếp từ xu hướng nới lỏng tín dụng hiện nay. Nhóm bán lẻ thường có xu hướng sôi động hơn vào giai đoạn cuối năm.

Biến động tỉ giá VND/USD tác động ra sao đến chứng khoán Việt? Tỉ giá USD/VND đang chịu áp lực khi nguồn cung ngoại tệ bổ sung dự trữ chậm lại, do chính sách thuế quan và thương mại giữa Mỹ và Việt Nam. Cùng lúc, mặt bằng lãi suất VND thấp trong nước đang trái ngược với chính sách của Cục Dự trữ liên bang Hoa Kỳ (Fed) và châu Âu cũng gây sức ép lên dòng vốn ngoại gián tiếp vào Việt Nam. Trong bối cảnh đó, chuyên gia của KAFI nhận định tỉ giá thường không tác động trực tiếp tới thị trường chứng khoán, song các biện pháp ổn định tỉ giá có thể tạo hiệu ứng phụ. Nếu áp lực bên ngoài chưa hạ nhiệt, Ngân hàng Nhà nước có thể tiếp tục bán USD, trước đó đã bán kỳ hạn ngày 25 và 26-8 với quy mô hơn 1,5 tỉ USD, hoặc nâng nhẹ lãi suất VND. Những động thái này có thể khiến thanh khoản giảm và gia tăng tâm lý thận trọng. "Tuy nhiên về dài hạn, nếu điều chỉnh ở mức vừa phải, tác động chủ yếu mang tính ngắn hạn và thị trường tiếp tục mở ra cơ hội tốt cho nhà đầu tư chứng khoán", phía công ty chứng khoán cho hay.