VN-Index đóng cửa tuần giao dịch thứ 32 của năm nay tại 1.223,64 điểm, giảm 12,96 điểm (-1,05%) so với cuối tuần trước - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Sau phiên điều chỉnh mạnh đầu tuần trước do chịu cú sốc từ thị trường tài chính toàn cầu, chỉ số chứng khoán trong nước dần xuất hiện nhịp phục hồi kỹ thuật. Tuy vậy, nhiều chuyên gia vẫn tỏ ra thận trọng khi đánh giá thị trường trong ngắn hạn.

Định giá chứng khoán Việt Nam về thấp sau đợt điều chỉnh mạnh?

* Ông Trần Đức Anh - giám đốc kinh tế vĩ mô và chiến lược thị trường Chứng khoán KB Việt Nam (KBSV):

- Số liệu vĩ mô tháng 7-2024 duy trì xu hướng hồi phục tích cực nhờ động lực chính đến từ sản xuất và xuất khẩu. Áp lực gia tăng lạm phát chủ yếu mang tính thời điểm, do vậy dự báo CPI bình quân năm 2024 quanh mức 4%.

Tuy nhiên trong các tháng tới, sự chậm lại của các nền kinh tế lớn và rủi ro bất định liên quan đến chiến tranh Trung Đông vẫn là yếu tố cần theo dõi.

Trong đó, xung đột leo thang khu vực Trung Đông có thể tác động tiêu cực nguồn cung dầu và giá cước vận tải, tăng nguy cơ lạm phát.

Nhìn về trung và dài hạn, việc tiếp tục duy trì mặt bằng lãi suất thấp vẫn sẽ là yếu tố hỗ trợ chính cho hoạt động sản xuất, công nghiệp, đầu tư và tiêu dùng trong nước.

Tỉ giá liên ngân hàng đã giảm xuống mức 25.218 đồng/USD (-1% so với mức đỉnh tháng 5-2024, tương đương tăng 3,9% so với đầu năm).

Với diễn biến mới này, chúng tôi không cho rằng NHNN sẽ phải áp dụng trở lại nghiệp vụ bán ngoại tệ hay nâng lãi suất điều hành trong các tháng cuối năm.

Về mặt định giá, mức P/E (mức giá mà nhà đầu tư sẵn sàng bỏ ra cho một đồng lợi nhuận thu được từ cổ phiếu) hiện tại của VN-Index khoảng 14 lần (theo số liệu từ Bloomberg), đang ngang mức trung bình 2 năm và thấp hơn mức trung bình 10 năm.

Vùng giá thấp hiện tại của VN-Index sẽ là thời điểm giải ngân tốt cho các nhóm cổ phiếu chiến lược về cuối năm 2024 thuộc chủ đề đầu tư: lợi nhuận phục hồi so với nền thấp 2023, vốn đầu tư FDI, đầu tư công…

Hạn chế đòn bẩy khi ngắn hạn vẫn còn nguy cơ rung lắc mạnh

* Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, khối phân tích VNDirect:

- Bộ Lao động Mỹ công bố số người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu trong tuần qua ít hơn dự báo phần nào xóa tan lo ngại về nguy cơ nền kinh tế Mỹ sẽ rơi vào suy thoái.

Sau thông tin tích cực trên, các chỉ số chứng khoán Mỹ đã ghi nhận phiên tăng điểm mạnh nhất trong 2 năm. Tâm lý thị trường dần cân bằng trở lại sau cú sốc.

Trong nước, thị trường cũng đón nhận thông tin hỗ trợ khi kết quả kinh doanh quý 2 của các doanh nghiệp niêm yết tăng trưởng vượt dự báo.

Sau nhịp điều chỉnh mạnh, định giá thị trường cũng về mức hấp dẫn hơn, từ đó kích thích dòng tiền "bắt đáy" nhập cuộc.

Chúng tôi vẫn duy trì quan điểm tích cực đối với triển vọng của chứng khoán Việt Nam trong 6 - 12 tháng tới dựa vào một số yếu tố.

Thứ nhất, kết quả kinh doanh tích cực quý 2 vừa qua đã củng cố cho dự báo lợi nhuận toàn thị trường có thể tăng trưởng 18% cả năm 2024.

Thứ hai, kịch bản Fed hạ lãi suất điều hành 2 - 3 lần từ nay đến cuối năm đang dần trở nên hiện hữu. Điều này sẽ giúp giảm bớt áp lực tỉ giá và NHNN Việt Nam có thể linh hoạt hơn để bơm thanh khoản vào hệ thống. Qua đó giúp duy trì mặt bằng lãi suất trong nước ở mức hấp dẫn để hỗ trợ tăng trưởng kinh tế.

Chúng tôi vẫn giữ nguyên quan điểm VN-Index có thể đóng cửa năm 2024 ở vùng 1.300 - 1.350 điểm và nếu trong kịch bản tích cực 1.400 điểm.

Khi chỉ số kiểm định lại vùng 1.200 điểm sẽ là cơ hội tốt để nhà đầu tư dài hạn xem xét gia tăng tỉ trọng cổ phiếu và xây dựng danh mục đầu tư cho tầm nhìn 6 - 12 tháng tới.

Ưu tiên các nhóm ngành có triển vọng kinh doanh cải thiện như ngân hàng và xuất nhập khẩu (dệt may, thủy sản, sắt thép)...

Tuy vậy, nhà đầu tư lưu ý duy trì tỉ trọng danh mục ở mức hợp lý (60 - 70% cổ phiếu) và không sử dụng đòn bẩy để quản trị rủi ro khi trong ngắn hạn thị trường vẫn còn nguy cơ rung lắc mạnh.

Lực cầu vẫn còn yếu

* Ông Phạm Quang Chương - chuyên gia Chứng khoán Phú Hưng:

- Thị trường đảo chiều tăng điểm khá tốt trong phiên cuối tuần trước. Mặc dù thanh khoản sụt giảm, nhưng bên mua hoàn toàn chiếm được ưu thế. Nhiều cổ phiếu từ bluechips đến nhóm vừa và nhỏ tăng với biên độ rộng.

Đáng chú ý, diễn biến giao dịch của khối ngoại trong phiên cuối tuần có đóng góp không nhỏ cho đà tăng của thị trường chung. Cụ thể, phần lớn các mã được khối ngoại mua nhiều nhất đều bật tăng khá tích cực.

Về mặt kỹ thuật, VN-Index cuối tuần qua có phiên tăng khá tốt. Tín hiệu vẫn tiếp tục nhịp hồi với nến tăng đặc trở lại, tuy nhiên khối lượng vẫn chỉ ở mức thấp, cho thấy lực cầu vẫn còn yếu, khả năng vẫn chỉ đang tiếp tục nhịp hồi nhưng khó có thể kéo dài lên vùng cản cao hơn. Vùng cản cần chú ý sẽ ở 1.237 - 1.257.