Chỉ số VN-Index tăng vọt 72 điểm, tương đương 6,6%, lên 1.166 điểm khi thị trường mở cửa. Chỉ số HNX-index cũng tăng mạnh 7,11%, thêm 13,7 điểm, lên 206,26 điểm. Hàng loạt cổ phiếu trên sàn chứng khoán tăng kịch trần, sắc tím bao phủ thị trường.

Thị trường tài chính trên khắp khu vực châu Á - Thái Bình Dương đã phục hồi mạnh mẽ sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố tạm hoãn áp thuế đối ứng trong vòng 90 ngày đối với hàng loạt quốc gia, ngoại trừ Trung Quốc. Chỉ số Nikkei 225 chuẩn của Nhật Bản tăng vọt 8% ngay trong phiên giao dịch đầu ngày, trong khi chỉ số Kospi của Hàn Quốc cũng bật tăng hơn 5%, chỉ số ASX 200 (Úc) cũng ghi nhận mức tăng 5%.

Cổ phiếu tăng trần hàng loạt, nhuộm tím bảng điện tử chứng khoán sáng nay Ảnh: Thanh Xuân

Quyết định tạm dừng hàng loạt các mức thuế đối với các nước của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã khiến thị trường chứng khoán Mỹ tăng vọt. Chỉ số S&P 500 tăng vọt 9,52% lên mức 5,456.90 điểm, đánh dấu mức tăng mạnh nhất trong một ngày kể từ cuộc khủng hoảng tài chính 2008 và là mức tăng lớn thứ ba trong lịch sử hậu Thế chiến 2. Chỉ số Dow Jones tăng 2.962,86 điểm, tương đương 7,87%, đóng cửa ở mức 40.608,45 điểm, đây là mức tăng tỷ lệ mạnh nhất kể từ giai đoạn bất ổn tháng 3.2020 đến nay. Trong khi đó, Nasdaq Composite đã tạo nên cú nhảy vọt 12,16% lên 17.124,97 điểm, mức tăng mạnh nhất trong hơn hai thập kỷ, chỉ đứng sau kỷ lục của tháng 1.2001. Thanh khoản thị trường cũng đạt mức chưa từng thấy với khoảng 30 tỉ cổ phiếu được trao tay, đánh dấu ngày giao dịch có khối lượng lớn nhất trên phố Wall trong 18 năm qua.

Quyết định bất ngờ của ông Donald Trump đã tạo ra cú bật ngược ngoạn mục cho thị trường vốn đang chịu áp lực cực lớn suốt tuần qua.