Giao diện ứng dụng lừa đảo SKSVIP giống ứng dụng giao dịch chứng khoán thật - Ảnh: Công an cung cấp

Ngày 15-7, Công an TP Hà Nội cho biết Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao mới đây đã nhận được đơn trình báo của ba nạn nhân ở Hà Nội về việc bị lừa đảo khi tham gia đầu tư chứng khoán trên ứng dụng SKSVIP.

Theo công an, các nạn nhân cho biết được mời tham gia khóa học đầu tư chứng khoán online trên ứng dụng có tên SKSVIP.

Ứng dụng này có giao diện giống hệt như các website, ứng dụng chơi chứng khoán chính thống với các mã chứng khoán, chỉ số, mệnh giá đúng như trên thị trường chứng khoán thực.

Người chơi sau đó được hướng dẫn mua - bán các mã cổ phiếu đang giao dịch trên sàn.

Gắn với các sự kiện của các công ty lớn, ví dụ như kỷ niệm ngày thành lập công ty; hoặc người trong công ty có tin nội bộ, các nghi phạm tự "vẽ" ra các ưu đãi mua cổ phiếu thưởng giá rẻ, hấp dẫn chỉ 7.000 -10.000 đồng/cổ phiếu, chỉ bằng 1/4-1/5 giá trị thực tế để tiếp tục lừa người chơi nạp tiền đầu tư.

Ban đầu người tham gia có lợi nhuận và có thể rút tiền với số lượng ít. Tin tưởng nên ba người chơi tiếp tục nạp thêm tiền để tham gia đầu tư với hứa hẹn lợi nhuận cao hơn với số tiền lên đến hơn 3,5 tỉ đồng.

Khi người chơi muốn rút tiền thì với nhiều lý do tài khoản giao dịch đã vi phạm nguyên tắc mua, bán.

Chúng yêu cầu đóng thêm tiền thì tài khoản mới hoạt động lại bình thường và có thể rút tiền về tài khoản, tài khoản có lợi nhuận cao cần phải đóng thuế.

Để phòng tránh lừa đảo, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Công an thành phố Hà Nội đề nghị người dân cần cảnh giác không đầu tư qua mạng khi chưa tìm hiểu rõ ràng về công ty, doanh nghiệp.

Nếu muốn đầu tư hãy đến trực tiếp các cơ quan quản lý để thực hiện việc đăng ký và mở tài khoản, để đảm bảo tính xác thực của việc đầu tư.

Ngoài ra hãy cảnh giác với những yêu cầu gửi tiền, đầu tư hoặc tham gia các giao dịch tài chính không rõ nguồn gốc.