Bị cáo Nguyễn Thị Hương Lan đến tòa - Ảnh: DANH TRỌNG

Cựu cục trưởng Cục Lãnh sự đã khắc phục thêm được 5 tỉ đồng

Chiều 26-12, phiên tòa phúc thẩm vụ chuyến bay giải cứu tiếp tục phần tranh tụng, các luật sư và bị cáo trình bày quan điểm bào chữa về đơn kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt...

Tự bào chữa, bị cáo Nguyễn Thị Hương Lan, cựu cục trưởng Cục Lãnh sự, Bộ Ngoại giao, mong hội đồng xét xử xem xét về ý thức khắc phục hậu quả vụ án của mình.

Bà Lan cho hay ban đầu nghĩ có thể dùng các tài sản đang bị kê biên để khắc phục, nhưng khi được hội đồng xét xử giải thích bà mới hiểu ra cần khắc phục nhanh, nhiều nhất có thể để được hưởng khoan hồng.

Cựu cục trưởng Cục Lãnh sự tiếp tục nhắc lại bản thân là trụ cột chính trong gia đình, các tài khoản, tài sản đều do bà đứng tên nên bản thân và người nhà không còn tài sản nào khác.

Tuy nhiên, sau ngày xử đầu tiên, bà đã thông qua luật sư nhờ bạn bè ủng hộ giúp được 5 tỉ đồng để nộp thêm khắc phục.

25 tỉ nhận hối lộ phần lớn đã mua chứng khoán, trái phiếu

"Lúc tổ chức chuyến bay chỉ nghĩ rằng nhận tiền cảm ơn của doanh nghiệp sau khi giúp đỡ họ làm xong công việc. Chỉ khi bị bắt, bị cáo mới nhận thức được việc nhận quà, tiền là sai", bị cáo Lan nói và cho hay phần lớn tiền nhận hối lộ, bà chuyển vào tài khoản để mua chứng khoán, trái phiếu. Số còn lại dùng chi tiêu cá nhân.

Từ khi bà bị bắt và đưa ra xét xử, các tài khoản đều bị phong tỏa nên tiền đầu tư cũng "kẹt" trong đó.

Trước đó, trình bày quan điểm luận tội, viện kiểm sát đề nghị tòa phúc thẩm giảm án cho bà Lan từ tù chung thân xuống mức án 20 năm tù.

Tại phần thẩm vấn, bà Lan nói không có mưu đồ tư lợi trong thời gian dịch bệnh.

Tuy nhiên "rất ân hận vì "đã không vượt qua được cám dỗ vật chất", nhận 25 tỉ đồng của doanh nghiệp, "xin được sám hối tất cả tội lỗi".

Bà Lan xin hội đồng xét xử xem xét giảm nhẹ hình phạt do ba lần được nhận bằng khen của Thủ tướng, được bộ trưởng Bộ Ngoại giao tặng bằng khen vì có thành tích trong công tác chống dịch, gia đình có công với cách mạng.

Ngắt lời, chủ tọa cho rằng bị cáo phạm tội giữa lúc đại dịch bùng phát, nhận tiền hối lộ của các doanh nghiệp từ năm 2020, sang năm 2021 được tặng bằng khen. "Vậy bằng khen này có xứng đáng không?".

Bị cáo Lan chùng giọng, tiếp tục khẳng định: "Bị cáo không có mưu đồ tư lợi trong thời gian dịch bệnh".

Theo cáo buộc, từ tháng 5-2020 đến tháng 1-2022, có 8 cá nhân đại diện các doanh nghiệp đã đặt vấn đề nhờ và được bà Lan đồng ý tạo điều kiện giúp đỡ trong việc cấp phép chuyến bay.

Quá trình từ tháng 12-2020 đến tháng 1-2022, bị cáo Lan đã nhận hối lộ 32 lần của 8 cá nhân đại diện doanh nghiệp, tổng số tiền hơn 25 tỉ đồng.

Đề nghị tuyên mức án phù hợp để tạo cho Hoàng Văn Hưng con đường cải tạo, hoàn lương

Bào chữa cho bị cáo Hoàng Văn Hưng (cựu điều tra viên), luật sư cho rằng mức án 20 năm tù mà đại diện viện kiểm sát đề nghị dù đã thấp hơn mức án chung thân mà tòa sơ thẩm tuyên, nhưng vẫn còn quá nặng và nghiêm khắc.

Vị luật sư cho biết bị cáo Hưng rất hối hận về hành vi đã gây ra. Bị cáo chỉ vì muốn lập công, đã phạm sai lầm, rồi tiếp tục có những hành vi không đúng dẫn tới tiếp tục sai lầm.

Luật sư cho rằng những gì cựu điều tra viên Hoàng Văn Hưng gây ra thì phải chịu trách nhiệm, tuy nhiên hình phạt không chỉ để trừng phạt mà còn giáo dục người phạm tội.

Bị cáo Hoàng Văn Hưng - Ảnh: DANH TRỌNG

Luật sư đề nghị tòa phúc thẩm xem xét lại hai tình tiết tăng nặng mà bị cáo Hưng bị áp dụng ở bản án sơ thẩm, gồm "phạm tội hai lần trở lên" và "lợi dụng chức vụ, quyền hạn".

Cùng với đó, bị cáo có nhiều tình tiết giảm nhẹ như thành khẩn khai báo, khắc phục toàn bộ hậu quả, có thành tích xuất sắc trong công tác…

Với những căn cứ nêu trên, luật sư mong hội đồng xét xử tuyên mức án đủ sức răn đe, không chỉ ý nghĩa với bị cáo Hưng mà còn với những cán bộ trong ngành công an khi thực thi nhiệm vụ không may có một phút lầm lỡ.

Việc tuyên mức án phù hợp còn tạo cho bị cáo Hưng con đường cải tạo, hoàn lương, tiếp tục cống hiến cho xã hội bằng những gì đã được đào tạo.