Giao dịch tại một công ty chứng khoán - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Đây là mức giảm mạnh nhất tính theo điểm số từ trước đến nay, vượt qua cả kỷ lục sụt giảm ngày 3-4-2025, khi chỉ số từng "bốc hơi" gần 88 điểm. VN-Index lại chịu áp lực bán tháo lan rộng trong những phút cuối phiên khi nhà đầu tư đồng loạt xả cổ phiếu.

Tâm lý hoảng loạn bao trùm toàn thị trường, kéo theo hầu hết nhóm ngành chìm trong sắc đỏ. Rổ VN30 - đại diện cho nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn - còn giảm sâu hơn, mất hơn 106 điểm khi cả 30/30 mã đều giảm mạnh, nhiều mã nằm sàn. Tính trên toàn thị trường, có tới 775 mã giảm, trong đó 150 mã giảm sàn, chỉ còn 125 mã giữ được sắc xanh.

Thanh khoản tăng vọt với gần 2 tỉ cổ phiếu được sang tay, tổng giá trị giao dịch đạt xấp xỉ 59.000 tỉ đồng, phản ánh dòng tiền hoảng loạn rút ra khỏi thị trường.

Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Bùi Nguyên Khoa - Phó giám đốc trung tâm phân tích Chứng khoán BIDV (BSC) - cho rằng sau giai đoạn tăng mạnh và chủ yếu tăng ở một số cổ phiếu vốn hóa lớn, thị trường đang bước vào nhịp điều chỉnh cần thiết.

Theo ông Khoa, các ngưỡng hỗ trợ quan trọng hiện nằm quanh 1.600 và 1.550 điểm. Dù có thể còn xuất hiện những nhịp rung lắc trong ngắn hạn, nền tảng vĩ mô ổn định vẫn là yếu tố củng cố cho triển vọng trung và dài hạn của thị trường.

"Nhìn chung việc thị trường điều chỉnh sâu là khó tránh khi nhìn lại các chu kỳ tăng điểm trước đây. Trong lịch sử, mỗi chu kỳ tăng mạnh đều có những đợt điều chỉnh 10 - 15%", ông Khoa nhận định và khẳng định không có thông tin tiêu cực cụ thể nào đủ mạnh để lý giải cú giảm này, bởi phần lớn yếu tố cơ bản đã được phản ánh vào giá.

Ông Đức Vũ - Phó giám đốc phòng phân tích Chứng khoán Vietcap - cho rằng tâm lý tiêu cực của thị trường được thúc đẩy bởi hai yếu tố.

Thứ nhất sự thay đổi tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của VN-Index sau phiên giảm điểm thứ 6 tuần trước và tiếp đến là kết luận thanh tra của Thanh tra Chính phủ về việc phát hành trái phiếu doanh nghiệp được truyền thông đưa tin hồi cuối tuần.

Theo ông Vũ, vùng hỗ trợ của VN-Index hiện nằm quanh 1.560 - 1.620 điểm, tương ứng vùng dao động của chỉ số từ đầu tháng 8 đến trước khi xuất hiện thông tin nâng hạng thị trường.

"Do đó nhiều khả năng sau khi chạm hỗ trợ này, VN-Index có thể xuất hiện sự hồi phục trở lại", ông Vũ nói.

Ông Nguyễn Thế Minh - Giám đốc Khối nghiên cứu và phát triển khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta Việt Nam, cũng cho rằng nguyên nhân chính khiến thị trường Việt Nam lao dốc không xuất phát từ yếu tố vĩ mô hay kết quả kinh doanh, mà đến từ tâm lý lo ngại lan rộng của nhà đầu tư.

Theo ông Minh, các yếu tố vĩ mô trong nước đều tích cực: GDP tăng trưởng ổn định, kết quả kinh doanh quý 3 khả quan, tiềm năng thị trường chứng khoán tích cực trong trung và dài hạn. Do vậy dù thị trường đang ở giai đoạn tiêu cực ngắn hạn, nhưng ông Minh kỳ vọng đà giảm mạnh sẽ sớm kết thúc.

"Với điều chỉnh kỹ thuật bình thường, thường giảm 1 - 2%. Nhưng khi thị trường giảm tới 5 - 6% chỉ trong một phiên, đó là dấu hiệu cho thấy nhịp giảm này sẽ không kéo dài", ông Minh nhận định.

Trái ngược với việc giảm sốc của VN-Index, chứng khoán châu Á lại đồng loạt khởi sắc khi những bình luận hòa hoãn từ Tổng thống Mỹ Donald Trump vào cuối tuần đã làm dịu bớt những lo ngại về căng thẳng thương mại Trung - Mỹ. Trong đó chỉ số Nikkei 225 (Nhật Bản) dẫn đầu đà tăng khu vực khi vọt 3,47% lên 49.235 điểm, thiết lập đỉnh cao lịch sử mới, chỉ số Hang Seng (Hong Kong) tăng 2,42% lên 25.858 điểm, các thị trường khác ở châu Á cũng đồng loạt tăng điểm.