Màn hình hiển thị chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones sau tiếng chuông đóng cửa trên sàn giao dịch chứng khoán New York (NYSE) tại TP New York, Mỹ ngày 15-4 - Ảnh: REUTERS

Theo cập nhật của kênh CNBC lúc 12h ngày 16-4 (theo giờ Việt Nam), các thị trường chứng khoán tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương phần lớn giảm điểm trong phiên giao dịch hôm nay, sau khi Phố Wall chứng kiến sự sụt giảm khi những lo ngại về thuế quan tiếp tục đè nặng lên tâm lý nhà đầu tư.

Chỉ số Hang Seng tại Hong Kong giảm 2,11%. Chỉ số CSI 300 của Trung Quốc đại lục mất 0,84%.

Nền kinh tế Trung Quốc đã tăng trưởng 5,4% trong quý 1-2025, vượt kỳ vọng, dù thuế quan của Mỹ đã khiến nhiều ngân hàng đầu tư lớn cắt giảm dự báo tăng trưởng cả năm của nước này. Trước đó, trên Hãng tin Reuters, các nhà kinh tế chỉ dự báo mức tăng trưởng 5,1% so với cùng kỳ năm ngoái.

Trong khi đó, chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản giảm 0,3%. Tại Hàn Quốc, chỉ số Kospi mất 0,47%, trong khi chỉ số Kosdaq giảm 0,44%.

Ngược lại, chỉ số S&P/ASX 200 của Úc tăng nhẹ 0,19%.

Ngân hàng Đầu tư UBS mới đây đã hạ dự báo tăng trưởng tổng sản phẩm quốc nội (GDP) của Trung Quốc xuống còn 3,4% trong năm 2025 và 3% trong năm tới.

Nhà kinh tế trưởng phụ trách Trung Quốc tại UBS, bà Tao Wang, ước tính các đợt tăng thuế của Mỹ lên hàng hóa Trung Quốc sẽ khiến tăng trưởng GDP của Trung Quốc giảm hơn 2 điểm phần trăm.

Hôm 15-4, Hãng tin Bloomberg tường thuật Trung Quốc đã yêu cầu các hãng hàng không nội địa ngừng tiếp nhận máy bay Boeing trong bối cảnh cuộc chiến thuế quan "ăn miếng trả miếng" với Mỹ. Theo ông Louis Navellier, nhà sáng lập kiêm chủ tịch Công ty Navellier & Associates, động thái này có thể làm tăng cơ hội đàm phán.

"Khả năng giải quyết tranh chấp thương mại giữa Trung Quốc và Mỹ hiện được kỳ vọng xảy ra, bởi lẽ Boeing và ngành công nghệ có thể đang gây áp lực lên Nhà Trắng" - ông Navellier giải thích.

Ngày 16-4, Trung Quốc đã bổ nhiệm ông Lý Thành Cương (Li Chenggang) làm thứ trưởng Bộ Thương mại và là đại diện hàng đầu về đàm phán thương mại quốc tế, thay thế ông Vương Thụ Văn (Wang Shouwen). Ông Lý sẽ trở thành thành viên chủ chốt trong đội đàm phán thương mại của Trung Quốc khi Bắc Kinh giải quyết các tranh chấp thương mại với Mỹ.

Tại thị trường chứng khoán Mỹ, cả ba chỉ số chứng khoán chính đều giảm điểm trong ngày 15-4 (giờ Mỹ).

Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones mất 155,83 điểm, tương đương 0,38%, đóng cửa ở mức 40.368,96. Chỉ số S&P 500 giảm 0,17% và khép lại ở mức 5.396,63. Chỉ số Nasdaq Composite giảm nhẹ 0,05%, đóng cửa ở mức 16.823,17 điểm.