Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng phát biểu chỉ đạo tại hội nghị

Ảnh: UBCKNN

Thị trường chứng khoán duy trì đà tăng trưởng

Theo báo cáo tại hội nghị, năm 2024, mặc dù gặp nhiều thách thức do tác động từ tình hình địa chính trị thế giới, nhưng với sự chỉ đạo điều hành linh hoạt và những chính sách kịp thời hỗ trợ nền kinh tế của Chính phủ, Bộ Tài chính, thị trường chứng khoán Việt Nam năm 2024 vẫn duy trì đà tăng trưởng.

Tính đến ngày 12.12.2024, chỉ số VNIndex đạt 1.267,35 điểm, tăng 12,2% so với cuối năm trước, quy mô vốn hóa thị trường cổ phiếu 3 sàn HOSE, HNX và UPCoM tăng 19,6% so với cuối năm trước; tương đương 69,4% GDP ước tính năm 2023. Số lượng tài khoản đã đạt hơn 9,1 triệu tài khoản, tương đương 9% dân số, vượt mục tiêu mà Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán đến năm 2030 đã đề ra.

Dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo điều hành sát sao của Đảng, Chính phủ, Bộ Tài chính, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã đạt được những kết quả tích cực trong công tác hoàn thiện khung pháp lý; công tác quản lý, giám sát và xử lý vi phạm trên thị trường chứng khoán (TTCK); công tác đối ngoại và hợp tác quốc tế, công tác tổ chức cán bộ, hiện đại hóa công nghệ thông tin và cải cách hành chính…

Đặc biệt, ngay trong đầu tháng 12.2024, quán triệt quan điểm chỉ đạo của Tổng bí thư Tô Lâm tại Hội nghị Trung ương Đảng khóa XIII về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, đồng thời, thực hiện Chỉ thị số 03/CT-BTC ngày 5.12.2024 của Bộ trưởng Bộ Tài chính, UBCKNN đã khẩn trương rà soát, xây dựng phương án sắp xếp các đơn vị thuộc, trực thuộc ủy ban để báo cáo lãnh đạo Bộ Tài chính, trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Vận hành thị trường hoạt động ổn định, thông suốt

Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng đánh giá cao những kết quả mà UBCKNN đạt được trong năm 2024, biểu dương sự nỗ lực, cố gắng của tập thể cán bộ, công chức UBCKNN.

"UBCKNN đã không ngừng nỗ lực áp dụng các giải pháp tạo môi trường kinh doanh lành mạnh, công bằng, an toàn, bảo vệ cho nhà đầu tư, khơi thông nguồn lực, thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội của đất nước", Bộ trưởng nhấn mạnh.

Để tiếp tục phát triển thị trường chứng khoán hiện đại, minh bạch, hiệu quả, bền vững, trở thành kênh huy động vốn quan trọng, chủ yếu trong hệ thống tài chính quốc gia và góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh của nền kinh tế Việt Nam trong bối cảnh hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng, Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng yêu cầu UBCKNN tập trung, tiếp tục nỗ lực vào một số nhiệm vụ trọng tâm trong năm 2025.

Điển hình như, tập trung hoàn thiện các Nghị định và văn bản hướng dẫn thi hành sửa đổi, bổ sung Luật Chứng khoán trong Luật số 56/2024/QH15; triển khai đồng bộ các giải pháp được đề ra tại Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán đến năm 2030 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Quyết liệt, khẩn trương triển khai sắp xếp tổ chức, tinh gọn bộ máy theo đúng chủ trương của Đảng, Chính phủ, Bộ Tài chính, đảm bảo bộ máy tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả, đầy đủ các chức năng nhiệm vụ theo thông lệ quốc tế và đáp ứng yêu cầu để quản lý, phát triển thị trường chứng khoán ổn định, an toàn, chất lượng, bền vững.

Tiếp tục tổ chức vận hành thị trường hoạt động ổn định, thông suốt, đảm bảo an ninh, an toàn; đẩy nhanh tiến độ triển khai hệ thống công nghệ thông tin mới cho TTCK; sớm triển khai các dự án công nghệ thông tin khác nhằm hiện đại hóa hoạt động quản lý, giám sát TTCK…

Phát biểu tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Tài chính, Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương khẳng định: "UBCKNN sẽ tập trung nguồn lực, nghiêm túc triển khai những nhiệm vụ cụ thể được bộ trưởng giao cho ngành chứng khoán".

Với tinh thần đoàn kết và luôn nỗ lực cao, toàn thể công chức, viên chức, người lao động UBCKNN và các sở giao dịch chứng khoán, Tổng Công ty Lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam sẽ luôn quyết tâm vượt qua mọi khó khăn, thách thức, phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao, duy trì sự ổn định và phát triển bền vững của thị trường chứng khoán, góp phần thực hiện thành công nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 và cả giai đoạn 2021-2025, tạo tiền đề đất nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình giàu mạnh, thịnh vượng của dân tộc, hướng tới thực hiện thắng lợi mục tiêu Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2021-2030.