VN-Index trải qua nhiều phiên tăng điểm, tâm lý thị trường phục hồi - Ảnh: QUANG ĐỊNH

VN-Index đã tăng một mạch gần 80 điểm, từ vùng hỗ trợ 1.220 - 1.230 đến tiệm cận vùng kháng cự 1.300 điểm. Các chuyên gia kỳ vọng việc tâm lý thị trường tích cực hơn sẽ thúc đẩy VN-Index vượt thành công ngưỡng kháng cự mạnh này.

Tỉ giá hạ nhiệt

* Ông Đoàn Minh Tuấn - trưởng phòng phân tích của FIDT:

- Với số liệu báo cáo kinh tế Mỹ suy yếu, chỉ số DXY đo sức mạnh đồng USD đã giảm nhanh, về dưới mức rủi ro cao nhất 107 điểm.

Với động thái chủ động nâng tỉ giá USD/VND gần đây, cùng xu hướng DXY giảm nhanh, kỳ vọng áp lực tỉ giá sẽ giảm trong ngắn hạn, không còn các diễn biến tiêu cực.

Ngoài ra xu hướng tăng trưởng lợi nhuận vượt bậc từ đa số các doanh nghiệp trên sàn. Số liệu kết quả kinh doanh quý 4 cho thấy diễn biến rất tích cực trong tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận của các doanh nghiệp. Định giá thị trường rất thấp cũng cho thấy không gian tăng trưởng cao đối với VN-Index trong trung hạn.

Thêm nữa tâm lý thị trường đang được hỗ trợ bức tranh vĩ mô trong nước rất tốt. Sự quyết tâm của Chính phủ trong thúc đẩy kinh tế bằng kích thích tăng trưởng tín dụng 16%, đầu tư công kỷ lục 870.000 tỉ đồng.

Các ngành ngân hàng, xây dựng, bất động sản, thép và chứng khoán cũng được hưởng lợi trực tiếp từ các chính sách hỗ trợ từ Chính phủ.

Khối ngoại giảm đà bán ròng, nỗi lo thuế quan vơi bớt

* Ông Nguyễn Thành Trung - CEO Công ty cổ phần đầu tư FinSuccess:

- Một số yếu tố rủi ro khiến VN-Index khó vượt mốc 1.300 đã tạm thời hạ nhiệt. Chẳng hạn như yếu tố tỉ giá, gần đây chỉ số DXY đã giảm hơn 2% so với đầu năm. Xu hướng này sẽ giảm thiểu áp lực điều hành của Ngân hàng Nhà nước.

Vừa qua khối ngoại tiếp tục bán ròng nhiều tuần liên tục gây áp lực lên thị trường. Tuy nhiên, khối lượng bán ròng trong tuần qua đã giảm thấp nhất 3 tuần. Dường như áp lực bán đỉnh điểm đã trôi qua.

Một yếu tố khác cũng “đè nặng” lên tâm lý thị trường thời gian qua, đó là cuộc thương chiến 2.0 khi ông Trump lên nắm quyền. Giới đầu tư trong nước lo ngại cuộc thương chiến này ảnh hưởng tới Việt Nam vì chúng ta cũng là quốc gia thâm hụt ngân sách nhiều với Mỹ.

Tuy nhiên Đại sứ Mỹ cho biết “việc áp thuế trong thời gian qua không nhắm tới Việt Nam”. Rủi ro thuế quan hạ nhiệt, tâm lý thị trường tích cực hơn.

Nhìn chung có hai yếu tố rủi ro lớn làm thị trường rung lắc, gần đây đều giảm đi củng cố kỳ vọng thị trường có cơ hội vượt 1.300 điểm.

Loạt nhóm cổ phiếu nào đáng chú ý?

* Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường Chứng khoán VNDIRECT:

- Tôi cho rằng các quan ngại về rủi ro tỉ giá đã phản ánh “phần lớn” vào giá và thị trường đang dần chuyển hướng sang các câu chuyện khác thời sự hơn như mục tiêu tăng GDP 8%.

Tuần qua Quốc hội đã chính thức thông qua mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 là từ 8% trở lên. Đây là mục tiêu rất tham vọng, kỳ vọng rằng Chính phủ sẽ sớm đưa ra những chính sách quyết liệt để hiện thực hóa mục tiêu tăng trưởng này, bao gồm cả mở rộng chính sách tài khóa và chính sách tiền tệ.

Cuối tuần cũng xuất hiện thông tin quan trọng liên quan tới nhóm cổ phiếu thép khi Bộ Công Thương đã ban hành quyết định số 460 áp dụng thuế chống bán phá giá tạm thời đối với sản phẩm thép cuộn cán nóng (HRC) từ Trung Quốc và Ấn Độ. Mức thuế này, dao động từ 19,38% - 27,83%, có hiệu lực trong 120 ngày kể từ ngày 8-3-2025.

Thông tin này theo tôi sẽ có tác động tích cực tới nhóm cổ phiếu thép, đặc biệt là HPG. Với những diễn biến hiện tại, tôi cho rằng VN-Index có thể tiếp tục vận động hướng lên và thử thách ngưỡng kháng cự mạnh 1.300 điểm trong tuần tới.

Thị trường có thể xuất hiện các nhịp rung lắc tại vùng này khi một bộ phận nhà đầu tư hiện thực hóa lợi nhuận.

Tuy vậy tôi cho rằng xác suất thị trường vượt 1.300 điểm đã tăng lên đáng kể và nhà đầu tư nên tận dụng những nhịp chỉnh ngắn hạn nếu có để gia tăng tỉ trọng cổ phiếu, ưu tiên những doanh nghiệp trong những ngành đang có câu chuyện hỗ trợ như đầu tư công, vật liệu xây dựng, ngân hàng, bất động sản nhà ở và chứng khoán.