Theo các chuyên gia, thị trường chứng khoán năm 2026 có nhiều động lực hỗ trợ tăng trưởng - Ảnh: Q.ĐỊNH

Tại hội thảo Đầu tư 360 độ với chủ đề "Tối ưu tài sản, đón đầu cơ hội" do Chứng khoán Kafi tổ chức ngày 29-11 ở Hà Nội, ông Trịnh Duy Viết - Giám đốc chiến lược Chứng khoán Kafi - cho rằng rủi ro địa chính trị vốn khó đoán định nhưng trong năm tới sẽ giảm so với năm 2025.

Theo đó, xung đột Nga - Ukraine được dự báo có thể hạ nhiệt, trong khi một số vấn đề thuế quan tại Việt Nam đã gần đi đến hồi kết. Những tín hiệu này giúp nhà đầu tư kỳ vọng môi trường vĩ mô sẽ bớt biến động hơn trong thời gian tới.

Ngoài ra, khi đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế ở mức hai con số vào năm 2026 đồng nghĩa Việt Nam phải chấp nhận một phần áp lực lạm phát. Do vậy, ông Viết cho rằng vấn đề lạm phát, lãi suất và tỉ giá tiếp tục sẽ là "bộ ba" được quan tâm năm tới. Trong đó, áp lực với lãi suất là có, nhưng theo ông Viết, sẽ không tăng mạnh.

Còn ông Võ Minh Dương - Phó giám đốc Khối sản phẩm tài chính và giải pháp online Smart Train - nhận định việc Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất sẽ kích hoạt làn sóng dịch chuyển vốn sang các thị trường có lợi suất tốt hơn, qua đó giúp lãi suất trong nước

"dễ thở hơn".

Ông Dương cũng cho rằng rủi ro vĩ mô vẫn tồn tại nhưng chưa vượt ngoài khả năng kiểm soát. Trong bối cảnh đó, kỳ vọng thị trường chứng khoán Việt Nam được nâng hạng vào tháng 9-2026 càng củng cố thêm niềm tin về thu hút dòng vốn lớn từ quốc tế.

Theo đội ngũ phân tích Chứng khoán Kafi, động lực tăng trưởng chủ đạo của giai đoạn 2026 - 2030 nằm ở mục tiêu tăng trưởng GDP hai con số. Điều này sẽ thúc đẩy Chính phủ mở rộng cung tiền, đồng thời đẩy mạnh đầu tư công nhằm gia tăng GDP thực.

Khi nền kinh tế tăng tốc, lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết, đặc biệt nhóm đầu ngành, được dự báo tăng trưởng mạnh. Từ góc độ ngành, Kafi đánh giá nhóm bất động sản, xây dựng, hạ tầng và vật liệu xây dựng sẽ hưởng lợi khi đầu tư công tiếp tục mở rộng. Nhóm năng lượng được kỳ vọng tăng trưởng để đáp ứng nhu cầu sản xuất.