Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa ban hành quyết định xử phạt 60 triệu đồng đối với Công ty CP Đầu tư và Xây dựng TSG do báo cáo không đúng thời hạn các thông tin theo quy định. Công ty này đã báo cáo không đúng thời hạn các báo cáo tài chính quý 2, 3, 4/2020; báo cáo tài chính kiểm toán năm 2020; báo cáo tài chính quý 1, 2, 3, 4/2021; báo cáo tài chính kiểm toán năm 2021; báo cáo tài chính quý 1, 2/2022; Báo cáo thường niên năm 2020, năm 2021; nghị quyết đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2021, năm 2022...

TSG

Đặc biệt, công ty TSG còn bị phạt tiền 250 triệu đồng do chào bán, phát hành chứng khoán riêng lẻ nhưng không đăng ký. Cụ thể, TSG đã thực hiện đợt phát hành năm 2021 để tăng vốn từ 120 tỉ đồng lên 300 tỉ đồng nhưng không đăng ký với Ủy ban chứng khoán Nhà nước.

Trước đó, công ty cũng thực hiện 2 đợt phát hành cổ phiếu cho cổ đông trong năm 2017 để tăng vốn từ 12 tỉ đồng lên 100 tỉ đồng; đợt phát hành năm 2019 để tăng vốn từ 100 tỉ đồng lên 120 tỉ đồng nhưng không đăng ký.

Bên cạnh bị phạt tiền, công ty TSG bị buộc thu hồi chứng khoán đã chào bán, phát hành, hoàn trả cho nhà đầu tư tiền mua chứng khoán cộng thêm tiền lãi tính theo lãi suất ghi trên trái phiếu hoặc lãi suất tiền gửi không kỳ hạn của ngân hàng mà TSG mở tài khoản thu tiền mua cổ phiếu hoặc tiền đặt cọc tại thời điểm quyết định áp dụng biện pháp này.

TSG giới thiệu là đơn vị xây dựng nhiều dự án như dự án 3 tòa nhà Park view Residence thuộc cụm chung cư CT7 khu đô thị Dương Nội, Hà Đông, Hà Nội; dự án 3 tòa cao tầng thuộc ô đất H-CT2 dự án Hibrand Văn Phú, Hà Đông, Hà Nội; dự án căn hộ nghỉ dưỡng Syrena tại số 96 đường Trần Phú, TP. Nha Trang; dự án khách sạn - căn hộ cao cấp 201 Trường Chinh...