Cụ thể, Công ty chứng khoán TP.HCM (HSC) thông báo áp dụng tỷ lệ ký quỹ ban đầu là 18% thay cho tỷ lệ ký quỹ cũ 14%. Bên cạnh đó, mức ký quỹ ban đầu tối thiểu khi mở tài khoản phái sinh là 20 triệu đồng thay cho mức cũ là 15 triệu đồng. Các thay đổi này sẽ chính thức áp dụng từ ngày 18.7.

Tương tự, tỷ lệ ký quỹ ban đầu khách hàng phải nộp vào tài khoản phái sinh tại Công ty chứng khoán VnDirect tăng lên 18%. Còn tại Công ty chứng khoán Bản Việt, tỷ lệ ký quỹ ban đầu tăng từ 14,3% lên 17,3%. Hay như tỷ lệ ký quỹ ban đầu hợp đồng tương lai chỉ số VN30 tại Công ty CP chứng khoán Sài Gòn (SSI) điều chỉnh lên 15%...

Bên cạnh đó, một số công ty chứng khoán cũng giảm nhẹ mức phí giao dịch chứng khoán phái sinh và hiện mức phí này dao động từ 5.000 - 10.000 đồng/hợp đồng cho một chiều giao dịch.

Lý do tăng mức ký quỹ ban đầu đối với chứng khoán phái sinh của các công ty chứng khoán là theo thông báo mới nhất của Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam. Theo đó, kể từ ngày 18.7, tỷ lệ ký quỹ ban đầu hợp đồng tương lai chỉ số VN30 sẽ được Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam tăng từ 10% lên 13%.

Sau công bố này, thanh khoản trên thị trường phái sinh giảm nhẹ. Ví dụ trong phiên đầu tuần 16.7, khối lượng giao dịch đạt 142.388 hợp đồng, giảm 9,5% so với phiên cuối tuần trước đó. Giá trị giao dịch danh nghĩa toàn thị trường đạt 12.909 tỉ đồng, giảm 8% so với phiên trước. Tương tự hôm nay 17.7, khối lượng giao dịch tiếp tục ở mức thấp với 140.334 hợp đồng với giá trị giao dịch 12.702 tỉ đồng.