Thủ tướng Phạm Minh Chính - Ảnh: VGP

Cuộc họp cũng nhằm thảo luận các giải pháp ứng phó linh hoạt, kịp thời, phù hợp, hiệu quả với tình hình, diễn biến phức tạp từ bên ngoài, các thách thức hiện nay trong khu vực và trên thế giới.

Ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát để thúc đẩy tăng trưởng đạt 8,5%

Sau khi nghe các báo cáo, Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ cuộc họp thống nhất đánh giá tình hình hiện nay có nhiều khó khăn và thách thức từ bên ngoài tác động tới điều hành kinh tế.

Chính sách thuế quan của Mỹ, nhiều đối tác lớn của Việt Nam gặp khó khăn, thị trường bị thu hẹp. Trong khi đó, nền kinh tế Việt Nam có độ mở lớn, vì vậy phải có giải pháp ứng phó linh hoạt, kịp thời, khoa học, phù hợp, sát thực tiễn, hiệu quả với tình hình, tác động từ bên ngoài.

Theo Thủ tướng, mục tiêu tổng quát thời gian tới vẫn là ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát theo mục tiêu đề ra, thúc đẩy tăng trưởng 8,3 - 8,5% trong năm 2025, bảo đảm các cân đối lớn.

Trong đó phấn đấu thu ngân sách nhà nước năm nay tăng ít nhất 25% so với dự toán và tăng cường tiết kiệm chi; bảo đảm đủ lương thực, thực phẩm và tăng cường xuất khẩu; bảo đảm năng lượng với giá phù hợp; kiểm soát tốt nợ công, nợ Chính phủ, bội chi ngân sách.

Thủ tướng yêu cầu các bộ ngành, cơ quan tiếp tục thực hiện tốt các nhiệm vụ, giải pháp đã được phân công theo các chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm và các lãnh đạo chủ chốt, nghị quyết phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 8-2025 và các công điện gần đây.

Về các nhiệm vụ, giải pháp, Thủ tướng yêu cầu chính sách tiền tệ và chính sách tài khóa phải tiếp tục phối hợp chặt chẽ, hiệu quả; trong đó phải khai thác tốt hơn dư địa của chính sách tài khóa để hỗ trợ cho chính sách tiền tệ.

Chính sách tiền tệ cần nghiên cứu ưu tiên cho vấn đề tỉ giá, lãi suất, kiểm soát lạm phát, thúc đẩy tăng trưởng, kiểm soát các rủi ro, tăng cường kiểm tra, giám sát, dòng tiền phải đi đúng hướng vào sản xuất, kinh doanh, các động lực tăng trưởng, các lĩnh vực ưu tiên.

Đẩy mạnh phát triển các loại thị trường vốn, bất động sản

Về đẩy mạnh phát triển các loại thị trường vốn, thị trường bất động sản, thị trường khoa học công nghệ, thị trường chứng khoán, thị trường hàng hóa, thị trường xuất nhập khẩu, Thủ tướng chỉ đạo cần tiếp tục xây dựng, hoàn thiện cơ sở dữ liệu, phát triển các loại thị trường theo đúng quy luật thị trường.

Với thị trường vốn, cần hoàn thiện hành lang pháp lý để triển khai trung tâm tài chính quốc tế. Phát triển thị trường vàng theo nghị định 232 của Chính phủ; thúc đẩy nâng hạng thị trường chứng khoán. Hình thành các thị trường mới; triển khai thí điểm thị trường tài sản mã hóa theo nghị định của Chính phủ ban hành ngày 9-9.

Thủ tướng giao Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước khẩn trương ban hành các hướng dẫn thực hiện nghị định 232, nghị quyết 05.

Với thị trường bất động sản, cần tăng nguồn cung, đẩy mạnh phát triển nhà ở xã hội, phấn đấu hoàn thành 100.000 căn nhà ở xã hội trong năm nay.

Với thị trường xuất nhập khẩu, cần ổn định các thị trường truyền thống, mở rộng các thị trường mới thông qua giảm chi phí tuân thủ, chi phí đầu vào, thu hút FDI có chọn lọc.

Đẩy mạnh cải cách hành chính, phát triển hạ tầng để nâng chất lượng sản phẩm, tính cạnh tranh, giá trị gia tăng của sản phẩm, hàng hóa. Đẩy mạnh thu hút FDI có chọn lọc, vào các lĩnh vực ưu tiên.

Cùng với đó, đẩy mạnh nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, xây dựng, kết nối cơ sở dữ liệu, chuyển đổi số, đổi mới mô hình tăng trưởng theo hướng nhanh, xanh, số, bền vững, tuần hoàn.

Tăng cường huy động vốn, phát hành trái phiếu Chính phủ cho các công trình trọng điểm, các lĩnh vực ưu tiên như khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, cải cách, cắt giảm thủ tục hành chính. Đẩy mạnh phân cấp, phân quyền gắn phân bổ nguồn lực, nâng cao năng lực.

Tăng cường thúc đẩy, kiểm tra, đôn đốc, rà soát, giải quyết khó khăn, vướng mắc trong vận hành chính quyền 2 cấp, tăng cường kiến tạo, phục vụ nhân dân, phát huy tính chủ động, tinh thần tự lực, tự cường, nhất là cấp xã.

Tăng cường kiểm tra, giám sát thực hành công vụ của các cấp, nâng cao tinh thần trách nhiệm, dám nghĩ, dám làm, dám đương đầu với khó khăn của cán bộ.

Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình: Chính quyền 2 cấp đã vận hành được hơn 2 tháng, về cơ bản là tốt Bộ Chính trị thường xuyên quan tâm đến hoạt động của chính quyền địa phương 2 cấp, bảo đảm hoạt động hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả, phục vụ tốt nhân dân, không bị đứt gãy các dịch vụ công.