Ông Nguyễn Đức Chi - thứ trưởng Bộ Tài chính - Ảnh: NAM TRẦN

Chiều 5-1, Văn phòng Chính phủ tổ chức họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 12. Tuổi Trẻ Online đặt câu hỏi tới Bộ Tài chính về kết quả xử lý, giải quyết vướng mắc cho thị trường trái phiếu, thị trường chứng khoán, kỳ vọng gì vào năm 2024, đặc biệt trong việc nâng hạng thị trường chứng khoán.

Xử lý vi phạm 6 công ty chứng khoán, đưa 1 công ty vào diện kiểm soát

Trả lời, ông Nguyễn Đức Chi - thứ trưởng Bộ Tài chính - cho biết 2023 là năm triển khai nhiều biện pháp tái cấu trúc thị trường, thanh lọc các công ty chứng khoán, quản lý quỹ yếu kém. Theo đó, bộ này đã xử lý vi phạm 6 công ty chứng khoán, đưa 1 công ty vào diện kiểm soát và 2 đơn vị vào diện cảnh báo.

Bộ Tài chính cam kết duy trì để thị trường vận hành an toàn, giữ thị trường minh bạch, đảm bảo quyền lợi hợp pháp.

Hiện có trên 7 triệu tài khoản trên thị trường chứng khoán. Quy mô vốn hóa thị trường 6 triệu tỉ, tăng 9,5% so với 2022, tương đương 62% GDP 2022.

Theo chiến lược phát triển thị trường chứng khoán 2030, Chính phủ đặt mục tiêu nâng hạng thị trường vào 2025.

Đối với câu hỏi về cấp vốn cho nền kinh tế và lãi suất, Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú cho hay với hạn mức tăng trưởng tín dụng 15% năm nay sẽ có thêm 2 triệu tỉ đồng được "bơm" vào nền kinh tế, đã được giao cho các ngân hàng từ đầu năm.

Theo ông Tú, đến ngày 31-12-2023 tăng trưởng tín dụng cán mốc 13,71%, thấp hơn mục tiêu cả năm (14 - 15%). Khoảng 1,3 triệu tỉ đồng được bơm vào nền kinh tế trong năm ngoái.

"Muốn tăng tín dụng phải phụ thuộc vào các yếu tố, như lãi suất. Hiện lãi suất đã giảm rất thấp, thấp hơn trước dịch nhiều. Thậm chí có người đánh giá trong 10 năm mức lãi suất cho vay hiện là rất thấp. Đây là một trong những yếu tố cơ bản để tăng trưởng tín dụng có thể tăng mạnh" - ông Tú nói.

Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú - Ảnh: NAM TRẦN

Với tổng dư nợ nền kinh tế đến cuối năm ngoái là 13,5 triệu tỉ đồng, phó thống đốc ước tính sẽ có thêm khoảng 2 triệu tỉ đồng được đưa vào nền kinh tế năm 2024.

Theo ông, việc giao hết room tín dụng từ đầu năm cho các ngân hàng là sự chủ động trong điều hành của cơ quan quản lý, bởi trước đây thường chia thành nhiều đợt cấp tín dụng. Cách này, theo phó thống đốc, sẽ giúp các nhà băng chủ động trong đưa vốn ra nền kinh tế.

Ngân hàng với cuộc đua nước rút

Với tình hình kinh tế vào giữa và cuối năm nay thuận lợi, Ngân hàng Nhà nước sẽ giao thêm room tín dụng cho các ngân hàng có "sức khỏe" tốt, tạo điều kiện để người dân, doanh nghiệp tiếp cận vốn, theo ông Tú.

Nửa cuối tháng 12-2023 thị trường chứng kiến cuộc đua chạy nước rút cho vay của các ngân hàng, nhằm đạt mục tiêu tăng trưởng tín dụng cao nhất. Các nhà băng tung chiêu lãi suất cho vay 0% hay tín chấp qua thẻ tín dụng để hút khách vay.

Lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước nói với cơ chế, định hướng điều hành cùng mặt bằng lãi suất giảm sâu, tăng trưởng tín dụng năm nay dự báo sẽ khởi sắc hơn năm 2023.

Cơ quan quản lý tiền tệ sẽ điều hành tín dụng chủ động, linh hoạt, phù hợp với diễn biến kinh tế vĩ mô, lạm phát và hướng dòng vốn vào các lĩnh vực sản xuất, ưu tiên tăng trưởng như đầu tư, tiêu dùng, xuất khẩu.