Theo Báo cáo của Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ Kế hoạch và Đầu tư), trong 9 tháng năm 2019, tổng vốn đăng ký cấp mới, điều chỉnh và góp vốn mua cổ phần của nhà đầu tư nước ngoài (FDI) đạt 26,16 tỉ USD, tăng 3,1% so với cùng kỳ năm 2018.

Như vậy trong tháng 9, dòng vốn FDI đã tăng khá trong khi trước đó sau 8 tháng, vốn ngoại đăng ký vào Việt Nam chỉ mới bằng 92,9% so với cùng kỳ năm trước.

Đáng chú ý, việc đầu tư qua góp vốn, mua cổ phần tăng mạnh đến 82,3% với 10,4 tỉ USD. Điều này đã góp phần quan trọng kéo tổng vốn đầu tư nước ngoài vào Việt Nam trong 9 tháng qua tăng nhẹ so với cùng kỳ, mặc dù cả vốn đăng ký mới và tăng thêm đều giảm so với cùng kỳ năm trước.

Bên cạnh đó, vốn FDI thực hiện ước đạt 14,22 tỉ USD, tăng 7,3% so với cùng kỳ năm trước.

Từ đầu năm đến nay, khối ngoại đã đầu tư vào 19 ngành lĩnh vực, trong đó đầu tư tập trung nhiều nhất vào lĩnh vực công nghiệp chế biến, chế tạo với tổng số vốn đạt 18,09 tỉ USD. Đứng thứ hai là lĩnh vực hoạt động kinh doanh bất động sản với tổng vốn đầu tư 2,77 tỉ USD. Đứng thứ ba là lĩnh vực bán buôn bán lẻ với tổng vốn đầu tư đăng ký gần 1,4 tỉ USD.

Theo đối tác đầu tư, đã có 109 quốc gia và vùng lãnh thổ có dự án đầu tư tại Việt Nam. Trong đó, với khoản tiền 3,85 tỉ USD rót vốn mua cổ phần Công ty TNHH Vietnam Beverage tại Hà Nội, Hồng Kông tiếp tục dẫn đầu với tổng vốn đầu tư sau 9 tháng, đạt 5,89 tỉ USD. Tiếp theo là Hàn Quốc với tổng vốn đầu tư 4,62 tỉ USD và Singapore đứng vị trí thứ ba với tổng vốn 3,77 tỉ USD. Đồng thời, Nhật Bản vượt lên Trung Quốc và xếp vị trí thứ tư với tổng vốn đăng ký 3,067 tỉ USD.