Dù thị trường ngày 22.1 (ngày 28 tết) mở cửa với việc nhiều cổ phiếu giảm giá nhưng ngay sau đó đã nhanh chóng hồi phục. Lượng cổ phiếu tăng giá áp đảo trên bảng điện tử cả hai sàn. Nhưng mức tăng của các mã chứng khoán trong phiên giao dịch cuối cùng trước kỳ nghỉ tết Canh Tý 2020 không mạnh. Vì vậy đóng cửa thị trường, VN-Index chỉ tăng thêm 5,09 điểm lên 991,46 điểm và HNX-Index chỉ tăng 0,69 điểm lên 106,28 điểm.

Nhóm cổ phiếu ngân hàng vẫn đang được nhà đầu tư chú ý nhưng đã có sự phân hóa mạnh. Chốt phiên, BID tăng1.500 đồng, tương đương tăng 2,8% lên 55.500 đồng/cổ phiếu, TCB tăng 150 đồng lên 24.200 đồng/cổ phiếu và VPB, HDB cùng tăng vỏn vẹn 50 đồng/cổ phiếu. Trong đó BID đã xác lập kỷ lục mới với mức giá đóng cửa cuối phiên này. Ngược lại, VCB, MBB, EIB… lại chìm trong sắc đỏ.

Bên cạnh đó, nhiều cổ phiếu bất động sản, xây dựng như CTD, DXG, FDC, HDC, KBC, NTL, PDR, NDN, SCR…đều tăng điểm giúp thị trường giữ vững sắc xanh đến cuối phiên.

Trong rổ VN30 trên sàn TP.HCM, những cổ phiếu blue-chips tác động tiêu cực đến thị trường có SAB của Sabeco giảm 500 đồng xuống 232.500 đồng/cổ phiếu, VJC của Vietjet giảm 500 đồng xuống 146.500 đồng/cổ phiếu, MSN của Masan giảm 1.100 đồng xuống 53.400 đồng/cổ phiếu hay MWG của Thế Giới Di Động giảm 800 đồng xuống 119.200 đồng/cổ phiếu…

Đáng chú ý, các cổ phiếu thuộc nhóm dệt may bứt phá mạnh. Các mã như GIL, STK và TCM đều tăng trần, TNG tăng 7,7% lên 16.700 đồng/cổ phiếu hay VGT tăng 4,8% lên 8.800 đồng/cổ phiếu.

Tuy nhiên thanh khoản thị trường chứng khoán vẫn ở mức thấp khi nhiều nhà đầu tư đã nghỉ tết sớm. Tổng cộng có hơn 177 triệu cổ phiếu và chứng chỉ quỹ được giao dịch thành công với tỗng trị giá hơn 3.800 tỉ đồng. Giao dịch khối ngoại cũng khá tích cực khi họ mua ròng trên cả 3 sàn với tổng giá trị 106 tỉ đồng.