Tổng thống Donald Trump xuất hiện trên màn hình tivi, trong khi các nhà giao dịch làm việc trên sàn giao dịch chứng khoán New York (NYSE) tại TP New York, Mỹ ngày 7-4 - Ảnh: AFP

Theo Hãng tin Tass, đây là kết quả cuộc thăm dò mới nhất của Công ty phân tích dữ liệu và nghiên cứu thị trường YouGov (Anh), được thực hiện vào ngày 7-4 với sự tham gia của 4.600 người trưởng thành ở Mỹ.

Có tới 67% người Mỹ được hỏi cho rằng Tổng thống Donald Trump ít nhất phải chịu một phần trách nhiệm cho sự sụt giảm của thị trường chứng khoán nước này, trong khi 19% tin rằng ông chủ Nhà Trắng không nên bị coi là có tội. 14% người khác không thể đánh giá vai trò của ông Trump trong những biến động của thị trường chứng khoán.

Ngoài ra, 77% người theo Đảng Dân chủ và 63% người theo Đảng Cộng hòa có xu hướng cho rằng Tổng thống Trump phải chịu trách nhiệm cho tình trạng hiện tại của thị trường.

Về tình hình hiện tại của thị trường chứng khoán Mỹ, 44% người dân nước này đánh giá là tồi tệ, tỉ lệ đánh giá tiêu cực khá cao ở những người theo Đảng Dân chủ (57%). Trong khi đó những người theo Đảng Cộng hòa có phần ít chỉ trích hơn, chỉ 25% đánh giá tiêu cực về thị trường.

Ở chiều ngược lại, 9% người Mỹ cho rằng thị trường chứng khoán đang ở trạng thái tuyệt vời, và 10% đánh giá là tốt. Ngoài ra, 19% người Mỹ cho rằng tình hình hiện tại ở mức tạm ổn.

Có 62% người dân Mỹ được hỏi cho biết họ cảm thấy lo ngại trước tình hình thị trường chứng khoán và đang theo dõi diễn biến, trong khi 28% tỏ ra không bận tâm đến giá cổ phiếu của các công ty Mỹ.

Hôm 2-4, Tổng thống Trump công bố quyết định áp "thuế quan đối ứng" với hàng loạt quốc gia, gồm mức thuế ít nhất 10% với tất cả các nước, và mức thuế đối ứng cao tới gần 50% với khoảng 60 quốc gia/vùng lãnh thổ, lần lượt có hiệu lực vào ngày 5 và 9-4.

Các chỉ số Dow Jones, S&P 500 và Nasdaq đã giảm mạnh trên thị trường chứng khoán Mỹ tuần trước. Theo Hãng tin Bloomberg, chỉ số S&P 500 đã giảm xuống mức thấp nhất trong 11 tháng, làm bốc hơi 5.400 tỉ USD giá trị thị trường chỉ trong hai phiên giao dịch khép lại tuần qua tại Mỹ.

Bước sang tuần mới, ngày 7-4, chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones giảm trong ngày thứ ba sau khi ông Trump áp dụng thuế quan, giảm 0,91% và đóng cửa ở mức 37.965,6 điểm. Chỉ số Nasdaq Composite tăng nhẹ 0,1% và đóng cửa ở mức 15.603,26 điểm, trong khi chỉ số S&P 500 mất 0,23% và đóng cửa ở mức 5.062,25 điểm.