Bị cáo Trịnh Văn Quyết - Ảnh: HIỂU PHONG

Ngày 24-7, phiên tòa sơ thẩm xét xử vụ án thao túng thị trường chứng khoán và lừa đảo chiếm đoạt tài sản liên quan cựu chủ tịch Tập đoàn FLC Trịnh Văn Quyết và 49 người khác tiếp tục phần xét hỏi.

Trong phiên tòa sáng nay, hội đồng xét xử dành nhiều thời gian cho các bị hại là những nhà đầu tư, từng mua cổ phiếu của Trịnh Văn Quyết trình bày quan điểm, ý kiến.

Nhà đầu tư mong ông Trịnh Văn Quyết sớm bồi thường thiệt hại

Trước khi phiên tòa diễn ra, hội đồng xét xử triệu tập gần 100.000 người tới phiên tòa, gồm hơn 30.000 nhà đầu tư mua cổ phiếu ROS của Công ty Faros với tư cách bị hại và hơn 63.000 nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu ROS được triệu tập với tư cách người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan.

Tuy nhiên, chỉ có khoảng vài chục bị hại đến dự phiên tòa.

Tại phiên tòa hôm nay, nhà đầu tư L.Q.H. (trú tại Thanh Xuân, Hà Nội, được triệu tập với tư cách người liên quan) cho biết ông mua cổ phiếu ROS từ khoảng năm 2019-2020, mua dần để tăng khối lượng cổ phiếu nắm giữ.

Đến nay, ông còn nắm giữ 150.000 cổ phiếu ROS.

Ông H. trình bày rằng những người đang nắm giữ cổ phiếu ROS hiện nay mới là những người chịu thiệt hại trực tiếp từ vụ án.

Do đó, ông đề nghị tòa xác định ông và những người tương tự là bị hại.

"Tôi mong ông Trịnh Văn Quyết khắc phục cho chúng tôi, những người không còn nhu cầu nắm giữ bằng cách mua lại cổ phiếu ROS", ông H. nói.

Trong khi đó, trình bày ý kiến, ông L.N.N. (46 tuổi, ở Đà Nẵng, được triệu tập đến phiên tòa cả với tư cách bị hại và người liên quan) cho biết ông mua cổ phiếu của ROS từ năm 2017-2022, hiện nay ông còn nắm giữ hơn 667.000 cổ phiếu.

Theo lời ông N., ông mua cổ phiếu ROS qua sàn chứng khoán HOSE, khi đó cổ phiếu ROS nằm trong rổ VN30.

Theo ông, rổ VN30 gồm 30 cổ phiếu có giá trị vốn hóa, thanh khoản cao nhất trên sàn HOSE. Do đó, ông cũng như các nhà đầu tư khác tin tưởng mua. Tại tòa, ông N. mong muốn được bồi thường thiệt hại cả về vật chất và tinh thần.

Một nhà đầu tư khác mong sớm được giải quyết hậu quả vụ án và cho rằng "cách dễ dàng nhất là để ông Trịnh Văn Quyết đứng lên giải quyết hậu quả cho các nhà đầu tư". Ông Quyết có thể lấy tài sản của mình để sớm bồi thường thiệt hại cho các nhà đầu tư.

Ông này đề nghị tòa giảm nhẹ trách nhiệm hình sự cho bị cáo Trịnh Văn Quyết.

Nhà đầu tư xin tòa giảm nhẹ hình phạt cho ông Trịnh Văn Quyết

Một nhà đầu tư khác vẫn còn sở hữu cổ phiếu ROS là ông V.T.N. (ở TP.HCM), cho biết năm 2022 ông mua cổ phiếu ROS, hiện còn nắm giữ 200.000 cổ phiếu.

Tại tòa ông N. yêu cầu được bồi thường thiệt hại và đưa ra hai cách giải quyết mong tòa xem xét.

"Thứ nhất, để bị cáo Trịnh Văn Quyết bồi thường cho các nhà đầu tư. Thứ hai, có thể xem xét để cổ phiếu ROS tiếp tục được niêm yết", ông N. trình bày.

Các bị cáo nghe viện kiểm sát luận tội - Ảnh: HIỂU PHONG

Ông V.X.H. (ở Hà Nội) cho biết ông mua cổ phiếu ROS từ năm 2018, 2019 và hiện còn sở hữu 1.300 cổ phiếu của công ty này.

Tiếp tục trình bày, ông H. cho hay khi mua cổ phiếu ROS, bản thân không hề quen biết ông Trịnh Văn Quyết, hiện số cổ phiếu trên ông vẫn còn nắm giữ.

Ông H. đề nghị hội đồng xét xử xem xét giảm hình phạt cho cựu chủ tịch Tập đoàn FLC Trịnh Văn Quyết để bị cáo sớm được về tiếp tục sản xuất kinh doanh để không ảnh hưởng đến các nhà đầu tư còn đang nắm giữ cổ phiếu.

Theo cáo buộc, ông Quyết nâng khống vốn điều lệ của Công ty cổ phần xây dựng FLC Faros để niêm yết mã cổ phiếu ROS trên sàn giao dịch chứng khoán, nhằm thu tiền của các nhà đầu tư. Công ty Faros được thành lập vào năm 2011 với vốn điều lệ 1,5 tỉ đồng. Đến giai đoạn 2014-2016, ông Trịnh Văn Quyết làm thủ tục tăng khống vốn điều lệ cho doanh nghiệp này, từ con số ban đầu lên tận 4.300 tỉ đồng, tương đương 430 triệu cổ phần. Khi FLC Faros niêm yết 430 triệu cổ phiếu mã ROS trên sàn chứng khoán, Trịnh Văn Quyết chỉ đạo bán, chiếm đoạt hơn 3.600 tỉ đồng của các nhà đầu tư.