Thông báo mới nhất từ Tập đoàn Tân Hoàng Minh cho biết, kể từ ngày 1.7, công ty này sẽ tạm ngừng kinh doanh chi nhánh tại TP.HCM và các chi nhánh trên cả nước. Thông báo nêu rõ: việc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ngày 3.4 ban hành quyết định hủy bỏ 9 đợt phát hành trái phiếu của các đơn vị thành viên cùng với đó là việc cơ quan cảnh sát điều tra đã khởi tố vụ án lừa đảo chiếm đoạt tài sản đã tác động lớn tới hoạt động kinh doanh của tập đoàn và các khách hàng.

Lê Quân

"Sự việc đáng tiếc xảy ra là một rủi ro rất lớn ngoài dự liệu của tập đoàn và đã tác động tiêu cực đến mọi mặt hoạt động kinh doanh của tập đoàn, cũng như của các khách hàng. Để có thể thích ứng trong hoàn cảnh khó khăn này, tập đoàn buộc phải điều chỉnh hoạt động kinh doanh nhằm hạn chế thấp nhất các chi phí và tổn thất về tài chính; đồng thời ưu tiên tập trung tối đa nguồn lực cho việc thu xếp tài chính để sớm hoàn trả tiền cho quý khách hàng", thông báo do ông Đỗ Hoàng Minh - Phó tổng giám đốc ký nêu rõ. Ông Đỗ Hoàng Minh là con trai của ông Đỗ Anh Dũng - cựu Chủ tịch Tập đoàn Tân Hoàng Minh - trở thành người đại diện ủy quyền của tập đoàn này sau khi ông Đỗ Anh Dũng bị bắt tạm giam.

Trong thời gian vừa qua, các nhà đầu tư đã liên tục tới trụ sở Tân Hoàng Minh để yêu cầu hoàn trả tiền đã mua trái phiếu sau khi bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước hủy bỏ. Tân Hoàng Minh cũng cho biết tập đoàn này và Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03, Bộ Công an) đã thu hồi, chuyển 2.100 tỉ đồng vào tài khoản tạm giữ tại Kho bạc Nhà nước để chờ xử lý, hoàn trả cho nhà đầu tư.