Cuối phiên VN-Index bị mất đi 14,81 điểm xuống 1.015,72 điểm và HNX-Index bị mất 1,75 điểm xuống 114,91 điểm. Số lượng cổ phiếu (CP) giảm giá chiếm đa số, bao gồm cả CP blue-chips như SAB, VNM, GAS, FPT, PLX, VJC…

Đặc biệt nhóm CP ngành tài chính là ngân hàng và chứng khoán có mức giảm mạnh hơn mặc dù đầu phiên nhiều mã chứng khoán vẫn đi lên. Điều đó góp phần kéo tụt chỉ số đi xuống khi các mã dẫn đầu ngành này gồm VCB, BID, CTG, TCB không giữ được sắc xanh.

Ở nhóm CP đi ngược thị trường và tăng giá đi lên, có HBC được giao dịch thành công lên tới gần 7 triệu đơn vị và đây là phiên giao dịch có khối lượng lớn nhất kể từ khi doanh nghiệp này niêm yết trên sàn. Thậm chí trong phiên lực mua lớn đã giúp HBC tăng kịch trần do nhà đầu tư đang rỉ tai có thông tin cổ đông chiến lược sẽ mua giá cao hơn trên sàn. Thanh khoản thị trường tiếp tục ở mức thấp khi chỉ có 206,7 triệu chứng khoán được giao dịch với tổng giá trị 5.116,6 tỉ đồng. Trong đó giao dịch thỏa thuận vẫn đạt hơn 1.000 tỉ đồng.



Hiện thông tin Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ngày 13.6 quyết định tăng lãi suất thêm 0,25% và ra tín hiệu còn hai lần tăng nữa trong năm nay, được đánh giá không tích cực cho thị trường chứng khoán thế giới nói chung và tại Việt Nam nói riêng. Vì vậy nhiều nhà đầu tư e ngại trong ngắn hạn dòng tiền chưa tham gia mạnh sẽ khiến thị trường khó tăng trưởng.