Trong sáng nay (21.10), Công ty CP Chứng khoán Tân Việt (TVSI) thông báo sẽ tổ chức cuộc họp với sự tham gia của đại diện Bitexco, ban lãnh đạo TVSI và các trái chủ sở hữu trái phiếu Saigon Glory. Sau đó đến chiều cùng ngày, TVSI sẽ làm việc với nhà đầu tư và ban lãnh đạo BB Group - doanh nghiệp có liên quan đến Tổng giám đốc Tập đoàn Bitexco. Hai cuộc họp đều diễn ra dưới hình thức trực tuyến.

TNO

Theo chứng khoán Tân Việt, Công ty TNHH Saigon Glory hiện đang thuộc sở hữu của Tập đoàn Bitexco. Tất cả lô trái phiếu Saigon Glory đều có tài sản đảm bảo theo quy định của hợp đồng đã ký với tổ chức phát hành. Trong trường hợp nhà đầu tư có nhu cầu thay đổi tài khoản nhận thanh toán gốc, lãi trái phiếu sang các ngân hàng khác, các nhân viên quản lý tài khoản của TVSI sẵn sàng hỗ trợ hướng dẫn chuyển đổi.

Theo thông tin từ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), từ tháng 6 đến tháng 8.2020, Saigon Glory đã phát hành tổng cộng 10 lô trái phiếu có kỳ hạn 60 tháng với tổng giá trị 10.000 tỉ đồng để tài trợ cho dự án.

TVSI cho biết tất cả lô trái phiếu Saigon Glory đều có tài sản đảm bảo theo quy định của hợp đồng đã ký với tổ chức phát hành. Trong trường hợp nhà đầu tư có nhu cầu thay đổi tài khoản nhận thanh toán gốc, lãi trái phiếu sang các ngân hàng khác, các nhân viên quản lý tài khoản của TVSI sẵn sàng hỗ trợ hướng dẫn chuyển đổi.

Trước đó, TVSI thông báo đã làm việc với một số tổ chức phát hành trái phiếu như Hưng Thịnh Land, Nam Land, Gotec Land và các đơn vị sẽ phối hợp với TVSI làm việc trực tiếp với nhà đầu tư sở hữu trái phiếu để giải đáp các thắc mắc và đề xuất phương án xử lý phù hợp cho từng nhà đầu tư...

Trong một buổi trao đổi với nhà đầu tư tại Hà Nội mới đây, bà Bùi Thị Thanh Hiền - Phó Tổng Giám đốc TVSI - cho biết công ty hoạt động độc lập, không liên quan tới Tập đoàn Vạn Thịnh Phát. Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB) và Tập đoàn Vạn Thịnh Phát không phải cổ đông của TVSI và hoàn toàn không có tác động đến việc điều hành TVSI. Các lô trái phiếu không liên quan tới Tập đoàn Vạn Thịnh Phát vẫn được các tổ chức phát hành cam kết trả lãi và gốc theo đúng quy định.

Công ty chứng khoán này sẽ thông báo lịch họp của các tổ chức phát hành khác nhau đến các trái chủ đang sở hữu để giải đáp mọi thắc mắc liên quan.