Theo dự kiến, chứng quyền có bảo đảm (Covered Warrant - CW) sẽ chính thức được giao dịch trên sàn TP.HCM từ ngày 28.6. Giai đoạn đầu, CW tại Việt Nam chỉ có quyền mua và thực hiện khi đến ngày đáo hạn và nhà đầu tư được thanh toán bù trừ tiền mặt. Trường hợp lỗ thì CW tự động không thực hiện quyền. Nhà đầu tư chỉ mất phí quyền mua CW ban đầu.

tin liên quan Công ty chứng khoán 'đua' miễn phí giao dịch phái sinh Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM đã chốt danh sách 26 cổ phiếu đủ điều kiện là chứng khoán cơ sở của chứng quyền. Hiện có 7 công ty chứng khoán sẽ tham gia phát hành CW trong đợt đầu tiên. Ví dụ SSI thông báo phát hành 6 mã CW dựa trên 4 mã chứng khoán cơ sở, gồm FPT, MWG, MBB và HPG, với các kỳ hạn từ 3 đến 6 tháng. Hay Công ty chứng khoán VnDirect sẽ phát hành chứng quyền trên 2 mã cơ sở là MWG và FPT... Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM đã chốt danh sách 26 cổ phiếu đủ điều kiện là chứng khoán cơ sở của chứng quyền. Hiện có 7 công ty chứng khoán sẽ tham gia phát hành CW trong đợt đầu tiên. Ví dụ SSI thông báo phát hành 6 mã CW dựa trên 4 mã chứng khoán cơ sở, gồm FPT, MWG, MBB và HPG, với các kỳ hạn từ 3 đến 6 tháng. Hay Công ty chứng khoán VnDirect sẽ phát hành chứng quyền trên 2 mã cơ sở là MWG và FPT...

Tại hội thảo về chứng quyền chiều 6.6, ông Nguyễn Đức Thông - Giám đốc Giao dịch phái sinh SSI chia sẻ: Đây là sản phẩm thông dụng trên nhiều thị trường chứng khoán phát triển. Cùng với cổ phiếu, chứng khoán phái sinh (hợp đồng tương lai), việc chứng quyền có bảo đảm được đưa vào hoạt động kỳ vọng không chỉ góp phần hoàn thiện các sản phẩm, dịch vụ trên thị trường chứng khoán mà còn giúp đa dạng hóa các kênh đầu tư, phòng ngừa rủi ro trong bối cảnh thị trường năm 2019 dự báo sẽ có nhiều biến động.

Theo SSI, sản phẩm CW khi ra đời sẽ thu hút được phần đông nhà đầu tư tham gia, mang tới cơ hội cho nhà đầu tư được giao dịch với tỷ lệ đòn bẩy cao, quy mô vốn bỏ ra ban đầu thấp, không phải chịu chi phí lãi vay margin, rủi ro thua lỗ dự báo trước trong phần quyền phí bỏ ra ban đầu.

Ví dụ về lợi ích và rủi ro của CW được giới thiệu như sau:

Ngoài việc khả năng thua lỗ mất quyền phí mua ban đầu, nhà đầu tư có thể gặp rủi ro công ty chứng khoán phát hành CW mất khả năng thanh toán. Riêng đối với công ty chứng khoán phát hành CW, rủi ro lớn nhất chính là việc chứng khoán cơ sở biến động lớn hoặc mất thanh khoản dẫn tới việc không thể thực hiện phòng ngừa rủi ro (hedging) đúng theo quy định.