Đóng cửa phiên giao dịch 8.2, VN-Index mất 43,73 điểm, tương đương 3,88%, còn 1.083,18 điểm; HNX-Index mất 3,08 điểm, tương đương 1,38%, xuống 220,76 điểm. Thị trường chứng khoán mở cửa đầu ngày vẫn trong trạng thái giằng co nhưng lực bán mạnh đã gia tăng vào cuối phiên sáng sau khi TP.HCM công bố thêm 24 trường hợp nhiễm Covid-19 . Sắc đỏ lan nhanh trên bảng giá điện tử và bao trùm gần như toàn bộ các mã chứng khoán. Thậm chí trong đầu phiên chiều, có lúc VN-Index sụt mất hơn 50 điểm khi nhà đầu tư quyết liệt bán ra nhưng đà giảm chậm lại khi lực mua tăng trong đợt khớp lệnh đóng cửa. Hầu hết trong phiên này, những cổ phiếu trụ cột đều lao dốc khiến VN-Index không thể đứng vững được.

Cuối phiên, trong rổ VN30 vốn hóa lớn trên sàn TP.HCM, có 27 mã giảm giá và 3 mã tăng giá là PDR, REE và SBT. Ở chiều ngược lại, TCM nằm sàn, VIC sụt hơn 6%, VCB, VRE, KDH và VJC cùng giảm hơn 5%... Nhìn chung, nhóm cổ phiếu ngân hàng chứng khoán đang là nhóm giảm mạnh nhất thị trường như VCB, BID, CTG, TCB, VPB... Nhưng cổ phiếu LPB của ngân hàng Bưu điện Liên Việt và ABB của Ngân hàng An Bình lội ngược dòng khi đóng cửa lần lượt tăng 1,1% và 3,3%.

TP.HCM phát hiện thêm một ca nghi nhiễm Covid-19

Tình trạng nghẽn lệnh lại diễn ra trên sàn TP.HCM trong phiên chiều khi khối lượng giao dịch tăng đột biến so với các phiên trước. Tổng cộng thị trường có hơn 867 triệu cổ phiếu và chứng chỉ quỹ được giao dịch thành công với tổng trị giá 19.134 tỉ đồng. Phiên này các nhà đầu tư nước ngoài bán ròng lên đến trên 1.400 tỉ đồng ở sàn TP.HCM và tập trung vào các cổ phiếu thuộc nhóm VN30 như HPG, VHM, VNM, VRE, VCB... và mua ròng hơn 21 tỉ đồng trên sàn Hà Nội.

Việc bán ra ồ ạt của các nhà đầu tư phiên này một phần còn do tâm lý nghỉ Tết khi thị trường chỉ còn giao dịch ngày 9.2 (28 Tết) và đến ngày 17.2 (mùng 6 Tết âm lịch) mới hoạt động trở lại.