Bên cạnh đầu tư trực tiếp trên sàn chứng khoán, nhiều người còn có thể đầu tư gián tiếp qua các quỹ mở được chuyên gia vận hành - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Mặc dù trong tuần này chỉ số chứng khoán VN-Index từng có lúc cán mốc 1.300 điểm, nhưng khoảnh khắc ấy chỉ kéo dài vài phút, tiếp tục giằng co và lao dốc. Khép lại phiên cuối cùng của tuần này, VN-Index đang neo ở mốc 1.270 điểm.

Như vậy, từ đầu năm đến nay chỉ số VN-Index tăng gần 12,5%. Nếu tính trong ba quý đầu năm thì con số này nằm mức gần 14%.

"Cá mập" đầu tư cổ phiếu đạt hiệu suất vượt trội

Đáng chú ý, theo dữ liệu từ Fmarket - nền tảng đầu tư quỹ mở hàng đầu Việt Nam, trong ba quý đầu năm 2024, có tổng cộng 18 quỹ cổ phiếu đạt lợi nhuận cao hơn mức tăng trưởng của chỉ số VN-Index (trong đó có 12 quỹ đạt lợi nhuận trên 20%).

Đây là quỹ do các "cá mập", chuyên gia giàu kinh nghiệm quản lý, đầu tư thay cho khách hàng - những người thường không đủ thời gian hoặc kinh nghiệm và kiến thức để trực tiếp mua bán chứng khoán trên sàn.

Cụ thể, quán quân về thành tích trong chín tháng đầu năm tiếp tục là quỹ VMEEF của VinaCapital với lợi nhuận gần 34,2%. Quỹ này đang cho thấy khả năng hoạt động hiệu quả khi liên tục mang lại lợi nhuận hấp dẫn cho các nhà đầu tư.

Đặc điểm là quỹ tập trung danh mục vào cổ phiếu các công ty được hưởng lợi trực tiếp từ động lực phát triển kinh tế dài hạn của Việt Nam.

Vị trí tiếp theo thuộc về các quỹ của Công ty quản lý quỹ SSI. Cụ thể, SSI-SCA (Quỹ đầu tư cổ phiếu lợi thế cạnh tranh bền vững SSI) đạt lợi nhuận hơn 31,2%. Quỹ chủ trương phân bổ nhiều vào các cổ phiếu có vốn hóa trung bình, có tiềm năng tăng trưởng cao.

Tuy nhiên cũng linh hoạt nắm bắt các cơ hội đầu tư tại từng thời điểm để không bỏ lỡ các sóng tăng trưởng từ thị trường.

Theo sát sau đó là Quỹ đầu tư tăng trưởng dài hạn Việt Nam (VLGF) với lợi nhuận gần 28,9%. Đây là quỹ cổ phiếu năng động, tập trung nhiều hơn vào các cổ phiếu vốn hóa lớn đầu ngành, có thanh khoản cao. Phía Fmarket cho biết VLGF là 3 trong số 50 quỹ mở trên nền tảng này liên tiếp đạt thành tích tốt bậc nhất trong thời gian gần đây.

Ngoài 3 quỹ trên, không ít quỹ khác cũng có lợi nhuận hấp dẫn trên 20%, bao gồm: BVPF, VCBF-BCF, MAGEF, DCDS, VEOF, MAFEQI, VESAF, MBVF, VCBF-MGF. Tương đương vượt xa so với chỉ số VN-Index với mức tăng trưởng gần 14%.

Nhiều quỹ có hiệu suất đầu tư vượt trội - Nguồn: Fmarket

Hỗ trợ nhà đầu tư không chuyên

Đầu tư thông qua việc mua chứng chỉ quỹ mở là kênh phổ biến trên thế giới, tuy nhiên hiện tại vẫn chưa được nhiều nhà đầu tư ở Việt Nam biết đến.

Điểm nổi trội của hình thức này là các chuyên gia sẽ thay nhóm khách hàng không chuyên (bị gặp hạn chế về yếu tố tâm lý, kiến thức, kỹ năng, nguồn vốn, không rành các quy định pháp lý...) thực hiện giao dịch mua bán chứng khoán.

Trong bối cảnh thị trường còn nhiều biến động, các yếu tố tích cực lẫn rủi ro tiềm ẩn đan xen, có thể thấy quỹ mở là kênh đầu tư tiềm năng dành cho các nhà đầu tư không chuyên. Đặc biệt khi có thể duy trì được hiệu suất lợi nhuận tốt giữa những lúc thị trường diễn biến phức tạp.

Theo phía chuyên gia quản lý quỹ, để tối ưu lợi nhuận mang lại cho nhà đầu tư (khách hàng), dù trong điều kiện thị trường thế nào, đội ngũ chuyên gia đều phải luôn nỗ lực tìm thấy cơ hội, nhạy bén thay đổi chiến lược phù hợp.