Sáng 13.1, cổ phiếu FLC của Công ty CP Tập đoàn FLC tiếp tục bị bán tháo và giá rớt hết biên độ xuống sàn còn 17.300 đồng/cổ phiếu. Đây là phiên giảm thứ 4 liên tiếp và là phiên nằm sàn thứ 2 của FLC sau khi Chủ tịch HĐQT Trịnh Văn Quyết bán "chui" gần 75 triệu cổ phiếu trong phiên đầu tuần.

chụp màn hình

Sau khi phát hiện vi phạm trên của ông Trịnh Văn Quyết, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã chỉ đạo Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) thông báo hủy bỏ giao dịch bán này. Đồng thời, các công ty chứng khoán cũng đã thông báo về việc hủy giao dịch trên tài khoản khách hàng có lệnh mua (bao gồm giá trị và phí giao dịch) đối ứng cổ phiếu FLC vào ngày 10.1 (ngày thanh toán ngày 12.1.2022). Nhưng làm thế nào để phân biệt được số tài khoản đã mua cổ phiếu từ ông Trịnh Văn Quyết và tài khoản giao dịch mua của nhà đầu tư khác trong ngày 10.1 để hoàn trả lại tiền? Đại diện một công ty chứng khoán tại TP.HCM cho rằng trên hệ thống của Trung tâm Lưu ký chứng khoán có ghi nhận lệnh đối ứng của các tài khoản. Ví dụ số tài khoản của ông Quyết là 012xxxx thì sẽ có những lệnh đối ứng từ các tài khoản có số khác nhau thì sẽ hủy giao dịch của những tài khoản đó.

Như vậy trong phiên 10.1, có khoảng 135 triệu cổ phiếu FLC được giao dịch và trong đó gần 55% là từ tài khoản ông Trịnh Văn Quyết bán ra. Còn lại hơn 60 triệu cổ phiếu vẫn được công nhận giao dịch bình thường. Như vậy cùng là người mua FLC trong phiên đầu tuần thì sẽ có người cười vì được trả lại tiền còn có người sẽ khóc vì đến nay khi cổ phiếu về tài khoản đã bốc hơi hơn 20%. Đáng chú ý, FLC luôn luôn trong tình trạng trắng bên mua trong khi ở chiều bán ra có gần 65 triệu cổ phiếu chờ sẵn với giá sàn. Nhưng gần hết phiên giao dịch buổi sáng cũng chỉ có hơn 650.000 cổ phiếu được khớp lệnh. Những nhà đầu tư đang còn sở hữu FLC sẽ còn phải tiếp tục nhìn số tiền trong tài khoản giảm dần khi cơn lao dốc này có thể chưa ngừng.

Đồng cảnh ngộ, cổ phiếu AMD của Công ty CP đầu tư và khoáng sản FLC Stone cũng nằm sàn 3 phiên liên tiếp như FLC. Hiện giá cổ phiếu AMD rơi về mức 8.290 đồng, giảm hơn 20% so với phiên đầu tuần. Thê thảm hơn, cổ phiếu AMD luôn có hơn 24 triệu cổ phiếu chờ bán giá sàn thì trắng bên mua và cả buổi sáng chỉ giao dịch được hơn 150.000 cổ phiếu...