Kết thúc 15 phút giao dịch mở cửa, lực bán ra mạnh ở nhiều cổ phiếu (CP) đẩy giá đi xuống khiến VN-Index bị mất ngay 14,96 điểm xuống còn 972,38 điểm.

tin liên quan Chứng khoán Việt Nam lại bị 'bốc hơi' hơn 143.000 tỉ đồng Trong rổ 30 CP thuộc VN30 chỉ duy nhất KDC duy trì được sắc xanh. Số còn lại như SAB, VNM, VJC, VCB, MSN, ROS, STB… đều đi xuống. Thậm chí ngay cả BVH và SBT phiên đầu tuần trước đó lội ngược dòng thành công thì sáng nay cũng chìm trong sắc đỏ. Trong rổ 30 CP thuộc VN30 chỉ duy nhất KDC duy trì được sắc xanh. Số còn lại như SAB, VNM, VJC, VCB, MSN, ROS, STB… đều đi xuống. Thậm chí ngay cả BVH và SBT phiên đầu tuần trước đó lội ngược dòng thành công thì sáng nay cũng chìm trong sắc đỏ.

Tâm lý lo lắng của nhiều nhà đầu tư đang thể hiện rõ khiến diễn tiến càng lúc càng xấu đi. Đến 9 giờ 20 phút, VN-Index tiếp tục bay mất 22,28 điểm xuống còn 965,06điểm và VN30 mất đi hơn 25 điểm xuống 945,45 điểm.

Sàn Hà Nội diễn biến tương tự khiến HNX-Index mất hơn 1,6 điểm xuống 111,44 điểm.

Lực mua yết ớt trong khi người sở hữu CP quyết tâm đẩy ra khiến giá nhiều CP không thể phục hồi. Số CP tăng giá ít ỏi chỉ là những đốm xanh lẻ loi trên bảng giá điện tử đang ngập tràn sắc đỏ không đủ sức níu kéo cho VN-Index ở giá tham chiếu.

Sau đợt giao dịch đầu buổi tại sàn TP.HCM chỉ có hơn 3,34 triệu chứng khoán được giao dịch thành công với tổng trị giá 95,87 tỉ đồng. Trên sàn TP.HCM hiện chỉ có trên 30 mã chứng khoán tăng giá trong khi có đến 150 mã giảm giá.