Ngày 9.11, Công ty cổ phần Tập đoàn Kido (KDC) công bố đã hoàn tất mua hơn 44,2 triệu cổ phiếu của Tổng công ty công nghiệp dầu thực vật Việt Nam - CTCP (Vocarimex - VOC), tương đương 36,29% vốn. Đây là lô cổ phiếu do Tổng công ty đầu tư và kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) sở hữu và bán đấu giá tại Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội.

Tổng giá trị cả lô cổ phiếu nêu trên gần 1.256 tỉ đồng, tương ứng 28.288 đồng/cổ phiếu, thấp hơn gần 25% so với giá xoay quanh 37.000 đồng/cổ phiếu của VOC trên UPCoM.

TAC

Sau khi mua trọn lô cổ phiếu, Kido nâng tỷ lệ sở hữu từ 51% lên 87,29% tại Vocarimex. Việc mua lại này không gây bất ngờ cho thị trường hay cổ đông do tập đoàn này đã sở hữu chi phối 51% tại Vocarimex nhiều năm qua. Trước đây, Kido đã có kế hoạch hợp nhất các đơn vị thành viên gồm Kido Foods (KDF), Vocarimex, Công ty CP dầu thực vật Tường An (TAC) và Kido Nhà Bè với mục tiêu tinh gọn bộ máy, tiết kiệm chi phí vận hành, chi phí logistics... Năm 2020, KDC hoàn tất hợp nhất Kido Foods, trong khi với Tường An thì chờ đợi SCIC thoái vốn khỏi Vocarimex. Như vậy, sau khi mua thành công 36% vốn để nâng sở hữu Vocarimex từ 51% lên 87%, Kido có thể sẽ khởi động lại kế hoạch hợp nhất Tường An.

Báo cáo 9 tháng năm 2021 của Vocarimex cho thấy quý 3/2021 công ty lỗ 1,5 tỉ đồng, cùng kỳ năm trước lãi sau thuế 72,6 tỉ đồng. Đây cũng là quý lỗ đầu tiên kể từ khi Vocarimex đưa cổ phiếu lên giao dịch trên sàn chứng khoán năm 2016. Lũy kế 9 tháng, lợi nhuận sau thuế công ty đạt gần 116 tỉ đồng, giảm 44% so với cùng kỳ năm trước nhưng đã hoàn thành gấp đôi kế hoạch cả năm. Vocarimex cho biết doanh thu nhóm thương mại giảm đến 67% trong quý 3/2021 khiến doanh thu nhóm này giảm 46,5%. Bên cạnh đó, doanh thu tài chính cũng giảm do cùng kỳ năm trước có cổ tức đặc biệt từ Dầu thực vật Tường An...