Sáng 28.9, Hiệp hội Các nhà Quản trị Tài chính Việt Nam (VAFE) phối hợp cùng Vietstock, Tạp chí điện tử Tài chính và Cuộc sống đồng tổ chức lễ vinh danh doanh nghiệp niêm yết có hoạt động quan hệ nhà đầu tư (IR) tốt nhất 2023 (IR Awards 2023). Dịp này, các chuyên gia và doanh nghiệp đã trao đổi về chủ đề "IR và câu chuyện nâng hạng thị trường".

Ông Mathew Smith, Giám đốc Khối nghiên cứu và Phân tích tại Công ty chứng khoán Yuanta Việt Nam, cho rằng IR đang là yếu tố quan trọng góp phần giúp tối đa hóa giá trị của doanh nghiệp, nhất là trong môi trường đầy bất định hiện nay. Theo vị này, khi thị trường giảm và hoạt động kinh doanh trở nên khó khăn, đó là lúc doanh nghiệp nên chủ động chia sẻ thông tin với thị trường.

Ông Mathew Smith đến từ Công ty chứng khoán Yuanta Việt Nam CTV

Ở một góc nhìn khác, nhà đầu tư cũng đánh giá cao các công ty minh bạch thông tin và sẵn sàng trả một mức giá cao hơn cho các doanh nghiệp có hoạt động IR xuất sắc. Ông Mathew Smith dẫn lại một khảo sát chỉ ra sự khác biệt giữa công ty có hoạt động IR tốt và công ty có hoạt động IR kém. Với công ty có hoạt động IR tốt, 56% nhà đầu tư tham gia khảo sát chấp nhận trả mức giá cao hơn ít nhất 15% so với công ty tương tự nhưng có hoạt động IR kém. Khoảng 24% nhà đầu tư tham gia chịu trả cao hơn 10%.



Đồng quan điểm, ông Nguyễn Hoàng Linh - Giám đốc nghiên cứu, Công ty Quản lý Quỹ đầu tư chứng khoán Vietcombank - cho rằng nếu doanh nghiệp không công bố thông tin đầy đủ, quỹ sẽ phải trả mức giá thấp so với nội tại của doanh nghiệp bởi coi việc thiếu hụt thông tin là rủi ro. Một yếu tố quan trọng là chăm chút website doanh nghiệp. Hiện nay vẫn có nhiều doanh nghiệp đánh giá không đúng mức tầm quan trọng của website. Đây là một trong những nơi đầu tiên để đánh giá tổng quát về doanh nghiệp. Bên cạnh đó, nếu doanh nghiệp định kỳ có thêm các báo cáo hàng tháng hàng quý về hoạt động kinh doanh sẽ rất là tốt. Đồng thời, doanh nghiệp nên có nguyên tắc đối xử công bằng nhất quán, không phân biệt giữa nhà đầu tư lớn và nhỏ trong việc cung cấp thông tin...

Lễ vinh danh IR Awards 2023 gồm Top 3 Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR được Nhà đầu tư yêu thích nhất 2023; Top 3 Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR được Định chế tài chính đánh giá cao nhất 2023 chia theo quy mô vốn hóa. Đây là những doanh nghiệp niêm yết xuất sắc và dẫn đầu về hoạt động IR trong tổng số 731 doanh nghiệp niêm yết.