Dàn diễn giả uy tín, góc nhìn toàn diện - Ảnh: KAFI

'Tối ưu tài sản, đón đầu cơ hội' đầu tư cùng chuyên gia tài chính

Hội thảo Kafi Insight với chủ đề "Đầu tư 360° - Tối ưu tài sản, đón đầu cơ hội" sắp diễn ra vào sáng ngày 18-10 tại khách sạn Hilton Sài Gòn (TP.HCM), dự kiến thu hút hơn 200 nhà đầu tư, chuyên gia tài chính, doanh nhân và khách hàng ưu tiên tham dự.

Đây là chuỗi hội thảo thường niên do Kafi tổ chức nhằm cập nhật xu hướng đầu tư mới, cung cấp kiến thức thực tiễn và kết nối cộng đồng nhà đầu tư tại Việt Nam.

Sự kiện lần này quy tụ đội ngũ chuyên gia tài chính và diễn giả hàng đầu. Nổi bật về phía Chứng khoán Kafi có ông Lương Duy Phước - giám đốc Phân tích, ông Hồ Quốc Thảo - giám đốc Nguồn vốn & kinh doanh tài chính, ông Trịnh Duy Viết - giám đốc Chiến lược, ông Trần Kim Đăng - giám đốc Chứng khoán phái sinh.

Đặc biệt, về phía Ngân hàng Quốc tế Việt Nam (VIB) có sự tham dự của bà Ngô Vũ Minh Châu - giám đốc Quản lý đối tác phân khúc khách hàng ưu tiên, ông Dương Việt Hà - giám đốc Phòng kinh doanh, Khối nguồn vốn và ngoại hối. Song song đó còn có ông Nguyễn Minh Đức - phó trưởng Bộ phận phát triển kinh doanh của S&I Rating.

Chương trình còn đón các khách mời đặc biệt từ giới tài chính và truyền thông, mang đến những chia sẻ sâu sắc về triển vọng thị trường, chiến lược đầu tư và xu hướng quản trị tài sản hiện đại.

Trao giá trị thực tiễn, tặng ưu đãi và trải nghiệm độc quyền

Hội thảo "Đầu tư 360° - Tối ưu tài, đón đầu cơ hội" được chia thành bốn phần chính. Mở đầu là bức tranh thị trường và điểm tựa tăng trưởng, toàn cảnh vĩ mô và xu hướng đầu tư 2025.

Nối tiếp ngay sau với hai tọa đàm có chủ đề lần lượt về "Quản trị tài sản, tối ưu dài hạn: giải pháp quản lý dòng tiền và xây dựng danh mục bền vững và chiến lược ngắn hạn", "Cơ hội bứt tốc: Cập nhật xu hướng và cơ hội đầu tư thực tiễn".

Chương trình khép lại với phần kết nối và trao đổi trực tiếp cùng chuyên gia và khách mời.

Đáng chú ý, khách mời tham dự sẽ nhận được những phần quà vô cùng độc đáo và hấp dẫn, kèm theo những đặc quyền đến từ ngân hàng VIB như: bộ tài liệu độc quyền "Kafi Insight E-book 2025", thẻ Debit VIB thiết kế riêng được phát tại chỗ.

Chưa kể còn có cơ hội rút thăm trúng thưởng trị giá đến 10 triệu đồng, thuận lợi kết nối với các chuyên gia và cộng đồng nhà đầu tư tinh hoa.

Thông tin hội thảo 'Đầu tư 360°- Tối ưu tài sản, đón đầu cơ hội' -Thời gian diễn ra: 8h30 - 11h30, thứ bảy, ngày 18-10-2025 -Địa điểm: Khách sạn Hilton Saigon (số 11 Công Trường Mê Linh, phường Sài Gòn, TP.HCM) Đăng ký tham dự hội thảo ngay hôm nay để cập nhật chiến lược, kết nối các chuyên gia và đón đầu cơ hội đầu tư 2025 cùng Kafi. * Link đăng ký