Sáng nay 28.2, tại Hà Nội, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì Hội nghị triển khai nhiệm vụ phát triển thị trường chứng khoán (TTCK) năm 2024.

Cùng dự hội nghị có Phó thủ tướng Lê Minh Khái; lãnh đạo nhiều bộ, ban, ngành, đại diện các cơ quan ngoại giao, tổ chức quốc tế, các ngân hàng, hiệp hội, doanh nghiệp niêm yết trên thị trường chứng khoán.

Thủ tướng Phạm Minh Chính tới dự hội nghị NHẬT BẮC

Còn tình trạng làm giá, thao túng chứng khoán

Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, Thủ tướng nêu rõ thời gian qua, cơ cấu của TTCK từng bước được hoàn thiện, từ chỗ chỉ có thị trường cổ phiếu đến nay đã có thêm thị trường trái phiếu Chính phủ và TTCK phái sinh.

Vào ngày đầu giao dịch (28.7.2000), TTCK chỉ có 2 doanh nghiệp niêm yết, 6 công ty chứng khoán thành viên; đến cuối năm 2023 đã có gần 2.300 doanh nghiệp niêm yết, đăng ký giao dịch và 82 công ty chứng khoán hoạt động.

Thị trường không ngừng phát triển về quy mô, khả năng huy động vốn cho doanh nghiệp. Quy mô vốn hóa thị trường cổ phiếu tăng trưởng tích cực từ 0,22% GDP năm 2000 lên 33,52% GDP năm 2010 và 58,1% GDP năm 2023.

Bên cạnh đó, số lượng nhà đầu tư tăng từ 3.000 tài khoản năm 2000 lên hơn 7,29 triệu tài khoản, tương đương 7,5% dân số vào năm 2023. Chất lượng, kiến thức, kỹ năng, kinh nghiệm của các nhà đầu tư cũng ngày càng được nâng cao.

Theo Thủ tướng, 10 năm qua, TTCK đã thực hiện huy động vốn trung và dài hạn cho nền kinh tế đạt 3,8 triệu tỉ đồng, bình quân mỗi năm đạt 380.000 tỉ đồng, tăng gấp 4,35 lần so với giai đoạn trước. Trong đó, doanh nghiệp đã huy động được 1,15 triệu tỉ đồng, tăng gấp 3,15 lần so với giai đoạn trước.

Thủ tướng nhấn mạnh, Chính phủ quyết tâm nâng hạng TTCK từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi trong năm 2025 NHẬT BẮC

"Như vậy, TTCK đã tạo ra nguồn vốn cần thiết phục vụ hoạt động đầu tư và sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp, đồng thời thúc đẩy quá trình cổ phần hóa các doanh nghiệp nhà nước", Thủ tướng nói.

Bên cạnh kết quả đạt được, theo Thủ tướng, TTCK Việt Nam còn những tồn tại, hạn chế, khó khăn, vướng mắc cần nhanh chóng tháo gỡ. Đó là vấn đề về xây dựng đồng bộ và hoàn thiện khung khổ pháp lý để tạo điều kiện thuận lợi cho việc quản lý và hoạt động của thị trường ngày càng phát triển mạnh mẽ, nhưng phải đảm bảo tính an toàn, minh bạch và bền vững.

Đáng chú ý, còn tình trạng làm giá, thao túng chứng khoán gây thiệt hại cho nhà đầu tư và niềm tin thị trường; chuẩn mực, đạo đức của một bộ phận cán bộ thực thi công vụ có vấn đề, chuẩn mực kế toán, chế tài xử lý xử phạt chưa nghiêm minh, kịp thời. Thông tin công bố của một số doanh nghiệp đại chúng, công ty niêm yết, nhà đầu tư chưa bảo đảm tính chính xác…

Quyết tâm nâng hạng thị trường chứng khoán

Trình bày báo cáo tóm tắt tình hình TTCK Việt Nam, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán nhà nước Vũ Thị Chân Phương cho biết, năm 2024 được nhận định sẽ là năm tạo dựng các cơ sở cho sự phát triển TTCK trong trung và dài hạn, góp phần vào việc thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp phát triển kinh tế.



Ngành chứng khoán sẽ quản lý điều hành TTCK đảm bảo an toàn, thông suốt, tạo thuận lợi cho huy động vốn phục vụ phát triển kinh tế; triển khai các giải pháp tháo gỡ vướng mắc để thu hút đầu tư gián tiếp nước ngoài, hướng tới nâng hạng TTCK; hỗ trợ hoạt động của doanh nghiệp thông qua triển khai công bố thông tin một đầu mối, cải cách thủ tục hành chính.

Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán nhà nước Vũ Thị Chân Phương trình bày báo cáo tại hội nghị NHẬT BẮC

Bên cạnh đó, đẩy mạnh giám sát, thực thi pháp luật để đảm bảo kỷ cương, kỷ luật và hoạt động lành mạnh của thị trường; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, làm sạch dữ liệu nhà đầu tư và nghiên cứu xây dựng trung tâm dữ liệu tập trung hỗ trợ công tác quản lý giám sát...

Nêu phương hướng phát triển TTCK thời gian tới, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh, Chính phủ quyết tâm nâng hạng TTCK từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi trong năm 2025; tập trung phát triển theo xu hướng kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, kinh tế tri thức, phát triển nhanh và bền vững.

Người đứng đầu Chính phủ yêu cầu khẩn trương triển khai các biện pháp cần thiết để nâng hạng TTCK Việt Nam, đặc biệt tập trung giải quyết các khó khăn, vướng mắc để đáp ứng tiêu chí nâng hạng với tinh thần: "Đã nói là làm, đã cam kết là phải thực hiện, có sản phẩm, hiệu quả cân đong, đo đếm được".

Để phát triển đồng bộ, minh bạch và bền vững thị trường tài chính, phát triển TTCK ổn định, hoạt động an toàn, hiệu quả, có cơ cấu hợp lý, cân đối, bổ trợ tích cực giữa thị trường tiền tệ với thị trường vốn, Ngân hàng Nhà nước kiến nghị Bộ Tài chính, Ủy ban Chứng khoán nhà nước tiếp tục nghiên cứu, rà soát, hoàn thiện khung pháp lý về TTCK nói chung, thị trường trái phiếu nói riêng, tạo điều kiện thuận lợi cho các tổ chức tín dụng phát hành cổ phiếu, trái phiếu trên thị trường; đồng thời phối hợp với các bộ, ngành có liên quan triển khai đồng bộ các giải pháp cho TTCK phát triển. Bên cạnh đó, tiếp tục đa dạng hóa các nhà đầu tư tham gia thị trường, khuyến khích các quỹ, công ty bảo hiểm, nhà đầu tư nước ngoài... tham gia sâu và rộng hơn vào thị trường. Bộ Tài chính tiếp tục thông tin chặt chẽ với Ngân hàng Nhà nước để tăng cường phối hợp giữa chính sách tiền tệ và chính sách tài khóa. Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước Phạm Thanh Hà

Thủ tướng giao Bộ Tài chính, Ủy ban Chứng khoán nhà nước, Ngân hàng Nhà ước, Bộ KH-ĐT khẩn trương phối hợp, xử lý nhanh chóng, sớm có kết quả về các vướng mắc thuộc trách nhiệm của ngành mình để đáp ứng được quy định tiêu chí nâng hạng TTCK từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi (báo cáo kết quả trước ngày 30.6).

Bộ Tài chính chỉ đạo Ủy ban Chứng khoán nhà nước khẩn trương rà soát, đề xuất việc sửa đổi bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật cần thiết nhằm xử lý các vấn đề kỹ thuật còn vướng mắc, nâng cao tính minh bạch trên TTCK, tháo gỡ ngay những rào cản để tạo điều kiện thuận lợi cho việc tiếp cận thị trường của nhà đầu tư nước ngoài.

Bộ KH-ĐT được yêu cầu khẩn trương rà soát, công bố đầy đủ tỷ lệ sở hữu nước ngoài tối đa của các ngành nghề kinh doanh có điều kiện hoặc hạn chế tiếp cận đối với nhà đầu tư nước ngoài; cập nhật thường xuyên trên trang thông tin điện tử của bộ bằng song ngữ tiếng Việt và tiếng Anh.

Ngân hàng Nhà nước khẩn trương xem xét, rà soát để đơn giản hóa thủ tục hồ sơ, rút ngắn quy trình mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp của nhà đầu tư nước ngoài; nghiên cứu công cụ thanh toán bù trừ phù hợp quy luật thị trường; tiếp tục triển khai các giải pháp, chỉ đạo các ngân thương mại tiết giảm chi phí để hạ lãi suất cho vay…

Người đứng đầu Chính phủ cũng yêu cầu thời gian tới cần tiếp tục tập trung nâng cao hiệu quả công tác giám sát, thanh kiểm tra TTCK nhằm phòng, chống, ngăn ngừa hiệu quả các hành vi vi phạm trên TTCK; xử lý nghiêm theo đúng quy định pháp luật những trường hợp, hành vi vi phạm, đảm bảo TTCK phát triển bền vững và vận hành được công bằng, công khai, minh bạch…