Liên tiếp trong những ngày gần đây, các doanh nghiệp thủy sản Việt Nam đón tin vui khi Mỹ công bố mức thuế áp dụng cho tôm, cá tra và cá basa của Việt Nam thấp hơn trước.

tin liên quan Sau tôm, Mỹ giảm thuế cá tra Việt Nam Cụ thể, Bộ Thương mại Mỹ sẽ áp thuế chống bán phá giá đối với tôm nhập khẩu của Việt Nam là 4,58% thay vì mức 25,39% như trước. Tương tự, Cụ thể, Bộ Thương mại Mỹ sẽ áp thuế chống bán phá giá đối với tôm nhập khẩu của Việt Nam là 4,58% thay vì mức 25,39% như trước. Tương tự, mức thuế mới cho cá tra, basa của Việt Nam dành cho các doanh nghiệp toàn quốc là 2,39 USD/kg, thấp hơn mức 3,87 USD/kg trước đây. Với tin giảm thuế, Hiệp hội Chế biến và xuất khẩu thủy sản Việt Nam dự báo xuất khẩu tôm năm nay sẽ hồi phục.

Điều này khiến nhiều nhà đầu tư cũng kỳ vọng vào sự tăng tốc trở lại của cổ phiếu ngành thủy sản. Nhưng liệu nhóm cổ phiếu ngành này có tạo ra cơn “sóng” mới trên thị trường chứng khoán hay không vẫn còn là ẩn số.

Từ đầu năm đến nay, nhiều cổ phiếu thủy sản cũng đã tăng giá khá mạnh. Ví dụ Công ty cổ phần Vĩnh Hoàn (VHC) là một trong những doanh nghiệp xuất khẩu nhiều cá tra vào Mỹ. Trước đó, thuế xuất khẩu mặt hàng này vào Trung Quốc cũng giảm nên cổ phiếu VHC đã tăng mạnh từ mức 53.900 đồng/cổ phiếu vào đầu năm đến nay đạt 84.900 đồng/cổ phiếu, tăng 57,5%.

Tương tự, Công ty cổ phần Nam Việt (ANV) chuyên xuất khẩu cá tra, cá basa có thể cũng sẽ có nhiều thuận lợi hơn trong hoạt động. Giá cổ phiếu ANV cũng từ 11.000 đồng/cổ phiếu đã tăng mạnh và hiện ở mức 19.500 đồng/cổ phiếu, tăng hơn 77%.

Cũng là một doanh nghiệp chuyên xuất khẩu cá tra , Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển Đa quốc gia (IDI) có kết quả hoạt động đột phá từ đầu năm đến nay khi lợi nhuận sau thuế của 6 tháng đầu năm đã tăng hơn 300% so với cùng kỳ năm trước. Cổ phiếu IDI hiện có giá 12.400 đồng, tăng 12% so với giá đầu năm.

Trong khi đó, Công ty cổ phần thực phẩm Sao Ta (FMC) chuyên xuất khẩu tôm cũng có kết quả hoạt động tốt. Giá cổ phiếu FCM hiện ở mức 26.350 đồng/cổ phiếu, tăng hơn 14% so với giá đầu năm. Riêng Công ty cổ phần Tập đoàn Thủy sản Minh Phú là một trong những doanh nghiệp lớn xuất khẩu tôm của Việt Nam nhưng giá cổ phiếu đi thụt lùi trong thời gian qua. Hiện giá cổ phiếu MPC của công ty này đứng ở mức 39.770 đồng, giảm hơn 25% so với đầu năm…