Sau 2 phiên hồi phục trước đó thì sáng nay (19.5), thị trường chứng khoán chìm trong sắc đỏ khi mở cửa giao dịch. Khoảng 10 giờ, VN-Index giảm hơn 15 điểm xuống 1.225 điểm và HNX-Index giảm gần 5 điểm xuống 305 điểm.

Đào Ngọc Thạch

Số lượng cổ phiếu bị giảm chiếm đa số khi áp lực bán ra khá mạnh. Có lúc VN-Index bị sụt mất gần 27 điểm. Từ những cổ phiếu giá thấp đến blue-chips đều giao dịch dè dặt. Trong rổ VN30, GAS giảm 2,9%, BCM giảm 2%, GVR giảm 3%, SAB giảm 2,7%, HPG giảm 2,6%... Nhưng sau đó, đà giảm được thu hẹp lại đáng kể khi lực cầu xuất hiện khá mạnh, như SHB, MSN, STB, PVS hay PVD... đều tăng giá tốt, trong đó SHB tăng 5%, MSN tăng 3,9%, STB tăng 2,5%...

Tâm lý nhà đầu tư tiếp tục bị ảnh hưởng, nhất là sau khi ông Trần Văn Dũng - Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và ông Lê Hải Trà - Tổng giám đốc Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) bị kỷ luật khai trừ Đảng và cách chức tất cả các chức vụ trong Đảng. Bộ Tài chính cho biết đã sẵn sàng phương án nhân sự để thay thế tại Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và HOSE, đảm bảo thị trường vẫn hoạt động ổn định, an toàn, đảm bảo quyền lợi của các nhà đầu tư.

Song song đó, thị trường chứng khoán Mỹ đóng cửa phiên 18.4 (rạng sáng 19.5 giờ Việt Nam) lao dốc khi Dow Jones bốc hơi 1.164,52 điểm, tương ứng giảm 3,57% và S&P 500 cùng Nasdaq đều giảm hơn 4% cũng khiến nhà đầu tư trong nước lo ngại về xu hướng giảm vẫn chưa dừng lại.

Tương tự, các thị trường chứng khoán châu Á sáng nay cũng giao dịch trong sắc đỏ như Nikkei 225 của Nhật đang giảm 2,5%, Shanghai của Trung Quốc giảm 0,62%, Kosdaq của Hàn Quốc sụt 1,27%, FTSE Bursa của Malaysia mất 0,38% hay Straits Times Index của Singapore giảm 0,61%...