Công ty Vinamilk mới công bố Nghị quyết Hội đồng quản trị thông qua việc mua thêm cổ phiếu GTN của Công ty cổ phần GTNfoods (GTN) để đạt tỷ lệ 75% vốn. Hiện tại Vinamilk sở hữu gần 108 triệu cổ phiếu, tương ứng 43,17% vốn GTNFoods . Công ty này mới trở thành cổ đông lớn nhất của GTNfoods từ giữa năm 2019 sau khi chào mua công khai lượng lớn cổ phiếu.

Sau khi Vinamilk chào mua cổ phiế u, Hội đồng quản trị của GTNfoods công bố không đồng ý với điều này. Tuy nhiên sau đó, các cổ đông lớn của GTNfoods hầu như đều thoái vốn để bán cho Vinamilk. Cụ thể như Công ty cổ phần Invest Tây Đại Dương bán tổng cộng hơn 36 triệu cổ phiếu GTN, giảm tỷ lệ từ 18% còn 14% vốn. Hay tổ chức Tael Two Partners đã bán hết toàn bộ 55 triệu cổ phiếu GTN cho Vinamilk…

GTNfoods sở hữu lớn tại nhiều công ty con chuyên hoạt động về sản phẩm nông nghiệp. Chẳng hạn, GTNfoods đang sở hữu 95% vốn tại Tổng công ty chè Việt Nam chuyên sản xuất và chế biến chè. Bên cạnh đó, GTNfoods sở hữu hơn 73,7% vốn tại Tổng công ty Chăn nuôi Việt Nam và đây là công ty mẹ của sữa Mộc Châu…

Tại Đại hội cổ đông thường niên năm 2019 của Vinamilk, bà Mai Kiều Liên - Tổng giám đốc Vinamilk - nói về thương vụ này là trong thời điểm ngày càng cạnh tranh, muốn giữ thương hiệu Việt thì phải cùng phát triển, để tạo thành một bó đũa không thể bẻ gãy được.

Việc gom mua cổ phiếu GTN vào đầu năm nay đã khiến cổ phiếu này tăng giá vùn vụt. Từ mức 10.300 đồng/cổ phiếu vào đầu năm 2019 đến nay GTN có giá 21.500 đồng/cổ phiếu, đạt mức tăng 208%.

Kết thúc 9 tháng năm nay, GTNfoods đạt tổng doanh thu 2.268,65 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế là 64 tỉ đồng. Trong khi doanh thu giảm không đáng kể so với 9 tháng năm 2018 nhưng lợi nhuận sau thuế lại giảm mạnh 50%.