Theo Báo cáo tài chính hợp nhất quý 4/2021, vốn điều lệ của Tập đoàn FLC đến hết năm 2021 gần 7.100 tỉ đồng với 14 công ty con, 2 công ty liên kết và 1 chi nhánh hạch toán phụ thuộc. Công ty có tổng tài sản hơn 33.787 tỉ đồng, trong đó lượng tiền mặt chỉ có 87 tỉ đồng. Công ty này đã đầu tư chứng khoán ngắn hạn hơn 275,6 tỉ đồng và đã trích lập dự phòng giảm giá gần 74 tỉ đồng. Trong đó, nhiều nhất là rót vào cổ phiếu HAI gần 270 tỉ đồng, 3,75 tỉ đồng vào cổ phiếu AMD và còn lại là cổ phiếu KLF.

Đào Ngọc Thạch

Tính đến hết năm 2021, công ty FLC đạt doanh thu hơn 6.777 tỉ đồng, giảm 50% so với năm 2020 và lợi nhuận sau thuế gần 83,6 tỉ đồng, giảm hơn 70% so với năm 2020. Công ty có số nợ phải trả hơn 24.000 tỉ đồng, trong đó gồm nợ vay và thuê tài chính ngắn hạn hơn 2.000 tỉ đồng và nợ vay, thuê tài chính dài hạn hơn 4.000 tỉ đồng cùng nhiều khoản phải trả khác. Cụ thể, báo cáo của FLC cho thấy công ty này đang có nhiều khoản vay ngắn hạn, dài hạn. Đó là vay của Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (Sacombak) hơn 1.840 tỉ đồng; vay của Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam một số chi nhánh là 1.747 tỉ đồng; Ngân hàng NHTM Phương Đông gần 1.400 tỉ đồng; Ngân hàng TMCP Quốc Dân hơn 634 tỉ đồng; Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam gần 170 tỉ đồng và tại các ngân hàng khác (không nêu rõ tên) hơn 273 tỉ đồng…Đồng thời, nợ thuê tài chính dài hạn hơn 4,6 tỉ đồng tại Công ty cho thuê tài chính Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam. Song song đó, FLC còn lượng trái phiếu phát hành cho ngân hàng Phương Đông và ngân hàng Quốc Dân với trị giá hơn 868 tỉ đồng…

Với những khoản vay trên, trong năm vừa qua FLC đã chi trả tổng cộng gần 375 tỉ đồng lãi vay. Các hợp đồng vay của FLC đa số được đảm bảo bằng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất và tài sản hình thành từ vốn vay.