Thị trường chứng khoán vừa có phiên tăng dựng đứng - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Sau diễn biến điều chỉnh về vùng 1.640 cuối tuần trước, VN-Index bất ngờ đảo chiều vào phiên hôm nay khi mở cửa đã tăng gần 30 điểm. Kết phiên, chỉ số sàn HoSE vọt lên vùng 1.695,5 điểm sau khi cộng thêm gần 50 điểm.

Đa số các thị trường chứng khoán châu Á hôm nay đều có diễn biến tích cực. Với mức tăng 4,96%, chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản tăng mạnh nhất khu vực.

Tiếp tới là VN-Index với hơn 3%. Chỉ số chứng khoán của Trung Quốc cũng khởi sắc với mức tăng hơn 1%. Trong khi nhiều nơi tăng thấp hơn.

Góc nhìn chuyên gia phiên chứng khoán tăng vọt

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Nguyễn Quốc Tuyển - Trưởng Phòng Phân tích chứng khoán TVI - cho rằng đà tăng mạnh mẽ có thể xuất phát từ việc nhà đầu tư đón đầu thông tin về kết quả nâng hạng thị trường, dự kiến được Tổ chức xếp hạng quốc tế FTSE Russell công bố vào sáng 8-10 (thứ Tư, theo giờ Việt Nam).

Theo quy định giao dịch T+2, nhà đầu tư mua cổ phiếu trong phiên hôm nay sẽ nhận hàng vào chiều 8-10, đúng thời điểm kết quả nâng hạng được công bố.

Do đó nhiều nhà đầu tư lựa chọn mua đón đầu trước sự kiện, với kỳ vọng nếu thông tin nâng hạng được xác nhận, giá cổ phiếu có thể tăng mạnh, ông Tuyển nói.

Biểu hiện rõ thấy, dòng tiền chủ động đã đổ mạnh vào thị trường từ đầu phiên, đặc biệt là nhóm chứng khoán - nhóm ngành được xem là hưởng lợi trực tiếp từ thanh khoản tăng và tâm lý tích cực của nhà đầu tư.

Trong đó SSI là mã tiêu biểu dẫn dắt đà tăng, sau đó dòng tiền lan tỏa sang các nhóm ngành khác như ngân hàng, thép và bất động sản.

Mức tăng của VN-Index cao top đầu khu vực

Ông Tuyển dự báo phiên giao dịch ngày mai (7-10) nhiều khả năng vẫn duy trì đà tăng theo quán tính, nhờ lực cầu đầu cơ trước sự kiện.

Song vị này cảnh báo về khả năng phiên thứ ba (8-10) có thể ghi nhận biến động mạnh, nhất là phiên chiều, khi lượng cổ phiếu mua trading T+ đón kết quả nâng hạng về tài khoản.

"Nhìn chung, triển vọng của từng doanh nghiệp trong thời gian tới sẽ phụ thuộc lớn vào kết quả kinh doanh quý 3, dự kiến được công bố trong tháng 10", ông Tuyển nói và tin rằng đa số kết quả kinh doanh sẽ tích cực khi các doanh nghiệp đang ở chu kỳ tạo đáy đi lên.

Bà Nguyễn Phương Nga - chuyên gia phân tích Chứng khoán Vietcombank (VCBS) - nhận định: VN-Index đã có một phiên tăng điểm ấn tượng, được dẫn dắt bởi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, cùng thanh khoản thị trường gia tăng rõ rệt.

Trong bối cảnh xu hướng hồi phục đang hình thành, nhà đầu tư nên tiếp tục nắm giữ các cổ phiếu đang có diễn biến tích cực trong danh mục, đồng thời tận dụng những nhịp rung lắc trong phiên để giải ngân lướt sóng T+ đối với các mã thuộc nhóm ngành đang hồi phục và thu hút dòng tiền sau giai đoạn tích lũy.

Một số nhóm ngành đáng chú ý trong giai đoạn hiện nay bao gồm: Ngân hàng, chứng khoán và bất động sản, chuyên gia Vietcombank khuyến nghị.