Bà Hoàng Thị Xuân Hương, vợ cũ Chủ tịch Hội đồng quản trị công ty cổ phần Tập đoàng Hoa Sen (HSG) đăng ký mua vào 5 triệu cổ phiếu này. Thời gian thực hiện từ 15.8 đến 13.9.2018. Hiện bà Hương không sở hữu cổ phiếu HSG nào. Nếu việc mua vào thành công, bà Hương sẽ nắm giữ 1,3% vốn tại Tập đoàn Hoa Sen. Với giá hiện tại là 10.350 đồng/cổ phiếu HSG, để mua thành công và Hương sẽ chi ra hơn 50 tỉ đồng.

Bà Hoàng Thị Xuân Hương là em gái ông Hoàng Đức Huy, Phó Tổng giám đốc và cũng là vợ cũ của ông Lê Phước Vũ - Chủ tịch Tập đoàn Hoa Sen. Xoay quanh cổ phiếu HSG, bản thân bà Xuân Hương cũng đã bán ra hết toàn bộ cổ phiếu HSG mà cá nhân bà nắm giữ từ cuối năm 2015. Khi đó, giá HSG cũng dao động ở mức 45.000 -50.000 đồng/cổ phiếu.

Sau đó, dù bản thân bà Hương không còn nắm giữ cổ phiếu Hoa Sen nhưng Công ty TNHH Tâm Thiện Tâm nơi bà làm Chủ tịch sở hữu hơn 24 triệu cổ phiếu HSG, chiếm hơn 6% vốn của HSG. Tuy nhiên đến cuối tháng 5 vừa qua, công ty này đã bán hết toàn bộ số cổ phiếu sở hữu nói trên. Khi đó, giá cổ phiếu HSG dù liên tục suy gảm nhưng vẫn ở mức 19.000 – 20.000 đồng/cổ phiếu. Với mức giá đó công ty bà Hoàng Thị Xuân Hương vẫn thu về được hơn 450 tỉ đồng. Như vậy với mức giá hiện nay, nếu bà Hương hoàn tất mua vào thì xem như đã “lướt sóng”thành công khi HSG giảm giá gần 50% so với trước đó.