Chốt phiên 21.10, thị trường có hơn 260 mã chứng khoán rớt hết biên độ về giá sàn và VN-Index giảm 38,63 điểm, tương đương giảm 3,65% xuống 1.019,82 điểm. Đà giảm của HNX-Index cũng tương đương với 3,75% xuống 217,41 điểm. Thị trường lao dốc mạnh đầy bất ngờ khiến nhiều nhà đầu tư ngơ ngác vì không có thông tin xấu trong phiên này.

Ảnh chụp màn hình

Thậm chí trước đợt khớp lệnh định kỳ để đóng cửa, VN-Index mất đến 45 điểm và rơi xuống sát mốc 1.000 điểm. Áp lực bán tháo khiến sắc đỏ bao trùm thị trường với số lượng chứng khoán giảm giá chiếm áp đảo. Rổ VN30 trên sàn HOSE có đến 28 mã giảm và chỉ có 1 cổ phiếu duy nhất lội ngược dòng là SAB của bia Sài Gòn khi tăng thêm 1.700 đồng/cổ phiếu lên 193.000 đồng. Trong đó, có 6 cổ phiếu blue-chips bị kéo về giá sàn vào cuối phiên như CTG, GVR, MWG, SSI, STB và TCB. Bên cạnh đó, một số mã trụ và có tác động lớn đến thị trường như VHM, PLX, GAS, VIC, VRE, HPG... cũng giảm sâu.

Đến cuối phiên, đà giảm ở một số cổ phiếu thu hẹp dần nhưng đây vẫn là phiên giảm mạnh nhất trong tuần. Nhà đầu tư đua nhau xả hàng đẩy thanh khoản thị trường tăng vọt với tổng giá trị của hai sàn niêm yết lên trên 16.000 tỉ đồng, cao hơn nhiều so với các phiên giao dịch trong tuần này, thậm chí gần gấp đôi so với phiên ngày 20.10.

Việc sụt giảm mạnh của chứng khoán trong phiên cuối tuần khiến các nhà đầu tư ngơ ngác. Nhiều người không biết điều gì đang xảy ra. Hàng loạt lời cảm thán, bức xúc lại tràn ngập trên các diễn đàn chứng khoán như "Một cơn hoảng loạn tiếp theo kèm theo margin call?"; "GDP quý 3 tăng 13.67%, Cả năm ước tính 8% không có chiến tranh, không bị khủng hoảng mà thị trường chứng khoán nát như tương bần. Nản"; "Mua thấp vẫn bị kẹp hàng. Tuần sau thôi muộn còn hơn không canh giá tốt thoát cái"...