Thị trường chứng khoán liên tục biến động trong thời gian gần đây, khiến tâm lý của không ít nhà đầu tư bị ảnh hưởng - Ảnh: BÔNG MAI

Cổ phiếu ngành ngân hàng, bất động sản chao đảo, rớt giá

Vừa mở cửa phiên giao dịch đầu tuần này 18-9, toàn bộ thị trường chứng khoán đã lập tức bị nhấn chìm trong sắc đỏ, kéo dài suốt phiên, có lúc chỉ số VN-Index giảm hơn 22 điểm, sau đó tiếp tục giằng co mạnh.

VHM (Vinhomes) là cổ phiếu đứng đầu trong top những mã gây ảnh hưởng tiêu cực lên chỉ số chứng khoán của sàn TP.HCM. Hai thành viên còn lại thuộc "họ Vin" gồm VIC (Vingroup) và VRE (Vincom Retail) đều bị giảm điểm đáng kể.

Song song đó, hàng loạt cổ phiếu ngành bất động sản bị nhà đầu tư bán ra như BCM (Becamex), NVL (Novaland), PDR (Phát Đạt), HTN (Hưng Thịnh), PTL (Victory Capital), TDH (ThuDuc House)…

Áp lực càng đè nặng lên thị trường chung, khi nhiều "cổ phiếu vua" thuộc nhóm ngân hàng bị nhà đầu tư mang ra bán khá "rát", điển hình như các mã: BID (BIDV), CTG (Vietinbank), TCB (Techcombank), VPB (VPBank), EIB (Eximbank)…

Dù không đủ sức lật ngược tình thế, nhưng việc một số cổ phiếu như VHC (Thủy sản Vĩnh Hoàn), VND (VNDirect), SSI, CTD (Coteccons), NLG (Nam Long), HSG (Hoa Sen), DXG (Đất Xanh), TCH (Đầu tư Dịch vụ Tài chính Hoàng Huy)... cầm cự với sắc xanh, cũng giúp thị trường chung giảm bớt áp lực phần nào.

Dựa vào lĩnh vực kinh doanh, chỉ số của hầu hết nhóm ngành đều bị rơi về số âm, trừ ba nhóm gồm tài nguyên, y tế, hàng hóa - dịch vụ công nghiệp.

Trong đó những nhóm bị rơi vào vùng "đỏ lửa" gồm: ngân hàng, bất động sản, dầu khí, viễn thông, thực phẩm - đồ uống, dịch vụ bán lẻ, xây dựng - vật liệu…

Chốt phiên, chỉ số chứng khoán VN-Index chính thức mất gần 16 điểm (-1,27%) lùi về mốc 1.211,8 điểm. Sắc đỏ lan tỏa tới cả sàn HNX và UPCoM, với mức giảm xấp xỉ 2,3 điểm (-0,9%) xuống 250,48 điểm và gần 0,6 điểm (-0,63%) xuống còn 93,17 điểm.

Tổng giá trị mua bán cổ phiếu trong phiên chỉ đạt hơn 22.555 tỉ đồng, thấp hơn nhiều so với các phiên có thanh khoản dao động lên tới 30.000 tỉ đồng được thiết lập gần đây.

Cùng xu hướng với nhà đầu tư trong nước, hôm nay khối ngoại bán ròng xấp xỉ 490 tỉ đồng, mới tuần trước cũng bán ròng hơn 2.100 tỉ đồng.

Áp lực tỉ giá ảnh hưởng đến tâm lý giao dịch

Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược của Chứng khoán VNDirect - cho biết thị trường đang giằng co trong biên độ hẹp với vùng hỗ trợ là vùng 1.205 - 1.215 điểm và vùng kháng cự là vùng đỉnh cũ 1.240 - 1.250 điểm.

Tuần này, thị trường đón nhận thông tin quan trọng liên quan tới cuộc họp lãi suất của Cục Dự trữ liên bang Hoa Kỳ (Fed).

Giới đầu tư đang kỳ vọng Fed sẽ tạm dừng tăng lãi suất trong cuộc họp tới. Thông tin quan trọng hơn sẽ đến từ biên bản cuộc họp với những đánh giá của các quan chức Fed về xu hướng lạm phát, việc làm, tăng trưởng và định hướng lãi suất trong giai đoạn tới.

"Bên cạnh cuộc họp của Fed, diễn biến tỉ giá cũng là điều mà nhà đầu tư đặc biệt quan tâm. Theo đó, áp lực tỉ giá gia tăng trong những tuần gần đây và động thái liên tục bán ròng của khối ngoại đã làm giảm sự hưng phấn của thị trường", ông Hinh cho hay.

Dù vậy, ở chiều tích cực hơn, thời gian tới dòng tiền trong nước sẽ tiếp tục đổ vào thị trường chứng khoán, khi mặt bằng lãi suất hạ nhiệt. Dòng tiền chực chờ ngoài thị trường sẽ giúp thị trường khó giảm sâu.

Giữa lúc thị trường đang giằng co tích lũy, nhà đầu tư có thể áp dụng chiến thuật giao dịch linh hoạt hơn.

Theo đó, nhà đầu tư xem xét gia tăng tỉ trọng cổ phiếu khi thị trường về vùng hỗ trợ 1.205-1.215 điểm, hạ tỉ trọng khi tiến gần tới vùng kháng cự 1.240-1.250 điểm.

Ưu tiên quản trị rủi ro danh mục, duy trì tỉ trọng cổ phiếu ở mức vừa phải và hạn chế dùng đòn bẩy tài chính ở giai đoạn này.

"Nhà đầu tư vẫn nên duy trì sự thận trọng. Tận dụng những nhịp phục hồi để bán giảm những mã cổ phiếu có diễn biến yếu hơn thị trường, hạn chế mua mới tại thời điểm hiện tại. Chỉ nên duy trì tỉ trọng cổ phiếu từ 30 - 40% tài khoản để quản trị tối đa rủi ro trong ngắn hạn", đội ngũ phân tích của Chứng khoán Vietcombank đưa ra chiến lược giao dịch tuần này.