Hợp đồng được ký kết cuối tuần trước giữa ông Antonio Tiu, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc ANI và ông Nguyễn Ngọc Nam, Tổng giám đốc Vinafood 2. Hợp đồng kéo dài trong 2 năm.



ANI đạt được thỏa thuận với Cơ quan Lương thực Quốc gia Philippines (NFA) tăng nhập khẩu gạo để đảm bảo nguồn cung ra thị trường và dự trữ quốc gia.

Theo sự chấp nhận của NFA, hiệp hội ANI sẽ nhập khẩu 500.000 tấn gạo, tương đương với hai tuần hàng tồn kho quốc gia về gạo NFA được trợ cấp mỗi quý. Nhu cầu gạo hằng ngày của Philippines được ước tính là 32.750 tấn, do đó, nhập 500.000 tấn của ANI chỉ đủ để đáp ứng yêu cầu 15 ngày của NFA.

Trước đó, NFA đã cấp phép nhập khẩu 132.000 tấn gạo để giải quyết nhu cầu tiêu dùng gạo trong nước tại nhiều khu vực của tỉnh Zambasulta.