J.P. Morgan dự báo cho thị trường Việt Nam, đặt mục tiêu VN-Index đạt 2.000- 2.200 điểm - Ảnh: AI vẽ

Sau khi FTSE Russell chính thức công bố việc nâng hạng Việt Nam từ thị trường cận biên (Frontier Market) lên nhóm thị trường mới nổi thứ cấp (Secondary Emerging Market), J.P. Morgan - một trong những ngân hàng đầu tư hàng đầu thế giới - đã phát hành báo cáo đánh giá tích cực về triển vọng của thị trường chứng khoán Việt Nam.

Theo kế hoạch, quyết định nâng hạng sẽ chính thức có hiệu lực từ tháng 9-2026, sau kỳ đánh giá sơ bộ vào tháng 3-2026 nhằm xem xét mức độ đáp ứng của Việt Nam đối với các tiêu chí về khả năng tiếp cận thị trường và cải thiện hạ tầng giao dịch.

Theo J.P. Morgan, việc Việt Nam được nâng hạng dự kiến sẽ kích hoạt làn sóng vốn thụ động quy mô lớn chảy vào thị trường. Ước tính, các quỹ chỉ số toàn cầu có thể phân bổ khoảng 1,3 tỉ USD vào cổ phiếu Việt Nam, tương đương tỉ trọng 0,34% trong rổ FTSE Emerging Market All Cap Index.

Với quy mô vốn hóa hiện tại, khoảng 22 mã cổ phiếu Việt Nam có khả năng được bổ sung vào danh mục của chỉ số này. Trên cở sở đó, J.P. Morgan đã điều chỉnh mục tiêu VN-Index trong 12 tháng tới lên 2.000 điểm theo kịch bản cơ sở và 2.200 điểm với kịch bản lạc quan.

Tổ chức này cho rằng, nền tảng vĩ mô ổn định cùng đà tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp là hai yếu tố chủ chốt thúc đẩy xu hướng tích cực của thị trường.

Báo cáo cho biết, GDP quý 3-2025 của Việt Nam tăng 8,2% so với cùng kỳ, trong khi lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết được dự báo sẽ tăng trung bình 20% mỗi năm trong giai đoạn 2026-2027.

Ngoài ra, nếu quá trình nâng hạng theo tiêu chuẩn MSCI diễn ra thuận lợi, thị trường có thể được hưởng thêm khoảng 10% mức tăng từ việc định giá lại hệ số P/E.

J.P. Morgan nhận định mức định giá hiện tại của VN-Index vẫn ở vùng hợp lý. Theo dự báo, chỉ số sẽ giao dịch với P/E dự phóng trong khoảng 15-16,5 lần trong 12 tháng tới, cao hơn mức trung bình của khu vực ASEAN nhưng vẫn thấp hơn so với hai giai đoạn đỉnh lịch sử vào năm 2018 và 2021.

Dự phóng mục tiêu của VN-Index trong 12 tháng tới - Nguồn: J.P. Morgan.

Bên cạnh triển vọng tích cực, J.P. Morgan cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của cải cách thể chế và hoàn thiện hạ tầng thị trường trong việc duy trì đà tăng trưởng bền vững.

Tuy nhiên, J.P. Morgan cũng cảnh báo rằng thị trường có thể đối mặt với một số rủi ro ngắn hạn trong thời gian tới. Việc các quỹ thuộc nhóm thị trường cận biên tái cơ cấu danh mục trước khi Việt Nam chính thức được đưa vào rổ thị trường mới nổi có thể tạo ra áp lực rút vốn tạm thời.

Ngoài ra, đồng Việt Nam có thể chịu áp lực giảm giá do chính sách tiền tệ nới lỏng, trong khi dư nợ cho vay ký quỹ hiện ở mức cao, khiến thị trường trở nên nhạy cảm hơn trước các biến động ngắn hạn.

"Mặc dù việc mở cửa thị trường cho các nhà môi giới toàn cầu sẽ giúp tăng khả năng tiếp cận và thu hút dòng vốn quốc tế, song sự gia tăng cạnh tranh có thể tạo áp lực ngắn hạn lên nhóm công ty chứng khoán trong nước, đặc biệt khi cổ phiếu ngành này đã tăng khoảng 50% kể từ đầu năm", J.P. Morgan nhấn mạnh.

Trong nước, một số công ty chứng khoán cũng đưa ra những dự báo tích cực khi đề cập tới điểm số thị trường.

Trong đó SSI duy trì mục tiêu VN-Index năm 2026 ở mức 1.800 điểm trong kịch bản cơ sở, phản ánh dư địa tăng trưởng từ cả nền tảng cơ bản lẫn định giá. Với hệ số P/E dự phóng 2026 khoảng 12 lần, thị trường hiện vẫn đang giao dịch thấp hơn mức trung bình 10 năm (14 lần) và thấp hơn đáng kể so với trung bình 2 chu kỳ tăng giá gần nhất (15-16 lần).

Như Chứng khoán KB Việt Nam (KBSV) đã nâng dự báo vùng điểm hợp lý của VN-Index cuối năm 2025 lên 1.814 điểm, tăng đáng kể so với mức 1.530 điểm trong báo cáo gần nhất.