Nhiều cây xăng trên những tuyến đường ở Q.5, 6, 11, Tân Bình, Tân Phú, Bình Tân… lượng khách xếp hàng mua xăng vẫn đông nhưng so với những ngày trước đã giảm. Nhiều cây xăng lớn thuộc hệ thống Tổng công ty Dầu Việt Nam (PV Oil), Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex), Tổng công ty Xăng dầu Quân đội (Mipec), Công ty cổ phần vật tư - xăng dầu (Comeco)… đã hoạt động xuyên suốt không còn gián đoạn như những ngày trước. Các hệ thống nhỏ và đơn vị được nhượng quyền vẫn bị gián đoạn nguồn cung hoặc bán hàng nhỏ giọt, cầm chừng.

Minh Đăng

Minh Đăng

Minh Đăng

Minh Đăng

Minh Đăng

Minh Đăng

Minh Đăng

Minh Đăng

Minh Đăng

Minh Đăng