Tài khoản chứng khoán của nhà đầu tư trong nước tăng gần 972.000 tài khoản - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tài khoản chứng khoán nhà đầu tư trong nước tăng gần 1 triệu

Theo báo cáo của Ủy ban Chứng khoán, chỉ số thị trường chứng khoán Việt Nam ghi nhận mức tăng trưởng tích cực, vượt trội so với nhiều thị trường trong khu vực. Chỉ số VN-Index vượt mốc 1.400 điểm - mức cao nhất trong ba năm.

Mời bạn đọc xem cập nhật giá vàng mới nhất tại đây

Quy mô vốn hóa thị trường cổ phiếu đạt hơn 7,68 triệu tỉ đồng, tăng 7,2% so với cuối năm trước; tương đương 66,8% GDP ước tính năm 2024.

Thanh khoản thị trường cổ phiếu duy trì mức cao với dòng tiền vững chắc từ các nhà đầu tư trong nước, đạt 21.297 tỉ đồng/phiên, tăng 1,4% so với bình quân năm trước.

Lũy kế từ đầu năm, số lượng tài khoản chứng khoán của nhà đầu tư trong nước đã tăng gần 972.000 tài khoản, nâng số lượng tài khoản chứng khoán của nhà đầu tư trong nước (tính đến cuối tháng 6-2025) lên gần 10,3 triệu - mức cao nhất từ trước đến nay và vượt mục tiêu đạt mốc 9 triệu tài khoản vào năm 2025.

Địa ốc Hoàng Quân bất ngờ đóng cửa 5 chi nhánh ở TP.HCM

Những năm gần đây, địa ốc Hoàng Quân đã hoàn thành nhiều dự án nhà ở xã hội tại TP.HCM - Ảnh: B.N.

Hội đồng quản trị Công ty cổ phần tư vấn - thương mại - dịch vụ địa ốc Hoàng Quân (HQC) vừa thông qua nghị quyết chấm dứt hoạt động 5 chi nhánh tại TP.HCM.

Theo đó, 5 chi nhánh trong danh sách bị đóng cửa bao gồm: Cơ sở đào tạo dạy nghề Hoàng Quân (phường Phú Nhuận), Trung tâm giao dịch bất động sản Hoàng Quân (phường Phú Nhuận), Chi nhánh Hoàng Quân Group ở phường Thới An, phường Tam Bình và xã Xuân Thới Sơn.

Theo HQC, lý do chấm dứt hoạt động 5 chi nhánh trên là hoạt động không hiệu quả.

Việt Nam có 3 doanh nghiệp vốn hóa trên 10 tỉ USD

Tập đoàn Vingroup (VIC) và Công ty cổ phần Vinhomes (VHM) là 2 trong 3 doanh nghiệp có vốn hóa trên 10 tỉ USD - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Theo báo cáo vừa công bố của Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM, tính đến ngày 30-6, 44 doanh nghiệp có vốn hóa hơn 1 tỉ USD, trong đó có 3 doanh nghiệp có vốn hóa trên 10 tỉ USD là Ngân hàng thương mại cổ phần Ngoại thương Việt Nam (VCB), Tập đoàn Vingroup (VIC) và Công ty cổ phần Vinhomes (VHM).

Cũng theo HoSE, tính đến hết ngày 30-6, HoSE có 640 mã chứng khoán đang niêm yết và giao dịch, gồm 389 mã cổ phiếu, 4 mã chứng chỉ quỹ đóng, 17 mã chứng chỉ quỹ ETF và 230 mã chứng quyền có bảo đảm với tổng khối lượng chứng khoán niêm yết đạt hơn 181,8 tỉ chứng khoán.

Giá trị vốn hóa cổ phiếu trên HoSE đạt hơn 5,91 triệu tỉ đồng, tăng 3,36% so với tháng trước và tương đương 51,4% GDP năm 2024, chiếm hơn 94,33% tổng giá trị vốn hóa cổ phiếu niêm yết toàn thị trường.

Chung kết pháo hoa Đà Nẵng

Pháo hoa Đà Nẵng khép lại vào tối nay 12-7 - Ảnh: VƯƠNG VĂN DŨNG

Lúc 20h tối nay 12-7, chung kết pháo hoa Đà Nẵng giữa hai đội Việt Nam và Trung Quốc sẽ diễn ra trên sông Hàn, khép lại 6 đêm thi.

Những ngày qua, lượng khách du lịch đặt phòng lưu trú và săn vé tăng cao, khiến nhiều khách sạn không còn chỗ.

Phạt tối đa 10 lần khoản thu từ hành vi mua bán dữ liệu cá nhân

Văn phòng Chủ tịch nước đã công bố lệnh của Chủ tịch nước về các luật được Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9. Trong đó, Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân có hiệu lực thi hành từ ngày 1-1-2026.

Đáng chú ý, luật quy định xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân theo hình thức xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự.

Hình thức xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ dữ liệu cá nhân, áp dụng như sau:

Đối với hành vi mua, bán dữ liệu cá nhân: Mức phạt tiền tối đa là 10 lần khoản thu có được từ hành vi vi phạm. Trường hợp không có khoản thu từ hành vi vi phạm hoặc mức phạt tính theo khoản thu có được từ hành vi vi phạm thấp hơn 3 tỉ đồng thì áp dụng mức phạt tiền tối đa là 3 tỉ đồng.

Đối với hành vi vi phạm quy định chuyển dữ liệu cá nhân xuyên biên giới: Mức phạt tiền tối đa là 5% doanh thu của năm trước liền kề của tổ chức đó.

Trường hợp không có doanh thu của năm trước liền kề hoặc mức phạt tính theo doanh thu thấp hơn 3 tỉ đồng, áp dụng mức phạt tiền tối đa là 3 tỉ đồng.

Đối với các hành vi vi phạm khác: Mức phạt tiền tối đa là 3 tỉ đồng với tổ chức. Mức phạt áp dụng với cá nhân bằng một phần hai mức phạt đối với tổ chức theo từng hành vi.

Hơn 30% học sinh tại TP.HCM mắc tật khúc xạ

Sở Y tế TP.HCM cho hay từ tháng 10-2024 đến nay, đơn vị đã nhập dữ liệu cho hơn 1,2 triệu học sinh trên địa bàn TP (chiếm 72%).

Qua đó đã ghi nhận mô hình bệnh tật của học sinh, trong đó tỉ lệ trẻ mắc bệnh học đường cao nhất là tật khúc xạ chiếm 30,71%, tiếp đến là trẻ có thị lực kém, không mang kính chiếm gần 27%, sâu răng chiếm 21%, tiếp đến là trẻ thừa cân, béo phì, suy dinh dưỡng thể gầy còm, trẻ vẹo, còng cột sống…

Dự kiến sự kiện trong nước (từ ngày 12 đến 19-7) - Ngày 12-7: Công an TP.HCM mở cao điểm an toàn phòng cháy chữa cháy - Từ ngày 12 đến 15-7: Tại Đà Nẵng, Giải lặn vô địch trẻ quốc gia - Từ ngày 13 đến 26-7: Chương trình Trại hè Việt Nam năm 2025 (diễn ra tại 8 tỉnh, thành phố) + Ngày 15-7: Tại Đắk Lắk, chương trình giao lưu văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên + Ngày 16-7: Tại Đắk Lắk, khai mạc Trại hè Việt Nam + Ngày 21-7: Đoàn kiều bào tri ân các anh hùng liệt sĩ tại Quảng Trị + Ngày 25-7: Tại Hà Nội, bế mạc Trại hè Việt Nam 2025 - Từ ngày 13 đến 19-7: Tại Lâm Đồng, Giải cầu lông các cây vợt thiếu niên, trẻ xuất sắc quốc gia - Ngày 15-7: Tại Hà Nội, Hội thảo khoa học "Đồng chí Nguyễn Duy Trinh - người cộng sản kiên cường, nhà ngoại giao tài năng của Đảng và cách mạng Việt Nam" - Từ ngày 15 đến 25-7: Tại Quảng Ngãi, Giải vô địch trẻ quốc gia môn boxing - Ngày 16-7: Tại Hà Nội, Hội nghị giao ban Ban Chỉ đạo 35 Đảng ủy các cơ quan Đảng Trung ương 6 tháng đầu năm 2025 và Hội nghị tập huấn nghiệp vụ công tác bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái, thù địch - Từ 18 đến 28-7: Tại Hải Phòng, Giải vô địch cờ vua trẻ xuất sắc quốc gia.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 12-7. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY.

Dự báo thời tiết hôm nay 12-7 tại các vùng miền.