Trụ sở Ủy ban Chứng khoán - Ảnh: SSC

Theo đó, cơ quan này đã rà soát trình cấp có thẩm quyền cắt giảm, đơn giản hóa 72/104 thủ tục hành chính (đạt tỉ lệ 30%) và 37/114 điều kiện kinh doanh (đạt tỉ lệ 32%).

Trên cơ sở đó, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 1848 về việc phê duyệt Phương án cắt giảm, đơn giản hoá thủ tục hành chính thuộc phạm vi quản lý của Bộ Tài chính trong đó có lĩnh vực chứng khoán với lộ trình thực hiện năm 2025-2026.

Tính đến tháng 11-2025, đã có 60/72 thủ tục hành chính được hoàn thành thực thi phương án cắt giảm, đơn giản hoá sau khi Nghị định số 245 về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 155 quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Chứng khoán được ban hành.

Báo cáo cũng cho biết từ 12-9-2025 đến này, Ủy ban Chứng khoán chỉ còn 74 thủ tục hành chính thay cho con số 104, giảm 30 thủ tục so với trước đây.

Đồng thời cơ quan này đã tiến hành rà soát thành phần hồ sơ thay thế bằng dữ liệu là quá trình rà soát, cắt giảm các thành phần hồ sơ trong thủ tục hành chính mà tổ chức, cá nhân phải nộp, nhằm thay thế bằng cách cơ quan nhà nước tự khai thác thông tin trực tiếp từ các cơ sở dữ liệu quốc gia, giúp giảm bớt giấy tờ, chi phí và phiền hà cho người dân, doanh nghiệp.

Theo đó, Ủy ban đã thực hiện rà soát và đề xuất cắt giảm thành phần hồ sơ giải quyết thủ tục hành chính được thay thế bằng dữ liệu đối với loại giấy tờ có sẵn như: Căn cước công dân, Chứng minh nhân dân, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, giấy đăng ký kinh doanh.

Cũng trong năm 2025, công tác chuyển đổi số được Ủy ban Chứng khoán triển khai đồng bộ với việc phát triển các phần mềm, hệ thống: Hệ thống một cửa điện tử và tích hợp hệ thống dịch vụ công trực tuyến, Hệ thống cơ sở dữ liệu người hành nghề chứng khoán, Hệ thống tổng thể công nghệ thông tin phục vụ quản lý, giám sát.

Việc hoàn thiện các hệ thống này vào cuối năm 2025 được kỳ vọng là bước ngoặt quan trọng cho phép tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ, theo dõi tiến độ và nhận kết quả giải quyết thủ tục hành hoàn toàn trên môi trường mạng, qua đó góp phần nâng cao tính công khai, minh bạch, hạn chế tiếp xúc trực tiếp, giảm chi phí thực hiện cho người dân, doanh nghiệp.