Sau khi chìm trong sắc đỏ sáng 12.7, sự hồi phục ở nhiều cổ phiếu vào cuối đợt giao dịch buổi sáng đã diễn ra nhưng không thể kéo dài. Bước sang đầu phiên chiều, lực bán lại dâng cao và khiến nhiều cổ phiếu lớn quay trở lại mức giá sàn. Trong đó, các mã như GVR, ACB, MSB, LPB, TPB, HPG, CTG, BID, BVH... đều bị kéo xuống mức giá sàn. Ước tính toàn thị trường có hơn 250 mã nằm sàn khiến VN-Index lao dốc hơn 76 điểm, xuống chạm mức thấp nhất trong phiên là 1.270 điểm và HNX-Index cũng rơi gần 6% - mức giảm kịch sàn trong một phiên. Đây cũng là mức giảm lớn nhất trong phiên của VN-Index từ trước đến nay khiến nhà đầu tư trở nên hoảng loạn và càng đua nhau đặt lệnh bán ra. Nhiều tài khoản bị chạm đến mức "call margin" cũng bị bán cắt lỗ không thương tiếc nên làn sóng bán tháo tiếp tục diễn ra ồ ạt.