Những diễn biến kịch tính xung quanh gói thầu 35.000 tỉ đồng đã có những tác động đáng kể lên giá cổ phiếu nhóm doanh nghiệp ngành xây dựng - Ảnh: ACV

Thị trường chứng khoán phiên ngày 2-8 ghi nhận diễn biến trái chiều tại nhóm cổ phiếu xây dựng sau công bố mới từ Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) về gói thầu 35.000 tỉ sân bay Long Thành.

Bên rớt giá, bên vọt lên

Theo ACV, liên danh Vietur do nhà thầu Thổ Nhĩ Kỳ đứng đầu là đơn vị duy nhất đáp ứng yêu cầu về kỹ thuật đối với gói thầu nêu trên. Hai liên danh Hoa Lư và liên danh do doanh nghiệp Trung Quốc đứng đầu đã không vượt qua vòng này.

Diễn biến phản ánh vào giá cổ phiếu PHC của Phục Hưng Holdings (đơn vị nằm trong liên danh Vietur) với hai phiên tăng trần liên tiếp, giá đẩy lên 10.750 đồng.

Thông tin mới về gói thầu cũng đưa cổ phiếu HAN của Tổng công ty Xây dựng Hà Nội (Hancorp) thăng hoa với ba phiên tăng liền nhau, bất chấp tin báo lãi quý 2 giảm 75% so với cùng kỳ.

Thị giá hiện tại mỗi cổ phiếu HAN lên 20.000 đồng, cao gấp đôi hồi đầu tháng 7.

Ngược chiều, CTD của Coteccons giảm tiếp 5,3% sau phiên sàn ngày hôm qua. Thị giá CTD rơi từ mức đỉnh 80.000 đồng về mức 63.300 đồng sau nửa tháng.

Coteccons là đơn vị đứng đầu liên danh Hoa Lư gồm tám nhà thầu, bao gồm Hòa Bình, Central, An Phong, Delta, Unicons, Thành An và Power Line Engineering (PLE - Thái Lan).

Ngoài vụ gói thầu, Coteccons còn đang vướng lùm xùm vụ bị Ricons nộp đơn yêu cầu tòa án mở thủ tục phá sản vì khoản công nợ quá hạn.

Trong khi liên danh Vietur gồm Ricons, Newtecons, SOL E&C, Vinaconex, Công ty CP kết cấu ATAD, Phục Hưng Holdings, Hawee, Hancorp. Trong đó Ricons, Newtecons, SOL E&C đều là những doanh nghiệp liên quan tới ông Nguyễn Bá Dương - cựu chủ tịch CTD.

Những diễn biến kịch tính xung quanh gói thầu 35.000 tỉ đồng đã có tác động đáng kể lên giá cổ phiếu nhóm doanh nghiệp ngành xây dựng suốt thời gian qua.

Như cổ phiếu VCG của Vinaconex cũng tăng kịch trần lên mức 27.550 đồng (tăng hơn 30% so với hồi đầu tháng 7) trước khi giảm nhẹ về 27.300 đồng.

Chứng khoán lo rủi ro bất ngờ

Kết phiên hôm nay, VN-Index ở vùng 1.220,43 điểm, tăng 2,87% dù rung lắc trong biên độ hẹp xuyên suốt phiên giao dịch. Dư âm từ pha giảm mạnh chiều qua khiến VN-Index mở cửa thận trọng.

Giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt 17.094 tỉ đồng, giảm 31,38% so với phiên trước. Tổng giá trị giao dịch đạt mức 19.177 tỉ đồng. Khối ngoại mua ròng với 162 tỉ đồng trên sàn HoSE, gồm MSB, CTG và NVL.

Theo VCBS, trước diễn biến dao động mạnh ở phiên trước, nhà đầu tư tỏ ra khá thận trọng khiến cho chỉ số chung chỉ giằng co với biên độ hẹp và chưa xác nhận xu hướng rõ ràng. Tuy lực cầu không quá lớn nhưng vẫn duy trì được sự phân hóa.

Với diễn biến hiện tại, VCBS cho rằng trong các phiên tới, thị trường vẫn sẽ có sự phân hóa và bật lên về mặt điểm số nhưng rủi ro trong ngắn hạn đã gia tăng và VN-Index có thể sẽ có những phiên điều chỉnh bất ngờ.