Kết thúc phiên giao dịch 29.1, nhiều cổ phiếu đã tăng vọt trở lại, trong đó có nhiều mã tăng trần. Chốt phiên, VN-Index tăng 32,67 điểm, tương ứng tăng 3,19% lên 1.056,61 điểm. Hiện khoảng 990 - 1.030 điểm vẫn được xem là vùng hỗ trợ đáng tin cậy của VN-Index.

Còn trên sàn Hà Nội, chỉ số HNX-Index bật tăng cao hơn 5,5%, tương ứng tăng 11,17 điểm lên 214,21 điểm.

Thị trường mở cửa giao dịch sáng 29.1 với nhiều cổ phiếu vẫn tiếp tục bán ra nhấn chìm VN-Index trong sắc đỏ. Tuy nhiên, nhiều cổ phiếu blue-chips đã có dấu hiệu hồi phục và sắc xanh lan dần trên bảng giá điện tử ngay sau đó. Đến gần cuối phiên sáng, nhiều cổ phiếu như FPT, VNM, HSG, STB, VIC... đều được kéo lên mức giá trần, đẩy VN-Index tăng 50,14 điểm lên 1.074,08 điểm. Dù vậy, khi bước sang buổi chiều, đà hưng phấn giảm bớt. Thậm chí, trong rổ VN30, SAB, ROS và EIB bất ngờ bị bán mạnh và giảm về mức giá sàn. Điều đó cũng góp phần thu hẹp đà tăng của VN-Index

Nhưng ở chiều ngược lại, các cổ phiếu lớn như VHM, FPT, VNM, PNJ hay TPB đều được kéo lên mức giá trần. Tương tự, nhóm cổ phiếu ngành ngân hàng phục hồi mạnh như TPB và OCB cùng tăng trần; BVB và STB tiến hơn 5% hay những cổ phiếu còn lại cũng tăng từ 3 - 4%.