Kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm nay được các doanh nghiệp niêm yết công bố đa phần màu xám khi số công ty thua lỗ hay lợi nhuận teo tóp. Dù vậy vẫn xuất hiện những doanh nghiệp đạt tăng trưởng cao về lợi nhuận hay có mức lãi kỷ lục.

Cụ thể, Công ty CP Dược phẩm Imexpharm (mã chứng khoán IMP) vừa công bố báo cáo tài chính quý 2/2023 với doanh thu thuần đạt 440 tỉ đồng, tăng 24% so với cùng kỳ năm trước. Sau khi trừ chi phí, Imexpharm lãi sau thuế 80 tỉ đồng, tăng 71% so với cùng kỳ năm trước và đây là mức lãi kỷ lục trong một quý doanh nghiệp này ghi nhận kể từ khi hoạt động.

Một số doanh nghiệp báo lãi kỷ lục NGỌC THẮNG

Tính chung 6 tháng đầu năm nay, Imexpharm đạt doanh thu thuần 919 tỉ đồng và lợi nhuận trước thuế 199 tỉ đồng, lần lượt tăng 37% và 59% so với cùng kỳ năm trước. Kết quả kinh doanh này đã đẩy cổ phiếu IMP liên tục đi lên, đạt 70.400 đồng và ghi nhận mức cao nhất trong vòng 1 năm qua.

Đáng chú ý, Công ty CP Mía đường Sơn La (mã chứng khoán SLS) đạt doanh thu thuần quý 4 niên độ 2022 - 2023 (từ 1.4.2023 đến 30.6.2023) là 550 tỉ đồng, tăng 152% và lãi nhuận sau thuế đạt 225 tỉ đồng, gấp gần 4 lần so với cùng kỳ năm trước.

Luỹ kế cả niên độ, Mía đường Sơn La ghi nhận doanh thu 1.676 tỉ đồng và lãi sau thuế 523 tỉ đồng, tăng lần lượt 93% và tăng 178% so với cùng kỳ năm trước. Đây cũng là mức lợi nhuận cao nhất từ trước đến nay của công ty. Công ty lãi lớn khiến nhà đầu tư chú ý là cổ phiếu SLS đã nhảy vọt lên 205.700 đồng trong phiên cuối tuần này và ghi nhận mức đỉnh lịch sử trong 11 năm niêm yết trên sàn...

Tương tự, Công ty CP Nhựa Bình Minh (Mã chứng khoán BMP) cũng báo cáo doanh thu thuần trong quý 2/2023 đạt 1.336 tỉ đồng, giảm 14% nhưng lợi nhuận sau thuế đạt gần 295 tỉ đồng, gấp đôi cùng kỳ năm trước và cũng ghi nhận mức cao nhất trong một quý từ trước đến nay. Lũy kế 6 tháng đầu năm, công ty đạt doanh thu thuần gần 2.797 tỉ đồng, giảm 4% nhưng lãi sau thuế đạt hơn 575 tỉ đồng, tăng 111% so với cùng kỳ năm trước. Cổ phiếu BMP cũng nhảy vọt lên 100.800 đồng, tăng hơn 26% so với đầu tháng 6...