Tổng giám đốc Công ty CP VNG - ông Lê Hồng Minh vừa đăng ký bán hơn 983.000 cổ phiếu có mã VNZ của công ty này theo phương thức thỏa thuận. Thời gian thực hiện từ ngày 21 - 31.8. Hiện cổ phiếu VNG là cổ phiếu đắt giá nhất sàn chứng khoán với mức 1,1 triệu đồng.

Nếu bán hết số cổ phiếu đăng ký, ông Lê Hồng Minh sẽ thu về hơn 1.000 tỉ đồng. Ông hiện sở hữu 3,53 triệu cổ phiếu VNZ, tương ứng tỷ lệ 12,27%. Nếu giao dịch thành công toàn bộ số cổ phiếu đăng ký bán, ông Minh sẽ còn nắm trong tay 2,54 triệu cổ phiếu, tương đương tỷ lệ sở hữu 8,85%.

Cổ phiếu VNZ của công ty VNG vẫn đang đắt nhất sàn chứng khoán VNG

Việc bán ra gần 1 triệu cổ phiếu theo thỏa thuận dường như không ảnh hưởng đến giao dịch của cổ phiếu VNZ trên sàn. Hơn nữa, thanh khoản trên sàn qua khớp lệnh của cổ phiếu này cũng luôn ở mức thấp, chỉ dao động từ 2.000 - 5.000 đồng cổ phiếu nên nếu lãnh đạo bán ra số lượng lớn sẽ khó thành công, chưa kể giá cổ phiếu cũng có thể rớt mạnh.

Ông Lê Hồng Minh là người sáng lập VNG, giữ chức chủ tịch hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc công ty. Sau khi cổ phiếu bắt đầu giao dịch trên UPCoM, ông rời khỏi vị trí chủ tịch hội đồng quản trị và chỉ còn giữ chức tổng giám đốc. Việc ông Minh rời vị trí chủ tịch hội đồng quản trị của VNG ﻿có thể là để phù hợp với quy định "Chủ tịch hội đồng quản trị không được kiêm nhiệm chức danh tổng giám đốc (Giám đốc) của 1 công ty đại chúng".

Cổ phiếu VNZ chính thức được giao dịch trên sàn đăng ký UPCoM từ đầu năm nay với giá tham chiếu 240.000 đồng trong phiên đầu tiên. Sau đó, VNZ nhanh chóng trở thành cổ phiếu có thị giá cao nhất thị trường chứng khoán với chuỗi phiên tăng trần liên tiếp dù khớp lệnh chỉ 100 cổ phiếu mỗi phiên. Có thời điểm, thị giá cổ phiếu của VNG vượt 1,5 triệu đồng. Tuy nhiên, áp lực chốt lời sau đó khiến VNZ lùi về dưới ngưỡng 1 triệu đồng. Trong vòng 1 tháng qua, cùng với đà tăng của thị trường chứng khoán, cổ phiếu này cũng tăng hơn 50% và lên trở lại trên mức 1 triệu đồng - tiếp tục giữ vị trí cổ phiếu đắt nhất sàn chứng khoán Việt.

Trong 6 tháng đầu năm nay, VNG đạt doanh thu hơn 4.000 tỉ đồng và lãi trước thuế gần 50 tỉ đồng. Hoạt động kinh doanh chính của VNG gồm trò chơi trực tuyến, nền tảng kết nối, thanh toán và tài chính, dịch vụ đám mây...