Ông Lưu Đình Phúc - cục trưởng Cục Báo chí - tại tọa đàm về báo chí dữ liệu - Ảnh: BTC

Thông tin được đề cập tại tọa đàm "Báo chí dữ liệu và sự phát triển bền vững thị trường chứng khoán" kết hợp với lễ ra mắt hệ thống dữ liệu Fitrade do tạp chí Kinh Tế Chứng Khoán Việt Nam tổ chức chiều 5-3.

Ô nhiễm thông tin, báo chí dữ liệu càng cần thiết

Ông Lưu Đình Phúc - cục trưởng Cục Báo chí, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch - nhấn mạnh dữ liệu là một loại tài nguyên quan trọng trong bối cảnh bão hòa thông tin, ô nhiễm thông tin, thật giả lẫn lộn hiện nay.

"Việc khai thác thông tin một cách hiệu quả để tạo ra giá trị cho người dùng, đặc biệt với cơ quan báo chí, trở nên quan trọng hơn bao giờ hết", ông Phúc chia sẻ.

Theo ông Phúc, một số cơ quan báo chí đang có những chuyển biến tích cực khi đầu tư vào công nghệ và hệ thống dữ liệu, nhằm cung cấp thông tin có giá trị cho độc giả. Đây là một hướng đi đúng đắn.

Chia sẻ thêm về tầm quan trọng của báo chí dữ liệu, ông Tô Trần Hòa - phó Ban phát triển thị trường Ủy ban Chứng khoán Nhà nước - cũng nói nhà đầu tư chứng khoán đang phải đối mặt với một lượng thông tin khổng lồ trên không gian mạng, khiến việc sàng lọc dữ liệu trở nên vô cùng khó khăn.

"Thực tế đã chứng kiến nhiều phiên giao dịch trắng bên mua, khiến tâm lý nhà đầu tư hoang mang", ông Hòa nói.

Vì vậy ông Hòa cho rằng chỉ khi có nguồn thông tin đầy đủ, việc phân tích và lý giải mới chính xác và hợp lý. Nhà đầu tư khi đó mới có thể hiểu rõ nguyên nhân biến động thị trường.

Đối với nhà đầu tư, dữ liệu là yếu tố then chốt trong việc ra quyết định. Còn với doanh nghiệp, dữ liệu quyết định không nhỏ đến hoạt động sản xuất, kinh doanh.

"Với cơ quan quản lý như chúng tôi, việc có hệ thống dữ liệu đầy đủ và chính xác là điều kiện tiên quyết để xây dựng chính sách và điều hành thị trường một cách hiệu quả", ông Hòa chia sẻ thêm.

Muốn thu phí, phải cung cấp trải nghiệm thật tốt cho người dùng

Tại tọa đàm, ông Lưu Đình Phúc còn cho biết tình trạng "ô nhiễm thông tin" trên không gian mạng chủ yếu đến từ các đơn vị không chính thống.

Trong bối cảnh đó, báo chí cần có chiến lược "chưng cất" thông tin, làm giàu nội dung bằng cách cung cấp dữ liệu chính xác, có giá trị thực tiễn và truyền tải thông tin bằng nhiều hình thức để tạo ra trải nghiệm tốt cho độc giả.

Ông Phúc nói một số tạp chí đã bắt đầu tính đến mô hình thu phí, nhưng nếu nội dung không đủ đặc sắc, không mang lại giá trị thực sự cho người dùng, đặc biệt nhà đầu tư thì khó có thể thuyết phục họ chi trả, dù chỉ là một khoản nhỏ.

Do đó, bài toán cốt lõi là thông tin phải có giá trị thực sự, càng chuyên sâu, càng hướng đến những nhóm đối tượng cụ thể thì càng tạo được lợi thế.

"Hiện nay, công nghệ AI đã hỗ trợ phân tích xu hướng và cá nhân hóa thông tin, giúp nhiều tòa soạn ứng dụng hiệu quả, đặc biệt trong các lĩnh vực như bất động sản, môi trường", ông Phúc phân tích.

Ông Nguyễn Thanh Đoàn - phó tổng biên tập tạp chí điện tử Kinh Tế Chứng Khoán - Ảnh: BTC

Đề cập tới định hướng chuyên trang và hệ thống Fitrade, ông Nguyễn Thanh Đoàn - phó tổng biên tập tạp chí điện tử Kinh Tế Chứng Khoán Việt Nam - cho biết mục tiêu cốt lõi là cung cấp thông tin phục vụ độc giả, đặc biệt là nhà đầu tư quan tâm đến thị trường chứng khoán.

Trong quá trình xây dựng và vận hành chuyên trang, ông Đoàn nói "phải đầu tư nguồn lực đáng kể để duy trì và phát triển hệ thống dữ liệu". Vì vậy, việc thu phí chắc chắn sẽ được cân nhắc, nhưng phải lựa chọn thời điểm phù hợp.

Song ông Đoàn khẳng định vẫn sẽ ưu tiên cung cấp phần lớn nội dung miễn phí để phục vụ độc giả, đảm bảo người dùng có thể tiếp cận được nguồn thông tin giá trị. Việc thu phí nếu được triển khai sẽ áp dụng cho những nội dung chuyên sâu, có tính phân tích cao và mang lại lợi ích đặc biệt cho nhà đầu tư.