Một buổi họp Quốc hội

Quốc hội thảo luận về các nhóm chính sách lớn sửa Luật Đầu tư công

Theo chương trình kỳ họp, sáng nay (6-11), Quốc hội sẽ thảo luận ở hội trường về dự án Luật Đầu tư công (sửa đổi).

Cuối phiên thảo luận, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng sẽ giải trình, làm rõ một số vấn đề đại biểu Quốc hội nêu.

Trước đó, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh các nội dung chủ yếu của dự luật để cụ thể hóa 5 nhóm chính sách lớn.

Cụ thể là nhóm chính sách thể chế hóa các cơ chế, chính sách thí điểm, đặc thù đã được Quốc hội cho phép áp dụng. Nhóm chính sách về tiếp tục đẩy mạnh phân cấp, phân quyền.

Nhóm chính sách về nâng cao chất lượng chuẩn bị đầu tư, khai thác nguồn lực, năng lực thực hiện dự án đầu tư công của địa phương, doanh nghiệp nhà nước.

Nhóm chính sách về thúc đẩy thực hiện và giải ngân kế hoạch vốn ODA và vốn vay ưu đãi của nhà tài trợ nước ngoài (vốn nước ngoài).

Cùng với đó là nhóm chính sách về đơn giản hóa trình tự, thủ tục; bổ sung, làm rõ các khái niệm, thuật ngữ, quy định, bảo đảm tính đồng bộ, thống nhất của hệ thống pháp luật.

Vào buổi chiều, Quốc hội sẽ thảo luận ở hội trường về dự án luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch, Luật Đầu tư, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư và Luật Đấu thầu.

Sau đó, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng sẽ giải trình, làm rõ một số vấn đề đại biểu Quốc hội nêu.

10 tháng đầu năm, thu bảo hiểm xã hội, thất nghiệp, y tế tăng gần 13% so với cùng kỳ

Tin tức từ Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết trong 10 tháng đầu năm 2024, số thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế tăng gần 13% so với cùng kỳ năm 2023.

Cán bộ ngành bảo hiểm xã hội xử lý hồ sơ của người tham gia tại tỉnh Vĩnh Phúc - Ảnh: HÀ QUÂN

So với cùng kỳ năm ngoái, số người tham gia bảo hiểm xã hội đạt trên 19,3 triệu người (tăng gần 11,4%). Số người đóng bảo hiểm thất nghiệp đạt khoảng 15,5 triệu người (tăng 9,2%).

Còn số người tham gia bảo hiểm y tế đạt gần 94 triệu người, tăng trên 3%. Số người rút bảo hiểm xã hội một lần giảm mạnh.

Tuy vậy, các chỉ tiêu phát triển người tham gia lưới an sinh xã hội còn thấp so với kế hoạch, tỉ lệ nợ đọng còn cao, một số nơi có chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế vượt dự toán…

Thời gian tới, ngành bảo hiểm xã hội tiếp tục quản lý chặt chẽ đầu quỹ; đảm bảo đầy đủ kinh phí cho các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, nêu cao trách nhiệm người đứng đầu; phòng chống tham nhũng, lãng phí; xử lý nghiêm các hành vi vi phạm…

Giá bán USD "chợ đen" tăng vọt, đi ngược chiều với các ngân hàng

Tỉ giá trung tâm VND - USD do Ngân hàng Nhà nước công bố ngày 5-11 ở mức 24.248 đồng, giảm 5 đồng so với hôm qua.

Ảnh minh họa

Tại các ngân hàng thương mại, giá bán USD giảm nhẹ nhưng chiều mua vào lại tăng lên.

Như tại Vietcombank, ngân hàng này niêm yết giá mỗi USD ở mức 25.130 - 25.460 đồng (mua vào - bán ra), tức tăng 35 đồng ở chiều mua vào và giảm 5 đồng ở chiều bán ra.

Tương tự tại Eximbank, nhà băng này bán ra mỗi USD là 25.460 đồng, còn mua vào là 25.120 đồng, tức tăng 10 đồng ở chiều mua vào và giảm 5 đồng ở chiều bán ra.

Với việc tăng giá mua vào, giảm nhẹ giá bán, các ngân hàng đang thu hẹp lại khoảng cách chênh lệch giữa mua và bán còn khoảng 300 - 400 đồng mỗi USD.

Trong khi đó trên thị trường tự do, giá USD bán ra và mua vào lần lượt ở mức 25.780 - 25.880 đồng, cùng tăng 90 đồng so với phiên trước.

Việt Nam đạt kỷ lục 9 triệu tài khoản chứng khoán

Theo số liệu từ Tổng công ty Lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSD), tổng số tài khoản nhà đầu tư chứng khoán của Việt Nam đã vượt mốc 9 triệu tại thời điểm cuối tháng 10 vừa qua.

Số lượng tài khoản của nhà đầu tư đã tăng thêm gần 157.000 tài khoản trong tháng 10-2024. Tài khoản tăng chủ yếu từ nhóm nhà đầu tư cá nhân trong nước với gần 156.600 tài khoản.

Ảnh minh họa: QUANG ĐỊNH

Như vậy tính từ đầu năm đến nay, số lượng tài khoản chứng khoán của nhà đầu tư trong nước đã tăng hơn 1,72 triệu tài khoản, đạt gần 8,96 triệu tài khoản, tương đương khoảng 9% dân số. Con số này cũng tiệm cận với mục tiêu 9 triệu tài khoản đặt ra cho năm 2025.

Tuy nhiên, số lượng tài khoản chứng khoán tăng mạnh trong bối cảnh thị trường chứng khoán gặp nhiều biến động cùng thanh khoản thấp. Điều này cho thấy số lượng tài khoản mở mới tăng lên, nhưng dòng tiền chưa thực sự chảy vào thị trường.

Phạt đại gia địa ốc vì âm thầm bán sạch vốn tại Tổng công ty Thủy sản

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán với Công ty TNHH đầu tư bất động sản Hướng Công Viên có trụ sở tại quận Phú Nhuận, TP.HCM.

Theo đó, doanh nghiệp này bị phạt 120 triệu đồng do không báo cáo khi không còn là cổ đông lớn.

Cụ thể, Công ty TNHH đầu tư bất động sản Hướng Công Viên đã bán 350.000 cổ phiếu của Tổng công ty Thủy sản Việt Nam (SEA) vào ngày 1-2-2024. Giao dịch này dẫn đến tỉ lệ sở hữu sau giao dịch của Công ty Hướng Công Viên giảm từ 14,2% xuống 13,74%.

Đến ngày 2-2-2024, Hướng Công Viên lại tiếp tục bán hơn 17,17 triệu cổ phiếu SEA dẫn đến tỉ lệ sở hữu cổ phiếu sau giao dịch giảm từ 13,74% xuống 0%. Tuy nhiên, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội không nhận được báo cáo việc công ty không còn là cổ đông lớn theo quy định.

Lộ diện những "ngôi sao" tăng giá trên sàn chứng khoán

Theo báo cáo Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX), thị trường cổ phiếu niêm yết tại HNX có diễn biến giảm về giá cổ phiếu và tăng về thanh khoản trong tháng 10.

Khối lượng giao dịch bình quân của thị trường đạt 54,2 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 5,7%, tương ứng giá trị giao dịch bình quân đạt 999,5 tỉ đồng/phiên, giảm 8,46%.

Một phiên giao dịch chứng khoán tại Công ty cổ phần Chứng khoán MB (MBS) chi nhánh Bắc Sài Gòn, quận Phú Nhuận, TP.HCM - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trong tháng 10-2024, có 3 cổ phiếu có thanh khoản tốt nhất thị trường tiếp tục là SHS, CEO và MBS, đây cũng là những cổ phiếu có khối lượng giao dịch nhiều nhất kể từ đầu năm.

Trong đó, cổ phiếu SHS có khối lượng giao dịch tăng 64,9%, đạt 292 triệu cổ phiếu, chiếm tỉ trọng 21,41% toàn thị trường.

Tiếp theo là cổ phiếu CEO tăng 5%, đạt 99 triệu cổ phiếu, chiếm tỉ trọng 7,29% thị trường. Cổ phiếu MBS có khối lượng tăng 19% đạt 80,4 triệu cổ phiếu, chiếm tỉ trọng 5,89%.

Về giá giao dịch, HNX cho biết trong tháng 10-2024 tăng giá mạnh nhất là mã chứng khoán BKC của CTCP Khoáng sản Bắc Kạn với giá đóng cửa tại phiên giao dịch cuối tháng 10 tăng 79,69%, đạt 11.500 đồng/CP.

Đứng thứ 2 là cổ phiếu PGT của CTCP PGT Holdings với mức tăng 70,97%, đạt 5.300 đồng/CP. Tiếp sau đó là cổ phiếu TFC của CTCP Trang có mức tăng 41,74%, đạt 32.600 đồng/CP…

Bệnh sốt xuất huyết ở TP.HCM tăng liên tục

Theo tin tức từ Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP.HCM (HCDC) tối 5-11, tình hình dịch bệnh sốt xuất huyết và sởi tại TP.HCM trong tuần 44 (từ ngày 28-10 đến 3-11) đều tăng.

Đối với bệnh sốt xuất huyết, trong khoảng thời gian này TP ghi nhận 661 ca mắc, tăng 21% so với trung bình 4 tuần trước.

Tổng số ca sốt xuất huyết tích lũy từ đầu năm 2024 đến tuần 44 là 10.641 ca. Các quận huyện có số ca mắc trên 100.000 dân cao bao gồm quận 1, TP Thủ Đức và quận 7.

Điều trị trẻ mắc bệnh sốt xuất huyết tại Bệnh viện Nhi đồng 1 (TP.HCM) - Ảnh: XUÂN MAI

Đáng chú ý, dịch sốt xuất huyết đang có dấu hiệu gia tăng liên tục trong 4 tuần gần đây từ 516 ca ở tuần 41 lên 661 ca ở tuần 44. Số ca nhập viện trong tuần qua cũng gia tăng với 414 ca, tăng 89 ca so với tuần trước (trong đó có 113 ca lưu trú tại tỉnh khác, chiếm tỉ lệ 27,3%). Trung bình số ca nặng điều trị là 12 ca/ngày.

Trong tuần này, TP.HCM ghi nhận 141 ca sởi, tăng 18% so với trung bình 4 tuần trước (119,5 ca). Tổng số ca sởi tích lũy từ đầu năm đến tuần 44 là 1.448 ca. Các quận huyện có số ca mắc cao bao gồm huyện Bình Chánh, quận Bình Tân và TP Thủ Đức.

Trước diễn biến gia tăng số ca mắc sởi mới, TP.HCM sẽ bổ sung hai nhóm người tiêm chủng vắc xin sởi bao gồm: người trong lớp học có ca mắc sởi tại trường THCS, THPT và người chăm sóc người suy giảm miễn dịch bao gồm trẻ em, người lớn tại các cơ sở trợ giúp xã hội hoặc các trại cai nghiện thuộc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội TP.

Riêng bệnh tay chân miệng, TP.HCM ghi nhận 450 ca trong tuần 44, giảm 8,8% so với trung bình 4 tuần trước.

Tổng số ca tay chân miệng tích lũy từ đầu năm 2024 đến tuần 44 là 14.729 ca. Các quận huyện có số ca mắc trên 100.000 dân cao bao gồm huyện Bình Chánh, huyện Nhà Bè và quận 8.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 6-11. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết hôm nay 6-11