Nếu như trong phiên trước đó, cổ phiếu HNG của Công ty cổ phần Nông nghiệp quốc tế Hoàng Anh Gia Lai bị đập sàn về mức 15.300 đồng/cổ phiếu thì chốt phiên hôm nay, HNG lại tăng trần lên 16.350 đồng/cổ phiếu.

Chiều 26.7, trong công văn gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, HNG cho biết trên địa bàn tỉnh Attapeu, công ty chỉ có 2 đơn vị trực thuộc đang thực hiện các dự án trồng cao su, cọ dầu và cây ăn trái nhưng thuộc 3 huyện khác, không nằm gần huyện Sanamsay nơi diễn ra vỡ đập thủy điện. Riêng một phần diện tích cao su nằm ở huyện Sanamsay thì bị ngập nước nhưng do cây đang ở tuổi trưởng thành nên không bị ảnh hưởng nhiều. Ngay sau khi nước rút dần khỏi các diện tích cao su bị ngập, công ty sẽ thực hiện các biện pháp chống úng để đảm bảo vườn cây không bị ảnh hưởng. Việc báo cáo thực trạng này đã giúp nhà đầu tư yên tâm hơn và dòng tiền vẫn chảy vào cổ phiếu HNG.

Tương tự, cổ phiếu HAG của Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai cũng bị giảm sàn còn 6.630 đồng trong phiên giao dịch 26.7. Nhưng hôm nay, HAG tăng hết biên độ cho phép lên 7.090 đồng/cổ phiếu. Trước đó, lãnh đạo Hoàng Anh Gia Lai khẳng định bên cạnh việc không có tổn thất về người, thiệt hại về hoạt động đầu tư và kinh doanh của dự án là không đáng kể. Hiện Hoàng Anh Gia Lai đang sở hữu 2 công ty con tại Lào là Công ty TNHH Điện Hoàng Anh Attapeu và Công ty TNHH Điện Nậm Kông 3.

Bộ đôi cổ phiếu HAG và HNG cũng góp phần đưa thị trường chứng khoán phiên cuối tuần đi lên. Chỉ số VN-Index ghi thêm 5,36 điểm lên 935,52 điểm và HNX-Index ghi thêm 1,12 điểm lên 105,7 điểm. Tổng cộng trên hai sàn chứng khoán có 224,5 triệu đơn vị được giao dịch với tổng trị giá 4.273 tỉ đồng.