Cổ phiếu BCB của Công ty CP 397 đang được nhiều nhà đầu tư chú ý khi công ty thông báo chốt quyền cổ tức bằng tiền mặt với tỷ lệ 29,19% (tương ứng 1 cổ phiếu sẽ được nhận 2.919 đồng). Ngày chốt danh sách cổ đông nhận cổ tức là 30.5, thời gian thanh toán dự kiến vào ngày 17.6.

Hiện cổ phiếu BCB đang có giá 700 đồng, như vậy cổ tức được chia hơn gấp 4 lần giá cổ phiếu. Đáng chú ý, trong phiên ngày 27.5, cổ phiếu BCB bất ngờ tăng bốc đầu 40% kịch trần sau thời gian dài không có thanh khoản. Việc cổ phiếu này có biên độ giao dịch 40% là do theo quy định trên sàn UPCoM, sau 25 phiên liên tiếp không có giao dịch thì trong ngày đầu tiên giao dịch trở lại, biên độ dao động giá được áp dụng là ± 40% so với giá tham chiếu.

Nhiều cổ phiếu giá bèo nhưng doanh nghiệp chia cổ tức khủng ĐÀO NGỌC THẠCH

Cổ phiếu BCB lên sàn UPCoM từ tháng 10.2018. Ngành nghề kinh doanh chính của công ty là khai thác và thu gom than cứng. BCB hiện có vốn điều lệ 57 tỉ đồng với cơ cấu cổ đông của khá cô đặc. Trong đó, Tổng công ty Đông Bắc đang là cổ đông lớn nhất nắm quyền chi phối 51% vốn.



Đây không phải là cổ phiếu duy nhất giá bèo nhưng chia cổ tức cao. Một đơn vị khác là Công ty CP Cơ khí Phổ Yên (mã chứng khoán FBC) vừa công bố tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2024 dự kiến tổ chức vào ngày 11.6. Trong đó, Hội đồng quản trị đề xuất mức chia mức cổ tức năm 2023 kỷ lục 200% bằng tiền mặt. Nếu được cổ đông thông qua, công ty sẽ chi 74 tỉ đồng để trả cổ tức.

Trên sàn UPCoM, giá cổ phiếu FBC đứng im ở mức 3.700 đồng suốt 2 năm qua. Như vậy, mức cổ tức 20.000 đồng sẽ cao hơn 5 lần thị giá cổ phiếu. Với cơ cấu cổ đông cô đặc, Tổng công ty Máy động lực và Máy nông nghiệp Việt Nam (VEAM) giữ 51% vốn, cổ phiếu FBC gần như không phát sinh giao dịch trên sàn UPCoM. Trong đợt chia cổ tức lần này, VEAM có thể nhận về 38 tỉ đồng.

Hay giữa tháng 5 vừa qua, Công ty CP May xuất khẩu Phan Thiết (mã chứng khoán PTG) đã chốt danh sách cổ đông để tạm ứng cổ tức đợt 1/2024 bằng tiền với tỷ lệ 50%, tương ứng 1 cổ phiếu sẽ được nhận 5.000 đồng. Mức cổ tức mà PTG chi trả cho cổ đông gấp 10 lần giá cổ phiếu này đang giao dịch trên sàn UPCoM...