Giá vàng giảm nhẹ khi các nhà đầu tư thận trọng trước các mức thuế mới của Mỹ - Ảnh: AFP

Các CEO và các chuyên gia kinh tế nhận định mức thuế quan của ông Trump lên Canada và Mexico, trong đó có hơn 900 tỉ USD hàng nhập khẩu hằng năm của Mỹ, sẽ gây ra trở ngại nghiêm trọng cho nền kinh tế hội nhập cao ở khu vực Bắc Mỹ.

Chứng khoán lao dốc

"Họ sẽ phải được áp dụng thuế quan. Thẳng thắn mà nói vì vậy nên họ sẽ xây nhà máy ô tô, và nhiều thứ khác tại Mỹ, trong trường hợp đó họ sẽ không phải chịu thuế quan", ông Trump nói tại Nhà Trắng.

Ông Trump cho rằng "đã không còn cơ hội" cho một thỏa thuận liên quan đến việc hạn chế fentanyl đổ vào Mỹ mà Mexico và Canada có thể thực hiện để ngăn việc Washington áp dụng thuế quan lên 2 nước này.

Ngay sau phát biểu của ông Trump, thị trường chứng khoán Mỹ giảm mạnh trong phiên giao dịch cuối buổi chiều qua. Bên cạnh đó đồng peso Mexico và đô la Canada cũng giảm.

Chứng khoán Mỹ lao dốc khi các nhà đầu tư lo ngại cho mức thuế quan mới của Tổng thống Trump lên Canada và Mexico. Chỉ số Dow giảm 650 điểm, tương đương 1,48%, và đóng cửa ở mức 43.191.

Chỉ số Dow Jones giảm gần 900 điểm trong phiên giao dịch buổi chiều trước khi tăng nhẹ. Bên cạnh đó, chỉ số S&P 500 cũng giảm 1,76% và Nasdaq Composite giảm 2,64%.

Chỉ số S&P 500 ghi nhận mức giảm trong một ngày lớn nhất trong năm, trong khi chỉ số Nasdaq đã giảm khoảng 6,5% tính từ khi ông Trump nhậm chức hôm 20-1.

"Do sự bất ổn xung quanh thuế quan, thị trường chứng khoán đã xóa bỏ mức tăng từ 'cú hích Trump' sau cuộc bầu cử tổng thống Mỹ, cùng áp lực từ việc giá cả dự kiến tăng, đã khiến các nhà đầu tư phải tạm dừng", giáo sư Gustavo Flores-Macias về chính phủ và chính sách công tại Đại học Cornell nhận định.

Theo Hãng tin Reuters, giá vàng vào khoảng 10h (ngày 4-3 giờ Việt Nam) giảm nhẹ khi các nhà đầu tư thận trọng trước các mức thuế mới của Mỹ.

Theo đó, giá vàng giảm 0,3% xuống 2.885,40/ounce, trong khi vừa tăng 1,2 % hôm 3-3 (giờ Mỹ) chạm mức gần 2.892 USD/ounce.

Chuyên gia phân tích thị trường tài chính Kyle Rodda của capital.com nhận định giá vàng giảm nằm trong đợt chao đảo hiện nay của thị trường, và giá có thể giảm xuống đến mức khoảng 2.700 USD trước khi tiếp tục xu hướng tăng.

Giá dầu xuống thấp nhất trong 12 tuần

Giá dầu thế giới cũng diễn biến cùng chiều với chứng khoán khi giảm khoảng 2%, xuống mức thấp nhất trong 12 tuần trở lại đây, khi nhiều báo cáo cho thấy các nhà sản xuất lớn sẽ tăng sản lượng trong tháng 4. Bên cạnh đó, những lo ngại về suy giảm tăng trưởng kinh tế do các chính sách thuế của Mỹ cũng tạo áp lực đè nặng lên nhu cầu và giá dầu trên thị trường.

Chốt phiên, giá dầu Brent giao kỳ hạn giảm 1,19 USD (tương đương 1,6%) xuống 71,62 USD/thùng. Giá dầu thô ngọt nhẹ Mỹ WTI giảm 1,39 USD (2%) xuống 68,37 USD/thùng. Đây là mức đóng cửa thấp nhất của hai loại dầu này kể từ ngày 6-12 và 9-12-2024.

Phụ trách bộ phận hợp đồng năng lượng kỳ hạn tại ngân hàng đầu tư Mizuho, ông Bob Yawger, nhận định dầu thô đang chịu áp lực từ nhiều phía và dễ bị ảnh hưởng do các thông tin tiêu cực hoặc dữ liệu kinh tế bất lợi.

Quyết định tăng sản lượng của Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và các nhà sản xuất lớn ngoài khối (nhóm OPEC+), số liệu kinh tế Mỹ, các cuộc đàm phán về tình hình Ukraine và các mức thuế của Tổng thống Trump là những yếu tố chính tác động tới giá "vàng đen".

Canada nói sẽ áp thuế trả đũa Ngày 3-3 (giờ Canada), Thủ tướng Canada Justin Trudeau cho biết Ottawa sẽ áp thuế 25% đối với hàng hóa trị giá 155 tỉ đô la Canada (107 tỉ USD) của Washington, nếu chính quyền ông Trump giữ nguyên động thái áp thuế sắp tới lên hàng hóa Canada. Canada bắt đầu từ ngày 4-3 sẽ áp thuế 25% đối với số hàng hóa trị giá 30 tỉ đô la Canada của Mỹ, trong khi mức thuế đối với số hàng hóa trị giá 125 tỉ đô la Canada còn lại sẽ có hiệu lực sau 21 ngày.

Cũng trong ngày 3-3, ông Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp tăng thuế đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc từ 10% lên 20%.