An Trường An hoạt động chính trong lĩnh vực khai thác và chế biến khoáng sản - Ảnh: Website DN

Trên sàn chứng khoán, cổ phiếu ATG của Công ty CP An Trường An có thị giá quanh vùng 8.200 đồng, tăng gần 50% trong quý vừa qua. Nhưng sau khi tăng lên vùng giá cao hơn, thanh khoản lại gần như "đóng băng" tuần trở lại đây.

Về tình hình kinh doanh, Công ty CP An Trường An ghi nhận doanh thu gần 54 tỉ đồng, gấp hơn 10 lần cùng kỳ năm trước, trong đó phần lớn đến từ mảng hợp đồng xây dựng với 51 tỉ đồng. Sau khi trừ giá vốn, lợi nhuận gộp đạt 3,3 tỉ đồng.

Các khoản chi phí tài chính, bán hàng và quản lý không biến động nhiều, nhưng điểm nhấn chính là công ty bất ngờ ghi nhận khoản thu nhập khác lên tới 27,5 tỉ đồng. Nhờ đó lợi nhuận sau thuế vọt lên gần 30 tỉ đồng, trong khi cùng kỳ năm ngoái công ty còn lỗ 377 triệu đồng.

Tính chung 9 tháng đầu năm, An Trường An đạt doanh thu 51 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế gần 30 tỉ đồng, tăng hơn 3.700% so với cùng kỳ 2024.

Báo cáo tài chính quý 3 cũng cho biết công ty duy trì số lượng nhân viên là 2 người tại thời điểm cuối tháng 9-2025, không thay đổi so với cuối năm trước.

Theo giải trình từ phía doanh nghiệp, kết quả đột biến đến từ việc doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ tăng mạnh, cùng với tối ưu chi phí vận hành, mở rộng thị trường và thu nhập khác từ xử lý công nợ.

Công ty khẳng định đang tiếp tục tái cơ cấu hoạt động và tập trung vào các dự án hiệu quả, kỳ vọng duy trì đà phục hồi tích cực trong quý 4.

Đến cuối quý 3, tổng tài sản của An Trường An đạt hơn 93 tỉ đồng, tăng gấp 11 lần so với đầu năm.

Trong đó vốn chủ sở hữu đạt 30,6 tỉ đồng, nợ phải trả 63 tỉ đồng, bao gồm hơn 8 tỉ đồng nợ vay tài chính.

Tuy nhiên công ty vẫn còn lỗ lũy kế tới hơn 127 tỉ đồng do khoản lỗ lớn trong năm 2022.

Quá trình phát triển của An Trường An Công ty CP An Trường An được thành lập năm 2005 tại Bình Định, tiền thân là Công ty TNHH An Trường An. Công ty hoạt động chính trong lĩnh vực khai thác và chế biến khoáng sản, vật liệu xây dựng, đồng thời từng mở rộng sang bất động sản. Người giữ vai trò Chủ tịch HĐQT là ông Nguyễn Hữu Phú. Tại đại hội đồng cổ đông diễn ra mới đây, doanh nghiệp công bố kế hoạch đổi tên thành ATG Planet, đặt mục tiêu huy động vốn thông qua cổ phiếu, trái phiếu và tín dụng ngân hàng, hướng đến quy mô 1 tỉ USD vào năm 2030. Mục tiêu doanh thu đạt 1.000 tỉ đồng/năm, lợi nhuận 150 tỉ đồng/năm. Ngoài ra công ty dự kiến góp vốn thành lập Công ty CP ABI Planet tại Khu công nghệ cao Đà Nẵng, tập trung nghiên cứu và ứng dụng công nghệ blockchain cùng trí tuệ nhân tạo (AI).