Chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản tăng hơn 4% và đạt mức kỷ lục trong phiên giao dịch ngày 6-10 - Ảnh: AFP

Đảng Dân chủ Tự do (LDP) cầm quyền của Nhật Bản đã bầu bà Takaichi Sanae - một chính trị gia theo đường lối cứng rắn - làm tân lãnh đạo, mở đường để bà trở thành nữ Thủ tướng đầu tiên của quốc gia này.

Tin tức này đã thổi bùng làn sóng lạc quan trên thị trường chứng khoán Nhật Bản do bà Takaichi được biết đến là người ủng hộ nới lỏng chính sách tiền tệ và mở rộng chi tiêu chính phủ.

Theo kênh CNBC, chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản tăng hơn 4% và đạt mức kỷ lục trong phiên giao dịch ngày 6-10.

Đà tăng mạnh được dẫn dắt bởi nhóm các cổ phiếu bất động sản, công nghệ và tiêu dùng. Cổ phiếu Yaskawa Electric Corp tăng hơn 20%, Japan Steel Works tăng 14%, trong khi Mitsubishi Heavy Industries và Kawasaki Heavy Industries lần lượt tăng 13% và 12%.

Chỉ số Topix cũng tăng tới 3%, đạt mức cao nhất mọi thời đại.

Trên thị trường tiền tệ, đồng yen Nhật giảm 1,45%, giao dịch ở mức 149,59 yen đổi 1 USD. Lợi suất trái phiếu chính phủ kỳ hạn 30 năm tăng hơn 10 điểm cơ bản lên 3,263%, trong khi lợi suất trái phiếu 20 năm tăng hơn 6 điểm cơ bản lên 2,674%. Lợi suất chuẩn kỳ hạn 10 năm hầu như không thay đổi, quanh mức 1,659%.

Theo Crédit Agricole CIB, trong bối cảnh theo đuổi chính sách kinh tế "áp lực cao", bà Takaichi Sanae có thể sẽ yêu cầu Ngân hàng Trung ương Nhật Bản duy trì chính sách tiền tệ nới lỏng.

Bà cũng có thể sẽ chấp nhận việc tăng lãi suất 25 điểm cơ bản trước tháng 1-2026.

"Chính quyền bà Takaichi, nhận thấy nền kinh tế hiện tại vẫn còn yếu, được kỳ vọng sẽ chuyển hướng chính sách hoàn toàn sang một cách tiếp cận mới nhằm mở rộng đầu tư và nhu cầu thông qua quan hệ đối tác công tư", báo cáo nêu.

Sau chiến thắng trong vòng bỏ phiếu hôm 4-10, bà Takaichi đã cam kết ưu tiên giải quyết lạm phát và thúc đẩy kinh tế, hỗ trợ khu vực nông thôn và trong các ngành như nông nghiệp và thủy sản.