Hôm nay (4.4), có 24 doanh nghiệp trên UPCoM phải hủy đăng ký giao dịch cổ phiếu. Theo Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội, đây là các doanh nghiệp cổ phần hóa đã thực hiện đăng ký giao dịch trên hệ thống giao dịch UPCoM trước ngày luật Chứng khoán số 54/2019/QH14 có hiệu lực thi hành nhưng chưa được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xác nhận hoàn tất việc đăng ký công ty đại chúng, thuộc trường hợp hủy đăng ký giao dịch theo quy định tại khoản 8 điều 310 Nghị định 155/2020/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của luật Chứng khoán (có hiệu lực thi hành từ ngày 1.1.2021).

Ngọc Thắng

Nghị định trên nêu rõ, các doanh nghiệp cổ phần hóa đăng ký giao dịch trên UPCoM sau ngày luật Chứng khoán 2019 có hiệu lực sẽ bị hủy đăng ký giao dịch nếu sau 1 năm kể từ ngày giao dịch đầu tiên vẫn chưa đáp ứng đủ điều kiện là công ty đại chúng theo quy định và chưa được xác nhận hoàn tất đăng ký công ty đại chúng.

Trong đó có một số doanh nghiệp có vốn điều lệ trên 100 tỉ đồng gồm công ty Hanel (mã HNE) có vốn 1.926 tỉ đồng; Công ty kinh doanh và đầu tư Việt Hà (mã VHI) vốn 769 tỉ đồng; Công ty thương mại dịch vụ Tràng Thi (mã T12) có vốn 540 tỉ đồng; Công ty cấp thoát nước Bình Phước (mã BPW) vốn 132 tỉ đồng; Công ty khoáng sản Thừa Thiên-Huế (mã HUX) có vốn 113,4 tỉ đồng, còn lại là các doanh nghiệp nhỏ vốn điều lệ dưới 100 tỉ đồng.