Cụ thể, Hội đồng quản trị (HĐQT) Novaland trình cổ đông phương án phát hành thêm 1,95 tỉ cổ phiếu với tỷ lệ phát hành 100% cho cổ đông hiện hữu (cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu được quyền mua thêm 1 cổ phiếu mới). Giá chào bán sẽ không thấp hơn 10.000 đồng. Dự kiến công ty sẽ chào bán trong năm nay. Hiện cổ phiếu NVL trên sàn là 10.650 đồng.

Số tiền thu được tối thiểu là 19.501 tỉ đồng sẽ được dùng để tái cơ cấu nợ và thanh toán các khoản nợ phải trả đến hạn của công ty; thanh toán chi phí lương cho cán bộ nhân viên; chi phí vận hành chung và thực hiện các dự án do công ty là chủ đầu tư.

Novaland xin ý kiến cổ đông thông qua phương án chào bán hơn 1,95 tỉ cổ phiếu NVL

Bên cạnh đó, Novaland sẽ phát hành hơn 975 triệu cổ phiếu riêng lẻ với giá không thấp hơn 10.000 đồng. Dự kiến số tiền thu được hơn 9.750 tỉ đồng dùng để góp vào công ty con để tái cơ cấu nợ và thanh toán các khoản nợ phải trả đến hạn của tập đoàn; thực hiện các dự án mà công ty con là chủ đầu tư; thanh toán các khoản thuế và khoản phải nộp nhà nước và bổ sung vốn lưu động.

Thời gian thực hiện 2 phương án trên đều trong năm 2023 hoặc theo quyết định của HĐQT sau khi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cấp giấy chứng nhận đăng ký chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng.

Ngoài các phương án chào bán, HĐQT Novaland cũng dự định trình lên phương án phát hành cổ phiếu ESOP với số lượng tối đa 1,5% số cổ phần đang lưu hành của công ty tại thời điểm phát hành. Giá chào bán cũng không thấp hơn 10.000 đồng. Thời gian chào bán đến hết năm 2024.

Trong trường hợp cả hai phương án phát hành đều được thông qua và thực hiện thành công 100%, vốn điều lệ của Novaland sẽ tăng gấp khoảng 2,5 lần, từ gần 19.500 tỉ lên 48.700 tỉ đồng.

Ngoài ra, Novaland cũng trình cổ đông ủy quyền cho HĐQT quyết định việc thương lượng, thực hiện mua bán tài sản (bao gồm cả mua bán các khoản đầu tư vào các công ty), hoán đổi tài sản (bao gồm cả hoán đổi nợ, hàng hóa). Đồng thời, giao cho HĐQT triển khai thực hiện tất cả các công việc, thủ tục cần thiết đảm bảo tuân thủ quy định của pháp luật và các quy định của công ty để hoàn tất các nội dung nêu trên.

Cổ đông cũng sẽ được lấy ý kiến về việc thông qua ủy quyền cho HĐQT quyết định việc thương lượng, điều chỉnh các điều kiện, nội dung liên quan đến các khoản huy động vốn, cơ cấu lại các khoản huy động đã thực hiện...