Tại Diễn đàn M&A Việt Nam 2019 với chủ đề “Thay đổi để bứt phá” do Báo Đầu tư và Công ty AVM Việt Nam tổ chức chiều 6.8, ban tổ chức thông báo trong 7 tháng đầu năm nay, tổng giá trị các thương vụ M&A được công bố tại Việt Nam đạt gần 5,43 tỉ USD, bằng 53% cùng kỳ năm 2018 (3,55 tỉ USD). Dự báo năm 2019, giá trị M&A có thể đạt mốc 7,6 tỉ USD, bằng 88,16% so với 2018.

Theo báo cáo của Nhóm nghiên cứu Diễn đàn M&A Việt Nam (MAF) và Trung tâm nghiên cứu Đầu tư và Mua bán sáp nhập (CMAC), thời gian tới các thương vụ sẽ tiếp tục tập trung nhiều vào lĩnh vực hàng tiêu dùng, bán lẻ và bất động sản. Ngoài ra, các lĩnh vực viễn thông, năng lượng, hạ tầng, dược phẩm, giáo dục được kỳ vọng cũng đóng góp giá trị đáng kể cho hoạt động M&A tại Việt Nam.

Cụ thể, ngành bán lẻ là mục tiêu của các nhà đầu tư bởi tốc độ tăng trưởng và nhu cầu tiêu dùng cao của thị trường. Các thương vụ có thể bao gồm chuyển nhượng các công ty sở hữu những thương hiệu địa phương lâu đời hoặc mới nổi, kèm theo là thị phần đối với một số chủng loại hàng hóa. Những doanh nghiệp có tiếng trong nước như Habeco, Vinamilk vẫn có chỗ trống cho các nhà đầu tư nước ngoài và sẽ trở thành mục tiêu hấp dẫn cho các tập đoàn lớn từ Mỹ, châu Âu và Thái Lan.

Hay lĩnh vực bất động sản cũng thu hút sự quan tâm của nhà đầu tư trong và ngoài nước. Các nhà đầu tư ngoại điển hình là Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore đang trong cuộc đua tìm kiếm cơ hội đầu tư tốt nhất. Trong lĩnh vực này, hình thức mua lại để liên doanh được thực hiện chủ yếu giữa các nhà đầu tư nước ngoài và các tập đoàn tại địa phương. Dòng vốn đầu tư chảy vào hầu hết các phân khúc, từ nhà ở, văn phòng, bán lẻ, khách sạn đến khu công nghiệp…