Do dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức tạp, nhiều nhà đầu tư lo sợ và liên tục bán ra cổ phiếu khiến giá nhiều mã lao dốc mạnh. Nhằm cứu giá cổ phiếu, lãnh đạo nhiều doanh nghiệp quyết định chi tiền tỉ để mua vào lượng lớn cổ phiếu trong giai đoạn hiện nay.

Cụ thể, bà Nguyễn Thị Mai Thanh, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Cơ điện lạnh (REE) vừa đăng ký mua vào 15 triệu cổ phiếu để tăng tỉ lệ sở hữu. Giao dịch dự kiến được thực hiện từ ngày 1 8.3 đến 17.4 theo phương thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận. Hiện REE có giá 30.300 đồng/cổ phiếu và ước tính theo giá này, bà Mai Thanh sẽ chi ra hơn 450 tỉ đồng. Nếu giao dịch hoàn tất, tỉ lệ sở hữu của Chủ tịch REE sẽ tăng lên 12,2%, tương ứng 37,7 triệu cổ phần. Bên cạnh đó, một cổ đông lớn của REE là quỹ đầu tư Platinum Victory Pte Ltd cũng đăng ký mua hơn 3 triệu cổ phiếu REE trong thời gian 19.3 - 17.4.

Ông Bùi Thành Nhơn, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (NVL) đăng ký mua 5 triệu cổ phiếu với mục đích đầu tư và thực hiện từ ngày 20.3 đến 18.4. Nếu giao dịch thành công, ông Nhơn sẽ nắm giữ 206 triệu cổ phiếu, tương đương 21,25% vốn. Hiện NVL có giá 51.000 đồng/cổ phiếu và ước tính ông Bùi Thành Nhơn sẽ chi hơn 255 tỉ đồng để mua vào. Trước đó, từ ngày 11.2 đến 11.3, ông Nhơn đã mua vào 9,35 triệu cổ phiếu, nâng lượng nắm giữ lên 201 triệu cổ phiếu, tương đương 20,73% vốn.

Trong khi đó, HĐQT và Ban Tổng giám đốc Công ty cổ phần Địa ốc Sài Gòn Thương Tín (SCR) đồng loạt đăng ký mua vào 5 triệu cổ phiếu từ ngày 20.3 - 17.4 nhằm mục đích tăng tỉ lệ sở hữu. Trong đó, ông Vũ Quốc Thái - Tổng giám đốc đăng ký mua 3 triệu cổ phiếu; ông Nguyễn Đăng Thanh - Chủ tịch HĐQT mua vào 1,5 triệu cổ phiếu, Phó chủ tịch Bùi Tiến Thắng đăng ký mua 250.000 đơn vị… Giá cổ phiếu SCR đã giảm 6 phiên liên tiếp, trong đó có phiên giảm sàn và phiên 18.3 tăng trần trở lại lên 4.380 đồng/cổ phiếu sau khi có thông tin lãnh đạo mua cổ phiếu. Như vậy, ước tính ban lãnh đạo SCR đợt này sẽ chi gần 22 tỉ đồng.

Tương tự, một loạt thành viên trong Ban lãnh đạo Công ty cổ phần Thành Thành Công - Biên Hòa (TTC Sugar - mã SBT) liên tiếp đăng ký mua vào 4,5 triệu cổ phiếu SBT. Dự kiến các giao dịch sẽ được thực hiện trong khoảng 23.3 - 21.4. Cụ thể, ông Phạm Hồng Dương - Phó Chủ tịch Thường trực HĐQT đăng ký mua vào 1 triệu cổ phiếu; ông Nguyễn Thanh Ngữ - Tổng giám đốc đăng ký mua 1 triệu cổ phiếu; ông Hoàng Mạnh Tiến - Thành viên độc lập HĐQT đăng ký mua vào 1 triệu cổ phiếu; bà Dương Thị Tô Châu - Phó Tổng giám đốc mua 500.000 cổ phiếu; bà Đoàn Vũ Uyên Duyên - Phó Tổng giám đốc Thường trực và ông Huỳnh Văn Pháp - Giám đốc Kinh doanh đều đăng ký mua 500.000 cổ phiếu. Dự kiến sau giao dịch, 6 thành viên này sẽ nắm giữ gần 11 triệu cổ phiếu, chiếm 1,8% vốn điều lệ, nâng tổng số cổ phiếu của người nội bộ công ty lên khoảng 29%.