Theo báo cáo thị trường trái phiếu tháng 10 của VIS Rating, trong tháng 10 lũy kế từ đầu năm, lượng phát hành trái phiếu doanh nghiệp trong 10 tháng đạt 366.000 tỉ đồng, cao hơn tổng mức phát hành cả năm 2023. Trong số trái phiếu do các ngân hàng phát hành vào tháng 10, có 20% là trái phiếu thứ cấp đủ điều kiện tính vào vốn cấp 2, được phát hành bởi Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam, Ngân hàng Thương mại CP Tiên Phong, Ngân hàng TMCP Lộc Phát Việt Nam và Ngân hàng TMCP Bắc Á.

Trái phiếu doanh nghiệp phát hành mới tăng cao hơn năm 2023 ẢNH: NGỌC THẮNG

Bên cạnh đó, một tổ chức phát hành thuộc nhóm ngành cơ sở hạ tầng và một tổ chức phát hành thuộc nhóm ngân hàng phát hành ra công chúng với tổng giá trị là 1.800 tỉ đồng. Từ đầu năm đến nay, 11,5% tổng lượng trái phiếu phát hành mới đến từ các đợt phát hành ra công chúng...

Còn số liệu từ Hiệp hội trái phiếu Việt Nam cho thấy trong tháng 10, các doanh nghiệp đã mua lại 12.772 tỉ đồng trái phiếu trước hạn, giảm 28% so với cùng kỳ năm 2023. Trong 2 tháng cuối của năm 2024, ước tính sẽ có khoảng 65.685 tỉ đồng trái phiếu đáo hạn, trong đó phần lớn là trái phiếu bất động sản với 26.255 tỉ đồng, tương đương 40%. Về tình hình công bố thông tin bất thường, có 1 mã trái phiếu chậm trả gốc và lãi mới với tổng giá trị 2.658 tỉ đồng.

Thời gian tới sẽ có một số doanh nghiệp phát hành trái phiếu như HĐQT Ngân hàng TMCP Xuất Nhập khẩu Việt Nam đã thông qua phương án phát hành trái phiếu riêng lẻ trong quý 4/2024 với tổng giá trị tối đa 3 nghìn tỷ đồng. Đây là trái phiếu không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, không có tài sản đảm bảo, mệnh giá 100 triệu đồng/ trái phiếu. Trái phiếu có kỳ hạn 3 năm với lãi suất cố định tối đa 5,5%/năm. Hay HĐQT Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam đã thông qua phương án phát hành riêng lẻ trái phiếu xanh trong năm 2024 với tổng giá trị tối đa 2.000 tỉ đồng. Đây là trái phiếu không chuyển đổi, không kèm chứng quyền và không có tài sản đảm bảo với mệnh giá 1 tỉ đồng/trái phiếu và kỳ hạn 2 năm...