Lô trái phiếu Dream City Villas có số lượng 23.000 trái phiếu, mệnh giá 100 triệu đồng nên giá trị phát hành lên đến 2.300 tỉ đồng. Kỳ hạn lô trái phiếu là 60 tháng.

Công ty bất động sản phát hành trái phiếu với lãi suất 6%/năm NGỌC THẮNG

Phương thức mua lại và hoán đổi trái phiếu của doanh nghiệp gồm định kỳ 3 tháng, tổ chức phát hành mua lại toàn bộ hoặc một phần trái phiếu đang lưu hành. Hoặc, tại bất kỳ thời điểm nào, tổ chức phát hành trái phiếu có quyền mua lại trước hạn hoặc một phần trái phiếu đang lưu hành. Hoặc, mua lại bắt buộc toàn bộ theo yêu cầu của người sở hữu trái phiếu khi tổ chức phát hành vi phạm pháp luật về chào bán, giao dịch trái phiếu theo quyết định của cấp có thẩm quyền mà vi phạm đó không thể khắc phục hoặc biện pháp khắc phục không được số người sở hữu trái phiếu đại diện từ 65% tổng số trái phiếu lưu hành chấp thuận. Đồng thời, doanh nghiệp phát hành vi phạm phương án phát hành trái phiếu mà không thể khắc phục hoặc không được người sở hữu 65% lượng trái phiếu trở lên chấp thuận. Doanh nghiệp mua lại trái phiếu khi xảy ra các sự kiện vi phạm khác theo quy định tại các điều kiện trái phiếu.

Với mức lãi suất 6%/năm mà doanh nghiệp này huy động được qua phát hành trái phiếu bằng với lãi suất trần huy động kỳ hạn dưới 6 tháng của các ngân hàng hiện nay. Nếu so với các doanh nghiệp khác phát hành trái phiếu thời gian gần đây cũng đã lên 9,5 - 13,5%/năm. Chẳng hạn, Công ty CP Đầu tư và Kinh doanh Nam An đã phát hành thành công 4.700 tỉ đồng trái phiếu, kỳ hạn 18 tháng, đáo hạn ngày 10.3.2024, có lãi suất 13%/năm. Công ty CP bất động sản Sơn Kim phát hành 5.000 trái phiếu, mệnh giá 100 triệu đồng và tổng giá trị phát hành là 500 tỉ đồng có lãi suất 13,5%/năm.