Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội thông báo về việc tạm ngừng giao dịch trên sàn UPCoM đối với 12 doanh nghiệp do vi phạm về công bố thông tin. Đó là những đơn vị gồm Tổng công ty lương thực miền Nam (Vinafood 2 - mã chứng khoán VSF), Công ty cổ phần thương mại dịch vụ Tràng Thi (mã chứng khoán T12), Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển nhà HUD2 (HD2), Công ty cổ phần Địa ốc Đà Lạt (DLR), Công ty cổ phần Khoa học Công nghệ Việt Nam (BUD)…

Các mã chứng khoán này sẽ bị tạm ngừng giao dịch 3 phiên, từ ngày 6.8 đến ngày 8.8. Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội sẽ có thông báo cho phép cổ phiếu thuộc danh sách nêu trên được giao dịch trở lại bình thường sau khi doanh nghiệp thực hiện công bố thông tin về Đại hội cổ đông thường niên năm 2019 theo quy định.

Danh sách 12 cổ phiếu trên UPCoM bị ngừng giao dịch từ ngày 6-8.8 HNX

Hầu hết các doanh nghiệp trong danh sách bị tạm ngừng giao dịch trên đều có công văn xin gia hạn tổ chức Đại hội cổ đông thường niên 2019, sau đó là liên tục thay đổi ngày họp. Ví dụ, dù đã chốt danh sách cổ đông từ 1.4.2019 và dự kiến họp vào 28.5.2019, tuy nhiên sau 3 lần dời lịch họp, đến nay HD2 vẫn chưa có thông tin về việc tổ chức Đại hội cổ đông thường niên 2019. Hay Vinafood II cũng đã chốt danh sách cổ đông để tổ chức họp cổ đông năm 2019 vào ngày 31.5. Tuy nhiên, với lý do cần hoàn thiện nhân sự cấp cao và các nội dung liên quan, Vinafood 2 đã hủy danh sách trên và thông báo sẽ thực hiện chốt lại danh sách và ngày họp đến cổ đông sau...

Trường hợp doanh nghiệp không thực hiện công bố thông tin , hết thời hạn tạm dừng giao dịch, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội sẽ xem xét áp dụng hình thức hạn chế giao dịch đối với cổ phiếu của tổ chức đăng ký giao dịch.

Nhiều cổ phiếu trong danh sách trên đều gần như không có giao dịch trong thời gian dài ngoại trừ cổ phiếu BUD, HD2 và VSF với khối lượng rất ít.