Lượng tiền giao dịch chứng khoán giảm trong tháng đầu tiên của năm mới - Ảnh: BÔNG MAI

Tiền "sang tay" trên sàn chứng khoán giảm, vẫn có cổ phiếu tăng tới 84%

Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa thông tin kết quả tổng kết thị trường cổ phiếu niêm yết trong tháng đầu tiên của năm 2025, với xu hướng giảm cả về giá cổ phiếu và thanh khoản.

Cụ thể trong tháng 1 vừa qua, chỉ số HNX đóng cửa ở mức 223,01 điểm (-1,94% so với tháng cuối năm 2024). Khối lượng giao dịch và giá trị giao dịch bình quân mỗi phiên lần lượt đạt gần 48 triệu cổ phiếu và hơn 759 tỉ đồng, tương ứng mức giảm 32% và 22% so với tháng liền trước.

Giao dịch của nhóm 30 cổ phiếu hàng đầu sàn Hà Nội (HNX30) có tổng khối lượng đạt hơn 444 triệu cổ phiếu, tương ứng giá trị giao dịch hơn 8.700 tỉ đồng, chiếm tỉ trọng gần 55% về khối lượng và gần 68% giá trị giao dịch toàn thị trường.

Trong tháng, top đầu cổ phiếu có thanh khoản tốt hàng đầu thuộc về SHS (Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội), HUT (Tasco) và CEO (Tập đoàn C.E.O).

Về giá giao dịch, mã chứng khoán SVN của Tập đoàn VEXILLA Việt Nam tăng mạnh nhất tháng qua (+ 55%), tiếp đến là mã BKC (Khoáng sản Bắc Kạn, +45%0, PV2 (Đầu tư PV2, +29%), KSV (Khoáng sản TKV, 24%).

Trong khi đó, chỉ số UPCoM đóng cửa tháng đầu năm 2025 đạt 94,3 điểm (-0,8%). Khối lượng giao dịch bình quân đạt hơn 46,5 triệu cổ phiếu/phiên (-13%), giá trị bình quân đạt hơn 676 tỉ đồng/phiên (-28%).

Về thanh khoản, cổ phiếu HNG (Nông nghiệp quốc tế Hoàng Anh Gia Lai) tiếp tục được giao dịch nhiều nhất trên UPCoM, tiếp theo là HBC (Xây dựng Hòa Bình), AAS (Chứng khoán SmartInvest).

Về giá giao dịch, top 3 mã tăng giá mạnh hàng đầu trên UPCoM lần lượt thuộc về: BOT (BOT Cầu Thái Hà, +84%), HBD (Bao bì PP Bình Dương, +60%). Ngoài ra còn có YBC (Xi măng và Khoáng sản Yên Bái), TOS (Dịch vụ biển Tân Cảng), KVC (Sản xuất Xuất nhập khẩu Inox Kim Vĩ)...

"Cá mập" ngoại bán ròng

Tháng đầu tiên của năm, nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng trên thị trường cổ phiếu niêm yết tại sàn Hà Nội, với gần 83 tỉ đồng bán ròng (-43% so với tháng liền trước). Cổ phiếu PVS (Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam) và SHS (Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội) ghi nhận lượng giao dịch top đầu.

Hoạt động tự doanh cổ phiếu niêm yết tại HNX của các công ty chứng khoán thành viên trong tháng có giá trị giao dịch hơn 448 tỉ đồng (chiếm tỉ trọng gần 3,5% toàn thị trường, tăng gần 29% so với tháng trước) và bán ròng hơn 162 tỉ đồng.

Trong khi đó tại thị trường UPCoM, nhà đầu tư ngoại ghi nhận khối lượng giao dịch giảm gần 63% so với tháng trước, với giá trị bán ròng hơn 186 tỉ đồng. Cổ phiếu được khối này mua nhiều nhất là HNG (Nông nghiệp quốc tế Hoàng Anh Gia Lai), tiếp sau đó là OIL (Dầu Việt Nam).

Ở chiều bán, HNG cũng là cổ phiếu bị bán ra nhiều nhất, xếp sau là ACV (Cảng hàng không Việt Nam).

Giao dịch tự doanh cổ phiếu UPCoM tiếp tục mua ròng hơn 94 tỉ đồng trong tháng qua. Dù vậy, mức mua ròng giảm mạnh so với tháng liền trước (-75,5%).

UPCoM mất 4% vốn hóa, HNX giữ vững đà tăng Thị trường UPCoM trong tháng đầu năm 2025 đón nhận thêm ba doanh nghiệp đăng ký giao dịch mới và 4 doanh nghiệp hủy. Tại thời điểm cuối tháng có 886 doanh nghiệp, giá trị đăng ký giao dịch đạt hơn 463.000 tỉ đồng. Giá trị vốn hóa tại ngày cuối tháng 1-2025 đạt hơn 1,55 triệu tỉ đồng (-4%). Trong khi đó, sàn HNX có một doanh nghiệp hủy niêm yết cổ phiếu. Tổng số doanh nghiệp niêm yết tại ngày cuối tháng đạt 309, với tổng giá trị hơn 165.500 tỉ đồng. Giá trị vốn hóa thị trường tại phiên cuối tháng đạt hơn 349.700 tỉ đồng (+1,4%).