Rạng Đông Holding là thương hiệu nhựa uy tín, lâu đời, có trụ sở ở TP.HCM - Ảnh: RDP

Tuy nhiên, không ít độc giả nhầm Rạng Đông Holding với một thương hiệu khác "na ná", đó là Công ty cổ phần Bóng đèn Phích nước Rạng Đông.

Giống tên Rạng Đông, cùng tuổi, nhưng số phận khác biệt

Sau khi bài viết "Toàn bộ hội đồng quản trị Rạng Đông xin nghỉ" đăng tải, V.T.V. - một độc giả của Tuổi Trẻ Online - tiếc nuối: Bóng đèn Rạng Đông nổi tiếng chất lượng vậy mà.

Nhiều độc giả khác cũng tỏ ra buồn, cảm thán vì nghĩ bóng đèn, phích nước Rạng Đông vốn lâu đời, uy tín, bỗng rơi cảnh khó khăn.

Tuy nhiên thực tế trên sàn chứng khoán có hai doanh nghiệp đều có tên Rạng Đông. Đơn vị đứng trước nguy cơ phá sản là Công ty cổ phần Rạng Đông Holding có cổ phiếu RDP. Còn Công ty CP Bóng đèn Phích nước Rạng Đông niêm yết sàn với mã RAL với thị giá 120.000 đồng/cổ phiếu.

RAL tiền thân là Nhà máy Bóng đèn Phích nước Rạng Đông, được thành lập năm 1961. Đến 2004 nhà máy này được tiến hành cổ phần hóa. Thương hiệu bóng đèn phích nước Rạng Đông đến nay 64 năm tuổi.

Trụ sở chính của RAL hiện đặt tại quận Thanh Xuân, Hà Nội. Như chính tên thương hiệu, RAL chuyên về thiết bị chiếu sáng và phích nước cùng nhiều loại thiết bị điện khác.

Về tình hình kinh doanh, doanh thu cả năm 2024 của RAL đạt mức 8.413 tỉ đồng, tăng nhẹ so với năm trước. Còn lợi nhuận sau thuế đạt 591 tỉ đồng. Mức lãi này dù chỉ tăng hơn 1% so với năm trước, nhưng đã thiết lập kỷ lục cao nhất từ trước đến nay của RAL.

Báo cáo cho thấy tổng tài sản của RAL tại thời điểm cuối năm 2024 đạt 8.281 tỉ đồng, bên kia bảng cân đối nợ phải trả ở mức 4.979 tỉ đồng.

Còn Rạng Đông Holding là một doanh nghiệp ngành nhựa nổi tiếng với bề dày lịch sử hoạt động 65 năm, trụ sở tại quận 11, TP.HCM, mã chứng khoán RDP.

Năm 1960, công ty này được thành lập với tên ban đầu là UFEOC (Liên hiệp các xí nghiệp cao su Viễn Đông Pháp).

Đến năm 1977 chuyển thành Nhà máy Nhựa Rạng Đông trực thuộc Công ty Công nghệ phẩm thuộc Bộ Công nghiệp nhẹ. Sau này, doanh nghiệp đổi tên thành Công ty Nhựa Rạng Đông (1985).

20 năm sau, Công ty Nhựa Rạng Đông được cổ phần hóa. Đến năm 2019 chính thức thành lập Công ty cổ phần Rạng Đông Holding.

Trong báo cáo thường niên năm 2023 gửi cổ đông, Rạng Đông Holding vẫn đặt ra mục tiêu trở thành thương hiệu nhựa hàng đầu tại Việt Nam và nằm trong top 10 nhà sản xuất bao bì nhựa châu Á.

Về tình hình kinh doanh, RDP lỗ gần 65 tỉ đồng trong 6 tháng đầu năm ngoái.

Cổ phiếu RDP rớt còn hơn 1.000 đồng, cổ đông sốc

Cổ phiếu RDP niêm yết sàn HoSE của Rạng Đông Holding hiện bị đình chỉ giao dịch. Lý do là doanh nghiệp tiếp tục vi phạm về công bố thông tin, dù thuộc trường hợp bị hạn chế giao dịch.

Giải trình lý do chậm công bố nhiều báo cáo, lãnh đạo RDP cho biết từ nửa cuối năm 2024 đến nay tình hình tài chính gặp nhiều khó khăn, bị nhảy nhóm nợ xấu trên hệ thống tín dụng.

"Hiện nay, các công ty con/công ty thành viên và công ty mẹ (RDP) đều đang tạm ngừng hoạt động, nhân sự đa số đã nghỉ việc, dẫn đến không cung cấp được số liệu để tổng hợp và lập báo cáo tài chính, báo cáo tình hình quản trị công ty đúng thời hạn theo quy định pháp luật", lãnh đạo RDP cho hay.

Trước khi bị "đóng băng" giao dịch, cổ phiếu RDP giảm về còn 1.310 đồng - lọt top những cổ phiếu có thị giá thấp nhất sàn chứng khoán. Trên diễn đàn chứng khoán, một số nhà đầu tư trót "ôm" RDP hỏi về phương án xử lý để đảm bảo quyền lợi.

Theo quy định hiện hành, doanh nghiệp thực hiện thủ tục phá sản thì cổ phiếu của doanh nghiệp phải được xử lý và quy đổi thành tiền để thực hiện trả nợ.

Tuy nhiên, thứ tự ưu tiên trả nợ cho doanh nghiệp sau khi thanh lý tài sản còn có nhiều đối tượng khác. Trong đó có việc trả nợ cho các chủ nợ theo nguyên tắc nếu giá trị tài sản đủ để thanh toán các khoản nợ.

Rạng Đông Holding bên bờ vực thẳm RDP cho biết Tòa án nhân dân TP.HCM đã ra thông báo thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản đối với Rạng Đông Holding, từ hôm 2-1. Đơn yêu cầu nộp tòa án của Công ty cổ phần Rạng Đông Films - một công ty con do RDP nắm 97,75% vốn. Sau khi thụ lý đơn, Tòa án nhân dân TP.HCM đã yêu cầu RDP phải xuất trình các giấy tờ, tài liệu. Trong đó phải nộp danh sách tài sản, chủ nợ tính đến ngày 2-1-2025. Tại báo cáo tài chính quý 2-2024, RDP cho biết có khoản vay ngắn hạn nhiều ngân hàng với tổng trị giá hơn 1.026 tỉ đồng tại thời điểm cuối tháng 6-2024. Đáng chú ý ở mục phải trả, RDP vẫn còn nợ Sojitz Pla-net Corporation hơn 156,9 tỉ đồng. Đây là khoản nợ mà RDP buộc phải trả cho cổ đông Nhật sau khi thua kiện vào năm 2023.