Các nhà giao dịch làm việc trên sàn giao dịch chứng khoán New York (NYSE) tại thành phố New York, Mỹ ngày 11-12 - Ảnh: AFP

Theo kênh CNBC, chỉ số Dow Jones và S&P 500 đã lập đỉnh mới trong phiên giao dịch ngày 11-12 sau khi Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) cắt giảm lãi suất.

Trong khi đó, kết quả doanh thu gây thất vọng từ tập đoàn công nghệ Oracle khiến nhiều nhà đầu tư rời khỏi nhóm cổ phiếu công nghệ tăng nóng và chuyển sang những mã có thể hưởng lợi từ đà tăng trưởng của nền kinh tế Mỹ.

Chỉ số Dow Jones (gồm 30 cổ phiếu lớn) tăng 646,26 điểm, tương đương 1,34%, đóng cửa ở mức 48.704,01 điểm - một kỷ lục mới. Chỉ số S&P 500 tăng 0,21%, chốt phiên ở mức 6.901,00 điểm, cũng là mức đóng cửa kỷ lục. Tuy nhiên, chỉ số Nasdaq Composite giảm 0,26%, đóng cửa ở mức 23.593,86 điểm.

Giá cổ phiếu Tập đoàn Oracle giảm gần 11% sau khi họ công bố doanh thu quý gây thất vọng và nâng dự báo chi tiêu, làm gia tăng lo ngại về khoản nợ của công ty. Oracle báo cáo doanh thu 16,06 tỉ USD trong quý tài chính thứ hai, thấp hơn mức 16,21 tỉ USD mà các nhà phân tích kỳ vọng.

Báo cáo này làm nóng thêm cuộc tranh luận về việc các công ty công nghệ sẽ mất bao lâu để thu được lợi nhuận từ các khoản đầu tư vào trí tuệ nhân tạo (AI).

Giá cổ phiếu của các công ty khác liên quan đến AI cũng giảm, bao gồm Nvidia và Broadcom, mỗi mã giảm hơn 1%.

"Thị trường đang lo ngại một cách hợp lý về Oracle và rộng hơn là về lĩnh vực AI nói chung, bởi có hàng ngàn tỉ USD cam kết đầu tư, nhưng rõ ràng vẫn khó để xác định mọi thứ sẽ diễn biến thế nào. Và Oracle phần nào đang đóng vai trò như 'con chim hoàng yến trong mỏ than' (tức dấu hiệu cảnh báo sớm)" - chiến lược gia Steve Sosnick tại Công ty Interactive Brokers nhận định.

Ông bình luận: "Thị trường có lý khi xoay trục một chút khỏi nhóm này".

Theo TTXVN, động lực chính dẫn dắt đà tăng của thị trường chứng khoán Mỹ là quyết định cắt giảm lãi suất cơ bản thêm 0,25 điểm phần trăm trong tuần này của Fed, đưa phạm vi lãi suất về khung 3,5 - 3,75%, đồng thời để ngỏ khả năng có thể tiếp tục cắt giảm hơn nữa.

Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết việc tăng lãi suất không phải là kịch bản cơ sở của bất kỳ thành viên nào trong ủy ban hoạch định chính sách. Điều này giúp giải tỏa tâm lý lo ngại của giới đầu tư về khả năng Fed sẽ sớm ngừng chính sách nới lỏng, đồng thời củng cố kỳ vọng của thị trường vào khả năng sẽ có thêm tối thiểu 2 đợt cắt giảm lãi suất nữa trong năm tới.

Trong khi đó, dưới ảnh hưởng tích cực từ thị trường Mỹ, chứng khoán Nhật Bản tăng điểm ngay khi mở phiên ngày 12-12. Trong 15 phút giao dịch đầu tiên, chỉ số Nikkei 225 tăng 629,92 điểm, tương đương 1,26%, lên 50.778,74 điểm. Chỉ số Topix cũng tăng 53,02 điểm, tương đương 1,58%, lên 3.410,26 điểm.