Công ty chứng khoán nhanh chóng nộp thuế và tiền phạt, để giữ uy tín và củng cố niềm tin cho nhà đầu tư - Ảnh: BÔNG MAI

Thu xếp nộp đủ tiền bị thuế truy thu, xử phạt

Cụ thể, ông Nguyễn Kim Long - giám đốc luật và kiểm toán tuân thủ của Chứng khoán SSI - vừa thay mặt doanh nghiệp cho biết vào cuối tuần này đã nhận quyết định từ Cục Thuế doanh nghiệp lớn.

Doanh nghiệp bị thuế truy thu, xử phạt vi phạm hành chính và tiền chậm nộp thuế cho năm 2022 và năm 2023 với tổng số tiền hơn 7,3 tỉ đồng.

Nắm bắt thông tin, công ty chứng khoán hàng đầu thị trường này đã nhanh chóng thu xếp nộp đủ số tiền nêu trên vào ngân sách nhà nước, hoàn thành nghĩa vụ.

Theo dữ liệu từ Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE), SSI là công ty chứng khoán đứng nhì về thị phần giao dịch môi giới cổ phiếu, chứng chỉ quỹ và chứng quyền có đảm bảo lớn nhất trong quý vừa qua, chỉ đứng sau VPS. Các doanh nghiệp còn lại cũng nằm trong tốp đầu gồm TCBS, VNDirect, Vietcap, HSC MBS, Mirae Asset, FPTS và KIS.

Tăng tốc nâng vốn điều lệ, củng cố vị thế

Trong một diễn biến mới diễn ra vào tuần này, Chứng khoán SSI vừa công bố nghị quyết hội đồng quản trị, liên quan đến việc chào bán khoảng 151 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với giá 15.000 đồng/cổ phiếu, tỉ lệ 10% (cổ đông nắm giữ 100 cổ phiếu, được mua 10 cổ phiếu mới với giá trên).

Tính đến hết ngày 4-11 còn dư 5,4 triệu cổ phiếu. Với số "ế" này, doanh nghiệp tiếp tục phân phối cho nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp, cán bộ chủ chốt của công ty. Theo đó, có tám nhà đầu tư đáp ứng đủ điều kiện, đều là cán bộ cấp cao của Chứng khoán SSI, đã đăng ký mua hết số cổ phiếu còn dư. Thời gian nộp tiền mua chậm nhất vào hôm thứ năm của tuần này.

Theo báo cáo mới nhất, doanh nghiệp cho biết đã bán xong toàn bộ gần 151 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu, nâng vốn điều lệ lên gần 19.640 tỉ đồng.

Báo cáo tài chính công ty mẹ cho biết lũy kế ba quý đầu năm nay, Chứng khoán SSI đạt doanh thu gần 6.500 tỉ đồng và lãi trước thuế gần 3.000 tỉ đồng, lần lượt hoàn thành 80% và 88% kế hoạch năm.

Vào thời điểm cuối quý vừa qua, khối tài sản của công ty cán mốc hơn 65.300 tỉ đồng, giảm tương đối so với đầu năm. Nợ phải trả được giảm nhẹ xuống còn gần 42.000 tỉ đồng.

Trên thị trường chứng khoán, khép lại phiên giao dịch cuối cùng của tuần này, mã SSI đang nằm trong sắc đỏ với giá 24.350 đồng/cổ phiếu, tuy nhiên vẫn biến động tăng nhẹ trong vòng một tuần nay. Tính trong một tháng trở lại đây, cổ phiếu này đã giảm khoảng 9%.

Chứng khoán SSI được thành lập vào năm 1999, một trong những công ty hoạt động lâu đời bậc nhất, định chế tài chính hàng đầu tại thị trường chứng khoán Việt Nam. Hiện nay công ty có mạng lưới hoạt động rộng rãi tại Hà Nội, TP.HCM, Hải Phòng, Nha Trang.