chụp màn hình

Từ ngày 1.1.2020 đến 27.10.2021, Công ty cổ phần Tập đoàn VSETGROUP đã thực hiện chào bán trái phiếu của công ty ra công chúng thông qua phương tiện thông tin đại chúng và cho các nhà đầu tư không xác định nhưng không nộp hồ sơ đăng ký với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước theo quy định tại khoản 1 Điều 13 luật Chứng khoán năm 2006, khoản 1 Điều 16 luật Chứng khoán năm 2019. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước quyết định xử phạt 600 triệu đồng.

Ngoài xử phạt, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước còn áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả buộc thu hồi chứng khoán đã chào bán, hoàn trả cho nhà đầu tư tiền mua chứng khoán hoặc tiền đặt cọc (nếu có) cộng thêm tiền lãi tính theo lãi suất tiền gửi không kỳ hạn của ngân hàng mà tổ chức, cá nhân vi phạm mở tài khoản thu tiền mua chứng khoán hoặc tiền đặt cọc tại thời điểm quyết định áp dụng biện pháp này có hiệu lực thi hành, trong thời hạn tối đa 15 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu của nhà đầu tư đối với hành vi vi phạm. Thời hạn nhà đầu tư gửi yêu cầu là tối đa 60 ngày kể từ ngày quyết định áp dụng biện pháp này có hiệu lực thi hành, quy định tại điểm a khoản 8 Điều 10 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP.

Trước đó, Báo Thanh Niên đăng bài Lại dụ kiếm tiền cả khi... ngủ với với lãi suất trái phiếu lên gần 19%/năm liên quan đến việc phát hành trái phiếu của tập đoàn VSETGROUP.