Lễ đánh cồng khai trương phiên giao dịch đầu tiên của BCR trên sàn UPCoM

Mã chứng khoán của BCG Land là BCR, giá tham chiếu trong ngày đầu tiên là 12.000 đồng/cp, tương đương mức vốn hóa 5.520 tỉ đồng.

BCG Land là thành viên trong hệ sinh thái của Tập đoàn Bamboo Capital (HoSE: BCG) phụ trách mảng bất động sản.

Như vậy, ngoài BCG Land vừa giao dịch trên UPCoM, Tập đoàn Bamboo Capital còn có 2 công ty thành viên khác đang được niêm yết là Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Công nghiệp và Vận tải (TRACODI, HoSE: TCD) và Công ty cổ phần Dược phẩm Tipharco (HNX: DTG).

Được thành lập năm 2018, với vốn điều lệ ban đầu là 600 tỉ đồng, BCG Land nâng vốn lên 1.000 tỉ đồng vào năm 2019, năm 2020 công ty tiếp tục nâng vốn lên 2.000 tỉ đồng. Trong năm 2022, BCG Land thực hiện hai đợt tăng vốn vào tháng 3 (từ 2.000 tỉ đồng lên 2.700 tỉ đồng) và tháng 4 (từ 2.700 tỉ đồng lên 4.600 tỉ đồng) thông qua phát hành cổ phiếu riêng lẻ.

Tại thời điểm giữa tháng 6-2023, số lượng cổ đông của BCG Land là 356 cổ đông trong đó có 351 cổ đông cá nhân và 5 tổ chức. Hai cổ đông lớn là Tập đoàn Bamboo Capital sở hữu 285,6 triệu cổ phiếu, tương ứng tỉ lệ sở hữu 62,1%; TRACODI sở hữu 43,4 triệu cổ phiếu, tương ứng tỉ lệ 9,43%.

Ông Tan Bo Quan, Andy - chủ tịch hội đồng quản trị BCG Land - phát biểu tại lễ khai trương giao dịch cổ phiếu BCR

BCG Land là một trong những doanh nghiệp phát triển bất động sản cao cấp sở hữu tiềm lực mạnh mẽ. Hiện tại, quỹ đất của BCG Land là 500ha. Theo kế hoạch giai đoạn 2023-2027, BCG Land sẽ nâng quỹ đất lên 5.800ha.

Hiện nay, BCG Land đã đưa vào vận hành các dự án Casa Marina (Bình Định) và King Crown Village (TP.HCM). Công ty đang tích cực triển khai ba dự án lớn: Malibu Hội An (Quảng Nam), Hoian d'Or (Quảng Nam) và King Crown Infinity (TP HCM) với tổng quy mô 36ha, tổng đầu tư hơn 11.800 tỉ đồng.

Trong tương lai, BCG Land đang có kế hoạch triển khai thêm quỹ đất 421ha, bao gồm các dự án bất động sản thương mại, dân cư và khu công nghiệp để đa dạng hóa sản phẩm cung cấp. Các dự án tiêu biểu mà BCG Land sẽ triển khai trong giai đoạn tới là Casa Marina Premium (Bình Định), Casa Marina Mũi Né (Bình Thuận), Amor Riverside Villas (TP HCM), King Crown Village giai đoạn 2 (TP HCM), Phoenix Mountain (Bình Định)…

Ngoài ra, BCG Land đã đề xuất lập quy hoạch nhiều dự án ở các địa phương khác như khu đô thị Coral Quảng Ninh, khu đô thị sân bay Huế, khu đô thị nam sân bay Chu Lai. Nhận thấy tiềm năng của loại hình bất động sản công nghiệp, BCG Land cũng đã đề xuất đầu tư khu công nghiệp Lợi Bình Nhơn ở Long An với diện tích 324ha và khu công nghiệp Huế diện tích 1.000ha.

Về tình hình kinh doanh, năm 2021 tổng doanh thu BCG Land là 2.045 tỉ đồng, doanh thu thuần đạt 435 tỉ đồng, doanh thu từ hoạt động tài chính đạt 1.609 tỉ đồng, lợi nhuận sau thuế của BCG Land năm 2021 đạt 660 tỉ đồng.

Sang năm 2022, tổng doanh thu của BCG Land ghi nhận sự tăng trưởng, đạt 2.343 tỉ đồng, gấp 1,15 lần so với cùng kỳ. Tỉ trọng doanh thu thuần hợp nhất trong tổng doanh thu cũng có sự tăng trưởng (từ 21,25% trong năm 2021 lên 48,21% trong 2022), đạt gần 1.132 tỉ đồng.

Tuy nhiên thị trường bất động sản trong năm 2022 gặp nhiều biến động khiến doanh thu từ hoạt động M&A giảm, chi phí lãi vay tăng, dẫn đến lợi nhuận sau thuế doanh nghiệp đạt 316 tỉ đồng, tương đương 52,1% so với năm 2021.

Lũy kế 9 tháng năm 2023, BCG Land ghi nhận doanh thu thuần đạt 583 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 135 tỉ đồng. Kết quả này còn khiêm tốn, chỉ mới đạt được 16% doanh thu và 19% kế hoạch lợi nhuận đặt ra trong năm 2023.

Tuy nhiên, kết quả này khá tích cực trong bối cảnh tình hình thị trường bất động sản trong nước trầm lắng như hiện nay. Quý 4-2023, BCG Land sẽ tiếp tục ghi nhận thêm doanh thu nhờ bàn giao dự án Malibu Hội An và Hoian d’Or.

Ông Phạm Đại Nghĩa - phó tổng giám đốc điều hành BCG Land (bên phải) - nhận quyết định giao dịch cổ phiếu BCR trên UPCOM

Tính đến ngày 30-9, tài sản BCG Land đạt 12.537 tỉ đồng, tăng 980 tỉ đồng so với đầu năm. Trong đó, giá trị hàng tồn kho của BCG Land đạt 3.505 tỉ đồng, tăng 35% so với đầu năm, chủ yếu bao gồm chi phí sản xuất kinh doanh dở dang tại dự án Malibu Hội An với giá trị 2.155 tỉ đồng và dự án Hoian d’Or với giá trị 1.055 tỉ đồng.

Các khoản phải thu chiếm 51% tổng tài sản, đạt 6.458 tỉ đồng chủ yếu đến từ phải thu khách hàng từ hoạt động bàn giao, tạm ứng tiền thi công cho nhà thầu xây dựng và các hoạt động cho vay ngắn hạn, hợp tác kinh doanh.

Nợ phải trả của BCG Land đạt 6.621 tỉ đồng, tăng nhẹ so với đầu năm. Tỉ lệ tổng nợ trên vốn chủ sở hữu đã giảm xuống mức 1,12 lần tại cuối tháng 9 năm nay. Đây là một tỉ lệ đòn bẩy mang tính an toàn đối với doanh nghiệp bất động sản.

Bên cạnh đó, tỉ lệ nợ vay trên vốn chủ sở hữu cũng giảm về mức 0,54 lần cho thấy BCG Land đang quản lý rủi ro đối với những khoản nợ khá tốt.