Thị trường chứng khoán giảm mạnh phiên cuối tuần - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Nhóm ngân hàng, chứng khoán chịu áp lực bán mạnh nhất vào cuối phiên chiều nay, VN-Index bất ngờ giảm gần 30 điểm, lùi về mốc 1.666,97 điểm lúc đóng cửa.

Chứng khoán giảm mạnh khi vượt mốc 1.700

Trước đó trong phiên giao dịch sáng nay, VN-Index tăng điểm khá tích cực, chính thức vượt mốc 1.710 điểm. Thanh khoản có sự cải thiện nhẹ so với cùng thời điểm hôm qua, song vẫn thấp hơn mức bình quân 5 phiên gần nhất.

Sắc xanh lan tỏa trên thị trường khi có tới 15/19 nhóm ngành cấp 2 ghi nhận tăng điểm. Động lực chính đến từ các nhóm dầu khí, hóa chất, bất động sản và nuôi trồng nông hải sản.

Trong đó dầu khí, hóa chất và thủy sản nổi bật với mức tăng vượt trội, thanh khoản bùng nổ và đà tăng lan tỏa trên nhiều cổ phiếu. Đáng chú ý, khối ngoại mua ròng mạnh ở các mã BSR, PVD và DCM, góp phần củng cố xu hướng tích cực của nhóm này.

Nhưng bắt đầu từ 14h, VN-Index quay đầu giảm khi lực bán lan rộng trên toàn thị trường. Đà điều chỉnh nhanh chóng gia tăng, kéo chỉ số đóng cửa sát mốc 1.667 điểm, tức mất gần 30 điểm so với tham chiếu. Đây cũng là phiên lao dốc mạnh nhất trong vòng 10 ngày gần đây, gây tâm lý hoang mang cho những nhà đầu tư bám trụ thị trường ở vùng giá cao.

Nhóm chứng khoán mất điểm mạnh nhất với hơn 4,2%, còn ngân hàng giảm 2,45%, trong khi bất động sản âm chưa tới 1%.

Khối ngoại tiếp tục trải qua phiên bán ròng mạnh mẽ với gần 1.400 tỉ đồng. Khối này bán mạnh nhất nhóm ngân hàng như VPB, MBB, HDB, TPB, TCB. Tiếp đến các mã chứng khoán như HCM, VND, VCI, VIX… cũng bị nhóm nhà đầu tư nước ngoài "xả" mạnh.

Tiến trình nâng hạng ra sao?

Vấn đề quan tâm nhất của thị trường chứng khoán hiện nay là liệu Việt Nam có được nâng hạng trong kỳ đánh giá của FTSE đầu tháng 10 tới?

Liên quan chủ đề này, HSBC vừa ra báo cáo cho biết Việt Nam đã đáp ứng 7 trong 9 tiêu chí thuộc khung "chất lượng thị trường" của FTSE.

Các tiêu chí về quy mô vốn hóa, thanh khoản và sự hiện diện của cổ phiếu lớn đều đã đạt yêu cầu. Hai tiêu chí về "chu kỳ thanh toán" và "chi phí giao dịch thất bại" cũng có cải thiện rõ rệt. Luật Chứng khoán sửa đổi cuối năm 2024 đã bỏ yêu cầu ký quỹ trước khi mua cổ phiếu và bổ sung quy định công bố thông tin bằng tiếng Anh.

Ngoài ra hệ thống giao dịch KRX hoạt động từ tháng 5-2025 cũng giúp giải quyết tình trạng nghẽn lệnh và tăng khả năng xử lý giao dịch lớn. Đồng thời KRX mở đường cho việc áp dụng cơ chế bù trừ đối tác trung tâm (CCP), giúp giao dịch và thanh toán diễn ra đồng thời và hiệu quả hơn.

Tuy nhiên HSBC chỉ ra còn vấn đề về quy trình đăng ký phức tạp dành cho nhà đầu tư nước ngoài.

Ngoài ra còn có giới hạn sở hữu nước ngoài (FOL) trong một số ngành như ngân hàng, hàng không và viễn thông.

Giới hạn này thường lên tới 50%, nhưng giới hạn sở hữu nước ngoài tại các ngân hàng thương mại chỉ ở mức 30%.

Điều này có nghĩa là khi nhà đầu tư nước ngoài đã mua 50% cổ phần của một công ty, họ chỉ có thể giao dịch với những nhà đầu tư nước ngoài khác. Giá nước ngoài sẽ được thiết lập, khác với giá dành cho nhà đầu tư trong nước.

Hiện tại chỉ có 12 cổ phiếu trong VN-Index đạt giới hạn FOL. Nhìn chung, VN-Index có FOL là 42%, trong khi tỉ lệ nắm giữ của nhà đầu tư nước ngoài hiện tại chỉ bằng khoảng một nửa giới hạn này, khoảng 17%.

Mặc dù tỉ lệ sở hữu nước ngoài đang hạn chế khả năng nhà đầu tư tiếp cận thị trường nhưng HSBC cũng lưu ý đây lại không phải là tiêu chí bắt buộc để được nâng hạng.