Nhà đầu tư quan tâm, liệu có hiệu ứng "Sell in May" - Ảnh: QUANG ĐỊNH

VN-Index đóng cửa tháng 4 tại vùng 1.209 điểm trước khi bước vào kỳ nghỉ lễ dài ngày. Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, chuyên gia cho rằng thanh khoản duy trì ở mức thấp nhiều phiên gần đây cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn thận trọng.

Ngoài ra, Tổng cục Thống kê đã công bố số liệu tháng 4, một số chỉ số đưa ra chưa được tích cực như kỳ vọng có thể tác động tâm lý thị trường.

Nhà đầu tư chứng khoán cần lưu ý gì khi bước sang tháng 5?

* Bà Trần Thị Khánh Hiền, giám đốc khối nghiên cứu Chứng khoán MB (MBS):

- Tháng 4, VN-Index đã giảm gần 75 điểm (-5,81%) so với cuối tháng 3 liền trước. Thị trường đã chiết khấu tốt hơn ở nhiều nhóm cổ phiếu so với giai đoạn tăng một mạch 4-5 tháng trước.

Một số thông tin xấu cũng xuất hiện và phản ánh vào giá. Các công ty niêm yết tiếp tục công bố kết quả kinh doanh quý 1 với nhiều đơn vị có mức tăng tốt.

Lãi suất huy động đã có xu hướng tăng trở lại nhưng nhìn chung vẫn ở mức thấp, chứng khoán vẫn có sự hấp dẫn.

Người ta hay nói "Sell in May", tạm dịch "hãy bán cổ phiếu vào tháng 5", nhưng xu hướng này không còn đúng trong thời gian gần đây nữa. Sau kỳ nghỉ lễ, thị trường chứng khoán cơ bản vẫn sẽ có xu hướng đi ngang và tăng dần lên.

Dù vậy, nhà đầu tư vẫn cần lưu ý một số thông tin. Trong đó, lạm phát trên thế giới vẫn là một từ khóa quan trọng khi giá dầu, giá ngũ cốc… tăng.

Điều này khiến khả năng Fed hạ lãi suất càng mù mờ hơn. Cần tiếp tục theo dõi, đặc biệt những diễn biến xung quanh phiên họp Fed vào đầu tháng 5.

Tháng 5 cũng là giai đoạn "trống thông tin". Do vậy thị trường càng dễ bị ảnh hưởng bởi các yếu tố quốc tế.

Ngoài ra, Tổng cục Thống kê đã công bố số liệu kinh tế Việt Nam tháng 4. Lạm phát đáng lưu ý hơn, sản xuất tiêu dùng vẫn chưa thể hiện sự phục hồi rõ nét, có thể tác động tâm lý thị trường...

Thị trường sẽ tiếp tục kiểm tra vùng cản 1.210 - 1.220 điểm sau kỳ nghỉ lễ

* Ông Nguyễn Huy Phương - chuyên gia phân tích Chứng khoán Rồng Việt (VDSC):

- Thị trường diễn biến hồi phục nhưng ghi nhận tín hiệu thận trọng tại vùng cản 1.210 - 1.220 điểm.

Thanh khoản tăng so với phiên trước nhưng vẫn ở mức thấp, cho thấy dòng tiền vẫn còn thận trọng khi thị trường tiến đến vùng cản, tuy nhiên nguồn cung vẫn ở mức thấp và trong trạng thái chờ đợi.

Dự kiến thị trường sẽ tiếp tục kiểm tra vùng cản 1.210 - 1.220 điểm sau kỳ nghỉ lễ. Tuy nhiên khả năng bị cản tại vùng này vẫn hiện hữu và rủi ro lùi bước vẫn còn tiềm ẩn do dòng tiền hỗ trợ còn thấp.

Nhà đầu tư cần tránh mua đuổi và giữ tỉ trọng danh mục ở mức hợp lý, đồng thời quan sát diễn biến cung cầu tại vùng cản để đánh giá lại trạng thái thị trường.

Hiện tại vẫn nên cân nhắc các đợt hồi phục để chốt lời hoặc cơ cấu danh mục theo hướng giảm thiểu rủi ro.

15 ngân hàng tăng lãi suất huy động trong tháng 4

* Ông Phạm Quang Chương, chuyên viên phân tích Chứng khoán Phú Hưng:

- Thị trường lấy lại sắc xanh phiên giao dịch cuối cùng trước nghỉ lễ. Tuy nhiên, độ rộng thị trường ghi nhận mã tăng/giảm giá không quá chênh lệch.

Thanh khoản vẫn duy trì ở mức thấp cho thấy nhà đầu tư đang giữ tâm lý thận trọng. Đà tăng của VN-Index chủ yếu nhờ vào tín hiệu kéo trụ.

Về giao dịch của nhà đầu tư ngoại, khối này đảo chiều mua ròng trở lại nhưng giá trị mua ròng không thực sự đáng kể.

Về mặt kỹ thuật, tín hiệu xuất hiện nến tăng theo sau nến giằng co trước đó, tuy nhiên không mạnh và vẫn đang cho thấy lực cầu yếu ở nhịp hồi này.

Với tín hiệu này, chỉ số tăng lên vùng cung sẽ có khả năng điều chỉnh trở lại. Vùng cung cần chú ý là 1.248 - 1.287 (VN30), tương ứng vùng 1.220 - 1.250 (VN-Index).

Một thông tin cần chú ý là 15 ngân hàng tăng lãi suất huy động trong tháng 4. Hôm 26-4 ghi nhận 2 nhà băng điều chỉnh tăng lãi suất huy động là: KienLong Bank và TPBank.

Kể từ đầu tháng 4 đến nay, một loạt ngân hàng đã tăng lãi suất huy động gồm: HDBank, MSB, Eximbank, NCB, VPBank, KienLong Bank, VietinBank, Bac A Bank, GPBank, OceanBank, BVBank, PVComBank, CB, BIDV, TPBank. Trong đó, VPBank và KienLong Bank đã tăng lãi suất lần thứ hai trong tháng.

Một số ngân hàng như NCB, Eximbank điều chỉnh tăng lãi suất một số kỳ hạn song song với việc điều chỉnh giảm ở các kỳ hạn còn lại.