Tổng Công ty cổ phần Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) vừa ra thông báo bán đấu giá cổ phần tại FPT. Theo đó, SCIC sẽ bán đấu giá trọn lô hơn 46 triệu cổ phần FPT với giá khởi điểm 49.400 đồng/cổ phần, tương ứng giá trị khởi điểm gần 2.300 tỉ đồng. Số cổ phần SCIC đang sở hữu chiếm 5,87% vốn tại FPT.

Chốt phiên giao dịch ngày 13.7, cổ phiếu FPT đứng ở 48.650 đồng/cổ phiếu. Vậy mức giá khởi điểm SCIC đưa ra cho FPT cao hơn 1,54%. Phiên đấu giá sẽ diễn ra vào 14 giờ 30 ngày 7.8 tại Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM. Đáng chú ý, đợt đấu giá này các nhà đầu tư nước ngoài sẽ không được tham gia mua cổ phần từ SCIC do FPT đã hết room nước ngoài.

Năm 2019, doanh thu hợp nhất của FPT đạt 27.717 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế 3.135 tỉ đồng. Trong 5 tháng đầu năm 2020, doanh thu thuần và lợi nhuận sau thuế FPT lần lượt đạt 11.199 tỉ đồng và 1.655 tỉ đồng, tăng 15,6% và 16% so với cùng kỳ năm trước.

FPT được xem là tập đoàn công nghệ thông tin lớn nhất Việt Nam. Năm 2019, FPT là một trong 5 doanh nghiệp đại diện của Việt Nam có mặt trong danh sách 300 doanh nghiệp lớn nhất và có tốc độ phát triển nhanh nhất khu vực châu Á do tạp chí Nikkei Asian Review công bố. Hiện FPT có vốn điều lệ 7.839,87 tỉ đồng. Ngoài SCIC, cổ đông lớn tại FPT hiện có thêm ông Trương Gia Bình - Chủ tịch Hội đồng quản trị đang sở hữu hơn 55,45 triệu cổ phiếu, tương đương 7,07% vốn.