Thị trường chứng khoán được dự báo tiếp tục xu hướng tăng điểm - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Kết tuần qua, VN-Index﻿ tăng 2,3% lên 1.273,1 điểm. Nhiều chuyên gia dự báo điểm số chung thị trường tuần này có khả năng chạm ngưỡng cản mạnh 1.300.

Chuyên gia nói gì khi nhiều cổ phiếu "trà đá" nổi sóng?

* Ông Trương Hiền Phương - giám đốc cấp cao Chứng khoán KIS Việt Nam:

- VN-Index tuần qua chứng kiến diễn biến tương đối tích cực. Dù trong giai đoạn thiếu vắng thông tin, điểm số vẫn tăng vì hầu như nhiều thông tin bất lợi đã qua, tin đồn nhân sự lắng xuống hoặc nhiều yếu tố dù vẫn tồn tại nhưng trở lên "miễn nhiễm" với nhà đầu tư như tỉ giá, giá vàng…

Tuần tới, nếu không có thông tin đột biến, bất ngờ, với các yếu tố cơ bản hiện tại, VN-Index sẽ theo khuynh hướng tích lũy tăng dần. Việc chạm mốc 1.300 là khả năng có thể trong tuần này.

Tuy nhiên, nhà đầu tư cần lưu ý, 1.300 là ngưỡng cản mạnh về mặt tâm lý, áp lực điều chỉnh lớn. Để vượt qua ngưỡng này, cần thông tin hỗ trợ tích cực và dòng tiền mạnh hơn.

Tuy nhiên, thanh khoản tuần qua chỉ tăng nhẹ với giá trị giao dịch trên 3 sàn đạt hơn 20.000 tỉ đồng/phiên. Khối ngoại tiếp đà bán ròng nhiều nghìn tỉ đồng.

Các nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn có sự phân hóa mạnh.

Dòng ngân hàng muốn tăng cần dòng tiền lớn, liên tục từ các nhà đầu tổ chức, trong khi chứng khoán "trầm" hơn vì KRX vẫn chưa hẹn ngày vận hành.

Dù nhóm VN-30 tăng tốt, nhưng có thể thấy trong vài tuần gần đây, dòng tiền len lỏi tìm kiếm khá mạnh với nhóm vừa và nhỏ.

Vừa qua nhiều cổ phiếu penny, "trà đá" (cổ phiếu vốn hóa nhỏ) tăng rất mạnh. Nhưng cần lưu ý một số yếu tố thúc đẩy tăng giá với nhóm này.

Thứ nhất, một số cổ phiếu penny nhưng thực tế là thương hiệu tên tuổi, giá từng vài chục nghìn nhưng xuống còn mấy nghìn đồng.

Dù nội tại doanh nghiệp còn khó khăn nhưng nhiều nhà đầu tư vẫn mong mua được giá thấp, chỉ cần cổ phiếu về giá mệnh thì đã lãi tới 50-60%.

Việc đầu tư này như một "ván bài" đặt cược. Khả năng thứ hai là đầu cơ lướt sóng hay nghe ngóng thông tin, các room hoạt động tư vấn. Cần cảnh giác với chiêu bài "đánh lên, làm giá". Với các cổ phiếu tăng không từ nền tảng thực chất thì sẽ sớm đi xuống.

VN-Index hướng tới vùng đỉnh cũ 1.290 - 1.300 điểm

* Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường VNDirect:

- Chỉ số sức mạnh đồng đô la (DXY) và lợi suất trái phiếu chính phủ cũng có nhịp điều chỉnh và nhà đầu tư hiện đang tự tin hơn về kịch bản Fed sẽ giảm lãi suất điều hành vào cuộc họp tháng 9. Điều này giúp giảm bớt phần nào áp lực lên tỉ giá trong nước.

Tỉ giá trung tâm và tỉ giá mua/bán USD của các ngân hàng thương mại đã giảm nhẹ trong một vài phiên gần đây. Ngoài ra, nhịp giảm mạnh của giá xăng trong nước (giảm hơn 8% trong vòng 1 tháng) sẽ giúp hạ nhiệt áp lực lạm phát.

Những diễn biến tích cực trên đã cải thiện tâm lý nhà đầu tư, dòng tiền chảy vào thị trường chứng khoán tốt hơn đã thúc đẩy các chỉ số tăng điểm.

Quán tính tăng điểm hiện tại hoàn toàn có thể đưa chỉ số VN-Index hướng tới vùng kháng cự mạnh 1.290 - 1.300 điểm (vùng đỉnh cũ).

Nhà đầu tư có thể tận dụng các nhịp rung lắc của thị trường trong quá trình hướng tới vùng đỉnh cũ để cơ cấu danh mục đầu tư, hướng tới các nhóm cổ phiếu chưa tăng mạnh hoặc đang có câu chuyện hỗ trợ như xuất khẩu (thủy sản, dệt may), bất động sản và chứng khoán.

Lưu ý nguồn cung có động thái gia tăng chốt lời

* Ông Nguyễn Huy Phương - chuyên gia phân tích Chứng khoán Rồng Việt (VDSC):

Thị trường tiếp tục duy trì đà tăng điểm bất chấp áp lực chốt lời trong phiên cuối tuần. Thanh khoản tăng so với phiên trước cho thấy nguồn cung có động thái gia tăng chốt lời, tuy nhiên dòng tiền vẫn đang nâng đỡ và hấp thụ nguồn cung.

Với tín hiệu vượt qua áp lực chốt lời, thị trường có cơ hội vượt ngưỡng cản 1.277 điểm và nới rộng nhịp hồi phục trong thời gian tới.

Tuy nhiên, nguồn cung, cũng như thanh khoản, sẽ có chiều hướng gia tăng và gây tranh chấp khi thị trường ghi nhận những mức cao mới, đặc biệt là trong vùng thử thách 1.280 - 1.300 điểm.

Do vậy, nhà đầu tư có thể kỳ vọng khả năng dần nới rộng nhịp hồi phục của thị trường, tuy nhiên vẫn cần lưu ý nguồn cung sẽ có chiều hướng gia tăng và gây tranh chấp trong thời gian tới. Hiện tại có thể ưu tiên nắm giữ hoặc mua ngắn hạn tại những cổ phiếu có tín hiệu tốt từ vùng hỗ trợ.