Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết số 88/NQ-CP phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 5, trong đó nêu rõ Bộ Tài chính tiếp tục theo dõi sát tình hình thị trường trái phiếu doanh nghiệp, đặc biệt là các tổ chức phát hành có khối lượng phát hành lớn và gặp khó khăn trong nghĩa vụ thanh toán gốc, lãi đến hạn trong năm 2023. Hoàn thiện báo cáo về tình hình thị trường trái phiếu doanh nghiệp năm 2022 - 2023, đề xuất các giải pháp thiết thực, khả thi, hiệu quả để xử lý dứt điểm các vấn đề tồn tại, hạn chế hiện nay, trình Thủ tướng Chính phủ trước ngày 15.6.

Nhiều doanh nghiệp chậm thanh toán trái phiếu TNO

Hiện nay, áp lực thanh toán trái phiếu đến hạn vẫn đang đè nặng lên nhiều doanh nghiệp trong bối cảnh kinh doanh ảm đạm, tiếp cận tín dụng khó khăn. Vì vậy, chỉ riêng từ đầu tháng 6 đến nay, đã có hàng chục công ty công bố lùi việc thanh toán gốc và lãi cũng như đàm phán gia hạn kéo dài thời gian đáo hạn cho nhiều lô trái phiếu. Chẳng hạn, Công ty CP Đầu tư và Dịch vụ Đất Xanh Miền Nam công bố chậm thanh toán 5 kỳ trả lãi đối với lô trái phiếu MNRCH2123001. Thời gian thanh toán của các đợt này theo kế hoạch từ giữa tháng 2 đến cuối tháng 5.2023 với tổng số tiền lãi hơn 6 tỉ đồng và được công ty dự kiến sẽ thanh toán vào ngày 30.6.

Hay Công ty CP Hưng Thịnh Land công bố chậm thanh toán số lãi hơn 23 tỉ đồng cho lô trái phiếu mã H79CH2123015 do không thu xếp kịp vì tín dụng bị siết chặt, thị trường bất động sản diễn biến không thuận lợi... Thay vì ngày thanh toán là 9.6, công ty sẽ chia làm 4 đợt thanh toán và đợt cuối sẽ không quá 90 ngày kể từ ngày đến hạn của kỳ hạn thanh toán lãi tương ứng.

Một đơn vị khác là Công ty CP Thương mại đầu tư dầu khí Nam Sông Hậu thông báo chậm thanh toán lãi cho lô trái phiếu có mã PSHH2224003. Lô trái phiếu này có giá trị 400 tỉ đồng, kỳ hạn 2 năm, ngày đáo hạn 7.6.2024, lãi suất năm thứ nhất 10%, năm thứ hai 10,2%, kỳ hạn trả lãi 3 tháng/lần. Tuy nhiên, do chưa thu xếp đầy đủ nguồn thanh toán nên công ty xin dời lại lịch thanh toán từ ngày 7.6 sang 16.6 với tổng số tiền lãi 9,6 tỉ đồng.

Trong khi đó, Công ty CP Tập đoàn xây dựng SCG công bố kéo dài ngày kỳ hạn của lô trái phiếu SCGCH2023001 từ 36 lên 60 tháng. Ngày đáo hạn cũ 31.12.2023 nay sẽ chuyển sang 31.12.2025. Lô trái phiếu này có trị giá 1.500 tỉ đồng đã được phát hành vào cuối năm 2020...

Riêng hội nghị trái chủ của Công ty Saigon Glory về điều chỉnh kỳ hạn và lãi suất của 5 lô trái phiếu đã diễn ra bất thành vào ngày 11.6 vừa qua do số lượng trái chủ tham gia thấp hơn tỷ lệ tối thiểu 75% theo quy định. Các lô trái phiếu trên có tổng trị giá 5.000 tỉ đồng được phát hành vào giữa năm 2020...