Thị trường chứng khoán ngập sắc đỏ trong phiên đầu tuần này - Ảnh: chụp màn hình

VN-Index vừa trải qua một tuần giao dịch đầy biến động, thị trường có lúc rơi hàng chục điểm "không rõ lý do".

Sang tuần mới, chứng khoán tiếp tục rung lắc mạnh ngay đầu phiên sáng ngày 22-7. Áp lực bán dâng cao, chỉ số đại diện sàn TP.HCM mất gần 16 điểm khi hết phiên.

Độ rộng thị trường nghiêng hẳn về phía tiêu cực khi có tới 565 mã giảm điểm đối trọng hơn 140 mã tăng giá.

GVR, FPT, LPB, DGC, GAS, MWG, MBB… là những cổ phiếu "góp sức" đáng kể vào việc kéo điểm số thị trường chung đi xuống.

Chiều ngược lại, sắc xanh ở các mã VCB, CTG, VNM, SAB, MSN… mang trọng trách nâng đỡ điểm số.

Nếu tính chung nhóm ngành, cả thị trường chỉ có 2/25 nhóm ngành giữ được sắc xanh, trong khi toàn bộ 23 nhóm ngành còn lại đều giảm điểm.

Trong đó nhóm ngân hàng mất 0,49%, bất động sản giảm 1,84%, chứng khoán giảm 2,16%, công nghệ thông tin giảm 2,12%...

Áp lực bán khá mạnh ở nhiều nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ. Hàng loạt mã như KPF, TVS, QCG... đều giảm hết biên độ.

Riêng ở nhóm bất động sản, NVL cũng giảm sàn, trong khi TCH giảm (-4,45%), CEO (-5,42%), PDR (-3,7%)...

Một sự kiện đáng chú ý có liên quan tới thị trường chứng khoán hôm nay là cựu chủ tịch Tập đoàn FLC Trịnh Văn Quyết cùng nhiều đồng phạm hầu tòa với cáo buộc chiếm đoạt hơn 3.600 tỉ đồng của các nhà đầu tư chứng khoán.

Ngoài các bị cáo, hội đồng xét xử triệu tập gần 100.000 người tới phiên tòa, gồm hơn 30.000 bị hại và hơn 64.000 người liên quan, đều là những nhà đầu tư, từng mua cổ phiếu của Trịnh Văn Quyết. Tuy nhiên số lượng bị hại đến dự phiên tòa rất ít.

Theo cáo trạng, giai đoạn 2017-2022, ông Trịnh Văn Quyết chỉ đạo em gái là Trịnh Thị Minh Huế cùng nhiều nhân viên FLC mượn danh nghĩa của nhân viên, người thân, họ hàng để lập hồ sơ, thủ tục thành lập công ty.

Sau đó những người này mở tài khoản chứng khoán, tài khoản ngân hàng nhằm thao túng thị trường chứng khoán với 5 mã cổ phiếu AMD, HAI, GAB, FLC, ART.

Các chuyên gia nhìn nhận hành vi của ông Quyết và những người liên quan không chỉ gây thiệt hại nghiêm trọng cho nhà đầu tư, mà còn ảnh hưởng đến niềm tin của thị trường chứng khoán Việt Nam.