Vàng và Bitcoin tăng vượt ngoài dự báo của nhiều nhà đầu tư khiến nhiều người phải xem xét lại kế hoạch bỏ tiền vào đâu sinh lời nhiều nhất trong 6 tháng cuối năm 2019.

Vàng và tiền ảo nổi sóng

Vốn chỉ là nơi bảo toàn tài sản, vàng trong năm 2018 lại suy giảm khiến nhiều nhà đầu tư càng thờ ơ.Chỉ từ đầu tháng 6 này, giá vàng bật tăng, nhiều phiên vượt ngưỡng 39 triêu đồng/lượng.Với mức tăng mạnh, kim loại quý này đang thu hút sự chú ý của giới đầu tư.

tin liên quan Vì sao vàng leo lên mức cao nhất kể từ tháng 9 năm 2013? Tương tự, giá tiền ảo Bitcoin và nhiều đồng tiền khác đã nhảy vọt từ mức dưới 4.000 USD vào đầu năm lên 13.000 USD. Mức tăng gấp 3 lần trong một thời gian ngắn khiến giới đầu tư sục sôi. Cộng thêm mạng xã hội Facebook công bố phát hành đồng tiền số Libra đã góp phần thúc đẩy sự lạc quan của nhiều người vào thị trường tiền ảo. Tương tự, giá tiền ảo Bitcoin và nhiều đồng tiền khác đã nhảy vọt từ mức dưới 4.000 USD vào đầu năm lên 13.000 USD. Mức tăng gấp 3 lần trong một thời gian ngắn khiến giới đầu tư sục sôi. Cộng thêm mạng xã hội Facebook công bố phát hành đồng tiền số Libra đã góp phần thúc đẩy sự lạc quan của nhiều người vào thị trường tiền ảo.

Chuyên gia thị trường tài chính Phan Dũng Khánh, giảng viên trường doanh nhân Bizlight, nhận định trong ngắn hạn, giá vàng có thể điều chỉnh kỹ thuật nhưng từ nay đến cuối năm, giá có thể chạm đến mức cao 1.600 USD. Từ đầu năm đến nay, chỉ tính riêng các quỹ ETF đã mua vào 86 tấn vàng và lực mua vẫn không ngừng lại. Điều đó cho thấy giới đầu tư vẫn lo ngại về nền kinh tế thế giới khi cuộc chiến thương mại Mỹ-Trung và các xung đột khác chưa có hướng giải quyết tích cực hơn.

Giá vàng tăng mạnh trong tháng 6 Khả Hòa

“Tuy nhiên việc nắm giữ vàn g ở Việt Nam trong ngắn hạn sẽ khó có lời, thậm chí còn bị lỗ bởi mức chênh lệch giữa mua và bán quá lớn. Trong những ngày qua, có tiệm vàng niêm yết giá bán ra lên 39 triệu đồng/lượng nhưng mua vào chỉ ở mức 37 triệu đồng/lượng. Giả sử giá vàng chạm mức 40 triệu đồng/lượng thì những người mới mua gần đây cũng chưa có lời. Bên cạnh đó, khi tỷ giá USD biến động thì giá vàng tại Việt Nam cũng sẽ chênh lệch xa với giá thế giới. Vì vậy muốn có lợi nhuận thì vàng phải nắm giữ dài hạn, ít nhất từ 6 tháng trở lên”, ông Phan Dũng Khánh chia sẻ thêm.

Đối với thị trường tiền ảo, vị chuyên gia này cũng cho rằng khuynh hướng đi lên sẽ diễn ra trong trung dài hạn. Một phần vì chiến tranh thương mại nhưng quan trọng hơn là xu thế ứng dụng công nghệ 4.0, mạng 5G đang phát triển mạnh. Có thể đồng Bitcoin sẽ không có giá trị nhưng công nghệ phía sau nó vẫn được ứng dụng rộng rãi. Hơn nữa, giới đầu tư vẫn thích các đồng tiền ảo như Bitcoin, Ethereum… vì không bị kiểm soát bởi chính phủ hay một tổ chức nào.

Bất động sản và gửi tiết kiệm vẫn lợi thế

Lãi suất tiết kiệm bình quân năm 2018 khoảng 6,6%/năm. Bước sang năm nay, các nhà băng liên tiếp tăng lãi suất để thu hút tiền gửi. Mức lãi gửi tiết kiệm kỳ hạn năm đều ở mức trên 7,5%, thậm chí có một số ngân hàng con số này đã lên mức trên 8%/năm nên thu hút khá nhiều người thích sự an toàn.

Bất động sản vẫn có khả năng sinh lời cao Sơn Sơn

Trong khi đó, bất động sản luôn dẫn đầu trong các kênh đầu tư khi các cơn sốt đất, sốt giá vẫn diễn ra liên tục. Bước sang năm nay, nhiều lo lắng về việc giảm sốt, hạ nhiệt khiến giao dịch trên thị trường này trầm lắng hơn. Thế nhưng theo chuyên gia kinh tế, TS Đinh Thế Hiển, bất động sản vẫn có cơ hội sinh lời cao nhất. Nhiều người lo sợ về việc giảm mạnh của thị trường bất động sản trong năm nay nhưng điều đó chưa xảy ra. Thậm chí có nhiều nơi nếu giảm giá nhẹ cũng được xem là cơ hội để mua vào.

“Đầu tư chứng khoán hay tiền ảo chỉ dành cho một bộ phận nhỏ nhà đầu tư, chủ yếu là lướt sóng. Tiền ảo như Bitcoin không dựa trên nền tảng vững chắc, không rõ ràng về giá trị sử dụng nên rủi ro quá lớn. Chứng khoán cũng không có nhiều thay đổi để kỳ vọng có đợt tăng mạnh trong năm nay. Giá vàng tăng 6-7% một tháng qua khá hấp dẫn nhưng nếu tính từ nay đến hết năm cũng chỉ ở mức đó. Vì vậy vàng cũng sẽ không thu hút được số đông người bỏ tiền gom mua vì tỷ lệ sinh lời trên đồng vốn không cao. Ngoài bất động sản vẫn dễ mang lại cơ hội sinh lời cao thì từ nay đến hết năm 2019, tỷ giá không biến động mạnh thì việc giữ tiền trong ngân hàng cũng khá hấp dẫn”, TS Đinh Thế Hiển phân tích.