Trụ sở của Cienco4 (tòa nhà màu xanh đen) - Ảnh: website DN

Vì sao Cienco4 bị phạt?

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán với Công ty cổ phần Tập đoàn Cienco4.

Theo quyết định, Cienco4 bị phạt tiền 125 triệu đồng do vi phạm quy định về giao dịch với cổ đông, người quản lý doanh nghiệp và người có liên quan của các đối tượng này.

Cụ thể, theo danh sách cổ đông do Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam chốt ngày 26-3-2024, CTCP dịch vụ và đầu tư Trustlink (Trustlink) là cổ đông của Cienco4.

Tuy nhiên từ ngày 1-4-2024, Cienco4 đã sử dụng tiền thu được từ đợt chào bán ra công chúng năm 2023 để cho Trustlink vay theo các hợp đồng cho vay đã ký.

Cũng liên quan đến vụ việc này, Ủy ban Chứng khoán phạt tiền Cienco 4 số tiền 350 triệu đồng do thay đổi phương án sử dụng vốn, số tiền thu được từ đợt chào bán chứng khoán ra công chúng nhưng không thông qua đại hội đồng cổ đông.

Cụ thể theo phương án sử dụng vốn đợt chào bán cổ phiếu ra công chúng năm 2023, số tiền thu được sẽ để Cienco4 thanh toán các khoản nợ vay ngân hàng, các khoản công nợ dự kiến phải trả cho các nhà thầu phụ và nhà cung cấp hàng hóa/dịch vụ; tiền mua nguyên vật liệu, vật tư; ứng trước cho nhà thầu; chi phí quản lý.

Tuy nhiên từ ngày 11-5-2023 đến ngày 18-5-2023, Cienco4 sử dụng 600 tỉ đồng thu được từ đợt chào bán cổ phiếu ra công chúng để cho Trustlink vay.

Như vậy, công ty đã thay đổi phương án sử dụng số tiền thu được từ đợt chào bán với giá trị thay đổi lớn hơn 50% số tiền thu được từ đợt chào bán (1.123,6 tỉ đồng) mà chưa được đại hội đồng cổ đông thông qua, quyết định của Ủy ban Chứng khoán nêu rõ.

Ngoài nộp phạt, Cienco4 được yêu cầu phải khắc phục hậu quả bằng cách buộc thông qua đại hội đồng cổ đông gần nhất về việc thay đổi phương án sử dụng số tiền thu được từ đợt chào bán chứng khoán ra công chúng năm 2023.

Tập đoàn Cienco4 làm ăn ra sao?

Theo báo cáo tài chính hợp nhất quý 3-2024, Tập đoàn Cienco4 ghi nhận doanh thu hơn 789 tỉ đồng, tăng gần 11% so với cùng kỳ năm ngoái.

Giá vốn hàng bán tăng thấp hơn, lợi nhuận gộp kỳ này của Cienco4 được cải thiện, đạt 106 tỉ đồng. Tuy nhiên, doanh thu hoạt động tài chính lại giảm 26%, còn 22 tỉ đồng.

Bù lại, hầu hết các chi phí bỏ ra để vận hành doanh nghiệp đều giảm. Kết quả, Cienco4 báo lãi sau thuế gần 55,2 tỉ đồng, tăng 93% so cùng kỳ.

Tính chung 9 tháng đầu năm nay, tập đoàn này ghi nhận doanh thu hơn 2.216 tỉ đồng, tăng gần 24% so với cùng kỳ năm trước, lợi nhuận sau thuế đạt gần 155 tỉ đồng, tăng 50%.

Tại thời điểm cuối tháng 9 năm nay, tổng tài sản của Cienco4 đạt 9.518 tỉ đồng, giảm nhẹ so với đầu năm.

Bên kia bảng cân đối, tổng nợ phải trả gần 5.620 tỉ đồng, giảm hơn 4% so với đầu năm. Trong đó phần lớn là nợ ngắn hạn với hơn 3.027 tỉ đồng, tăng gần 5%.

Theo báo cáo thường niên năm 2023, Cienco4 được giới thiệu là đơn vị tham gia đầu tư và thi công các công trình giao thông có địa bàn kinh doanh khắp từ Bắc vào Nam. Trong đó năm 2023, doanh nghiệp này đã tham gia thi công 21 công trình ở nhiều tỉnh thành.

Số lao động tại thời điểm cuối năm 2024 của tập đoàn này là 480 người, thu nhập bình quân 21 triệu đồng/người/tháng.