Sonadezi có 6 công ty con trực tiếp, trong ảnh là Sonadezi Long Thành - Ảnh: BÔNG MAI

Thị trường chứng khoán khởi động phiên giao dịch hôm nay 12-5 trong sắc xanh tăng điểm, sau đó liên tục dùng dằng.

Diễn biến cổ phiếu của Tổng công ty cổ phần Phát triển khu công nghiệp (Sonadezi, sàn UPCoM, mã chứng khoán SNZ) được nhiều nhà đầu tư chú ý. Chỉ sau khoảng một tiếng giao dịch ở phiên hôm nay, cổ phiếu SNZ đã tăng gần 4% lên mốc 26.100 đồng, sau đó xuất hiện nhịp giằng co. Tính chung một tháng trở lại đây, cổ phiếu của Sonadezi có biến động giá tăng hơn 19%.

Trong một diễn biến khác, mới đây Sonadezi vừa ra thông báo đã nhận được quyết định của Chi cục Thi hành án dân sự TP Biên Hòa (Đồng Nai) về việc phong tỏa tài khoản, tài sản đối với doanh nghiệp này.

Thông báo này liên quan đến việc thi hành quyết định giám đốc thẩm (3-2023) của Tòa án nhân dân cấp cao tại TP.HCM và bản án (11-2021) của Tòa án nhân dân TP Biên Hòa về tranh chấp hợp đồng thi công.

Cụ thể, Sonadezi bị phong tỏa tổng số tiền gần 13 tỉ đồng tại Vietinbank (chi nhánh Khu công nghiệp Biên Hòa) và Vietinbank (chi nhánh 7 TP.HCM).

Một thông tin đáng chú ý khác, gần đây doanh nghiệp cũng ra văn bản, đưa hàng loạt căn cứ dựa theo Luật Chứng khoán hiện hành, khẳng định vẫn đủ điều kiện là công ty đại chúng, không bị hủy đăng ký giao dịch.

Trong khi trước đó Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam cho biết Sonadezi không đủ điều kiện là công ty đại chúng, do tỉ lệ sở hữu của cổ đông lớn nhà nước quá cao so với quy định, cảnh báo nguy cơ rời khỏi sàn chứng khoán.

Cụ thể, theo quy định tại Luật Chứng khoán 2019 (có hiệu lực từ 1-1-2021), công ty đại chúng là công ty cổ phần phải có tối thiểu 10% số cổ phiếu có quyền biểu quyết do ít nhất 100 nhà đầu tư không phải là cổ đông lớn nắm giữ. Tuy nhiên tại ngày cuối quý 1-2022, Sonadezi có 512 cổ đông, chỉ riêng UBND tỉnh Đồng Nai (cổ đông nhà nước) đã nắm tới 99,53% vốn.

Về kết quả kinh doanh, theo báo cáo tài chính quý đầu năm 2023, doanh nghiệp đạt doanh thu thuần hơn 1.060 tỉ đồng, giảm 8% so với cùng kỳ năm trước. Doanh thu được đóng góp từ nhiều mảng như: khu công nghiệp, cung cấp nước sạch, dịch vụ cảng, xử lý chất thải, nhà và hạ tầng...

Trừ đi giá vốn và các chi phí khác, doanh nghiệp còn lại lãi ròng gần 143 tỉ đồng, đi ngang.

Năm nay Sonadezi đặt mục tiêu đạt hơn 5.940 tỉ đồng doanh thu (+6%) và lãi sau thuế hơn 1.080 tỉ đồng (-3%). Lợi nhuận kế hoạch của năm nay không tính đến khoản lãi từ chênh lệch tỉ giá của Công ty cổ phần Cấp nước Đồng Nai (năm trước ghi nhận gần 110 tỉ đồng lãi do chênh lệch tỉ giá).

Tính đến cuối quý 1-2023, doanh nghiệp có khối tài sản hơn 22.500 tỉ đồng, giảm nhẹ 1% so với hồi đầu năm. Riêng khoản tiền và các khoản tương đương tiền đạt hơn 1.070 tỉ đồng (-23%).