Một số cổ đông lớn của Công ty cổ phần Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (Novaland - mã chứng khoán NVL) đăng ký bán gần 19 triệu cổ phiếu NVL để cân đối danh mục, hỗ trợ cơ cấu nợ và các lý do cá nhân.

Cụ thể, Công ty cổ phần NovaGroup - cổ đông lớn nhất của Novaland - đăng ký bán hơn 3,9 triệu cổ phiếu với mục đích cân đối danh mục đầu tư và hỗ trợ cơ cấu nợ. Giao dịch dự kiến thực hiện theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận từ ngày 16.5 - 13.6. Nếu thực hiện thành công, NovaGroup sẽ giảm sở hữu từ gần 338,8 triệu cổ phiếu, tương ứng 17,373% vốn xuống còn 334,85 triệu cổ phiếu, tương ứng còn 17,171% vốn tại Novaland. NovaGroup là tổ chức mà ông Bùi Thành Nhơn, Chủ tịch Hội đồng quản trị Novaland, đang là cổ đông lớn nhất sở hữu 70% vốn.

Các cổ đông lớn của Novaland đăng ký bán ra gần 19 triệu cổ phiếu ẢNH: NVL

Một cổ đông lớn khác là Diamond Properties cũng đăng ký bán hơn 3,2 triệu cổ phiếu NVL với mục đích tương tự. Dự kiến sau khi thực hiện thành công, họ còn nắm gần 8,483% vốn. Diamond Properties là doanh nghiệp do bà Cao Thị Ngọc Sương, vợ ông Bùi Thành Nhơn, làm Chủ tịch Hội đồng quản trị.

Trong đợt đăng ký bán lần này còn có 3 cổ đông khác là bà Cao Thị Ngọc Sương và hai con Bùi Cao Nhật Quân và Bùi Cao Ngọc Quỳnh. Ba người nhà của ông Nhơn đăng ký bán tổng cộng gần 11,6 triệu cổ phiếu NVL vì lý do cá nhân. Sau giao dịch, 3 cổ đông này sẽ giảm tỷ lệ sở hữu về 6,818% vốn.

Kết thúc phiên giao dịch ngày 12.5, cổ phiếu NVL đứng ở giá tham chiếu 12.300 đồng. Ước tính nhóm cổ đông lớn nói trên khi bán ra sẽ thu được khoảng 233 tỉ đồng.

Chia sẻ với cổ đông mới đây, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Novaland Bùi Thành Nhơn cho biết sau 3 năm thực hiện tái cấu trúc, doanh nghiệp này đã vượt qua giai đoạn cam go nhất. Năm nay sẽ là bước ngoặt đánh dấu sự trở lại của Novaland. Theo kế hoạch kinh doanh năm nay, Novaland dự kiến lỗ thấp nhất 12 tỉ đồng, cao nhất 688 tỉ đồng, tùy vào tiến độ gỡ vướng mắc pháp lý. Tuy nhiên, kế hoạch này đã cải thiện 84 - 99% so với khoản lỗ 4.359 tỉ đồng của năm trước...