Hồ Bích Ngọc - Ảnh: Công an cung cấp

Ngày 21-12, Công an Hà Nội cho biết Phòng an ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao vừa triệt phá nhóm tội phạm dụ dỗ các nạn nhân, chiếm đoạt gần 500 tỉ đồng qua đầu tư ngoại hối, chứng khoán trái phép.

Theo công an, Hồ Bích Ngọc (28 tuổi, trú Nam Từ Liêm, Hà Nội) thành lập Công ty TNHH thương mại và tư vấn đầu tư Master Group, đặt tại phường Nghĩa Đô (Cầu Giấy).

Dù không đăng ký hoạt động trên lĩnh vực tài chính - chứng khoán nhưng công ty này vẫn tuyển dụng nhân viên để hoạt động trong lĩnh vực ngoại hối, chứng khoán phái sinh.

Các nhân viên sale đã chủ động tìm các khách hàng có tiềm năng về tài chính, chủ yếu trong các nhóm đầu tư bất động sản, chứng khoán, ngoại hối lớn trên Facebook, Telegram, Zalo…

Nhóm này sau đó tiếp cận, lồng ghép các thông tin sai sự thật để giới thiệu về thị trường tài chính vĩ mô, giao dịch ngoại hối, chứng khoán phái sinh.

Họ còn giới thiệu các "chuyên gia" về giao dịch (thực tế đều không có kiến thức về tài chính) để hướng dẫn, tư vấn, thôi thúc ham muốn đầu tư, kiếm lợi nhuận của khách hàng.

Từ đó nhóm này dụ dỗ khách hàng đăng ký tài khoản, chuyển tiền vào các sàn giao dịch ngoại hối gồm: sàn GFS, sàn Topmax, sàn RichSmart, được kết nối với ứng dụng Meta Trader 4, Mate Trader 5 là nền tảng giao dịch ngoại hối phổ biến trên thế giới.

Các sàn giao dịch ngoại hối lừa đảo vừa bị công an triệt phá - Ảnh: Công an cung cấp

Nhóm đưa các nhận định về thị trường ngoại hối không có kiểm chứng, tư vấn khách hàng đặt nhiều lệnh với mức độ rủi ro cao.

Khi khách hàng thua lỗ, nhóm củng cố tinh thần, niềm tin cho khách hàng tiếp tục đầu tư tiền để gỡ vốn và kiếm lợi nhuận.

Cứ như vậy cho đến khi khách hàng không còn khả năng đầu tư, nhóm sẽ chặn liên lạc, chiếm đoạt toàn bộ số tiền mà khách hàng đã chuyển.

Công an Hà Nội khuyến cáo người dân cảnh giác không tham gia đầu tư, mua bán trên các sàn ngoại hối, chứng khoán trái phép.

Đặc biệt là các sàn quảng cáo, hứa hẹn lợi nhuận cao hoặc cơ hội đầu tư hấp dẫn để chiếm đoạt tài sản của nạn nhân.

Nếu phát hiện trường hợp lừa đảo, người dân cần báo ngay cho cơ quan công an để nhanh chóng xác minh, ngăn chặn và xử lý.