Thống kê từ Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) cho thấy, tháng 5 vừa qua ghi nhận 53 đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ thành công với tổng giá trị 55.314,6 tỉ đồng. Trong đó, các ngân hàng phát hành trái phiếu lớn nhất.

Lũy kế 5 tháng đầu năm, có 80 đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ, qua đó huy động được 97.751,8 tỉ đồng.

Các ngân hàng tiếp tục dẫn đầu về lượng phát hành trái phiếu ẢNH: NGỌC THẮNG

Hàng loạt ngân hàng đã thực hiện phát hành trái phiếu để huy động vốn. Chẳng hạn, Ngân hàng VPBank với 5 đợt phát hành có tổng giá trị huy động đến 10.000 tỉ đồng. Tiếp theo là BIDV phát hành hơn 6.000 tỉ đồng, ABBank 4.200 tỉ đồng và Techcombank 2.000 tỉ đồng…

Ở nhóm bất động sản, ghi nhận thêm các đợt phát hành lớn từ Vingroup với 3 đợt phát hành, tổng giá trị 6.000 tỉ đồng. Ngoài ra, thị trường cũng chứng kiến một đợt phát hành lớn giá trị 3.466 tỉ đồng đến từ Công ty cổ phần Xây dựng, Đầu tư Bất động sản Việt Minh Hoàng.

Báo cáo từ FiinRatings cũng cho biết trong tháng 5, lãi suất trái phiếu phát hành trung bình dao động ở khoảng 5,5%/năm đối với nhóm tổ chức tín dụng. Trong khi đó, nhóm phi ngân hàng ghi nhận mức lãi suất trung bình cao hơn, khoảng 11,2%/năm. Kỳ hạn bình quân của hai nhóm lần lượt 4,1 năm và 3,2 năm. Tuy nhóm tổ chức tín dụng vẫn chiếm đa số thị trường, song nhóm phi ngân hàng đã phát hành nhiều hơn trong tháng 5 (chiếm 31,4% tổng giá trị phát hành), chủ yếu từ nhóm doanh nghiệp sản xuất và bất động sản.

FiinRatings đánh giá, phát hành trái phiếu doanh nghiệp ở nhóm phi ngân hàng phục hồi chậm do môi trường tín dụng lãi suất thấp đang thu hút doanh nghiệp ưu tiên kênh vay vốn. Dư nợ tín dụng bất động sản (chủ yếu là doanh nghiệp) hiện tại đã tăng 20% so với cuối 2024. Ngoài ra, lo ngại về yêu cầu hệ số nợ trong dự thảo mới cũng khiến nhiều doanh nghiệp chưa quay lại thị trường.

Ở chiều ngược lại, trong tháng 5 hoạt động mua lại trái phiếu doanh nghiệp diễn ra sôi nổi, đạt 18.900 tỉ đồng, tăng 53,3% so với tháng trước và 27,4% so với cùng kỳ năm ngoái. Động lực mua lại trong tháng chủ yếu đến từ doanh nghiệp nhóm bất động sản (53,2%) và các ngân hàng (45,6%)...