Ông Đoàn Nguyên Đức (bầu Đức) - Chủ tịch Hoàng Anh Gia Lai - muốn niêm yết 2 công ty con - Ảnh: BÔNG MAI

Thị trường chứng khoán khép lại phiên giao dịch ngày 29-10 trong sắc xanh, với VN-Index tăng hơn 5 điểm. Toàn sàn ghi nhận gần 250 mã cổ phiếu tăng giá.

Trong đó đáng chú ý là cổ phiếu HAG của Hoàng Anh Gia Lai tăng kịch trần, thu hút mạnh sự quan tâm của nhà đầu tư.

Cổ phiếu diễn biến tích cực trong bối cảnh Hoàng Anh Gia Lai vừa thông qua nghị quyết thông qua kế hoạch đưa hai công ty con là Hưng Thắng Lợi Gia Lai và Gia Súc Lơ Pang niêm yết trên sàn chứng khoán.

Cụ thể theo kế hoạch, Hoàng Anh Gia Lai dự kiến đưa Công ty TNHH Hưng Thắng Lợi Gia Lai lên sàn vào năm 2026 và Công ty cổ phần Gia Súc Lơ Pang niêm yết vào năm 2027.

Hiện Hưng Thắng Lợi Gia Lai tập trung vào trồng trọt và chăn nuôi, quản lý các vùng cây thức ăn cùng đàn heo và gia cầm.

Trong khi đó Gia Súc Lơ Pang hoạt động đa ngành trong nông nghiệp, sở hữu trang trại nuôi heo, quỹ đất canh tác rộng lớn và cung cấp sản phẩm nông nghiệp cho hệ thống của Hoàng Anh Gia Lai.

Hai công ty con này sẽ tìm kiếm đơn vị tư vấn, định giá và xây dựng phương án phát hành. Ban tổng giám đốc Hoàng Anh Gia Lai sẽ chịu trách nhiệm chỉ đạo và giám sát toàn bộ quá trình này.

Nếu kế hoạch niêm yết thành công, bầu Đức sẽ sở hữu ba doanh nghiệp trên sàn, giúp huy động vốn để phát triển chiến lược nông nghiệp bền vững.

Trước đó ông từng có một doanh nghiệp nông nghiệp khác niêm yết là Hoàng Anh Gia Lai Agrico (HNG). Nhưng từ năm 2021 bầu Đức đã chuyển nhượng công ty này cho Thaco - tập đoàn do tỉ phú Trần Bá Dương làm Chủ tịch hội đồng quản trị.

Về kết quả kinh doanh, báo cáo hợp nhất quý 3 của Hoàng Anh Gia Lai cho thấy trong 9 tháng đầu năm, công ty ghi nhận doanh thu thuần hơn 5.600 tỉ đồng, tăng 33% so với cùng kỳ năm trước. Mảng trái cây chiếm gần 80% doanh thu với 4.408 tỉ đồng.

Nhờ biên lợi nhuận cải thiện và chi phí được kiểm soát hiệu quả, lợi nhuận sau thuế đạt 1.312 tỉ đồng, hoàn thành khoảng 87% mục tiêu 1.500 tỉ đồng đặt ra cho cả năm.

Hơn nữa, doanh nghiệp này dự kiến ghi nhận khoản thu nhập bất thường hơn 1.000 tỉ đồng trong quý 4, qua đó lợi nhuận năm nay có thể đạt khoảng 2.500 tỉ đồng, vượt kế hoạch.

Cổ phiếu HAG đang trở thành điểm sáng trên sàn chứng khoán, khi tăng tới 27% chỉ trong ba tháng gần đây và chưa có dấu hiệu hạ nhiệt trong tuần này. Với mức 16.950 đồng/cổ phiếu, HAG đã chạm đỉnh giá cao nhất trong tuần.