Mã LDG bị giảm sàn vào phiên 17-8, sau tin chủ tịch Nguyễn Khánh Hưng "bán chui" hơn 2,6 triệu cổ phiếu.

Chen lấn bán tháo cổ phiếu LDG

Trái ngược với sắc xanh tăng trưởng của phiên trước, vừa mở phiên hôm nay 17-8, cổ phiếu của Công ty cổ phần Đầu tư LDG (mã chứng khoán LDG, kinh doanh bất động sản) lập tức bị nhà đầu tư dồn dập bán ra, giảm một mạch 7%, lao xuống giá sàn 5.980 đồng.

Áp lực dâng cao, chỉ trong vài giờ đầu đã có hơn 23 triệu cổ phiếu LDG rơi vào trạng thái dư bán.

Diễn biến này đến từ việc tối qua Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) thông báo sẽ loại bỏ giao dịch bán hơn 2,6 triệu cổ phiếu LDG vào ngày 15-8-2023 do ông Nguyễn Khánh Hưng - chủ tịch hội đồng quản trị LDG - thực hiện. Hành động của HOSE dựa vào chỉ đạo của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

Công ty Chứng khoán Rồng Việt cho biết khi khách hàng Hưng đặt lệnh giao dịch, hệ thống đã cảnh báo cho khách hàng biết rõ mình là người nội bộ, thuộc đối tượng phải công bố thông tin trước khi giao dịch. Tuy nhiên, ông Hưng vẫn quyết định "bán chui".

Hơn 2,6 triệu cổ phiếu được vị chủ tịch "bán chui" thông qua hình thức khớp lệnh trực tiếp trên sàn, tức có thể rơi vào không ít nhà đầu tư cá nhân nhỏ lẻ.

Ở phiên "bán chui" trên, mã LDG giao dịch quanh giá tham chiếu 6.360 đồng/cổ phiếu. Nếu không bị cơ quan quản lý thị trường chứng khoán hủy bỏ giao dịch, ông Hưng có thể nhận về gần 17 tỉ đồng.

Đến phiên hôm qua, khi nhà đầu tư chưa biết tin tức về vụ "bán chui" của vị chủ tịch, cổ phiếu LDG vẫn vươn lên sắc xanh với giá 6.420 đồng, cao nhất trong vòng một năm nay.

Theo quy định, với vai trò là người nội bộ của công ty đại chúng (giữ vị trí quan trọng trong bộ máy quản trị, điều hành doanh nghiệp), ông Hưng phải công bố thông tin về các giao dịch mua - bán cổ phiếu trước khi thực hiện.

HOSE đã yêu cầu ông Hưng giải trình. Sau đó Ủy ban Chứng khoán sẽ đưa ra biện pháp xử lý phù hợp quy định pháp luật, đồng thời phối hợp các cơ quan chức năng liên quan.

Như vậy ông Hưng là vị chủ tịch thứ hai trên thị trường chứng khoán bị cơ quan chức năng nhanh chóng hủy bỏ giao dịch do "bán lén" cổ phiếu, người đầu tiên là cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết (đang bị bắt về hành vi thao túng chứng khoán).

Ở vụ ông Quyết, sau khi kết quả khớp lệnh 74,8 triệu cổ phiếu bị hủy, những tài khoản mua đối ứng cổ phiếu FLC từ tài khoản bán của ông Quyết đều đã được hoàn tiền.

Chủ tịch Nguyễn Khánh Hưng báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu LDG sau khi "bán chui". Mục "số lượng cổ phiếu đăng ký bán" bị bỏ trống.

Công ty không có cổ đông lớn, làm ăn thua lỗ

Công ty cổ phần Đầu tư LDG là doanh nghiệp đặc biệt trên sàn chứng khoán khi "sạch bóng" cổ đông lớn.

Trường hợp chủ tịch Nguyễn Khánh Hưng, vào cuối năm 2022 bị bán giải chấp số lượng lớn cổ phiếu. Đến giữa tháng 5-2023 tiếp tục bị bán giải chấp, tỉ lệ sở hữu giảm xuống còn 3,92%, mất quyền cổ đông lớn (theo quy định, cổ đông lớn phải nắm trên 5% vốn điều lệ của doanh nghiệp).

Tại báo cáo thường niên được công bố gần đây, chủ tịch Nguyễn Khánh Hưng cho biết năm nay doanh nghiệp có bốn hoạt động nổi bật: tiếp tục bàn giao nhà ở cho khách hàng tại khu căn hộ thông minh Saigon Intela ở Nam Sài Gòn, tiếp tục mở bán dự án khu căn hộ cao cấp LDG SKY, phát hành cổ phiếu trả cổ tức và nâng vốn điều lệ lên gần 2.570 tỉ đồng, tái cấu trúc doanh nghiệp.

"Thế giới luôn vận động, vì vậy chúng ta phải luôn làm mới chính bản thân mình, phải không ngừng học tập, nâng cao trình độ, kỹ năng nhằm thích ứng với mọi hoàn cảnh gian khó. Từ đó, tạo ra những thay đổi tích cực, giúp công ty phát triển ổn định và vững vàng hơn, đi xa hơn", ông Hưng gửi thông điệp tới cổ đông.

Ở một diễn biến khác cũng được giới đầu tư quan tâm, vào giữa năm nay ông Nguyễn Thế Lữ (Shark Louis Nguyễn trong chương trình truyền hình Shark Tank Việt Nam) gửi đơn xin từ nhiệm vị trí thành viên hội đồng quản trị độc lập của LDG sau một năm gắn bó. Trong thời gian làm việc ở LDG, Shark Louis Nguyễn không sở hữu và không giao dịch cổ phiếu của doanh nghiệp này.

Về bức tranh tài chính, chốt quý 2-2023, LDG chỉ đạt doanh thu thuần gần 331 triệu đồng, giảm 97% so với cùng kỳ năm trước. Doanh nghiệp bị lỗ ròng hơn 74 tỉ đồng. Tính chung nửa đầu năm nay, doanh nghiệp này lỗ sau thuế hơn 144 tỉ đồng, cách xa con số lãi gần 6,7 tỉ đồng ở cùng kỳ năm trước. Do đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2023 lần một và lần hai đều không thể diễn ra, không đủ tỉ lệ tham gia theo quy định, nên LDG đã gia hạn thời gian tổ chức đến 31-8 tới đây. Theo tài liệu đại hội, năm nay doanh nghiệp lên kế hoạch đạt 1.448 tỉ đồng doanh thu thuần và 3,9 tỉ đồng lãi sau thuế. Chậm nộp báo cáo tài chính kiểm toán năm 2022, nên từ tháng 5-2023 đến nay cổ phiếu LDG đã rơi vào diện bị kiểm soát.