Riêng giao dịch của khối ngoại cũng tăng cao hơn cả năm vừa qua.

Phiên giao dịch kỷ lục

Trong phiên hôm qua, khối ngoại mua thỏa thuận lên đến 267,8 triệu cổ phiếu (CP) của Vinhomes có giá trị hơn 30.700 tỉ đồng, tương đương 1,35 tỉ USD. Đặc biệt, các nhà đầu tư tham gia giao dịch đều là các tổ chức lớn như Capital Group, Avanda Investment Management Pte, Wadded & Reed, JPMorgan Asset Management, Dragon Capital, KIMC... Tính đến hết phiên, giá trị mua ròng của nhà đầu tư ngoại trong phiên hôm qua lên hơn 28.463 tỉ đồng, lập kỷ lục mua ròng trong một phiên trên sàn chứng khoán VN. Mức mua ròng này của nhà đầu tư nước ngoài còn cao hơn giá trị mua vào cả năm 2017 với trị giá 28.000 tỉ đồng, tương đương 1,23 tỉ USD. “Giao dịch chuyển nhượng cổ phần của Vinhomes đánh dấu sự trỗi dậy của thị trường vốn VN trong bối cảnh tăng trưởng mạnh mẽ với nền tảng lực lượng lao động hấp dẫn”, ông George Taylor, đồng Giám đốc khối ngân hàng đầu tư châu Á - Thái Bình Dương của Morgan Stanley, nhận xét.

tin liên quan Khối ngoại rót thêm gần 590 triệu USD vào chứng khoán Việt Nam Các nhà môi giới chứng khoán cho rằng giao dịch của khối ngoại trong phiên này đã tác động tích cực lên thị trường. Tâm lý của nhiều nhà đầu tư cá nhân vào cuối phiên trở nên lạc quan hơn giúp chỉ số VN-Index đóng cửa đảo chiều tăng điểm dù phiên giao dịch buổi sáng vẫn chìm trong sắc đỏ. Theo nhận định của ông Huỳnh Anh Tuấn, Tổng giám đốc Công ty chứng khoán SJC, kể từ sau khi nhà nước bán vốn tại doanh nghiệp (DN) lớn là Tổng CTCP bia - rượu - nước giải khát Sài Gòn (Sabeco) và thu về được gần 5 tỉ USD thì giao dịch mua vào lớn của vốn ngoại tại Vinhomes là tin tốt cho thị trường chứng khoán (TTCK) nói riêng và cả nền kinh tế nói chung. Điều đó cho thấy TTCK VN vẫn hấp dẫn trong mắt các nhà đầu tư nước ngoài, nhất là các tổ chức tài chính lớn. Không chỉ dòng vốn mua ròng trên sàn chứng khoán mà từ đầu năm đến nay, các thương vụ bán cổ phần của nhiều DN lớn trong nước liên tục diễn ra và đã thu hút được sự tham gia của nhiều nhà đầu tư ngoại có thể kể đến như tại CTCP lọc hóa dầu Bình Sơn, PV Power, PV Oil, Techcombank... Các nhà môi giới chứng khoán cho rằng giao dịch của khối ngoại trong phiên này đã tác động tích cực lên thị trường. Tâm lý của nhiều nhà đầu tư cá nhân vào cuối phiên trở nên lạc quan hơn giúp chỉ số VN-Index đóng cửa đảo chiều tăng điểm dù phiên giao dịch buổi sáng vẫn chìm trong sắc đỏ. Theo nhận định của ông Huỳnh Anh Tuấn, Tổng giám đốc Công ty chứng khoán SJC, kể từ sau khi nhà nước bán vốn tại doanh nghiệp (DN) lớn là Tổng CTCP bia - rượu - nước giải khát Sài Gòn (Sabeco) và thu về được gần 5 tỉ USD thì giao dịch mua vào lớn của vốn ngoại tại Vinhomes là tin tốt cho thị trường chứng khoán (TTCK) nói riêng và cả nền kinh tế nói chung. Điều đó cho thấy TTCK VN vẫn hấp dẫn trong mắt các nhà đầu tư nước ngoài, nhất là các tổ chức tài chính lớn. Không chỉ dòng vốn mua ròng trên sàn chứng khoán mà từ đầu năm đến nay, các thương vụ bán cổ phần của nhiều DN lớn trong nước liên tục diễn ra và đã thu hút được sự tham gia của nhiều nhà đầu tư ngoại có thể kể đến như tại CTCP lọc hóa dầu Bình Sơn, PV Power, PV Oil, Techcombank...

“Theo số liệu thống kê thì vốn ngoại vẫn rót mạnh vào sàn chứng khoán VN. Mặc dù gần đây vẫn có một số giao dịch bán ra nhưng vẫn là của các quỹ đầu tư nhỏ. Điều này cho thấy nhà đầu tư nước ngoài vẫn quan tâm nhiều vào VN. Quan trọng là chúng ta bán hàng hóa như thế nào. Tôi nghĩ rằng nếu hàng hóa có chất lượng, các DN hoạt động tốt, quy mô lớn thì vẫn hút được lượng lớn vốn ngoại”, ông Huỳnh Anh Tuấn nhấn mạnh.

Gia tăng niềm tin cho nhà đầu tư

tin liên quan Khối ngoại bán ròng gần 800 tỉ đồng chứng khoán Bên cạnh hàng tỉ USD mua ròng trên sàn chứng khoán, số liệu của Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ Kế hoạch - Đầu tư) cho thấy dòng vốn đầu tư gián tiếp của nước ngoài trong 4 tháng đầu năm nay cũng đạt hơn 2,26 tỉ USD. Số vốn này được tham gia mua cổ phần ở các DN và tăng đến 67% so với cùng kỳ năm trước. Ông Nguyễn Hoàng Hải, Phó chủ tịch Hiệp hội Các nhà đầu tư tài chính VN (Vafi), nhận định: Động thái bán ròng của khối ngoại trong thời gian gần đây chỉ là hoạt động chốt lời và tái cơ cấu danh mục đầu tư. Hàng loạt các đợt IPO, gọi vốn của các DN trong nước cũng thu hút được hàng tỉ USD vốn ngoại tham gia. Đồng thời, các chỉ số kinh tế vĩ mô sau 4 tháng vẫn khá tốt như lạm phát được kiểm soát, chỉ số sản xuất công nghiệp IPP ước tăng 11,4%, xuất siêu 3,39 tỉ USD hay dự trữ ngoại hối lên gần 63 tỉ USD... cho thấy kinh tế trong nước đang tăng trưởng tốt, môi trường đầu tư hấp dẫn hơn. Bên cạnh hàng tỉ USD mua ròng trên sàn chứng khoán, số liệu của Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ Kế hoạch - Đầu tư) cho thấy dòng vốn đầu tư gián tiếp của nước ngoài trong 4 tháng đầu năm nay cũng đạt hơn 2,26 tỉ USD. Số vốn này được tham gia mua cổ phần ở các DN và tăng đến 67% so với cùng kỳ năm trước. Ông Nguyễn Hoàng Hải, Phó chủ tịch Hiệp hội Các nhà đầu tư tài chính VN (Vafi), nhận định: Động thái bán ròng của khối ngoại trong thời gian gần đây chỉ là hoạt động chốt lời và tái cơ cấu danh mục đầu tư. Hàng loạt các đợt IPO, gọi vốn của các DN trong nước cũng thu hút được hàng tỉ USD vốn ngoại tham gia. Đồng thời, các chỉ số kinh tế vĩ mô sau 4 tháng vẫn khá tốt như lạm phát được kiểm soát, chỉ số sản xuất công nghiệp IPP ước tăng 11,4%, xuất siêu 3,39 tỉ USD hay dự trữ ngoại hối lên gần 63 tỉ USD... cho thấy kinh tế trong nước đang tăng trưởng tốt, môi trường đầu tư hấp dẫn hơn.

“Dòng vốn nước ngoài gián tiếp tham gia vào thị trường chứng khoán hay thị trường tài chính VN từ đầu năm đến nay đều gia tăng. Tôi nghĩ rằng những cố gắng của Chính phủ đang mang lại niềm tin cho nhà đầu tư trong và ngoài nước. Từ đó kích thích dòng vốn tham gia đầu tư mạnh hơn. Để tiếp tục thu hút dòng vốn đầu tư, nhà nước cần phải mạnh mẽ hơn với các giải pháp không chỉ chống tham nhũng mà còn chống gian lận trên TTCK. Từ đó tăng cường sự minh bạch để đẩy nhanh việc nâng hạng cho TTCK VN”, ông Nguyễn Hoàng Hải nói.