Theo bảng xếp hạng của Forbes, Việt Nam hiện có 5 tỉ phú đô la - Ảnh: Bông Mai thực hiện

Trong những ngày này, giới đầu tư chứng khoán phải chứng kiến hàng loạt phiên sụt giảm nghiêm trọng. Áp lực bán bủa vây, đặc biệt ở nhóm cổ phiếu bất động sản và bán lẻ.

Tài sản tỉ phú Phạm Nhật Vượng và Trần Đình Long biến động cùng chứng khoán

Với diễn biến trên, khối tài sản của các tỉ phú Việt cũng bị ảnh hưởng lớn. Theo bảng xếp hạng của tạp chí Forbes, tỉ phú Phạm Nhật Vượng - chủ tịch Tập đoàn Vingroup - đang nắm giữ tổng tài sản có giá trị 4,4 tỉ USD, tăng 100 triệu USD so với dữ liệu được công bố vào hồi đầu năm, nhưng giảm mạnh hai tháng nay.

Thời điểm hãng xe điện VinFast chào sàn chứng khoán Mỹ, thị trường chứng khoán Việt cũng chứng kiến bộ ba cổ phiếu "họ Vin" gồm VIC (Vingroup), VHM (Vinhomes) và VRE (Vincom Retail) tăng vọt, nhà đầu tư đổ tiền mua ồ ạt.

Tuy nhiên, cùng với những chuyển biến khó khăn của thị trường chung, ba mã chứng khoán trên sau đó rớt đáng kể, hiện neo ở giá 41.500 đồng, 39.200 đồng và 23.100 đồng. Tương ứng mức giảm hơn 19%, 33% và 20% trong một quý nay.

Năm tỉ phú Việt có khối tài sản tỉ đô, nằm trong top giàu bậc nhất hành tinh

Trường hợp của ông Trần Đình Long - chủ tịch Tập đoàn Hòa Phát - tương đối đặc biệt. "Vua thép" bước vào bảng xếp hạng tỉ phú đô la lần đầu tiên vào 5 năm trước, với 1,3 tỉ USD. Tuy nhiên sau đó cổ phiếu ngành thép liên tục chao đảo khiến ông bị rời khỏi danh sách trên, rồi trở lại vào năm 2021, sau đó rời đi vào cuối năm 2022, đến gần đây bắt đầu khởi sắc hơn.

Tổng tài sản của ông Long được Forbes định giá tính đến hôm nay đạt 1,9 tỉ USD, tăng 100 triệu USD so với đầu năm. Cổ phiếu HPG của Hòa Phát đang dừng ở giá 23.000 đồng, giảm 19% trong một quý nay.

Với việc Chính phủ liên tục thúc đẩy đầu tư công, hàng loạt dự án lớn được triển khai, nhiều chuyên gia dự báo ngành thép có cơ hội phục hồi vào cuối năm nay hoặc đầu năm tới.

Không chỉ hoạt động trong lĩnh vực lắp ráp và sản xuất ô tô - Thaco, tỉ phú Trần Bá Dương còn lấn sân vào mảng nông nghiệp sau khi nhận Hoàng Anh Gia Lai Agrico (HNG) từ tay bầu Đức, đồng thời kinh doanh siêu thị Emart...

Riêng cổ phiếu HNG đang ở mốc 3.530 đồng, rớt 15% trong vòng một quý nay. Khối tài sản của ông Dương và gia đình sở hữu đang nằm mốc 1,4 tỉ USD, giảm 100 triệu USD so với đầu năm.

Tỉ phú của hãng bay Vietjet và Ngân hàng Techcombank giảm tài sản

Là nữ tỉ phú Việt duy nhất lọt vào danh sách top những người giàu trên thế giới, bà Nguyễn Thị Phương Thảo - chủ tịch Vietjet Air, sở hữu 2,1 tỉ USD, giảm 100 triệu USD so với đầu năm. Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu VJC giao dịch quanh giá 98.000 đồng, tăng 0,2% trong quý.

Ngoài hãng bay, bà Thảo còn nắm các chức vụ quan trọng ở Ngân hàng HDBank, Sovico Holdings...

Chủ tịch Techcombank Hồ Hùng Anh cũng là một trong những gương mặt điển hình trong top người Việt giàu bậc nhất hành tinh. Hiện ông có tổng tài sản 1,2 tỉ USD, rớt 300 triệu USD so với đầu năm.

Như nhiều cổ phiếu khác thuộc nhóm ngân hàng, cổ phiếu TCB của Ngân hàng Techcombank bị đối mặt không ít thách thức, ghi nhận biến động giảm hơn 16% trong vòng một quý nay, đang neo ở giá 28.100 đồng.

Ông Nguyễn Đăng Quang tạm rời danh sách top những người giàu trên thế giới

Theo danh sách được Forbes công bố hồi đầu năm, Việt Nam có tổng cộng 6 tỉ phú USD. Tuy nhiên trong khi 5 tỉ phú trên vẫn còn bám trụ thì chủ tịch Nguyễn Đăng Quang của Tập đoàn Masan vừa phải tạm rời đi. Hồi đầu năm nay tỉ phú Quang vẫn có khối tài sản 1,3 tỉ USD, lọt top người giàu bậc nhất hành tinh ba năm liền.

Sự biến động mạnh trên sàn chứng khoán là nguyên nhân chính của thay đổi trên. Cụ thể, hiện cổ phiếu của "ông trùm" ngành hàng tiêu dùng đang neo ở sắc xanh 58.000 đồng, nhưng trong một quý nay đã giảm 33%.

Như vậy, khối tài sản của 5 tỉ phú đang trụ trong bảng xếp hạng đạt mức 11 tỉ USD, giảm 300 triệu USD so với lần công bố vào đầu năm.