Nhân viên giao dịch ngoại hối làm việc trước một bảng điện tử hiển thị chỉ số Kospi và tỉ giá hối đoái giữa đô la Mỹ và đồng won Hàn Quốc tại phòng giao dịch của một ngân hàng ở Seoul, Hàn Quốc ngày 7-4 - Ảnh: REUTERS

Theo kênh CNBC, các thị trường chứng khoán tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương tiếp tục đà bán tháo trong phiên giao dịch hôm nay (7-4), giữa nỗi lo về một cuộc chiến thương mại toàn cầu do các mức thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump châm ngòi.

Chỉ số Nikkei 225 lao dốc 6,4%, rơi xuống mức thấp nhất trong 18 tháng, trong khi chỉ số Topix cũng sụt giảm mạnh 6,62%.

Tại Hàn Quốc, chỉ số Kospi giảm 5,01%, trong khi chỉ số Kosdaq cũng mất 4,37%. Chỉ số S&P/ASX 200 của Úc lao dốc 5,34%, rơi xuống mức thấp nhất trong 18 tháng.

Theo Hãng tin Reuters, thị trường chứng khoán Hong Kong và Trung Quốc đại lục cũng lao dốc trong phiên hôm nay.

Chỉ số Hang Seng của Hong Kong giảm mạnh, dẫn đầu mức giảm trong khu vực khi mất tới 9,56%. Giá cổ phiếu của hai "gã khổng lồ" công nghệ là Alibaba và Tencent đồng loạt giảm hơn 8%.

Tại Trung Quốc đại lục, chỉ số CSI300 giảm 4,82%. Trung Quốc đang phải đối mặt với mức thuế quan hơn 50% của Mỹ.

Tuần trước, các chỉ số Dow Jones, S&P 500 và Nasdaq đã giảm mạnh trên thị trường chứng khoán Mỹ. Theo Hãng tin Bloomberg, chỉ số S&P 500 đã giảm xuống mức thấp nhất trong 11 tháng, làm bốc hơi 5.400 tỉ USD giá trị thị trường chỉ trong hai phiên giao dịch khép lại tuần qua tại Mỹ.

Giữa nỗi lo về một cuộc chiến tranh thương mại toàn cầu, các nhà đầu tư còn cho rằng nguy cơ suy thoái gia tăng có thể khiến lãi suất của Mỹ bị cắt giảm, sớm nhất là vào tháng 5.

Trên Đài CBS News ngày 6-4, khi được hỏi về khả năng Mỹ hoãn áp thuế đối ứng để đàm phán với một số nước, Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick nói: "Không có chuyện hoãn lại. Chắc chắn là chúng sẽ được áp dụng trong nhiều ngày và nhiều tuần. Điều đó là hiển nhiên. Tổng thống cần phải thiết lập lại thương mại toàn cầu. Mọi người đều có thặng dư thương mại và chúng ta (Mỹ) có thâm hụt thương mại".