Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris và cựu tổng thống Mỹ Donald Trump đều đang tích cực vận động để nhận được tối đa số phiếu ủng hộ trước ngày bầu cử chính thức 5-11 - Ảnh: Reuters

Cuộc bầu cử tổng thống Mỹ diễn ra ngày 5-11. Vậy ông Trump hay bà Harris thắng cử ảnh hưởng gì tới kinh tế Việt Nam?

Ảnh hưởng tới xuất khẩu, tỉ giá

Trả lời câu hỏi trên, ông Michael Kokalari - giám đốc phân tích kinh tế vĩ mô và nghiên cứu thị trường của VinaCapital - cho rằng kết quả cuộc bầu cử có lẽ không ảnh hưởng quá nhiều tới Việt Nam, bất kể đảng nào giành chiến thắng.

Triển vọng xuất khẩu của Việt Nam sang Mỹ sẽ tiếp tục mạnh mẽ nhờ vào thực tế địa chính trị và sự tương đồng trong các chính sách thương mại của hai đảng, chuyên gia VinaCapital kỳ vọng.

Trong khi bà Bùi Thị Quỳnh Nga, chuyên gia phân tích vĩ mô Chứng khoán Phú Hưng (PHS), cho rằng ông Trump nắm quyền có thể "mang đến nhiều tác động hơn" đối với nền kinh tế Việt Nam so với bà Harris.

Bà Trần Ngọc Thúy Vy, chuyên gia phân tích Chứng khoán Mirae Asset, đồng quan điểm ông Trump lên nắm quyền sẽ tạo ra nhiều tác động và thay đổi mạnh mẽ.

Với chính sách của ông Trump, bà Vy cho rằng Việt Nam có thể hưởng lợi dịch chuyển chuỗi cung ứng từ Trung Quốc, do Mỹ đánh thuế cao các mặt hàng nhập khẩu từ Trung Quốc.

"Nhưng cũng sẽ gặp rủi ro từ các chính sách bảo hộ hàng hóa trong nước và thỏa thuận thương mại khắt khe của Mỹ", bà Vy nói.

Cụ thể là việc tăng thuế đối với hàng hóa nhập khẩu từ các quốc gia khác 10 - 20%, trong khi Mỹ là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam.

Theo thống kê, 9 tháng đầu năm 2024 Việt Nam xuất khẩu sang Mỹ đạt hơn 88 tỉ USD, tăng gần 26% so với cùng kỳ. Trong đó máy vi tính, sản phẩm điện tử, linh kiện, hàng dệt may là các sản phẩm chủ đạo.

Ngoài ra, Trung Quốc là thị trường nhập khẩu lớn nhất của Việt Nam, ghi nhận đạt 104,81 tỉ USD. Do vậy, có khả năng ảnh hưởng bất lợi nếu Mỹ đánh thuế lên sản phẩm nhập khẩu có nguồn gốc từ Trung Quốc được sản xuất tại nước thứ 3, theo bà Vy.

Chứng khoán Việt sẽ biến động trước sức "nóng" bầu cử Mỹ?

Riêng với tỉ giá, bà Bùi Thị Quỳnh Nga cho biết xuất hiện nhiều lo ngại rủi ro lạm phát sẽ cao hơn khi ông Trump tái đắc cử và tác động đến chính sách cắt giảm lãi suất của Fed, kéo theo đồng USD mạnh lên và khiến các đồng tiền khác mất giá, trong đó có VND.

Dù vậy, chuyên gia PHS vẫn dự báo động lực tăng trong ngắn hạn của đồng USD sẽ yếu đi sau bầu cử, kể cả khi ông Trump lên nắm quyền. Bởi Fed vẫn đang trong xu hướng giảm lãi suất của mình khi lạm phát đã và đang giảm dần về mức mục tiêu.

Còn chuyên gia VinaCapital kỳ vọng khi ông Trump tái đắc cử sẽ tập trung vào việc giảm giá trị đồng USD, thay vì tăng thuế quan đáng kể, dù ông đã nhiều lần cam kết làm ngược lại.

Bà Trần Ngọc Thúy Vy thì nhận định nếu bà Kamala Harris cầm quyền, chính sách không có quá nhiều thay đổi khi tiếp tục kế thừa những chính sách dưới thời ông Biden.

Nếu bà Harris tái gia nhập Hiệp định CPTPP, Việt Nam sẽ có lợi thế vì thuộc thành viên trong khối này, từ đó thúc đẩy các hoạt động xuất khẩu, bà Vy nhận định.

Riêng đối với thị trường chứng khoán Việt Nam, chuyên gia Mirae Asset nhận thấy sự kiện bầu cử tổng thống Mỹ nói chung không tạo ra quá nhiều tác động.

Tuy nhiên, diễn biến thị trường chứng khoán Mỹ sau bầu cử có xác suất điều chỉnh trong ngắn hạn cao hơn. Do vậy, Mirae Asset dự báo chứng khoán Việt Nam có thể sẽ chịu ảnh hưởng nhẹ trong ngắn hạn.

Nhiều chuyên gia cũng dự báo nếu bà Harris giành chiến thắng, mức độ biến động của thị trường sẽ "nhẹ nhàng" hơn so với ứng viên Trump. Bởi các cam kết chính sách của cựu tổng thống Donald Trump cũng được nhận định mang lại nhiều thay đổi hơn so với ứng viên còn lại.