Ông Vũ Đăng Linh - tổng giám đốc - trả lời các câu hỏi của cổ đông - Ảnh chụp màn hình

Công ty cổ phần Thế Giới Di Động (mã chứng khoán MWG) tổ chức buổi gặp gỡ trực tiếp với nhà đầu tư vào ngày 26-11, cập nhật kết quả kinh doanh ba quý đầu năm 2025.

Tại sự kiện, nhiều cổ đông đặt câu hỏi liên quan đến hoạt động của các chuỗi bán lẻ trong hệ sinh thái như Thế Giới Di Động, Điện Máy Xanh, Bách Hóa Xanh, nhà thuốc An Khang...

Làm rõ tin đồn thâu tóm doanh nghiệp bên ngoài

Trả lời câu hỏi của cổ đông, trước một số đồn đoán về hoạt động mua bán - sáp nhập (M&A), ông Vũ Đăng Linh - Tổng giám đốc Công ty cổ phần Thế Giới Di Động - khẳng định các biến động về cổ phần hay sự xuất hiện các pháp nhân mới trong thời gian qua, thực chất chỉ nằm trong kế hoạch tái cấu trúc nội bộ.

Do đó, nhận định rằng một số doanh nghiệp được Công ty cổ phần Thế Giới Di Động mua lại là cách diễn đạt chưa chính xác. Thực tế, đây là các bước chuyển giao tài sản và hoạt động giữa các công ty trong cùng hệ sinh thái, bao gồm: An Khang, Điện Máy Xanh...

Hoạt động này nhằm tách rõ chức năng vận hành ở từng mảng kinh doanh, tăng hiệu quả và thuận tiện cho kế hoạch huy động vốn về sau.

Như vậy, đây không phải hoạt động thâu tóm bên ngoài như một số bên đồn đoán hoặc hiểu nhầm.

Nhân sự kiện, lãnh đạo doanh nghiệp cũng cho biết đang xem xét kế hoạch niêm yết hoặc IPO (phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng để huy động vốn) một số đơn vị trong hệ thống, nhưng thời điểm triển khai vẫn đang được cân nhắc.

Trong đó, riêng chuỗi bán lẻ thực phẩm - hàng tiêu dùng Bách Hóa Xanh đang nỗ lực nâng hiệu quả kinh doanh và xử lý toàn bộ khoản lỗ lũy kế, theo đuổi kế hoạch IPO.

Khoảng 50 cửa hàng vừa bị mưa lũ "quét" qua, đang khắc phục thiệt hại

Nhiều tỉnh thành miền Trung - Tây Nguyên thời gian gần đây chịu thiệt hại nặng nề do mưa lũ, ảnh hưởng đến đời sống người dân và hoạt động kinh doanh của không ít doanh nghiệp.

Trả lời cổ đông, ông Vũ Đăng Linh cho biết có khoảng 50 cửa hàng thuộc các chuỗi của Công ty cổ phần Thế Giới Di Động bị ảnh hưởng, nhưng phần lớn không chịu thiệt hại đáng kể. Do quá trình giải quyết bồi thường thường mất nhiều thời gian, nên dự kiến 3 - 6 tháng tới doanh nghiệp mới hoàn tất thủ tục nhận tiền đền bù từ hãng bảo hiểm.

Tại sự kiện, các thông tin liên quan đến chuỗi bán lẻ thực phẩm - hàng tiêu dùng Bách Hóa Xanh cũng được chú ý. Hiện chuỗi này đã phủ từ Thanh Hóa trở vào phía Nam, song chiến lược mở rộng sang phía Bắc có phần thách thức.

Phía doanh nghiệp cho rằng thị trường phía Bắc vốn có xu hướng tiêu dùng thận trọng. Vì vậy, trước mắt phải mở điểm thăm dò tại Ninh Bình (giáp Thanh Hóa, thuận lợi về logistics), rồi mới đánh giá khả năng mở rộng.

Theo báo cáo tài chính, tổng kết ba quý đầu năm 2025, Công ty cổ phần Thế Giới Di Động đạt hơn 113.600 tỉ đồng doanh thu và gần 4.990 tỉ đồng lợi nhuận sau thuế, tương đương hoàn thành lần lượt 76% và 103% kế hoạch cả năm. Đóng góp chủ yếu từ chuỗi Điện Máy Xanh, Bách Hóa Xanh, Thế Giới Di Động - TopZone. Trên thị trường chứng khoán, mã MWG đang neo ở sắc xanh với giá 80.200 đồng/cổ phiếu, tương ứng giảm hơn 6% một tháng trở lại đây, nhưng tăng khoảng 36% nếu tính theo năm.