Trụ sở của Trường ĐH Hùng Vương trên đường Nguyễn Trãi, TP.HCM - Ảnh: NHƯ HÙNG

Tổng công ty Phát triển đô thị Kinh Bắc (KBC) vừa công bố thông tin bất thường về việc Trường đại học Hùng Vương TP.HCM (DHV) không còn là công ty con.

Cụ thể hội đồng quản trị doanh nghiệp này đã thông qua việc chuyển nhượng phần vốn góp tại DHV. Sau rút vốn, KBC không còn quyền kiểm soát trường.

Trước đó, hồi giữa tháng 5, Kinh Bắc đã công bố về việc trở thành công ty mẹ của Trường đại học Hùng Vương TP.HCM sau khi góp thêm 110 tỉ đồng để sở hữu 51,79% vốn điều lệ.

Trên website, Trường đại học Hùng Vương giới thiệu thành lập vào năm 1995, là một trong những trường đại học ngoài công lập đầu tiên tại Việt Nam và có 4 cơ sở giáo dục trên địa bàn TP.HCM.

Ngược lại với hoạt động thoái vốn tại trường đại học, đầu tháng 9 năm nay, Kinh Bắc thông báo góp vốn thành lập Công ty cổ phần Phát triển đô thị Kinh Bắc - Đồng Tháp.

Kinh Bắc - Đồng Tháp có vốn điều lệ 1.500 tỉ đồng, trong đó KBC góp 1.350 tỉ đồng, tương ứng 90% vốn.

Theo giấy đăng ký thành lập mới, Kinh Bắc - Đồng Tháp hoạt động chính trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản, quyền sử dụng đất thuộc sở hữu, sử dụng hoặc đi thuê.

Trụ sở công ty đặt tại phường Đạo Thạnh, tỉnh Đồng Tháp. Người đại diện pháp luật kiêm tổng giám đốc là ông Phan Minh Toàn Thư (sinh năm 1977).

Về kết quả kinh doanh, 6 tháng đầu năm, KBC do ông Đặng Thành Tâm làm chủ tịch ghi nhận doanh thu hơn 3.691 tỉ đồng, tăng hơn 3,5 lần so với cùng kỳ và hoàn thành 37% kế hoạch năm. Lợi nhuận sau thuế đạt khoảng 1.251 tỉ đồng, tăng gần 6,5 lần so với cùng kỳ năm 2024 và hoàn thành 39% mục tiêu cả năm.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu KBC của Kinh Bắc chốt phiên cuối tháng 9 ở mức 36.100 đồng/đơn vị, tương ứng với vốn hóa 33.997 tỉ đồng.

Tập trung ổn định Trường đại học Hùng Vương TT - Quan điểm của UBND TP.HCM là phải tập trung ổn định tình hình chung của Trường đại học Hùng Vương, đồng thời giải quyết các vi phạm phải công khai, minh bạch theo đúng quy định pháp luật.