Giữa lúc nguồn vốn cho vay từ ngân hàng hạn chế do cạn room tín dụng và tiền mặt được xem là 'vua' thì các doanh nghiệp chi hàng trăm tỉ đồng trả cổ tức cho cổ đông. Chẳng hạn, Công ty CP Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (PNJ) công bố 31.10 là ngày đăng ký cuối cùng cho cổ đông để nhận cổ tức đợt 3 năm 2021 với tỷ lệ 8% bằng tiền, tương đương 800 đồng/cổ phiếu. Hiện PNJ có hơn 246,2 triệu cổ phiếu đang lưu hành thì công ty sẽ phải chi ra gần 197 tỉ đồng để trả cổ tức đợt này.

Ngọc Thắng

Tương tự, Tổng Công ty CP Bưu chính Viettel (VTP) dự kiến trả cổ tức năm 2021 bằng tiền mặt tỷ lệ 15%, tương đương 1.500 đồng/cổ phiếu. Viettel Post hiện có 103,56 triệu cổ phiếu đang lưu hành nên sẽ chi khoảng 155,3 tỉ đồng để hoàn thành nghĩa vụ với cổ đông. Ngoài ra, Viettel Post còn trả cổ tức năm 2021 bằng cổ phiếu và phát hành cổ phiếu để tăng vốn cổ phần. Tổng số cổ phiếu dự kiến phát hành là 9,67 triệu đơn vị, tương đương tỷ lệ thực hiện 9,33%. Nhà đầu tư nắm giữ 10.000 cổ phiếu VTP tại ngày chốt quyền sẽ được nhận 933 cổ phiếu mới...

Công ty CP Tập đoàn Thủy sản Minh Phú (MPC) cũng dự kiến trả cổ tức năm 2021 bằng tiền mặt tỷ lệ 23%, tương đương 2.300 đồng/cổ phiếu. Như vậy, MPC sẽ chi ra khoảng 460 tỉ đồng tiền mặt. Ngoài ra, Minh Phú sẽ phát hành cổ phiếu thưởng cho cổ đông hiện hữu theo tỷ lệ 100%, tức là nhà đầu tư nắm giữ 100 cổ phiếu MPC sẽ được nhận thêm 100 cổ phiếu. Trong đó, riêng vợ chồng Chủ tịch HĐQT Chu Thị Bình và Tổng giám đốc Lê Văn Quang đang nắm giữ tổng cộng hơn 67 triệu cổ phiếu MPC nên sẽ được nhận gần 155 tỉ đồng tiền mặt và 67 triệu cổ phiếu mới.

Hội đồng quản trị Công ty CP Nhựa Bình Minh (BMP) đã thông qua nghị quyết về việc chi trả cổ tức lần 1 năm 2022 với tỷ lệ 31%, tương đương 3.100 đồng/cổ phiếu. Với số lượng cổ phiếu đang lưu hành gần 82 triệu cổ phiếu, tổng số tiền nhựa Bình Minh dự kiến chi trả gần 254 tỉ đồng. Theo nghị quyết đại hội cổ đông 2022, Nhựa Bình minh dự kiến chia cổ tức tối thiểu bằng 50% lợi nhuận năm.

Đáng chú ý, Công ty CP Xây dựng Công nghiệp (ICC) công bố trả cổ tức năm 2021 bằng tiền mặt tỷ lệ 53,4%, tức là nhà đầu tư sở hữu một cổ phiếu ICC sẽ được nhận 5.340 đồng và ngày thanh toán là 11.11. Hiện công ty có 3,8 triệu cổ phiếu và ước tính sẽ chi ra hơn 20,2 tỉ đồng để trả cho cổ đông...