Công ty CP Lâm nông sản thực phẩm Yên Bái (mã chứng khoán CAP) đã công bố báo cáo kết quả kinh doanh quý 4 niên độ 2022 - 2023 (từ ngày 1.7.2022 - 30.9.2023) với doanh thu và lợi nhuận sụt giảm mạnh so với cùng kỳ năm trước. Dù vậy lũy kế chung cả năm công ty vẫn tăng trưởng về lợi nhuận và đạt mức cao kỷ lục từ trước đến nay. Đây là công ty duy nhất có kinh doanh vàng mã trên sàn chứng khoán.

Công ty kinh doanh vàng mã duy nhất trên sàn chứng khoán đạt lợi nhuận cao CAP

Cụ thể, CAP đạt doanh thu thuần quý 4 gần 67 tỉ đồng, sụt giảm tới 70% so với thực hiện cùng kỳ năm trước. Đáng chú ý, mảng kinh doanh tinh bột sắn từng là nguồn thu chính đã có sự sụt giảm đáng kể khi doanh thu giảm 92% so với cùng kỳ niên độ trước, còn 12 tỉ đồng trong khi cùng kỳ năm trước ghi nhận 146 tỉ đồng. Mảng kinh doanh giấy vàng mã cũng sụt giảm 71% về doanh thu, xuống còn 29 tỉ đồng. Chỉ có mảng giấy đế vẫn đi ngang cùng kỳ năm trước, đem lại 46 tỉ đồng doanh thu.

Ngược lại, doanh thu tài chính lại tăng cao 135% lên hơn 4 tỉ đồng trong khi không phát sinh chi phí tài chính. Các khoản mục chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp được tiết giảm lần lượt 75% và 19%.



Kết quả, CAP báo lãi sau thuế quý 4 của niên độ tài chính còn vỏn vẹn 10 tỉ đồng, giảm 75% so với thực hiện cùng kỳ 2022. Tính chung cả niên độ kinh doanh 2022 - 2023, doanh thu thuần đạt hơn 611 tỉ đồng, giảm nhẹ 7% và lợi nhuận sau thuế đạt hơn 114 tỉ đồng, tăng 8% so với thực hiện niên độ trước đó. Đây cũng là mức lợi nhuận cao kỷ lục kể từ khi đi vào hoạt động mà CAP đạt được. Như vậy, công ty đã vượt 5% kế hoạch doanh thu và vượt 63% mục tiêu lợi nhuận sau thuế.

Hiện cổ phiếu CAP giao dịch trên sàn HNX với giá 73.700 đồng. Cổ phiếu này đã lập đỉnh lịch sử vào hồi giữa tháng 10 vừa qua với mức 84.300 đồng. Công ty vừa chốt danh sách cổ đông để tổ chức Đại hội cổ đông thường niên 2023 dự kiến diễn ra ngày 30.11 tại thành phố Yên Bái (tỉnh Yên Bái).