Bà Đoàn Hoàng Anh, con gái ông Đoàn Nguyên Đức - Chủ tịch HĐQT Công ty CP Hoàng Anh Gia Lai (HAG), đăng ký mua 1 triệu cổ phiếu HAG bằng phương thức khớp lệnh trên sàn trong khoảng thời gian từ ngày 17.10 đến ngày 15.11. Động thái mua vào cổ phiếu HAG của con gái “bầu” Đức xuất hiện trong thời điểm giá cổ phiếu giảm sâu.

Trong 5 phiên gần đây, cổ phiếu HAG giảm sàn 4 phiên và hiện ở mức 9.630 đồng. So với vùng đỉnh quanh 14.000 đồng/cuối tuần cuối tháng 9, giá cổ phiếu này đã mất hơn 30%. Ước tính với giá hiện tại, bà Đoàn Hoàng Anh cũng chi ra gần 10 tỉ đồng. Nếu giao dịch thành công, tỷ lệ sở hữu của bà Đoàn Hoàng Anh sẽ là 10 triệu cổ phiếu HAG, tương đương 1,08% vốn.

B.C

Bên cạnh đó, Công ty CP NovaGroup cũng đăng ký mua vào 8 triệu cổ phiếu của Công ty CP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (NVL) theo phương thức nhận chuyển quyền sở hữu cổ phiếu qua hệ thống của Sở giao dịch chứng khoán. Thời gian dự kiến thực hiện giao dịch từ ngày 14.10 với mục đích là tăng tỷ lệ sở hữu.

NovaGroup hiện là cổ đông lớn nhất ở Novaland khi nắm giữ 37,02%. Nếu việc mua thêm diễn ra theo đúng kế hoạch, tỷ lệ sở hữu của NovaGroup ở Novaland sẽ hơn 37,4% vốn điều lệ, tương đương với gần 730 triệu cổ phiếu NVL. Song song đó, ông Bùi Cao Nhật Quân (con trai ông Bùi Thành Nhơn - Chủ tịch HĐQT NovaGroup) cũng đăng ký mua thêm 2 triệu cổ phiếu NVL. Sau giao dịch này, ông Quân sẽ tăng số lượng cổ phiếu đang nắm giữ lên hơn 83,2 triệu đơn vị. Giá cổ phiếu NVL đang giao dịch 76.000 đồng, ước tính ông Quân sẽ phải chi ra hơn 150 tỉ đồng.

Ngoài ra, Công ty CP chứng khoán Quốc Gia đăng ký mua 2,3 triệu cổ phiếu SAM của Công ty CP Sam Holdings theo phương thức giao dịch thỏa thuận và khớp lệnh trong khoảng thời gian từ ngày 26.9 - 25.10. Nếu giao dịch thành công, chứng khoán Quốc Gia sẽ tăng sở hữu lên hơn 8,55 triệu cổ phiếu SAM, tương đương 2,34% vốn. Cổ phiếu SAM đang có giá 9.840 đồng, giảm 4% so với cuối tháng 9.

Còn quỹ thành viên của Dragon Capital là Amersham Industries Limited vừa công bố mua xong 1,5 triệu cổ phiếu DXG của Tập đoàn Đất Xanh, qua đó kéo tổng lượng nắm giữ của cả nhóm quỹ tăng từ 120,9 triệu cổ phần (tỷ lệ 19,90%) lên 122,4 triệu cổ phần (tỷ lệ 20,15%). Đây là cổ đông lớn nhất tại Đất Xanh. Dragon Capital thực hiện gom vào cổ phiếu DXG trong bối cảnh thị giá mã này đã lao dốc mạnh. Hiện DXG còn 16.100 đồng, giảm hơn 10% so với cuối tháng 9 và đã mất gần 65% so với cuối quý 1.2022.

Trước đó, ông Lương Trí Thìn, Chủ tịch HĐQT Đất Xanh báo cáo đã mua khớp lệnh 5 triệu đơn vị DXG trong giai đoạn 23.8 - 21.9. Sau giao dịch, vị lãnh đạo tăng sở hữu từ mức 110 triệu cổ phiếu (18,04%) lên thành 115 triệu cổ phiếu (18,86%). Theo đó, ông Thìn tiếp tục là cổ đông lớn thứ hai tại Đất Xanh, sau nhóm cổ đông Dragon Capital...