Công ty TNHH Bất động sản Cường Vũ mới công bố đã nhận quyền sở hữu hơn 94 triệu cổ phần VCG, qua đó nắm giữ 21,28% vốn tại công ty. Ngày thực hiện giao dịch và trở thành cổ đông lớn là 27.12.2018.

Như vậy, đây là nhà đầu tư đã trúng lô cổ phần trị giá 2.002 tỉ đồng do Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội (Viettel) đã thực hiện bán đấu giá vào cuối tháng 11.2018. Cường Vũ là doanh nghiệp chỉ mới được thành lập vào ngày 7.11.2017, địa chỉ trụ sở chính tại quận 7, TP.HCM. Người đại diện theo pháp luật là Giám đốc Vũ Xuân Cường. Đáng chú ý là Cường Vũ chỉ có vốn điều lệ 20 tỉ đồng.

Ngay cuối năm 2018, Công ty TNHH Đầu tư Star Invest cũng công bố trở thành cổ đông lớn của VCG sau khi mua vào gần 33,5 triệu cổ phiếu VCG, tương ứng tỷ lệ 7,57% trong phiên giao dịch 24.12.2018. Cũng trong ngày này, quỹ ngoại Pyn Elite Fund đã bán ròng gần 34 triệu cổ phiếu VCG thông qua giao dịch thỏa thuận và phần lớn được thực hiện tại mức giá 25.000 đồng/cổ phiếu, tương ứng tổng giá trị 836,4 tỉ đồng. Như vậy, nhiều khả năng Star Invest đã mua lại số cổ phần VCG kể trên từ tay Pyn Elite Fund.

Star Invest là doanh nghiệp chỉ mới được thành lập vào đầu tháng 11.2018, địa chỉ tại Hà Nội với vốn điều lệ 200 tỉ đồng. Công ty này vừa ra đời đã đăng ký tham gia phiên đấu giá 255 triệu cổ phần VCG do Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) tổ chức ngay sau đó. Tuy nhiên phiên này Star Invest và 3 đơn vị khác đã thất bại khi Công ty An Quý Hưng chi hơn 7.366 tỉ đồng để mua lô cổ phần này.

Cơ cấu cổ đông lớn của Vinaconex sau khi SCIC cùng Viettel và quỹ PYN Elite thoái toàn bộ vốn hiện tại gồm Công ty TNHH An Quý Hưng là cổ đông lớn nhất sở hữu 57,71% vốn, Cường Vũ chiếm 21,28% vốn và Công ty TNHH Đầu tư Star Invest là cổ đông lớn tiếp theo nắm 7,57% vốn.

Vào ngày 11.1 tới đây, Vinaconex sẽ tiến hành họp Đại hội đồng cổ đông bất thường theo đề nghị của cổ đông lớn An Quý Hưng. Nội dung họp dự kiến là việc bầu bổ sung và thay đổi nhân sự Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát Vinaconex nhiệm kỳ 2017-2022 và các nội dung khác (nếu có)

Trên sàn chứng khoán, cổ phiếu VCG đã có nhiều phiên giảm giá mạnh và hiện còn 21.900 đồng/cổ phiếu sau khi đạt đỉnh ở giá 26.600 đồng/cổ phiếu vào ngày 24.12.2018.