Thị trường chứng khoán Việt "đỏ lửa" trong bối cảnh căng thẳng Trung Đông leo thang - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Mở cửa phiên giao dịch sáng, tâm lý bi quan khiến chỉ số đại diện thị trường chứng khoán về dưới mốc tham chiếu. Sau 20 phút đầu, VN-Index đã rớt hơn 10 điểm.

Diễn biến khá giằng co, thị trường có lúc hồi lại thu hẹp đà giảm nhờ nhóm cổ phiếu trụ cột. Tuy nhiên, sau 10h, áp lực bán gia tăng.

Kết quả chỉ số đại diện sàn TP.HCM rớt hơn 23 điểm khi hết phiên sáng, lùi sâu xuống mốc 1.169,93 điểm. Toàn sàn có 447 mã giảm giá đối trọng 42 cổ phiếu còn giữ được sắc xanh.

Nhóm VN30 chỉ có một mã tăng giá, còn lại toàn bộ sắc đỏ bao trùm. Tính chung cả 3 sàn, có tới 645 mã giảm giá, giảm sàn 43 cổ phiếu và chỉ có 104 cổ phiếu tăng giá.

Thanh khoản thị trường đạt 11.279 tỉ trên HoSE, ở mức tương đương trung bình 5 ngày gần đây. Hầu hết các mã đều gặp lực bán chủ động mạnh.

Nhóm ngân hàng như CTG, TCB, STB, MBB… đều giảm trên mức 1% và gây ảnh hưởng tiêu cực nhất đến thị trường.

Theo sau, nhóm chứng khoán cũng ghi nhận áp lực bán trên diện rộng. Trong đó SSI giảm tới 3,49%, VIX (-5%), VND (-4,39%), HCM (-4,21%), SHS (-6,99%)…

Ngành bất động sản cũng không tích cực hơn, đa phần các mã đều ghi nhận mức giảm khá mạnh. VHM giảm -3,5%, DIG (-4,86%), TCH (-5,13%), KBC (-5,08%)…

Sáng nay khối ngoại mua ròng nhẹ, tập trung ở VNM, DIG, GEX, VCI, SGN, HPG; ở chiều ngược lại khối ngoại tiếp tục bán ròng VHM, bên cạnh là SHB, MWG.

Không chỉ Việt Nam, nhiều thị trường khác trong khu vực châu Á cũng ghi nhận sắc đỏ bao trùm. Theo giới chuyên gia, có thể thị trường tài chính đang phản ứng lại trước diễn biến leo thang tại Trung Đông. Đài ABC dẫn lời một quan chức Mỹ nói Israel tấn công Iran sáng 19-4, đánh trúng một khu vực tại Iran. Vụ việc diễn ra vài ngày sau khi Iran tấn công Israel.

Báo Mỹ: Israel tấn công trả đũa Iran, Iran phủ nhận Đài ABC dẫn lời một quan chức Mỹ nói Israel tấn công Iran sáng 19-4, đánh trúng một khu vực tại Iran. Vụ việc diễn ra vài ngày sau khi Iran tấn công Israel.