Nhà đầu tư chứng khoán đang tỏ ra thận trọng sau chuỗi tăng nóng - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Cổ phiếu loạt doanh nghiệp lớn bị bán mạnh

Khởi đầu phiên hôm nay 20-8 trong sắc xanh, nhưng ngay sau đó thị trường chứng khoán lập tức đảo chiều, lao dốc mạnh. Bất chấp lượng tiền đáng kể đổ vào "vợt" cổ phiếu rớt giá, áp lực bán vẫn chiếm ưu thế.

Dựa vào diễn biến giao dịch, có thể thấy nhà đầu tư bán ra mạnh cổ phiếu HPG (Hòa Phát), VPL (Vinpearl), GAS (PetroVietnam Gas), VJC (Vietjet)…

Nhóm ngân hàng có diễn biến trái chiều rõ rệt, trong khi các mã VCB (Vietcombank), MBB (MBBank), ACB, BID (BIDV), LPB (LPBank), HDB (HDBank)… rơi xuống sắc đỏ, nhiều mã khác giữ vững đà tăng như VIB, OCB, MSB, CTG (Vietinbank), TCB (Techcombank)...

Giữa lúc thị trường đảo chiều lao dốc, vẫn có một số cổ phiếu của các doanh nghiệp lớn nhận dòng tiền tương đối tốt như: Vingroup (VIC), VHM (Vinhomes), KBC (Kinh Bắc), MWG (Thế giới di động), BSR (Lọc hóa dầu Bình Sơn)...

Xét theo lĩnh vực kinh doanh, hầu hết đều bị giảm điểm. Giảm mạnh phải kể tới mảng phần cứng và thiết bị (thuộc công nghệ thông tin), các dịch vụ tài chính, tiêu dùng, viễn thông, hàng hóa công nghiệp, vận tải, bảo hiểm, nguyên vật liệu, năng lượng… Đối lập, chỉ có ngành xe - linh kiện, bất động sản và thương mại hàng thiết yếu vẫn giữ nhịp tăng nhưng rất yếu.

Chiến lược nào khi áp lực chốt lời gia tăng?

Ông Nguyễn Thế Minh - giám đốc phân tích khối khách hàng cá nhân của Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam - cho biết theo thống kê của đơn vị, chỉ số VN-Index thường có mức tăng trưởng trung bình 1% trong nửa cuối tháng 8 hằng năm, với xác suất trên 60%.

Riêng chỉ số VN30 lại có xu hướng giảm nhẹ, phản ánh thị trường chứng khoán giai đoạn này thường ít biến động trước khi bước vào giai đoạn khó khăn của tháng 9-10.

"Chỉ báo tâm lý trên VN-Index tiếp tục đi xuống, cho thấy nhà đầu tư đang thận trọng khi đà tăng gần đây chủ yếu dựa vào nhóm cổ phiếu tài chính.

Do đó rủi ro trong ngắn hạn có dấu hiệu gia tăng", ông Minh cho biết.

Đối với phiên hôm nay, phía chuyên gia của Yuanta Việt Nam cho biết rủi ro ngắn hạn của chỉ số VN-Index có dấu hiệu gia tăng, nhà đầu tư cần hạn chế mua mới.

Chỉ báo tâm lý tăng nhẹ nhưng vẫn đang trong xu hướng thận trọng và sức mạnh thị trường chung đang chậm dần.

Dù vậy, xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng. Do đó "chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỉ trọng cổ phiếu ở mức 50-60% danh mục, đặc biệt nhà đầu tư nên ưu tiên hạ đòn bẩy về mức thấp và dừng mua mới trong giai đoạn này", phía công ty chứng khoán cho hay.

Đội ngũ phân tích Chứng khoán Kafi nhận định VN-Index đang thử thách vùng 1.660 - 1.670 điểm, có thể rung lắc mạnh khi lên cao. Vùng 1.625 điểm được coi là mốc quan trọng để theo dõi xu hướng và quản lý rủi ro danh mục.

Về chiến lược giao dịch, nhà đầu tư nên duy trì tỉ trọng vừa phải, tập trung vào những cổ phiếu có tín hiệu dòng tiền tích cực. Đồng thời cần hạn chế mua đuổi và linh hoạt chốt lời khi chỉ số tiến sát vùng kháng cự.

Tạm khép phiên giao dịch sáng nay 20-8, chỉ số VN-Index giảm gần 21 điểm, lùi về mốc 1.633 điểm (-1,27%). Trong khi đó cả sàn HNX và rổ UPCoM cũng giảm lần lượt 8,3 điểm xuống 278,15 điểm (-2,9%) và 0,43 điểm (-0,39%) xuống vùng 109,35 điểm. Tổng giá trị giao dịch trên ba sàn chính nằm ở mức cao với hơn 47.175 tỉ đồng. Ngay khi mở phiên chứng khoán chiều nay, các chỉ số chính tiếp tục giằng co mạnh, với khối lượng cổ phiếu bị bán ra chiếm áp đảo.