Thị trường chứng khoán liên tục biến động khiến tâm lý của nhiều nhà đầu tư trở nên bất an, đặc biệt vào những lúc sắp kết phiên giao dịch - Ảnh: BÔNG MAI

Nhiều dự báo và chiến lược giao dịch cho tuần tới (27-11 đến 1-12) được các chuyên gia chứng khoán đưa ra.

Chứng khoán chao đảo, khối ngoại bán ròng

Giới đầu tư vừa trải qua một tuần giao dịch nhiều biến động, với bốn phiên tăng và một phiên giảm. Riêng phiên giảm mạnh 25 điểm diễn ra một cách đột ngột, khiến không ít nhà đầu tư trở tay không kịp, kích hoạt đà bán tháo trên diện rộng.

Thị trường cũng bị chao đảo trước những thông tin tiêu cực liên quan tới vụ án xảy ra tại Tập đoàn Vạn Thịnh Phát và Ngân hàng SCB.

Tuy nhiên sau đó thị trường nhanh chóng hồi phục đáng kể, nhờ vào sự dẫn dắt đến từ nhóm cổ phiếu thép, chứng khoán, một vài mã thuộc ngành bất động sản...

Trong đó, nhà đầu tư kỳ vọng vào giá bán thép xây dựng tăng bên cạnh dự báo phục hồi của ngành xây dựng vào năm 2024.

Nhóm bất động sản, đặc biệt là Novaland (NVL) được nhà đầu tư săn đón ở những phiên giữa tuần khi Thủ tướng họp nóng nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong triển khai các dự án bất động sản lớn, bao gồm Aquacity. PDR (Phát Đạt) cũng được mua vào với thông tin doanh nghiệp nỗ lực trả dứt điểm nợ trái phiếu.

Ngoài ra, với nghị định 80 mới được Chính phủ ban hành, rút ngắn thời gian điều hành giá xăng dầu từ 10 xuống còn 7 ngày, cho phép đại lý được nhập xăng dầu từ tối đa ba nguồn nhằm tạo cạnh tranh... đã góp phần hỗ trợ đà tăng điểm của nhóm cổ phiếu ngành xăng dầu.

Trong tuần, cổ phiếu VNM (Vinamilk, -2,4%), TCB (Techcombank, -3,5%), MWG (Thế Giới Di Động, -6,9%) rơi vào bộ ba gây áp lực lớn, kéo thị trường chung đi xuống. Ở chiều ngược lại, đà hồi phục được dẫn dắt bởi các mã có vốn hóa lớn khác như VCB (Vietcombank, +0,5%), NVL (Novaland, +9,3%), BID (BIDV, +1,7%)...

Trải qua biến động, chỉ số VN-Index chính thức tạm dừng ở mốc 1.095,6 điểm, tương đương mức giảm 0,5% so với cuối tuần trước. Dòng tiền đổ vào thị trường gần như đi ngang so với tuần trước, thanh khoản đạt hơn 21.190 tỉ đồng. Khối ngoại bán ròng 954 tỉ đồng.

Thận trọng, chờ cơ hội

Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận kinh tế vĩ mô và chiến lược thị trường, khối phân tích của Công ty Chứng khoán VNDirect, nhận định xu hướng phục hồi của thị trường chứng khoán trong nước chưa bị vi phạm. Nhiều khả năng chỉ số VN-Index đã tạo đáy hai thành công tại vùng 1.070 - 1.080 điểm.

Thị trường cũng đón nhận thêm thông tin vĩ mô tích cực, như việc áp lực tỉ giá hạ nhiệt tạo điều kiện cho Ngân hàng Nhà nước ngừng phát hành tín phiếu và bơm trả lại thanh khoản cho hệ thống ngân hàng. Một số ngân hàng thương mại tiếp tục điều chỉnh lãi suất huy động, trong đó có BIDV giảm lãi suất huy động kỳ hạn 12 tháng về còn 4,8%.

"Những diễn biến này cho thấy môi trường chính sách tiền tệ trong nước tiếp tục được duy trì theo hướng nới lỏng (hỗ trợ cho phục hồi kinh tế và tăng trưởng). Trong bối cảnh đó, tôi cho rằng dòng tiền thông minh sẽ bớt "tâm lý thận trọng" và dần quay trở lại thị trường", ông Hinh cho hay.

Theo phía VNDirect, hỗ trợ tăng trưởng đang là xu hướng chung của nhiều nước châu Á, Việt Nam cũng không ngoại lệ. Vì vậy, có thể kỳ vọng vào xu hướng phục hồi của tăng trưởng kinh tế và lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết trong quý 4-2023 và năm 2024, từ đó tạo xung lực cho thị trường chứng khoán.

Dưới góc nhìn dài hạn, nhà đầu tư có thể tận dụng những nhịp điều chỉnh trong xu thế đi lên của thị trường để gia tăng tỉ trọng cổ phiếu, ưu tiên các nhóm ngành có triển vọng kết quả kinh doanh cải thiện tích cực trong quý cuối năm nay như: xuất khẩu (thép, đồ gỗ, nội thất…), đầu tư công, bất động sản khu công nghiệp và chứng khoán.

Về thị trường ngắn hạn, phía Chứng khoán SSI nhận định nhịp giảm vẫn chưa kết thúc, VN-Index có thể điều chỉnh trở lại với biên độ dao động dự kiến 1.078 - 1.098 điểm.

Đội ngũ phân tích của Chứng khoán Agribank (Agriseco) cho rằng khả năng thị trường có thể sẽ tiếp tục diễn biến đi ngang trong tuần tới. Vì vậy cân nhắc hạ tỉ trọng cổ phiếu xuống mức thấp để chờ đợi cơ hội tại các vùng cân bằng và có cầu hỗ trợ với mức độ tin cậy cao hơn.