Công ty CP Xây dựng FLC Faros (ROS) đã tổ chức họp đại hội cổ đông bất thường năm 2022 vào ngày 2.11. Các cổ đông công ty đã thông qua việc miễn nhiệm chính thức đối với bà Hương Trần Kiều Dung - nguyên Chủ tịch Hội đồng quản trị (HĐQT) đồng thời miễn nhiệm với thành viên HĐQT là bà Trần Thị Hương. Bên cạnh đó, FLC Faros cũng miễn nhiện với ba thành viên kiểm soát. Ở chiều ngược lại, cổ đông đã bầu bổ sung ông Lê Tiến Dũng và ông Nguyễn Công Lãi là thành viên HĐQT công ty nhiệm kỳ 2021 - 2026. Như vậy, HĐQT của FLC Faros đã có 3 người gồm bà Nguyễn Bình Phương, ông Lê Tiến Dũng và ông Nguyễn Công Lãi thay vì chỉ còn lại một người như trước khi đại hội diễn ra.

FLC Faros

Sau đại hội bất thường, hội đồng quản trị FLC Faros công bố việc bà Nguyễn Bình Phương thôi giữ chức chủ tịch và bầu ông Lê Tiến Dũng đảm nhiệm chức vụ này. Trước đó, bà Nguyễn Bình Phương đã giữ chức vụ này thay cho bà Hương Trần Kiều Dung từ tháng 04/2022, sau khi bà Dung bị cơ quan Cảnh sát điều tra thuộc Bộ Công an bắt tạm giam vì liên quan đến vụ việc thao túng giá cổ phiếu của ông Trịnh Văn Quyết. Tuy nhiên, thời gian qua bà Nguyễn Bình Phương cũng không phải là người đại diện pháp luật của công ty.

Ông Lê Tiến Dũng cũng kiêm luôn chức vụ người đại diện theo pháp luật của công ty này, thay cho người đại diện cũ là bà Hương Trần Kiều Dung. Ông Lê Tiến Dũng là kỹ sư tốt nghiệp Đại học Bách Khoa Hà Nội, có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực điện - tự động, giám định và quản lý chất lượng công trình nhưng chưa từng tham gia lãnh đạo tại FLC Faros.

Cổ phiếu ROS của FLC Faros đã chính thức bị hủy niêm yết từ ngày 5.9 do đã vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin. Theo giải trình của công ty, lý do việc chưa thể công bố báo cáo tài chính quý 2/2022 là chưa được chấp thuận thay đổi người đại diện pháp luật sau khi bà Hương Trần Kiều Dung bị bắt giam nên không có người ký vào báo cáo tài chính theo quy định.