Bộ Công an vừa đưa ra cảnh báo về nhiều phương thức, thủ đoạn tinh vi nhằm thực hiện hành vi lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của người dân được tội phạm tiếp tục sử dụng trong thời gian vừa qua. Trong đó nổi lên thủ đoạn: tội phạm tiếp cận người dân đã tham gia, đăng tin, bài trên các hội nhóm, website mua bán, cho thuê bất động sản sau đó dụ dỗ tham gia đầu tư tài chính, sàn chứng khoán, tiền ảo trên không gian mạng để lừa đảo, chiếm đoạt tài sản.

Cảnh báo kịch bản lừa đảo dụ dỗ đầu tư tài chính, tiền ảo trên mạng ẢNH: TNO

Cụ thể, các cá nhân, tổ chức sử dụng các tài khoản giả mạo (sử dụng hình ảnh của các cá nhân có ngoại hình đẹp) tham gia vào các website, hội nhóm (group, fanpage) trên các trang mạng xã hội (chủ yếu là mạng xã hội Facebook) về lĩnh vực mua bán, cho thuê bất động sản... sau đó tương tác, quan tâm vào các bài viết của các cá nhân (đa phần là nữ giới, có điều kiện kinh tế) có nội dung cho thuê, bán bất động sản và gửi yêu cầu kết bạn để hỏi thêm thông tin.

Hằng ngày, các đối tượng sẽ tập trung trao đổi nội dung về các bài viết do nạn nhân đăng trên nhóm. Sau một thời gian, chúng sẽ chủ động nói chuyện sang các chủ đề khác như về hoàn cảnh gia đình, công việc... Kèm theo đó, những cá nhân này bắt đầu chia sẻ về bản thân và cuộc sống để tạo thiện cảm gần gũi với nạn nhân: kể về cuộc sống nghèo khó ngày xưa, cố gắng học hành thành đạt và hiện đang làm việc với công việc ổn định ở nước ngoài, có thu nhập tốt, hiện nay đã đưa gia đình sang nước ngoài định cư nhưng cuộc sống hôn nhân không hạnh phúc hoặc do vợ mất sớm nên đang độc thân...

Sau khi chiếm được cảm tình của nạn nhân, các cá nhân sẽ bắt đầu chào mời tham gia đầu tư vào các sàn đầu tư tài chính, chứng khoán, tiền ảo do chúng tạo ra trên không gian mạng. Khi nạn nhân ngập ngừng chưa muốn cùng tham gia đầu tư thì đối tượng sẽ lấy lý do để đưa thông tin 1 tài khoản và nói là tài khoản của người thân (bố, mẹ) của mình đang dùng và cho nạn nhân đăng nhập vào tài khoản và chơi thử. Nạn nhân thấy các lệnh đặt đều thắng từ 5 - 50%, kèm theo đối tượng chia sẻ là có thể phân tích để thắng đến 100% và sẽ bắt đầu tin tưởng. Khi đó, đối tượng hướng dẫn nạn nhân mở tài khoản trên các hệ thống này.

Hằng ngày, nạn nhân sẽ được hướng dẫn vào lệnh với tỷ lệ thắng cao; khi muốn rút tiền cũng khá dễ dàng, tiền sẽ về ví điện tử, ví tiền ảo hoặc nhận tiền về tài khoản ngân hàng. Sau đó, người chơi được khuyến khích tiếp tục nộp số tiền lớn để tăng thêm lợi nhuận. Thậm chí, để tạo niềm tin cho nạn nhân, đối tượng cũng sẽ nộp thêm vào tài khoản của người thân mình ngang bằng tài khoản nạn nhân nạp.

Đến khi số tiền nạp vào hệ thống đủ lớn, lên đến hàng trăm triệu đồng hoặc hàng tỉ đồng, chúng sẽ đánh cháy hoặc khóa tài khoản vì lý do phát hiện dấu hiệu bất thường của tài khoản hoặc khi nạn nhân yêu cầu rút tiền từ hệ thống thì không rút được vì phải nộp thuế thu nhập cá nhân, đồng thời yêu cầu nạn nhân nạp thêm (thường từ 30 - 40%) số tiền để có thể rút tiền ra. Tuy nhiên, khi nạn nhân nạp thêm tiền chúng sẽ lấy lý do khác nhau để không cho nạn nhân rút tiền. Đến khi nạn nhân không còn khả năng tài chính, chúng sẽ xóa liên lạc, đánh sập website và chiếm đoạt tiền của nạn nhân.

Bộ Công an cảnh báo người dân cần nâng cao cảnh giác khi giao tiếp với người lạ trên mạng xã hội. Cảnh giác với lời chào mời tham gia đầu tư chứng khoán, đa cấp, tiền ảo... vào các sàn giao dịch trực tuyến trên mạng không rõ thông tin hoặc thông tin có dấu hiệu bị giả mạo. Đồng thời, cần tìm hiểu kỹ thông tin về sàn giao dịch trước khi đầu tư, đặc biệt là các sàn đầu tư đăng tải địa chỉ ảo, không có thật, hoặc giả mạo của sàn đầu tư chính thống. Đặc biệt, chỉ đầu tư vào các sàn giao dịch chính thống đã được các cơ quan quản lý nhà nước cấp phép hoạt động...