Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa ban hành Quyết định số 1008 về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với ông Nguyễn Hữu Đức (Đà Nẵng) do đã có hành vi tạo cung cầu giả tạo, làm giá cổ phiếu.

Cụ thể, ông Nguyễn Hữu Đức đã sử dụng tài khoản chứng khoán của chính mình và 75 tài khoản của 21 nhà đầu tư để liên tục mua, bán, giao dịch cổ phiếu của Công ty CP Địa ốc First Real (mã cổ phiếu FIR) nhằm tạo ra cung, cầu giả tạo, thao túng giá cổ phiếu. Hành vi này được thực hiện từ ngày 4.1.2022 đến ngày 17.6.2022.

Cá nhân làm giá cổ phiếu bị phạt 1,5 tỉ đồng và cấm giao dịch chứng khoán 2 năm NGỌC THẮNG

Tuy nhiên, văn bản của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước nêu rõ, kết quả kiểm tra, kết quả tính toán khoản thu trái pháp luật có được do thực hiện hành vi vi phạm ông Nguyễn Hữu Đức cho thấy không có khoản thu trái pháp luật. Do vậy, ông Nguyễn Hữu Đức bị xử phạt hành chính 1,5 tỉ đồng và bị cấm giao dịch chứng khoán có thời hạn 2 năm (kể từ ngày 8.11.2023). Đồng thời, ông cũng bị cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, công ty đầu tư chứng khoán có thời hạn năm.

Trước đó vào đầu tháng 10, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng công bố quyết định xử phạt bà Nguyễn Thị Thơm (Đống Đa, Hà Nội) vì sử dụng 9 tài khoản bao gồm 1 tài khoản của mình và 8 tài khoản của các nhà đầu tư khác để liên tục mua, bán cổ phiếu Công ty CP Đầu tư và Sản xuất Bảo Ngọc (mã BNA). Hành vi làm giá cổ phiếu BNA này được thực hiện từ ngày 12.10.2020 đến ngày 6.10.2021. Bà Thơm cũng bị phạt tiền 1,5 tỉ đồng và bị cấm giao dịch chứng khoán có thời hạn 2 năm; cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, công ty đầu tư chứng khoán có thời hạn 2 năm (kể từ ngày 9.10.2023).