Giải đấu thu hút gần 200 VĐV trong giới tài chính, đầu tư tham dự

Gần 200 vận động viên là các doanh nhân, nhà đầu tư và chuyên gia tài chính đã quy tụ tại Giải Kafi Pickleball Open 2025, biến sân đấu thể thao thành nơi kết nối thịnh vượng và lan tỏa giá trị nhân văn.

Thị trường tài chính vốn được biết đến với áp lực cao và những con số khô khan. Tuy nhiên, sự bùng nổ của phong trào pickleball - môn thể thao được mệnh danh là có tốc độ phát triển nhanh nhất thế giới đã mang đến một làn gió mới cho cộng đồng này.

Đây là lần đầu tiên, Công ty cổ phần Chứng khoán Kafi tổ chức một giải đấu thể thao quy mô lớn, thu hút sự tham gia của gần 200 người bao gồm các vận động viên và khách mời đến từ các ngân hàng, quỹ đầu tư, doanh nghiệp, nhà đầu tư chuyên nghiệp.

Kafi Pickleball Open 2025 là cơ hội tốt cho giới tài chính gặp gỡ, kết nối

Chia sẻ về lý do lựa chọn bộ môn này để tổ chức giải đấu, bà Lục Kim Thanh - Giám đốc kinh doanh số và kênh đối tác Chứng khoán Kafi, Trưởng ban tổ chức - cho biết: "Bên cạnh câu chuyện về sản phẩm tài chính, chúng tôi muốn tạo ra một sân chơi để cộng đồng đầu tư có thể giao lưu.

Các anh chị trong ngành tài chính đều là những người có tính kỷ luật và khả năng nghiên cứu rất tốt. Pickleball là một môn thể thao dễ tiếp cận nhưng đòi hỏi chiến thuật và sự bền bỉ, rất phù hợp với tố chất của giới đầu tư”.

Phát biểu tại lễ khai mạc, ông Trịnh Thanh Cần - Tổng giám đốc Chứng khoán Kafi - cũng cho biết: “Kafi Pickleball Open 2025 không chỉ là một giải đấu thể thao, mà là khởi đầu cho hành trình lan tỏa tinh thần sống khỏe - gắn kết - thịnh vượng cho cộng đồng tài chính.

Sự ủng hộ vượt xa kỳ vọng từ các đối tác, khách hàng và truyền thông đã cho thấy chúng ta có chung một tinh thần: khỏe mạnh, kết nối và nhân văn”.

Giải đấu diễn ra trong suốt một ngày, gồm ba nội dung: đôi nam - đôi nữ - đôi nam nữ, chia thành Series A và Series B.

Giải đấu sẽ gây quỹ hỗ trợ cho bà con miền Trung

Không chỉ dừng lại ở yếu tố chuyên môn, Kafi Pickleball Open 2025 mang đến trải nghiệm thi đấu trọn vẹn cho toàn bộ vận động viên: sân đấu và tổ trọng tài chuyên nghiệp; dịch vụ chăm sóc sức khỏe & trị liệu cơ - xương - khớp; khu ẩm thực - nước uống; không gian check-in ven sông Sài Gòn, livestream và cập nhật tỉ số trực tuyến.

Khác với các giải đấu thông thường, Kafi Pickleball Open 2025 không bán vé tham dự. Đây là sân chơi được thiết kế riêng dành cho các đối tác, khách hàng thân thiết và nội bộ Kafi với thông điệp xuyên suốt: "Invest in Health, Grow in Wealth" (Đầu tư cho sức khỏe, nuôi dưỡng thịnh vượng).

Dấu ấn nhân văn: Hướng về đồng bào miền Trung Không chỉ dừng lại ở một sự kiện thể thao hay networking, Kafi Pickleball Open 2025 còn có hoạt động thiện nguyện ý nghĩa. Trước bối cảnh đồng bào miền Trung đang chịu ảnh hưởng nặng nề bởi bão lũ, Chứng khoán Kafi đã phối hợp cùng báo Tuổi Trẻ phát động quyên góp ngay tại sự kiện.