Nhiều nhà đầu tư lãi đậm khi cổ phiếu bất động sản, ngân hàng, chứng khoán tăng mạnh - Ảnh: BÔNG MAI

Lãi đậm với bộ ba cổ phiếu bất động sản - ngân hàng - chứng khoán

Với tâm lý chờ đợi cuộc họp của Cục Dự trữ liên bang Hoa Kỳ (Fed) về tăng lãi suất, diễn biến thị trường chứng khoán đầu tuần thể hiện sự lưỡng lự và rung lắc.

Tuy nhiên sau đó mọi thứ diễn ra đúng như thị trường kỳ vọng, giúp chỉ số chứng khoán VN-Index tăng khá mạnh về cuối tuần này, chính thức cán mốc 1.207,7 điểm, tăng gần 2% so với tuần trước.

Cụ thể, ở cuộc họp diễn ra vào tuần này, Fed đã tiếp tục nâng lãi suất sau một tháng tạm dừng đúng như kỳ vọng của thị trường. Họ cũng khẳng định vẫn đang quan tâm đến rủi ro lạm phát, để ngỏ khả năng về đợt tăng lãi suất tiếp theo. Chủ tịch Fed cho biết các nhà kinh tế học tại Fed không còn dự báo về viễn cảnh suy thoái, tạo kỳ vọng về kịch bản hạ cánh mềm của nền kinh tế.

Bên cạnh đó, thông tin về tăng trưởng GDP quý 2 của Mỹ đạt 2,4%, cao hơn so với dự đoán của các chuyên gia và quý đầu năm nay cũng góp phần vào đà tăng trưởng của thị trường chứng khoán Việt.

Trong tuần, nhóm ngành bất động sản trở thành tâm điểm thị trường, với nhiều mã tăng mạnh như NLG (Nam Long, +3%), DXG (Đất Xanh, +15%), NVL (Novaland, +21%)...

Cổ phiếu của nhiều ngân hàng như VPBank (VPB), Vietcombank (VCB), Techcombank (TCB)... trở thành động lực chính dẫn dắt thị trường đi lên, với mức tăng từ 3-5%.

Nhiều cổ phiếu ngành chứng khoán cũng tăng 8-8,5% trong tuần, phải kể đến mã VND (VNDirect), ORS (Chứng khoán Tiên Phong), VIX (Chứng khoán VIX)...

Dòng tiền ào ạt được nhà đầu tư trong nước đổ vào, hợp lực cùng nhà đầu tư ngoại. Tổng giá trị mua bán cổ phiếu trên sàn tăng mạnh. Thanh khoản bình quân ba sàn trong tuần này đạt hơn 23.500 tỉ đồng, tăng gần 16% so với tuần trước.

Nhiều cổ phiếu đã vào vùng "quá mua"

Với việc chỉ số VN-Index vượt thuyết phục qua mốc 1.200 điểm, kèm thanh khoản mạnh, đội ngũ phân tích của Chứng khoán Vietcap cho rằng dòng tiền đổ vào thị trường cũng được thúc đẩy, đặc biệt ở nhóm cổ phiếu dẫn dắt.

Theo đó, VN-Index sẽ có cơ hội duy trì đà tăng để hướng lên ngưỡng cản tiếp theo lần lượt tại vùng 1.230 điểm và 1.280 điểm.

Chứng khoán Vietcap cũng cho biết ở kịch bản dự phòng, nếu chỉ số của sàn TP.HCM quay đầu giảm xuống dưới vùng hỗ trợ 1.195 điểm, tín hiệu tích cực ngắn hạn có thể bị ảnh hưởng. Khi đó việc giảm tỉ trọng cổ phiếu ngắn hạn nên được cân nhắc.

Nhìn vào diễn biến giao dịch, ông Phạm Anh Duy - khối phân tích của Chứng khoán VnDriect, nhận định: "Thị trường đã có một nhịp tăng điểm khá dài và đang trong trạng thái quá mua, do đó nhà đầu tư nên giữ trạng thái tâm lý tỉnh táo và hạn chế "Fomo" (sợ mất cơ hội) ở thời điểm này".

Hành động phù hợp với nhà đầu tư lúc này là hạn chế mua đuổi cổ phiếu đã tăng nóng như chứng khoán, bất động sản... Tuy nhiên không cần thiết phải vội vàng bán ra nếu như thị trường và cổ phiếu chưa mất xu hướng.

Sắp tới nếu phiên phân phối xảy ra với đặc điểm thanh khoản cao và giảm hơn 10 điểm khi đóng cửa, nhà đầu tư nên cân nhắc chốt lời để có thể bảo toàn lợi nhuận.

Đồng thời, khi phiên phân phối xảy ra thì thị trường có thể không điều chỉnh sâu, nhưng sẽ cần thời gian tương đối để tích lũy trở lại để chinh phục các mốc cao hơn. Vì vậy việc chốt lời bảo toàn lợi nhuận để tìm các điểm mua hợp lý sẽ là hành động tối ưu.