Ngày 19.3, Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) công bố thông tin về việc bà Trịnh Mai Linh, con gái ông Trịnh Văn Tuấn - Chủ tịch Ngân hàng TMCP Phương Đông (mã chứng khoán OCB), đăng ký bán 50 triệu cổ phiếu OCB do nhu cầu cá nhân. Thời gian đăng ký bán từ ngày 2.3 đến 19.4 theo phương thức giao dịch thỏa thuận hoặc khớp lệnh qua sàn.

Đồng thời trong thời gian này, bà Trịnh Mai Vân, cũng là con gái ông Trịnh Văn Tuấn, đăng ký bán 45 triệu cổ phiếu OCB với phương thức giao dịch và mục đích bán do nhu cầu cá nhân. Tổng cộng, hai con gái của Chủ tịch Ngân hàng Phương Đông đăng ký bán 95 triệu cổ phiếu OCB.

Hai con gái Chủ tịch Ngân hàng Phương Đông đồng loạt bán ra 95 triệu cổ phiếu OCB ẢNH: OCB

Bà Trịnh Mai Linh hiện đang nắm gần hơn 105,3 triệu cổ phiếu OCB, tương đương tỷ lệ sở hữu 4,27%. Nếu bán thành công, bà Trịnh Mai Linh sẽ còn giữ 55,3 triệu cổ phiếu OCB, tương ứng sở hữu xuống còn 2,24% vốn ngân hàng. Còn bà Trịnh Mai Vân đang sở hữu 92,36 triệu cổ phiếu OCB, tương đương 3,75% vốn. Nếu giao dịch bán ra thành công, bà Trịnh Mai Vân sẽ còn sở hữu 47 triệu cổ phiếu, tương đương 1,92% vốn điều lệ Ngân hàng Phương Đông. Tạm tính giá đóng cửa cổ phiếu OCB đang là 11.250 đồng/cổ phiếu, giá trị 2 lô cổ phiếu trên ước khoảng 1.068 tỉ đồng.

Bản thân Chủ tịch HĐQT Trịnh Văn Tuấn đang sở hữu hơn 109,34 triệu cổ phiếu OCB, tương đương 4,43% vốn của ngân hàng. Vợ ông là bà Cao Thị Quế Anh sở hữu hơn 79,22 triệu cổ phiếu OCB, tương ứng 3,21% vốn ngân hàng. Ngoài hai con gái kể trên, ông còn một người con gái khác là bà Trịnh Thị Mai Anh, đang giữ chức thành viên HĐQT tại OCB và sở hữu 72,5 triệu cổ phiếu OCB, tương đương 2,94% vốn của ngân hàng.

Theo Báo cáo kết quả kinh doanh quý 4/2024 vừa qua, dù kết quả tích cực trong quý 4 nhưng lũy kế cả năm 2024, tổng lợi nhuận trước thuế của OCB giảm 3,2% so với năm 2023, đạt 4.006 tỉ đồng, tương đương 58,2% kế hoạch lợi nhuận đề ra. Ngân hàng đã thông báo dự kiến sẽ tổ chức Đại hội cổ đông thường niên 2025 vào ngày 22.4 sắp tới.