Tu chính án thứ 22 quy định một tổng thống Mỹ chỉ được giữ tối đa hai nhiệm kỳ, nên ông Barack Obama không thể tái tranh cử - Ảnh: REUTERS

Một bài đăng trên trang Facebook Bondi Speaks Out ngày 8-12 khẳng định ông Obama đã xuất hiện trong một cuộc phỏng vấn độc quyền với một đài truyền hình lớn hôm 7-12, tuyên bố sẵn sàng trở lại Nhà Trắng vì không thể đứng nhìn ông Donald Trump "tàn phá nước Mỹ".

Bài đăng mô tả ông Obama cảnh báo về sự chia rẽ gia tăng, các thiết chế suy yếu và nói rằng ông sẽ quay lại dẫn dắt đất nước nếu người dân mong muốn, đồng thời ám chỉ rằng đội ngũ của ông đang xem xét con đường pháp lý để vượt qua giới hạn hai nhiệm kỳ theo Tu chính án thứ 22.

Bài đăng cũng khẳng định ông Trump đã phản ứng, gọi thông tin về ông Obama là tin vịt và tuyên bố nước Mỹ mạnh mẽ hơn bao giờ hết dưới thời ông.

Tuy nhiên theo báo cáo ngày 9-12 của Lead Stories, toàn bộ nội dung trên đều không có thật.

Ông Obama tái tranh cử là vô căn cứ

Lead Stories đã đối chiếu với dữ liệu báo chí và truyền hình và xác nhận không hề tồn tại cuộc phỏng vấn nào như bài đăng mô tả.

Theo báo cáo, nhóm kiểm chứng đã thực hiện tìm kiếm nâng cao trên Google News, giới hạn trong ngày 7-12 với từ khóa Barack Obama, kết quả không tìm được bản tin nào có nội dung liên quan.

Đồng thời việc rà soát các kênh chính thức của ông Obama cũng không cho thấy bất kỳ tuyên bố nào liên quan đến việc trở lại Nhà Trắng.

Bài viết gần nhất vào ngày 27-11 trên tài khoản X của ông Obama chỉ nói về lễ Tạ ơn, không đề cập đến chuyện tranh cử hay phản ứng với ông Trump - Ảnh: LEAD STORIES

Phần thông cáo báo chí trên website của Tổ chức Obama Foundation cũng không xuất hiện bất kỳ tuyên bố nào về việc ông Obama muốn trở lại Nhà Trắng.

Trang cập nhật về Trung tâm thư viện Tổng thống Obama chỉ đăng thông tin về tiến độ xây dựng và hoạt động của trung tâm, không có nội dung liên quan đến việc ông tái tranh cử vào năm 2028.

Tương tự, trang giới thiệu các ấn phẩm sách của ông cũng không ghi nhận thông tin nào về vấn đề này.

Về phần phát ngôn của ông Trump, tài khoản chính thức của ông trên Truth Social và nền tảng X không tồn tại bất kỳ bài đăng nào có nội dung tương tự như thông tin được lan truyền.

Sai lịch sử Mỹ

Theo dữ liệu của Ủy ban bầu cử liên bang (FEC), ông Obama và ông Trump chưa từng cạnh tranh với nhau trong bất kỳ kỳ bầu cử tổng thống nào, nên thông tin "tái đấu" mà Bondi Speaks Out đưa ra là vô căn cứ.

Ông Obama đắc cử năm 2008 trước ông John McCain và năm 2012 trước ông Mitt Romney, dù ông Trump từng cân nhắc tranh cử năm 2012 nhưng đã rút lui sớm trước vòng sơ bộ của Đảng Cộng hòa.

Ông Trump từng khởi động chiến dịch tranh cử với tư cách ứng viên của một đảng thứ ba vào năm 1999 nhưng không xuất hiện trên lá phiếu toàn liên bang.

Ngược lại, ở cả hai chu kỳ bầu cử có sự tham gia của ông Trump, ông Obama cũng không phải là ứng cử viên do đã hoàn thành hai nhiệm kỳ trước đó.

Mục minh bạch thông tin của trang Facebook Bondi Speaks Out cho thấy trang này được quản lý từ Việt Nam, dù nội dung trang chủ yếu xoay quanh chính trị và bầu cử Mỹ - Ảnh: LEAD STORIES

Gần đây các tổ chức kiểm chứng như Lead Stories cũng ghi nhận sự tồn tại của một mạng lưới tạo nội dung sai lệch quy mô lớn, sử dụng công nghệ AI và được quản lý hoạt động tại Việt Nam.

Theo Lead Stories, tổ chức đã phải công bố hơn 60 bài kiểm chứng liên quan đến nguồn nội dung này.