Ông Đoàn Nguyên Đức gặp gỡ nhà đầu tư cổ phiếu HAG - Ảnh: BÔNG MAI

Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (mã chứng khoán HAG) vừa công bố thông tin đến cơ quan quản lý thị trường chứng khoán, trình bày việc các cổ đông đã thông qua phương án chào bán cổ phiếu riêng lẻ.

Hoàng Anh Gia Lai muốn phát hành thêm cổ phiếu

Cụ thể, công ty do ông Đoàn Nguyên Đức (bầu Đức) làm chủ tịch hội đồng quản trị, dự kiến chào bán 130 triệu cổ phiếu ra thị trường, với giá 10.000 đồng/cổ phiếu. Các cổ phiếu này chỉ dành cho nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp theo quy định pháp luật, dưới 100 nhà đầu tư.

Doanh nghiệp sẽ tiến hành chào bán ngay sau khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước có văn bản chấp thuận. Như vậy, khi thương vụ hoàn tất, dự kiến Hoàng Anh Gia Lai sẽ thu về 1.300 tỉ đồng.

Tiền về túi, Hoàng Anh Gia Lai sẽ thanh toán nợ gốc và lãi trái phiếu phát hành ngày 18-6-2012 (mã HAG2012.300, số tiền 323 tỉ đồng). Đồng thời cơ cấu lại khoản nợ tại TPBank cho công ty con là Gia súc Lơ Pang (277 tỉ đồng).

Ngoài ra doanh nghiệp bổ sung vốn lưu động và cơ cấu lại nợ cho một công ty con khác là Hưng Thắng Lợi Gia Lai (700 tỉ đồng). Dự kiến sẽ giải ngân khoản tiền trên vào giai đoạn 2023-2024.

Xử lý nợ để không còn ồn ào

Tại hội nghị gặp gỡ nhà đầu tư diễn ra gần đây, nhiều người đã hỏi bầu Đức về khoản nợ 7.600 tỉ đồng của Hoàng Anh Gia Lai.

Ông Đức cho biết số nợ này thấp hơn nhiều so với khối tài sản doanh nghiệp đang có (21.340 tỉ đồng). Nhiều doanh nghiệp khác trên thị trường nợ nặng hơn, nhưng Hoàng Anh Gia Lai lại bị "mang tiếng rất nhiều, không biết tại sao".

Do đó, bên cạnh việc chuyển qua cho Thaco trả một phần nợ, thời gian tới Hoàng Anh Gia Lai sẽ thực hiện nhiều biện pháp xử lý nợ như: Bán một số tài sản không sinh lãi, lấy lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh, phát hành thêm cổ phiếu...

Ông Đức cho biết có một tổ chức đang đàm phán mua lại khoản nợ 580 tỉ đồng của Hoàng Anh Gia Lai ở ngân hàng.

Như vậy, Hoàng Anh Gia Lai đang nỗ lực giải quyết xong nợ gốc trong vòng ba năm. "Hoàng Anh Gia Lai đang xử lý để không còn ồn ào nợ nần nữa", ông Đức chia sẻ.

Bầu Đức cũng cho biết năm 2008 doanh nghiệp có khoản nợ tới 29.000 tỉ đồng, nhưng "chính sự xấu hổ" đã khiến ông không để phát sinh thêm nữa, chứ nếu không có khi bây giờ tăng lên 100.000 tỉ đồng, không trả nổi.

Tính chung nửa đầu năm, Hoàng Anh Gia Lai gặt hái được hơn 3.140 tỉ đồng doanh thu, tăng 55% so với cùng kỳ năm trước. Trừ giá vốn và chi phí, doanh nghiệp giữ lại lãi ròng sau thuế gần 405 tỉ đồng.

Ông Đoàn Nguyên Đức cho biết đang tập trung ba mảng cốt lõi "một con - hai cây", tức nuôi heo, trồng chuối và sầu riêng. Riêng mảng sầu riêng đang có lợi nhuận tới 80%.

Trên thị trường chứng khoán, mã HAG đang neo ở vùng giá 7.600 đồng/cổ phiếu, tương đương biến động giảm 15% trong vòng một tháng nay, giữa bối cảnh thị trường chung lao dốc.