Bất động sản TP Thủ Đức quanh tuyến metro số 1 - Ảnh: QUỲNH TRẦN

Giá đất bị "thổi" cao sau tin sáp nhập

Theo tin tức từ Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), kể từ khi có thông tin đề xuất sáp nhập tỉnh, thành, giá đất tại một số địa phương đã bị đẩy lên cao, có nơi lên tới 20%.

Tuy nhiên, thực tế ghi nhận lượng giao dịch chỉ tăng trưởng tại các tỉnh, thành được dự đoán là trung tâm sáp nhập, có mặt bằng giá bất động sản chưa quá cao, theo VARS.

Diễn biến này được hiệp hội này nhận định không "mới" với thị trường bất động sản Việt Nam.

Lịch sử thị trường cho thấy mỗi khi xuất hiện thông tin về quy hoạch mới, giá đất ở khu vực liên quan thường tăng mạnh trong ngắn hạn.

Nguyên nhân chủ yếu xuất phát từ tâm lý FOMO (sợ bỏ lại phía sau) của nhà đầu tư.

Trước các thông tin này, họ tỏ ra khẩn trương và vội vàng hơn trong các quyết định "xuống tiền". Với niềm tin mạnh mẽ rằng sự thay đổi chắc chắn sẽ kéo theo việc phát triển kinh tế, xã hội, cùng với đó là giá của bất động sản cũng tăng theo.

Tuy nhiên, Hội Môi giới bất động sản Việt Nam cảnh báo thực tế cho thấy phần lớn các đợt tăng giá này đều mang tính chất đầu cơ.

Bởi lẽ, kể cả khi có sự thay đổi về mặt hành chính liên quan đến quyết định sáp nhập thì cũng chưa chắc chắn sẽ kéo theo sự phát triển vượt trội tại các khu vực, ít nhất là trong ngắn hạn, đặc biệt là trong bối cảnh giá bất động sản đang bị đẩy lên cao so với thu nhập của phần đông người dân trong thời gian vừa qua.

Chính vì vậy các quyết định vội vàng khi chưa nghiên cứu, đánh giá kỹ thông tin sẽ khiến nhà đầu tư phải đối diện với nhiều rủi ro. Hệ quả là không ít nhà đầu tư bị chôn vốn, không đủ lực "trụ" đến khi giá bất động sản thật sự tăng.

Sở Văn hóa TP.HCM được ủy quyền cấp phép karaoke, vũ trường

Ngày 20-3, UBND TP.HCM đã có quyết định ủy quyền cho Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM thực hiện thủ tục cấp, điều chỉnh và thu hồi giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke, dịch vụ vũ trường trên địa bàn.

Đồng thời thành lập đoàn thẩm định và ban hành quy chế hoạt động của đoàn thẩm định về các điều kiện kinh doanh dịch vụ karaoke, dịch vụ vũ trường để quyết định cấp hoặc không cấp giấy phép đủ điều kiện kinh doanh.

Ảnh minh họa

Sở Văn hóa và Thể thao phải thực hiện đúng nhiệm vụ, quyền hạn đã được ủy quyền và chịu trách nhiệm trước UBND TP.HCM về kết quả thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được ủy quyền.

Trong trường hợp thực hiện không đúng nội dung, phạm vi, thời hạn đã được ủy quyền thì chịu trách nhiệm trước pháp luật về kết quả thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được ủy quyền.

Sở Văn hóa và Thể thao cũng tham mưu UBND TP.HCM văn bản điều chỉnh trình tự, thủ tục, thẩm quyền của các cơ quan liên quan để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được ủy quyền.

Song song đó, thực hiện việc công khai thủ tục hành chính theo quy định của pháp luật và sau đó có trách nhiệm báo cáo cơ quan quản lý nhà nước ở trung ương về ngành, lĩnh vực có liên quan về việc điều chỉnh trình tự, thủ tục, thẩm quyền để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được ủy quyền.

Việc ủy quyền được thực hiện kể từ ngày 20-3-2025 hết ngày 31-12-2027.

Dự báo lãi suất huy động bình quân 12 tháng về 4,8% năm nay

Báo cáo cập nhật vĩ mô của Chứng khoán VNDirect mới công bố cho biết tính đến giữa tháng 3 này, lãi suất huy động bình quân kỳ hạn 12 tháng của các ngân hàng thương mại đã giảm xuống còn 4,82%/năm, giảm 0,03 điểm % so với cuối tháng 2 và giảm 0,04 điểm % kể từ đầu năm.

Sự hạ nhiệt của lãi suất huy động được bắt nguồn từ những chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ trong việc duy trì mặt bằng lãi suất ổn định để hỗ trợ nền kinh tế. Chỉ thị của Chính phủ được đưa ra sau một giai đoạn lãi suất huy động chứng kiến đà tăng vọt.

Lãi suất của một ngân hàng ở TP.HCM (ảnh chụp chiều 25-2) - Ảnh: QUANG ĐỊNH

VNDirect kỳ vọng lãi suất huy động sẽ duy trì ổn định ở mức này và điều chỉnh dự báo lãi suất huy động bình quân 12 tháng xuống còn 4,8-5,0%/năm, giảm so với mức dự báo trước đó là 5,4%, nhằm phản ánh định hướng nới lỏng chính sách tiền tệ để hỗ trợ tăng trưởng kinh tế của Ngân hàng Nhà nước.

Trong thời gian tới, nếu Fed tiếp tục cắt giảm lãi suất điều hành, chuyên gia VNDirect cho rằng Ngân hàng Nhà nước sẽ có thêm dư địa để nới lỏng chính sách tiền tệ.

Ở kịch bản tích cực, nếu Fed cắt giảm lãi suất điều hành 2-3 lần trong năm nay, bắt đầu từ cuộc họp tháng 6-2025, Ngân hàng Nhà nước có thể cân nhắc giảm lãi suất điều hành 25 điểm cơ bản.

Một sếp Tập đoàn C.E.O xin nghỉ ngay trước cuộc họp quan trọng

Công ty cổ phần Tập đoàn C.E.O (CEO) vừa cho biết đã nhận được đơn xin từ nhiệm thành viên hội đồng quản trị của bà Vũ Thị Lan Anh.

Hội đồng quản trị tập đoàn này cho biết sẽ trình đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 diễn ra tới đây và thông qua đơn xin từ nhiệm của bà Lan Anh.

Trước đó, CEO đã thông báo tới cổ đông ngày 10-3 là ngày đăng ký cuối cùng chốt danh sách cổ đông tham dự đại hội đồng cổ đông thường niên 2025. Thời gian họp dự kiến diễn ra vào sáng ngày 9-4 tại Hà Nội.

Về tình hình kinh doanh, lũy kế cả năm 2024, doanh thu thuần của CEO ở mức 1.307 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế gần 170 tỉ đồng.

Một doanh nghiệp bị phạt vì quảng cáo, mời chào mua cổ phiếu riêng lẻ

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa ký ban hành quyết định số 47/QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty cổ phần Phát triển công trình Viễn Thông có địa chỉ tại Hà Nội.

Thị trường chứng khoán - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Theo đó, doanh nghiệp này bị phạt tiền 125 triệu đồng do công bố thông tin chứa đựng nội dung có tính chất quảng cáo, mời chào mua chứng khoán được chào bán hoặc phát hành riêng lẻ; quảng cáo việc chào bán hoặc phát hành chứng khoán riêng lẻ trên phương tiện thông tin đại chúng.

Cụ thể, Công ty cổ phần Phát triển công trình Viễn Thông đã đăng tải lên trang thông tin điện tử của công ty về việc chào mời nhà đầu tư mua cổ phiếu riêng lẻ do họ phát hành và đăng tải trên trang thông tin điện tử thông báo về việc tăng vốn điều lệ ngày 10-5-2023.

Ngoài phạt tiền, doanh nghiệp trên còn bị buộc hủy bỏ thông tin.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 21-3. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết hôm nay 21-3

Gieo ngô trên triền núi đá - Ảnh: ĐÔNG GIANG