Thế Giới Di Động báo lãi kỷ lục theo quý kể từ khi thành lập - Ảnh: Website DN

Công ty cổ phần Đầu tư Thế Giới Di Động (MWG) công bố báo cáo tài chính hợp nhất quý 3, ghi nhận doanh thu thuần đạt 39.852 tỉ đồng, tăng gần 17% so với cùng kỳ năm 2024, đánh dấu mức cao kỷ lục theo quý kể từ khi thành lập. Lợi nhuận sau thuế đạt 1.783 tỉ đồng, gấp 2,2 lần kết quả cùng kỳ.

Trong quý, giá vốn hàng bán của MWG tăng nhanh hơn mức tăng doanh thu, khiến lợi nhuận chỉ tăng 9%. Biên lợi nhuận gộp theo đó giảm từ 20,2% cùng kỳ xuống còn 18,8% trong quý 3 vừa qua.

Mặc dù doanh thu tăng, doanh nghiệp đã cắt giảm 6% chi phí bán hàng, chủ yếu nhờ giảm chi phí dịch vụ mua ngoài và chi phí khấu hao. Ngược lại, chi phí quản lý doanh nghiệp tăng 16%, lên 1.119 tỉ đồng, chủ yếu do chi phí nhân sự.

Tại ngày 30-9, số lượng nhân sự của MWG là 61.201 người, giảm gần 2.000 người so với đầu năm 2025, nhưng tăng 943 người so với thời điểm cùng kỳ năm ngoái.

Một yếu tố góp phần nâng lợi nhuận đến từ doanh thu hoạt động tài chính. Trong quý 3, mảng này mang về cho MWG 809 tỉ đồng, tăng 234 tỉ đồng, tương đương mức tăng 41% so với cùng kỳ năm trước, chủ yếu nhờ lãi tiền gửi, đầu tư và trái phiếu.

Với đặc thù kinh doanh bán lẻ, MWG luôn duy trì dòng tiền kinh doanh dồi dào, thuộc nhóm các công ty phi tài chính sở hữu lượng tiền mặt lớn nhất trên sàn chứng khoán. Công ty thường tận dụng tối đa nguồn lực này bằng cách gửi ngân hàng và cho vay lấy lãi.

Tại cuối tháng 9-2025, lượng tiền mặt, tiền gửi và đầu tư của doanh nghiệp này gần 39.000 tỉ đồng, tăng gần 4.800 tỉ đồng sau 9 tháng.

Ngoài ra MWG còn ghi nhận khoản phải thu về cho vay ngắn hạn 7.879 tỉ đồng, tăng 30% so với đầu năm. Cũng nhờ vậy, trong 3 quý đầu năm, lãi tiền gửi và đầu tư của MWG là 1.475 tỉ đồng, tăng 27% so với cùng kỳ.

Chiều ngược lại, MWG cũng ghi nhận mức độ gia tăng mục vay ngắn hạn. Tại thời điểm cuối tháng 9-2025, vay ngắn hạn của doanh nghiệp đạt 28.705 tỉ đồng, tăng 5% so với đầu năm nay. Chi phí lãi vay bỏ ra cũng hơn 1.086 tỉ đồng trong 9 tháng đầu năm.

Lũy kế 9 tháng đầu năm, tập đoàn bán lẻ MWG ghi nhận doanh thu thuần 113.607 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt kỷ lục 4.989 tỉ đồng, tăng lần lượt 14% và 73% so với cùng kỳ 2024.

Với kết quả này, doanh nghiệp do ông Nguyễn Đức Tài làm chủ tịch đã hoàn thành 76% kế hoạch doanh thu và vượt 3% mục tiêu lợi nhuận cả năm sau 3 quý.

Theo báo cáo trước đó, Điện Máy Xanh vẫn là mảng chủ lực, đóng góp 44,4% tổng doanh thu thuần của tập đoàn. Xếp sau là Bách Hóa Xanh với tỉ trọng 30,3%, tiếp đến là nhóm cửa hàng Thế Giới Di Động (bao gồm Top Zone) chiếm 23%, phần còn lại đến từ các mảng khác.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu MWG tăng hơn 23% trong 3 tháng qua. Kết thúc phiên giao dịch ngày 23-10, giá cổ phiếu đạt 85.700 đồng, đây cũng là mức giá cao nhất trong giai đoạn này.