Thông tin này được Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM công bố sáng nay 4.9.

tin liên quan Ghế Tổng giám đốc Sabeco thuộc về tay cổ đông ngoại Theo đó, Nghị quyết Hội đồng quản trị Sabeco ký ngày 31.8 thông qua việc bổ nhiệm ông Trần Nguyên Trung làm kế toán trưởng thay thế cho ông Nguyễn Tiến Dũng từ ngày 1.9. Theo đó, Nghị quyết Hội đồng quản trị Sabeco ký ngày 31.8 thông qua việc bổ nhiệm ông Trần Nguyên Trung làm kế toán trưởng thay thế cho ông Nguyễn Tiến Dũng từ ngày 1.9.

Ngoài chức vụ kế toán trưởng, ông Nguyễn Tiến Dũng còn là người đại diện phần vốn góp của Bộ Công thương tại thương hiệu bia Sài Gòn. Sau kỳ họp Đại hội cổ đông năm 2018 vừa qua, ông Nguyễn Tiến Dũng vẫn là một trong 7 thành viên Hội đồng quản trị nhiệm kỳ 2018 - 2023 của Sabeco.

Đây không phải là lần đầu tiên thay đổi nhân sự cấp cao của Sabeco trong năm nay. Trước đó, kể từ khi tập đoàn Thaibev - cổ đông ngoại sở hữu cổ phần chi phối tham gia vào điều hành Sabeco thì việc thay thế các vị trí lãnh đạo chủ chốt đã được liên tục công bố.

Đầu tiên là việc bầu ông Koh Poh Tiong (quốc tịch Singapore) nắm vị trí Chủ tịch Sabeco thay cho ông Võ Thanh Hà - nguyên Chủ tịch Hội đồng quản trị và cũng là người đại diện phần vốn của Bộ Công thương tại doanh nghiệp này. Đến cuối tháng 7 vừa qua, công ty này bổ nhiệm ông Neo Gim Sion Bennet (quốc tịch Singapore) làm Tổng giám đốc thay thế ông Nguyễn Thành Nam - cũng là người đại diện phần vốn nhà nước tại Sabeco trước đó.

Sau nhiều xáo trộn về nhân sự, chốt phiên hôm nay, cổ phiếu SAB của thương hiệu bia Sài Gòn có giá 223.800 đồng, giảm 16% so với giá đầu năm và giảm đến gần 48% so với giá tập đoàn Thaibev mua vào đầu tháng 12.2017.