Tổng thống đắc cử Donald Trump - Ảnh: AFP

Theo chuyên gia, những lo ngại rủi ro xoay quanh chính sách của ông Trump đã một phần tác động vào diễn biến của thị trường chứng khoán trong suốt 2 tháng qua.

Do vậy trừ khi có cú sốc hay thay đổi lớn, sẽ không có quá nhiều sự xáo trộn lớn của thị trường trong tuần giao dịch tới.

Sự kiện Donald Trump tác động tâm lý, dòng vốn toàn cầu

* Ông Đoàn Minh Tuấn - trưởng phòng nghiên cứu và đầu tư FIDT:

- Thị trường tài chính toàn cầu tiếp tục chịu áp lực từ sự mạnh lên của đồng USD (DXY tiệm cận 110 điểm) và kỳ vọng lãi suất USD duy trì cao khi Fed chưa có dấu hiệu giảm lãi suất nửa đầu 2025.

Cùng với đó sự kiện ông Donald Trump nhậm chức ngày 20-1 có thể tăng rủi ro chính sách, tác động đến tâm lý và dòng vốn thị trường toàn cầu.

Sự khó đoán trong chính sách của ông Trump đã khiến dòng vốn trú ẩn vào USD, đẩy chỉ số DXY tăng rất mạnh, chạm mức rủi ro cao nhất, tiệm cận 110 điểm.

Triển vọng kinh tế Mỹ khả quan đã củng cố kỳ vọng lãi suất Mỹ duy trì mức cao trong dài hạn. Điều này cũng đẩy lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm ở mức cao.

Bên cạnh đó thị trường tin rằng Fed sẽ không giảm lãi suất trong nửa đầu 2025 và chỉ có thể giảm một lần vào nửa sau năm 2025. Điều này khiến lãi suất USD liên tục neo cao.

Tại Việt Nam, áp lực tỉ giá đã giảm nhiệt nhờ nhu cầu thanh khoản USD cuối năm qua đi, giúp VN-Index phản ứng tích cực tại vùng hỗ trợ 1.220 và tích lũy ngắn hạn quanh 1.250 - 1.270. Tuy nhiên, nhịp phục hồi hiện tại chủ yếu mang tính kỹ thuật với thanh khoản thấp và tâm lý dòng tiền rụt rè.

Rủi ro xoay quanh chính sách của Trump đã phản ánh vào thị trường

* Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường - khối phân tích chứng khoán VNDirect:

- Tuần này thị trường tài chính quốc tế sẽ hướng sự chú ý tới lễ nhậm chức của tổng thống đắc cử Donal Trump và lộ trình thực thi những chính sách đề xuất về thuế quan, chính sách nhập cư và chính sách thuế thu nhập doanh nghiệp.

Nhìn chung tôi cho rằng những rủi ro xoay quanh chính sách của Trump đã tác động một phần lớn vào diễn biến của thị trường trong suốt 2 tháng qua.

Do vậy trừ khi có cú sốc hay thay đổi lớn của những chính sách đề xuất này, thì tôi không nghĩ sẽ có sự xáo trộn lớn của thị trường trong tuần giao dịch tới.

Về diễn biến trong nước, tôi kỳ vọng xu hướng phục hồi có thể duy trì trong tuần giao dịch cuối năm Giáp Thìn, nhờ lực đẩy từ mùa công bố báo cáo kết quả kinh doanh quý 4.

Chúng tôi dự báo lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết trên sàn HoSE có thể duy trì mức tăng trưởng lợi nhuận ròng trên 20% trong quý 4, điều này sẽ giúp cải thiện định giá cổ phiếu và thúc đẩy dòng tiền đầu tư quay trở lại.

Đồng thời áp lực tỉ giá có thể tiếp tục hạ nhiệt và giúp gỡ "nút thắt" tâm lý thị trường. Tuy vậy, cần hạ chế đòn bẩy và margin khi việc giữ trạng thái margin qua Tết âm lịch có thể không phải là sự lựa chọn tối ưu.

Kịch bản với Việt Nam khi ông Trump nhậm chức

* Ông Trương Thái Đạt, giám đốc phân tích Chứng khoán DSC:

- Chúng tôi cho rằng các tác động của chính sách Trump 2.0 sẽ đáng chú ý từ cuối 2025, do thời gian để ban hành chính sách mới tại Mỹ khá dài. Thời gian thường ít nhất từ 6-12 tháng từ ngày bắt đầu điều tra đến khi chính sách được ban hành.

Chúng tôi giả định chính quyền Trump sẽ áp dụng mức thuế suất 60% đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc và 10-20% đối với các quốc gia không có FTA với Mỹ, bao gồm Việt Nam.

Việt Nam sẽ không phải chịu thêm các mức thuế suất bổ sung, tuy nhiên vì là một trong 5 quốc gia có thặng dư thương mại lớn với Mỹ, quốc gia này có thể yêu cầu Việt Nam tăng cường nhập khẩu các sản phẩm công nghệ và năng lượng nhằm giảm thâm hụt thương mại song phương.

Kịch bản này có xác suất xảy ra cao nhất. Việt Nam trong kịch bản này vẫn sẽ hưởng lợi khi quan hệ thương mại hai bên được duy trì ổn định; xu hướng dịch chuyển sản xuất sang Việt Nam, cũng như có cơ hội tiếp cận nhiều sản phẩm công nghệ và năng lượng từ Mỹ.

Tuy nhiên điểm hạn chế là Việt Nam có thể phải giảm lợi ích từ một số ngành xuất khẩu chủ lực, và áp lực cân bằng thương mại có thể gây khó khăn cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ.