Bảng điện tử hiển thị thông tin chỉ số chứng khoán tại Bắc Kinh, Trung Quốc ngày 9-4 - Ảnh: REUTERS

Hãng tin Reuters cho biết thị trường chứng khoán châu Âu đã chứng kiến mức giảm sâu trong phiên giao dịch ngày 9-4 khi các biện pháp thuế trả đũa từ Mỹ chính thức có hiệu lực, làm dấy lên lo ngại về thiệt hại kinh tế lan rộng từ cuộc chiến thương mại giữa Mỹ và nhiều quốc gia khác, trong đó có Trung Quốc.

Chỉ số STOXX 600 toàn châu Âu giảm 2,4%, gần chạm ngưỡng thị trường gấu (bear market - giá cổ phiếu hoặc chỉ số chứng khoán giảm ít nhất 20% so với mức đỉnh gần nhất), khi đã mất khoảng 15,5% so với mức đỉnh mọi thời đại.

Chỉ số DAX của Đức - nền kinh tế phụ thuộc lớn vào thương mại - cũng sụt 1,7%. Cổ phiếu các ngân hàng giảm mạnh 1,4%, khi giới đầu tư gần như chắc chắn rằng Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) sẽ cắt giảm lãi suất vào tuần tới nhằm hỗ trợ nền kinh tế đang xấu đi.

Khả năng cắt giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm vào tuần tới đã lên tới 85% vào ngày 8-4.

Cùng lúc đó, các mức thuế trả đũa của Tổng thống Trump, bao gồm mức thuế 20% đánh vào một số mặt hàng từ Liên minh châu Âu, chính thức có hiệu lực vào ngày 9-4. Khối 27 nước thành viên EU dự kiến sẽ bỏ phiếu về các biện pháp đáp trả ban đầu trong cùng ngày.

Ngành dược phẩm châu Âu cũng chịu áp lực nặng nề, khi các cổ phiếu lớn như Roche, Novartis và Novo Nordisk đồng loạt giảm từ 5,5-5,9% sau khi ông Trump tuyên bố kế hoạch áp thuế lớn đối với dược phẩm nhập khẩu.

Thêm vào đó, cổ phiếu năng lượng giảm 3,3% khi giá dầu lao dốc xuống mức thấp nhất trong bốn năm.

Ngành khai khoáng châu Âu cũng mất tới 4,3%, do Trung Quốc - nhà xuất khẩu kim loại hàng đầu thế giới - bị áp thuế khổng lồ 104%.

Bắc Kinh tuyên bố sẽ "chiến đấu đến cùng" trước các biện pháp mà họ gọi là hành vi "tống tiền" từ Washington.

"Trung Quốc sẽ không nhượng bộ, vì vậy căng thẳng chắc chắn sẽ còn tiếp tục leo thang", ông Axel Rudolph, chuyên gia phân tích kỹ thuật cấp cao tại IG Group nhận định. "Tôi không nghĩ rằng sự biến động sẽ sớm kết thúc. Rất có thể chúng ta chỉ đang ở giai đoạn đầu của một thị trường gấu lớn hơn".

Bộ trưởng Tài chính Đức Joerg Kukies phát cảnh báo nước này đang đối mặt với nguy cơ suy thoái lần nữa do căng thẳng thương mại.

Khu vực đồng euro vốn đã chật vật với các mức thuế gần đây mà Washington áp lên ô tô và kim loại nhập khẩu.

Tại Đức, cổ phiếu Redcare Pharmacy giảm mạnh 13,9% sau khi công ty này tung ra đợt chào bán trái phiếu chuyển đổi.