Ngày 17.1, thị trường chứng khoán giao dịch khởi sắc khi chỉ còn 2 phiên nữa nghỉ Tết Quý Mão 2023. Chốt phiên, VN-Index tăng 21,61 điểm, tương ứng 2,03% lên 1.088,29 điểm. Tương tự, HNX-Index cũng tăng 4,27 điểm, tương ứng 2,02% lên 215,15 điểm.

Hàng loạt cổ phiếu kéo nhau đi lên. Trong đó, nhóm cổ phiếu ngành thép dẫn đầu thị trường khi nhiều mã tăng trần hết biên độ là HPG, HSG, NKG, KKC, HMG... Tiếp theo là các cổ phiếu chứng khoán với mức tăng bình quân cũng gần 4% nhưng vẫn chưa có cổ phiếu nào tím lịm như nhóm thép. Nhóm ngân hàng cũng đồng loạt gia tăng và đóng góp nhiều cho điểm số trong VN-Index như STB, TPB, MBB, CTG, ACB...

Đào Ngọc Thạch

Ngược lại trong rổ 30 cổ phiếu blue-chips trên sàn TP.HCM, duy nhất chỉ có cổ phiếu SAB của Sabeco bị giảm 1.500 đồng xuống 187.000 đồng. Trong khi đó, mã VHM bất ngờ giảm mạnh trong buổi sáng thì đến cuối phiên được kéo lên xanh với giá 52.000 đồng, tăng được 700 đồng so với giá tham chiếu.

Giao dịch sôi động khá bất ngờ tập trung vào nhóm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán và thép đã giúp thanh khoản của thị trường lên cao. Tổng cộng có hơn 12.800 tỉ đồng được giao dịch trên hai sàn niêm yết, cao hơn mức trung bình mỗi phiên gần 30% của tuần vừa qua.

Như vậy VN-Index đã có hai phiên vượt qua ngưỡng kỹ thuật 1.065 điểm. Điều này cho các nhà đầu tư lạc quan hơn trước kỳ nghỉ lễ dài dịp Tết Quý Mão 2023. Theo dự báo của một số công ty chứng khoán, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực cho thấy VN-Index có dấu hiệu sẽ sớm thoát khỏi giai đoạn đi ngang trong giai đoạn vừa qua và dòng tiền có thể sẽ không còn phân hóa. Dù vậy, chỉ báo tâm lý ngắn hạn ít biến động cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn thận trọng với diễn biến thị trường hiện tại.