Chứng khoán Vietcap với triết lý "Nâng tầm nhà đầu tư Việt"

Ai cũng có thể đạt được tự do tài chính

Tự do tài chính là khi một cá nhân tự do lựa chọn cách sống mình mong muốn, mà không bị ràng buộc bởi những lo âu liên quan đến tiền bạc.

Cách quản lý, kiểm soát và phân phối các dòng tài chính cá nhân quyết định mục tiêu tự do tài chính. Nói cách khác, tự do tài chính được xây dựng khi có sức khỏe tài chính bền vững.

Tự do tài chính không bị giới hạn bởi yếu tố thời gian, tuổi tác hay tình trạng hôn nhân. Người có gia đình cần dòng tiền ổn định để đảm bảo điều tốt nhất cho các thành viên trong gia đình.

Đối với người độc thân, nhất là nữ giới, tự do tài chính sẽ giúp chủ động quản lý cuộc sống, thoải mái theo đuổi dự án cá nhân và dự phòng cho tương lai ổn định.

Đầu tư chứng khoán - tiếp cận với sự thận trọng

Bên cạnh tiết kiệm và tích trữ tài sản, đầu tư chứng khoán đang là cách đa dạng hóa nguồn thu nhập phổ biến vì dễ tiếp cận và tính thanh khoản cao. Tuy nhiên, để thành công, nhà đầu tư luôn luôn cần thận trọng với chiến lược cụ thể và cố vấn từ người có chuyên môn.

Thị trường chứng khoán luôn biến động mỗi ngày và chịu tác động từ nhiều yếu tố: tin tức vĩ mô trong và ngoài nước, tin tức doanh nghiệp và tâm lý nhà đầu tư.

Những thay đổi này đòi hỏi người đầu tư phải thường xuyên cập nhật thông tin chính xác để đưa ra quyết định đầu tư hiệu quả. Về vấn đề trên, chị K.L. (32 tuổi, quản lý nhà hàng) chia sẻ: "Mục tiêu đầu tư chứng khoán của tôi là khi 40 tuổi sẽ nghỉ hưu để du lịch vòng quanh thế giới. Dù đã đầu tư hơn 4 năm, nhưng nhiều lúc tôi vẫn lúng túng và chưa bao giờ nắm chắc lợi nhuận trong tay khi thị trường luôn biến động".

Một trong những sai lầm phổ biến của các nhà đầu tư cá nhân là cho rằng mình có thể tự xoay sở mà không cần đến ý kiến tham vấn từ người có kinh nghiệm. Từ đó, việc tự do đầu tư theo ý muốn cá nhân thường dẫn đến xu hướng "lướt sóng", tạo ra một nền tảng đầu tư không ổn đinh và đầy rủi ro.

Để chạm đến tự do tài chính, các nhà đầu tư cần thiết lập nguồn tài chính dự phòng và mở rộng các danh mục đầu tư để chủ động phòng tránh mọi biến cố trong tương lai. Ông Nhan Tuấn, giám đốc điều hành Công ty Chứng khoán Vietcap nhận định: "Tự do tài chính là đích đến ai cũng có thể vươn tới, nhưng không thể đi một mình.

Nhà đầu tư cần những công cụ tiên tiến và sự cố vấn từ các chuyên gia trong ngành để nắm bắt cơ hội đầu tư, tối đa tỉ lệ sinh lời. Với triết lý "Nâng tầm nhà đầu tư Việt", Vietcap cam kết đồng hành và cung cấp sự hỗ trợ toàn diện, để nhà đầu tư vững bước trước mọi thách thức thị trường".

Đồng hành cùng nhà đầu tư trên con đường thịnh vượng

Những am hiểu về thị trường cùng với đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm và nguồn lực công nghệ hiện đại là những bệ đỡ vững chắc cho thành công của nhà đầu tư.

Với hơn 17 năm đóng góp cho thị trường chứng khoán Việt Nam, Chứng khoán Vietcap ưu tiên xây dựng trải nghiệm đầu tư đơn giản, liền mạch và hiệu quả. Bằng việc nắm bắt những công nghệ và tiêu chuẩn đầu tư quốc tế, công ty giúp khách hàng an tâm đầu tư với nền tảng giao dịch minh bạch, được cá nhân hóa theo nhu cầu và điều kiện mỗi người.

Năm 2024 đánh dấu cột mốc 17 năm Chứng khoán Vietcap phát triển và tích cực đóng góp cho cả nhà đầu tư và thị trường chứng khoán Việt Nam. Thông điệp "Nâng tầm nhà đầu tư Việt" được công ty đưa ra để đánh dấu hành trình đầy tự hào này.

Thông điệp này khẳng định sứ mệnh kiến tạo nền tảng đầu tư bền vững, cam kết đồng hành cùng nhà đầu tư xây dựng thịnh vượng và góp phần nâng cao vị thế kinh tế nước nhà.

"Dựa trên ba giá trị cốt lõi: minh bạch, hiệu quả và khả dụng, công ty cam kết bảo vệ nhà đầu tư trước mọi rủi ro tài chính.

Chiến lược đổi mới công nghệ tập trung vào cá nhân hóa dữ liệu thông qua các nền tảng như VietcapIQ, Vietcap App, Vietcap Trading..., giúp khách hàng kiểm soát rủi ro, tối ưu hóa lợi nhuận và tiến gần hơn đến mục tiêu tự do tài chính" - Ông Nhan Tuấn, giám đốc điều hành Công ty Chứng khoán Vietcap khẳng định.

Vietcap kỷ niệm 17 năm đồng hành cùng chứng khoán Việt

Nhằm kỷ niệm 17 năm thành lập và tri ân sự đồng hành của khách hàng, Vietcap cũng mang đến chương trình khuyến mãi "Tuần lễ vàng mừng sinh nhật Vietcap" diễn ra từ ngày 4-11 đến 8-11-2024.

Chương trình với giải thưởng vàng SJC, áp dụng cho khách hàng mới mở tài khoản và có giao dịch chứng khoán tại Vietcap. Truy cập các trang truyền thông chính thức của Vietcap để biết thêm thông tin chi tiết chương trình.

Chương trình khuyến mãi của Chứng khoán Vietcap