Thế Giới Di Động đang gặp nhiều khó khăn trong hoạt động kinh doanh, nhưng sở hữu lợi thế đáng kể khi là nhà bán lẻ hàng đầu cả nước - Ảnh: BÔNG MAI

Lãnh đạo cấp cao bán cổ phiếu Thế Giới Di Động

Ông Đoàn Văn Hiểu Em, thành viên hội đồng quản trị của Công ty cổ phần Đầu tư Thế Giới Di Động (MWG), đã báo cáo với Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM về việc vừa bán ra 1 triệu cổ phiếu doanh nghiệp này, theo phương thức thỏa thuận.

Như vậy, tỉ lệ sở hữu của ông này tại Thế Giới Di Động từ 0,26% đã giảm xuống còn 0,19% vốn điều lệ. Giao dịch trên được thực hiện từ ngày 7 đến 8-9.

Tạm tính theo thị giá vào ngày thực hiện giao dịch, ước tính ông Hiểu Em đã thu về khoảng 56 tỉ đồng từ thương vụ trên. Tuy nhiên, vì giao dịch theo phương thức thỏa thuận nên số tiền có thể chênh lệch đáng kể so với bán khớp lệnh trực tiếp trên sàn.

Ông Hiểu Em là một trong những người đi theo Thế Giới Di Động ngay từ những ngày đầu, gia nhập vào năm 2007, sau đó trải qua nhiều vị trí như: thành viên phòng tài chính kế toán, trưởng ngành hàng, giám đốc ngành hàng điện thoại, giám đốc ngành hàng điện tử - viễn thông...

Đến gần cuối năm 2018, ông được bổ nhiệm vào "ghế nóng" tổng giám đốc Công ty cổ phần Thế Giới Di Động (công ty con của MWG). Vài tháng sau ông chính thức ngồi vào vị trí thành viên hội đồng quản trị của MWG.

Thời gian gần đây cũng có lãnh đạo cấp cao, tổ chức bán cổ phiếu MWG. Điển hình như giữa tháng 7, một thành viên khác cũng thuộc hội đồng quản trị là ông Đặng Minh Lượm cũng bán ra 300.000 cổ phiếu MWG. Từ đó tỉ lệ sở hữu của ông Lượm giảm xuống còn 0,22%.

Vào nửa tháng trước, nhóm quỹ thành viên thuộc Arisaig Partners (Asia) tiếp tục bán thêm hơn 2,1 triệu cổ phiếu MWG, giảm sở hữu về còn 5,88% vốn điều lệ tại Thế Giới Di Động.

Nửa cuối năm, dự báo Thế Giới Di Động sẽ hồi phục nhưng ở mức chậm

Về bức tranh kinh doanh, chốt nửa đầu năm 2023, Thế Giới Di Động gặt hái được hơn 56.570 tỉ đồng doanh thu, và lợi nhuận sau thuế gần 39 tỉ đồng, sụt giảm lần lượt 20% và 98,5% so với cùng kỳ năm trước.

Năm nay doanh nghiệp đặt kế hoạch đạt doanh thu 135.000 tỉ đồng và lãi sau thuế 4.200 tỉ đồng. Như vậy sau nửa năm kinh doanh, mới hoàn thành chưa tới 1% kế hoạch lợi nhuận cả năm.

Về triển vọng kinh doanh của Thế Giới Di Động nửa cuối năm nay, đội ngũ phân tích của Chứng khoán Vietcombank (VCBS) cho rằng mảng bán lẻ ICT (công nghệ thông tin) của chuỗi Thế Giới Di Động và chuỗi Điện Máy Xanh sẽ hồi phục nhưng với mức độ chậm. Mảng thực phẩm của chuỗi Bách Hóa Xanh đang có tín hiệu chuyển biến tích cực hơn và củng cố khả năng đạt được điểm hòa vốn trong năm tới.

Nắm trong tay lợi thế của nhà bán lẻ hàng đầu cả nước, doanh nghiệp này có lợi thế đàm phán về giá nhập, cũng như quyền đặt giá với các mẫu độc quyền.

Phía công ty chứng khoán dự báo cả năm nay Thế Giới Di Động có khả năng đạt doanh thu gần 119.470 tỉ đồng và hơn 2.150 tỉ đồng, lần lượt giảm hơn 10% và 47,5% so với mức đỉnh kết quả kinh doanh được xác lập vào năm trước.

Trên thị trường chứng khoán, mã MWG đang giao dịch quanh giá 54.600 đồng/cổ phiếu, tương đương biến động tăng hơn 2% theo tháng, tăng hơn 28% theo quý và giảm hơn 25% trong vòng một năm nay.