Dù lúc mở cửa VN-Index có lúc bừng tỉnh đi lên nhưng cuối phiên vẫn mất đi 6,19 điểm xuống 891,75 điểm. Tương tự HNX-Index cũng mất thêm 0,16 điểm xuống 102,28 điểm.

tin liên quan Gắng gượng hồi phục, VN-Index còn giảm hơn 10 điểm Trong phiên sáng nhiều Trong phiên sáng nhiều cổ phiếu hồi phục khiến VN-Index giằng co trong biên độ hẹp. Tuy nhiên bước sang phiên chiều lực bán gia tăng khiến hàng loạt cổ phiếu blue-chips đều giảm sâu. Cụ thể như GAS, MSN, NVL, DHG, VNM, ROS… lao dốc kéo thị trường cùng đi xuống.

Bên cạnh đó, nhóm cổ phiếu ngân hàng và chứng khoán có những giao dịch trái chiều. Trong khi một số cổ phiếu vẫn chưa phục hồi và tiếp tục giảm giá như CTG, MBB, BID, BVH, SSI, HCM thì ngược lại VCB tăng thêm 100 đồng lên 52.800 đồng/cổ phiếu, TPB tăng 300 đồng lên 19.600 đồng/cổ phiếu, VCI tăng 1.500 đồng lên 46.000 đồng/cổ phiếu hoặc STB đứng ở giá tham chiếu 11.950 đồng/cổ phiếu…

Bên cạnh đó, nhóm dầu khí chịu áp lực bán mạnh nhất chiều nay với nhiều cổ phiếu giảm sâu như GAS, PVS, PVB, PVD, PVT…

Số lượng cổ phiếu giảm giá vẫn chiếm đa số trên hai sàn nhưng không có nhiều cổ phiếu giảm sàn. Riêng HSG bất ngờ giảm hết biên độ xuống còn 5.960 đồng/cổ phiếu và có hơn 4 triệu cổ phiếu được khớp lệnh. Cổ phiếu này liên tục lao dốc bất chấp Chủ tịch Hội đồng quản trị Lê Phước Vũ mới đăng ký mua vào.

tin liên quan VN-Index mất gần 18 điểm khi nhà đầu tư đua bán cổ phiếu Điều khiến các nhà đầu tư lo ngại hơn là thanh khoản phiên hôm nay sụt giảm mạnh. Tổng khối lượng giao dịch trên hai sàn chỉ đạt 175 triệu cổ phiếu, trị giá 3.300 tỉ đồng, giảm gần 50% so với phiên trước đó. Điều khiến các nhà đầu tư lo ngại hơn là thanh khoản phiên hôm nay sụt giảm mạnh. Tổng khối lượng giao dịch trên hai sàn chỉ đạt 175 triệu cổ phiếu, trị giá 3.300 tỉ đồng, giảm gần 50% so với phiên trước đó.

Điểm tích cực đến từ giao dịch khối ngoại khi họ mua ròng hơn 127 tỉ đồng trên toàn thị trường, đây cũng là phiên mua ròng thứ 3 liên tiếp của khối ngoại.

Thị trường chứng khoán vẫn đang trong xu hướng giảm giá, đặc biệt là thị trường Mỹ được xem là nguyên nhân chính kéo thị trường Việt Nam đi xuống. Đóng cửa phiên giao dịch 25.12 (rạng sáng 26.12 giờ Việt Nam), chỉ số Dow Jones tiếp tục mất đi 2,91%, tương ứng mất 653,17 điểm xuống 21.792,20 điểm; chỉ số S&P500 giảm 2,71%, tương ứng giảm 65,52 điểm xuống 2.351,10 điểm và Nasdaq cũng mất 2,21%, tương ứng mất 140,08 điểm xuống 6.192,92 điểm.

Tại châu Á, đa số các thị trường chứng khoán đóng cửa phiên hôm nay cũng giảm điểm. Cụ thể như Hang Seng trên thị trường Hồng Kông tiếp tục đi xuống khi mất 0,4% còn 25.651,38 điểm; chỉ số Shanghai của Trung Quốc cũng giảm 0,26% xuống 2.498,29 điểm; Kospi của Hàn Quốc mất 1,31% xuống 2.028,01 điểm và Straits Times Index của Singapore mất 1,39% xuống 3.008,58 điểm…

Nhưng ngược lại chỉ số Nikkei của Nhật sau phiên giảm mạnh trước đó thì nay hồi phục nhẹ khi tăng dược 0,89% lên 19.327,06 điểm.