Hôm nay 17.9, Công ty TNHH Vonfram Masan, công ty con do Công ty cổ phần Tài nguyên Masan (MSR) sở hữu 100% vốn, đã ký hợp đồng mua lại nền tảng kinh doanh vonfram của H.C. StarckGmbH (HCS).

H.C. Starck là nhà chế tạo hàng đầu các sản phẩm vonfram công nghệ cao “midstream” (giai đoạn giữa của chuỗi giá trị) như bột kim loại vonfram và vonfram các-bua. HCS có các tổ hợp sản xuất tại Đức, Canada và Trung Quốc cũng như 105 bằng sáng chế (đã được cấp và đang đăng ký) và sở hữu trí tuệ đối với các sản phẩm vonfram hàng đầu như hợp chất vonfram có cấu trúc siêu mịn (ultrafine). Không những vậy, HCS là một trong số ít các công ty trên thế giới có khả năng thu hồi vonfram chất lượng cao qua quá trình tái chế phức tạp đồng thời thân thiện với môi trường.

Việc mua lại nền tảng kinh doanh vonfram của HCS là bước đi chiến lược trong tầm nhìn của MSR để trở thành nhà chế tạo vật liệu công nghiệp công nghệ cao dựa trên nền tảng chuỗi giá trị tích hợp xuyên suốt hàng đầu thế giới.

Nguồn cung sơ cấp ổn định với giá thành thấp từ MSR, kết hợp với năng lực tái chế của HCS sẽ tạo cho công ty năng lực cạnh tranh toàn cầu. Điều này giúp MSR tạo ra dòng tiền ổn định qua các chu kỳ thị trường, đồng thời mở rộng quy mô thị trường đầu ra lên 3,5 lần, từ 1,3 tỉ USD lên 4,6 tỉ USD, và đưa MSR trở thành nhà chế tạo hàng đầu các sản phẩm vonfram “midstream” cho các ngành công nghiệp quan trọng như cơ khí chế tạo và công cụ, khai khoáng,ô tô, năng lượng, hàng không và công nghiệp hóa chất.