Sau khi Ngân hàng Nhà nước quy định chặt hơn đối với nguồn vốn cho lĩnh vực chứng khoán, các công ty chứng khoán đã tăng cường phát hành trái phiếu huy động vốn để cho vay margin (giao dịch ký quỹ) cũng như đầu tư kinh doanh.

Công ty cổ phần chứng khoán MB (MBS) vừa công bố nghị quyết thông qua phương án phát hành trái phiếu tối đa 200 tỉ đồng. Trái phiếu không chuyển đổi, phát hành riêng lẻ cho 100 nhà đầu tư dưới hình thức ghi sổ, có mệnh giá 1 tỉ đồng/trái phiếu, kỳ hạn trái phiếu 3 năm. Lãi suất trái phiếu do công ty phát hành và nhà đầu tư đàm phán, thống nhất được tính bằng bình quân lãi suất tiền gửi tiết kiệm cá nhân bằng VND kỳ hạn 12 tháng thanh toán cuối kỳ tại 4 ngân hàng có trụ sở chính tại Hà Nội.

tin liên quan Kho bạc nhà nước dự kiến phát hành 200.000 tỉ đồng trái phiếu MBS cho biết việc phát hành trái phiếu bổ sung vốn cho hoạt động kinh doanh. Không những MBS mà các công ty chứng khoán cũng đã và đang thực hiện việc phát hành trái phiếu để huy động vốn kinh doanh. Công ty chứng khoán Rồng Việt phát hành 500 tỉ đồng trái phiếu không chuyển đổi, không tài sản đảm bảo với mệnh giá 1 triệu đồng/trái phiếu. MBS cho biết việc phát hành trái phiếu bổ sung vốn cho hoạt động kinh doanh. Không những MBS mà các công ty chứng khoán cũng đã và đang thực hiện việc phát hành trái phiếu để huy động vốn kinh doanh. Công ty chứng khoán Rồng Việt phát hành 500 tỉ đồng trái phiếu không chuyển đổi, không tài sản đảm bảo với mệnh giá 1 triệu đồng/trái phiếu.

Trước đó vào tháng 2, Công ty CP Chứng khoán Sài Gòn (SSI) phát hành thành công 1.150 tỉ đồng trái phiếu chuyển đổi kỳ hạn 3 năm cho một tổ chức nước ngoài. Công ty CP chứng khoán TP.HCM (HCM) đã phát hành thành công 800 tỉ đồng trái phiếu cho 7 nhà đầu tư trong và ngoài nước. Đây là loại trái phiếu không thế chấp, không chuyển đổi, có kỳ hạn 1 năm, lãi suất 9%/năm.