Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ngày 25.10 công bố quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với ông Nguyễn Ngọc Long (Hà Nội) tổng số tiền 550 triệu đồng do đã thực hiện hành vi thao túng cổ phiếu của Công ty CP Tập đoàn Thành Nam (TNI).

Ngọc Thắng

Cụ thể, căn cứ kết quả kiểm tra của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho thấy ông Nguyễn Ngọc Long đã sử dụng 54 tài khoản để liên tục mua, bán, tạo cung cầu giả tạo, thao túng cổ phiếu TNI.

Theo kết quả kiểm tra và các tài liệu có trong hồ sơ, xem xét tính toán số lợi bất hợp pháp từ việc thực hiện hành vi vi phạm cho thấy không có số lợi bất hợp pháp từ hành vi vi phạm của ông Nguyễn Ngọc Long. Như vậy vụ vi phạm này không bị xử lý hình sự.

Cổ phiếu TNI đang được giao dịch trên sàn HOSE và bị đưa vào diện cảnh báo do thua lỗ. Số lỗ lũy kế của công ty đến hết tháng 6.2022 là hơn 9,44 tỉ đồng. Công ty cho biết doanh thu và lợi nhuận đã có những dấu hiệu tích cực. Công ty sẽ tiếp tục phát triển hoạt động kinh doanh bất động sản, cắt giảm các chi phí để chủ động, linh hoạt; tiếp tục đổi mới... và tin tưởng kết quả kinh doanh trong quý 4/2022 sẽ khả quan hơn. Cổ phiếu TNI hiện giao dịch ở giá 2.650 đồng, giảm gần 72% so với đầu năm.

Từ đầu năm đến nay, đã có 2 vụ án bị khởi tố về hình sự liên quan đến làm giá, thao túng cổ phiếu là vụ ông Trịnh Văn Quyết - nguyên Chủ tịch Tập đoàn FLC và ông Đỗ Thành Nhân - nguyên Chủ tịch Louis Holdings. Nhóm cổ phiếu "họ" FLC và "họ" Louis đều giảm sàn nhiều phiên liên tiếp và có nhiều mã bị ngừng giao dịch, hủy niêm yết...