Thị trường chứng khoán liên tục biến động khiến không ít nhà đầu tư lo lắng - Ảnh: BÔNG MAI

Chứng khoán giảm sốc giữa lúc đồng USD tăng giá

Áp lực bán dồn dập áp đến khiến thị trường chứng khoán lập tức chìm vào sắc đỏ giảm điểm ngay khi vừa mở phiên giao dịch cuối cùng của tuần này (22-9).

Chỉ sau vài tiếng giao dịch, chỉ số VN-Index có lúc giảm tới 36 điểm, lùi về vùng 1.177 điểm. Bước sang phiên chiều, phe bán và mua tiếp tục giằng co mạnh khiến không ít nhà đầu tư lo lắng.

"Hôm nay hàng mới về, chưa kịp bán thì giá đã giảm sốc. Thị trường này quá khốc liệt", nhà đầu tư Minh Hoàng (31 tuổi, TP.HCM) cảm thán khi chứng kiến hàng loạt cổ phiếu vừa đủ ngày để bán thì bị rớt giá.

Với diễn biến trên, chỉ số cổ phiếu của toàn bộ lĩnh vực đều rơi xuống mức âm, trong đó các ngành giảm mạnh gồm: bất động sản, du lịch - giải trí, dịch vụ tiện ích, dịch vụ tài chính, hàng hóa - dịch vụ công nghiệp, tài nguyên, xây dựng - vật liệu, thực phẩm - đồ uống, viễn thông, bảo hiểm, dịch vụ bán lẻ, ngân hàng...

VHM (Vinhomes) là cổ phiếu gây ảnh hưởng tiêu cực nhất lên sàn chứng khoán TP.HCM, khi liên tục bị nhà đầu tư bán ra. Hai thành viên "họ Vin" gồm VIC (Vingroup) và VRE (Vincom Retail) đều giảm điểm.

Song song đó, thị trường còn bị kéo xuống bởi diễn biến sụt giảm ở các mã có vốn hóa lớn như HPG (Hòa Phát), VCB (Vietcombank), VPB (VPBank), MSN (Masan), GVR (Công nghiệp cao su Việt Nam), MWG (Thế giới di động), BID (BIDV), CTG (VietinBank)...

Sắc xanh hiếm hoi trên thị trường vẫn hiện diện ở các mã như GAS (PetroVietnam Gas), VSH (Thủy điện Vĩnh Sơn), ANV (Nam Việt), EVF (EVN Finance), DHG (Dược Hậu Giang)...

Một diễn biến khác được giới đầu tư quan tâm là chỉ số USD đang nằm mốc trên 105, cao nhất kể từ đầu tháng 3 đến nay, đánh dấu chuỗi 10 tuần tăng liên tiếp. Giữa bối cảnh đó, Cục Dự trữ liên bang Hoa Kỳ (Fed) đưa ra tín hiệu rằng việc tăng lãi suất vẫn có thể xảy ra vào cuối năm nay, nhằm kiểm soát lạm phát.

"Xu hướng ngắn hạn của chỉ số USD vẫn duy trì ở mức tăng, tác động tiêu cực lên diễn biến của thị trường chứng khoán trong ngắn hạn", phía Chứng khoán Yuanta nhận định.

Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận phân tích vĩ mô chiến lược của Chứng khoán VNDirect - cho biết việc áp lực tỉ giá gia tăng trong những tuần gần đây và động thái liên tục bán ròng của khối ngoại đã làm giảm nhiệt của thị trường chung.

Dù vậy, thời gian tới dòng tiền trong nước vẫn có khả năng cao tiếp tục đổ vào thị trường chứng khoán trong bối cảnh mặt bằng lãi suất hạ nhiệt. Giai đoạn hiện tại, nhà đầu tư ưu tiên quản trị rủi ro danh mục, hạn chế dùng đòn bẩy tài chính (vay margin).

Phố Wall tiếp tục giảm mạnh Ở thị trường chứng khoán Mỹ, Phố Wall tiếp tục giảm phiên thứ 3 liên tiếp trên toàn bộ chỉ số chính gồm Dow Jones, S&P 500 và Nasdaq. Diễn biến trên cho thấy nhà đầu tư đang phản ứng trước bối cảnh lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm chạm mốc 4,5%, cao nhất trong 16 năm.