Thị trường chứng khoán tiếp tục điều chỉnh trong phiên ngày 21-10 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Kết phiên ngày 21-10, VN-Index giảm gần 6 điểm, lùi tiếp về mốc 1.279,77 điểm với thanh khoản thấp. Tổng giá trị giao dịch toàn thị trường hơn 15.000 tỉ đồng.

Trên sàn HoSE, cổ phiếu ngập trong sắc đỏ chiếm phần lớn với gần 290 mã, chưa đến 100 mã giữ được sắc xanh. Nếu tính gộp cả 3 sàn, thị trường có gần 480 mã giảm điểm, đè nặng lên tâm lý nhà đầu tư.

Trong nhóm cổ phiếu kéo chỉ số đi xuống, có đóng góp của 6 mã ngành ngân hàng, gồm CTG của VietinBank (-2%), BID của BIDV (-1,29%), VCB của Vietcombank (-0,43%), TCB của Techcombank (-1,23%), ACB (-1,15%), MBB của MBBank (-0,78%).

FPT (-1,09%), HPG của Hòa Phát (-0,74%), BCM của Tổng công ty Đầu tư và phát triển công nghiệp (-1,48%), GVR của Tập đoàn Công nghiệp cao su Việt Nam (-1,81%)… là những mã còn lại trong nhóm cổ phiếu gây tác động tiêu cực nhất tới thị trường phiên hôm nay.

Ở chiều ngược lại, nhóm cổ phiếu "họ" Vin lại diễn biến rất tích cực bất chấp sự ảm đạm của VN-Index. Trong đó, VHM của Vinhomes đang là mã đóng vai trò "đầu kéo".

Dòng tiền chảy mạnh vào cổ phiếu VHM, tổng giá trị giao dịch lên hơn 21 triệu đơn vị, gấp đôi bình quân một phiên một năm trở lại đây.

Hết phiên, cổ phiếu VHM tăng gần 5,7%, thị giá đẩy lên 47.800 đồng/cổ phiếu, mức cao nhất trong vòng một năm trở lại đây.

Tính từ thời điểm Vinhomes công bố kế hoạch mua lại tối đa 370 triệu cổ phiếu quỹ, trị giá cổ phiếu doanh nghiệp này đã tăng khoảng 38%. Nhờ diễn biến tích cực về giá, vốn hóa thị trường cũng theo đó vượt 208.000 tỉ đồng khi kết phiên ngày 21-10.

Liên quan tới động thái mua lại cổ phiếu quỹ, Vinhomes đã "chốt" thời gian giao dịch bắt đầu từ ngày 23-10 đến 21-11.

Vinhomes sắp thực hiện thương vụ mua lại cổ phiếu lớn nhất ngành chứng khoán Phía Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã nhận được tài liệu báo cáo mua lại cổ phiếu của Vinhomes. Theo kế hoạch, Vinhomes sẽ mua lại tối đa 370 triệu cổ phiếu quỹ, tương đương 8,5% lượng cổ phiếu đang lưu hành. Mục đích mua lại do thị giá cổ phiếu VHM đang ở mức thấp hơn so với giá trị thực của công ty nên việc mua lại cổ phiếu để đảm bảo quyền lợi của công ty và cổ đông. Nguồn vốn thực hiện thương vụ nêu trên là từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối theo báo cáo tài chính soát xét bán niên 2024. Phương thức giao dịch khớp lệnh hoặc thỏa thuận thông qua công ty chứng khoán. Nếu giao dịch trên của Vinhomes thành công, đây sẽ là thương vụ mua cổ phiếu quỹ lớn nhất lịch sử chứng khoán Việt Nam.