Chứng khoán Việt Nam đã giảm mạnh nhất khu vực châu Á vào ngày khai mạc Euro 2024 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, các chuyên gia đều cho rằng giá có thể điều chỉnh thêm trong tuần này, song sẽ khó giảm sâu. Vậy chiến lược giao dịch tuần tới nên như thế nào và thông tin gì cần chú ý?

Tránh mua đuổi, lưu ý cổ phiếu đã tăng nóng

* Ông Trần Hoàng Sơn - giám đốc chiến lược thị trường của Chứng khoán VPBankS:

- Sau 2 năm, VN-Index mới chinh phục được mốc 1.300. Tuy nhiên sau vượt đỉnh, các yếu tố tạo động lực bứt phá thêm chưa xuất hiện. Việc chốt lời và quan sát ở vùng này là bình thường.

Về xu hướng trong ngắn hạn, cơ bản sẽ "sideway" (xu hướng tăng, giảm không rõ rệt - PV). Còn trong trung hạn, xu hướng tăng giá sẽ rõ ràng hơn dưới sự hỗ trợ nền thanh khoản tăng tốt, duy trì cao, VN-Index sẽ sớm lấy lại được 1.300.

Về thông tin cần lưu ý thời gian tới, cuối tháng 6, đầu tháng 7 sẽ có kết quả kinh doanh quý 2. Cơ bản những nhóm ngành dẫn sóng sẽ vẫn là ngân hàng, chứng khoán, thép, dầu khí, bán lẻ, tiêu dùng…

Một số thông tin tuần này cần quan tâm như: Diễn biến nhóm cổ phiếu doanh nghiệp kinh doanh vật liệu xây dựng sau khi lãnh đạo Chính phủ đã có chỉ đạo tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy sản xuất.

Ông Trần Hoàng Sơn

Bộ Công Thương tiếp nhận hồ sơ đầy đủ, hợp lệ yêu cầu điều tra áp dụng biện pháp chống bán phá giá đối với sản phẩm thép cán nóng từ Trung Quốc.

Về cơ bản, kinh tế vẫn đang tiếp tục phục hồi ở lĩnh vực xuất khẩu, sản xuất công nghiệp, chỉ có tiêu dùng nội địa phục hồi chậm hơn.

Nhiều dự báo tăng trưởng GDP có thể tăng 6% trong quý 2. Vĩ mô hồi phục tốt. Xu hướng lãi suất sẽ hạ trên toàn cầu. Fed chắc chắn sẽ hạ dự kiến 1 lần trong năm nay.

Tuy nhiên, nhà đầu tư cũng cần lưu ý cân nhắc việc mua đuổi các cổ phiếu tăng quá nóng giai đoạn này. Nhiều cổ phiếu vừa qua liên tiếp vượt đỉnh như FPT, FRT, HVN, ACV… Nếu có sự điều chỉnh ở những nhóm này cũng sẽ không bất ngờ, dòng tiền thường sẽ chậm lại ở nhóm đã tăng rất nóng.

Nút thắt prefunding gỡ thế nào?

* Ông Trần Trương Mạnh Hiếu - trưởng phòng phân tích Chiến lược Chứng khoán KIS Việt Nam:

- Phiên điều chỉnh cuối tuần qua làm VN-Index đóng cửa dưới ngưỡng 1.300 điểm và khả năng thị trường có thể xuất hiện thêm nhịp điều chỉnh kỹ thuật. Cơ bản, trong ngắn hạn xu hướng thị trường có thể khó đoán.

Cũng trong cuối tuần qua, Ủy ban Chứng khoán đã có cuộc họp với một số công ty chứng khoán để tháo gỡ những vướng mắc về prefunding (yêu cầu ký quỹ trước).

Các vướng mắc liên quan prefunding chủ yếu nằm ở vấn đề rủi ro nếu nhà đầu tư không thanh toán đúng hạn thì trách nhiệm thanh toán thuộc về bên nào.

Ông Trần Trương Mạnh Hiếu

Các đề xuất hiện tại hướng đến việc các công ty chứng khoán sẽ đứng ra xử lý rủi ro không thanh toán. Tuy nhiên, với quy mô giao dịch lớn nhưng không thu hồi được, điều này có thể ảnh hưởng đến hoạt động của các công ty.

Để giải quyết được những rủi ro này, cần phải có chế tài đủ mạnh, có sức răn đe với nhà đầu tư không thanh toán đúng hẹn. Điều này cần phải thay đổi các luật hiện hành.

Ngoài ra, việc quỹ IShares Frontier & Select EM ETF sẽ dừng hoạt động vào tháng 3-2025 cũng được thị trường quan tâm.

Nhưng thực tế cũng sẽ không có tác động quá lớn. Quỹ này sẽ cần 9-10 tháng để tất toán danh mục ở các nước. Quy mô của quỹ này khoảng 400 triệu đô la và tỉ trọng đầu tư vào Việt Nam là 14,29%, tương đương khoảng 1.400 tỉ đồng. Với quy mô này, áp lực bán sẽ không quá lớn.

Vùng hỗ trợ mạnh thị trường hiện tại quanh 1.240 - 1.250 điểm

* Ông Bùi Văn Huy - giám đốc chi nhánh TP.HCM Chứng khoán DSC:

- Diễn biến chốt lời cuối tuần rồi là rất bình thường khi thị trường đã tăng rất nhanh trong thời gian qua và vượt đỉnh 1.300.

Khi ở ngưỡng cản mạnh như 1.300 nhưng dòng tiền không tỏ ra quyết liệt, trong khi khối ngoại liên tục bán ròng động thái rung lắc khó tránh. Thị trường cần điều chỉnh và tích lũy thêm.

Hiện tại bối cảnh thế giới và cả trong nước cũng không nhiều thông tin tiêu cực. Việc trống thông tin vẫn có thể kéo dài đến cuối tháng 6 trước khi bước vào mùa kết quả kinh doanh quý 2. Việc điều chỉnh dịp này là cơ hội để nhà đầu tư mới "lên tàu".

Vùng hỗ trợ mạnh của thị trường hiện tại quanh 1.240-1.250 điểm. Cơ hội mua vào sẽ có khi VN-Index về ngưỡng này. Còn khả năng điểm số rơi sâu hơn, dưới 1.240-1.250 chưa có cơ sở.

Ông Bùi Văn Huy

Ủy ban vừa có cuộc họp với một số công ty chứng khoán để tháo gỡ những vướng mắc về prefunding. Đây là tiêu chí quan trọng để xem xét nâng hạng.

Tuy nhiên cũng có thể thấy nội dung này mới đang được thảo luận và chưa có cải thiện gì thực tế. Trong bản đánh giá ngày 6-6-2024 của MSCI, chúng ta chưa có sự cải thiện gì trong 1 năm qua.

Để có thể tháo gỡ prefunding, hành lang pháp lý cần được sửa đổi, sau đó là việc phối hợp triển khai của cơ quan quản lý và các công ty chứng khoán. Chưa rõ hướng đi sẽ như thế nào nhưng một vài yếu tố cần được lưu ý: Không làm gia tăng rủi ro thị trường và rủi ro với các công ty chứng khoán; đảm bảo sự công bằng trong chính sách giữa nhà đầu tư trong nước và nước ngoài; tránh sự mất cân bằng trong cạnh tranh giữa các công ty chứng khoán.