Người đi bộ đi trước bảng điện tử hiển thị chỉ số Hang Seng tại Hong Kong ngày 11-4 - Ảnh: AFP

Cập nhật của kênh CNBC lúc 10h ngày 11-4 (giờ Việt Nam), các thị trường chứng khoán tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương lao dốc trong phiên giao dịch hôm nay, sau khi Phố Wall nối lại đà bán tháo khi căng thẳng thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới Mỹ và Trung Quốc thổi bùng tâm lý e ngại rủi ro của nhà đầu tư.

Chỉ số S&P/ASX 200 của Úc giảm 2,28%.

Tại Nhật Bản, chỉ số Nikkei 225 mất 5,46% hôm nay sau khi tăng vọt 9,1% vào hôm 10-4, trong khi Topix giảm 5,05%.

Chỉ số Kospi của Hàn Quốc mất 1,55%, còn Kosdaq giảm 0,11%.

Tại Hong Kong, chỉ số Hang Seng giảm 0,8%, trong khi CSI 300 của Trung Quốc đại lục nhích nhẹ xuống 0,13%.

Tổng thống Mỹ Donald Trump đã thông báo tạm dừng áp thuế đối ứng trong 90 ngày với hơn 75 quốc gia/vùng lãnh thổ không trả đũa Mỹ, trong thời gian đó sẽ đàm phán. Riêng Trung Quốc hiện bị áp mức thuế tới 145%.

Các chuyên gia phân tích của Công ty ANZ nhận định: "Việc kéo dài thời gian như vậy không làm giảm bớt tình trạng không chắc chắn. Có sự hoài nghi xoay quanh kết quả các cuộc đàm phán thương mại và điều này sẽ tiếp tục đè nặng lên hoạt động đầu tư cũng như triển vọng tăng trưởng".

"Cơn phấn khích ngắn ngủi từ việc ông Trump tạm hoãn áp thuế quan đang nhanh chóng phai nhạt và châu Á sắp cảm nhận được cú tụt dốc" - nhà phân tích Stephen Innes từ SPI Asset Management nhận định.

Tại thị trường chứng khoán Mỹ, ba chỉ số chứng khoán chính đã đồng loạt giảm điểm vào ngày 10-4, xóa bớt một phần mức tăng mạnh mẽ của phiên trước đó. Chỉ số S&P 500 giảm 3,46%, đóng cửa ở mức 5.268,05 điểm. Chỉ số Nasdaq Composite lao dốc 4,31%, xuống mức 16.387,31 điểm. Trong khi đó, chỉ số công nghiệp Dow Jones mất 1.014,79 điểm, tương đương 2,5%, chốt phiên ở mức 39.593,66 điểm.