Sau khi cổ phiếu tăng nóng, giới đầu tư chốt lời để bảo vệ thành quả, khiến thị trường chứng khoán giảm điểm - Ảnh: BÔNG MAI

Thị trường chứng khoán khởi đầu phiên giao dịch hôm nay 3-8 trong sắc đỏ, sau đó có lúc hồi phục lên sắc xanh tăng trưởng, nhưng nhịp tăng không bền khi phe bán dần trở nên áp đảo.

Tăng chốt lời chứng khoán

Sau nỗ lực bứt phá không thành công, các cổ phiếu ngành dầu khí, thép, bảo hiểm... bị nhà đầu tư e ngại và liên tục chốt lời ngắn hạn. Dòng tiền được chọn lọc đổ về một số nhóm bán lẻ và công nghệ.

Trái ngược với sắc xanh rực rỡ của nhiều phiên trước, hôm nay bộ ba cổ phiếu "họ Vin" gồm VHM (Vimhomes), VRE (Vincom Retail) và VIC (Vingroup) đồng loạt giảm điểm, ảnh hưởng tiêu cực lên chỉ số chứng khoán của sàn TP.HCM.

Song song đó, giới đầu tư tập trung thoát hàng khỏi cổ phiếu của nhiều doanh nghiệp lớn như HPG (Hòa Phát), VNM (Vinamilk), GAS (PetroVietnam Gas), PLX (Petrolimex)… Nhiều cổ phiếu ngành ngân hàng chung xu hướng giảm, phải kể đến VCB (Vietcombank), BID (BIDV), VPB (VPBank), TCB (Techcombank)…

Dù không đủ sức giúp đảo chiều thị trường chung nhưng việc một số cổ phiếu có vốn hóa lớn như SAB (Sabeco), MWG (Thế giới di động), ACB (Ngân hàng Á Châu), MSN (Masan), GEX (Gelex), DCM (Đạm Cà Mau), NVL (Novaland), FRT (Bán lẻ kỹ thuật số FPT)… tăng điểm, cũng góp công kìm hãm đà giảm.

Trải qua giằng co, chỉ số chứng khoán VN-Index chính thức giảm 9,48 điểm (-0,78%) lùi về mốc 1.210,95 điểm. Cả sàn HNX cũng ghi nhận mức giảm 1,54 điểm (-0,64%) xuống 239,77 điểm. Riêng sàn UPCoM vẫn cầm cự ở sắc xanh, với mức tăng nhẹ 0,14 điểm (+0,15%) lên 91,02 điểm.

Tổng giá trị giao dịch mua bán cổ phiếu đạt xấp xỉ 24.400 tỉ đồng. Đối lập với diễn biến mua ròng của phiên trước, hôm nay nhà đầu tư nước ngoài bán ròng khoảng 90 tỉ đồng.

Rủi ro ngắn hạn tăng cao

Ngay khi khép lại phiên giao dịch, đội ngũ phân tích của Chứng khoán Vietcombank (VCBS) lập tức đưa nhận định: "Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index hình thành nến đỏ giảm điểm và đã có tín hiệu tạo đỉnh. Hầu hết các chỉ báo ở cả khung đồ thị ngày và giờ đều đang hướng xuống tiêu cực cho thấy áp lực bán đã mạnh lên và rủi ro ngắn hạn đang tăng cao".

Trong trường hợp áp lực bán tiếp tục gia tăng mạnh, VN-Index hoàn toàn có thể giảm về khu vực 1.185 - 1.190 điểm.

"Nhà đầu tư chủ động nâng cao tỉ trọng tiền mặt, bán giảm những mã cổ phiếu đã có xu hướng giảm dưới vùng hỗ trợ và hạn chế giải ngân bắt đáy sớm", VCBS chia sẻ.

Phía Chứng khoán VnDirect cho rằng đà tăng của thị trường có thể duy trì sang đầu tháng 8 nhờ sự cải thiện kết quả kinh doanh quý 2-2023 so với quý đầu năm ở một số cổ phiếu trụ cột. Tuy nhiên, khi mùa báo cáo kết quả kinh doanh qua đi sẽ là vùng trũng thông tin và đà tăng của thị trường có thể chững lại trong giai đoạn nửa sau tháng 8.

Vì vậy, VnDirect cho rằng vùng 1.240 điểm (+/- 10 điểm) có thể là vùng kháng cự mạnh của VN-Index trong tháng 8 này.

Trong trung hạn, vẫn lạc quan về xu hướng thị trường chứng khoán vì: lộ trình tăng lãi suất của Cục Dự trữ liên bang Hoa Kỳ đã đi đến giai đoạn cuối, Trung Quốc có thể tung ra các biện pháp mạnh mẽ hơn nhằm vực dậy thị trường bất động sản, các chính sách hỗ trợ của Chính phủ sẽ giúp kinh tế Việt Nam phục hồi mạnh hơn trong nửa cuối năm 2023.