Tăng vọt hơn 30 điểm nhưng chốt phiên lại mất gần 11 điểm, VN-Index lại ghi nhận một phiên sụt giảm và rời xa ngưỡng 1.200 điểm. Đóng cửa thị trường chứng khoán ngày 16.5, VN-Index mất 0,91% xuống 1.171,95 điểm. Ngược lại, HNX-Index tăng 4,66 điểm, tương ứng tăng 1,54% lên 307,05 điểm.

Ngọc Thắng

Mở đầu phiên giao dịch sáng nay, nhiều nhà đầu tư khấp khởi vui mừng khi VN-Index tăng gần 33 điểm với hàng loạt cổ phiếu đều xanh mướt. Dù vẫn còn nhiều nỗi lo lắng nhưng đóng cửa buổi sáng, VN-Index tăng 15,86 điểm lên 1.198,63 điểm. Số lượng cổ phiếu tăng giá chiếm áp đảo trên sàn. Thế nhưng khi bước sang giao dịch buổi chiều, áp lực bán bất ngờ gia tăng nhanh chóng đẩy VN-Index lùi xuống dưới mức tham chiếu. Nhiều cổ phiếu buổi sáng vẫn tăng giá thì cuối phiên bị bán mạnh không thương tiếc rớt hết biên độ về giá sàn dù đó là doanh nghiệp tăng trưởng cao, lợi nhuận tốt như MSN, DPM, STB, DCM, VHC, NKG, ASM, IDI, DGW, FRT ...

Trên các diễn đàn chứng khoán, nhiều nhà đầu tư tỏ ra ngơ ngác, không tin vào diễn biến này. "Điều gì đang xảy ra với VN-Index vậy? Ai giải thích được dùm","Chuyện quái gì xảy ra vậy các bác?", "TTCK Mỹ từng có Ngày thứ Hai đen tối, TTCK Anh có Ngày thứ Tư đen tối. Riêng TTCK Việt Nam... cả tuần đen tối"; "Khiếp.. Từ mức hồ hởi tăng 33 điểm phiên sáng còn giờ thì giảm đỏ rồi...Thật sự rất hoang mang và quan ngại"... đang là những câu hỏi, lời cảm thán của các nhà đầu tư trên các diễn đàn chứng khoán.

Thanh khoản của thị trường lại sụt giảm mạnh so với phiên cuối tuần qua. Tổng giá trị giao dịch trên hai sàn đạt hơn 16.000 tỉ đồng, giảm 25%. Trong đó, giá trị khớp lệnh riêng sàn HOSE giảm xuống 13.754 tỉ đồng. Phiên này, khối ngoại mua ròng trị giá 260 tỉ đồng ở sàn HOSE. Trong tuần qua, thị trường liên tục giảm mạnh khiến nhiều nhà đầu tư chán nản,mạnh tay bán tháo cổ phiếu chấp nhận thua lỗ mạnh.Tính chung cả tuần qua, nhà đầu tư cá nhân trong nước bán ròng 3.486 tỉ đồng trong khi khối ngoại và các tổ chức trong nước đều mua ròng...