Ngày 4.5, sau kỳ nghỉ lễ 30.4 - 1.5, thị trường chứng khoán giao dịch trong sắc đỏ hầu như suốt phiên. Càng về cuối, đà giảm càng diễn ra mạnh và đẩy các chỉ số chứng khoán đóng cửa đều sụt giảm. Toàn thị trường có tới 580 cổ phiếu giảm điểm, trong đó có 34 mã giảm sàn, trong khi chỉ có 393 mã tăng. Chốt phiên, VN-Index giảm 18,12 điểm, tương đương 1,33% xuống 1.348,68 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 4,86%, tương đương 1,33% xuống 360,97 điểm.

Ngọc Thắng

Hàng loạt cổ phiếu bị bán mạnh bất chấp đầu phiên vẫn đi lên. Trong đó, nhóm cổ phiếu "họ" FLC gồm FLC, HAI, KLF, AMD, ART bị kéo giảm hết biên độ về giá sàn với lượng dư bán khủng. Nhóm cổ phiếu này đã có mấy phiên cuối tuần qua hồi phục sau chuỗi rớt sâu từ đầu tháng 4 trước đó. Ngay trước đợt giao dịch khớp lệnh đóng cửa, số lượng cổ phiếu bị bán mạnh cũng gia tăng. Thậm chí hầu hết cổ phiếu phân bón cũng lao dốc xuống sàn như DPM, DCM, BFC bất chấp kết quả kinh doanh quý 1 có lãi đột biến.

Hay nhóm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán cũng không ngoại lệ khi lượng bán ra chiếm áp đảo. Những mã blue-chips thuộc rổ VN30 đều chìm trong sắc đỏ như ACB, CTG, STB, TCB, TPB, VCB, VPB, HDB, SSI... nên không có lực đỡ cho thị trường. Bên cạnh đó, nhiều blue-chips như MSN, NVL, HPG, VRE, VIC, VNM, VHM, KDH, FPT cũng đi xuống với giao dịch ảm đạm.

Ngược lại, các mã ngành dầu khí có sự hồi phục tốt và vẫn giữ được đà tăng vào cuối phiên. Như POW duy trì được sắc tím tăng trần; PVC tăng gần 5%, PVS tăng 4,1%, GAS tăng gần 2%... Nhóm thủy sản cũng giữ vững sắc xanh với các đại diện nổi bật như ANV, ASM, ACL, VHC, FMC, IDI...

Trong tuần cuối cùng của tháng 4, thanh khoản sụt giảm mạnh khi thị trường liên tục lao dốc. Tuy nhiên trong hai phiên cuối tuần sát kỳ nghỉ lễ, thị trường hồi phục trở lại giúp nhiều nhà đầu tư kỳ vọng thanh khoản trong tháng 5 sẽ được cải thiện. Thế nhưng phiên giao dịch 4.5 dòng tiền vẫn tiếp tục đứng ngoài khiến thanh khoản mất hút. Tính chung giá trị giao dịch của thị trường chỉ đạt khoảng 17.000 tỉ đồng, thấp hơn cả giá trị giao dịch bình quân gần 21.000 tỉ đồng/phiên của tuần vừa qua.