Ngày 22.12, ông Nguyễn Văn Đạt, Chủ tịch HĐQT Công ty CP Phát triển Bất động sản Phát Đạt (PDR) công bố thông tin đã bán ra hơn 3,5 triệu cổ phiếu PDR. Giao dịch được thực hiện theo phương thức khớp lệnh ngày 21.12. Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của ông Đạt tại công ty giảm từ 43,48% xuống còn 42,95%. Hoạt động giao dịch này do công ty chứng khoán thực hiện bán giải chấp.

Đào Ngọc Thạch

Trước đó, trong tháng 11 đến đầu tháng 12, ông Nguyễn Văn Đạt đã nhiều lần bị các công ty chứng khoán bán giải chấp với tổng khối lượng hơn 30 triệu đơn vị. Cổ phiếu PDR đã bị lao dốc mạnh kể từ đầu tháng 11 đến nay và đang giao dịch xoay quanh mức 12.000 đồng, giảm hơn 72% và đây cũng là mức giá thấp nhất trong gần 3 năm nay. Trong bối cảnh chủ tịch liên tục bị bán giải chấp thì một số thành viên hội đồng quản trị lại đăng ký mua vào. Chẳng hạn, ông Đoàn Viết Đại Từ đã đăng ký mua 850.000 cổ phiếu PDR nhằm mục đích đầu tư và dự kiến thực hiện từ 12.12.2022 - 12.1.2023. Trước đó, ông Bùi Quang Anh Vũ, Tổng giám đốc Phát Đạt cũng đã đăng ký mua vào 20 triệu cổ phiếu PDR...

Tương tự, theo thông báo mới nhất từ Công ty CP Đầu tư Hải Phát (HPX), ông Đỗ Quý Hải - Chủ tịch Hội đồng quản trị - vừa báo cáo đã bị công ty chứng khoán bán giải chấp 295.500 cổ phiếu HPX, đưa số lượng cổ phiếu của ông xuống còn hơn 69,5 triệu đơn vị. Trước đó, báo cáo từ công ty này cũng cho biết ông Hải đã mua thành công gần 4 triệu cổ phiếu HPX trong phiên 8.12 nhưng cũng trong cùng ngày ông cũng bị công ty chứng khoán bán giải chấp gần 3,9 triệu đơn vị HPX. Theo ước tính, trong thời gian từ 28.11 đến 8.12, ông Đỗ Quý Hải cùng người thân đã bị công ty chứng khoán bán gần 20% lượng cổ phiếu đang lưu hành của công ty HPX.

Ngoài ra, bản thân ông Hải lại vừa đăng ký bán ra 10 triệu cổ phiếu HPX với mục đích cơ cấu danh mục đầu tư. Giao dịch dự kiến được thực hiện thông qua phương pháp khớp lệnh hoặc thỏa thuận từ 27.12.2022 đến 24.1.2023. Nếu giao dịch thành công, ông Hải sẽ giảm sở hữu xuống còn 59,6 triệu cổ phiếu, chiếm tỷ lệ 19,6%. Cũng khoảng thời gian và phương thức như trên, ông Đỗ Quý Đường - em trai Chủ tịch Hải Phát Invest đã đăng ký mua vào 10 triệu cổ phiếu HPX. Mục đích cũng là cơ cấu danh mục đầu tư.

Hiện cổ phiếu HPX đã rớt xuống dưới mức 5.000 đồng, thấp nhất kể từ khi niêm yết vào tháng 7.2018. So với thời điểm trước khi lao dốc vào đầu tháng 11, thị giá HPX đã “bốc hơi” gần 80%.

Tại Công ty CP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (Novaland - NVL), bà Cao Thị Ngọc Sương - vợ Chủ tịch Hội đồng quản trị Bùi Thành Nhơn - công bố bị công ty chứng khoán bán giải chấp hơn 29 triệu cổ phiếu NVL. Sau giao dịch, bà Sương còn sở hữu hơn 54,3 triệu cổ phiếu, tương ứng tỷ lệ sở hữu 2,788% tại NVL. Cổ phiếu này cũng liên tục đi xuống và đang ở dưới mức 15.000 đồng, giảm gần 80% so với đầu tháng 11...