Ngày 7.7, mặc dù giằng co dữ dội trong suốt đợt giao dịch buổi sáng nhưng chốt phiên, VN-Index vẫn tăng mạnh 33,76 điểm, tương ứng tăng 2,49% lên 1.388,55 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index cũng tăng 1,32 điểm lên 319,83 điểm. Vẫn chưa lấy lại hết toàn bộ số điểm mất đi trong phiên hôm qua nhưng VN-Index tăng cao đã cho thấy tâm lý hoảng loạn của nhà đầu tư trong phiên 6.7 không còn nữa.

Hàng loạt cổ phiếu ngân hàng cuối phiên hôm qua giảm sàn và hầu như trắng bên mua như TPB, MBB, LPB, OCB, CTG, TCB, STB, MSB thì hôm nay dòng tiền lại đua lệnh gom vào và đảo chiều tăng mạnh trong ngày hôm nay. Trong đó LPB tăng 7%, MBB tăng 5%, TCB tăng 4,8%, CTG tăng 3,9% và MSB tăng 5,1%... với thanh khoản tăng cao như STB với hơn 41,4 triệu đơn vị, tiếp theo là TCB với hơn 37,7 triệu đơn vị, MBB hơn 31,6 triệu đơn vị, CTG hơn 26,8 triệu đơn vị...

Một số cổ phiếu blue-chips cũng nhảy vọt lên giá trần như MWG, PNJ hoặc sát trần như GAS, MSN, VHM, VRE đã giúp VN-Index tăng mạnh vào cuối phiên. Riêng chỉ số VN30 lấy lại 50,35 điểm và tăng trở lại lên trên 1.538,77 điểm.

Thanh khoản thị trường chứng khoán phiên này sụt giảm so với phiên trước với tổng giá trị giao dịch đạt 31.900 tỉ đồng, trong đó, giá trị khớp lệnh trên sàn HOSE là 24.600 tỉ đồng, giảm 8,7% so với hôm qua. Trong đó, khối ngoại đẩy mạnh mua ròng trị giá 2.100 tỉ đồng, trong đó, dòng vốn này gom mạnh các mã VHM, MBB, HPG, VNM, STB...