Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) vừa gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (Bộ Tài chính) và Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM văn bản giải trình báo cáo tài chính sau soát xét 6 tháng năm 2024.

Lợi nhuận hợp nhất sau thuế của Petrolimex trong 6 tháng năm 2024 đạt hơn 2.420 tỉ đồng, tăng hơn 862 tỉ đồng so với cùng kỳ năm 2023 ẢNH: PETROLIMEX

Theo Petrolimex, trong 6 tháng năm 2024, lợi nhuận sau thuế của công ty mẹ đạt gần 1.531 tỉ đồng, tăng gần 881,6 tỉ đồng so với con số hơn 649 tỉ đồng của cùng kỳ năm trước.

Lợi nhuận hợp nhất sau thuế của Petrolimex trong 6 tháng năm 2024 đạt hơn 2.420 tỉ đồng, tăng hơn 862 tỉ đồng so với cùng kỳ năm trước.

Theo báo cáo tài chính riêng của công ty mẹ sau soát xét, lợi nhuận sau thuế 6 tháng đầu năm nay tăng so với cùng kỳ năm trước chủ yếu do hoạt động kinh doanh xăng dầu về cơ bản ổn định, có hiệu quả và sản lượng bán ra tăng so với cùng kỳ năm 2023.

Điều này xuất phát từ việc nguồn cung năng lượng và giá dầu thế giới ổn định, không biến động mạnh như các năm. Ngoài ra, nguồn cung xăng dầu từ các nhà máy lọc dầu trong nước khá ổn định, các thương nhân nhập mua xăng dầu theo đúng kế hoạch và đảm bảo hiệu quả.

Một nguyên nhân khác được Petrolimex chỉ ra là cổ tức lợi nhuận được chia của các công ty con, công ty liên doanh liên kết cao hơn so với cùng kỳ.

Theo báo cáo tài chính hợp nhất sau soát xét, lợi nhuận sau thuế của Petrolimex trong 6 tháng đầu năm nay tăng so với cùng kỳ năm 2023, ngoài nguyên nhân tăng chủ yếu do hiệu quả từ hoạt động kinh doanh xăng dầu và của công ty mẹ, hoạt động kinh doanh thuộc các lĩnh vực khác của Petrolimex về cơ bản ổn định và tăng trưởng so với cùng kỳ.

Tuy nhiên, lợi nhuận từ các công ty con kinh doanh hóa dầu, nhiên liệu bay (lĩnh vực chiếm tỷ trọng lớn trong cơ cấu lợi nhuận ngoài xăng dầu của Petrolimex) trong 6 tháng đầu năm 2023 giảm so với cùng kỳ.

Ngoài ra, việc thoái vốn tại PG Bank trong quý 3/2023 cũng làm cho phần lãi từ hoạt động liên doanh liên kết trong 6 tháng đầu năm 2024 giảm so với cùng kỳ.