Thị trường chứng khoán bất ngờ tăng điểm mạnh trong phiên chiều nay - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Kết phiên sáng nay, VN-Index giằng co quanh mốc tham chiếu 1.284 điểm cùng với thanh khoản giảm.

Tuy nhiên sang phiên chiều, lực mua chủ động tăng mạnh, chỉ số đại diện sàn TP.HCM bất ngờ tăng gần 16 điểm, đóng cửa ở mốc 1.300,19 điểm.

Nhóm chứng khoán, công nghệ thông tin là nhóm hút dòng tiền nổi bật trong phiên sáng. Hầu hết cổ phiếu đều tăng mạnh với thanh khoản đột biến.

Còn với nhóm ngân hàng, VPB bắt đầu bật mạnh gần cuối phiên sáng với lực mua chủ động tăng vọt. Còn MBB, VCB tăng nhẹ, trong khi đa số giảm điểm với lực bán chủ động chiếm ưu thế tại BID, TCB, ACB, STB.

Tuy nhiên sang phiên chiều, VPB xuất hiện lệnh mua dồn dập hơn. Đóng cửa phiên giao dịch, VPB đã có pha tăng điểm ấn tượng khi leo lên vùng giá 19.400 đồng/cổ phiếu (+6%). Tổng giá trị giao dịch của cổ phiếu ngân hàng này đạt hơn 1.300 tỉ đồng.

Các cổ phiếu ngân hàng khác cũng ngập trong sắc xanh như MBB (+2,4%), HDB (+1,9%), ACB (+1,7%), VCB (+1,7%), LPB (+1,6%), TPB (+1,4%), EIB (+1,3%), OCB (+1,3%), BID (+1,2%)… Nhờ sự đồng thuận, cả nhóm ngân hàng hôm nay tăng giá 1,6%.

Khi dòng tiền chảy mạnh hơn vào các cổ phiếu mang tính dẫn dắt nêu trên, các mã vốn hóa vừa và nhỏ bớt đi tính sôi nổi. Cả 3 sàn hôm nay có tới 485 mã tăng giá, đối trọng 299 cổ phiếu giảm giá.

Giới chuyên gia nhìn nhận mốc 1.300 điểm vốn là một ngưỡng kháng cự mạnh của VN-Index. Theo chuyên gia SSI, tín hiệu kỹ thuật cho thấy thị trường vẫn còn động lực đi lên trong tháng 6. Tuy nhiên, SSI cảnh báo khó có sự bứt phá và cần phải thận trọng chuẩn bị, do cung chốt lời và việc hạ tỉ trọng đòn bẩy của nhà đầu tư khi tiến về cuối quý 2.

Bên cạnh đó, thị trường chứng khoán vừa trải qua giai đoạn biến động mạnh từ điều chỉnh đến phục hồi và cần thời gian để củng cố cung cầu trên vùng đỉnh cũ, theo SSI.

Trong ngắn hạn, cơ hội sẽ đến từ kỳ vọng về kết quả kinh doanh quý 2 hay thông tin liên quan đến thông tư cho phép công ty chứng khoán triển khai hình thức hỗ trợ thanh toán đối với các nhà đầu tư tổ chức.