Chứng khoán HSC tổ chức đại hội đồng cổ đông theo hình thức trực tuyến - Ảnh: HSC

Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 vừa được Công ty cổ phần Chứng khoán TP.HCM (HSC) tổ chức ngày 22-4. Nhiều cổ đông đặt hàng loạt câu hỏi liên quan đến diễn biến thị trường chứng khoán và hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.

Chứng khoán chao đảo ngắn hạn, ‘kỳ vọng tương lai tốt đẹp’

Về thị trường chứng khoán, ông Trịnh Hoài Giang - tổng giám đốc HSC - cho biết chỉ số VN-Index có giai đoạn tăng vượt mốc 1.500 điểm, sau đó giảm xuống vùng 1.200 điểm gần đây, phản ứng với thông tin Mỹ tăng thuế.

Không chỉ Việt Nam mà nhiều quốc gia khác, ngay cả chứng khoán Mỹ cũng chao đảo.

“Tháng tư năm nay là tháng tệ nhất từ Chiến tranh thế giới thứ hai đến nay, 70 năm”, ông Giang nói. Điều này phản ánh qua những pha giảm sốc của chứng khoán Mỹ. Thị trường vốn, thị trường tài chính phải chuẩn bị đối phó với bất ổn, kể cả chiến tranh thương mại.

Ông Giang nhìn nhận với chính sách thuế quan của Mỹ, trong ngắn hạn sẽ tác động đến nền kinh tế, thị trường tài chính - chứng khoán thế giới và Việt Nam. Đây là sự kiện lớn, có nhiều điều bất định, phụ thuộc lớn vào kết quả thương lượng giữa các chính phủ với Mỹ.

Trong điều kiện rất bất thường, phía HSC khẳng định vẫn hoạt động tốt và nhịp nhàng, “không rơi vào tình trạng hoảng loạn hay hốt hoảng, có thể đứng vững và bình tĩnh” đối mặt.

Trước khi thị trường chứng khoán gặp biến động vào đầu tháng này, doanh nghiệp đã kịp kiểm soát tỉ lệ an toàn của hoạt động cho vay ký quỹ (margin), nên không bị thiệt hại.

Giữa sức ép chung, giá cổ phiếu cũng bị biến động mạnh. Trả lời cổ đông, ông Giang giải thích việc này do nhà đầu tư nước ngoài cơ cấu lại danh mục, rút vốn khỏi nhiều công ty Việt Nam, chứ không riêng HSC.

Tuy nhiên, ông tự tin trong tương lai dòng vốn sẽ quay trở lại. Dự kiến thị trường chung “có thể vẫn còn chao đảo, nhưng cá nhân tôi vẫn kỳ vọng vào một tương lai tốt đẹp hơn”, ông Giang nói. Về HSC, nền tảng cơ bản vẫn tốt.

Góc nhìn dài hạn, một khi dòng chảy thương mại thay đổi, dòng chảy sản xuất và đầu tư tài chính cũng thay đổi. Kỳ vọng Việt Nam cũng có cơ hội trở thành trung tâm sản xuất lớn cho thị trường Mỹ và nhiều nước khác, một phần quan trọng của chuỗi cung ứng mới trên thế giới.

Nhu cầu vay tiền mua chứng khoán có khả năng tiếp tục tăng

Mặc dù diễn biến kinh tế có phần phức tạp, ông Trịnh Hoài Giang vẫn giữ dự báo nhu cầu nhà đầu tư vay ký quỹ (margin) để giao dịch chứng khoán tiếp tục tăng trong năm 2025. Do đó doanh nghiệp đang nỗ lực nâng cao năng lực cho vay và thực hiện các nghiệp vụ khác. Trong quá trình đó, vẫn kiên định với “quan điểm thận trọng, đánh giá các rủi ro khi cho vay”.

Ông Johan Nyvene - chủ tịch hội đồng quản trị HSC - cho biết dư nợ cho vay ký quỹ ở HSC đang gần gấp đôi so với vốn chủ sở hữu, dùng gần hết giới hạn được cho phép. Doanh nghiệp đã nộp hồ sơ tăng vốn điều lệ lên 10.800 tỉ đồng, hy vọng từ nay đến gần cuối năm sẽ hoàn tất, mở rộng đường cho vay và giao dịch tự doanh.

Quá trình này cần phải đúng pháp luật, vừa bảo vệ quyền lợi cổ đông nhà nước, vừa giúp doanh nghiệp hoạt động hiệu quả.

Đối với HFIC (Công ty Đầu tư tài chính nhà nước TP.HCM), HSC cảm nhận cổ đông này vẫn duy trì tinh thần tích cực, nhưng cũng phải tuân thủ theo định hướng của Nhà nước. Dự đoán HFIC sẽ không đầu tư vào HSC ở những đợt tăng vốn trong tương lai. Bởi TP đang có rất nhiều dự án khác cần đầu tư, trong khi HSC đã phát triển thành công ty rất lớn.

Về bức tranh kinh doanh, tổng kết năm 2024 HSC gặt hái được hơn 3.300 tỉ đồng doanh thu và lãi ròng trước thuế gần 1.300 tỉ đồng, tăng lần lượt 47% và 54% so với năm liền trước. Tại đại hội, doanh nghiệp thông qua mục tiêu năm 2025 đạt doanh thu gần 4.440 tỉ đồng (+34%) và lãi ròng trước thuế hơn 1.600 tỉ đồng (+24%). Tổng tài sản dự kiến đạt trên mốc 39.230 tỉ đồng.