Hàng loạt doanh nghiệp công bố kế hoạch chi trả cổ tức hấp dẫn - Ảnh: NGỌC PHƯỢNG

Cổ đông May Sông Hồng sắp nhận cổ tức 40%

Công ty CP May Sông Hồng (MSH) vừa trở thành tâm điểm chú ý khi công bố mức tạm ứng cổ tức tiền mặt cao nhất trong vòng 4 năm qua, dự kiến thanh toán vào ngày 25-12 tới.

Cụ thể, doanh nghiệp này sẽ chốt danh sách cổ đông vào ngày 2-12 để thực hiện tạm ứng cổ tức năm 2025 với tổng tỉ lệ 40%, tương đương mỗi cổ phiếu nhận được 4.000 đồng.

Với hơn 112 triệu cổ phiếu đang lưu hành, ước tính May Sông Hồng sẽ chi hơn 450 tỉ đồng cho đợt chia cổ tức này. Nguồn vốn chi trả được trích từ lợi nhuận sau thuế năm 2025 (gần 608 tỉ đồng).

Tính đến ngày 30-9, May Sông Hồng có 4 cổ đông lớn, trong đó 3 người là thành viên trong gia đình Chủ tịch hội đồng quản trị (HĐQT) Bùi Đức Thịnh.

Cụ thể, ông Bùi Đức Thịnh - Chủ tịch HĐQT - hiện nắm giữ 26,9 triệu cổ phiếu, tương đương tỉ lệ 23,91%, ước tính sẽ nhận về khoảng 107,6 tỉ đồng cổ tức.

Con trai ông, ông Bùi Việt Quang - thành viên HĐQT kiêm Tổng giám đốc - sở hữu 12,76 triệu cổ phiếu (11,35%), dự kiến thu về hơn 51 tỉ đồng.

Trong khi đó, bà Bùi Thu Hà - thành viên HĐQT và là con gái của chủ tịch - nắm 8,69 triệu cổ phiếu (7,72%), tương ứng khoản cổ tức gần 34,7 tỉ đồng.

Như vậy, ba thành viên trong gia đình ông Thịnh hiện sở hữu gần 43% vốn điều lệ MSH và dự kiến nhận tổng cộng gần 200 tỉ đồng tiền cổ tức trong đợt chi trả này.

Tuy nhiên trong khi gia đình chủ tịch chuẩn bị nhận khoản cổ tức lớn, một cổ đông lớn khác là Công ty CP Chứng khoán FPT (FTS) lại đăng ký bán ra gần 1,2 triệu cổ phiếu MSH nhằm phục vụ hoạt động tự doanh.

Nếu giao dịch hoàn tất, tỉ lệ sở hữu của FTS tại MSH sẽ giảm từ 11,73% xuống còn 10,67%, tương ứng lượng cổ phiếu nắm giữ giảm từ hơn 13 triệu xuống khoảng 12 triệu đơn vị.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu MSH đã tăng khoảng 14% trong vòng một tháng qua và vẫn duy trì xu hướng tích cực. Hiện mã này đang được giao dịch ở mức 40.150 đồng/cổ phiếu - cũng là mức giá cao nhất trong tuần vừa qua.

Những doanh nghiệp khác chi trả cổ tức ra sao?

Ngoài ra, Công ty CP Dịch vụ Hàng hóa Nội Bài (NCTS - NCT) cũng công bố kế hoạch chi trả cổ tức năm 2024 bằng tiền mặt với tổng tỉ lệ 80%, tương đương 8.000 đồng cho mỗi cổ phiếu.

Với hơn 26,2 triệu cổ phiếu đang lưu hành, NCT dự kiến chi khoảng 209 tỉ đồng cho đợt cổ tức này. Ngày đăng ký cuối cùng nhận cổ tức là 18-11, và thời gian thanh toán dự kiến vào 15-12.

Đáng chú ý, Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines - HVN), hiện nắm giữ 55,13% vốn tại NCT, dự kiến thu về hơn 115 tỉ đồng tiền cổ tức.

Trên sàn chứng khoán, cổ phiếu NCT đã giảm hơn 4% trong tuần qua và vẫn trong xu hướng đi xuống, hiện giao dịch quanh mức 107.100 đồng/cổ phiếu.

Bên cạnh đó, Công ty CP Cơ khí và Khoáng sản Hà Giang (HGM) thông báo ngày 25-11 là thời điểm chốt danh sách cổ đông nhận cổ tức tiền mặt đợt 2-2025.

Tỉ lệ chi trả lần này đạt 85%, tương đương 8.500 đồng cho mỗi cổ phiếu. Với 12,6 triệu cổ phiếu đang lưu hành, HGM dự kiến chi khoảng 107 tỉ đồng. Ngày thanh toán dự kiến là 18-12.

Trước đó doanh nghiệp đã hoàn tất đợt chi trả cổ tức 45% (4.500 đồng/cổ phiếu), qua đó nâng tổng tỉ lệ cổ tức tiền mặt năm 2025 lên 130% - vượt xa mức tối thiểu 50% mà Đại hội đồng cổ đông đã thông qua.

Năm 2024, HGM cũng ghi nhận mức chia cổ tức kỷ lục 138% (13.800 đồng/cổ phiếu), nhờ kết quả kinh doanh tăng trưởng mạnh cả về doanh thu và lợi nhuận.

Hiện tại cổ phiếu HGM giao dịch ở mức 256.000 đồng/cổ phiếu, giảm hơn 17% trong tháng qua và vẫn chưa thấy dấu hiệu phục hồi.