Công ty chứng khoán SSI vừa đưa ra cảnh báo với khách hàng về tình trạng lừa đảo mạo danh. Cụ thể, thời gian gần đây xuất hiện hình thức lừa đảo mới với phương thức mạo danh là nhân viên hay bộ phận tuyển dụng của SSI để yêu cầu tải ứng dụng (app) kiếm tiền. Theo đó, các đối tượng lừa đảo hứa hẹn trả lương cho người tải app DingTalk để like, thả tim, follow, tăng tương tác cho các bài post của chứng khoán SSI. Công ty SSI khẳng định thông tin này là hoàn toàn sai sự thật. SSI không yêu cầu hoặc tuyển dụng nhân viên tải bất kỳ ứng dụng nào để tăng like, bình luận hay tương tác trên bất kỳ nền tảng mạng xã hội. Vì vậy khách hàng không nên tải app hoặc cung cấp thông tin cá nhân của mình.

SSI

Ví điện tử MoMo cũng khuyến cáo người dùng nâng cao cảnh giác với tội phạm công nghệ cao. Gần đây, các đối tượng lừa đảo thường giả danh nhân viên chăm sóc khách hàng của các nhà mạng, ngân hàng, ví điện tử để hỗ trợ giải quyết sự cố và yêu cầu khách hàng nhắn tin theo cú pháp **21*. Sau khi người dùng gửi thành công tin nhắn đã soạn theo cú pháp trên, mọi cuộc gọi đến thuê bao của của người dùng lập tức được chuyển tiếp đến số điện thoại mà đối tượng lừa đảo cung cấp - trong đó có cuộc gọi cung cấp mã xác thực (OTP) từ ngân hàng, ví điện tử.

Bên cạnh đó, thủ đoạn hỗ trợ nâng cấp lên SIM 4G, 5G để chiếm đoạt SIM điện thoại cũng vẫn diễn ra. Các đối tượng yêu cầu người dùng nhắn tin theo cú pháp DS. Khi tin nhắn thành công, người dùng sẽ mất quyền kiểm soát SIM. Với cả hai thủ đoạn tinh vi trên, các đối tượng lừa đảo dễ dàng chiếm đoạt tài khoản ngân hàng, ví điện tử của nạn nhân bằng cách đăng nhập và chọn tính năng quên “Quên mật khẩu”. Cùng với việc dễ dàng có đủ các thông tin cá nhân kết hợp với cuộc gọi chuyển tiếp thông báo mã xác thực (OTP) hoặc có quyền kiểm soát SIM để nhận mã OTP, đối tượng lừa đảo dễ dàng kích hoạt mật khẩu mới để chiếm đoạt tiền của nạn nhân. Bên cạnh mất tài sản, người dùng còn có nguy cơ phải gánh khoản nợ thay bởi các đối tượng này cũng có thể sử dụng các thông tin có được để vay tiền từ các App, tổ chức tín dụng. Thuê bao di động có thể là chìa khóa để vào các tài khoản quan trọng nhất của người dùng. Vì vậy, người dùng tuyệt đối không làm theo các cú pháp do người khác yêu cầu khi chưa tìm hiểu, tra cứu thông tin kỹ càng.