Đóng cửa tuần giao dịch (23.9), VN-Index xuống 1.203,28 điểm, giảm 2,49% so với cuối tuần trước. Trong khi đó, HNX-Index giảm mạnh hơn với 3,09% trong cả tuần. Đà đi xuống của thị trường chứng khoán Việt Nam nằm chung trong bối cảnh cổ phiếu khắp nơi bị bán mạnh. Chỉ số Dow Jones của Mỹ chính thức mất mốc hỗ trợ 30.000 điểm, đóng cửa ở 29.590,41 điểm, giảm 4% so với cuối tuần trước. Hai thị trường Hàn Quốc và Nhật Bản giảm lần lượt 3,89% và 1,5%...

Ngọc Thắng

Thanh khoản của thị trường chứng khoán vẫn đang ở mức thấp và khối ngoại lẫn bộ phận tự doanh vẫn tiếp tục bán ròng. Cụ thể, khối tự doanh của các công ty chứng khoán bán ròng hơn 643 tỉ đồng cổ phiếu trên sàn HOSE trong tuần thứ ba liên tiếp. Lũy kế từ đầu tháng 9 đến nay, khối tự doanh xả khoảng 1.745 tỉ đồng cổ phiếu niêm yết trên HOSE.

Tương tự, nhóm tự doanh cũng bán ròng cổ phiếu trên sàn Hà Nội với giá trị 32,26 tỉ đồng, trong khi đó thị trường UPCoM ghi nhận giá trị mua ròng nhẹ 5,4 tỉ đồng. Những cổ phiếu được mua nhiều tuần này có BCM, MSN, VCB, VHC, AGM, BVH, CTG... Ở chiều ngược lại, các công ty chứng khoán bán ròng các cổ phiếu như MWG, VPB, NLG, FPT...

Bên cạnh khối tự doanh, nhà đầu tư ngoại trong tuần cũng bán ròng hơn 505 tỉ đồng trên cả 3 sàn giao dịch gồm HOSE, HNX và UPCoM. Trên sàn HOSE, tâm điểm bán ròng thuộc về cổ phiếu KDH với giá trị gần 166,8 tỉ đồng, tương đương gần 5,3 triệu đơn vị. Hay chứng chỉ quỹ FUEVFVND cũng bị chốt lời mạnh tay trong tuần này với quy mô 127,3 tỉ đồng. Nhóm cổ phiếu bất động sản cũng bị khối ngoại rút ra như NLG, CII, BCM, VHM...