Ngày 12.7, nhiều cổ phiếu hồi phục khá mạnh và tăng tốt như bất động sản khu công nghiệp, thủy sản, dầu khí, nông nghiệp, cảng... Chốt phiên, VN-Index tăng 19,53 điểm, tương ứng tăng 1,69% lên 1.174,82 điểm và HNX-Index cộng thêm 1,83% lên 281,93 điểm.

Ngọc Thắng

Ngay trong cuối phiên sáng, hàng loạt cổ phiếu bất động sản khu công nghiệp tiếp tục nới rộng đà tăng, trong đó, ITA, MH3, LHG, GVR hay TIP đều được kéo lên mức giá trần. KBC tăng 6,6%, SZC tăng 6,9%... Đến đầu giờ chiều, nhóm cổ phiếu dầu khí cũng có biến động tích cực với PVS tăng 8%, PVD tăng trần, BSR tăng 4,4%...

Hai cổ phiếu Vingroup là VIC và VHM vẫn tiếp tục sụt giảm khá nhẹ với mức lần lượt 100 đồng và 300 đồng. Riêng VRE tăng 200 đồng lên 26.200 đồng/cổ phiếu. Một số cổ phiếu blue-chips khác như VJC, SAB, MSN, MWG... cũng bị bán mạnh hơn trong khi những mã có giá vừa và thấp "bốc đầu" đi lên. Số lượng cổ phiếu tăng giá trong nhóm vốn hóa nhỏ chiếm đa số. Vì vậy đà tăng của VN-Index vẫn chưa thể phản ánh hết được giao dịch tích cực của thị trường.

Thanh khoản của thị trường tiếp tục đứng ở mức thấp và giảm nhẹ so với hôm qua. Tổng cộng giá trị giao dịch phiên này đạt gần 12.600 tỉ đồng.

Nhiều nhà đầu tư đã bắt đầu có kỳ vọng thị trường chứng khoán sẽ tăng trở lại sau khi giá xăng giảm 3.000 đồng/lít. Trên một số diễn đàn, dù đâu đó vẫn còn tâm lý bi quan nhưng một số nhận định cho thấy thị trường đã loanh quanh vùng đáy. "Có lẽ vùng 1.150 điểm này cổ phiếu đã bị nhốt lại tương đối, không bán mạnh nên thanh khoản thấp kỷ lục. Nếu xăng tiếp tục giảm thì có lẽ vùng này đáy của thị trường, xăng giảm áp lực lạm phát sẽ giảm...", một nhà đầu tư bày tỏ trên diễn đàn F319. Nhiều người cũng cho rằng cũng không cần biết là thị trường tạo đáy hay chưa nhưng đã có sóng khi nhiều cổ phiếu sụt giảm sâu...