Sản phẩm của Thiên Long gắn bó bao nhiêu thế hệ học sinh - Ảnh: TLG

Tập đoàn Kokuyo (Nhật Bản) mới đây tiết lộ sẽ chi 27,6 tỉ yen (tương đương gần 4.700 tỉ đồng) để mua lại hơn 65% cổ phần của Tập đoàn Thiên Long (TLG).

Thiên Long, đừng để bị "biến mất" như kem đánh răng Dạ Lan

Bình luận với Tuổi Trẻ Online, chuyên gia truyền thông Nguyễn Đình Thành - đồng sáng lập Elite PR School - nói các "thương hiệu quốc dân" không chỉ là tổ chức tạo ra việc làm mà còn là một phần ký ức của dân tộc, một phần niềm tự hào quốc gia.

Ông dẫn chứng chuyện Trung Quốc tự hào với Huawei, Alibaba, Douyin (TikTok) hay người Hàn Quốc tự hào với KakaoTalk, Naver…

Trước Thiên Long, đã có hàng chục thương hiệu Việt tên tuổi bị bán lại. Tuy nhiên cũng có một số thương hiệu "biến mất" sau khi bị mua, như kem đánh răng Dạ Lan.

Ở chiều ngược lại, nhiều doanh nghiệp vẫn nỗ lực giành thị phần như Khóa Huy Hoàng, Tân Hiệp Phát, Vinamilk, các chuỗi cà phê Việt Nam hay nhiều hãng nước mắm truyền thống... trước sức ép từ đối thủ ngoại.

"Thiên Long là một thương hiệu tốt và lâu đời. Nếu thương vụ M&A này giúp Thiên Long phát triển tốt hơn ở cả thị trường Việt Nam và quốc tế thì đó là tín hiệu đáng mừng", ông Thành nhận định.

Tuy nhiên, ông cũng lưu ý nếu doanh nghiệp đánh mất vị thế chi phối, họ sẽ không còn khả năng chủ động trong việc định hướng chiến lược phát triển, kiểm soát tốc độ tăng trưởng và phân phối các lợi ích kinh doanh.

Hiện Thiên Long đang niêm yết trên sàn HoSE với mã TLG, thị giá 67.400 đồng/cổ phiếu. Ông Huỳnh Anh Huy, CFA, Giám đốc phân tích ngành của Chứng khoán Kafi, cho biết tình hình kinh doanh và sức khỏe tài chính của TLG hiện cho thấy sự phục hồi tích cực sau giai đoạn suy giảm bởi COVID-19.

Doanh thu 10 tháng tăng 8,6% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, mảng xuất khẩu tăng 9,1%, cao hơn mức 8,5% của nội địa. Ông Huy đánh giá điều này cho thấy xuất khẩu đang dần trở thành động lực tăng trưởng mới của TLG.

Về hiệu quả kinh doanh, TLG duy trì biên lợi nhuận gộp ấn tượng ở mức 45% nhờ tối ưu chi phí sản xuất. ROE (tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu) cũng cải thiện đáng kể, từ 18% năm 2023 lên gần 21% hiện nay.

Thiên Long đang chịu sức ép gì?

Nhìn tổng thể, chuyên gia Kafi đánh giá thị trường văn phòng phẩm nội địa đang bước vào giai đoạn tăng trưởng chậm. TLG đã chiếm thị phần dẫn đầu nên dư địa mở rộng trong nước không còn nhiều. Vì vậy, mở rộng sang thị trường quốc tế trở thành bước đi chiến lược để duy trì tăng trưởng dài hạn.

"Thương vụ này khá quan trọng đối với Kokuyo trong lộ trình trở thành thương hiệu văn phòng phẩm hàng đầu châu Á vào năm 2030", ông Huy nhận định. Còn với TLG, M&A được xem là phương án nhanh nhất để mở rộng quốc tế, thay vì tự xây dựng hệ thống phân phối vốn cần nhiều thời gian.

Trong thông cáo phát đi mới đây, đại diện Thiên Long cũng thừa nhận họ bán cổ phần cho doanh nghiệp ngoại với "sự tin tưởng và kỳ vọng rằng sự tham gia của đối tác uy tín đến từ Nhật Bản sẽ giúp TLG mở rộng hợp tác trong nghiên cứu, thiết kế, nâng tầm sản phẩm trong và ngoài nước, phù hợp với định hướng chiến lược toàn cầu hóa 'Glocalization'".

Dù TLG khẳng định việc chuyển nhượng cổ phần chưa ảnh hưởng ngay đến hoạt động kinh doanh, nhưng thực tế cho thấy khi trở thành công ty con, họ sẽ phải tuân thủ chiến lược của tập đoàn mẹ.

Theo ông Huy, điều này có thể làm giảm mức độ linh hoạt trong quyết định kinh doanh và phát triển sản phẩm phù hợp với thị hiếu thay đổi nhanh tại Việt Nam và ASEAN.

Bên cạnh đó, thách thức tích hợp văn hóa và giữ chân đội ngũ quản lý chủ chốt cũng là yếu tố đáng lưu ý khi chuyển từ mô hình doanh nghiệp gia đình sang tập đoàn đa quốc gia.

Bà Hà Võ Bích Vân, cố vấn tài chính tại Hub Đồng Hành thuộc Công ty CP tư vấn đầu tư và quản lý tài sản FIDT, nhận xét câu chuyện Thiên Long không giống hoạt động "thâu tóm" đơn thuần.

Với nhiều doanh nghiệp Việt, dù thương hiệu mạnh ở thị trường nội địa, nhưng vươn ra khu vực và thế giới lại không ít thách thức khi đòi hỏi doanh nghiệp phải sở hữu chuỗi cung ứng đạt chuẩn quốc tế, kinh nghiệm quản trị đa quốc gia, hệ thống phân phối toàn cầu và năng lực đổi mới sản phẩm ở quy mô lớn. Những yếu tố này thường chỉ có được khi doanh nghiệp hợp tác với các tập đoàn nước ngoài vốn đã tích hợp sẵn công nghệ, quản trị và nguồn lực toàn cầu.

"Thương hiệu Việt không hề yếu. Nhưng để bước ra thị trường quốc tế, nhiều doanh nghiệp đang thiếu những 'nấc thang' mà chỉ các tập đoàn đa quốc gia mới có thể cung cấp", bà Vân nhấn mạnh.

Chưa kể, thời gian qua sản phẩm của TLG cũng gặp áp lực cạnh tranh không nhỏ với các sản phẩm giá rẻ Trung Quốc.