SK Group xuất hiện tại Triển lãm quốc tế đổi mới sáng tạo Việt Nam 2023 đang diễn ra tại NIC Hòa Lạc (Hà Nội) - Ảnh: H.D

SK Group vừa xác nhận thông tin với tờ Money Today (Hàn Quốc), liên quan đến chiến lược rót vốn vào thị trường Việt Nam.

Tin đồn rút tiền sớm khỏi Việt Nam là vô căn cứ

Theo đó, SK cho biết đang thảo luận về việc hợp tác kinh doanh lâu dài với Chính phủ Việt Nam và các doanh nghiệp lớn. Tập đoàn lớn thứ ba Hàn Quốc cũng đang lên kế hoạch lấy Việt Nam làm căn cứ kinh doanh ở Đông Nam Á.

Nhà đầu tư Hàn có khẩu vị rót tiền vào các lĩnh vực: phân phối, hàng tiêu dùng, phát triển bất động sản, chăm sóc sức khỏe, công nghiệp cốt lõi...

Nhiều năm nay SK Group được biết đến là nhà đầu tư lắm tiền nhiều của, rót mạnh vốn vào nhiều doanh nghiệp hàng đầu Việt Nam như Vingroup, Masan, PV Oil, Petrolimex, Imexpharm (sở hữu chuỗi nhà thuốc Pharmacity)... Trong đó riêng Masan nhận được tới 1,2 tỉ USD, khoản đầu tư lớn nhất của SK tại Việt Nam.

Về tin đồn rút tiền khỏi tập đoàn của tỉ phú Nguyễn Đăng Quang vào cuối năm nay, một quan chức cấp cao của SK chia sẻ: "Có thể có một số điều chỉnh danh mục đầu tư khi ngành công nghiệp Việt Nam phát triển, nhưng chúng tôi có kế hoạch củng cố hơn nữa mối quan hệ hợp tác trong tương lai.

Ví dụ, Tập đoàn Masan là đối tác chiến lược quan trọng và chúng tôi sẽ tiếp tục tìm cách hợp tác từ tầm nhìn dài hạn".

"Có vẻ như một số người đang suy đoán rằng SK - công ty đã tạo dựng được niềm tin với Chính phủ Việt Nam trong 30 năm - sẽ rút lui khỏi thị trường địa phương. Công ty có thể điều chỉnh danh mục đầu tư hiện tại của mình để đầu tư vào các lĩnh vực mới như kinh doanh xanh, nhưng sẽ không vội vàng thu hồi khoản đầu tư", một quan chức kinh tế chia sẻ với truyền thông Hàn.

Rót vốn đầu tư, xem Việt Nam là đối tác chiến lược

Mới đây Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia tại Khu công nghệ cao Hòa Lạc (NIC Hòa Lạc, Hà Nội) chính thức được khánh thành. Song song đó, Triển lãm quốc tế đổi mới sáng tạo Việt Nam - VIIE 2023 cũng diễn ra từ ngày 28-10 kéo dài đến 1-11.

Bên cạnh nhiều doanh nghiệp công nghệ hàng đầu cả nước như Viettel, VNPT..., sự kiện trên còn xuất hiện hàng loạt "ông trùm" công nghệ hàng đầu thế giới như SpaceX, Google, Meta, Samsung, SK... Vào bốn năm trước Tập đoàn SK đã công bố tài trợ 30 triệu USD vào dự án xây dựng NIC Hòa Lạc.

Trong chuyến đi mới đây, ông Chey Tae-won, chủ tịch SK Group, đã gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính, Chủ tịch Quốc hội và Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam, nhằm thảo luận về các dự án hợp tác lâu dài trong nhiều lĩnh vực. Vị chủ tịch của tập đoàn Hàn Quốc cũng nhấn mạnh Việt Nam tiếp tục là đối tác chiến lược như rất nhiều năm nay.