Bên cạnh kinh doanh vàng bạc đá quý, PNJ còn kinh doanh thêm đồng hồ của các nhãn hiệu nổi tiếng thế giới - Ảnh: BÔNG MAI

PNJ bị phạt do vi phạm về thuế

Ông Lê Trí Thông - người đại diện theo pháp luật của Công ty cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) - vừa công bố thông tin bất thường tới Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM.

Theo đó, PNJ đã nhận được quyết định của Tổng cục Thuế, xử lý vi phạm hành chính qua thanh tra thuế, với nhiều khoản phạt và nghĩa vụ bổ sung.

Cụ thể, doanh nghiệp bị phạt về hành vi khai sai dẫn đến thiếu tiền thuế phải nộp là hơn 442 triệu đồng ở năm 2021 và gần 1,64 tỉ đồng vào năm 2022.

Về biện pháp khắc phục, PNJ bị truy thu xấp xỉ 10,4 tỉ đồng thuế thu nhập doanh nghiệp và thuế thu nhập cá nhân. Bên cạnh đó, doanh nghiệp cũng phải nộp gần 713 triệu đồng tiền chậm nộp thuế.

Như vậy, tổng số tiền bị truy thu, phạt hành chính và tiền nộp chậm của PNJ lên hơn 13 tỉ đồng.

Báo cáo tài chính cho thấy nửa đầu năm 2023 PNJ có gần 16.460 tỉ đồng doanh thu thuần, giảm gần 10% so với cùng kỳ năm trước, lãi ròng sau thuế gần 1.090 tỉ đồng, giảm nhẹ 0,5%.

Với kết quả trên, PNJ đã hoàn thành lần lượt hơn 46% kế hoạch doanh thu và gần 56% kế hoạch lợi nhuận của cả năm nay.

Một điểm đáng ghi nhận là biên lợi nhuận gộp bình quân ở nửa đầu năm của PNJ đạt gần 19%, cao hơn mức 17,6% ở cùng kỳ năm trước.

Báo cáo tài chính soát xét bán niên 2023 cho thấy tại thời điểm giữa năm nay doanh nghiệp có khối tài sản hơn 13.490 tỉ đồng. Trong đó riêng vốn chủ sở hữu đạt mốc hơn 9.190 tỉ đồng. Mặc dù gánh khoản nợ phải trả hơn 4.290 tỉ đồng, nhưng đã giảm đáng kể so với hồi đầu năm.

Dự báo lãi sau thuế 1.740 tỉ đồng trong năm 2023

Phía PNJ cũng cho biết do chịu tác động bất lợi của thị trường nên doanh thu mảng trang sức bán lẻ ở sáu tháng đầu năm 2023 bị giảm hơn 10% so với cùng kỳ, song vẫn thấp hơn mức giảm của thị trường chung, nhờ các sáng kiến kinh doanh, giữ chân khách cũ và phát triển khách mới.

Cả doanh thu mảng trang sức bán sỉ cũng bị sụt giảm hơn 30% so với năm trước, do sức mua trong nước giảm, kèm theo các khách hàng doanh nghiệp cũng ít đặt hàng hơn. Dù vậy, kênh này vẫn phát triển về số lượng khách hàng mới.

Đội ngũ phân tích của Chứng khoán SSI nhận định vàng được xem là sản phẩm tích trữ giá trị, do đó doanh thu bán lẻ của PNJ không giảm quá nhiều trong thời kỳ suy thoái kinh tế.

Phía công ty chứng khoán ước tính năm nay lợi nhuận sau thuế của PNJ đạt khoảng 1.740 tỉ đồng, giảm nhẹ 4% so với năm trước.

Trên thị trường chứng khoán, mã PNJ đang neo ở giá cao 81.400 đồng/cổ phiếu, tăng 12% trong vòng một quý nay.