Nhiều quỹ mở tập trung gom cổ phiếu của các doanh nghiệp có khả năng tăng trưởng lợi nhuận từ 15 - 20%/năm (giai đoạn 2025 - 2026), cao hơn mức trung bình thị trường (13-15%). Trong bối cảnh thị trường chứng khoán tăng nhanh nhưng biến động lớn, sự kiên định với tầm nhìn dài hạn sẽ giúp các quỹ mở duy trì lợi thế vượt trội - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Giải mã danh mục đầu tư giúp "cá mập" lãi đậm

Dù mở đầu tuần mới trong sắc đỏ, thị trường chứng khoán thời gian qua vẫn chứng kiến không ít nhà đầu tư, đặc biệt các "cá mập" gặt hái thành quả lớn. Chỉ số VN-Index bứt phá vượt trội gần 180 điểm (12%) lên 1.682,21 điểm trong tháng vừa qua, mức tăng mạnh nhất trong hơn 7 năm rưỡi trở lại đây, đưa đà tăng từ đầu 2025 lên gần 33%.

Theo thống kê từ Fmarket, nền tảng tập trung quỹ mở hàng đầu Việt Nam, sóng tăng lan tỏa mạnh mẽ giúp "cá mập" đón nhận hiệu suất vượt trội.

Hàng loạt quỹ có mức sinh lời tháng vừa qua cao hơn VN-Index, dẫn đầu gồm: Bvfed (15,5%), VinaCapital-Veof (14,6%), Magef (14,5%), Uveef (13,8%), Kdef (13%) và Vinacapital-Vesaf (12,9%), Mafeqi (12,7%), VinaCapital-Vmeef (12,6%).

Điểm chung của các quỹ này là dành tỉ trọng lớn cho nhóm cổ phiếu ngân hàng, động lực chính của thị trường trong tháng qua.

Chẳng hạn, quỹ Bvfed phân bổ tới gần 46% vào cổ phiếu ngân hàng (VPB, ACB, TCB, SHB, MBB, LPB, HDB), hơn 10% vào nhóm vật liệu xây dựng (HPG) và gần 4% vào ngành tiện ích.

Trong khi đó, quỹ VinaCapital-Veof dành gần 42% cho cổ phiếu ngân hàng (MBB, CTG, STB, CTB, VPB, VIB), hơn 7% cho vật liệu xây dựng (HPG), đồng thời phân bổ thêm vào bán lẻ (MWG) và bất động sản (DXG).

Dẫu vậy, bức tranh tăng trưởng của thị trường chung còn phân hóa rõ nét. Bên cạnh cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán hay nhóm Vingroup và Gelex tăng mạnh, nhiều ngành khác như xuất nhập khẩu và bất động sản vẫn chưa lấy lại đỉnh hồi tháng 4.

Có thể thấy, nếu loại bỏ các mã có tác động lớn, VN-Index thực chất chỉ quanh mốc 1.500 điểm. Điều này giải thích vì sao không ít nhà đầu tư cá nhân dù chứng kiến thị trường bùng nổ nhưng lợi nhuận thực nhận lại không tương xứng.

Trong bối cảnh đó, quỹ mở trở thành lựa chọn hiệu quả, vận hành bởi đội ngũ chuyên gia dày dạn kinh nghiệm.

Nhà đầu tư cá nhân khó chọn cổ phiếu hơn

Dựa vào dữ liệu thị trường, chỉ số VN-Index hiện giao dịch ở mức P/E (giá trên lợi nhuận) 15,8 lần, tương đương trung bình 10 năm. Nếu tính theo dự phóng, P/E chỉ khoảng 13,4 lần, thấp hơn nhiều so với các đỉnh trước. Điều này cho thấy thị trường vẫn còn dư địa tăng, nhưng việc chọn cổ phiếu riêng lẻ ngày càng khó với nhà đầu tư cá nhân.

Theo chuyên gia của Công ty quản lý KIM Việt Nam, sau nhịp tăng nóng, thị trường có thể chậm lại và xuất hiện những đợt điều chỉnh do rủi ro tỉ giá và lạm phát. Tuy vậy kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất trong tháng 9 và khả năng nâng hạng thị trường từ FTSE sẽ là chất xúc tác quan trọng.

Theo dữ liệu từ nền tảng Fmarket, chỉ cần nắm giữ bất kỳ quỹ cổ phiếu hoặc quỹ cân bằng nào trong 5 năm qua, nhà đầu tư đều đạt lợi nhuận trên 12%/năm. Thậm chí nếu đầu tư vào quỹ có lợi nhuận tốt nhất, nhà đầu tư có thể đạt được mức sinh lời hơn 25%/năm.

Lợi nhuận trung bình trong 5 năm gần nhất của nhiều quỹ mở - Nguồn: Fmarket

Kể từ thời điểm biến động do thuế quan Mỹ vào tháng 4, nhiều quỹ không chỉ hồi phục trở lại, mà còn bật tăng trên 50% nhờ chiến lược bám sát giá trị và tái cơ cấu kịp thời. Sự phục hồi nhanh chóng của các quỹ mở cho thấy ưu thế của một danh mục được quản lý chuyên nghiệp, tập trung vào doanh nghiệp có nền tảng vững chắc thay vì chạy theo sóng ngắn hạn.

Nhận định về sức hút dài hạn của thị trường chứng khoán Việt Nam, bà Nguyễn Hoài Thu - phó tổng giám đốc Công ty quản lý Quỹ VinaCapital cho rằng ba yếu tố cốt lõi gồm: triển vọng nâng hạng thị trường mới nổi sẽ thu hút dòng vốn ngoại, tăng trưởng kinh tế và lợi nhuận doanh nghiệp duy trì bền vững, chương trình "Đổi mới 2.0" (thúc đẩy cải cách cơ cấu và quá trình phê duyệt các dự án hạ tầng, bất động sản).

Những động lực trên sẽ giúp Việt Nam trở thành một trong những câu chuyện đầu tư hấp dẫn nhất châu Á. Tuy nhiên bà Hoài Thu cũng nhấn mạnh: "Thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ chịu tác động mạnh mẽ từ cả yếu tố vĩ mô lẫn vi mô, trong và ngoài nước, do nền kinh tế có độ mở cao. Do đó đây không phải nơi dành cho các nhà đầu tư ngắn hạn, mà là mảnh đất của những chiến lược kỷ luật và bền vững".