Khối nữ chiến sĩ biệt động với quân phục ngụy trang, đầu đội mũ chiến đấu, mang súng STV do Việt Nam sản xuất - Ảnh: NGUYỄN KHÁNH

Bộ Quốc phòng hướng dẫn mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc cho quân nhân

Tin từ Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam, Bộ Quốc phòng đã có thông tư quy định việc tham gia BHXH bắt buộc đối với quân nhân và người làm công tác cơ yếu hưởng lương như quân nhân. Thông tư có hiệu lực từ ngày 2-10-2025.

Đối tượng tham gia gồm: sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, người làm công tác cơ yếu hưởng lương như quân nhân; hạ sĩ quan, binh sĩ; học viên quân đội, cơ yếu được hưởng sinh hoạt phí.

Trường hợp những người này đi học tập, công tác, nghiên cứu hay điều dưỡng ở nước ngoài nhưng vẫn hưởng lương, phụ cấp quân hàm, sinh hoạt phí thì vẫn được đóng và hưởng chế độ BHXH.

Người sử dụng lao động tham gia BHXH bắt buộc gồm các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan đến thực hiện chính sách BHXH cho các đối tượng trên.

Về mức đóng và tiền lương làm căn cứ đóng BHXH, hướng dẫn nêu trong 2 năm đầu tính từ tháng, năm nhập ngũ (đủ 24 tháng) thì đóng bằng 22% của 2 lần mức tham chiếu.

Từ năm thứ ba, mỗi năm tăng thêm 0,5 lần mức tham chiếu, tối đa 4 lần. Hiện mức tham chiếu bằng lương cơ sở, tức 2,34 triệu đồng/tháng.

Với sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, người làm công tác cơ yếu hưởng lương như quân nhân bị ốm đau do thực hiện nhiệm vụ, thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh hoặc cứu hộ, cứu nạn phải nghỉ việc từ 14 ngày trở lên trong tháng, Bộ Quốc phòng sẽ đóng BHXH bằng ngân sách nhà nước.

Thời gian này vẫn được tính là thời gian tham gia BHXH. Tiền lương làm căn cứ đóng BHXH là tiền lương của tháng liền kề trước khi ốm đau.

Chủ tịch trẻ nhất ngành chứng khoán xin từ chức

Chứng khoán Hòa Bình (HBS) được thành lập từ năm 2008 - Ảnh: HBS

Công ty Chứng khoán Hòa Bình (HBS) vừa cho biết ông Lê Đình Dương đã nộp đơn xin từ nhiệm chức chủ tịch hội đồng quản trị vì lý do cá nhân.

Động thái này diễn ra trong bối cảnh công ty đang cáo buộc cựu lãnh đạo trục lợi sau một sự cố diễn ra năm 2021. Trước đó, ông Dương được bổ nhiệm vào vị trí chủ tịch từ tháng 8-2023, kế nhiệm ông Trịnh Thanh Giảng.

Cả hai cùng trúng cử hội đồng quản trị nhiệm kỳ 2023 - 2028 tại đại hội đồng cổ đông thường niên 2023. Ban đầu, ông Giảng giữ chức chủ tịch nhưng sau đó rút lui và ông Dương đảm nhiệm.

Ông Lê Đình Dương sinh năm 2003, được biết đến là chủ tịch trẻ tuổi nhất trong ngành chứng khoán hiện nay.

Vị này vốn là con trai bà Nguyễn Thị Loan - cựu chủ tịch HBS, người từng bị Công an TP Hà Nội khởi tố vào tháng 11-2021 liên quan đến sai phạm đất đai tại khu vực Đông Anh.

Novaland muốn bán công ty con Nova Property Management

Một dự án của Novaland - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Công ty cổ phần Tập đoàn đầu tư địa ốc No Va - Novaland (NVL) vừa công bố nghị quyết của hội đồng quản trị về việc thông qua chủ trương chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp thuộc sở hữu tại Công ty TNHH Nova Property Management (Nova Property).

Nova Property là công ty con do Novaland sở hữu 99,99% vốn điều lệ.

Theo nghị quyết, sau khi hoàn tất chuyển nhượng, doanh nghiệp này sẽ không còn là công ty con của Novaland.

Novaland thống nhất trao quyền cho người đại diện theo pháp luật của công ty hoặc tổng giám đốc quyết định thời điểm chuyển nhượng, bên nhận chuyển nhượng, quyết định giá chuyển nhượng không thấp hơn giá vốn đầu tư và thực hiện ký kết các thỏa thuận, hợp đồng, văn bản có liên quan theo đúng quy định của công ty và pháp luật hiện hành.

Khối ngoại bán ròng nghìn tỉ phiên chứng khoán rơi sâu

Kết phiên ngày 22-8, VN-Index đóng cửa tại 1645.47 điểm, giảm 42,53 điểm, tương đương 2,52%.

Trong phiên này, nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục duy trì trạng thái bán ròng với tổng giá trị 1.521 tỉ đồng trên toàn thị trường. Riêng tại sàn HOSE, dòng vốn ngoại đã có phiên bán ròng thứ 11 liên tiếp.

Tâm điểm rút vốn phiên này tập trung vào HPG của Tập đoàn Hòa Phát, khi mã này bị bán ròng tới 1.042 tỉ đồng, tương đương gần 39,2 triệu cổ phiếu - con số áp đảo so với các mã khác. Xếp sau là VPB của nhóm ngân hàng với 324,6 tỉ đồng.

Mời bạn đọc xem cập nhật giá vàng mới nhất tại đây

Danh sách bị bán ròng mạnh còn có: VNM (96 tỉ đồng), VCB (9 tỉ đồng), DXG (92,1 tỉ đồng), FPT (77 tỉ đồng), chứng chỉ quỹ E1VFVN30 (70 tỉ đồng), SSI (69 tỉ đồng) và GEX (64 tỉ đồng).

Ở chiều ngược lại, khối ngoại quay lại giải ngân tại một số cổ phiếu. VIX dẫn đầu với giá trị mua ròng 181 tỉ đồng, tiếp đến là PDR với 132 tỉ đồng.

Dự kiến sự kiện trong nước từ ngày 23 đến 30-8 - Ngày 23-8: Cuộc họp của Chính phủ về thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp. - Ngày 23-8: Hội nghị tổng kết 10 năm thực hiện quy chế phối hợp giữa Ban Nội chính Trung ương với Đảng ủy Kiểm toán Nhà nước trong công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực. - Ngày 23-8 tại Hà Nội: + Kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống ngành văn hóa (28-8-1945 - 28-8-2025). + Trao giải Cuộc thi Tìm kiếm tài năng blockchain Việt Nam. - Ngày 24-8: tại Hà Nội, chương trình chính luận nghệ thuật “Sao Độc lập” với chủ đề “Vì một Việt Nam thịnh vượng”. - Ngày 25-8 tại Hà Nội: + Lễ kỷ niệm 80 năm thành lập ngành ngoại giao Việt Nam. + Chương trình hoạt động Hội đồng Liên nghị viện các quốc gia ASEAN (AIPA) Roadshow tại Việt Nam. + Chương trình nghệ thuật "Đạo hiếu và hồn thiêng Tổ quốc". - Từ ngày 28-8 đến 5-9: tại Hà Nội, triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội nhân kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 23-8. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY.

Dự báo thời tiết hôm nay 23-8 tại các vùng miền.