Tập đoàn SCG tại Việt Nam và các công ty thành viên được vinh danh Doanh nghiệp Bền vững tại Việt Nam 2025 nhờ chiến lược ESG nhất quán và sáng kiến Net Zero - Ảnh: SCG

Doanh nghiệp thuộc SCG 5 lần liên tiếp được vinh danh

Trong đó, công ty Vina Kraft tiếp tục giữ vững vị thế dẫn đầu khi lần thứ 5 liên tiếp có mặt trong bảng xếp hạng, trong khi Prime Ngói Việt gây ấn tượng khi được ghi nhận ngay trong năm đầu tiên tham gia.

Các công ty khác thuộc SCG được vinh danh lần này còn có Prime Tiền Phong, Prime Đại Việt, Prime Yên Bình, Prime Phổ Yên và Prime Đại Lộc.

Thành tích này phản ánh nỗ lực đổi mới, sáng tạo và nhất quán triển khai chiến lược ESG của SCG và các công ty thành viên, đồng thời đóng góp vào mục tiêu Net Zero 2050 của Việt Nam.

Giám đốc Quốc gia SCG tại Việt Nam Kulachet Dharachandra, cho biết CSI là động lực thúc đẩy doanh nghiệp đổi mới và nâng cao quản trị, và 2025 cũng đánh dấu năm thứ 9 liên tiếp các công ty của SCG xuất hiện trong danh sách này.

"SCG coi đây là lời nhắc nhở để tiếp tục dẫn dắt bằng hành động, đồng thời kiên định với chiến lược ESG 4 Plus nhằm song hành cùng mục tiêu phát triển bền vững của Việt Nam

Từ cột mốc này, SCG sẽ tiếp tục đổi mới và triển khai mạnh mẽ các dự án bền vững đóng góp cho môi trường, xã hội và kinh tế", ông Kulachet chia sẻ.

SCG cho biết các doanh nghiệp thành viên của tập đoàn được đánh giá cao nhờ nỗ lực thực thi chiến lược ESG nhất quán, kết hợp đổi mới công nghệ, tối ưu năng lượng và thúc đẩy mô hình kinh tế tuần hoàn trong sản xuất.

Bên cạnh việc phát triển bao bì bền vững, Vina Kraft liên tục thúc đẩy các sáng kiến Net Zero bằng việc sử dụng các công nghệ hiện đại, tăng cường sử dụng năng lượng tái tạo như sinh khối, khí sinh học và năng lượng mặt trời, qua đó tích hợp các hoạt động bền vững trong toàn bộ chuỗi giá trị.

Tương tự, các nhà máy thuộc Prime Group đã thay thế một phần nhiên liệu than bằng sinh khối trong quá trình sấy, đồng thời đầu tư hệ thống thu hồi và tái sử dụng nhiệt thải từ lò nung.

Song song với cải tiến trong sản xuất, các công ty cũng đẩy mạnh đổi mới, phát triển sản phẩm theo hướng bền vững, vừa đáp ứng nhu cầu thị trường, vừa thúc đẩy tiêu dùng có trách nhiệm.

Theo đó, Prime Group phát triển các dòng gạch bền vững như ThinEco, giúp tiết kiệm 23% nguyên vật liệu thô và giảm 14 - 24% tiêu thụ năng lượng trong sản xuất, hay công nghệ bề mặt Flexitech với thiết kế vật liệu an toàn, hỗ trợ nâng cao sức khỏe cộng đồng và lối sống bền vững.

Tập trung vào con người và xã hội

Ở khía cạnh con người và xã hội, SCG và các công ty thành viên luôn coi nhân sự là nền tảng phát triển, liên tục xây dựng môi trường làm việc an toàn, đa dạng phúc lợi và các cơ hội phát triển nghề nghiệp bền vững. Cụ thể, Vina Kraft áp dụng nghiêm ngặt các tiểu chuẩn an toàn với mục tiêu xây dựng tổ chức “Không có Thương tích và Bệnh tật”

Ngoài ra, SCG tích cực triển khai các chương trình cộng đồng như hướng dẫn phân loại rác tại trường học, hay chương trình "Dreams Come True" của Prime Group hỗ trợ sinh kế và đào tạo kỹ năng cho người dân có hoàn cảnh khó khăn.

Ở trụ cột quản trị, các doanh nghiệp SCG duy trì chuẩn mực minh bạch trong toàn bộ hoạt động. Vina Kraft tiếp tục là doanh nghiệp tiên phong trong tiêu chí này, khi dẫn đầu trong triển khai "Carbon Footprint of Product", tính toán và kiểm chứng lượng phát thải CO₂ theo tiêu chuẩn khoa học.

Bênh cạnh đó, công nghệ IoT được áp dụng để giám sát sản xuất theo thời gian thực, tối ưu vận hành và giảm rủi ro, qua đó hỗ trợ doanh nghiệp và đối tác giảm phát thải trong toàn chuỗi giá trị, tạo nền tảng tham gia thị trường tín chỉ carbon.

SCG đồng hành cùng mục tiêu Net Zero 2050 Giải thưởng CSI 2025 một lần nữa khẳng định cam kết lâu dài của SCG và 7 công ty thành viên trong thực hành sản xuất, kinh doanh bền vững. Tập đoàn cho biết sẽ tiếp tục mở rộng các dự án vì môi trường, xã hội và quản trị, đóng góp thiết thực vào mục tiêu Net Zero 2050 của Việt Nam.