Nhiều mã chứng khoán vẫn tăng mạnh, bất chấp diễn biến chao đảo, giằng co ở thị trường chung - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Bức tranh toàn cảnh thị trường chứng khoán tháng 4-2025 vừa được Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội công bố vào chiều tối nay 6-5. Bất chấp những rung lắc trên cả chỉ số HNX và UPCoM, thanh khoản vẫn bật tăng mạnh, cho thấy dòng tiền vẫn tích cực luân chuyển và tìm kiếm cơ hội.

Cổ phiếu "nóng" dẫn dắt thị trường, có mã bật tăng mạnh

Theo dữ liệu từ Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội, trên thị trường niêm yết HNX, cổ phiếu SHS (Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội) tiếp tục giữ vững vị trí dẫn đầu về thanh khoản.

Mã này có khối lượng giao dịch hơn 391 triệu cổ phiếu, tăng mạnh 31% so với tháng liền trước, chiếm trên 21% toàn thị trường.

Theo sau là mã CEO của Tập đoàn CEO (hơn 165 triệu cổ phiếu, chiếm 9% thị trường) và PVS của Dịch vụ kỹ thuật dầu khí (hơn 112 triệu cổ phiếu, chiếm 6% thị trường).

Về giá giao dịch, cổ phiếu tăng mạnh nhất trên HNX là NFC (Phân lân Ninh Bình), với mức tăng gần 55% (đạt 42.400 đồng/cổ phiếu).

Các cổ phiếu tăng giá đáng chú ý khác bao gồm SMT (Sametel, +35%), THS (Thanh Hoa - Sông Đà, +35%), KHS (Kiên Hùng, +34%).

Trên thị trường UPCoM, mã HNG (Nông nghiệp quốc tế Hoàng Anh Gia Lai) tiếp tục được giao dịch nhiều nhất, với gần 119 triệu cổ phiếu (9,7% toàn thị trường).

Các mã xếp vị trí á quân và quán quân lần lượt thuộc về: BVB (Ngân hàng TMCP Bản Việt) và SBS (Chứng khoán SBS).

Cổ phiếu tăng giá mạnh nhất trên UPCoM thuộc về FRM (Lâm nghiệp Sài Gòn), tăng hơn 202%, đạt 12.400 đồng. Theo sau là TIN của Công ty tài chính cổ phần Tín Việt, tăng 105%, vươn lên giá 18.200 đồng.

Khối ngoại bán ròng, công ty chứng khoán giảm giao dịch tự doanh

Nhà đầu tư nước ngoài có xu hướng bán ròng trên cả hai thị trường. Cụ thể, trên HNX giá trị bán ròng của nhóm này nằm mức hơn 439 tỉ đồng, với SHS được mua vào nhiều nhất và IDC (IDICO) là cổ phiếu bị bán ra nhiều nhất.

Trên UPCoM, giá trị bán ròng của "cá mập" ngoại là hơn 657 tỉ đồng, trong đó ACV (Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam) được gom vào và QNS (Đường Quảng Ngãi) bị bán ra hàng đầu.

Giao dịch tự doanh của các công ty chứng khoán giảm so với tháng trước và tiếp tục xu hướng bán ròng. Trên HNX, nhóm này giảm 69%, với giá trị bán ròng hơn 201,9 tỉ đồng. Trên UPCoM, giao dịch tự doanh giảm gần 3,9%, bán ròng hơn 217 tỉ đồng.

Chỉ số HNX và UPCoM chao đảo, dòng tiền vẫn tăng mạnh Thị trường chứng khoán giảm điểm từ đầu tháng vừa qua (đặc biệt ngày 3-4-2025 do thông tin Mỹ áp thuế), sau đó hồi phục nhẹ và dao động hẹp đến cuối tháng. Chỉ số HNX Index đóng cửa tháng 4 giảm gần 10%, đạt 211,94 điểm. Tuy nhiên, thanh khoản thị trường tăng mạnh, với khối lượng giao dịch bình quân phiên tăng 38% (hơn 89 triệu cổ phiếu/phiên) và giá trị giao dịch bình quân tăng gần 18% (đạt 1.350 tỉ đồng/phiên). Trên UPCoM có diễn biến tương đồng: giảm đầu tháng, hồi phục nhẹ và đi ngang đến cuối tháng. Chỉ số này đóng cửa tháng 4 giảm 5,74%, đạt 92,42 điểm. Khối lượng và giá trị giao dịch bình quân lần lượt tăng 13,3% (hơn 61 triệu cổ phiếu/phiên) và tăng 11% (hơn 803 tỉ đồng/phiên).