Thời gian giao dịch kéo dài đến ngày 3.5. Nếu giao dịch thành công, công ty thành viên của Tập đoàn SCG này sẽ tăng sở hữu lên 41,66 triệu cổ phần (CP), tương đương tỷ lệ sở hữu 50,89% vốn của Nhựa Bình Minh. Đây là tỷ lệ có quyền chi phối tại công ty Nhựa Bình Minh.



Cách đây gần một tháng, Nawaplastic cũng là một trong hai nhà đầu tư đấu giá cổ phần BMP của Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC). Nhà đầu tư này đã chi ra khoảng 2.330 tỉ đồng để sở hữu hơn 24 triệu cổ phần BMP, nâng sở hữu lên 49,91% và trở thành cổ đông lớn nhất tại công ty.

Tập đoàn SCG đến từ Thái Lan trong thời gian qua đã có nhiều đầu tư vào Việt Nam. Tập đoàn này mới đây đã chính thức triển khai dự án hóa dầu tại Long Sơn có quy mô 5,4 tỉ USD tại Bà Rịa-Vũng Tàu. Kết thúc năm tài chính 2017, tập đoàn này cho biết đạt doanh thu hơn 1,1 tỉ USD tại thị trường Việt Nam, tăng 25% so với năm trước đó. Doanh thu của SCG tại Việt Nam chủ yếu nhờ ngành bao bì và các sản phẩm vật liệu xây dựng. Ý định muốn thâu tóm Nhựa Bình Minh không phải là điều bất ngờ do đây là đơn vị dẫn đầu trong ngành sản xuất ống nhựa. Công ty có sở hữu 4 nhà máy với tổng công suất là 140.000 tấn, cùng hệ thống phân phối rộng khắp nước.

Hiện tại, tập đoàn SCG cũng đang sở hữu một công ty sản xuất hạt nhựa (TPC Việt Nam) và trong thời gian qua SCG cũng luôn bày tỏ mong muốn mua lại một doanh nghiệp sản xuất nhựa có hệ thống phân phối tốt tại Việt Nam.

Năm 2017, Nhựa Bình Minh đạt doanh thu hơn 4.000 tỉ đồng, tăng hơn 10% nhờ sản lượng tiêu thụ tăng, nhưng lợi nhuận sau thuế chỉ đạt 471 tỉ đồng, giảm 25% so với năm 2016.