Chính phủ vừa ban hành Nghị định số 91/2022 để sửa đổi Nghị định 126/2020 quy định một số điều của Luật Quản lý thuế. Theo đó, Nghị định sửa đổi về quy định tạm nộp thuế thu nhập doanh nghiệp, tạm nộp lợi nhuận sau thuế còn lại sau khi trích lập các quỹ; về việc nộp hồ sơ khai thuế bảo vệ môi trường đối với than khai thác và thu nội địa; Về thời điểm tổ chức khai thuế thay, nộp thuế thay cho cá nhân nhận cổ tức, nhận thưởng bằng chứng khoán...

Ngọc Thắng

Trong đó, quy định trước đây tại Nghị định 126/2020, tổ chức khai thuế thay, nộp thuế thay cho cá nhân nhận cổ tức, nhận thưởng bằng chứng khoán có hiệu lực thi hành từ ngày 5.12.2020. Để triển khai quy định trên, các công ty chứng khoán đã xây dựng phần mềm ứng dụng công nghệ thông tin để theo dõi khoản thu nhập của nhà đầu tư cá nhân để khấu trừ thuế, nhưng đến nay, việc xây dựng phần mềm của các công ty chứng khoán chưa hoàn tất. Do đó, để các công ty chứng khoán có đủ điều kiện đáp ứng yêu cầu kê khai, nộp thuế thay cá nhân thì cần thiết phải lùi thời hạn áp dụng. Chính vì vậy, Nghị định 91/2022 cho phép quy định trên được thực hiện kể từ ngày 1.1.2023.

Trường hợp cá nhân nhận cổ tức bằng chứng khoán từ ngày 31.12.2002 trở về trước và chưa được các công ty chứng khoán, ngân hàng thương mại, tổ chức phát hành chứng khoán khai thuế thay, nộp thuế thay thì cá nhân thực hiện khai, nộp thuế thu nhập cá nhân theo quy định và không bị xử phạt vi phạm hành chính về chậm nộp hồ sơ khai thuế, không bị tính tiền chậm nộp (nếu có).