Bà Nguyễn Thị Việt Hà - quyền Chủ tịch Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM - nhận định việc tổ chức xếp hạng thị trường FTSE Russell công bố thị trường chứng khoán Việt Nam đã đáp ứng toàn bộ các tiêu chí và chính thức nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi thứ cấp là cột mốc đáng tự hào - Ảnh: HoSE

Hội nghị Doanh nghiệp niêm yết và lễ trao giải cuộc bình chọn Doanh nghiệp niêm yết năm 2025 vừa diễn ra vào hôm nay 3-12, do Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) tổ chức.

50 doanh nghiệp niêm yết trên HoSE sở hữu vốn hóa tỉ USD

Bà Nguyễn Thị Việt Hà - quyền Chủ tịch HoSE - cho biết năm nay đánh dấu cột mốc đặc biệt khi kỷ niệm 25 năm thị trường chứng khoán Việt Nam chính thức đi vào hoạt động, cũng là thời gian HoSE không ngừng phát triển.

Từ những bước đi ban đầu còn khiêm tốn, thị trường chứng khoán chuyển mình mạnh mẽ. Tạm tính đến ngày cuối tháng gần nhất, quy mô vốn hóa toàn thị trường cổ phiếu Việt Nam đạt trên 390 tỉ USD, tương đương gần 82% GDP của năm trước.

Trong đó riêng sàn HoSE, giá trị vốn hóa cổ phiếu niêm yết đạt hơn 310 tỉ USD, tương ứng vượt 65% GDP năm trước, chiếm hơn 94% tổng giá trị vốn hóa cổ phiếu niêm yết toàn thị trường.

Đáng chú ý, hiện HoSE có 50 doanh nghiệp niêm yết có vốn hóa hơn 1 tỉ USD, trong đó có ba doanh nghiệp có vốn hóa trên 10 tỉ USD. Thanh khoản thị trường tiếp tục là điểm sáng, khi giá trị giao dịch bình quân 11 tháng đầu năm nay duy trì gần 1 tỉ USD mỗi phiên.

"Những con số này thể hiện rõ vai trò ngày càng lớn của thị trường chứng khoán như một kênh dẫn vốn trung và dài hạn quan trọng của nền kinh tế, qua đó hỗ trợ doanh nghiệp mở rộng quy mô, nâng cao năng lực cạnh tranh và đóng góp tích cực vào sự phát triển chung của đất nước", bà Việt Hà nhấn mạnh.

Cùng với nhiều nỗ lực, HoSE chính thức đưa hệ thống KRX đi vào hoạt động vào giữa năm nay, hệ thống công nghệ thông tin mới cho toàn bộ thị trường chứng khoán Việt Nam, mở ra nhiều cơ hội tiệm cận với thị trường quốc tế.

"Chúng tôi cam kết tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng hoạt động, đồng hành doanh nghiệp niêm yết trong giai đoạn phát triển mới, vì một thị trường chứng khoán Việt Nam minh bạch, chuyên nghiệp và hội nhập bền vững", bà Nguyễn Thị Việt Hà khẳng định.

Bà Vũ Thị Chân Phương - Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước - nhận định với 25 năm phát triển, thị trường chứng khoán Việt Nam duy trì ổn định, hiện có hoạt động giao dịch sôi động hàng đầu so với nhiều thị trường khác trong khu vực.

Để tiếp tục phát huy vai trò là kênh huy động vốn quan trọng của nền kinh tế, đòi hỏi toàn ngành cần nỗ lực cải cách theo hướng minh bạch, hiệu quả, đáp ứng chuẩn quốc tế.

Năm 2026: niềm tin thị trường là yếu tố then chốt

Ông Dominic Scriven - Chủ tịch Dragon Capital - khẳng định nhiều nhà đầu tư tăng tín nhiệm khi nền kinh tế Việt Nam gặt hái thành quả tích cực - Ảnh: BÔNG MAI

Về góc nhìn thị trường, ông Dominic Scriven - Chủ tịch Dragon Capital - cho biết nền kinh tế toàn cầu đang đối mặt nhiều thách thức từ chính nội tại các quốc gia, căng thẳng địa chính trị, biến đổi khí hậu, đến sự thay đổi nhanh của công nghệ. Tuy nhiên, mức độ tác động lên Việt Nam có phần nhẹ hơn.

Nhờ các biện pháp điều hành và động viên của Chính phủ, GDP Việt Nam tăng đều qua các quý và kết thúc năm 2025 với kết quả khá lạc quan, dù chịu ảnh hưởng nặng nề từ thiên tai.

Bước sang năm 2026, câu hỏi lớn đặt ra là làm sao đưa tăng trưởng GDP từ mức 8% lên 10%. Ông Dominic Scriven cho rằng yếu tố then chốt nằm ở niềm tin thị trường.

Song song được thúc đẩy với các chính sách mới. Điển hình, Nghị quyết 68 tạo động lực mạnh cho khu vực tư nhân, gồm khoảng 500.000 doanh nghiệp và 5 triệu hộ kinh doanh.

Nhìn tổng thể, niềm tin vào nền kinh tế Việt Nam đang tăng hơn trước. Dự báo lợi nhuận doanh nghiệp niêm yết có thể tăng hơn 16% trong năm 2026, tiếp tục phát triển.

Cuộc bình chọn Doanh nghiệp niêm yết (VLCA) chính thức bước sang năm thứ 18, trở thành giải thưởng thường niên uy tín, tôn vinh những doanh nghiệp dẫn đầu trong thực hành quản trị, minh bạch thông tin và phát triển bền vững. VLCA 2025 được tổ chức với 3 hạng mục bình chọn chính: báo cáo thường niên, quản trị công ty, báo cáo phát triển bền vững. Những doanh nghiệp duy trì chất lượng ổn định qua nhiều mùa VLCA được xem là nhóm có nền tảng quản trị và công bố thông tin tiệm cận chuẩn mực quốc tế, tăng khả năng thu hút vốn ngoại và các quỹ đầu tư.