HNX tiếp nhận được thông tin phản ánh từ nhiều nhà đầu tư về việc bị các đối tượng lừa đảo mạo danh kêu gọi tham gia ký kết hợp đồng hợp tác gói đầu tư siêu lợi nhuận. Theo đó, các đối tượng sử dụng con dấu giả và cắt ghép chữ ký lãnh đạo HNX kêu gọi đầu tư siêu lợi nhuận qua hợp đồng hợp tác, các room chat trên các nền tảng xã hội. Theo nội dung hợp đồng đầu tư, gói đầu tư là 70 triệu đồng, lợi nhuận cam kết 1,12 tỉ đồng.



Mạo danh Sở giao dịch chứng khoán hà nội kêu gọi đầu tư CMH

‎HNX nhận thấy đây là hành vi mới có dấu hiệu lừa đảo nhà đầu tư, đã sử dụng trái phép nhận diện thương hiệu, hình ảnh và thông tin của Sở giao dịch Chứng khoán Hà Nội, gây ảnh hưởng tiêu cực tới uy tín, thương hiệu của đơn vị.


‎HNX đang tìm hiểu thông tin và phối hợp làm việc với cơ quan chức năng để có biện pháp ngăn chặn, giảm thiểu thiệt hại cho nhà đầu tư và thị trường. Các nhà đầu tư cẩn trọng và tìm hiểu kỹ thông tin trước khi quyết định đầu tư.

Trước đó, Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HoSE) cũng phát đi thông tin cảnh báo về tình trạng mạo danh HoSE để mời gọi nhà đầu tư trong các hội nhóm trên các trang mạng xã hội.

‎