Thị trường chứng khoán vừa có một phiên giằng co, điểm số chỉ tăng nhẹ - Ảnh: QUANG ĐỊNH

VN-Index trải qua phiên ngày 5-6 gần như đi ngang, khi chỉ số chỉ tăng 0,83 điểm, giữ ở vùng 1.284,35 điểm.

Cả 3 sàn có 385 mã tăng giá, số cổ phiếu giảm giá áp sát với 361. Tuy nhiên, phiên này ghi nhận tới 49 mã tăng trần, trong khi giảm sàn chỉ có 5.

Đóng góp vào nhóm tăng "kịch" biên độ có hai cổ phiếu "ông lớn" ngành rượu bia là SAB của Tổng công ty cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (Sabeco) và BHN của Tổng công ty cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Hà Nội - Habeco.

Trong đó, BHN tăng 6,92% lên vùng 40.950 đồng, dư mua 4.000 đơn vị ở cuối phiên. Diễn biến này khá bất ngờ với cổ đông nắm BHN, bởi cổ phiếu này có một thời gian dài loanh quanh ở vùng 37.000 - 38.000 đồng, trong bối cảnh kinh doanh hãng bia còn nhiều khó khăn.

Tương tự, SAB cũng tăng 6,84%, leo lên vùng giá 65.600 đồng/cổ phiếu phiên hôm nay. Mức giá SAB bật tăng mạnh gần đây, sau khi rơi xuống vùng đáy vào giữa tháng 4 vừa qua.

Đà suy giảm cổ phiếu SAB diễn ra một thời gian dài trước đó, do triển vọng ngành bia chật vật khi thực hiện siết chặt nồng độ cồn (nghị định 100) và nhu cầu sụt giảm do kinh tế khó khăn.

Không chỉ tăng kịch trần, phiên hôm nay cổ phiếu SAB còn trong tình trạng "trắng bên bán", dư mua gần 1,2 triệu đơn vị.

Bộ phận phân tích một số công ty chứng khoán nhìn nhận rằng ngành bia đã có dấu hiệu ban đầu của sự phục hồi.

Các chuyên gia cũng kỳ vọng các giải vô địch bóng đá châu Âu (UEFA Euro) 2024 và Thế vận hội Mùa hè (Olympic) 2024 sắp diễn ra sẽ là những yếu tố hỗ trợ kết quả kinh doanh của doanh nghiệp bia.

Hai ông lớn bia kinh doanh ra sao quý 1? Về tình hình kinh doanh quý đầu năm nay, doanh thu bán hàng hãng bia Hà Nội đã tăng hơn 10%, đạt hơn 1.319 tỉ đồng. Sau khi trừ đi giá vốn, lợi nhuận gộp trong kỳ đạt 266 tỉ đồng, tăng 8,5%. Lãi gộp hàng trăm tỉ đồng, nhưng Habeco vẫn báo lỗ sau thuế gần 21 tỉ đồng trong quý 1-2024, trong khi cùng kỳ chỉ lỗ 3,7 tỉ đồng. Còn tại Sabeco, chủ hãng bia Sài Gòn ghi nhận doanh thu đạt gần 7.243 tỉ đồng, tăng 16% so với cùng kỳ năm ngoái. Do giá vốn tăng cao hơn nên lợi nhuận gộp đạt hơn 2.100 tỉ đồng, chỉ cao hơn gần 10%. Ông Tan Teck Chuan Lester - tổng giám đốc Sabeco - cho biết kết quả kinh doanh quý 1-2024 tốt hơn cùng kỳ năm ngoái, do nhu cầu được cải thiện trong bối cảnh kinh tế phục hồi hơn, dù việc thực thi nghị định 100 vẫn nghiêm ngặt. Theo đó, lãnh đạo Sabeco cho biết doanh thu thuần của hãng được cải thiện nhờ sản lượng tăng và tác động thuận lợi từ việc tăng giá trong năm ngoái. Kết quả, Sabeco ghi nhận lãi sau thuế gần 1.024 tỉ đồng trong quý 1, tăng hơn 1,9% so với cùng kỳ năm ngoái.