Hôm nay (21.5), chỉ số VN-Index cuối phiên tăng 7,9 điểm lên 1.323,05 điểm. Ngược lại, HNX-Index giảm nhẹ 0,24 điểm xuống 217,46 điểm. Nhiều mã chứng khoán trên sàn HOSE duy trì sắc xanh, trong đó các cổ phiếu bất động sản tăng trần hết biên độ, đóng góp lớn vào đà tăng của VN-Index.

Trong rổ VN30 trên sàn HOSE, cổ phiếu VHM của Công ty CP Vinhomes thuộc Tập đoàn Vingroup tăng trần hết biên độ, đạt 67.300 đồng. Tổng cộng có gần 15 triệu cổ phiếu được giao dịch và cuối phiên bên bán trống trơn khi dư mua giá trần vẫn gần cả triệu đơn vị. Cổ phiếu VHM đã có phiên tăng kịch trần thứ 2 liên tiếp qua đó leo lên vùng đỉnh 3 năm. Vốn hóa thị trường của Vinhomes vào khoảng 276.000 tỉ đồng, tương đương khoảng 10,8 tỉ USD.

Cổ phiếu bất động sản Vinhomes, Novaland tăng trần tím lịm ngày 21.5 ẢNH: VIC

Cổ phiếu VIC của Tập đoàn Vingroup cũng bật tăng 2,19% lên 93.500 đồng/cổ phiếu. VIC duy trì đà tăng 3 phiên liên tiếp với 2 phiên trước đó đã tăng trần hết biên độ.

Nhóm bất động sản ngoài hai mã thuộc Tập đoàn Vingroup nói trên còn có cổ phiếu NVL của Novaland cũng bất ngờ tăng trần tím lịm, lên 12.650 đồng. Cổ phiếu này dẫn đầu về thanh khoản trong phiên với hơn 36,3 triệu cổ phiếu được giao dịch. Tuy nhiên, mức thị giá hiện tại vẫn còn thấp hơn rất nhiều so với đỉnh lịch sử đạt được năm 2021. Vốn hóa thị trường của doanh nghiệp bất động sản này hiện vào khoảng 25.000 tỉ đồng.

Ngoài ra, cổ phiếu HVN của "ông lớn" hàng không Vietnam Airlines cũng có phiên bứt phá hết biên độ lên 36.450 đồng/cổ phiếu. Từ đầu năm đến nay, HVN đã tăng hơn 27% thị giá. Cổ phiếu HVN tăng mạnh sau khi Đại hội cổ đông thường niên 2025 thông qua nhiều nội dung quan trọng. Theo đó, Vietnam Airlines có kế hoạch chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với số lượng dự kiến là 900 triệu cổ phiếu, giá chào bán 10.000 đồng/cổ phiếu với tổng giá trị 9.000 tỉ đồng. Tỷ lệ quyền 40,6% tại ngày chốt danh sách (100 quyền được mua 40,64 cổ phiếu phát hành thêm)...

Thanh khoản thị trường chứng khoán duy trì được phiên giao dịch tỉ USD với tổng giá trị giao dịch hơn 27.122 tỉ đồng.