Chứng khoán điều chỉnh, nhiều cổ phiếu có vốn hóa lớn bị bán mạnh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Cổ phiếu ngân hàng bị mang ra bán mạnh

Bước vào tuần giao dịch mới, hôm nay 25-8, thị trường chứng khoán mở cửa trong sắc xanh hứng khởi. Tuy nhiên đà tăng chỉ kéo dài trong chốc lát, sau đó nhanh chóng đảo chiều khiến chỉ số VN-Index và các chỉ số chính đều lao dốc mạnh, sắc đỏ bao trùm.

Trong top 10 cổ phiếu gây ảnh hưởng tiêu cực đến chỉ số VN-Index, có tới 9 cổ phiếu thuộc ngân hàng, bao gồm: VPB (VPBank), BID (BIDV), TCB (Techcombank), CTG (Vietinbank), Vietcombank (VCB), ACB, LPBank (LPB), VIB và STB (Sacombank). Một mã còn lại rơi vào BSR (Lọc hóa dầu Bình Sơn) giảm sàn.

Giữa lúc đó, một số cổ phiếu khác vẫn cố gắng chống đỡ, bám trụ với sắc xanh, nổi bật như: VIC (Vingroup), SSI (Chứng khoán SSI), Gas (PetroVietnam Gas), VJC (Vietjet), VHM (Vinhomes), HAG (Hoàng Anh Gia Lai), BVH (Bảo Việt)...

Xét theo lĩnh vực kinh doanh, chỉ còn một vài ngành giữ được đà tăng trưởng như sản phẩm chăm sóc cá nhân và gia đình, bảo hiểm và bất động sản.

Ngược lại, hầu hết các nhóm ngành khác đều chìm trong sắc đỏ, đặc biệt giảm mạnh ở tổ chức tín dụng, năng lượng, phần cứng và thiết bị, dịch vụ tài chính, hàng hóa công nghiệp, truyền thông giải trí.

Sau chuỗi giằng co mạnh, chỉ số VN-Index chính thức mất hơn 31,4 điểm (-1,91%), lùi về 1.614,03 điểm. Cùng nhịp lao dốc, HNX giảm 5,9 điểm (-2,17%) xuống 266,58 điểm, còn UPCoM mất 0,68 điểm (-0,62%) về 108,58 điểm.

Trên cả ba sàn, thị trường ghi nhận 487 mã giảm giá, 274 mã giữ sắc xanh và 182 mã đứng giá. Thanh khoản vẫn duy trì ở mức cao, với giá trị giao dịch hơn 46.050 tỉ đồng được sang tay.

Xu hướng chứng khoán tháng 9 hằng năm thường ra sao?

Ông Nguyễn Thế Minh - giám đốc khối nghiên cứu và phát triển khách hàng cá nhân, Chứng khoán Yuanta Việt Nam - cho biết chỉ báo tâm lý thị trường đang suy giảm mạnh.

Vì vậy xu hướng ngắn hạn của thị trường chung đã được điều chỉnh từ tăng xuống trung tính, trong khi các chỉ số cổ phiếu vốn hóa trung bình và nhỏ đều đã xác nhận bước vào xu hướng giảm. Trước bối cảnh này, ông Minh khuyến nghị nhà đầu tư nên hạ tỉ trọng cổ phiếu xuống còn khoảng 30-40% danh mục và hạn chế giải ngân mới.

Ông lưu ý, trong tuần vừa qua chỉ số VN-Index tiếp tục dẫn đầu tăng trưởng và đang ở vùng rất cao, đồng nghĩa dư địa tăng thêm không còn nhiều.

Theo chuyên gia của Chứng khoán Kafi, thị trường chứng khoán đang nỗ lực tìm lại điểm cân bằng. Trong giai đoạn tới, dự báo dòng tiền sẽ có xu hướng dịch chuyển sang nhóm cổ phiếu vốn hóa trung bình, tập trung ở các lĩnh vực nổi bật như bất động sản, năng lượng và đầu tư công.

Dữ liệu do Yuanta thống kê, tháng 9 hằng năm vốn thường được coi là “mùa vụ tiêu cực” của chứng khoán, do áp lực bán từ hoạt động tái cân đối danh mục của các quỹ, tâm lý thận trọng trước mùa công bố kết quả kinh doanh quý 3 cùng những bất ổn vĩ mô - chính trị toàn cầu.

Thực tế, đầu tháng này đã ghi nhận mức tăng mạnh, khiến rủi ro định giá gia tăng. Mặc dù khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) hạ lãi suất trong tháng này có thể là yếu tố hỗ trợ, thị trường vẫn nhiều khả năng trải qua nhịp điều chỉnh trước khi quay lại xu hướng tăng.

Ngoài ra dòng tiền từ nhà đầu tư cá nhân thường suy yếu vào các tháng 5, 9 và 12, cho thấy lực cầu khó duy trì mạnh trong tháng tới.

Thống kê cũng cho thấy VN-Index thường tăng trung bình từ 1-1,4% trong 3-5 ngày trước kỳ nghỉ lễ 2-9, và đà tăng thường nối tiếp sau đó, nhưng sẽ dần thu hẹp khi thị trường bước vào giai đoạn kém thuận lợi của tháng 9.