Từ 1.9 - 30.11, Công ty chứng khoán SSI thông báo triển khai chương trình "Hoàn lãi Margin" và “M9 - Sức mạnh margin: 'Vay' càng nhiều, lãi suất càng “Yêu”. Theo đó, lãi suất cho vay margin áp dụng từ 9 - 11%/năm dành cho khách hàng có số dư nợ bình quân trong tháng từ 3 tỉ đồng trở lên.

Bên cạnh đó, SSI còn áp dụng chính sách hoàn lãi margin lên đến 30%. Cụ thể, khách hàng có mức dư nợ bình quân từ 100 triệu đồng đến dưới 500 triệu đồng trong tháng sẽ được hoàn lại 300.000 đồng; dư nợ bình quân từ 500 triệu đồng đến dưới 1 tỉ đồng sẽ được hoàn lãi 500.000 đồng... Theo giải thích của nhân viên môi giới, ví dụ, khách hàng sử dụng margin giá trị từ 30 triệu đồng đến 499 triệu đồng sẽ được hoàn tối đa 300.000 đồng, tương đương hưởng mức lãi suất margin thấp nhất là 9,5 - 9,9%, trong khi lãi suất cho vay hiện hành của SSI là 13,5%.

Nhiều công ty chứng khoán giảm lãi suất, khuyến mại cho vay margin ĐÀO NGỌC THẠCH

Hay Công ty chứng khoán Ngân hàng Techcombank (TCBS) ngày 1.9 cũng thông báo thay đổi lãi suất cho vay margin áp dụng cho toàn bộ khách hàng phổ thông. Theo đó, gói vay linh hoạt T3 có lãi 3%/năm trong 3 ngày đầu tiên và sau đó là 18,25%/năm (tương đương 0,05%/ngày). Đối với lãi suất gói vay linh hoạt T5 có mức 10%/năm. Trước đó, TCBS đã giảm lãi suất cho vay margin chung từ 13,7%/năm xuống còn 12,99%/năm. Hay công ty cũng đưa ra chương trình khuyến mại "Vay ưu đãi, lãi tri ân" với mức lãi suất chỉ 9,9%/năm từ đầu tháng 8 và kéo dài đến 6.10...

Trong khi đó, Công ty chứng khoán ACBS áp dụng chương trình margin 7 ngày không lãi suất. Sau thời hạn này, khách hàng sẽ phải trả lãi vay 15%/năm. Đối với chương trình margin T14 thì trong 14 ngày đầu tiên khách hàng chỉ trả lãi 8%/năm và từ ngày 15 trở đi áp dụng lãi suất 15%năm...

Theo nhận định từ các công ty chứng khoán lẫn chuyên gia, lãi suất giảm là yếu tố quan trọng thúc đẩy cho ngành dịch vụ tài chính, trong đó có chứng khoán. Nhiều nhà đầu tư đã chuyển vốn từ kênh ngân hàng sang các kênh đầu tư khác nhưng chứng khoán đang hấp dẫn nhất. Song song đó, lãi suất cho vay margin cũng giảm kích thích nhu cầu vay để gia tăng đầu tư.

Báo cáo của Công ty chứng khoán VnDirect cho biết, tính đến cuối quý 2/2023, số tiền cho vay margin tại các công ty chứng khoán ở mức 140.000 tỉ đồng. Tỷ lệ cho vay ký quỹ ngành trên tổng giá trị tài sản niêm yết trong 3 năm gần đây thường rơi vào khoảng 17 đến 20%, nhóm phân tích kỳ vọng tổng cho vay ký quỹ toàn thị trường có thể đạt 155.000 - 180.000 tỉ đồng trong nửa cuối năm 2023, tăng 10 - 30% so với cuối quý 2/2023. Với tổng vốn chủ sở hữu của 30 công ty đạt gần 183.000 tỉ đồng vào cuối quý 2 năm 2023, con số này cho thấy tỷ lệ cho vay margin/vốn chủ sở hữu toàn ngành sẽ rơi vào khoảng 0,85 - 1 lần.