Công ty cổ phần quản lý Quỹ VinaCapital (VCFM) vừa chính thức công bố trở thành đơn vị tư vấn của Jih Sun Securities Investment Trust - đơn vị trực thuộc một tập đoàn dịch vụ tài chính hàng đầu của Đài Loan - trực tiếp làm việc với quỹ Jih Sun Vietnam Opportunity Fund (JSVOF). Đây là quỹ mới thành lập và vừa kết thúc đợt IPO vào ngày 19.1 với tổng vốn kêu gọi được 143 triệu USD.

Ngọc Thắng

Theo ông Richard Kao - Giám đốc đầu tư của Jih Sun - nền kinh tế Việt Nam đã có những bước tăng trưởng đáng nể trong những năm qua và dự báo tiếp tục tăng trong tương lai. Nhờ dân số trẻ, tầng lớp trung lưu ngày càng tăng, dòng vốn đầu tư nước ngoài ổn định, tăng trưởng xuất khẩu và kinh tế vĩ mô vững chắc, Việt Nam đang sở hữu tất cả các điều kiện để tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong những năm tới. GDP của Việt Nam được kỳ vọng sẽ tăng trên 7% trong năm 2022. “Các công ty Đài Loan từ lâu đã quan tâm đến thị trường này và vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài của Đài Loan vào Việt Nam luôn nằm trong top đầu. Tuy nhiên, các nhà đầu tư cá nhân tại Đài Loan lại có rất ít lựa chọn để tham gia vào sự phát triển của nền kinh tế năng động này, đó là lý do chúng tôi ra mắt quỹ JSVOF. Đây cũng là thời điểm thuận lợi khi các lĩnh vực của Việt Nam đang trên đà phục hồi sau khi tái mở cửa nền kinh tế", ông Richard Kao chia sẻ thêm. Còn theo ông Brook Taylor, Tổng giám đốc của Công ty quản lý quỹ VinaCapital, ngày càng nhiều nhà đầu tư quốc tế bị hấp dẫn bởi câu chuyện tăng trưởng kinh tế của Việt Nam và mong muốn tham gia vào thị trường này. Chúng tôi kỳ vọng sẽ có thêm nhiều khoản đầu tư hơn nữa vào thị trường Việt Nam và luôn sẵn lòng hỗ trợ các nhà đầu tư quốc tế tâm huyết với Việt Nam tham gia đầu tư thành công vào các lĩnh vực tiềm năng của đất nước và đem lại lợi nhuận tốt nhất cho khách hàng của họ.

Báo cáo về dòng vốn đầu tư toàn cầu tháng 1 của Trung tâm phân tích chứng khoán SSI cho biết dòng vốn toàn cầu vào cổ phiếu đã hồi phục mạnh trong tháng đầu năm nay, trái ngược với tâm lý bán tháo trong tháng 12.2021. Khảo sát từ Bank of American Merill Lynch cho thấy 55% nhà quản lý quỹ tăng tỷ trọng vào cổ phiếu trong khi đó 77% giảm tỷ trọng trái phiếu. Thị trường chứng khoán Việt Nam đã có nhịp điều chỉnh tương đối mạnh trong tháng 1 và giúp định giá thị trường trở nên hấp dẫn hơn và thu hút dòng tiền khối ngoại. Tổng cộng khối ngoại mua ròng 2.071 tỉ đồng, trong đó tập trung giải ngân vào nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. SSI kỳ vọng năm nay, dòng vốn ngoại sẽ sớm quay trở lại Việt Nam với sự phân kỳ của chính sách tiền tệ, tài khóa của Việt Nam và thế giới và sự ổn định của tỷ giá. VND sẽ tiếp tục duy trì sức mạnh của mình, trong bối cảnh các đồng tiền khác trong khu vực sẽ chịu áp lực mất giá do USD tăng giá (Fed tăng lãi suất). Bên cạnh đó, chúng tôi cũng quan sát thấy xu hướng giao dịch của khối ngoại tại các quốc gia trong khu vực có tín hiệu đảo chiều từ cuối năm 2021.