Nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung (phải) vào vai đầu nậu ma túy - Ảnh: BTC

Đêm gala tổng kết chương trình Trường học không ma túy mùa 3 năm 2025 đã diễn ra với nhiều cảm xúc tại trường quay ngoài trời Đài Truyền hình Việt Nam tối 10-12.

Với chủ đề "Kiến tạo tương lai không ma túy", đêm gala đã khép lại một hành trình xuyên Việt thành công của chương trình Trường học không ma túy, sẽ được phát sóng chính thức vào lúc 20h ngày 16-12 trên kênh VTV2.

Chương trình Trường học không ma túy do Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (C04 - Bộ Công an), Vụ Học sinh, sinh viên (Bộ Giáo dục và Đào tạo) và Ban chuyên đề - khoa giáo (Đài Truyền hình Việt Nam) phối hợp tổ chức.

Nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung chờ đợi ca khúc cảm động về phòng chống ma túy

Đêm gala, khán giả đã được giao lưu với đại diện 3 trường đại học xuất sắc: Trường đại học Thủy Lợi, Trường đại học Y Dược - Đại học Thái Nguyên và Trường đại học Kinh tế - Tài chính TP.HCM.

Các dự án này được đánh giá cao bởi tư duy hiện đại, ứng dụng công nghệ (AI) và khả năng lan tỏa đa nền tảng.

Phần thi tài năng của các em học sinh phổ thông cũng để lại những khoảnh khắc xúc động. Tiêu biểu là tiết mục tái hiện cuộc chiến chống tội phạm ma túy trên đỉnh núi của Trường THPT Sông Lô (Tuyên Quang), khắc họa chân thực sự hy sinh thầm lặng của người chiến sĩ công an và sự thức tỉnh của những lầm lỡ.

Tiểu phẩm hài kịch Liều thuốc giải stress đặc biệt đã mang đến những tiếng cười thâm thúy và bài học cảnh tỉnh sâu sắc. Tiết mục có sự tham gia của diễn viên Cường Cá trong vai chiến sĩ công an mật hóa trang thành "Coach giải stress 4.0".

Bất ngờ nhất là cú "lật mặt" của nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung trong vai "đầu nậu" buôn bán ma túy. Khán giả ngỡ ngàng khi chứng kiến nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung vào vai đầu nậu buôn bán ma túy khá "nhập tâm".

Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online sau đêm gala, nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung nói người nghệ sĩ có ảnh hưởng tới cộng đồng nên muốn góp tiếng nói tuyên truyền phòng chống ma túy. Tác hại của ma túy với người dùng và người thân của họ là vô cùng lớn, đặc biệt là giới trẻ, nên anh muốn truyền tải hình ảnh người nghệ sĩ có lối sống lành mạnh.

Ngoài ra anh mong muốn có thể sáng tác bài hát xúc động để truyền đi thông điệp bạn trẻ tránh xa ma túy, sống lành mạnh tích cực.

Anh cho biết vì không muốn viết bài hát tuyên truyền đơn thuần mà phải là một bài hát cảm xúc để thông điệp được lan tỏa rộng khắp hơn, nên anh vẫn chờ đợi thời điểm phù hợp cho bài hát ấy ra đời.

Anh cũng cho biết sẵn sàng sắp xếp công việc để tham gia vào các hoạt động nhằm tuyên truyền giới trẻ tránh xa ma túy, vì với anh đó vừa là trách nhiệm xã hội của một công dân, vừa là trách nhiệm của một nghệ sĩ.

Tiết mục tài năng của THPT Sông Lô, Tuyên Quang trong đêm gala - Ảnh: BTC

30.000 học sinh, sinh viên tham gia chương trình Trường học không ma túy

Về chương trình Trường học không ma túy mùa 3, theo ban tổ chức, đã có 30 cuộc thi được thực hiện thành công tại 12 tỉnh, thành trải dài khắp cả nước bao gồm: Tuyên Quang, Thái Nguyên, Bắc Ninh, Hà Nội, Thanh Hóa, Hà Tĩnh, Quảng Trị, Gia Lai, Đắk Lắk, Cần Thơ, Tây Ninh và TP.HCM.

Hành trình này đã thu hút sự tham gia của 90 trường trung học phổ thông, cao đẳng và đại học, với hơn 30.000 học sinh, sinh viên trực tiếp tham gia vào các buổi ghi hình và dự án.

Điểm nhấn khác biệt nhất của mùa 3 chính là việc nâng tầm từ các phần thi kiến thức đơn thuần sang các dự án thực tế dành cho khối đại học. Không chỉ thành công tại hiện trường, mùa 3 còn ghi nhận những kỷ lục tương tác trên không gian mạng.

Các video clip về cuộc thi trên fanpage VTV2 Chất lượng cuộc sống và Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy đã đạt hàng triệu lượt xem. Đặc biệt có clip chỉ trong thời gian ngắn chưa đầy 48 giờ đã đạt 1 triệu view.