Nhóm cổ phiếu "họ" APEC bất ngờ nổi sóng sau thời gian "thê thảm" vì lãnh đạo bị khởi tố tội thao túng chứng khoán - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Kết phiên ngày 27-5, cổ phiếu API của Công ty CP Đầu tư Châu Á - Thái Bình Dương tăng trần (+9,57%) phiên thứ 7 liên tiếp, lên mức 10.300 đồng.

Thống kê cho thấy thị giá API tăng một mạch gần 72% sau hơn 1 tuần.

Theo văn bản giải trình được API công bố hôm nay, cổ phiếu API tăng trần liên tục từ ngày 17 đến ngày 23-5 là do cung cầu thị trường.

"Hiện tại các hoạt động kinh doanh của công ty diễn ra bình thường và không có biến động đặc biệt nào. Công ty cam kết luôn luôn tuân thủ các quy định của pháp luật đối với các công ty đại chúng niêm yết", đại diện API cho hay.

Theo quan sát, diễn biến đà tăng cổ phiếu API diễn ra ngay sau khi có thông tin ông Nguyễn Đỗ Lăng bất ngờ có mặt tại đại hội đồng cổ đông thường niên của doanh nghiệp này.

Ông Lăng là người sáng lập hệ sinh thái APEC gồm Công ty CP Chứng khoán Châu Á - Thái Bình Dương (APS), Công ty CP Đầu tư IDJ Việt Nam (IDJ) và Công ty CP Đầu tư Châu Á - Thái Bình Dương (API).

Không chỉ API, hôm nay cổ phiếu APS và IDJ cũng tăng trần.

Mới đây, bà Nguyễn Đỗ Hoàng Lan (sinh năm 2001, con gái ông Lăng) được bầu vào HĐQT API nhiệm kỳ 2024-2029. Ông Lăng và các bên liên quan vẫn nắm lượng cổ phần lớn tại doanh nghiệp này.

Ông Nguyễn Đỗ Lăng từng vướng lao lý vì thao túng cổ phiếu Năm ngoái, ông Nguyễn Đỗ Lăng cùng vợ bị khởi tố và tạm giam về hành vi thao túng chứng khoán cũng với 3 cổ phiếu nêu trên: API, APS và IDJ. Kết quả điều tra xác định trong thời gian từ ngày 4-5 đến 31-12-2021, ông Lăng, bà Huỳnh Thị Mai Dung (vợ ông Lăng) cùng đồng phạm khác đã chỉ đạo sử dụng 40 tài khoản chứng khoán mở tại Công ty APS để liên tục mua, bán tạo ra cung cầu giả và giá đóng cửa mới, đẩy giá cổ phiếu ba mã API, APS, IDJ tăng bất thường. Cụ thể, cổ phiếu API tăng từ 27.300 đồng/cổ phiếu lên 102.000 đồng/cổ phiếu (tăng 372%). Cổ phiếu APS tăng từ 10.400 đồng/cổ phiếu lên 59.900 đồng/cổ phiếu (tăng 581%). Cổ phiếu IDJ tăng từ 14.500 đồng/cổ phiếu lên 75.000 đồng/cổ phiếu (tăng 503%).

Vợ chồng thông đồng 'thổi giá' cổ phiếu lên gần gấp 6 Trong khoảng 8 tháng, vợ chồng ông Nguyễn Đỗ Lăng - tổng giám đốc Công ty chứng khoán châu Á Thái Bình Dương - lập 40 tài khoản chứng khoán tại Công ty APS để liên tục mua, bán tạo cung cầu giả.