Kim loại vàng trên thị trường thế giới tăng lên 1.479 USD/ounce. So với mức giá tuần trước, vàng hiện đã tăng 50 USD, tương ứng 3,5%. Nhu cầu phòng ngừa rủi ro trước những bất ổn trên thị trường thế giới giới như chiến tranh thương mại Mỹ - Trung Quốc vẫn đang căng thẳng, lại xuất hiện thêm những thông tin Iran chở dầu trở lại làm tình hình vùng Vịnh trở lại căng thẳng, thị trường chứng khoán giảm diểm… Nhà đầu tư tiếp tục mua vàng, quỹ đầu tư lớn nhất thế giới SPDR đã mua thêm 1,76 tấn vàng, lượng vàng nắm giữ lên 836,92 tấn, trước đó quỹ này đã mua 5 tấn vàng.

Sự bất an của nhà đầu tư không những tìm đến vàng mà còn cả USD dẫn đến vàng tăng giá cùng chiều với USD, đây là điều khá hiếm trên thị trường, chỉ số USD-Index tăng 0,2 điểm, lên 97,48 điểm. Giá nhân dân tệ (CNY) đã tăng trở lại sau khi giảm về mức thấp nhất 11 năm, 1 USD đổi được 7,022 CNY thay vì 7,040 CNY như trước đó.