Sáng 1.3, Công ty CP Bamboo Capital thông tin vào ngày 28.2, công ty được cơ quan có thẩm quyền thông báo về việc có quyết định khởi tố vụ án và quyết định khởi tố bị can đối với ông Nguyễn Hồ Nam.

BCG cho biết kể từ ngày 27.4.2024, ông Nguyễn Hồ Nam đã từ nhiệm và không còn giữ các chức vụ tại hội đồng quản trị (HĐQT), ban kiểm soát và ban điều hành tại công ty. Các hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty vẫn tiếp tục diễn ra bình thường. Về các vấn đề liên quan đến vụ việc này, BCG sẽ thực hiện công bố thông tin một cách minh bạch theo đúng quy định pháp luật nhằm bảo vệ quyền lợi của cổ đông.

Ông Nguyễn Hồ Nam là Chủ tịch HĐQT Công ty CP Bamboo Capital từ cuối tháng 6.2020 đến cuối tháng 4.2024.

Ông Nguyễn Hồ Nam là cựu Chủ tịch HĐQT của Bamboo Capital





Trong khi đó, chỉ cách đây 3 ngày (ngày 26.2), BCG đã công bố Nghị quyết và Quyết định của HĐQT về việc thay đổi nhân sự. Cụ thể, ông Nguyễn Tùng Lâm từ nhiệm vị trí Tổng giám đốc kiêm người đại diện theo pháp luật đồng thời là thành viên HĐQT vì lý do tập trung thực hiện nhiệm vụ mới. Quyết định có hiệu lực kể từ ngày 4.3. Sau khi rời vị trí Tổng giám đốc, ông Nguyễn Tùng Lâm sẽ tiếp tục đồng hành cùng tập đoàn với vai trò cố vấn chiến lược, tập trung tìm kiếm những cơ hội kinh doanh đột phá để nâng tầm Bamboo Capital trong giai đoạn phát triển tiếp theo. Đồng thời, HĐQT BCG cũng quyết định bổ nhiệm ông Hồ Viết Thùy giữ vai trò Tổng giám đốc.

Bamboo Capital thông tin về việc khởi tố cựu Chủ tịch Nguyễn Hồ Nam

Lũy kế cả năm 2024, Bamboo Capital ghi nhận doanh thu thuần hợp nhất 4.371,9 tỉ đồng, tăng 9% so với năm 2023. Trong đó, mảng năng lượng tái tạo tiếp tục là điểm sáng khi duy trì nguồn thu ổn định nhờ vào hiệu suất hoạt động tốt của các nhà máy điện mặt trời với doanh thu đạt 1.278 tỉ đồng, chiếm 29,2% và kế đến là xây dựng hạ tầng đạt 989,2 tỉ đồng chiếm 22,6%; Dịch vụ tài chính đạt 953,1 tỉ đồng và mảng bất động sản đạt 668,7 tỉ đồng... Lợi nhuận sau thuế cả năm 2024 của Bamboo Capital đạt 844,8 tỉ đồng, tăng 393,8% so với năm 2023.