Nhiều doanh nghiệp bị xử phạt khi báo cáo đã qua kiểm toán chỉ ra các con số sai lệch trong lợi nhuận - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Sau kiểm toán: Lỗ thành lãi

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán với Công ty CP Đầu tư và Phát triển Doanh nghiệp Việt Nam.

Doanh nghiệp này có địa chỉ tại tòa nhà Stellar Garden, số 35 Lê Văn Thiêm, phường Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.

Với hai vi phạm, tổng số tiền phạt Công ty CP Đầu tư và Phát triển Doanh nghiệp Việt Nam phải nộp là 215 triệu đồng.

Trong đó, doanh nghiệp bị nêu rõ có hành vi công bố thông tin không đúng thời hạn theo quy định pháp luật với báo cáo tài chính riêng và hợp nhất kiểm toán năm 2023, báo cáo thường niên năm 2023.

Đồng thời, doanh nghiệp này còn bị xử phạt vì công bố thông tin sai lệch với báo cáo tài chính riêng và hợp nhất quý 4 năm 2023.

Theo báo cáo tài chính riêng quý 4-2023, lợi nhuận sau thuế năm 2023 của công ty là hơn 54 triệu đồng. Tuy nhiên, theo báo cáo tài chính riêng kiểm toán năm 2023, lợi nhuận sau thuế lại âm 18,9 tỉ đồng.

Đồng thời, tại báo cáo tài chính hợp nhất quý 4-2023, lợi nhuận sau thuế năm 2023 của doanh nghiệp âm 2,57 tỉ đồng. Tuy nhiên, theo báo cáo kiểm toán năm 2023, lợi nhuận sau thuế của công ty âm 27,33 tỉ đồng.

Ngoài nộp tiền, Ủy ban còn yêu cầu Công ty CP Đầu tư và Phát triển Doanh nghiệp Việt Nam hủy bỏ thông tin hoặc cải chính thông tin đối với hành vi công bố thông tin sai lệch theo quy định.

Trước đó, Ủy ban Chứng khoán cũng đã xử phạt Công ty cổ phần Rạng Đông Holding (RDP) với hành vi công bố thông tin sai lệch tương tự doanh nghiệp nêu trên.

Doanh nghiệp báo lãi nhiều, thực tế lại lãi ít

Cùng thời gian, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty cổ phần Quốc tế Holding có địa chỉ tại số 51 đường An Phú, TP Thủ Đức, TP.HCM.

Theo đó, doanh nghiệp này bị phạt với tổng số tiền hơn 377 triệu đồng. Trong đó có vi phạm do công bố thông tin không đúng thời hạn với báo cáo tài chính quý 2-2023, báo cáo tài chính năm 2023 đã được kiểm toán, báo cáo tài chính quý 2-2024.

Đồng thời Quốc tế Holding bị phạt do công bố thông tin sai lệch đối với báo cáo tài chính quý 4-2023, báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2022 và năm 2023.

Theo báo cáo tài chính quý 4-2023, lợi nhuận sau thuế năm 2023 của Quốc tế Holding là -4,4 tỉ đồng. Tuy nhiên, theo báo cáo tài chính năm 2023 đã được kiểm toán, lợi nhuận sau thuế của công ty là -70 tỉ đồng.

Ủy ban Chứng khoán cũng cho biết báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2022 và năm 2023, công ty nêu trên đã công bố thông tin không có giao dịch giữa công ty với các đối tượng khác và với người có liên quan của công ty.

Tuy nhiên, tại báo cáo tài chính năm 2022 và năm 2023 đã được kiểm toán, công ty có giao dịch bán hàng và cung cấp dịch vụ với các bên liên quan là Công ty cổ phần Du lịch và Thương mại quốc tế - doanh nghiệp có chung thành viên hội đồng quản trị, chủ tịch hội đồng quản trị và người có liên quan với chủ tịch.

Ngoài ra, theo báo cáo tài chính năm 2022, năm 2023 đã được kiểm toán, Quốc tế Holding có các giao dịch với người nội bộ, người có liên quan của người nội bộ. Tuy nhiên, các giao dịch này không được hội đồng quản trị chấp thuận.

Gần đây, cơ quan thanh tra, giám sát thuộc Ủy ban Chứng khoán liên tục phát hiện ra những trường hợp vi phạm về công bố thông tin. Theo đó, nhiều công ty bị xử phạt với số tiền khá lớn, có thể lên tới hàng tỉ đồng. Việc xử phạt và có hình thức khắc phục hậu quả sẽ mang tính chất răn đe cao đối với các doanh nghiệp, từ đó minh bạch hóa hơn thị trường chứng khoán.