Thanh khoản chứng khoán Việt Nam đứng tốp đầu khu vực ASEAN, vượt qua cả Singapore - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ai mua ròng nghìn tỉ phiên chứng khoán rơi sâu

Phiên giao dịch cuối tuần này (5-9), VN-Index ghi nhận mức sụt giảm mạnh gần 30 điểm cùng thanh khoản tăng tới 24% so với phiên trước, đạt 54.531 tỉ đồng.

Ở phiên biến động mạnh này, nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục xu hướng bán ròng với tổng giá trị gần 1.500 tỉ đồng. Ngược lại, tổ chức trong nước (bao gồm tự doanh) ghi nhận mua ròng 1.128 tỉ đồng.

Trong đó khối tự doanh công ty chứng khoán mua ròng 161 tỉ đồng. Còn nhà đầu tư cá nhân trong nước cũng duy trì lực mua ròng 124,8 tỉ đồng.

Thanh khoản gia tăng mạnh trong bối cảnh khối ngoại vẫn duy trì bán ròng cho thấy dòng tiền trong nước tiếp tục đóng vai trò dẫn dắt, nhất là từ các tổ chức và nhà đầu tư cá nhân.

Ông Đồng Thanh Tuấn - chuyên gia Chứng khoán Mirae Asset Việt Nam - cho biết chứng khoán bước vào một chu kỳ tăng trưởng mới với đặc trưng là các phiên biến động với biên độ lên đến gần 100 điểm như "một trạng thái bình thường mới".

Dữ liệu từ Mirae Asset Việt Nam còn chỉ ra điểm đáng chú ý về dòng tiền, đó là vai trò của nhóm nhà đầu tư tổ chức trong nước ngày càng trở nên hiện hữu khi tỉ trọng giá trị giao dịch của nhóm này đã tăng từ mức 6-10% ở giai đoạn 2023 - 2024 lên đến 40-50% ở bốn tháng gần nhất.

"Chúng tôi cho rằng sự tham gia mạnh mẽ của nhóm nhà đầu tư trong nước là động lực chính giúp mức thanh khoản bình quân mỗi phiên tăng lên 46.600 tỉ đồng trong tháng 8", ông Tuấn nói.

Một điểm nhấn khác của tháng 8 đến từ động thái bán ròng lên đến hơn 42.000 tỉ đồng của nhóm nhà đầu tư nước ngoài với tâm điểm xoay quanh loạt động thái thoái vốn mạnh tại VIC (-12.600 tỉ đồng), FPT (-4.900 tỉ đồng) và HPG (-4.800 tỉ đồng).

Triển vọng trung hạn vẫn tích cực bất chấp phiên điều chỉnh sâu

Về triển vọng trung hạn, hầu hết các công ty chứng khoán vẫn đánh giá tích cực, với tiềm năng tăng trưởng hướng đến vùng 1.800 - 2.000 điểm.

"Còn hiện nay thị trường phần lớn đã phản ánh các yếu tố tích cực như khả năng nâng hạng từ FTSE Russell và đợt cắt lãi suất của Fed, khiến thị trường dần trở nên dễ bị tác động hơn bởi hoạt động chốt lời", ông Tuấn nói.

Do vậy đội ngũ phân tích Mirae Asset Việt Nam duy trì sự thận trọng nhất định với những đợt rung lắc dự kiến sẽ duy trì trong tháng 9, với kịch bản cơ sở là VN-Index tìm thấy hỗ trợ tại 1.650 điểm trước khi tiếp tục đà tăng.

Thậm chí kịch bản kém khả quan hơn sẽ là mức hỗ trợ trung hạn tại 1.550 điểm, khi thị trường tiếp tục tìm kiếm các động lực tăng trưởng mới trước các biến động ngoại tác.

Hiện Việt Nam đang được FTSE Russell, là một trong ba công ty cung cấp chỉ số hàng đầu thế giới gồm MSCI, FTSE Russell và S&P Dow Jones Indices, xem xét nâng hạng. Điều này tạo cơ sở tham chiếu cho các nhà đầu tư quốc tế.

Trước đó, bộ phận nghiên cứu đầu tư toàn cầu HSBC cũng đánh giá tích cực khả năng thị trường chứng khoán Việt sẽ được tổ chức FTSE xem xét nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi trong kỳ rà soát chỉ số thường niên vào 7-10.

Theo kịch bản lạc quan nhất HSBC đưa ra, việc FTSE nâng hạng có thể hút tối đa 10,4 tỉ USD vốn ngoại vào thị trường chứng khoán Việt Nam.

Tuy nhiên HSBC lưu ý dòng vốn thực tế sẽ khiêm tốn và phân bổ theo từng giai đoạn. Bởi FTSE thường thông báo trước khoảng 6 tháng khi thay đổi phân loại một thị trường.

Đặc biệt HSBC cho rằng Việt Nam đã có một đợt tăng trưởng mạnh mẽ vượt trội, với mức tăng 37% chỉ trong 6 tháng qua. So với các thị trường được nâng hạng, diễn biến của Việt Nam đang rất ấn tượng.