VN-Index tăng nóng thời gian qua - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Dự báo chứng khoán lên 1.600 - 1.650 điểm trong tháng 8

Theo báo cáo của Công ty chứng khoán Yuanta Việt Nam, chỉ số VN-Index kết thúc tháng 7-2025 ở mức 1.502,52 điểm, ghi nhận mức tăng 9,2% so với cuối tháng 6.

Diễn biến tích cực này giúp chỉ số chính của thị trường chứng khoán Việt Nam quay trở lại vùng đỉnh cũ, đồng thời củng cố nhận định về một xu hướng tăng dài hạn đang dần được xác lập.

Nhóm phân tích của Yuanta Việt Nam đánh giá vùng kháng cự tiếp theo mà thị trường có thể hướng tới trong tháng 8 nằm trong khoảng 1.600 - 1.650 điểm, với động lực chính đến từ lực cầu ổn định và dòng tiền vào thị trường vẫn chưa có dấu hiệu suy yếu rõ rệt.

Mời bạn đọc xem cập nhật giá vàng mới nhất tại đây

Một yếu tố hỗ trợ quan trọng được nhấn mạnh là mặt bằng lãi suất thấp trong bối cảnh nhiều kênh đầu tư thay thế chưa đủ cạnh tranh.

Mặc dù hệ số P/E 12 tháng của VN-Index đã tiệm cận mức trung bình 10 năm, vào khoảng 15 lần, Yuanta Việt Nam vẫn giữ quan điểm lạc quan trong ngắn và trung hạn.

Báo cáo chỉ ra một loạt yếu tố hỗ trợ đà tăng như: rủi ro chính sách thuế đã phần nào được tháo gỡ, dự báo GDP cả năm 2025 có thể tăng trưởng 7,4%, tín dụng kỳ vọng tăng trên 17%, cùng với đó là kỳ vọng nâng hạng thị trường và dòng vốn ngoại quay trở lại mua ròng.

Nhiều lãnh đạo cấp cao Vinaconex ITC đồng loạt từ nhiệm

Vinaconex ITC đang gánh khoản lỗ lũy kế tại thời điểm cuối tháng 3-2025 là 545 tỉ đồng - Ảnh: Website Vinaconex ITC

Công ty cổ phần Đầu tư và phát triển du lịch Vinaconex - Vinaconex ITC (VCR) vừa thông báo đã nhận đơn từ nhiệm của 5 thành viên hội đồng quản trị và 3 thành viên ban kiểm soát nhiệm kỳ 2021-2026.

Trong số này, ông Dương Văn Mậu - chủ tịch HĐQT - cùng các ông Nguyễn Tuấn Hải, Lê Văn Huy, Vũ Đức Thịnh và Nguyễn Đắc Trường đồng loạt xin rút khỏi hội đồng quản trị.

Đồng thời, ông Vũ Văn Mạnh - trưởng ban kiểm soát - cùng hai thành viên khác là ông Vũ Mạnh Hùng và ông Vũ Thái Dương cũng nộp đơn từ nhiệm.

Theo thông tin từ Vinaconex ITC, các ông Dương Văn Mậu, Lê Văn Huy, Vũ Đức Thịnh và Vũ Văn Mạnh nêu rõ lý do từ nhiệm là do Tổng công ty Vinaconex (mã VCG) đã hoàn tất việc thoái toàn bộ vốn khỏi Vinaconex ITC. Các thành viên còn lại viện dẫn lý do cá nhân.

Trước đó, ngày 1-8, Vinaconex đã bán thành công 107,1 triệu cổ phiếu VCR, qua đó chấm dứt hoàn toàn sở hữu tại công ty này. Sau giao dịch, Vinaconex ITC không còn là công ty con của Vinaconex.

Đề xuất 9 trường hợp miễn thu phí bảo vệ môi trường đối với nước thải

Bộ Tài chính đang xây dựng dự thảo nghị định quy định phí bảo vệ môi trường đối với nước thải.

Đáng chú ý, tại dự thảo, Bộ Tài chính đề xuất quy định về 9 trường hợp miễn thu phí bảo vệ môi trường đối với nước thải.

Cụ thể là nước xả ra từ các nhà máy (đập, hồ) thủy điện (không bao gồm nước thải từ các hoạt động cơ khí, kỹ thuật, tổ chức, vận hành khác của nhà máy có tiếp xúc với các chất gây ô nhiễm). Nước biển dùng vào sản xuất muối xả ra.

Nước thải sinh hoạt của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân ở địa bàn xã có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật đầu tư; nước thải của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân ở địa bàn chưa có hệ thống cung cấp nước sạch hoặc tự khai thác nước để sử dụng.

Nước trao đổi nhiệt (nước làm mát) theo quy định pháp luật về bảo vệ môi trường. Nước mưa tự nhiên chảy tràn. Nước thải từ các phương tiện đánh bắt thủy sản của ngư dân.

Nước thải của các hệ thống xử lý nước thải tập trung khu đô thị theo quy định pháp luật về thoát nước và xử lý nước thải và nước thải của hệ thống thoát nước và xử lý nước thải (sinh hoạt) của các khu chung cư cao tầng, cụm chung cư, khu dân cư tập trung (khu đô thị mới) theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.

Nước thải từ hoạt động khai thác khoáng sản (trừ cơ sở sản xuất, chế biến khoáng sản). Nước thải từ hoạt động sản xuất, chế biến được tái sử dụng theo quy định của pháp luật về môi trường.

Cần Thơ tổ chức hội nghị gặp gỡ Nhật Bản - khu vực Đồng bằng sông Cửu Long

Chương trình giao lưu văn hóa, thương mại Việt Nam - Nhật Bản tổ chức tại thành phố Cần Thơ năm 2023 - Ảnh: TRUNG PHẠM

Sở Ngoại vụ thành phố Cần Thơ có thông cáo báo chí cho biết UBND thành phố Cần Thơ phối hợp với Bộ Ngoại giao, Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam và Tổ chức Xúc tiến thương mại Nhật Bản (JETRO) tổ chức hội nghị Gặp gỡ Nhật Bản - khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.

Hội nghị sẽ được tổ chức vào chiều 8-8 tại Cần Thơ, với sự tham dự của khoảng 300 đại biểu, trong đó có khoảng 150 đại biểu đến từ các tổ chức, doanh nghiệp Nhật Bản.

Trọng tâm của hội nghị là phiên thảo luận toàn thể về tăng cường hợp tác và kết nối giữa các địa phương khu vực Đồng bằng sông Cửu Long với Nhật Bản, tập trung vào các lĩnh vực: phát triển cơ sở hạ tầng, năng lượng, công nghệ cao, nông nghiệp, lao động, du lịch...

Bên cạnh đó, hội nghị còn có chương trình gặp gỡ song phương và kết nối doanh nghiệp giữa các bên liên quan; chương trình trưng bày, giới thiệu các sản phẩm của thành phố Cần Thơ.

Sở Ngoại vụ thành phố Cần Thơ cho biết đây là sự kiện đối ngoại quan trọng đầu tiên của thành phố Cần Thơ sau khi thực hiện sáp nhập địa giới hành chính và thực hiện mô hình chính quyền địa phương hai cấp, hứa hẹn mở ra nhiều cơ hội hợp tác, kết nối thiết thực và hiệu quả giữa các địa phương khu vực Đồng bằng sông Cửu Long và Nhật Bản trong thời gian tới.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 8-8. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY.

Dự báo thời tiết hôm nay 8-8 tại các vùng miền.