Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi đánh cồng khai trương giao dịch đầu năm Giáp Thìn 2024, trước sự chứng kiến của lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán, các sở giao dịch, doanh nghiệp niêm yết... - Ảnh: BÔNG MAI

"Lễ đánh cồng khai trương giao dịch chứng khoán đầu xuân Giáp Thìn 2024" vừa được diễn ra tại Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) vào hôm nay 19-2 (nhằm ngày mùng 10 tháng giêng).

Hơn 193 tỉ chứng khoán giao dịch trên sàn TP.HCM

Bà Nguyễn Thị Việt Hà - quyền chủ tịch HoSE, cho biết năm vừa qua thế giới chịu nhiều yếu tố xung đột, tác động đến chính trị, chính sách tiền tệ, biến động tỉ giá. Tình hình kinh tế - xã hội trong và ngoài nước diễn biến phức tạp.

Trên thị trường chứng khoán, chỉ số VN-Index đạt mốc 1.129,9 điểm vào cuối năm 2023, tăng hơn 12,2% so với năm liền trước. Giá trị vốn hóa trên thị trường cổ phiếu ở sàn HoSE đạt 4,56 triệu tỉ đồng (+13,4%).

Sở cũng đã tổ chức tổng cộng 249 phiên giao dịch thành công. Khối lượng giao dịch hơn 193 tỉ chứng khoán (+12%), tổng giá trị giao dịch gần 3,8 triệu tỉ đồng (-11%).

Trong thời gian trên, sở thực hiện ba nguyên tắc cốt lõi gồm: an toàn, hiệu quả và bền vững. Sở cũng phản ứng nhanh, ứng phó kịp thời các vấn đề phát sinh.

Hệ thống công nghệ thông tin mới KRX đã thực hiện xong giai đoạn kiểm thử với người dùng cuối cùng, xem xét triển khai hệ thống trong thời gian tới.

Năm 2024 này, sở đặt ra các mục tiêu quan trọng như: triển khai, vận hành an toàn và thông suốt hệ thống KRX, nâng cao chất lượng hàng hóa niêm yết và phát triển công ty, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin vào công tác quản lý giám sát, nâng cao nâng lực cán bộ nhân viên nhằm đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trọng tâm được giao, đóng góp vào nhiệm vụ chung của ngành chứng khoán.

Không có vùng cấm trong lĩnh vực chứng khoán

Ông Nguyễn Đức Chi - thứ trưởng Bộ Tài chính, chia sẻ năm qua nền kinh tế đã vượt qua rất nhiều khó khăn và thách thức, đạt những kết quả hết sức quan trọng.

Tăng trưởng GDP của nền kinh tế đạt 5,05%, thu ngân sách nhà nước vượt dự toán 8,1%. Tất cả các chỉ tiêu về nợ công, nợ chính phủ, nợ nước ngoài đều được kiểm soát dưới mức an toàn được Quốc hội cho phép...

Trên nền tảng kinh tế vĩ mô ổn định, thị trường chứng khoán tiếp tục phát triển bền vững. Đây cũng là nhận định của các thành viên trên thị trường, chuyên gia, nhiều tổ chức nước ngoài. "Thị trường phát triển nhưng ở đó có sự thượng tôn pháp luật", thứ trưởng nói.

Về năm 2024, thứ trưởng nhận định thuận lợi và khó khăn đan xen. Các cơ quan quản lý nhà nước không chủ quan và chủ động trước khó khăn khó lường trong năm nay.

Để thị trường chứng khoán phát triển bền vững, trong năm 2024 và thời gian tới, cơ quan quản lý cần tiếp tục rà soát các quy định pháp luật và khuôn khổ pháp lý liên quan. Tiếp tục vận hành hệ thống giao dịch và thanh toán một cách ổn định, an toàn.

"Trong lĩnh vực chứng khoán cũng không có vùng cấm. Các trường hợp vi phạm cố gắng phát hiện kịp thời, xử lý nghiêm minh. Đảm bảo quyền lợi của các chủ thể tham gia thị trường", thứ trưởng Bộ Tài chính cho hay.

Bên cạnh đó, cơ quan quản lý, sở giao dịch, thành viên thị trường, nhà đầu tư, cơ quan khác liên quan, doanh nghiệp niêm yết... chung tay để thị trường sớm nâng hạng. Các thông tin trong lĩnh vực chứng khoán được truyền thông đến công chúng đầu tư và xã hội một cách tốt nhất, minh bạch.

Bà Vũ Thị Chân Phương - chủ tịch Ủy ban Chứng khoán nhà nước, nhận định trong năm qua thị trường đã có các phiên giao dịch an toàn, hiệu quả. Các hoạt động thanh tra, xử lý vi phạm được tăng cường, tính minh bạch rõ nét, tạo niềm tin cho nhà đầu tư.

"Thị trường chứng khoán Việt Nam năm 2024 sẽ có thêm các bước chuyển tích cực, mạnh mẽ. Tiếp tục là điểm đến hấp dẫn của dòng vốn đầu tư trong và ngoài nước, kênh dẫn vốn trung và dài hạn quan trọng cho nền kinh tế", chủ tịch Ủy ban Chứng khoán nhà nước tin tưởng.