Sân pickleball là cơ hội để các tay vợt trong giới tài chính kết nối với nhau - Ảnh: THANH ĐỊNH

Giới đầu tư vẫn thường rỉ tai nhau: "Muốn biết đối tác của mình là người thế nào, hãy rủ họ ra sân golf hoặc tennis". Và lần này, tại Kafi Pickleball Open 2025, điều đó lại một lần nữa được khẳng định trên sân đấu của bộ môn thể thao đang "gây bão" toàn cầu.

Nhưng khác với sự tĩnh lặng của golf, pickleball với nhịp độ nhanh, tính đối kháng trực tiếp và tinh thần đồng đội cao đã trở thành một nơi lý tưởng để phát triển các mối quan hệ kinh doanh.

Tìm đối tác 'đúng gu' qua đường bóng

Thị trường tài chính và sân đấu pickleball có những điểm tương đồng kỳ lạ: Đầy biến động, đòi hỏi sự tập trung cao độ, kỷ luật thép và khả năng ra quyết định trong tích tắc.

Bà Lục Kim Thanh - Giám đốc Kinh doanh số và Kênh đối tác Chứng khoán Kafi, Trưởng ban tổ chức - chia sẻ một góc nhìn sâu sắc về tệp khách hàng đặc biệt của mình: "Những người tham gia thị trường đầu tư chứng khoán đều là những người có chuyên môn cao, có tính kỷ luật và khả năng nghiên cứu tốt. Giữa một thị trường có 'xanh', có 'đỏ', có 'vàng' với biên độ biến động lớn, họ cần một quả tim khỏe và một cái đầu lạnh. Pickleball chính là nơi để họ rèn luyện điều đó”.

Chơi picklaball cặp với nhau có thể giúp tìm đối tác "đúng gu" - Ảnh: THANH ĐỊNH

Chính vì sự tương đồng này, sân pickleball trở thành nơi "thẩm định" tính cách đối tác tốt nhất. Một nhà đầu tư nóng vội sẽ dễ mắc lỗi khi đối thủ bỏ nhỏ. Một người quản lý quỹ điềm tĩnh sẽ biết cách phòng thủ kiên cường chờ thời cơ phản công.

Ông Nguyễn Duy Thiện - quyền Tổng giám đốc Kalapa, đơn vị hoạt động trong lĩnh vực Fintech (công nghệ tài chính) tham gia giải đấu - nhận định: "Cộng đồng tài chính có đặc thù là sự nhạy bén rất cao. Khi vào sân, cách một người chơi thể thao phản ánh rất rõ con người họ trong công việc. Họ có chơi fair-play không? Họ xử lý áp lực ở những điểm số quyết định như thế nào?

Những điều đó không thể giấu được trên sân đấu. Và khi đã hiểu được 'chất' của nhau qua những giây phút căng thẳng đó, việc ngồi lại bàn chuyện hợp tác sau trận đấu trở nên tin cậy và dễ dàng hơn rất nhiều".

'Phòng họp mở'

Nếu những buổi networking truyền thống thường mang nặng tính xã giao với những tấm danh thiếp được trao vội, thì Kafi Pickleball Open 2025 lại tạo ra một "hệ sinh thái kết nối" tự nhiên và bền chặt hơn.

Thi đấu pickleball chung với nhau là cơ hội để kết nối với nhau sâu sắc hơn - Ảnh: THANH ĐỊNH

Theo tiết lộ từ Ban tổ chức, sức hút của giải đấu đã bắt đầu từ rất lâu trước khi tiếng còi khai cuộc vang lên. "Ngay khi chúng tôi công bố giải, các nhóm chat đã được lập ra. Các anh chị từ các ngân hàng, công ty quản lý quỹ, doanh nghiệp niêm yết đã tự hẹn nhau đi tập, lập thành các đội nhóm để giao lưu. Sự gắn kết đã hình thành từ quá trình chuẩn bị đó”, bà Lục Kim Thanh cho biết.

Thực tế tại giải đấu cho thấy rào cản giữa các chức danh giám đốc, hay chuyên gia cao cấp hoàn toàn bị xóa bỏ. Trên sân chỉ còn lại những đồng đội và đối thủ ngang tài ngang sức.

Sau trận pickleball, các tay vợt giới tài chính có thể kết bạn, mở rộng mối quan hệ từ đó dẫn đến nhiều cơ hội đầu tư - Ảnh: THANH ĐỊNH

Ông Thiện chia sẻ thêm về trải nghiệm thực tế: "Hôm nay tôi gặp lại rất nhiều bạn bè cũ, chiếm đến 30-40% số người tham gia. Nhưng giá trị hơn là tôi gặp được những người mới - những người có cùng tần số và cùng quan điểm sống. Giới tài chính rất cần thông tin và sự kết nối. Một giải đấu như thế này là cái cơ hội tuyệt vời để chúng tôi cập nhật tình hình thị trường, chia sẻ cơ hội đầu tư một cách chân tình nhất”.

Đầu tư cho sức khỏe, nuôi dưỡng thịnh vượng

Thông điệp "Invest in Health, Grow in Wealth" (Đầu tư cho sức khỏe, nuôi dưỡng thịnh vượng) mà Kafi đưa ra không đơn thuần là một khẩu hiệu đơn thuần. Nó đánh trúng vào "nỗi đau” của giới tài chính: Áp lực công việc bào mòn sức khỏe.

Bà Lục Kim Thanh - Giám đốc Kinh doanh số và Kênh đối tác Chứng khoán Kafi, Trưởng Ban tổ chức (bên trái) - cho biết sẽ tiếp tục mở rộng, phát triển giải đấu hơn nữa trong tương lai - Ảnh: THANH ĐỊNH

Bằng việc tổ chức giải đấu này, Kafi không chỉ đóng vai trò là một đơn vị môi giới chứng khoán, mà đang chuyển mình thành một tổ chức "kiến tạo phong cách sống". Họ ngầm khẳng định với các đối tác: Chúng tôi không chỉ quan tâm đến tài sản của bạn mà còn quan tâm đến sự phát triển bền vững của bạn - thứ được xây dựng trên nền tảng sức khỏe thể chất và tinh thần khỏe khắn.

"Kafi muốn tạo ra một cộng đồng mà ở đó, ngoài câu chuyện về sản phẩm tài chính, chúng ta nói với nhau về việc bảo vệ sức khỏe, về lối sống cân bằng. Khi có sức khỏe, có sự minh mẫn, thì mọi quyết định đầu tư mới sáng suốt và tài sản mới sinh sôi nảy nở”, đại diện Kafi nhấn mạnh.

Kafi pickleball open 2025 đã khép lại thành công - Ảnh: THANH ĐỊNH

Khép lại giải đấu, những chiếc cúp đã tìm được chủ nhân nhưng phần thưởng lớn nhất dành cho gần 200 doanh nhân, nhà đầu tư tham dự chính là những cái bắt tay thật chặt và những lời hẹn: "Tuần sau ra sân pickleball nhé, tôi có dự án này hay lắm”!

Đó chính là lúc thể thao hoàn thành sứ mệnh làm "chất xúc tác" tuyệt vời cho kinh tế.