Phiên đầu tuần 17.1, thị trường chứng khoán khá giằng co nhưng VN-Index vẫn duy trì xoay quanh mức tham chiếu trong phiên sáng nhờ lực đỡ từ các cổ phiếu ngân hàng và blue-chips. Thế nhưng đến đầu phiên chiều, lực bán bất ngờ gia tăng và hàng loạt cổ phiếu nằm sàn, đưa thị trường giảm sâu. Chốt phiên, VN-Index giảm 43,18 điểm, tương ứng giảm 2,89% xuống 1.452,84 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 21,52 điểm, tương ứng giảm 4,61% xuống 445,34 điểm; UPCoM-Index cũng mất 2,86 điểm, tương đương giảm 2,55% xuống 109,36 điểm. Chỉ riêng trên sàn TP.HCM (HoSE), cuối phiên có 128 cổ phiếu lao dốc hết biên độ và 446 mã sụt giảm, áp đảo hoàn toàn so với 48 mã tăng giá. Đà giảm này khiến vốn hóa trên HoSE bốc hơi gần 169.000 tỉ đồng, tương đương gần 7,4 tỉ USD.

Ngọc thắng

Nhóm cổ phiếu nằm sàn không chỉ có bất động sản, xây dựng hay họ FLC mà hàng loạt mã chứng khoán như VCI, APG, AGR, CTS, FTS, SSI, HCM, VND... Trong rổ VN30, nhiều mã cũng bị bán tháo như POW, GVR, KDH và VRE hay nhóm cổ phiếu ngân hàng dù đầu phiên vẫn đi lên thì cuối phiên đã chìm trong sắc đỏ. Điều đó khiến VN-Index không có cơ hội phục hồi và đây cũng là mức giảm mạnh nhất trong 5 tháng qua của chỉ số này.

Ngoài việc nhóm cổ phiếu bất động sản, xây dựng đã bị lao dốc liên tục gần đây, các nhà đầu tư cũng lo ngại việc Ngân hàng Nhà nước ban hành Chỉ thị số 01/CT-NHNN về việc tiếp tục kiểm soát chặt chẽ tín dụng vào các lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro như đầu tư, kinh doanh bất động sản, chứng khoán, các dự án BOT, BT giao thông, trái phiếu doanh nghiệp... sẽ khiến dòng tiền vào chứng khoán bị ảnh hưởng. Đó là một phần lý do khiến nhóm cổ phiếu chứng khoán và bất động sản dẫn đầu mức giảm trên thị trường trong phiên này. Nhìn chung hiệu ứng "tuyết lở" đã xảy ra kể từ sau vụ Tân Hoàng Minh rút lui khỏi dự án đất Thủ Thiêm và ông Trịnh Văn Quyết bán "chui" gần 75 triệu cổ phiếu FLC khiến những cổ phiếu "hot" trước đó như bất động sản, xây dựng, mã thuộc "họ FLC" lao dốc không phanh khiến nhiều nhà đầu tư lo sợ và bán lan ra cả những cổ phiếu khác.

Thanh khoản thị trường tăng vọt so với phiên trước với trị giá gần 37.500 tỉ đồng, trong đó giá trị khớp lệnh đạt 34.593 tỉ đồng, tăng 38% so với phiên cuối tuần qua.