Thông tin được đưa ra tại cuộc họp về chủ trương ứng dụng thẻ căn cước công dân (CCCD) gắn chip điện tử trong việc làm thủ tục đối với hành khách đi tàu bay tại các chuyến bay nội địa do Cục Hàng không Việt Nam tổ chức hôm nay 24.10.

tn

Theo giới thiệu từ Trung tâm dữ liệu quốc gia về dân cư - Cục C06 Bộ Công an, thẻ căn cước công dân gắn chip điện tử được áp dụng công nghệ ứng dụng dưới dạng vân tay và nhận diện khuôn mặt.

Các thông tin, dữ liệu được tích hợp trong thẻ CCCD sẽ cắt giảm các thủ tục hành chính, trước mắt là các giấy tờ công dân, qua đó hướng tới mục tiêu xây dựng chính phủ điện tử. Tất cả các thông tin được lưu trữ đều được bảo mật, đảm bảo an ninh, an toàn thông tin bởi Ban Cơ yếu Chính phủ.

Phát biểu tại cuộc họp, đại diện các hãng hàng không Việt Nam, ACV đều thống nhất chủ trương xác định ứng dụng sử dụng thẻ CCCD có gắn chip trong việc làm thủ tục cho hành khách tại các chuyến bay nội địa hiện nay là cần thiết, giúp Việt Nam hội nhập sâu rộng với quốc tế.

Đồng thời, giảm thiểu nguy cơ sử dụng giấy tờ giả, giảm bớt tình trạng quá tải tại các khu vực check in thông thường tại sân bay, đáp ứng kịp thời với sự phát triển của khoa học công nghệ trong nước và trên thế giới. Qua đó, đem lại nhiều thuận lợi cho hành khách, tránh được tình trạng phiền hà, lãng phí hay bị mạo danh chủ thẻ để lừa đảo.

Các đơn vị cũng thống nhất chủ trương đưa vào thử nghiệm ứng dụng thẻ căn cước công dân gắn chip điện tử bằng phương pháp nhận dạng khuôn mặt hành khách tại một số chuyến bay nội địa trong vòng 6 tháng trước khi đưa ra quyết định ứng dụng chính thức. Dự kiến, việc thử nghiệm sẽ triển khai tại sân bay Nội Bài từ tháng 4.2023.

Theo đó, khu vực làm thủ tục và kiểm tra an ninh hàng không sẽ có một làn dành riêng cho hành khách có căn cước công dân gắn chip. Tại đây có thiết bị đọc thẻ căn cước để tự động nhận diện khuôn mặt thay vì nhân viên sân bay kiểm tra giấy tờ thủ công như hiện nay.