Chỉ một ngày sau khi ông Cao Xuân Ninh - Chủ tịch Hội đồng quản trị Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank) có đơn xin từ chức, cổ phiếu EIB của ngân hàng này đóng cửa phiên 11.7 vẫn tăng thêm 100 đồng, lên 18.550 đồng/cổ phiếu. Nếu so với giá đầu năm nay, EIB đã tăng tổng cộng 4.500 đồng, tương ứng tăng 32%. Đây là mức tăng dẫn đầu trong nhóm cổ phiếu cùng ngành tài chính trên sàn chứng khoán thời gian qua.

tin liên quan Đã không niêm yết, doanh nghiệp còn chây ì nộp phạt Ông Cao Xuân Ninh chỉ mới ngồi vào ghế Chủ tịch Hội đồng quản trị Eximbank hơn một tháng. Tuy nhiên, lý do xin rút lui được ông nêu là nhóm cổ đông có quá nhiều bất đồng khó dung hòa dẫn đến các tranh chấp nội bộ, gây khó khăn rất lớn trong quản trị, điều hành và ảnh hưởng tiêu cực đến hình ảnh, hoạt động của ngân hàng. Từ đầu năm đến nay, việc tranh chấp trong nhân sự cấp cao tại Eximbank luôn diễn ra. Ông Cao Xuân Ninh chỉ mới ngồi vào ghế Chủ tịch Hội đồng quản trị Eximbank hơn một tháng. Tuy nhiên, lý do xin rút lui được ông nêu là nhóm cổ đông có quá nhiều bất đồng khó dung hòa dẫn đến các tranh chấp nội bộ, gây khó khăn rất lớn trong quản trị, điều hành và ảnh hưởng tiêu cực đến hình ảnh, hoạt động của ngân hàng. Từ đầu năm đến nay, việc tranh chấp trong nhân sự cấp cao tại Eximbank luôn diễn ra.

Trong phiên giao dịch 11.7, không chỉ riêng EIB mà nhiều cổ phiếu ngân hàng khác cũng đi lên như CTG tăng thêm 550 đồng lên 21.550 đồng/cổ phiếu, MBB tăng 300 đồng lên 21.400 đồng/cổ phiếu, TCB cũng tăng 300 đồng lên 21.000 đồng/cổ phiếu, VPB tăng 250 đồng lên 19.650 đồng/cổ phiếu… Đặc biệt VCB tăng 1.500 đồng lên 74.000 đồng và vượt qua đỉnh cũ đã lập được trong năm 2018.

Việc tăng giá của nhóm ngân hàng cũng lan sang nhiều cổ phiếu khác. Trong đó sắc xanh tràn nhập nhóm cổ phiếu Blue-chips như CTD, DHG, GAS, SAB, VNM, VRE… Điều này khiến diễn biến chung của thị trường khá tích cực và cũng thu hút dòng tiền tham gia mua vào mạnh hơn.