Mở cửa phiên giao dịch sáng nay (3.4), mã STB - cổ phiếu của Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) - tăng nhẹ sau phiên bán tháo hôm qua. Kết thúc 15 phút khớp lệnh mở cửa thị trường, cổ phiếu Sacombank tăng 200 đồng, lên 30.400 đồng và có hơn 800.000 cổ phiếu được sang tay. Trong khi đó, VN-Index giảm nhẹ 1,43 điểm xuống 1.286 điểm nhưng HNX-Index tăng nhẹ, 246 điểm.

Cổ phiếu Sacombank đang đi ngược thị trường trong khi hàng loạt cổ phiếu ngân hàng khác đều chìm trong sắc đỏ. Hầu hết các mã trong rổ VN30 trên sàn HOSE như VCB, TCB, TPB, CTG, VIB... đều đang giảm giá.

Cổ phiếu Sacombank SACOMBANK

Hôm qua 2.4, cổ phiếu STB của ngân hàng Sacombank bị bán tháo với hơn 105 triệu đơn vị và ghi nhận lượng giao dịch kỷ lục từ trước đến nay với giá trị giao dịch lên đến 3.165 tỉ đồng. Tương đương hơn 5% vốn ngân hàng Sacombank đã được giao dịch. Nếu so với khối lượng giao dịch trung bình một phiên trong tháng 3 của cổ phiếu này ở mức hơn 21,5 triệu đơn vị thì chỉ riêng hôm qua đã gấp gần 5 lần. Trong đó, khối ngoại cũng mạnh tay "xả" hàng cổ phiếu STB khi bán ròng 9,4 triệu đơn vị, tương ứng giá trị bán ròng 283 tỉ đồng.

Việc bán tháo STB sau khi xuất hiện tin đồn ông Dương Công Minh - Chủ tịch Hội đồng quản trị Sacombank - bị cấm xuất cảnh. Ngay sau đó, Sacombank đã bác bỏ thông tin này và đến chiều cùng ngày, Bộ Công an cũng thông tin đến hiện tại không có việc cấm xuất cảnh đối với ông Dương Công Minh.

Bộ Công an: Chủ tịch Sacombank không bị cấm xuất cảnh

Việc bán tháo cổ phiếu Sacombank cũng tác động lan rộng sang nhiều cổ phiếu ngân hàng trong phiên 2.4. Trong 30 cổ phiếu blue-chips trên sàn HOSE đang có 13 cổ phiếu ngân hàng, ngoại trừ STB của Sacombank, các mã còn lại ACB, BID, CTG, HDB, MBB, SHB, SSB, TCB, TPB, VCB, VIB, VPB đồng loạt giảm.

Kết thúc năm 2023 vừa qua, Sacombank đạt lợi nhuận trước thuế 9.595 tỉ đồng, tăng hơn 51% so với năm 2022. Tính đến cuối năm 2023, tổng tài sản của Sacombank đạt gần 674.400 tỉ đồng, tăng 13,9% so với đầu năm; cho vay khách hàng tăng 10,1%, lên hơn 482.700 tỉ đồng; tiền gửi khách hàng tăng 12,3%, ở mức hơn 510.700 tỉ đồng...