Thị trường chứng khoán tuần mới được dự báo sẽ tích cực hơn khi đón nhiều thông tin hỗ trợ - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, bà Hoàng Việt Phương - giám đốc Trung tâm phân tích và tư vấn đầu tư Chứng khoán SSI (SSI Research) - cho rằng thị trường chứng khoán đang trong giai đoạn tích lũy lại trong ngắn hạn.

* Thị trường chứng khoán vừa trải qua một tuần lình xình dù không xuất hiện thông tin bất lợi rõ ràng nào. Bà đánh giá như thế nào diễn biến VN-Index sau khi rớt mốc 1.300?

- Mốc 1.300 điểm trên VN-Index thực tế chỉ là ngưỡng cản tâm lý, trong khi nhiều cổ phiếu thành phần đã tăng lên vùng cao lịch sử.

Sau một đợt tăng khá dài, thị trường chứng khoán cũng cần cân bằng và tích lũy lại trong ngắn hạn, cũng như chờ đợi các triển vọng phục hồi rõ nét hơn từ các động lực tăng trưởng kinh tế, lợi nhuận doanh nghiệp trong những quý cuối năm.

Bên cạnh đó, áp lực rút vốn từ dòng vốn ngoại cũng được chờ đợi sẽ giảm dần để thêm cơ hội cho chỉ số VN-Index có thể tiến lên vùng điểm số cao hơn một cách bền vững.

Bà Hoàng Việt Phương

* Phiên đầu tuần trước, VN-Index rơi 28 điểm, kết tuần rơi tiếp gần 14 điểm. Dường như hầu hết những lý do được đánh giá có tác động những phiên này không mới, nhưng vẫn đeo đẳng thị trường, bà nghĩa sao?

- Chỉ số VN-Index đã phục hồi 11% từ đáy tháng 4, và chưa có nhip điều chỉnh nào đáng kể. Cho nên việc giảm mạnh bất ngờ trong phiên đầu tuần là phản ứng quản trị rủi ro thông thường của nhà đầu tư khi nhận diện các yếu tố rủi ro đang tăng lên.

KRX trì hoãn có thể khiến nhà đầu tư thất vọng tạm thời. Điều họ quan tâm hơn là những động thái nhằm hiện thực hóa biện pháp giải quyết vướng mắc trong việc nâng hạng lên thị trường mới nổi của FTSE Russell.

Biến động của tỉ giá vẫn là một yếu tố rủi ro cần theo dõi có thể làm chậm xu hướng đi lên của thị trường chứng khoán, nhưng sự phục hồi của nền kinh tế và triển vọng được nâng hạng mới là động lực dẫn dắt chính cho sự tăng trở lại trong trung hạn.

* Bà dự báo như thế nào về triển vọng thị trường chứng khoán trong ngắn, trung và dài hạn?

- Tôi cho rằng với thực lực của nền kinh tế Việt Nam, nếu được phát huy tối đa các cơ hội đang có và có thể hạn chế hiệu quả những rủi ro tiềm ẩn, sẽ là điều kiện rất tốt cho triển vọng thị trường trong trung và dài hạn, đem lại tiềm năng thành công lớn trong việc thu hút dòng vốn đầu tư từ bên ngoài.

Tuy nhiên trong ngắn hạn, thách thức vẫn còn, bao gồm cả những yếu tố bất định của nền kinh tế và địa chính trị toàn cầu.

Quá trình phục hồi không tránh khỏi sẽ gập ghềnh, nhưng với sự quyết tâm hỗ trợ phát triển kinh tế của Chính phủ, thị trường sẽ tiếp tục vững bước trong chu kỳ đi lên.

Xuất hiện thông tin ví như "liều thuốc tinh thần" với chứng khoán? * Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường - khối phân tích Chứng khoán VNDirect: - Thị trường đón nhận một số thông tin hỗ trợ vào cuối tuần. Trong đó, số liệu lạm phát mới công bố của Mỹ là thông tin thị trường mong đợi, củng cố cho kỳ vọng về việc Fed có thể cắt giảm lãi suất điều hành trong nửa cuối năm 2024. Theo FedWatch Tool của CME Group, các nhà giao dịch hiện đang nghiêng về kịch bản Fed hạ lãi suất sớm nhất vào cuộc họp tháng 9 tới và có 2 đợt cắt giảm lãi suất trong năm nay. Trong nước, Tổng cục Thống kê đã công bố số liệu vĩ mô quý 2 với kết quả tích cực. Trong đó, GDP quý 2 tăng trưởng 6,93%, vượt dự báo của thị trường. Tuy nhiên, diễn biến lạm phát vẫn cần theo dõi chặt chẽ trong các tháng tới. Nhìn chung, những thông tin hỗ trợ mới được công bố có thể là "liều thuốc tinh thần" với nhà đầu tư sau nhịp điều chỉnh khá mạnh vừa qua. Phiên đầu tuần mới này sẽ là một phiên khá quan trọng khi chỉ số VN-Index xác nhận xem có thực sự đánh mất mốc tâm lý 1.250 điểm hay không. Nhà đầu tư nên ngừng bán tháo ở vùng này vì chúng tôi cho rằng nắm giữ cổ phiếu ở vùng này vẫn sẽ mang lại lợi nhuận khá tích cực trong vòng 3 tháng tới. Đồng thời, nhà đầu tư cần chuẩn bị sẵn sàng giải ngân quyết liệt nếu chỉ số VN-Index điều chỉnh về vùng hỗ trợ mạnh 1.200-1.220 điểm, ưu tiên nhóm ngành chưa tăng mạnh trong thời gian vừa qua...