Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell tổ chức họp báo tại trụ sở Fed ở Washington ngày 10-12 - Ảnh: REUTERS

Theo Đài NBC News, ngày 10-12 (giờ Mỹ), Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tiếp tục hạ lãi suất lần thứ ba trong năm, với mức giảm 0,25 điểm phần trăm.

Đây được xem là bước đi thận trọng, nhằm hỗ trợ người dân vay thế chấp, trả nợ thẻ tín dụng và tái cấp vốn các khoản vay cá nhân với chi phí thấp, đồng thời giúp doanh nghiệp tiếp cận vốn rẻ hơn.

Tuy vậy nhiều chuyên gia đánh giá quyết định này có thể kéo theo nguy cơ thổi bùng lạm phát. Chủ tịch Jerome Powell cho rằng thuế quan là nguyên nhân chính giữ mặt bằng giá ở mức cao bất thường.

Bên cạnh đó, ông Powell cho biết quyết định cắt giảm lãi suất lần này cũng phản ánh nhiều yếu tố, trong đó có việc thị trường lao động đang nguội dần.

Cụ thể, tỉ lệ thất nghiệp đã tăng 0,3 điểm phần trăm từ tháng 6 - 9, đồng thời số liệu việc làm gần đây đang bị đánh giá cao quá mức, che giấu mức giảm 20.000 việc làm mỗi tháng.

"Không có con đường nào hoàn toàn không rủi ro khi chúng ta phải cân bằng giữa hai mục tiêu (duy trì lao động và ổn định giá cả). Chúng tôi phải bảo đảm rằng một cú tăng giá nhất thời không biến thành vấn đề lạm phát kéo dài" - Chủ tịch Powell phát biểu.

Ngay sau động thái giảm lãi suất từ Fed, thị trường chứng khoán phản ứng tích cực, S&P 500 tăng 0,7% và Dow Jones bật tăng hơn 510 điểm.

Lãnh đạo Fed cũng tuyên bố sẽ mua hàng tỉ USD trái phiếu kho bạc mỗi tháng để tăng thanh khoản cho hệ thống tài chính - động thái tiếp tục củng cố đà tăng của thị trường.

Trong các dự báo kinh tế mới, Fed kỳ vọng tăng trưởng năm 2026 đạt 2,3%, cao hơn dự báo trước đó.

Fed cũng để ngỏ khả năng sẽ có thêm một lần cắt giảm lãi suất trong năm 2026 và một lần nữa vào năm 2027. Lạm phát được dự báo giảm xuống 2,4% trong năm tới, từ mức kỳ vọng 2,6% trước đó.

Trong khi đó, tại một sự kiện ngày 10-12, Tổng thống Mỹ Donald Trump bày tỏ sự không hài lòng với mức cắt giảm lần này, cho rằng Fed "nên giảm ít nhất gấp đôi".