Tòa nhà trung tâm của Tập đoàn bất động sản Evergrande ở Hong Kong, Trung Quốc - Ảnh: AFP/TTXVN

Ủy ban Quản lý chứng khoán Trung Quốc (CSRC) ngày 31-5 thông báo phạt Tập đoàn bất động sản Evergrande số tiền 4,18 tỉ nhân dân tệ (tương đương 577 triệu USD) vì gian lận kinh doanh, trong khi nhà sáng lập Hứa Gia Ấn bị cấm giao dịch chứng khoán suốt đời.

Trong thông báo, ủy ban này cho rằng từ năm 2019-2020, Tập đoàn bất động sản Evergrande đã tăng doanh thu và lợi nhuận một cách giả mạo thông qua việc công nhận doanh thu sớm, dẫn đến việc gian lận phát hành trái phiếu ra công chúng trên thị trường giao dịch.

Bên cạnh đó, tập đoàn đã không công bố báo cáo tài chính định kỳ đúng thời hạn, không công bố những vụ kiện tụng và phân xử lớn như quy định và không tiết lộ việc không thể thanh toán những khoản nợ đến hạn.

CSRC cũng phạt ông Hứa Gia Ấn, người sáng lập Evergrande, số tiền 47 triệu nhân dân tệ (6,5 triệu USD) và cấm ông này không được tham gia thị trường chứng khoán trọn đời.

Evergrande từng là tập đoàn bất động sản lớn nhất Trung Quốc, lĩnh vực giúp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nhanh của nước này trong vài thập niên.

Khoản nợ khổng lồ ngày càng tăng của Evergrande đã gây ra vấn đề cho cuộc khủng hoảng rộng hơn đối với ngành bất động sản Trung Quốc.

Năm 2021, Evergrande bị vỡ nợ vì không thể thanh toán cho các chủ nợ trong nhiều năm.