Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa công bố xử phạt hành chính Công ty CP Louis Holdings (TP.HCM) hơn 161 triệu đồng và hình thức bổ sung là đình chỉ hoạt động giao dịch chứng khoán 2 tháng kể từ ngày 22.3. Cụ thể, ngày 11.11.2021, Louis Holdings đăng ký giao dịch mua 3,6 triệu cổ phiếu Công ty cổ phần Louis Capital (TGG) nhưng sau đó đã mua hơn 4,67 triệu cổ phiếu TGG, vượt hơn 1 triệu cổ phiếu.

Nhóm công ty Louis Holdings hay còn gọi là họ "Louis" như Louis Capital năm 2021 đã được nhắc đến nhiều với nghi án "thổi giá" cổ phiếu các công ty liên quan chỉ sau một thời gian ngắn gom cổ phiếu trước đó như TGG, BII, AGM, SMT, TDH, APG... Các cổ phiếu từ mức dưới mệnh giá đã liên tục tăng chỉ trong thời gian ngắn. Trong đó, hai mã BII và TGG liên tục ghi nhận hàng loạt phiên tăng trần. Mã TGG thậm chí còn tăng đến gần 75 lần trong khi BII tăng hơn 30 lần thị giá chỉ sau chưa đầy một năm. Thế nhưng sau khi thâu tóm các doanh nghiệp, Louis Holdings cũng liên tiếp thoái vốn, chốt lời cổ phiếu tại Cáp nhựa Vĩnh Khánh, Chứng khoán APG, Vinachem, Thuduc House...

Mới đây, cũng liên quan đến nhóm công ty họ "Louis", Công ty CP địa ốc Hoàng Quân (HQC) cho hay đã nhận được văn bản của nhóm cổ đông ký tên kiến nghị có 42 nhà đầu tư, nắm 48,8 triệu cổ phiếu HQC, tương đương 10,25% vốn HQC. Các cổ đông này muốn đề cử bà Nguyễn Giang Quyên bầu bổ sung vào Hội đồng quản trị công ty nhiệm kỳ 2020 - 2024 và kiến nghị này vào chương trình họp để Đại hội cổ đông thường niên 2022 xem xét thông qua.

Bà Nguyễn Giang Quyên mới được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc Louis Land (BII) từ ngày 17.2 thay ông Lục Tấn Huy. Trong số nhóm cổ đông trên có 2 nhà đầu tư tổ chức là Công ty Dược Lâm Đồng (LDP) hiện Louis Holdings và Louis Capital là cổ đông lớn, nắm tổng cộng trên 20% và Công ty CP Chứng khoán APG (APG) cũng từng có cổ đông lớn là TGG (thành viên trong hệ sinh thái Louis Holdings).

Công ty HQC cho rằng do văn bản của nhóm cổ đông không có đầy đủ chữ ký và con dấu đối với các cổ đông là pháp nhân nên công ty kiến nghị nhóm chỉnh sửa, bổ sung các văn bản có liên quan theo pháp luật. Nhiều ý kiến cho rằng nhóm cổ đông lớn này muốn nắm quyền điều hành tại HQC và "cuộc chiến" này vẫn đang tiếp diễn.