Từ ngày 17.7 đến ngày 16.8, ví điện tử MoMo cùng Công ty CP chứng khoán CV đồng triển khai chương trình "Kho báu biển xanh" nhằm cung cấp kiến thức cơ bản về chứng khoán và dành tặng người dùng tổng giải thưởng lên đến 30 tỉ đồng.

Chương trình được MoMo thiết kế, lấy cảm hứng từ chuyến đi chơi trên biển, cho thấy sự thấu hiểu người dùng khi chọn đúng "điểm rơi" vào dịp hè để mang đến món ăn tinh thần sảng khoái. Xuyên suốt hành trình phiêu lưu, người dùng tiếp thu các kiến thức về chứng khoán ở nhiều điểm chạm, đồng thời tận hưởng niềm vui khi nhận được những món quà bất ngờ, có giá trị từ Công ty chứng khoán CV, MoMo và các thương hiệu đồng hành.

Chương trình "Kho báu biển xanh" trên MoMo giúp người dùng tìm hiểu kiến thức cơ bản về chứng khoán CTV

Cụ thể, ở mỗi chặng chơi, người dùng sẽ được tìm hiểu những khái niệm cơ bản về chứng khoán như khái niệm VN.Index, VN30, giá trần, giá sàn, cổ tức, cổ đông, giá tham chiếu, thời gian giao dịch, khối lượng giao dịch… Ngoài ra, sau khi kết thúc một chặng, người dùng sẽ giao lưu để nhận thêm quà bằng cách trả lời các câu hỏi dưới dạng trắc nghiệm. Đây là những kiến thức cơ bản về thị trường chứng khoán như khối lượng giao dịch, lợi nhuận sau thuế, doanh thu,… Nếu trả lời đúng, người dùng sẽ nhận ngẫu nhiên là 1 chữ cái để ghép chữ, đổi lấy quà hoặc thu thập đủ bộ để tham gia nhận chìa khóa mở Rương thưởng cuối cùng. Người dùng có cơ hội nhận được các sản phẩm Apple, miếng vàng 0,3 chỉ, bao lì xì trị giá lên tới 1 triệu đồng cùng nhiều thẻ quà giảm giá cho các tiện ích khác trên MoMo...

Trước đó từ ngày 9 - 15.7, chương trình "Kho báu biển xanh" đã thực hiện cho người dùng đăng ký sớm và đã thu hút 668.700 lượt người dùng đăng ký. Chương trình tiếp tục thể hiện tinh thần đổi mới sáng tạo không ngừng của MoMo trong việc ứng dụng tính trò chơi hóa (gamification) giúp người dùng tiếp cận kiến thức chứng khoán dễ dàng, hơn hết chính là hiện thực hóa tầm nhìn "góp phần thúc đẩy tài chính toàn diện cho Việt Nam".