Công ty chứng khoán VnDirect (VND) thông báo một số lãnh đạo công ty đăng ký mua 5,35 triệu cổ phiếu VND. Trong đó, bà Phạm Minh Hương, Chủ tịch HĐQT Công ty VnDirect sẽ mua 5 triệu cổ phiếu từ ngày 22.5 - 20.6. Bà Hương hiện đang sở hữu 986.832 cổ phiếu VND, nếu giao dịch mua thành công tỷ lệ sở hữu sẽ tăng lên 2,72% vốn tại công ty.

Cổ phiếu VND đã giảm mạnh trong hơn 1 tháng qua, từ mức 34.000 đồng vào giữa tháng 4 đến nay còn 22.250 đồng, mất đi 35% sau những tin đồn liên quan đến việc VnDirect có liên quan tại Công ty HomeDirect, công ty có dính vào đường dây đánh bạc qua mạng Rikvip. Dù VnDirect đã công bố thông tin xoay quanh vụ này và khẳng định VnDirect là cổ đông góp vốn vào HomeDirect với tỷ lệ sở hữu là 15% vốn, tương ứng với số vốn góp là 7,5 tỉ đồng. Theo quy định của pháp luật thì trong trường hợp xấu nhất là HomeDirect bị giải thể hay phá sản thì VnDirect chỉ chịu thiệt hại tối đa bằng số vốn góp vào HomeDirect…

tin liên quan ‘Dính’ đường dây đánh bạc Rikvip, cổ phiếu Vndriect chao đảo Tương tự, Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai (HAGL), hay thường gọi "bầu Đức", đã đăng ký mua vào 20 triệu cổ phiếu HAG từ ngày 8.5 đến 6.6. Hiện tại ông Đoàn Nguyên Đức đang sở hữu hơn 324,76 triệu cổ phiếu HAG tương ứng 35,02% tổng số cổ phiếu có quyền biểu quyết đang lưu hành của công ty. Nếu giao dịch thành công ông Đức nâng tỷ lệ sở hữu tại HAGL lên 37,17%. Tương tự, Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai (HAGL), hay thường gọi "bầu Đức", đã đăng ký mua vào 20 triệu cổ phiếu HAG từ ngày 8.5 đến 6.6. Hiện tại ông Đoàn Nguyên Đức đang sở hữu hơn 324,76 triệu cổ phiếu HAG tương ứng 35,02% tổng số cổ phiếu có quyền biểu quyết đang lưu hành của công ty. Nếu giao dịch thành công ông Đức nâng tỷ lệ sở hữu tại HAGL lên 37,17%.

Tính từ đầu năm 2018 đến lúc kết thúc phiên giao dịch ngày 3.5, cổ phiếu HAG đã giảm 34%, từ vùng giá 7.350 đồng/cổ phiếu xuống mức 4.820 đồng/cổ phiếu. Đây là mức giá thấp nhất của cổ phiếu HAG từ khi lên sàn. Tuy nhiên ngay sau khi thông tin mua vào của bầu Đức, giá cổ phiếu này đã tăng mạnh và hiện đứng ở mức 5.260 đồng.

Mới đây, vào ngày 17.5, CTCP Thành Thành Công - Biên Hòa (SBT) thông báo kết thúc đợt mua lại cổ phiếu quỹ như kế hoạch thông báo trước đó. Cụ thể, từ ngày 18.4 - 17.5, SBT đã mua thành công hơn 61 triệu cổ phiếu, tương ứng 11% tổng số cổ phiếu đang lưu hành. Với giá mua bình quân 17.856 đồng, SBT đã chi ra tổng cộng gần 1.100 tỉ đồng để thực hiện thương vụ trên. Nhờ việc mua vào lớn của SBT mà giá cổ phiếu này cũng ổn định và xoay quanh mức 17.800 - 18.000 đồng, trong khi trước đó sụt giảm từ 24.000 đồng xuống 17.000 đồng.