Người dân được tư vấn quyền lợi như lương hưu, bảo hiểm y tế… khi tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện - Ảnh: HÀ QUÂN

Người đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện tiếp tục được hỗ trợ từ 1-7

Tin tức từ Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bộ Nội vụ đã có thông tư hướng dẫn một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội 2024 về bảo hiểm xã hội tự nguyện có hiệu lực từ 1-7-2025.

Theo đó, thông tư quy định các phương thức đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện linh hoạt hằng tháng, 3 tháng, 6 tháng, 12 tháng hoặc một lần cho nhiều năm về sau, cũng như đóng một lần cho thời gian còn thiếu để đủ điều kiện hưởng lương hưu.

Người tham gia tự nguyện sẽ tiếp tục nhận được hỗ trợ từ ngân sách nhà nước.

Mức hỗ trợ cụ thể được quy định là 50% cho người thuộc hộ nghèo hoặc dân tộc thiểu số đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; 40% cho người thuộc hộ cận nghèo và 20% cho các đối tượng khác.

Thời gian hỗ trợ tối đa là 10 năm (120 tháng). Người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện được hưởng lương hưu hoặc nhận bảo hiểm xã hội một lần theo quy định.

Thông tư cũng có quy định chuyển tiếp cho những người tham gia tự nguyện trước ngày 1-1-2021.

Hết tháng 5-2025, số người tham gia bảo hiểm xã hội khoảng 19,5 triệu người, tăng 12% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó, số tham gia bắt buộc là hơn 17,4 triệu người (tăng gần 9%) và tự nguyện là hơn 2,1 triệu người (tăng khoảng 46%).

Khối ngoại mua ròng chứng khoán mạnh nhất 2 năm

Theo dữ liệu từ Fiintrade, VN-Index vừa trải qua tuần thứ 3 tăng liên tiếp, kèm theo thanh khoản được cải thiện.

Cụ thể, VN-Index đóng cửa tuần giao dịch thứ 27-2025 tại mức 1.386,97 điểm, tăng 15,53 điểm tương đương +1,13% so với cuối tuần trước, với thanh khoản tăng mạnh (+15%) sau hai tuần lình xình.

Ảnh minh họa

Chứng khoán là ngành hút dòng tiền với thanh khoản tăng đột biến (+55,8%) so với tuần trước. Đây là ngành có tỉ trọng dòng tiền hồi phục mạnh từ đáy 10 tuần và cũng là ngành ghi nhận sự mua ròng vượt trội của nước ngoài.

Xét theo vốn hóa, thanh khoản cải thiện ở cả ba nhóm vốn hóa, trong đó nhóm vốn hóa vừa VNMID ghi nhận sự cải thiện tích cực hơn so với nhóm vốn hóa lớn VN30 và nhỏ.

Xét theo phân loại nhà đầu tư, khối nhà đầu tư nước ngoài mua ròng mạnh nhất 2 năm (giá trị giao dịch khớp lệnh đạt 5.695 tỉ đồng), tập trung ở chứng khoán, ngân hàng, bán lẻ, thực phẩm và đồ uống, bất động sản, công nghệ thông tin, hàng và dịch vụ công nghiệp.

Phạt Chứng khoán CV vì không gửi báo cáo liên quan rửa tiền

Thanh tra Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa ban hành Quyết định số 140 về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty cổ phần Chứng khoán CV có trụ sở chính tại TP.HCM.

Theo đó, công ty chứng khoán này bị phạt tiền 92,5 triệu đồng do không báo cáo đối với thông tin phải báo cáo theo quy định pháp luật.

Cụ thể, Chứng khoán CV không gửi báo cáo kết quả đánh giá, cập nhật rủi ro về rửa tiền năm 2023, 2024 cho Ngân hàng Nhà nước và bộ, ngành quản lý nhà nước theo lĩnh vực.

Công ty này còn báo cáo không đúng thời hạn đối với các thông tin, tài liệu gồm: Danh sách người hành nghề chứng khoán năm 2022, Thông tin về việc ký hợp đồng mở tài khoản chuyên dụng với Ngân hàng thương mại cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam - chi nhánh Hà Thành.

Dự kiến tin tức sự kiện trong nước từ ngày 7 đến 13-7 - Ngày 7-7: Bộ Công an tổ chức họp báo về tình hình, kết quả các mặt công tác công an 6 tháng đầu năm - 8-7: Hội thảo khoa học "Viện Kiểm sát nhân dân trong kỷ nguyên mới" - Từ ngày 9 đến 13-7: Tại Hà Nội, sự kiện Tuần lễ ẩm thực "Hương vị Peru" lần thứ 2 - Từ ngày 9 đến 13-7: Tại thành phố Hồ Chí Minh, giải khiêu vũ thể thao quốc tế Vietnam Dancesport Festival 2025 - Từ ngày 9 đến 18-7: Tại Đắk Lắk, Giải vô địch karate các câu lạc bộ mạnh 2025 - Ngày 10-7: Tại Hà Nội, Hội nghị triển khai công tác khuyến học trong tình hình mới - Từ ngày 10 đến 19-7: Tại Lào Cai, Giải wushu vô địch trẻ quốc gia 2025 - Từ ngày 13 đến 26-7: Chương trình Trại hè Việt Nam năm 2025.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 7-7. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết hôm nay 7-7

Hội An - Ảnh: ĐOÀN VƯƠNG QUỐC