Sáng 14.6, thị trường chứng khoán bước vào phiên giao dịch đầu tuần với sắc xanh bao trùm nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn như BVH, GAS, VCB, HPG, VHM... góp phần giúp giữ được sắc xanh của các chỉ số. Trong đó, nhóm cổ phiếu ngân hàng , chứng khoán đồng loạt đi lên khá mạnh.

Đợt giao dịch buổi chiều thị trường hạ nhiệt, nhiều cổ phiếu ngân hàng quay đầu từ xanh sang đỏ như SHB, ACB, CTG, HDB, MBB, TPB, VCB, OCB... Nhưng nhóm cổ phiếu chứng khoán hầu hết vẫn bật mạnh, trong đó một số mã tăng trần hoặc gần trần như HCM, FTS, VCI, AGR, VND, SSI, MBS...

Chốt phiên, VN-Index tăng 9,98 điểm, tương ứng tăng 0,74% lên 1.361,72 điểm và HNX-Index cộng thêm 2,32 điểm, tương ứng tăng 0,73% lên 319,01 điểm. Còn cổ phiếu các nhóm ngành khác có sự phân hóa khá rõ khiến lượng cổ phiếu tăng giá và giảm giá khá cân bằng. Chẳng hạn trên sàn TP.HCM, có 202 mã tăng và 184 mã giảm vào cuối phiên, còn lại 56 mã đứng ở giá tham chiếu. Điều này cũng tương tự khi sàn Hà Nội có 117 mã tăng, 97 mã giảm và 61 mã đứng yên.

Thanh khoản thị trường tiếp tục đứng ở mức cao với hơn 1 tỉ cổ phiếu và chứng chỉ quỹ được giao dịch, đạt tổng giá trị ở mức 31.900 tỉ đồng. Khối ngoại vẫn bán ròng 90 tỉ đồng chủ yếu trên HOSE.