Ông Phan Văn Mãi, Chủ tịch UBND TP.HCM, bày tỏ mong muốn HOSE tiếp tục nỗ lực phấn đấu để trở thành một trong những sở giao dịch chứng khoán mang đẳng cấp quốc tế, đóng góp nhiều hơn nữa vào việc phục hồi kinh tế của thành phố. Thành phố sẽ tập trung hoàn thành Đề án xây dựng TP.HCM trở thành Trung tâm tài chính khu vực và quốc tế để thúc đẩy thị trường chứng khoán phát triển.

Còn ông Nguyễn Đức Chi, Thứ trưởng Bộ Tài chính, nhấn mạnh các nhiệm vụ quan trọng của ngành chứng khoán trong năm 2022, bao gồm đảm bảo đưa vào vận hành hệ thống công nghệ thông tin KRX theo đúng tiến độ dự án, đảm bảo vận hành thị trường liên tục hiệu quả, an toàn về hệ thống và xuyên suốt về thông tin; tập trung ổn định thị trường, tăng cường công tác giám sát, nâng cao chất lượng công ty niêm yết về quản trị và công bố thông tin, đảm bảo thị trường an toàn minh bạch… Trong đó, Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM khẳng định quyết tâm tập trung mọi nguồn lực để triển khai các nhiệm vụ quan trọng trong năm 2022, trọng tâm là đưa dự án công nghệ thông tin KRX của nhà thầu Hàn Quốc đi vào hoạt động.