Màn hình hiển thị chỉ số Nikkei ở Tokyo, Nhật Bản - Ảnh: REUTERS

Theo Hãng tin Reuters, thị trường chứng khoán châu Á bắt đầu phiên giao dịch đầu tuần đầy thận trọng.

Chỉ số MSCI giảm 0,7%, Nikkei của Nhật Bản giảm hơn 1%, S&P/ASX 200 của Úc giảm 0,6% và Hang Seng của Hong Kong giảm 0,8%.

Tình hình căng thẳng leo thang làm gia tăng nhu cầu đầu tư vào tài sản trú ẩn an toàn, khiến giá vàng tăng 0,51%, lên 2.356,39 USD/ounce.

Ông Chris Weston, người đứng đầu bộ phận nghiên cứu tại Công ty môi giới Pepperstone (Úc) khẳng định căng thẳng leo thang ở Trung Đông là "lý do để mua vàng".

Theo Hãng tin Bloomberg, giá vàng đã tăng gần 20% kể từ giữa tháng 2.

Nguyên nhân đến từ lực mua vào mạnh mẽ của các ngân hàng trung ương, nhu cầu gia tăng từ người tiêu dùng Trung Quốc, cùng với rủi ro địa chính trị gia tăng ở Trung Đông và Ukraine.

Giá dầu châu Á, trái lại, đi xuống bất chấp mối lo ngại sau cuộc tấn công trả đũa của Iran nhằm vào Israel.

Giá dầu Brent giao dịch kỳ hạn giảm 0,25% xuống 90,21 USD/thùng, trong khi giá dầu WTI của Mỹ giảm 0,35% xuống 85,36 USD/thùng.

Theo ông Neil Shear - nhà kinh tế trưởng tại Công ty nghiên cứu Capital Economics, rủi ro chính của nền kinh tế toàn cầu hiện nay là liệu cuộc xung đột ở Trung Đông có lan rộng hay không và phản ứng của thị trường năng lượng là gì.

"Giá dầu tăng sẽ làm phức tạp các nỗ lực đưa lạm phát trở lại mức mục tiêu", ông Neil Shear nói.

Hiện tại, Phố Wall vẫn chưa mở cửa. Hợp đồng tương lai S&P 500 và Nasdaq đều tăng 0,15%.

Trước đó trong phiên cuối của tuần trước, ngày 12-4, thị trường chứng khoán Mỹ đã trải qua đợt bán tháo do mối lo lãi suất cao sẽ duy trì lâu hơn và căng thẳng địa chính trị phủ bóng lên tâm trí nhà đầu tư.