Cổ phiếu AGF của Công ty cổ phần xuất nhập khẩu Thủy sản An Giang (Agifish) thuộc diện bị kiểm soát từ ngày 28.1. Theo thông báo của Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM, cổ phiếu AGF chỉ được giao dịch vào phiên chiều của ngày giao dịch theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận.

Nguyên nhân do Thủy sản An Giang tiếp tục lỗ hơn 178 tỉ đồng sau thuế năm tài chính 2017 - 2018 (kết thúc vào ngày 31.10.2018). Đây là năm lỗ thứ hai liên tiếp của Agifish, đưa mức lỗ lũy kế lên hơn 270 tỉ đồng. Đồng thời, kiểm toán viên cũng nhấn mạnh về nghi ngờ khả năng hoạt động liên tục của công ty.

Trước đó, từ ngày 7 - 20.11.2018, AGF bị tạm ngừng giao dịch do liên tục vi phạm các quy định công bố thông tin sau khi đã bị đưa vào diện kiểm soát đặc biệt từ giữa năm 2018. Và từ ngày 21.11.2018 đến nay, AGF cũng chỉ được giao dịch trong phiên chiều của mỗi ngày giao dịch.

Theo giải trình, công ty cho biết đang trong quá trình cơ cấu lại hoạt động kinh doanh, bao gồm cả việc thanh lý một số khoản đầu tư và tài sản cố định. Vì vậy ban điều hành công ty tin rằng sẽ khắc phục được khoản lỗ lũy kế hiện tại.

Riêng về mức lỗ hơn 178 tỉ đồng cho niên độ tài chính 2017 - 2018, nguyên nhân là do giá nguyên liệu tăng cao và khó khăn trong việc tiếp cận nguồn vốn lưu động nên doanh số bán hàng không đạt như kỳ vọng. Ngoài ra do giá hàng xuất khẩu không tăng nhanh bằng tốc độ tăng giá cá nguyên liệu nên kéo theo lợi nhuận gộp về bán hàng và dịch vụ không đủ bù đắp các chi phí tài chính, bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp cũng như các chi phí khác. Công ty đưa ra một số biện pháp khắc phục như tăng cường mở rộng thị trường xuất khẩu và nội địa, tăng giá bán đồng thời tiết giảm chi phí sản xuất kinh doanh…

Trên sàn chứng khoán, cổ phiếu AGF đóng cửa cuối ngày 22.1 giảm sàn còn 3.850 đồng/cổ phiếu, và là phiên giảm sàn thứ hai liên tiếp trong tuần này. Khoảng gần 10 năm về trước, Agifish luôn đứng hàng đầu về sản lượng xuất khẩu cá tra sang thị trường châu Âu và Mỹ nhưng sau đó lại liên tục đi xuống.