tSáng 30.5, thị trường chứng khoán chứng kiến hoạt động bán ròng mạnh của khối ngoại tại cổ phiếu Eximbank (mã EIB). Cụ thể, các nhà đầu tư nước ngoài đã bán gần 34,4 triệu cổ phiếu EIB, trong khi chỉ mua vào vỏn vẹn 7.500 cổ phiếu này. Tính chung, nhóm này đã bán ròng hơn 34 triệu cổ phiếu Eximbank, giá trị trên 735 tỉ đồng. Bất chấp điều đó, chốt phiên giao dịch, cổ phiếu EIB vẫn tăng 200 đồng, lên 20.450 đồng.

Khối ngoại bán ròng hơn 34 triệu cổ phiếu Eximbank trong sáng 30.5 TNO

Đây là phiên bán ròng mạnh nhất của khối ngoại tại cổ phiếu Eximbank kể từ khi Sumitomo Mitsui Banking Corporation (SMBC) thoái vốn vào tháng 1 năm nay. Cũng có thể nhà đầu tư ngoại này tiếp tục bán ra khi khối lượng cổ phiếu EIB vẫn còn được sở hữu hơn 52,5 triệu đơn vị. Mới đây, Eximbank công bố nghị quyết Hội đồng quản trị về việc triển khai phương án phát hành thêm 265,6 triệu cổ phiếu để trả cổ tức với tỷ lệ 18% (cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu được nhận 18 cổ phiếu mới).

Thị trường chứng khoán đang có nhiều phiên giao dịch tích cực. Đóng cửa phiên hôm nay (30.5), VN-Index tăng 3,07 điểm, lên 1.078,05 điểm và HNX-Index tăng 1,03 điểm, lên 221,33 điểm. Trong đó, nhóm cổ phiếu bất động sản, xây dựng tiếp tục nhận được sự quan tâm của nhà đầu tư với nhiều mã tăng trần tím lịm như FID, LGL, FCN, QCG, TDH, VRC... Hay các cổ phiếu vốn hóa lớn như PDR trong phiên cũng tăng hết biên độ; NVL cũng duy trì được sắc xanh khi cộng thêm 300 đồng, lên 13.350 đồng/cổ phiếu.

Mặc dù chứng khoán không tăng quá mạnh ngay sau khi Ngân hàng Nhà nước công bố giảm lãi suất điều hành vào giữa tuần qua nhưng đây cũng là thông tin hỗ trợ khiến tâm lý nhà đầu tư tích cực hơn. Điều đó khiến giao dịch sôi động hơn, dòng tiền tham gia vào chứng khoán bắt đầu tăng trở lại. Tổng cộng có hơn 19.000 tỉ đồng được giao dịch trên toàn thị trường trong phiên 30.5. Đây là giá trị giao dịch cao nhất trong một phiên kể từ đầu tháng 4 đến nay. Theo thống kê trong tuần qua, cổ phiếu xây dựng, bất động sản dẫn đầu vào nhóm có thanh khoản tăng cao nhất và điều đó kèm theo giá cũng tăng khá mạnh từ 8 - 20% trong một tuần như FCN, VNE, CII, HHV, LCG, ITA, NHA...

CHUYỂN ĐỘNG KINH TẾ ngày 30.5: Giá điện, nước làm CPI tháng 5 tăng nhẹ | Thái Lan sắp mất ngôi ‘vua’ sản xuất ô tô