Đây là kết quả đợt đấu giá sáng nay 5.9 của Tổng công ty Hàng hải Việt Nam (Vinalines) tại Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội. Cụ thể có 2 nhà đầu tư tổ chức và 39 nhà đầu tư cá nhân đăng ký mua hơn 5,43 triệu cổ phần trong đợt thực hiện IPO để cổ phần hóa của Vinalines. Số cổ phần bán được chỉ chiếm 1,1% tổng lượng cổ phần được rao bán. Hay nói cách khác, tập đoàn hàng hải bị "ế" đến gần 99% lượng cổ phần đem ra chào bán.

Giá đấu thành công bình quân đạt 10.200 đồng/cổ phần, chỉ cao hơn 200 đồng so với giá khởi điểm.

Vinalines có vốn điều lệ 14.046 tỉ đồng. Nếu đợt IPO thành công, vốn nhà nước sẽ giảm về 65%, nhà đầu tư ngoài sở hữu 34,8% vốn và 0,2% do công nhân viên và tổ chức công đoàn sở hữu.

Việc nhà đầu tư thờ ơ với cổ phần của Vinalines không gây ngạc nhiên trên thị trường. Ngay trước thềm IPO, đơn vị này cũng chưa tìm được nhà đầu tư chiến lược tham gia mua cổ phần nên phải chuyển hết sang đấu giá ra công chúng.

Bởi dù là doanh nghiệp hàng hải hàng đầu của Việt Nam, chiếm 25% tổng trọng tải đội tàu biển quốc gia và nhiều cảng biển trải dài trên cả nước nhưng tập đoàn này đã thua lỗ từ 2008 đến nay. Tập đoàn này cũng từng đối diện với nguy cơ phá sản khi năm 2015, hàng loạt sai phạm tại đây được vạch rõ.

Sau nhiều nỗ lực tái cơ cấu nhưng đến cuối năm 2017, tập đoàn này vẫn còn mức lỗ lũy kế hơn 3.253 tỉ đồng. Thậm chí mức lỗ này trầm trọng hơn so với thời điểm cuối năm 2016 với 2.307 tỉ đồng. Điều này khiến các nhà đầu tư không mặn mà với cổ phần của Vinalines bởi khả năng để doanh nghiệp thoát lỗ sẽ khó diễn ra trong thời gian ngắn.