Hôm nay 8.10, hơn 5,42 triệu cổ phiếu mã MVN của Tổng công ty Hàng hải Việt Nam - Công ty TNHH MTV (Vinalines) chính thức được đưa vào giao dịch trên sàn UPCoM với giá tham chiếu 10.000 đồng/cổ phiếu.

tin liên quan 'Ế' hơn 480 triệu cổ phần bán đấu giá của Vinalines Tuy nhiên các nhà đầu tư vẫn chưa thể mua bán cổ phiếu này. Bởi từ hôm nay, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội cũng đưa cổ phiếu MVN vào diện hạn chế giao dịch và cổ phiếu này chỉ được giao dịch vào phiên thứ sáu hằng tuần. Như vậy phải chờ đến ngày 12.10 các cổ đông mới có thể mua hoặc bán cổ phiếu MVN. Tuy nhiên các nhà đầu tư vẫn chưa thể mua bán cổ phiếu này. Bởi từ hôm nay, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội cũng đưa cổ phiếu MVN vào diện hạn chế giao dịch và cổ phiếu này chỉ được giao dịch vào phiên thứ sáu hằng tuần. Như vậy phải chờ đến ngày 12.10 các cổ đông mới có thể mua hoặc bán cổ phiếu MVN.

Đây là số cổ phiếu các nhà đầu tư đã mua trong đợt bán đấu giá lần đầu ra công chúng (IPO) của Vinalines trong tổng số hơn 488,8 triệu cổ phiếu được bán vào đầu tháng 9 qua. Hiện Nhà nước vẫn đang sở hữu hơn 99% vốn tại đơn vị này và số cổ phần này chưa đưa vào giao dịch trên UPCoM.

Cổ phiếu MVN bị hạn chế giao dịch do tổ chức kiểm toán đã từ chối đưa ra ý kiến đối với báo cáo tài chính hợp nhất năm 2017 của Vinalines.

Cụ thể, kiểm toán từ chối đưa ý kiến vì các vấn đề liên quan đến báo cáo tài chính các công ty con trực thuộc của MVN. Chẳng hạn, Báo cáo tài chính 2017 của Công ty cổ phần Vận tải biển Việt Nam, Công ty cổ phần Vận tải và Thuê tàu biển Việt Nam, Công ty cổ phần Đầu tư Cảng Cái Lân, Công ty TNHH Một thành viên Vận tải Biển Đông, Công ty cổ phần Vận tải Vinaship, Công ty cổ phần Vinalines Nha Trang đều nhận ý kiến ngoại trừ hoặc vấn đề nhấn mạnh về khả năng hoạt động liên tục của các công ty này do lỗ lũy kế vượt quá vốn chủ sở hữu và nợ ngắn hạn vượt quá tài sản ngắn hạn. Tuy nhiên, Báo cáo tài chính của các công ty này vẫn đang được lập trên cơ sở giả định hoạt động liên tục. Các công ty con nói trên đang chiếm tỷ trọng đáng kể trong tổng tài sản và tổng nợ phải trả trên báo cáo hợp nhất của Vinalines.

Theo Báo cáo tài chính hợp nhất năm 2017, Vinalines đạt doanh thu thuần hợp nhất gần 13.561 tỉ đồng, giảm hơn 7% so với năm trước. Tuy nhiên, lợi nhuận sau thuế của tổng công ty tăng gấp đôi từ 388,8 tỉ đồng năm 2016 lên trên 748 tỉ đồng. Tuy nhiên, tập đoàn này vẫn lỗ lũy kế đến cuối năm qua gần 3.254 tỉ đồng.