Novaland liên tục gặp biến động nhân sự cấp cao. Trong ảnh: Novaland đã khởi động lại dự án The Grand Manhattan (quận 1, TP.HCM) sau khi được TPBank tái cấp vốn - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trong bối cảnh khó khăn bủa vây, Công ty cổ phần Tập đoàn đầu tư địa ốc No Va (Novaland, mã chứng khoán NVL) vừa nhận được hai đơn từ nhiệm của hai lãnh đạo cấp cao.

Hai lãnh đạo cấp cao của Novaland gửi đơn từ nhiệm

Chưa nóng đã từ nhiệm

Ông Nguyễn Trần Đăng Phước mong muốn được từ nhiệm chức danh thành viên hội đồng quản trị Novaland theo nguyện vọng cá nhân, kể từ ngày 22-6.

Đáng chú ý, ông chỉ mới được chấp thuận ngồi vào ghế hội đồng quản trị của nhiệm kỳ 2021-2026 kể từ ngày 4-5 vừa qua, đồng nghĩa với việc rời chức chỉ sau chưa đầy 20 ngày.

Phía doanh nghiệp cho biết ông Phước có hơn 25 năm kinh nghiệm làm việc ở các vị trí quản lý cấp cao cho các tập đoàn đa quốc gia, có chuyên môn trong lĩnh vực quản trị kinh doanh, bán hàng, tiếp thị, tái cấu trúc và nâng cao năng lực phát triển doanh nghiệp, đặc biệt là các tập đoàn kinh tế của Việt Nam.

Ông từng đảm nhận các vị trí liên quan đến các công ty con của Tập đoàn Gelex, như thành viên hội đồng quản trị Công ty cổ phần Dây cáp điện Việt Nam (Cadivi), thành viên hội đồng quản trị Công ty cổ phần Thiết bị điện (Thibidi).

Một lãnh đạo khác của Novaland là ông Nguyễn Đức Dũng cũng xin rút khỏi vị trí giám đốc tài chính kể từ ngày 23-5, theo nguyện vọng cá nhân. Ông Dũng đã giữ vị trí này từ giữa tháng 12-2021, hiện đang giữ hơn 13.400 cổ phiếu NVL.

Thời gian gần đây cơ cấu cổ đông của Novaland cũng có nhiều thay đổi.

Trong vòng hai tháng nay, Novagroup đã đăng ký bán tổng cộng gần 108 triệu cổ phiếu NVL. Nếu bán thành công 69,61 triệu cổ phiếu NVL trong thời gian từ ngày 10-5 đến 8-6 như đã đăng ký, Novagroup sẽ giảm sở hữu tại Novaland xuống còn 24,9% (còn khoảng 485,5 triệu cổ phiếu NVL).

Mục đích được đưa ra là nhằm cân đối danh mục đầu tư và hỗ trợ cơ cấu các khoản nợ, nghĩa vụ khác.

Trong khi đó Diamond Properties - cổ đông lớn thứ hai của Novaland - cũng đăng ký bán hơn 18,4 triệu cổ phiếu NVL, dự kiến đến ngày 8-6, giảm tỉ lệ sở hữu về còn 9,42% vốn điều lệ.

Gánh nặng trả nợ

Về hoạt động kinh doanh, mới đây Novaland cho biết lợi nhuận sau thuế hợp nhất quý 1 âm 410 tỉ đồng.

Cũng như nhiều doanh nghiệp bất động sản khác, trong bối cảnh khan hiếm tiền, gánh nặng trả nợ trái phiếu đang đè nặng lên Novaland.

Novaland cũng vừa lấy ý kiến trái chủ liên quan đến việc thay đổi các điều khoản về thanh toán gốc lãi của lô trái phiếu NVLB2123012, cùng các vấn đề liên quan đến tài sản đảm bảo của trái phiếu này.

Được biết đây là lô trái phiếu được phát hành trong quý 3-2021 với giá trị 1.300 tỉ đồng, đáo hạn năm 2023.

Tính đến cuối tháng 1-2023, khối tài sản của tập đoàn này đạt hơn 256.190 tỉ đồng, giảm nhẹ 1% so với đầu năm. Tuy nhiên dư nợ trái phiếu nằm mức 43.900 tỉ đồng, khoảng một nửa là trái phiếu ngắn hạn.

Ở báo cáo tài chính năm 2022 đã kiểm toán được công bố vào gần cuối tháng 4-2023, hãng kiểm toán PwC Việt Nam bày tỏ nghi ngờ về khả năng hoạt động liên tục của Novaland, song doanh nghiệp khẳng định vẫn đủ nguồn vốn lưu động và có thể đáp ứng các nghĩa vụ đến hạn trong 12 tháng tới đây. Trên thị trường chứng khoán, chốt lại phiên giao dịch hôm nay 24-5, cổ phiếu của Novaland hồi phục lên sắc xanh với giá 13.250 đồng, tuy nhiên vẫn ghi nhận biến động giảm 6% trong vòng một tháng nay.