Công ty cổ phần Đầu tư và Cho thuê tài sản TNL (trụ sở tại Hà Nội) vừa công bố nghị quyết của người sở hữu trái phiếu cho phép công ty kéo dài thời gian đáo hạn cho gần 30 lô trái phiếu phát hành trong năm 2020 với kỳ hạn xin kéo dài cho mỗi lô thêm 2 năm, tức thời gian đáo hạn đẩy đến 2027. Lãi suất trái phiếu áp dụng cho toàn bộ thời gian kéo dài kỳ hạn trái phiếu từ năm 2025 - 2027 cố định 7,9%/năm. Theo báo cáo trên HNX, công ty này đang có 78 lô trái phiếu đang lưu hành, giá trị mỗi lô từ 40 - 50 tỉ đồng.

Nhiều doanh nghiệp xin lùi thời gian trả nợ trái phiếu ẢNH: NGỌC THẮNG

Một doanh nghiệp khác từ đầu năm đến nay cũng liên tục xin kéo dài thời gian đáo hạn của các lô trái phiếu đã phát hành là Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển bất động sản TNR Holdings Việt Nam. Công ty này đã xin ý kiến chủ sở hữu trái phiếu đồng ý gia hạn thêm tối đa 2 năm đối với các lô trái phiếu TNR.BOND.01.2020.01 - 60. Thời gian trả gốc và lãi trái phiếu kéo đến năm 2027 thay vì 2025 và lãi suất cố định trong 2 năm tới dao động từ 7,9% - 8,5%/năm tùy theo lô trái phiếu.

Tương tự, Công ty cổ phần Đầu tư và Thương mại xuất nhập khẩu Thủ Đô vừa có công văn xin gia hạn thêm 2 năm đối với mã trái phiếu TDECH2325001. Đây là trái phiếu không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, có giá trị 40 tỉ đồng, được phát hành năm 2023 và có kỳ hạn 2 năm. Thời hạn mới được kéo dài đến tháng 3.2027.

Hay Công ty cổ phần TMSX và Đầu tư Hà Thành (Hà Nội) cũng công bố về việc kéo dài kỳ hạn trái phiếu HTMCH2325001 thêm 2 năm, đưa ngày đáo hạn mới đến tháng 3.2027. Mức lãi suất của lô trái phiếu này trong thời gian kéo dài được tính là 9%/năm (lãi suất trong thời gian từ thời điểm phát hành trái phiếu cho giai đoạn 2023 - 2025 là 12%/năm).

Riêng Công ty cổ phần Công trình Giao thông Đồng Nai (mã chứng khoán DGT) lại xin gia hạn thời gian trả lãi do đang gặp khó khăn. Cụ thể, công ty xin lùi 1 năm về việc trả lãi trái phiếu DGTH2224001 kỳ 9 ngày 22.2 vào ngày đáo hạn của trái phiếu là 23.2.2026. Lô trái phiếu này do công ty phát hành từ tháng 2.2022 với kỳ hạn ban đầu 24 tháng, có tổng giá trị 350 tỉ đồng, hiện còn lưu hành 239,5 tỉ đồng.