Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) vừa thông báo về việc thực hiện thông tư số 69 về việc sắp xếp, phân loại các thị trường tại các sở giao dịch chứng khoán. Theo đó, từ ngày 1.7, HOSE sẽ tiếp nhận và xem xét hồ sơ đăng ký niêm yết, tổ chức giao dịch cổ phiếu mới của tổ chức đáp ứng điều kiện niêm yết quy định.

Từ nay, các doanh nghiệp đăng ký niêm yết cổ phiếu sẽ nộp hồ sơ toàn bộ tại HOSE ẢNH: HOSE

Đồng thời, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) sẽ dừng tiếp nhận hồ sơ đăng ký niêm yết cổ phiếu mới. Đối với các hồ sơ đã nộp cho HNX trước ngày 1.7 nhưng chưa được chấp thuận, HNX có trách nhiệm chuyển tiếp toàn bộ hồ sơ về HOSE trước ngày 8.7 để tiếp tục xử lý theo quy định pháp luật. Như vậy từ nay, các doanh nghiệp đăng ký niêm yết cổ phiếu chỉ nộp hồ sơ tại HOSE.

Quy định trên được ban hành trên cơ sở hướng dẫn tại Thông tư 69/2023/TT-BTC và chỉ đạo của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Tổng công ty Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam (VNX), nhằm cụ thể hóa định hướng phân vai thị trường đã được đề ra từ Quyết định số 37/2020 của Thủ tướng Chính phủ.

Theo định hướng đó, HOSE sẽ đảm nhận vai trò tổ chức, vận hành thị trường giao dịch cổ phiếu và các loại chứng khoán khác, trong khi HNX chuyên trách thị trường giao dịch trái phiếu, chứng khoán phái sinh và các loại chứng khoán đặc thù khác.

Trước đó, Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư số 57/2021 quy định lộ trình sắp xếp lại thị trường giao dịch cổ phiếu, thị trường giao dịch trái phiếu, thị trường giao dịch chứng khoán phái sinh và thị trường giao dịch các loại chứng khoán khác. Theo đó, chậm nhất đến hết ngày 30.6.2025, HOSE sẽ thống nhất tổ chức thị trường giao dịch cổ phiếu, chứng chỉ quỹ và chứng quyền có bảo đảm niêm yết, thị trường cổ phiếu đăng ký giao dịch của tổ chức chưa niêm yết theo quy định tại luật Chứng khoán và các văn bản hướng dẫn thi hành...