Theo CNN, CEO của hai hãng Airbnb và Uber nói tại một hội nghị công nghệ diễn ra hôm 31.5 rằng họ sẵn sàng lên sàn vào năm 2019. Dù vậy, không chắc chắn là cả hai sẽ IPO vào năm sau.

tin liên quan Grab mua lại Uber toàn Đông Nam Á CEO Uber Dara Khosrowshahi cho hay doanh nghiệp đang đi đúng hướng để lên sàn trong nửa đầu năm 2019. Ông phát biểu như trên trong buổi phỏng vấn ở Hội nghị Code tại Rancho Palos Verdes, bang California (Mỹ). CEO Uber Dara Khosrowshahi cho hay doanh nghiệp đang đi đúng hướng để lên sàn trong nửa đầu năm 2019. Ông phát biểu như trên trong buổi phỏng vấn ở Hội nghị Code tại Rancho Palos Verdes, bang California (Mỹ).

“Dù vậy tôi sẽ cần một giám đốc tài chính”, ông Khosrowshahi cho hay. Uber không có giám đốc tài chính từ năm 2015.

CEO Airbnb Brian Chesky cũng nhắc đến thời gian lên sàn tương tự, nhưng thiếu chắc chắn hơn. “Chúng tôi sẵn sàng IPO vào năm sau, nhưng tôi không biết là chúng tôi sẽ IPO hay không. Chúng tôi có các nhà đầu tư rất kiên nhẫn và muốn chắc chắn rằng chuyện lên sàn là lợi ích to lớn của doanh nghiệp”, ông Chesky nói.

Airbnb cho hay hồi tháng 2 rằng hãng này làm ăn có lời. Uber thì có lợi nhuận hiếm hoi trong quý kinh doanh đầu tiên của năm 2018, sau nhiều năm thua lỗ. Dù vậy, lợi nhuận có được là vì doanh nghiệp nhượng lại hai công ty con ở nước ngoài cho các hãng đối thủ.

Airbnb và Uber thông báo tin lên sàn trong năm mà Phố Wall đã đón vài đợt IPO đáng chú ý. Nhà phân tích Matt Kennedy tại hãng Renaissance Capital cho hay: “Cả hai đợt IPO đó đều có thể là chuyện đáng chú ý trong năm, vì thế cả hai lên sàn vào năm 2019 sẽ khiến năm sau trở thành năm lớn hoặc khá lớn cho các IPO công nghệ. Tôi nghĩ chúng ta đều đang chờ đợi con đập ngăn cản cơn lũ IPO của các startup tỉ đô vỡ tung”.

Một số startup tỉ đô đã lên sàn trong năm nay, đơn cử là Spotify, Dropbox và DocuSign. Tuy nhiên, Airbnb và Uber có thể sẽ còn lớn hơn. Uber đang lên kế hoạch bán cổ phiếu lần thứ nhì, sẽ giúp doanh nghiệp có định giá 62 tỉ USD. Airbnb được định giá 31 tỉ USD sau vòng tài trợ năm ngoái.