Lượng trái phiếu doanh nghiệp mua lại trong tháng 10 (tính đến ngày 21.10) là 4.653 tỉ đồng, giảm 46% so với cùng kỳ tháng 10.2021. Tính từ đầu năm tới nay, tổng giá trị trái phiếu đã được các doanh nghiệp mua lại là 142.458 tỉ đồng, tăng 46% so với cùng kỳ năm 2021.

ngọc thắng

Theo dữ liệu VBMA tổng hợp từ HNX và SSC, chưa có đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp nào được ghi nhận trong tháng 10. Hầu hết các đợt phát hành mới công bố đều được thực hiện từ tháng 8, 9 nhưng đến nay mới hoàn thành.

So với cùng kỳ năm ngoái, giá trị phát hành trái phiếu ra công chúng từ đầu năm là 10.599 tỉ đồng, giảm 9,3% (chiếm khoảng 4,3% tổng giá trị phát hành) và giá trị phát hành trái phiếu riêng lẻ là 238.535 tỉ đồng, giảm 49% (chiếm khoảng 95,7% tổng giá trị phát hành).

Trong thời gian tới, Công ty CP Phát Triển Nhà Bà Rịa-Vũng Tàu (HDC) đã phê duyệt phương án phát trái phiếu riêng lẻ tuy nhiên thông tin cụ thể về đợt phát hành chưa được công bố. Công ty CP Đầu Tư Phát Triển Công Nghiệp và Vận Tải (TCD) đã phê duyệt phương án phát hành riêng lẻ 990 tỉ đồng trái phiếu không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, có tài sản đảm bảo với kỳ hạn 5 năm, lãi suất cho 4 kỳ đầu là 11%/năm.