Theo thông báo từ Công ty CP Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật TP.HCM (mã chứng khoán CII), nhà đầu tư theo danh sách chốt ngày 25.12.2023 để tham dự đại hội cổ đông bất thường sẽ nhận được quà tri ân bằng tiền thông qua hình thức chuyển khoản tùy thuộc vào số lượng cổ phiếu sở hữu. Cổ đông cần xác nhận tham dự hoặc ủy quyền tham dự họp đại hội cổ đông bất thường ngày 31.1 đến ban tổ chức.

Cổ đông CII tham dự họp sẽ được thưởng tiền mặt NGỌC THẮNG

Đại hội cổ đông bất thường của CII dự kiến diễn ra vào ngày 31.1, nội dung sẽ xoay quanh điều chỉnh phương án phát hành trái phiếu chuyển đổi gói 2 đã thông qua tại Nghị quyết đại hội cổ đông ngày 24.5.2023; tạm dừng thực hiện chuyển đổi trái phiếu chuyển đổi CII42013 thành cổ phiếu tại đợt 7 (dự kiến ngày 2.5.2024) và đợt 8 (dự kiến ngày 4.11.2024) và một số vấn đề khác.

Đây không phải là lần đầu tiên doanh nghiệp thực hiện tri ân bằng cách thưởng tiền đến cổ đông. Trong năm 2023, CII từng nhiều lần thực hiện hoạt động tương tự trước thềm các cuộc đại hội cổ đông thường niên và bất thường. Phía công ty cho hay điều này nhằm khuyến khích cổ đông tham dự họp, tránh trường hợp không đủ tỷ lệ tham dự để tiến hành tổ chức theo quy định dẫn đến phải tổ chức lại.

Ngoài CII, một số doanh nghiệp cũng tặng quà cho cổ đông tham dự cuộc họp. Ví dụ mùa đại hội cổ đông năm 2022, ngân hàng Sacombank đã tặng mỗi cổ đông nửa chỉ vàng; ngân hàng VPBank tặng đồng hồ thông minh, MB tặng tiền 500.000 đồng cho cổ đông dự họp...

Hay nhiều năm trước đó, Công ty CP vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (mã chứng khoán PNJ) cũng tặng quà lưu niệm cho cổ đông tham dự đại hội là những miếng mạ vàng khắc chữ Phúc – Lộc – Thọ...