Hoàng Anh Gia Lai đang nỗ lực xóa lỗ lũy kế, giảm nợ - Ảnh: BÔNG MAI



Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (mã chứng khoán HAG) vừa hé lộ bức tranh kinh doanh quý 3-2024 và lũy kế ba quý đầu năm nay, với nhiều thông tin đáng chú ý.

Có lãi trăm tỉ, tiền mặt tăng

Tổng kết quý 3 năm nay, Hoàng Anh Gia Lai gặt hái gần 1.500 tỉ đồng doanh thu, tương ứng giảm hơn 24% so với cùng kỳ năm trước. Doanh số bán hàng của hai mảng chính là chăn nuôi heo và trồng trái cây (chuối, sầu riêng...) đều giảm.

Tuy nhiên, biên lợi nhuận gộp - khả năng sinh lời của doanh nghiệp do ông Đoàn Nguyên Đức (bầu Đức) làm chủ tịch hội đồng quản trị lại được cải thiện từ 28% lên gần 43% trong quý vừa qua. Chưa kể giá vốn giảm, doanh thu tài chính tăng, chi phí tài chính giảm… nên doanh nghiệp vẫn lãi ròng sau thuế hơn 350 tỉ đồng.

Tính chung ba quý đầu năm nay, Hoàng Anh Gia Lai mang về gần 4.200 tỉ đồng doanh thu, rớt gần 17% so với cùng kỳ năm trước. Trừ đi các chi phí, doanh nghiệp còn lại lợi nhuận sau thuế hơn 850 tỉ đồng (+20%). Hoàn thành gần 65% kế hoạch lãi ròng sau thuế đề ra cho cả năm nay.

Dù đang vào giai đoạn có lãi trở lại, nhưng công ty này vẫn còn lỗ lũy kế hơn 600 tỉ đồng. Khoản tiền mặt của doanh nghiệp tăng gấp 2,3 lần so với hồi đầu năm, lên mốc gần 114 tỉ đồng, chủ yếu là tiền gửi ngân hàng, một số ít là tiền mặt tại quỹ.

Vẫn phải trả gần 3.900 tỉ đồng lãi vay ngân hàng trái phiếu

Từ tỉ phú giàu nhất sàn chứng khoán, phất lên như diều gặp gió, bầu Đức bỗng lao đao và chìm ngập trong nợ nần. Tuy nhiên trong những năm gần đây, bầu Đức liên tục cải tiến chiến lược kinh doanh, đồng thời thể hiện quyết tâm trả nợ.

Tính đến cuối quý 3-2024, Hoàng Anh Gia Lai còn gánh khoản nợ phải trả hơn 13.500 tỉ đồng, giảm đáng kể so với hồi đầu năm. Riêng tổng nợ vay giảm nhẹ xuống còn gần 7.300 tỉ đồng, chủ yếu nợ ngắn hạn, 40% còn lại là nợ dài hạn.

Cụ thể về các khoản nợ vay ngắn hạn. Các ngân hàng LPBank, TPBank, Sacombank và HDBank với tổng số tiền xấp xỉ 2.600 tỉ đồng.

Song song đó, doanh nghiệp nợ vay trái phiếu hơn 4.100 tỉ đồng, do Ngân hàng BIDV và Chứng khoán BIDV thu xếp phát hành, đáo hạn cuối năm 2026.

Hoàng Anh Gia Lai có nợ vay dài hạn tổng cộng gần 450 tỉ đồng ở Ngân hàng Liên doanh Lào Việt, Sacombank và LPBank. Bên cạnh đó còn vay dài hạn hơn 120 tỉ đồng ở các đơn vị như: Công ty TNHH TMDV M.I.S.C Bình Dương, Công ty TNHH nông nghiệp Phú Quý Gia Lai và Công ty cổ phần Tổng hợp PC.

Doanh nghiệp phải trả lãi vay ngân hàng, trái phiếu hơn 3.860 tỉ đồng. Ngoài ra trả gần 22 tỉ đồng lãi vay tổ chức, cá nhân khác.

Báo cáo tài chính hợp nhất, tính đến quý 3-2024 - Biểu đồ: BÔNG MAI

Dòng tiền kinh doanh và đầu tư âm, dòng tiền tài chính dương Về diễn biến luân chuyển dòng tiền, ba quý đầu năm 2024, Hoàng Anh Gia Lai ghi nhận dòng tiền kinh doanh chính âm hơn 400 tỉ đồng, đối lập mức dương cùng kỳ giai đoạn trước. Trong khi dòng tiền đầu tư âm hơn 260 tỉ đồng, dòng tiền tài chính lại dương gần 740 tỉ đồng. Tại thời điểm cuối quý vừa qua, vốn chủ sở hữu của công ty này cán mốc xấp xỉ 9.000 tỉ đồng, tăng đáng kể so với hồi đầu năm. Khối tài sản tăng đáng kể lên gần 22.500 tỉ đồng. Trong đó gồm các khoản phải thu ngắn hạn (35%), tài sản cố định (27%), tài sản dở dang dài hạn (22%) và các khoản khác. Trên thị trường chứng khoán, mã HAG đang neo ở giá 10.600 đồng/cổ phiếu, ghi nhận biến động giảm hơn 14% trong một quý và tăng 38% trong một năm trở lại đây.