Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) mới đây đã gửi văn bản tới Tổng Công ty Hàng không Việt Nam – Công ty CP (Vietnam Airlines - HVN) lưu ý về khả năng hủy niêm yết cổ phiếu. Cụ thể, lý do được phía HOSE đưa ra là tại Báo cáo tài chính quý 4/2022 của Vietnam Airlines, số lỗ sau thuế cổ đông công ty mẹ năm 2022 là 10.452,6 tỉ đồng. Ngoài ra, số lỗ lũy kế đơn vị này tính đến thời điểm 30.12.2022 là 34.199,5 tỉ đồng, khiến vốn chủ sở hữu của hãng hàng không quốc gia này bị âm 10.199,2 tỉ đồng.

Theo quy định, cổ phiếu của một công ty có thể bị hủy niêm yết nếu kết quả sản xuất kinh doanh thua lỗ trong 3 năm liên tiếp hoặc tổng số lỗ lũy kế vượt quá vốn điều lệ thực góp hoặc vốn chủ sở hữu âm. Như vậy, HOSE lưu ý Vietnam Airlines về khả năng cổ phiếu HVN bị hủy niêm yết nếu Báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán năm 2022 tiếp tục có lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ hoặc vốn chủ sở hữu là số âm.

Vietnam Airlines bị cảnh báo khả năng hủy niêm yết trên HOSE ĐỘC LẬP

Tương tự, HOSE cũng cảnh báo Công ty CP Du lịch Dịch vụ Hội An (HoiAntourist - HOT) về khả năng bị hủy niêm yết. Công ty HoiAntourist cũng liên tục thua lỗ 3 năm gần đây. Lỗ ròng năm 2022 của công ty gần 19 tỉ đồng, nâng lỗ lũy kế gần 64,4 tỉ đồng. Nếu Báo cáo tài chính năm 2022 kiểm toán có lợi nhuận sau thuế cổ đông công ty mẹ là số âm thì cổ phiếu sẽ bị hủy niêm yết.

Rơi vào tình trạng tương tự là Công ty CP Năng Lượng và bất động sản MCG (MCG) cũng bị HOSE lưu ý thuộc diện có khả năng bị hủy niêm yết bắt buộc nếu kết quả kinh doanh là số âm tại Báo cáo tài chính kiểm toán hợp nhất năm 2022. Trong Báo cao tài chính hợp nhất quý 4/2022 do công ty công bố, cổ đông công ty mẹ năm 2022 bị lỗ 84 tỉ đồng. Trong 2 năm trước đó, năm 2020 MCG lỗ ròng 9 tỉ đồng và năm 2021 lỗ ròng 37 tỉ đồng. Như vậy MCG đã bị lỗ 3 năm liên tiếp.

Công ty CP Xây dựng và phát triển đô thị tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu (UDC) cũng có nguy cơ bị hủy niêm yết bắt buộc do năm 2022 kinh doanh lỗ hơn 39,5 tỉ đồng. Trong khi trước đó hai năm liên tiếp 2020 và 2021 UDC cũng bị lỗ lần lượt 10 tỉ đồng và 23,43 tỉ đồng. Tổng số lỗ lũy kế của công ty này đến hết năm 2022 lên hơn 72,2 tỉ đồng.

Một số doanh nghiệp đang niêm yết trên Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) cũng đang đối diện với án hủy niêm yết bắt buộc bởi đã thua lỗ 3 năm liên tiếp. Đó là Công ty CP Sản xuất, xuất nhập khẩu Inox Kim Vĩ (KVC) vừa báo lỗ ròng 12 tỉ đồng trong năm 2022. Hai năm 2020 và 2021, KVC lỗ lần lượt là 41 tỉ đồng và 33 tỉ đồng; Công ty CP Hoàng Hà (HHG) và Công ty CP Cơ khí lắp máy Lilama (L35)...