Bị cáo Trịnh Văn Quyết và các bị cáo khác tại tòa - Ảnh: HIỂU PHONG

Sáng 23-7, phiên tòa sơ thẩm xét xử vụ án thao túng thị trường chứng khoán và lừa đảo chiếm đoạt tài sản liên quan cựu chủ tịch Tập đoàn FLC Trịnh Văn Quyết và 49 người khác tiếp tục phần xét hỏi.

Hội đồng xét xử tiếp tục cách ly bị cáo Trịnh Văn Quyết cùng em gái Trịnh Thị Minh Huế, bị cáo Lê Văn Tuấn (kiểm toán viên Công ty TNHH kiểm toán và kế toán Hà Nội CPA) để lấy lời khai với những người còn lại.

Gặp Trịnh Văn Quyết trước khi cho cổ phiếu Faros lên sàn

Trả lời thẩm vấn, bị cáo Trần Đắc Sinh, cựu chủ tịch hội đồng quản trị Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE), cho biết có nghe cấp dưới báo cáo việc Công ty Faros "có vấn đề về kiểm toán" và Ủy ban Chứng khoán đã lưu ý cẩn trọng.

Tuy nhiên, ông Sinh không có quyền quyết định việc niêm yết hay không vì vai trò của ông chỉ là hội đồng quản trị của HOSE.

Cũng theo lời ông Sinh, việc xét duyệt hồ sơ niêm yết là nhiệm vụ chuyên môn sâu thuộc ban điều hành và hội đồng thẩm định niêm yết.

Hai đơn vị này đã xem xét và đề nghị cho Công ty Faros niêm yết thì hồ sơ mới chuyển lên hội đồng quản trị trong một cuộc họp giao ban tháng vào năm 2016.

Ông Sinh cho hay hội đồng quản trị của HOSE chỉ có chức năng kiểm tra, giám sát, do vậy trách nhiệm chính thuộc về tổng giám đốc HOSE là người quyết định việc niêm yết.

Chủ tọa truy vấn "bị cáo có gặp người của FLC trước khi đồng ý cho niêm yết hay không?".

Ông Sinh cho hay trước khi cổ phiếu ROS lên sàn khoảng 5-6 tháng, ông có đi công tác Quy Nhơn cùng Ban Kinh tế Trung ương và tại đây đã gặp cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết.

Sau đó, Doãn Văn Phương (tổng giám đốc FLC, đang bỏ trốn) đến văn phòng HOSE, đề nghị ông Sinh chỉ đạo cấp dưới "làm nhanh hồ sơ Faros". "Bị cáo có chỉ đạo anh em làm nhanh nhưng với nhiều doanh nghiệp cũng vậy, không riêng FLC", ông Sinh nhấn mạnh.

Bị cáo Sinh cũng cho rằng sai phạm trong vụ án là sai phạm có hệ thống.

Cuối phần trình bày, ông Sinh thừa nhận sai phạm, "không ý kiến gì về tội danh bị truy tố".

Cáo trạng xác định ông Sinh vì động cơ cá nhân và quen biết Trịnh Văn Quyết nên chỉ đạo cấp dưới chấp thuận niêm yết 430 triệu cổ phiếu ROS của Công ty Faros trên sàn HOSE trái pháp luật.

Trịnh Văn Quyết sau đó bán số cổ phiếu này, gây thiệt hại hơn 3.600 tỉ đồng cho hơn 30.000 nhà đầu tư.

Toàn cảnh phiên tòa - Ảnh: HIỂU PHONG

Quen Trịnh Văn Quyết vì "thường đánh tennis cùng nhau"

Là người tiếp theo được gọi lên thẩm vấn, bị cáo Lê Hải Trà, cựu tổng giám đốc HOSE, cho biết thời điểm phạm tội, ông Trà là phó tổng giám đốc kiêm thành viên hội đồng quản trị và thành viên hội đồng niêm yết của HOSE.

Ông Trà khai quen biết Trịnh Văn Quyết từ năm 2006, khi ông công tác tại Ủy ban Chứng khoán nhà nước vì "thường đi đánh tennis cùng nhau".

Sau đó, ông chuyển vào TP.HCM làm việc tại sàn HOSE.

Về hồ sơ Faros, ông Trà khai quy trình niêm yết có ba bước. Đầu tiên là phòng quản lý và thẩm định niêm yết tiếp nhận hồ sơ, xử lý nghiệp vụ. Sau đó hồ sơ được đưa lên hội đồng niêm yết để các thành viên cho ý kiến vào phiếu, tiếp theo là thư ký tổng hợp lại, trình tổng giám đốc quyết định.

Cuối phần trình bày, ông Trà cho biết cáo trạng của viện kiểm sát truy tố với ông là đúng, không oan sai.

Ông Trà bị cáo buộc theo chỉ đạo của Trần Đắc Sinh nên đồng ý chấp thuận niêm yết 430 triệu cổ phiếu ROS trên sàn HOSE trái pháp luật. Việc này giúp sức cho Trịnh Văn Quyết lừa đảo.

Trình bày tại tòa, các bị cáo khác thuộc HOSE đều thừa nhận hành vi phạm tội.