Nhiều nhà đầu tư Singapore tìm hiểu thị trường chứng khoán Việt - Ảnh: SSC

Hội nghị xúc tiến đầu tư "Việt Nam của tôi - Điểm đến đầu tư của bạn" vừa diễn ra sáng nay 6-8, tại Singapore.

Mời gọi đầu tư chứng khoán Việt

Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc cho biết chặng đường hơn 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, trong đó có hơn 10 năm quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore là mối quan hệ song phương quan trọng và đặc biệt, đã có bước tiến triển vượt bậc, hiệu quả trên nhiều lĩnh vực. Quan hệ hợp tác về kinh tế, thương mại và đặc biệt là đầu tư ngày càng tăng trưởng cao.

Theo bộ trưởng, Việt Nam - Singapore sẽ còn nhiều dư địa để phát triển, đặc biệt là trong lĩnh vực thị trường tài chính, thị trường vốn, chứng khoán.

Vì vậy, Bộ Tài chính phối hợp cùng các đối tác tổ chức hội nghị lần này với mong muốn cung cấp thêm nhiều cơ hội đầu tư, tạo kênh đối thoại thực chất giúp các doanh nghiệp, nhà đầu tư hiểu rõ hơn về chủ trương, định hướng, tiềm năng của nền kinh tế Việt Nam nói chung và các thị trường tài chính nói riêng.

Trong hơn 24 năm vận hành, thị trường chứng khoán Việt Nam đã chứng tỏ được sức hấp dẫn, thông qua số lượng hàng hóa trên sàn, quy mô thanh khoản cao và sự tham gia mạnh mẽ của nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Cam kết đồng hành, tạo cơ hội thuận lợi cho nhà đầu tư

Lãnh đạo Bộ Tài chính, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và nhiều đơn vị liên quan kêu gọi đầu tư vào Việt Nam - Ảnh: SSC

"Mặc dù đã có những thành công bước đầu, tuy nhiên Việt Nam quyết tâm tiếp tục phát triển thị trường chứng khoán công khai, minh bạch, an toàn, hiệu quả, toàn diện, hội nhập và bền vững, bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của các chủ thể tham gia", bộ trưởng nhấn mạnh.

Đồng thời cam kết đồng hành và tạo cơ hội thuận lợi cho đối tác, doanh nghiệp và nhà đầu tư tìm kiếm cơ hội đầu tư và hợp tác đem lại hiệu quả cao nhất.

Tại hội nghị, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã cung cấp thông tin đến nhà đầu tư Singapore về tổng quan thực trạng thị trường chứng khoán Việt Nam, triển vọng và các mục tiêu, chính sách phát triển trong thời gian tới. Đại diện công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ, doanh nghiệp niêm yết lớn tại Việt Nam cũng chia sẻ về tiềm năng, sự chuẩn bị, cơ hội hợp tác... Từ đó được nhiều nhà đầu tư quan tâm.

Nhân sự kiện, bà Vũ Thị Chân Phương - chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước - cho biết nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi là một trong những mục tiêu lớn Chính phủ Việt Nam đang hướng tới.

Lượng tiền "sang tay" trên sàn chứng khoán Việt Nam và Singapore tương đương nhau Tính tới tháng 7-2024, trên thị trường chứng khoán Việt có hơn 1.600 cổ phiếu, chứng chỉ quỹ niêm yết và đăng ký giao dịch. Vốn hóa thị trường cổ phiếu đạt 278 tỉ USD, tương đương 65% GDP năm 2023. Số lượng nhà đầu tư tăng trưởng mạnh mẽ với 8 triệu tài khoản chứng khoán, hơn 10% dân số trưởng thành. Trong khu vực ASEAN, chứng khoán Việt rất năng động với mức thanh khoản lên tới khoảng 1 tỉ USD/ngày, đứng nhất, nhì khu vực. Thanh khoản thị trường chứng khoán Việt Nam - Singapore tương đương nhau.