Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi - Ảnh: B.NGỌC

Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi thông tin tại cuộc họp báo thường kỳ quý 3-2025 vừa diễn ra.

Thứ trưởng Chi cho hay: "Quá trình làm việc rất tốt, hiệu quả và thị trường chứng khoán của chúng ta đã được như vậy. Quyết định cuối cùng vẫn thuộc về người có thẩm quyền ra quyết định".

Về quá trình nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi nhấn mạnh chúng ta đã triển khai tất cả các giải pháp để phát triển thị trường chứng khoán bền vững, đáp ứng yêu cầu, đúng chiến lược phát triển thị trường vốn được Chính phủ đề ra.

Trong thời gian qua đã có rất nhiều trao đổi, thảo luận, nhiều chính sách cũng được đưa ra như: Luật sửa đổi, bổ sung một số điều Luật Chứng khoán, Luật Kế toán, Luật Kiểm toán độc lập, Luật Ngân sách nhà nước, Luật Quản lý, sử dụng tài sản công, Luật Quản lý thuế, Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật Dự trữ quốc gia, Luật Xử lý vi phạm hành chính, các nghị định, thông tư liên quan cũng được ban hành.

Cũng theo lãnh đạo Bộ Tài chính, bộ và Ủy ban Chứng khoán nhà nước đang tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, tổ chức quốc tế liên quan để họ đánh giá khách quan, công bằng và minh bạch với thị trường chứng khoán Việt Nam trước khi đưa ra quyết định cuối cùng.

Việc nâng hạng thị trường chứng khoán, theo Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi không phải nâng hạng lần đầu, và sẽ tiếp tục quá trình nâng hạng ở mức cao hơn trong giai đoạn tiếp theo. Nâng hạng khẳng định dấu mốc thị trường, cho thấy thị trường chứng khoán Việt Nam là một thị trường phát triển, minh bạch.

Thị trường được nâng hạng sẽ hỗ trợ thị trường vốn phát triển, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp huy động vốn và thúc đẩy nền kinh tế phát triển.

Trước đó vào tháng 9-2025, Chính phủ đã phê duyệt Đề án nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam.

Mục tiêu của đề án là phát triển thị trường chứng khoán thành kênh huy động vốn trung, dài hạn quan trọng, hội nhập khu vực và quốc tế.

Trong ngắn hạn, Việt Nam đặt mục tiêu nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi thứ cấp của FTSE Russell ngay trong năm 2025.

Về dài hạn, đến 2030 Việt Nam phấn đấu đạt tiêu chí thị trường mới nổi của MSCI và thị trường mới nổi bậc cao của FTSE Russell.

Để đạt tiêu chí nâng hạng của FTSE Russell trong năm 2025, đề án tập trung giải quyết vấn đề ứng trước tiền mua chứng khoán, nhằm gỡ rào cản yêu cầu ký quỹ trước khi giao dịch với nhà đầu tư nước ngoài khi chưa có cơ chế đối tác bù trừ trung tâm (CCP). Các thông tin về sở hữu nước ngoài được minh bạch, tạo điều kiện tiếp cận bình đẳng cho khối ngoại.