Thị trường chứng khoán ngập trong sắc đỏ, nhưng chỉ số không giảm sâu nhờ lực kéo của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn như VJC, VIC - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thị trường chứng khoán trong phiên hôm nay ghi nhận trạng thái kém tích cực, khi gần 480 mã giảm giá, áp đảo hoàn toàn so với khoảng 235 mã giữ được sắc xanh.

Xét theo nhóm ngành, 18/23 ngành đồng loạt giảm điểm trước áp lực bán mạnh. Đáng chú ý, nhóm chứng khoán dẫn đầu đà suy yếu với mức giảm gần 2,7% toàn ngành.

Ở nhóm ngân hàng, ngoại trừ HDB duy trì tăng trưởng ấn tượng (+2,25%), phần lớn các mã còn lại đều chịu lực điều chỉnh trong biên độ 1-5%.

Đối với nhóm bất động sản, sắc đỏ cũng chiếm ưu thế, song nhờ lực đỡ từ VIC (Vingroup) tăng 1,46%, mức giảm toàn ngành thu hẹp còn 0,06%.

Bên cạnh VIC, thị trường vẫn ghi nhận một số cổ phiếu vốn hóa lớn đóng vai trò nâng đỡ, giúp VN-Index tránh được một phiên giảm sâu. Nổi bật nhất là VJC của Vietjet Air tăng trần, và trở thành điểm sáng hiếm hoi trong phiên giao dịch ảm đạm.

Đáng chú ý, mã VJC đã trải qua phiên tăng mạnh thứ 4 liên tiếp với 2 phiên tăng trần, qua đó thiết lập mức đỉnh mới 219.100 đồng/cổ phiếu.

Đà bứt phá ấn tượng này không chỉ giúp VJC trở thành một trong những mã nâng đỡ thị trường hiếm hoi, mà còn đưa vốn hóa Vietjet lên gần 130.000 tỉ đồng, cao gấp hơn 2 lần so với đầu năm.

Cũng nhờ sự thăng hoa của cổ phiếu VJC, tài sản của bà Nguyễn Thị Phương Thảo - Chủ tịch Vietjet Air - ghi nhận mức tăng hơn 415 triệu USD, nâng tổng giá trị tài sản lên 4,9 tỉ USD trong hôm nay, dẫn số liệu cập nhật từ Forbes.

Trên bảng xếp hạng người giàu nhất thế giới, bà Thảo đứng thứ 817. Còn ở Việt Nam, bà Thảo chỉ đứng sau ông Phạm Nhật Vượng - Chủ tịch Vingroup. Ông Vượng đang nắm giữ khối tài sản ròng 22,2 tỉ USD, người giàu thứ 102 thế giới, theo Forbes.

Liên quan tới VJC, hội đồng quản trị hãng hàng không này đã thông qua phương án chia cổ tức 20% bằng cổ phiếu, tương ứng phát hành hơn 118,3 triệu cổ phiếu, tổng giá trị theo mệnh giá hơn 1.183 tỉ đồng.

Việc phát hành dự kiến được thực hiện trong khoảng quý cuối năm nay hoặc quý 1-2026, sau khi các thủ tục được thông qua theo quy định.

Dự kiến vốn điều lệ của Vietjet sau đợt phát hành cổ phiếu này sẽ tăng lên mức hơn 7.000 tỉ đồng, vốn chủ sở hữu hợp nhất hơn 24.000 tỉ đồng. Toàn bộ vốn điều lệ tăng thêm hỗ trợ việc tăng cường năng lực tài chính dài hạn cho công ty.

Hạn chế mua đuổi cổ phiếu Kết phiên ngày 25-11, VN-Index đóng cửa tại 1.660,36 điểm, giảm 7,62 điểm, tương đương 0,46%. Theo nhận định của Chứng khoán Vietcombank (VCBS), VN-Index hiện đang trong giai đoạn kiểm tra lại động lực tăng quanh vùng 1.640 - 1.670 điểm, với dòng tiền thể hiện sự thận trọng. Ngoại trừ một số cổ phiếu đơn lẻ có "câu chuyện riêng" thu hút lực cầu, phần lớn thị trường vẫn duy trì trạng thái đi ngang hoặc điều chỉnh. VCBS khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục theo dõi sát diễn biến thị trường, giữ tỉ trọng đối với các cổ phiếu vẫn duy trì xu hướng tăng tích cực. Đồng thời nhà đầu tư cần chọn lọc những mã đang hình thành nền giá vững, chờ tín hiệu dòng tiền quay trở lại mạnh mẽ để giải ngân an toàn hơn. Bên cạnh đó, công ty chứng khoán này lưu ý nhà đầu tư không nên mua đuổi ở các vùng giá đã tăng cao, nhằm tránh rủi ro điều chỉnh bất ngờ khi thị trường biến động.