Giá tham chiếu trong ngày giao dịch đầu tiên của MML là 80.000 đồng/cổ phiếu, tương ứng vốn hóa khởi điểm của Masan MEATLife xấp xỉ 26.000 tỉ đồng. Masan MEATLife là một công ty thành viên của Công ty cổ phần Tập đoàn Masan. Đây là công ty đầu tiên tại Việt Nam hoàn thiện mô hình nông nghiệp khép kín với quy mô lớn, hiện đại và ra mắt thương hiệu thịt mát MEATDeli đầu tiên đạt tiêu chuẩn châu Âu và cũng đang đang giữ vị trí số 2 cả nước về sản xuất thức ăn chăn nuôi.

Phát biểu tại lễ khai trương giao dịch cổ phiếu, ông Phạm Trung Lâm - Tổng giám đốc Masan MEATLife cho biết, nằm trong chiến lược chuyển đổi sang mô hình FMCG có tốc độ tăng trưởng nhanh, việc Masan MEATLife chính thức giao dịch cổ phiếu trên thị trường UPCoM thể hiện tầm nhìn dài hạn của Hội đồng quản trị, Ban lãnh đạo công ty. Đây cũng là động lực để Masan MEATLife nâng cao chất lượng quản trị doanh nghiệp , tăng tính minh bạch, đồng thời mở ra cơ hội cho nhà đầu tư, nâng cao uy tín của công ty trên thị trường.

Kết thúc phiên giao dịch, cổ phiếu MML có giá bình quân 72.800 đồng/cổ phiếu, giảm 9% so với giá tham chiếu và có tổng cộng 63.600 đơn vị được trao tay.

Công ty cổ phần Masan MEATLife tiền thân là Công ty cổ phần Masan Nutri Science, được thành lập năm 2015 với sứ mệnh xây dựng chuỗi giá trị thịt có thương hiệu phục vụ cho gần 100 triệu người Việt Nam