Công ty CP BCG Energy, thành viên của Bamboo Capital (BCG), vừa công bố đã đạt được thỏa thuận với nhà đầu tư Hanwa Energy Corporation Singapore Pte.Ltd liên quan đến việc thanh toán gốc trái phiếu. Trong đó, nhà đầu tư ngoại đến từ Singapore đồng ý phần gốc của trái phiếu sẽ được thanh toán từng đợt và thời hạn thanh toán khoản nợ gốc trái phiếu cuối cùng sẽ chuyển đến ngày 30.6.2023, thay vì 5.9.2022 như ban đầu.

Trước đó, vào 4.9.2019, BCG Energy đã phát hành riêng lẻ gói trái phiếu chuyển đổi cho Hanwa Energy Corporation Singapore Pte.Ltd với giá trị 115,75 tỉ đồng. Đây là loại trái phiếu chuyển đổi, không tài sản đảm bảo và không kèm chứng quyền. Trái phiếu có kỳ hạn ba năm, đáo hạn vào 5.9.2022. Lãi suất phát hành thực tế 7%/năm, tiền lãi sẽ được trả 6 tháng/lần.

Nhiều doanh nghiệp xin lùi thời hạn thanh toán trái phiếu và tăng lãi suất NGỌC THẮNG

Bên cạnh đó, công ty cũng gửi văn bản đến Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) về việc điều chỉnh lãi suất áp dụng cho 2 lô trái phiếu mã EBCCH2124002 và EBCCH2124003. Theo BCG Energy, lãi suất của hai lô trái phiếu trên đang được áp dụng cố định 10%/năm. Tuy nhiên, lãi suất thị trường đã tăng đáng kể trong năm 2022 và được dự báo sẽ tiếp tục biến động theo chiều hướng gia tăng trong thời gian sắp tới.

Để đảm bảo lợi ích cho những người sở hữu trái phiếu cũng như gia tăng niềm tin và uy tín của tổ chức phát hành, BCG Energy muốn thay đổi lãi suất áp dụng đối với các kỳ tính lãi tiếp theo. Cụ thể, với trái phiếu EBCCH124002, công ty sẽ áp dụng mức lãi suất 14%/năm cho hai kỳ tính lãi từ 26.10.2022 - 26.11.2023 và áp dụng cho hai kỳ tính lãi của mã EBCCH124003 từ 24.11.2022 - 24.11.2023. Các kỳ tính lãi còn lại sẽ là lãi suất cố định 10%/năm.

Trong khi đó, Công ty CP Đầu tư và xây dựng Vina2 (VC2) mới đây công bố nghị quyết hội nghị người sở hữu trái phiếu về việc lùi thời gian đáo hạn 1 năm đối với lô trái phiếu 118,7 tỉ đồng đã đến hạn thanh toán vào 27.10.2022. Như vậy, thời gian đáo hạn mới là đến 27.10 năm nay. Ngoài nợ gốc, VC2 cam kết chi trả phần lãi phát sinh, được tính bằng 150% lãi suất công bố (11,5%/năm).

Còn Công ty CP Kinh doanh và phát triển Bình Dương (Becamex TDC) vừa báo cáo về việc chậm thanh toán gốc, lãi của lô trái phiếu có mã TDC.BOND.2020.700. Theo đó, từ 15.2 - 22.2, công ty sẽ phải thanh toán tổng lãi 23,82 tỉ đồng nhưng chỉ thanh toán được 7 tỉ đồng do tình hình thị trường kinh doanh bất động sản thời gian qua rất chậm, đã ảnh hưởng tới dòng tiền sản xuất kinh doanh. Công ty dự kiến sẽ thanh toán trước ngày 23.3 số lãi còn lại và tiền phạt lãi chậm tính đến ngày thanh toán, tức ước tính trễ 1 tháng so với thời gian quy định...

Lô trái phiếu này có mệnh giá 700 tỉ đồng phát hành 9.11.2020 với kỳ hạn 5 năm, lãi suất 10,5%/năm cho 4 kỳ tính lãi đầu tiên; lãi suất 11%/năm cho kỳ lãi từ 5 đến 8; sau đó lãi suất theo biên độ nhưng không thấp hơn 11,5%/năm.

Năm 2023 sẽ có một lượng lớn trái phiếu doanh nghiệp đáo hạn, trong đó, trái phiếu bất động sản chiếm tỷ lệ lớn nhưng bối cảnh thị trường lại trầm lắng. Tại Hội nghị tháo gỡ và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững do Thủ tướng Phạm Minh Chính đã chủ trì sáng 17.2, các chuyên gia và đại diện doanh nghiệp đều cho rằng Chính phủ nên sớm ban hành Nghị định 65 sửa đổi để hỗ trợ và thúc đẩy thị trường trái phiếu doanh nghiệp