Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng - Ảnh: BÔNG MAI

"Trong bối cảnh nền kinh tế toàn cầu đang phục hồi, kinh tế trong nước ổn định, tăng trưởng, ngành quỹ đầu tư đang đứng trước nhiều cơ hội để phát triển, đổi mới và hội nhập", ông Nguyễn Văn Thắng - Bộ trưởng Bộ Tài chính - phát biểu tại hội nghị "Ngành quỹ trong tiến trình phát triển thị trường chứng khoán và thu hút dòng vốn đầu tư gián tiếp vào Việt Nam".

Sự kiện do Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tổ chức ngày 17-10 tại Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE).

Phải phát triển quỹ đầu tư: Vững thị trường chứng khoán, mạnh kinh tế đất nước

Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng cho biết việc thúc đẩy tính chuyên nghiệp, minh bạch và hiệu quả trong hoạt động đầu tư không chỉ là xu hướng tất yếu, mà còn là yếu tố then chốt để ngành quỹ ngày càng khẳng định vai trò.

Thông qua việc kết nối nguồn vốn và phát triển thị trường chứng khoán bền vững, thu hút hơn nữa dòng vốn đầu tư gián tiếp vào Việt Nam, phục vụ phát triển kinh tế đất nước trong kỷ nguyên mới.

Ông Thắng chia sẻ sau gần 40 năm đổi mới, đến nay Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu to lớn về phát triển kinh tế, xã hội. Mức tăng trưởng kinh tế bình quân 5 năm 2021 - 2025 ước đạt khoảng 6,3%/năm, thuộc nhóm tăng trưởng cao nhất thế giới và khu vực.

Năm 2025, mặc dù chịu nhiều tác động của tình hình kinh tế thế giới cùng thiên tai gây hậu quả nặng nề, song chúng ta vẫn giữ vững sự ổn định và phát triển, tốc độ tăng trưởng GDP năm 2025 dự báo đạt mức 8,1-8,5%.

Trong bức tranh toàn cảnh kinh tế vĩ mô với nhiều điểm sáng, chứng khoán Việt dần trở thành kênh huy động vốn trung và dài hạn quan trọng. Tính chung ba quý đầu năm 2025, tổng mức vốn huy động qua kênh chứng khoán đạt khoảng 394.300 tỉ đồng. Vốn hóa thị trường cổ phiếu đạt 78,5% GDP, dư nợ thị trường trái phiếu đạt 22,3% GDP.

Từ đầu năm đến nay, giá trị giao dịch bình quân trên thị trường cổ phiếu tăng gần 39% so với bình quân năm trước. Trên thị trường trái phiếu tăng 27,7%. Số lượng tài khoản của nhà đầu tư tính đến tháng vừa qua đạt hơn 11 triệu tài khoản, tăng 19%.

Theo ông Thắng, trong tiến trình phát triển thị trường chứng khoán, hoạt động quản lý quỹ đầu tư chứng khoán tại Việt Nam đã đạt kết quả nhất định.

Mới đây tổ chức xếp hạng FTSE Russell đã chính thức công bố nâng hạng chứng khoán Việt từ thị trường cận biên lên mới nổi thứ cấp, mở ra cơ hội thu hút dòng vốn đầu tư gián tiếp nước ngoài, bổ sung nguồn lực cho phát triển kinh tế.

Do đó ông Thắng nhấn mạnh: "Đây cũng là cơ hội để thay đổi về chất cho thị trường chứng khoán, trong đó có sự thay đổi về cấu trúc cơ sở nhà đầu tư, tăng tỉ trọng nhà đầu tư tổ chức, thúc đẩy sự phát triển ngành quỹ đầu tư trở nên chuyên nghiệp hơn, tăng trưởng và bền vững".

Kỳ vọng trở thành trụ cột mới của nền tài chính Việt Nam

Đại diện phía quỹ đầu tư đang quản lý khối tài sản hơn 3,7 tỉ USD, bà Nguyễn Hoài Thu - Phó tổng giám đốc VinaCapital - nhận định việc thị trường chứng khoán Việt Nam được nâng hạng phản ánh nỗ lực bền bỉ và sự hợp sức của toàn ngành tài chính, tạo điều kiện để doanh nghiệp Việt nâng cao năng lực sản xuất và huy động vốn hiệu quả hơn.

Bà Thu nhìn nhận để thị trường chứng khoán và ngành quỹ Việt Nam phát triển bền vững, cần cải thiện chất lượng hàng hóa, đẩy mạnh cổ phần hóa đi kèm chào bán cổ phiếu ra công chúng (IPO). Tăng cường giám sát và kỷ luật thị trường, xử lý nghiêm các hành vi thao túng, gian lận, nhằm bảo vệ niềm tin nhà đầu tư.

Bà Thu cho biết ngành quỹ Việt Nam vẫn đang ở giai đoạn sơ khai, với tổng tài sản quản lý trên GDP còn ở mức thấp, trong khi tại Thái Lan, Hàn Quốc và nhiều quốc gia trong khu vực, tỉ lệ này đã đạt 20-50%. Mặc dù quỹ mở tăng trưởng ấn tượng trên 20%/năm trong những năm gần đây, tỉ lệ tham gia của nhà đầu tư vẫn còn hạn chế.

Do đó bà đề xuất cần mở rộng quy mô nhà đầu tư tổ chức, hướng nhà đầu tư cá nhân vào các quỹ chuyên nghiệp..., để xây dựng một thị trường chứng khoán hiện đại, bền vững và hội nhập quốc tế.

Bà cũng khẳng định để đạt được điều đó, Việt Nam phải tiếp tục cải cách khung pháp lý, đẩy mạnh giáo dục tài chính đại chúng và củng cố nội lực của hệ thống tài chính quốc gia.

“Kỳ vọng ngành quỹ sẽ trở thành trụ cột của nền tài chính quốc gia”, bà Thu nói.