Ngày 1.4, Công ty cổ phần Hàng không lữ hành Việt Nam (Vietravel Airlines) tổ chức đại hội đồng cổ đông bất thường. Tại phiên họp, ông Đỗ Vinh Quang được bầu tham gia vào Hội đồng quản trị (HĐQT) nhiệm kỳ 2025 - 2030. Sau đó, HĐQT nhiệm kỳ mới của Vietravel Airlines họp và chọn ông Đỗ Vinh Quang giữ vai trò Chủ tịch. Ông Đỗ Vinh Quang là con trai thứ hai của ông Đỗ Quang Hiển (bầu Hiển) - nhà sáng lập Tập đoàn T&T, Chủ tịch Ngân hàng TMCP SHB.

Ông Đỗ Vinh Quang (áo đen giữa) - con trai bầu Hiển làm Chủ tịch Vietravel Airlines ẢNH: VIETRAVEL AIRLINES

Bản thân ông Đỗ Vinh Quang hiện là Phó chủ tịch HĐQT T&T Group kiêm Chủ tịch Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội. Ông Quang cũng đang sở hữu hơn 119 triệu cổ phiếu Ngân hàng SHB, giá trị gần 1.500 tỉ đồng. Cùng với ông Đỗ Vinh Quang, HĐQT mới của Vietravel Airlines còn có sự tham gia của con trai cả của bầu Hiển là ông Đỗ Quang Vinh, Phó chủ tịch HĐQT Ngân hàng SHB; ông Nguyễn Ngọc Nghị - Phó tổng giám đốc T&T Group và một số nhân sự cấp cao khác của T&T Airlines, T&T SuperPort.

Hai người con của bầu Hiển cùng có mặt trong HĐQT của Vietravel Airlines sau khi giữa tháng 12.2024, Tập đoàn T&T công bố thông tin hai công ty thành viên và Quỹ BVIM làm cổ đông chiến lược tại hãng bay này.

Danh sách cổ đông của Vietravel Airlines tính đến hết năm 2024 gồm: Tập đoàn Vietravel, Công ty cổ phần Du lịch và Tiếp thị giao thông vận tải Việt Nam (Vietravel), T&T Airlines, T&T SuperPort, Quỹ BVIM và 2 cổ đông cá nhân là ông Trần Đoàn Thế Duy và ông Đoàn Hải Đăng. Vietravel Airlines được Chính phủ phê duyệt với tổng vốn đầu tư thực hiện dự án 700 tỉ đồng vào tháng 4.2020 với cổ đông chính là Công ty Vietravel (nắm 100% vốn điều lệ). Đến tháng 11.2024, Vietravel Airlines được phê duyệt tăng vốn điều lệ lên 1.300 tỉ đồng.

Mới đây, bầu Hiển đã cập nhật về tiến độ và triển vọng đầu tư vào lĩnh vực hàng không của T&T. T&T Group đang có chiến lược phát triển mô hình tập đoàn hàng không với sân bay Quảng Trị, hãng hàng không Vietravel Airlines, tổ hợp công nghiệp hàng không và đô thị sân bay đặt tại Quảng Trị. Dự án sân bay Quảng Trị đang thi công và tháng 6.2026 sẽ khánh thành, nếu đúng theo tiến độ. Ngày 8.2 vừa qua, tập đoàn đã làm việc với hãng sản xuất máy bay Boeing và hãng này rất quan tâm, đại diện Boeing tại Việt Nam đã đồng ý về mặt nguyên tắc, T&T trở thành đối tác chiến lược của Boeing tại Việt Nam và Đông Nam Á.