Khách hàng tham gia một buổi giới thiệu dự án bất động sản - Ảnh: NLG

Trọng người giỏi huy động vốn và đầu tư

Công ty cổ phần Đầu tư Nam Long (mã NLG) vừa bổ nhiệm ông Chan Hong Wai giữ vị trí giám đốc tài chính. Tại thời điểm công bố thông tin, ông Chan không sở hữu bất kỳ cổ phiếu nào của doanh nghiệp này.

Đáng chú ý, ông Chan từng giữ vị trí tương tự tại hai tập đoàn lớn là Masan (MSN, giai đoạn 2010-2015) và Novaland (NVL, 2015-2017).

Phía doanh nghiệp cho biết, trong những năm tới ưu tiên đa dạng hóa các mảng kinh doanh cốt lõi mới, bao gồm đầu tư, quản lý đầu tư, phát triển bất động sản thương mại. Từ đó hoàn thiện hệ sinh thái bất động sản.

Việc phát triển đòi hỏi các chiến lược tài chính hiệu quả và linh hoạt, bao gồm khả năng huy động vốn đa dạng. Ông Chan được kỳ vọng thực hiện những trách nhiệm này trong vai trò mới tại Nam Long.

Cũng vào tháng 9, hội đồng quản trị Tập đoàn Novaland công bố nghị quyết đưa ông Dương Văn Bắc lên ghế phó tổng giám đốc, đồng thời vẫn kiêm nhiệm chức giám đốc tài chính - đã bổ nhiệm vào tháng 8 năm ngoái.

Ông Bắc có hơn 17 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính và bất động sản, thế mạnh về định giá, huy động vốn và đầu tư. Thời gian qua ông góp sức trong việc cơ cấu nhiều khoản nợ của Novaland (nợ nước ngoài, trong nước và trái phiếu), thu xếp nguồn vốn mới để tái khởi công nhiều dự án.

Trong mảng bất động sản, gần đây Công ty cổ phần Đầu tư Hải Phát (mã HPX) vừa miễn nhiệm chức vụ kế toán trưởng đối với ông Lê Hồng Sơn, sau hơn 5 năm gắn bó.

Tiếp đến, doanh nghiệp đưa bà Nguyễn Thị Phương Nga vào thay thế. Trước đó bà không đảm nhiệm bất kỳ vị trí nào tại Công ty cổ phần Đầu tư Hải Phát, tuy nhiên có kinh nghiệm làm kế toán trưởng ở nhiều công ty, đồng thời là giám đốc của Công ty cổ phần HVT Bắc Kạn.

Ở một diễn biến khác, hồi giữa năm nay, ông Đoàn Hòa Thuận đã từ nhiệm chức tổng giám đốc tại Công ty cổ phần Đầu tư Hải Phát, sau khi nhận thấy sự khác biệt về quan điểm quản trị và điều hành công ty. Ông Nguyễn Văn Phương vào thay thế vị trí, cho nhiệm kỳ 2024-2029.

Giai đoạn trên, nhiều thành viên khác trong hội đồng quản trị và ban kiểm soát của doanh nghiệp này cũng nộp đơn từ nhiệm, với lý do bận công việc cá nhân.

Lãnh đạo doanh nghiệp nhựa, thép... biến động

Hoạt động trong lĩnh vực nhựa, Tập đoàn An Phát Holdings (mã APH) mới thông báo về việc ông Phạm Ánh Dương - chủ tịch hội đồng quản trị, đã chính thức từ nhiệm do một số lý do cá nhân. Dự kiến cuộc họp vào đầu tháng 10 tới, tập đoàn sẽ họp để bầu chủ tịch mới trong thời gian sớm nhất.

Ông Dương là người sáng lập và lãnh đạo An Phát Holdings trong suốt 22 năm qua, đưa sản phẩm của tập đoàn có mặt ở 80 quốc gia trên thế giới, khẳng định trong ngành nhựa.

Chuyên sản xuất sắt - thép - gang, gần đây Đầu tư Thương mại SMC (mã SMC) cho biết, chức vụ giám đốc kiêm đại diện pháp luật ở SMC Hiệp Phước được thay thế từ ông Đặng Huy Hiệp sang ông Nguyễn Văn Tiến.

Là doanh nghiệp niêm yết trên sàn chứng khoán, Searefico (SRF) mới bổ nhiệm Nguyễn Khoa Đăng làm tổng giám đốc điều hành, sau 8 năm gắn bó. Doanh nghiệp có hoạt động kinh doanh trải dài từ Bắc chí Nam, đến các vùng hải đảo. Sản phẩm lạnh công nghiệp còn được xuất khẩu vào Indonesia, Philippines, Campuchia, Ấn Độ và khu vực Nam Thái Bình Dương (quần đảo Solomon).

Giữa lúc nền kinh tế gặp nhiều biến động, không ít doanh nghiệp khác cũng xoay xở, tìm cách phát triển hoạt động kinh doanh, trong đó có việc đổi "ghế nóng". Song song đó, một số lãnh đạo chọn rời đi vì không phù hợp, không còn tiếng nói chung.