Petrolimex công bố báo cáo tài chính hợp nhất quý 2/2023 với doanh thu thuần đạt 65.752 tỉ đồng, giảm 22% so với cùng kỳ. Dù vậy, nhiều chi phí giảm mạnh hơn giúp Petrolimex lãi sau thuế gần 850 tỉ đồng trong khi cùng kỳ năm trước lỗ 140,7 tỉ đồng.

Tổng cộng 6 tháng đầu năm nay, ông lớn xăng dầu đạt doanh thu thuần 133.184 tỉ đồng, giảm 12% so với cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên, chi phí giá vốn giảm mạnh hơn cộng thêm doanh thu tài chính tăng gần 30% giúp lợi nhuận trước thuế cao gấp 6 lần cùng kỳ năm 2022 lên 1.868 tỉ đồng. Trừ thuế thu nhập doanh nghiệp, Petrolimex báo lãi ròng hơn 6 lần so với cùng kỳ, lên 1.393 tỉ đồng.

Petrolimex báo lãi lớn hơn 6 lần trong 6 tháng năm 2023 NG.NGA

Tại thời điểm 30.6, tổng tài sản của Petrolimex đạt gần 80.818 tỉ đồng, tăng 6.342 tỉ đồng so với đầu năm, trong đó 15.446 tỉ đồng là hàng tồn kho. Đồng thời, lượng tiền và tương đương tiền khoảng 16.242 tỉ đồng và gần 11.000 tỉ đồng đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn...

So với kế hoạch kinh doanh cả năm 2023 đã đề ra, hiện Petrolimex hoàn thành 70% mục tiêu doanh thu và khoảng 58% mục tiêu lãi cả năm.

Giá xăng, dầu tăng mạnh từ chiều 1.8

Theo giải trình từ Petrolimex, lợi nhuận quý 2/2023 tăng cao do hoạt động kinh doanh xăng dầu trong điều kiện bình thường nên đạt lợi nhuận tốt hơn. Nguồn cung năng lượng và giá dầu thế giới không chịu tác động bất thường như khi xảy ra xung đột vũ trang giữa Nga và Ukraine vào tháng 2.2022. Đồng thời, nguồn cung xăng dầu từ các nhà máy lọc dầu trong nước khá ổn định, các thương nhân nhập mua xăng dầu theo đúng kế hoạch và đảm bảo hiệu quả.



Ngoài ra, hoạt động kinh doanh khác của tập đoàn về cơ bản ổn định và tăng trưởng so với cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên, lợi nhuận từ các công ty con, công ty liên kết liên doanh hóa dầu - lĩnh vực chiếm tỷ trọng lớn trong cơ cấu lợi nhuận ngoài xăng dầu của Petrolimex - trong quý 2/2023 giảm do nhu cầu tiêu thụ đã bình ổn trở lại...