Theo thông báo từ Văn phòng Chính phủ, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã có công văn gửi đến các sở giao dịch chứng khoán, Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam thông báo về việc hoán đổi ngày nghỉ lễ 30.4 - 1.5 năm nay. Cụ thể, cán bộ nhân viên các cơ quan hành chính nhà nước được nghỉ 5 ngày, từ ngày 27.4 - 1.5. Trong đó hoán đổi ngày làm việc thứ hai ngày 29.4 sang thứ bảy ngày 4.5. Điều này khiến nhiều nhà đầu tư quan tâm liệu thị trường chứng khoán có giao dịch bù vào thứ bảy ngày 4.5 hay không?

Thị trường chứng khoán sẽ không giao dịch bù vào thứ bảy ngày 4.5 dù các sở giao dịch chứng khoán đi làm NHẬT THỊNH

Chiều nay (19.4), Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) thông báo sẽ nghỉ giao dịch dịp 30.4 - 1.5 từ thứ hai ngày 29.4 đến hết thứ tư ngày 1.5. HOSE sẽ làm việc bù trong thứ bảy ngày 4.5 nhưng sẽ không tổ chức giao dịch.



Cùng ngày, Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam cũng thông báo lịch nghỉ làm việc và thanh toán giao dịch chứng khoán nhân dịp 30.4 - 1.5. Theo đó, VSDC sẽ nghỉ làm việc từ ngày 27.4 đến hết ngày 1.5, đi làm bù vào thứ bảy ngày 4.5. Trong ngày thứ bảy đi làm bù, VSDC không thực hiện bù trừ, thanh toán giao dịch chứng khoán cơ sở và chứng khoán phái sinh nhưng vẫn thực hiện thanh toán đối với lãi, gốc công cụ nợ và gốc đối với tín phiếu. Như vậy, mặc dù Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, các sở giao dịch chứng khoán, trung tâm lưu ký bù trừ chứng khoán có hoạt động vào thứ bảy ngày 4.5 nhưng thị trường chứng khoán sẽ không mở cửa giao dịch.

Kết thúc phiên giao dịch hôm nay 19.4, thị trường chứng khoán tiếp tục giảm mạnh. Cuối phiên, VN-Index giảm 18,16 điểm xuống 1.174,85 điểm, tương ứng giảm 1,52% và HNX-Index giảm 2,39% xuống 220,80 điểm. Tính tổng cả 3 phiên trước đó, VN-Index đã giảm hơn 100 điểm, đánh mất nỗ lực tăng điểm hơn 2 tháng trước đó. Một số công ty chứng khoán cho rằng thị trường chứng khoán nhiều nơi trên thế giới ngày 19.4 cũng giảm mạnh do lo ngại về xung đột giữa Israel và Iran. Thị trường chứng khoán Việt Nam cũng chịu ảnh hưởng từ xung đột chính trị ở khu vực Trung Đông thì các nhà đầu tư còn lo ngại về biến động của tỷ giá hối đoái gần đây theo hướng tăng mạnh. Do đó lực bán ra đang mạnh hơn mua vào...