Thị trường chứng khoán vừa trải qua một "thứ hai đen tối" - Ảnh minh họa bằng AI

Trong phiên giao dịch ngày 20-10, thị trường chứng khoán trải qua một ngày giảm điểm lịch sử khi VN-Index giảm 95 điểm, tương ứng mức giảm 5,47%, đóng cửa tại 1.636 điểm.

Lý do chứng khoán giảm mạnh?

Đội ngũ phân tích Chứng khoán KAFI cho biết đây là phiên giảm mạnh nhất về giá trị tuyệt đối trong lịch sử VN-Index, vượt qua kỷ lục trước đó vào ngày 3-4-2025 với mức giảm 88 điểm, phản ánh quy mô vốn hóa thị trường ngày càng lớn.

Theo chuyên gia KAFI, những dấu hiệu suy yếu của thị trường đã xuất hiện từ tuần trước, khi các rủi ro quốc tế gia tăng.

Chưa kể, trong nước kết quả thanh tra trái phiếu trong giai đoạn từ 2015 - 2023 của các doanh nghiệp lớn làm dấy lên những lo ngại về việc xử lý những tồn đọng của thị trường trái phiếu, ảnh hưởng tới hoạt động của các tập đoàn lớn trên thị trường, khiến nhà đầu tư thêm phần bất an.

Những vấn đề này không chỉ làm gia tăng tâm lý thận trọng mà còn đặt ra thách thức về tính minh bạch và bền vững của thị trường, chuyên gia KAFI cho hay.

Còn về mặt kỹ thuật, VN-Index trước đó đã tăng mạnh nhờ đóng góp từ các cổ phiếu trụ như ngân hàng, chứng khoán, bất động sản. Riêng nhóm Vingroup đã đóng góp hơn 200 điểm vào đà tăng này.

Tuy nhiên dòng tiền bắt đầu có dấu hiệu chững lại, tạo tâm lý do dự khi nhìn thấy chỉ số dù tăng mạnh nhưng lại khá lệch pha và thiếu sự bền vững.

Đăc biệt khi các thông tin tiêu cực, đặc biệt liên quan đến kết quả thanh tra trái phiếu được công bố, tâm lý chốt lời và đóng vị thế được kích hoạt mạnh mẽ, dẫn đến áp lực bán lớn.

VN-Index hiện đã rơi vào vùng tích lũy 1.630 - 1.695, mức dao động từ cuối tháng 8-2025, trong bối cảnh thị trường chờ đợi thông tin nâng hạng. Đây được xem là vùng hỗ trợ ngắn hạn, mở ra cơ hội cho nhà đầu tư tái cơ cấu danh mục trong các nhịp hồi phục.

Với những nhà đầu tư chưa tham gia trong đợt tăng trưởng vừa qua, đây là thời điểm phù hợp để cân nhắc gia nhập thị trường, ưu tiên các cổ phiếu có định giá hợp lý và triển vọng kinh doanh tích cực, KAFI khuyến nghị.

Nhìn lại những "pha" giảm điểm gây choáng váng

Mỗi khi thị trường chứng khoán rơi mạnh, câu hỏi quen thuộc của nhà đầu tư lại vang lên: "Liệu đây có phải là khởi đầu của một chu kỳ giảm?".

Ông Trần Thăng Long - Giám đốc phân tích Chứng khoán BIDV (BSC) - đưa ra thống kê lịch sử 12 năm qua để cho thấy những phiên giảm sâu như hiện nay không phải là điều hiếm gặp, và thị trường Việt Nam đã nhiều lần vượt qua sóng gió để hồi phục mạnh mẽ.

Năm Sự kiện 2015 Thị trường chao đảo do chính sách lãi suất của Fed 2018 Làn sóng chiến tranh thương mại Mỹ - Trung lần đầu nổ ra 2020-2021 Dịch COVID-19 tạo nên các cú sốc lớn chưa từng có 2022 Loạt sự kiện trái phiếu và các vụ việc liên quan đến FLC, Tân Hoàng Minh, Vạn Thịnh Phát, SCB khiến thị trường lao đao 2023 Tác động từ Evergrande tại Trung Quốc lan sang khu vực 2024 Biến động tỉ giá tạo sức ép lên dòng tiền 2025 "Hiệp 2" của chiến tranh thương mại Mỹ - Trung lại khiến tâm lý nhà đầu tư thêm phần bất ổn

Song số liệu thống kê cho thấy sau những phiên giảm sâu này, xác suất thị trường hồi phục khá cao:

• 84% số lần, VN-Index tăng trở lại ngay trong phiên kế tiếp (T+1).

• 56% trường hợp, chỉ số phục hồi sau 5 phiên (T+5).

• 36% số lần, thị trường lấy lại điểm số sau 20 phiên (T+20).

Như vậy, trung bình chỉ sau 1-4 tuần, VN-Index thường trở về vùng điểm gần với trước khi giảm, dù bối cảnh mỗi lần là khác nhau.

Lý do chứng khoán giảm kỷ lục Thị trường chứng khoán khép lại phiên giao dịch đầu tuần hôm qua (20-10) với sắc đỏ lẫn xanh lơ bao trùm bảng điện. VN-Index gây 'sốc' khi bất ngờ lao dốc mạnh xuống còn 1.636,43 điểm, tương đương mức giảm gần 95 điểm.