Công ty sữa Vinamilk (mã chứng khoán VNM) được vinh danh ở hạng mục báo cáo phát triển bền vững - Ảnh: M.V.

Tối 16-11, bà Trần Anh Đào - phó tổng giám đốc phụ trách ban điều hành Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) - công bố đến ngày 31-10, HOSE ghi nhận có tổng số 124 doanh nghiệp vi phạm việc công bố thông tin trên sàn giao dịch chứng khoán, giảm khoảng 41% so với năm 2023 (248 trường hợp) và giảm khoảng 35% so với năm 2022.

HOSE đã tiến hành xử lý 99 trường hợp bằng các biện pháp cảnh báo, kiểm soát, hạn chế giao dịch và đình chỉ giao dịch.

Công bố được đưa ra tại Hội nghị doanh nghiệp niêm yết 2024 diễn ra tại Đà Lạt do Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE), Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) và báo Đầu Tư phối hợp tổ chức.

Theo bà Đào, việc giảm các trường hợp vi phạm trong việc công bố thông tin quản trị công ty trên sàn giao dịch chứng khoán có vai trò quan trọng để Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh, thu hút vốn đầu tư nước ngoài và tạo dựng hình ảnh tích cực trong mắt cộng đồng tài chính quốc tế.

“Tăng cường tính minh bạch trong công tác điều hành, giúp doanh nghiệp nâng cao năng lực cạnh tranh và tạo ra niềm tin cho các nhà đầu tư, đặc biệt nhà đầu tư nước ngoài”, bà Đào nói.

Một số doanh nghiệp được vinh danh với thứ hạng cao tại Cuộc bình chọn Doanh nghiệp niêm yết (VLCA) - Ảnh: M.V.

Theo HOSE, việc công bố thông tin bằng tiếng Anh của các doanh nghiệp niêm yết không tăng trưởng là một điều đáng lo ngại.

Theo quy định của Bộ Tài chính, từ tháng 1-2025 đến tháng 1-2028, các công ty niêm yết phải thực hiện công bố thông tin bằng tiếng Anh bên cạnh công bố bằng tiếng Việt.

Lộ trình bắt đầu từ các công ty niêm yết vốn hóa lớn với các báo cáo định kỳ và tiếp sau là các sự kiện bất thường.

Lộ trình này có liên quan đến việc thị trường chứng khoán Việt Nam kỳ vọng sẽ được FTSE và MSCI xếp hạng là thị trường mới nổi lần lượt vào năm 2025 - 2026 và thu hút hơn 9 tỉ USD dòng vốn từ các tổ chức tài chính quốc tế.

Vinh danh 44 doanh nghiệp niêm yết xuất sắc trong minh bạch thông tin Song song với hội nghị là lễ trao giải cuộc bình chọn Doanh nghiệp niêm yết (VLCA) lần thứ 17 - năm 2024. 44 doanh nghiệp niêm yết xuất sắc nhất trong minh bạch thông tin năm đã được vinh danh. Sự kiện được tổ chức với sự tham dự của đại diện gần 300 công ty niêm yết, công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ và các định chế tài chính khác trên thị trường tài chính. Sau gần 6 tháng bình chọn, vượt qua hơn 500 doanh nghiệp niêm yết trên cả hai sàn HSX và HNX, hội đồng bình chọn lựa chọn được 44 doanh nghiệp xuất sắc ở 3 hạng mục báo cáo thường niên, quản trị công ty và báo cáo phát triển bền vững.