Cổ đông của Công ty CP Tập đoàn Kido (KDC) vừa thông qua việc mua lại cổ phiếu để giảm vốn điều lệ và phương án mua lại cổ phiếu quỹ tại đại hội đồng cổ đông bất thường diễn ra ngày 20.12. Cụ thể, KDC sẽ mua lại 10 triệu cổ phiếu, tương ứng 3,57% số lượng cổ phiếu đã phát hành. Công ty sẽ bán ra toàn bộ lượng cổ phiếu quỹ hiện nay trước khi thực hiện mua lại và dự kiến giao dịch trong 2023. Hiện cổ phiếu KDC có giá 62.000 đồng và ước tính công ty sẽ chi ra khoảng 620 tỉ đồng để mua đúng số lượng đã nêu.

Ngọc Thắng

Tương tự, giữa tháng 12, Công ty CP Phú Tài (PTB) cũng thông qua Nghị quyết Đại hội cổ đông bằng hình thức lấy ý kiến bằng văn bản về việc mua lại cổ phiếu của công ty. Theo đó, doanh nghiệp này sẽ mua lại 6,5 triệu cổ phiếu, tương đương 9,55% tổng lượng cổ phiếu lưu hành để làm cổ phiếu quỹ. Mục đích mua lại cổ phiếu quỹ nhằm gia tăng lợi ích cho cổ đông. Thời gian dự kiến thực hiện giao dịch mua lại cổ phiếu quỹ là vào nửa đầu năm 2023 với khoảng giá mua vào sẽ được hội đồng quản trị quyết định. Cổ phiếu PTB giao dịch trên sàn là 45.000 đồng và ước tính doanh nghiệp sẽ chi hơn 292 tỉ đồng khi thực hiện mua lại cổ phiếu quỹ.

Một đơn vị khác là Công ty CP Vicostone (VCS) vừa công bố nội dung lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản về việc mua lại 4,8 triệu cổ phiếu để giảm vốn điều lệ. Vicostone cho rằng, việc mua lại cổ phiếu là bảo vệ lợi ích của cổ đông và nhà đầu tư trước diễn biến phức tạp của thị trường chứng khoán. Nguồn vốn thực hiện từ thặng dư vốn cổ phần, quỹ đầu tư phát triển, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối hoặc quỹ khác và được ủy quyền cho hội đồng quản trị công ty quyết định. Thời gian dự kiến thực hiện là trong quý 1/2023. Hiện VCS đang giao dịch ở giá 56.300 đồng, ước tính công ty sẽ chi ra hơn 270 tỉ đồng để mua lại lượng cổ phiếu nêu trên.

Trong khi đó, Công ty CP Đầu tư Nam Long (NLG) cũng công bố thông tin bất thường từ giữa tháng 11 về việc hội đồng quản trị thông qua chủ trương mua lại cổ phiếu NLG. Theo đó, Nam Long sẽ mua lại cổ phiếu quỹ với tổng giá trị không vượt quá 1.000 tỉ đồng, trích từ nguồn lợi nhuận chưa phân phối của công ty. Phương án chi tiết sẽ được trình để cổ đông thông qua...