Sáng nay (25.2), thị trường chứng khoán Việt Nam mở cửa giao dịch tăng mạnh. Hàng loạt cổ phiếu "xanh mướt" trái với tình trạng đỏ sàn hôm qua. Vào lúc 9 giờ 40 phút, VN-Index tăng gần 10 điểm và đứng trên ngưỡng 1.504 điểm. Tương tự, HNX-Index cũng tăng hơn 4 điểm và đạt gần 389 điểm. Nhóm cổ phiếu ngân hàng, sắt thép, bất động sản... đa số đều gia tăng. Nhưng ngược lại, một số mã dầu khí lại quay đầu sụt giảm sau khi đã tăng mạnh các phiên trước đó như OIL, BSR, PVD, PLX... Hay cổ phiếu của Công ty vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) lao dốc sau khi giá vàng thế giới sụt giảm mạnh. Tuy nhiên, mức tăng hay giảm của đa số cổ phiếu vẫn ở biên độ thấp khi nhà đầu tư vẫn còn thận trọng.

Ngọc Thắng

Màu xanh cũng trải dài trên các sàn chứng khoán châu Á sáng nay. Chẳng hạn Nikkei 225 của Nhật tăng tăng 1,52%; Shanghai của Trung Quốc tăng 1,34%; Hang Seng của Hồng Kông cộng thêm 0,17%; Kospi của Hàn Quốc có thêm 1,11%; Straits Time của Singapore tăng 1,3% hay FTSE Bursa của Malaysia tăng 1,57%...

Trước đó, thị trường chứng khoán Mỹ cũng đảo chiều ngoạn mục vào cuối phiên 24.2 (rạng sáng 25.2). Cụ thể, chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones ở đáy của phiên mất tới 859 điểm nhưng đóng cửa lại tăng hơn 92 điểm, lên 33.223,83 điểm. Tương tự, chỉ số S&P 500 có lúc giảm 2,6% nhưng đóng cửa lại tăng 1,5% lên 4.288,7 điểm và Nasdaq kết phiên tăng 3,3% dù trước đó giảm tới 3,5%...

Cuối ngày 24.2, Tổng thống Mỹ Joe Biden thông báo các biện pháp trừng phạt nhằm hạn chế khả năng giao dịch của Nga bằng các đồng tiền lớn trên thế giới, cùng với đó là trừng phạt nhằm vào ngân hàng và doanh nghiệp quốc doanh Nga. Nhà Trắng cảnh báo người dân Mỹ rằng xung đột có thể dẫn đến giá nhiên liệu tại Mỹ tăng nhưng giới chức nước này đang phối hợp với các quốc gia khác để xả thêm dầu từ kho dự trữ dầu chiến lược toàn cầu...