Trong lúc nhiều cổ phiếu giảm sâu, vẫn có một số mã bật tăng mạnh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thị trường chứng khoán khép lại phiên hôm nay 5-9 trong sắc đỏ tràn ngập, áp lực bán lan rộng. Chỉ số VN-Index giảm gần 8 điểm lùi về mốc 1.268,21 điểm.

Cả sàn HNX và rổ UPCoM cũng lần lượt lùi gần 1,9 điểm về 234,96 điểm và rớt gần 0,3 điểm xuống còn 93,47 điểm. Tổng giá trị giao dịch toàn thị trường đạt hơn 18.150 tỉ đồng, nhích nhẹ so với phiên trước.

Có mã bật tăng từ 35-180% chỉ trong một tháng

Đáng chú ý, giữa lúc bối cảnh chung có nhiều biến động, theo thống kê trên sàn chứng khoán Hà Nội, tổng kết tháng 8 vừa qua vẫn có một số mã tăng khá tốt.

Cụ thể, CTP (Minh Khang Capital Trading Public) trở thành mã có giá tăng mạnh nhất trên sàn Hà Nội trong tháng qua, với mức tăng gần 182%. Tiếp đến là các cổ phiếu KSD (Đầu tư DNA, +75%), DL1 (Tập đoàn Alpha Seven, +39%) và BTW (Cấp nước Bến Thành, +35%).

Xét về thanh khoản, top 3 cổ phiếu dẫn đầu lần lượt thuộc về: SHS (Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội), CEO (Tập đoàn C.E.O) và MBS (Chứng khoán MB). Kể từ đầu năm, ba mã này cũng luôn nằm trong danh sách đứng đầu về thanh khoản hàng tháng đối với thị trường cổ phiếu niêm yết tại HNX.

Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng, tự doanh gom cổ phiếu

Tính chung tháng qua, xu hướng giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài và khối tự doanh của công ty chứng khoán trên sàn Hà Nội có phần khác biệt.

Theo đó, riêng khối ngoại bán ròng 228 tỉ đồng, tập trung ở các mã PVS (Dịch vụ kỹ thuật Dầu khí Việt Nam) và SHS. Ở chiều mua vào, cổ phiếu được nhà đầu tư nước ngoài gom nhiều thuộc về PVS và CEO.

Hoạt động tự doanh cổ phiếu niêm yết tại HNX của các công ty chứng khoán thành viên trong tháng qua có giá trị giao dịch hơn 463 tỉ đồng (-57% so với tháng liền trước), trong đó mua ròng hơn 140 tỉ đồng.

Nhìn chung, chỉ số HNX có xu hướng phục hồi nhẹ trong tháng 8, tăng hơn 0,9% lên mốc 237,56 điểm. Khối lượng giao dịch bình quân đạt gần 61 triệu cổ phiếu/phiên (+2%). Tuy nhiên giá trị giao dịch bình quân đạt hơn 1.200 tỉ đồng/phiên (-4,5%).

Giao dịch của rổ HNX30 (30 cổ phiếu có vốn hóa hàng đầu sàn Hà Nội) có tổng khối lượng giao dịch đạt hơn 827,9 triệu cổ phiếu, tương ứng hơn 19.200 tỉ đồng, chiếm tỉ trọng 62% về khối lượng và 72% giá trị giao dịch toàn thị trường.

Trong tháng 8, có hai doanh nghiệp hủy niêm yết cổ phiếu do cơ cấu lại doanh nghiệp. Tại thời điểm cuối tháng, thị trường niêm yết tại sàn Hà Nội có 311 mã cổ phiếu với tổng giá trị niêm yết đạt gần 155.700 tỉ đồng.

Giá trị vốn hóa tại phiên cuối tháng đạt hơn 331.000 tỉ đồng (+1,3% so với cuối tháng liền trước).