Các bị cáo tại phiên tòa xét xử vụ thao túng thị trường chứng khoán - Ảnh: GIANG LONG

Ngày 10-5, phiên tòa xét xử vụ án thao túng giá chứng khoán kết thúc phần xét hỏi chuyển sang tranh tụng. Đại diện viện kiểm sát giữ quyền công tố tại tòa đã công bố bản luận tội và đề nghị mức án đối với 8 bị cáo.

Ông Đỗ Thành Nhân - cựu chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Louis Holdings - bị đề nghị 6-7 năm tù về tội thao túng thị trường chứng khoán.

Cùng tội danh, ông Đỗ Đức Nam - cựu tổng giám đốc Công ty Chứng khoán Trí Việt - bị đề nghị 4-5 năm tù.

Cựu chủ tịch HĐQT Công ty Chứng khoán Trí Việt Phạm Thanh Tùng bị đề nghị 30-36 tháng tù cho hưởng án treo.

Năm người còn lại bị đề nghị mức thấp nhất 6 tháng tù đến mức cao nhất 18 tháng tù.

"Gây bất ổn, hỗn loạn thị trường chứng khoán"

Trong phần luận tội, viện kiểm sát nhận định đây là vụ án xảy ra trong lĩnh vực chứng khoán, đầu tư tài chính, gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng trong thời gian dài, tác động xấu đến hoạt động đầu tư phát triển kinh tế, gây khó khăn cho việc thu hút đầu tư qua thị trường chứng khoán.

Trong vụ án, Nhân, Nam và Tùng giữ chức vụ cao nhất tại các pháp nhân hệ sinh thái Louis và chứng khoán Trí Việt. Các bị cáo có trình độ cao, có thời gian dài điều hành các hoạt động trong lĩnh vực đầu tư chứng khoán tài chính.

Tuy nhiên họ vì "hám lợi bất chính đã bất chấp các quy định pháp luật, lợi dụng chức vụ quyền hạn câu kết với nhau đề ra chiến lược thao túng giá chứng khoán", viện kiểm sát quy kết.

"Các bị cáo đã thu lợi bất chính số tiền đặc biệt lớn từ hành vi thao túng giá chứng khoán, gây ảnh hưởng xấu đến toàn bộ hoạt động của thị trường chứng khoán", viện kiểm sát đánh giá.

Sai phạm của các bị cáo bị cơ quan công tố nhận định "tác động tiêu cực tâm lý các nhà đầu tư, gây ra sự bất ổn, hỗn loạn của thị trường chứng khoán, làm ảnh hưởng xấu đến thị trường chứng khoán, hoạt động doanh nghiệp và gây mất niềm tin với xã hội".

Theo viện kiểm sát, Nhân và Nam đã bàn bạc đề ra chiến thuật mua bán để thao túng giá chứng khoán hai mã cổ phiếu BII và TGG, đẩy giá cổ phiếu tăng cao. Hành vi thao túng tạo cung cầu giả, dẫn đến nhiều nhà đầu tư hiểu lầm và tham gia mua bán.

Ông Đỗ Thành Nhân bị cơ quan công tố đánh giá "có vai trò nguy hiểm nhất trong vụ án", là người khởi xướng thực hiện hành vi phạm tội. Bị cáo còn hô hào trên mạng xã hội hai mã cổ phiếu sẽ tăng cao dẫn đến các nhà đầu tư tin tưởng tham gia mua bán đẩy giá hai mã cổ phiếu BII và TGG tăng cao.

Do đó ông Nhân bị viện kiểm sát đề nghị mức án cao nhất trong 8 người bị đưa ra xét xử.

Cựu chủ tịch Louis Holdings bật khóc xin giảm nhẹ

Trong hai ngày trả lời thẩm vấn, Đỗ Thành Nhân nhiều lần khẳng định "không hiểu biết gì về đầu tư, chứng khoán", mua lượng lớn hai mã cổ phiếu BII và TGG chỉ với mục đích "thâu tóm các công ty này".

Giải thích việc mượn giấy tờ 13 người nhà, nhân viên để lập 17 tài khoản chứng khoán tại Trí Việt, ông Nhân khai hạn mức Trí Việt cho khách hàng cá nhân vay rất ít nên phải lập nhiều tài khoản để vay được nhiều tiền hơn.

Ông Nhân khẳng định "việc đặt lệnh mua bán, thâu tóm cổ phiếu, điều chỉnh giá, bán thời điểm nào... đều do Trí Việt làm".

Tuy nhiên đền gần cuối phiên xét hỏi, ông Nhân cũng dần thừa nhận sau khi bị bắt và được cơ quan điều tra phân tích thì đã nhận thức được việc thâu tóm các mã cổ phiếu, mua bán chéo lẫn nhau đẩy giá lên nhiều lần là vi phạm pháp luật.

Trong phần trả lời cuối buổi sáng 9-5, ông Nhân khóc xin giảm nhẹ hình phạt vì "gia đình hoàn cảnh khó khăn".

Cựu chủ tịch Louis Holdings Đỗ Thành Nhân bị cáo buộc chủ mưu trong vụ án thao túng thị trường chứng khoán - Ảnh: DANH TRỌNG

Trong khi đó, cựu tổng giám đốc Chứng khoán Trí Việt Đỗ Đức Nam phủ nhận lời khai của ông Đỗ Thành Nhân. Theo bị cáo Nam, ông Nhân mới là người quyết định mua bán và giao dịch mua bán 2 mã cổ phiếu. Còn phía Trí Việt chỉ quản lý hồ sơ và làm theo nhu cầu của khách hàng.

Cơ quan truy tố cáo buộc, cổ phiếu BII ban đầu được nhóm của ông Nhân và Nam mua giá 1.000 - 5.000 đồng. Nhóm này đã dùng nhiều tài khoản mua bán chéo lẫn nhau để thổi giá.

Trong khoảng thời gian 9 tháng bị thao túng, BII lập đỉnh với giá 33.800 đồng/cổ phiếu, gấp khoảng 10 lần giá thời điểm nhóm ông Nhân mua vào.

Sau khi lập vùng giá ở đỉnh, nhóm Đỗ Thành Nhân, Đỗ Đức Nam đã thực hiện xong việc bán chốt lời, thu lợi bất chính.

Tương tự, với mã cổ phiếu TGG, nhóm ông Nhân bắt đầu mua từ lúc có giá 1.800 đồng. Sau đó chủ tịch Louis Holdings dùng nhiều tài khoản mua hơn 10 triệu cổ phiếu này ở vùng giá 4.000 - 5.000 đồng.

Đại diện viện kiểm sát công bố bản luận tội và đề nghị mức án đối với các bị cáo trong vụ án thao túng thị trường chứng khoán - Ảnh: GIANG LONG

Sau khi ông Nhân hô hào và thu hút được sự chú ý của số lượng lớn nhà đầu tư, giá cổ phiếu TGG liên tục có các phiên tăng trần với khối lượng khớp lệnh lớn và lập đỉnh với giá 74.800 đồng/cổ phiếu. Giá này được xác định tăng gấp 37 lần thời điểm ông Nhân mua vào.

Ngay sau khi thiết lập vùng giá đỉnh là các phiên cổ phiếu TGG giảm sàn liên tục do mất thanh khoản, trắng bên mua hoặc khối lượng giao dịch mua bán rất ít. Giá TGG sau đó giảm về vùng 10.000 đồng khiến nhiều nhà đầu tư thua lỗ nặng.

Kết quả điều tra xác định tổng số tiền nhóm ông Đỗ Thành Nhân thu lợi bất chính từ hành vi thao túng chứng khoán, "thổi giá" hai mã cổ phiếu trên là hơn 154 tỉ đồng.