ThuDuc House đang trải qua giai đoạn khó khăn - Ảnh: BÔNG MAI

Tòa án nhân dân cấp cao tại TP.HCM mở phiên phúc thẩm vào hôm nay 23-4, liên quan đến vụ án xảy ra tại Công ty cổ phần Phát triển nhà Thủ Đức (ThuDuc House), Cục Thuế TP.HCM và các đơn vị khác.

Cũng trong lúc đó, đại diện ThuDuc House vừa đưa thông tin giải trình với Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE), về tình hình khắc phục việc cổ phiếu TDH bị rơi vào diện cảnh báo.

Lưu ý, ở giai đoạn đỉnh cao, mã TDH từng leo lên giá 315.000 đồng/cổ phiếu (12-2006). Hiện tại mã này đang neo ở giá 3.630 đồng/cổ phiếu.

ThuDuc House lỗ sau thuế, nợ phải trả gấp 2,5 lần vốn chủ sở hữu

Căn cứ vào quyết định vào đầu tháng 4 này, HoSE vẫn giữ nguyên diện cảnh báo đối với cổ phiếu TDH như quyết định đã ban hành vào một năm trước với lý do doanh nghiệp bị lỗ sau thuế chưa phân phối.

Cụ thể, theo báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán 2023, ThuDuc House gặt hái doanh thu hơn 120 tỉ đồng, nhưng sau khi trừ đi các chi phí thì bị lỗ sau thuế gần 63 tỉ đồng, tức -873% so với cùng kỳ năm trước.

Tính đến cuối năm vừa qua, doanh nghiệp này có khối tài sản giảm nhẹ xuống còn gần 1.334 tỉ đồng. Riêng nợ phải trả được hạ xuống còn gần 958 tỉ đồng, song vẫn gấp 2,5 lần so với vốn chủ sở hữu.

Trước tình hình trên, tổng giám đốc Nguyễn Hải Long thay mặt doanh nghiệp giải trình với phía sở giao dịch và cổ đông về nguyên nhân ThuDuc House bị thua lỗ.

Cụ thể, tại thời điểm phát sinh các vấn đề liên quan đến thuế giá trị gia tăng trong hoạt động kinh doanh linh kiện điện tử giai đoạn 2017-2019 của ThuDuc House chưa có kết luận của tòa án về vụ án. Nhưng nhằm đảm bảo nguyên tắc thận trọng trong kế toán, công ty đã trình đại hội đồng cổ đông thường niên 2021 thông qua việc trích lập toàn bộ chi phí thuế giá trị gia tăng liên quan đến vấn đề trên.

Ngoài ra, ThuDuc House cũng rà soát các công ty liên quan, các khoản đầu tư tồn đọng lâu năm, thực hiện trích lập dự phòng theo ý kiến của kiểm toán vào báo cáo tài chính năm 2021.

Tổng chi phí cho các việc trên là 620,2 tỉ đồng. Điều này dẫn đến lợi nhuận sau thuế chưa phân phối đến nay bị âm.

Đang đợi quyết định cuối cùng của tòa án

Về việc khắc phục hoạt động kinh doanh, từ đó giúp cổ phiếu TDH thoát khỏi diện bị cảnh báo, phía ThuDuc House cho biết vào ngày 13-7-2023, doanh nghiệp đã nhận được bản án hình sự sơ thẩm của Tòa án nhân dân TP.HCM về vụ án liên quan đến hoạt động kinh doanh linh kiện điện tử của công ty giai đoạn 2017-2019.

Nội dung chính của bản án sơ thẩm quyết định một số nội dung cơ bản như: chuyển 365,5 tỉ đồng mà doanh nghiệp đã tạm nộp phục vụ điều tra cho Cục Thuế TP.HCM để khắc phục hậu quả, buộc 18 bị cáo phải liên đới bồi hoàn 340,2 tỉ đồng cho doanh nghiệp, buộc các bị cáo bồi thường thiệt hại đã gây ra cho doanh nghiệp tổng số tiền 10,56 tỉ đồng.

Ngoài ra, hội đồng xét xử không có căn cứ giải quyết vấn đề về số tiền lãi truy thu chậm nộp liên quan đến số tiền hoàn thuế trong vụ án. Cơ quan điều tra Bộ Công an xem xét tháo gỡ việc hạn chế giao dịch, biến động tài sản tại văn phòng đăng ký đất đai TP.HCM.

Vào ngày 6-9-2023, ThuDuc House đã được gỡ bỏ ngăn chặn các giao dịch, biến động tài sản tại văn phòng đăng ký đất đai TP.HCM và các tỉnh, nhằm đảm bảo công ty này và công ty thành viên hoạt động bình thường, theo công văn của Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu.

Tòa án nhân dân cấp cao tại TP.HCM chính thức đưa vụ án trên ra xét xử phúc thẩm, từ ngày 22 đến 26-4 này. Do đó: "Công ty đang đợi quyết định cuối cùng của tòa án về các nội dung liên quan đến ThuDuc House".