Từ trái qua: Beyoncé, Nicole Kidiman, Venus Williams, Anna Wintour - Ảnh: People

Sau lần xuất hiện cuối cùng tại buổi dạ hội ở New York cách đây một thập kỷ, siêu sao âm nhạc Beyoncé sẽ đồng chủ trì sự kiện thời trang danh giá bậc nhất thế giới Met Gala năm 2026.

Cùng ngồi trên bục chủ trì với cô là nữ diễn viên đoạt giải Oscar Nicole Kidman, nhà vô địch tennis Venus Williams và Anna Wintour.

Lisa (BlackPink) bất ngờ có tên trong ban tổ chức của Met Gala

Là sự kiện gây quỹ cho Viện Trang phục của Bảo tàng Nghệ thuật Metropolitan, buổi dạ hội sẽ trùng với triển lãm "Costume Art" và diễn ra vào ngày 4-5-2026. Sự kiện truyền thống này luôn tổ chức vào thứ Hai đầu tiên của tháng năm.

Giám đốc sáng tạo Saint Laurent - Anthony Vaccarello - và Zoë Kravitz sẽ dẫn dắt các thành viên ban tổ chức, bao gồm Sabrina Carpenter, Doja Cat, Gwendoline Christie, Alex Consani, Misty Copeland, Elizabeth Debicki, Lena Dunham, Paloma Elsesser, Lisa, tân giám đốc nội dung của Vogue U.S Chloe Malle, Sam Smith, Teyana Taylor, Lauren Wasser, Anna Weyant, A'ja Wilson và Yseult.

Trong đó cái tên Lisa (BlackPink) nằm trong danh sách khiến cộng đồng mạng bất ngờ. Thành tích này đánh dấu cột mốc cô là nghệ sĩ K-pop đầu tiên góp mặt vào hội đồng quyền lực của Met Gala.

Lisa tại Met Gala 2025 - Ảnh: Vogue

Host Committee của Met Gala không chỉ mang tính danh dự. Theo truyền thống, những gương mặt được lựa chọn đều là các biểu tượng thời trang đích thực, những người có tầm ảnh hưởng mạnh mẽ và được tín nhiệm giao nhiệm vụ truyền tải tinh thần của chủ đề sự kiện. Họ xuất hiện trên thảm đỏ ở những vị trí nổi bật, tạo nên sức hút truyền thông khổng lồ.

Quy định trang phục của buổi tối sẽ công bố sau. Như thông báo trước đó, các nhà tài trợ chính của sự kiện và triển lãm là tỉ phú Jeff Bezos và Lauren Sánchez. Các nhà tài trợ bổ sung gồm Saint Laurent và Condé Nast.

Triển lãm này sẽ là buổi trưng bày đầu tiên trong không gian phòng trưng bày gần 12.000 foot vuông mới của The Met, nằm cạnh đại sảnh.



Chủ đề chính thức của Met Gala 2026 là "Costume Art" (Nghệ thuật Trang phục), tôn vinh mối liên kết giữa cơ thể con người và thời trang như một dạng nghệ thuật điêu khắc sống.

Thay vì chỉ diện những bộ trang phục lộng lẫy, khách mời được khuyến khích "hóa thân" thành chính tác phẩm nghệ thuật của mình, thông qua các yếu tố đầy thách thức như hình thái siêu thực, nghệ thuật sơn cơ thể, trang phục mang tính trình diễn mạnh mẽ hay những cấu trúc điêu khắc táo bạo.