Vào 20 giờ 15 phút tối nay (6.7), Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) phát thông báo về thông tin giả mạo. Công văn nêu rõ: Vào chiều 6.7, trên các trang mạng xã hội lan truyền một công văn về việc hệ thống của HOSE xảy ra lỗi vào phiên giao dịch ATC (Đợt khớp lệnh định kỳ đóng cửa). HOSE khẳng định không có văn bản nêu trên và đây là thông tin giả mạo. Hệ thống giao dịch của Sở hoạt động hoàn toàn bình thường trong phiên giao dịch 6.7. Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM khuyến cáo các nhà đầu tư chứng khoán bình tĩnh, phân biệt thông tin giả mạo để tránh bị thiệt hại.

Chiều 6.7 ngay sau khi phiên giao dịch đóng cửa với việc hàng loạt cổ phiếu bất ngờ nằm sàn và VN-Index bốc hơi hơn 56 điểm, trong nhiều diễn đàn, nhóm chat của nhà đầu tư truyền tay nhau một công văn của HOSE nhưng ghi ngày 6.6.2021 với nội dung: "Trong phiên giao dịch ATC ngày 6.6.2021 xảy ra tình trạng lỗi khi xử lý lệnh ATC với hệ thống mới của FPT trên sàn HOSE. Chúng tôi đang đối soát số liệu và kiểm tra hệ thống để xử lý kịp thời để tránh xảy ra thất thoát với nhà đầu tư. Chúng tôi thành thật xin lỗi quý nhà đầu tư vì đã để xảy ra tình trạng này, chúng tôi xác định đây là một lỗi rất nghiêm trọng của hệ thống. Chúng tôi sẽ ra sức khắc phục sự cố và thông báo đến quý nhà đầu tư sớm nhất có thể".

Một số nhà đầu tư tỉnh táo khi nhìn vào ngày ghi trên văn bản này cũng cho là giả mạo nhưng vẫn có một số nhà đầu tư nghi ngờ hệ thống bị lỗi vì hệ thống giao dịch mới do FPT cung cấp cho HOSE chỉ mới chính thức đưa vào áp dụng trước đó một ngày.