Nhiều vụ thao túng cổ phiếu bị phanh phui - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với 23 cá nhân cho mượn tài khoản để giao dịch chứng khoán dẫn đến hành vi vi phạm thao túng thị trường chứng khoán đối với cổ phiếu GKM.

Danh sách 23 nhà đầu tư này bao gồm: Nguyễn Văn Đạo, Lê Thị Nguyệt, Nguyễn Phi Điệp, Nguyễn Thị Yến, Hoàng Văn Hải, Hoàng Trường Vinh, Nguyễn Ngọc Hưng, Nguyễn Mạnh Thắng, Nguyễn Quang Huy, Đỗ Quang Trung, Phạm Tiến Đạt, Nguyễn Thị Mỹ Hạnh;

Nguyễn Thị Thu, Phạm Ngọc Thuyết, Phạm Thị Cẩm Vân, Hoàng Văn Minh, Nguyễn Văn Tùng, Vũ Thị Nhung, Nguyễn Thị Huyền, Nguyễn Thị Giang, Lê Trọng Long, Nguyễn Thị Thúy Hằng, Phạm Sĩ Giang.

Theo Ủy ban Chứng khoán, cả 23 người này đã cho ông Nguyễn Việt Hà mượn tài khoản để thao túng giá cổ phiếu GKM trong giai đoạn từ ngày 2-8-2021 đến ngày 28-1-2022.

Căn cứ kết quả kiểm tra, giám sát, Ủy ban Chứng khoán cho biết chưa có cơ sở cho thấy 23 cá nhân nêu trên có số lợi bất hợp pháp từ hành vi vi phạm.

Tuy nhiên vẫn phải áp dụng các biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn vi phạm pháp luật về chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với 23 cá nhân nêu trên.

Theo đó, các cá nhân nêu trên bị cấm giao dịch chứng khoán có thời hạn 2 năm kể từ ngày 14-11-2024.

Những nhà đầu tư này cũng bị cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, công ty đầu tư chứng khoán có thời hạn 2 năm.

Trước đó, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng đã ban hành quyết định số 1210 ký ngày 21-12-2023 về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với ông Nguyễn Việt Hà (Ba Đình, Hà Nội) do có hành vi thao túng thị trường chứng khoán.

Cụ thể với hành vi nêu trên, cá nhân này phải nộp phạt số tiền 1,5 tỉ đồng, đồng thời bị cấm giao dịch chứng khoán có thời hạn 2 năm, kể từ ngày 9-10-2023.

Thao túng cổ phiếu nhưng không thu được lợi Theo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, từ ngày 2-8-2021 đến ngày 28-1-2022, ông Nguyễn Việt Hà đã sử dụng 23 tài khoản để liên tục mua, bán, giao dịch cổ phiếu GKM của Công ty cổ phần Khang Minh Group nhằm tạo cung, cầu giả tạo, thao túng giá. Song qua kết quả kiểm tra, tính toán cho thấy ông Nguyễn Việt Hà không có khoản thu trái pháp luật từ hành vi này.