Hội đồng quản trị Công ty CP VNG (mã chứng khoán VNZ) vừa công bố nghị quyết thông qua một số nội dung cụ thể về việc chào bán cổ phiếu quỹ, hồ sơ chào bán cổ phiếu quỹ và việc miễn nhiệm cũng như bầu chủ tịch hội đồng quản trị (HĐQT).

Theo đó, HĐQT VNG đã thông qua việc miễn nhiệm chức vụ chủ tịch của ông Lê Hồng Minh và bầu ông Võ Sỹ Nhân thay thế. Như vậy ông Lê Hồng Minh chỉ còn giữ chức tổng giám đốc công ty.

vng

Ông Võ Sỹ Nhân là một trong 4 thành viên HĐQT mới của VNG được bầu tại Đại hội đồng cổ đông bất thường diễn ra cuối năm ngoái, nhiệm kỳ 2022 - 2025. Hiện ông Nhân đang là giám đốc điều hành, giám sát tất cả các hoạt động và hoạt động kinh doanh của Empire City, đồng sáng lập và Giám đốc điều hành Quỹ GAW NP Capital từ năm 2015 đến nay.

Dịp này, HĐQT cũng công bố triển khai phương án chào bán hơn 7,1 cổ phiếu quỹ đang nắm giữ. Giá chào bán 177.881 đồng/cổ phiếu, tương ứng số tiền thu về tối đa hơn 1.264 tỉ đồng. Số cổ phiếu này sẽ được chào bán riêng lẻ cho Công ty CP Công nghệ BigV. Thời gian dự kiến thực hiện trong năm 2023, sau khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận.

Nghị quyết HĐQT cũng công bố phương án sử dụng số tiền thu được từ đợt chào bán cổ phiếu quỹ. Cụ thể, HĐQT VNG đã thống nhất thông qua phương án sử dụng số tiền thu được từ đợt chào bán cổ phiếu quỹ với thứ tự ưu tiên sử dụng số tiền hơn 764 tỉ đồng cho chi phí bản quyền phần mềm trò chơi và 500 tỉ đồng cho chi phí tiếp thị trong hai năm 2023 - 2024. Trong chi phí marketing, VNG dự chi 384 tỉ đồng cho việc tiếp thị kỹ thuật số trực tuyến, 78 tỉ đồng cho việc thuê các KOLs và 38 tỉ đồng cho việc tổ chức các sự kiện.

Trong trường hợp cổ phiếu không được đăng ký mua hết theo dự kiến, dẫn đến số tiền thu được từ đợt chào bán không đạt đủ dự kiến, công ty sẽ thực hiện sử dụng tiền thu được thực tế theo thứ tự ưu tiên và cân đối lại nguồn vốn, đưa ra phương án xử lý phù hợp với thực tế hoạt động của doanh nghiệp tại thời điểm sử dụng vốn.