Theo tổng hợp của Công ty chứng khoán VNDirect, tính đến ngày 23.5 đã có trên 30 tổ chức phát hành đạt được thỏa thuận gia hạn thời hạn trái phiếu doanh nghiệp với trái chủ và đã có báo cáo chính thức lên Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX). Chẳng hạn, Công ty CP Hưng Thịnh Land đã đàm phán thành công với các trái chủ về một số vấn đề của lô trái phiếu mã HTLAND.2020.TV01 và mã H79CH2123002. Theo đó, công ty được điều chỉnh thời gian mua lại trái phiếu trước hạn chậm hơn ngày 20.4.2023 theo như thỏa thuận vào ngày 19.3 trước đó.

Nhiều doanh nghiệp đàm phán thành công với trái chủ để gia hạn thời gian thanh toán trái phiếu NGỌC THẮNG

Tương tự, Công ty CP Sovico công bố thay đổi nội dung kỳ hạn đối với 6 lô trái phiếu phát hành riêng lẻ từ 36 tháng lên 60 tháng. Tương ứng ngày đáo hạn các lô trái phiếu này thay vì thực hiện vào tháng 6 và tháng 7.2023 thì sẽ kéo dài đến tháng 6 và tháng 7.2025. Hay Công ty CP Đầu tư An Khải Hưng cũng được trái chủ đồng ý gia hạn thời gian thanh toán gốc và lãi trái phiếu theo từng đợt và kéo dài đến tháng 8.2023.

Trong khi đó, Công ty CP Đầu tư Ngôi sao Gia Định cũng đạt được thỏa thuận với trái chủ kéo dài thời gian đáo hạn cho lô trái phiếu mã GDSCH2123001 từ 24 tháng lên 36 tháng, tương ứng ngày đáo hạn mới là 10.5.2024 (ngày đáo hạn cũ là 10.5.2023). Đồng thời thông qua nội dung phương án bắt buộc phải thanh toán nợ gốc 50% (tương đương 200 tỉ đồng) chậm nhất đến ngày 10.11.2023; thanh toán 25% nợ gốc tiếp theo (tương đương 100 tỉ đồng) chậm nhất đến ngày 26.2.2024 và 25% nợ gốc cuối cùng (tương đương 100 tỉ đồng) chậm nhất đến ngày 10.5.2024...

Mới đây, Bộ Tài chính đã có công văn yêu cầu các doanh nghiệp có trái phiếu phát hành riêng lẻ đáo hạn trong 2023 phải ưu tiên sử dụng mọi nguồn lực của doanh nghiệp để thanh toán nợ gốc, lãi trái phiếu đến hạn cho nhà đầu tư theo đúng cam kết. Trường hợp có khó khăn trong việc cân đối nguồn thực hiện chi trả, doanh nghiệp phát hành chủ động đàm phán với nhà đầu tư để xem xét có các biện pháp hài hoà, hợp lý, hiệu quả để cơ cấu lại các khoản nợ trái phiếu, phương thức thanh toán phù hợp với tình hình thực tế và theo đúng quy định của pháp luật, bao gồm cả việc thanh toán bằng các tài sản khác và kéo dài kỳ hạn.

Đồng thời, doanh nghiệp tuân thủ chế độ công bố thông tin về phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ theo quy định; tiếp tục chủ động công bố thông tin, tình hình tài chính và hoạt động của doanh nghiệp để nhà đầu tư có đầy đủ thông tin chính thống về tình hình tài chính của doanh nghiệp...