Công ty chứng khoán và khối ngoại liên tục đổ tiền vào mua ròng - Ảnh: BÔNG MAI

Thị trường chứng khoán vừa phải trải qua 4 phiên giảm liên tiếp, chỉ số chứng khoán VN-Index rớt tổng cộng hơn 88 điểm, chính thức lùi sâu về vùng 1.137,9 điểm. Vốn hóa sàn TP.HCM cũng bị "bốc hơi" tới hơn 349.100 tỉ đồng.

Trong bối cảnh đó, không ít nhà đầu tư cá nhân trở nên hoảng loạn, khi phải đối mặt tài khoản "báo động đỏ", sụt giảm tiền liên tục.

Với nhiều phiên giảm sâu liên tiếp, bên cạnh những người chủ động đặt lệnh bán, có không ít nhà đầu tư dùng đòn bẩy tài chính bằng cách vay ký quỹ (margin) đã bị công ty chứng khoán bán giải chấp cổ phiếu.

Đặc biệt, xuất hiện tình trạng giải chấp chéo, tài khoản của nhiều nhà đầu tư vay margin ở các "kho hàng" để mua cổ phiếu đầu cơ, bị các kho mang ra bán giải chấp cổ phiếu với số lượng lớn.

Nhìn lại toàn cảnh thị trường, có nhiều thông tin đáng chú ý. Điển hình như giữa lúc "dầu sôi lửa bỏng", nhà đầu tư cá nhân toát mồ hôi hột, khối tự doanh của công ty chứng khoán lại có phản ứng trái ngược, bền bỉ mua ròng 540 tỉ đồng trong suốt 4 phiên gần đây.

Nhóm này tập trung mua ròng ở các mã như HPG (Hòa Phát), STB (Sacombank), CTG (Vietinbank), MBB (MBBank), MWG (Thế Giới Di Động), NLG (Nam Long), NVB (Ngân hàng Quốc dân), ACB, FPT... Đồng thời bán ròng GEX (Gelex), SHS (Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội), SSI (Chứng khoán SSI), VRE (Vincom Retail), VHM (Vinhomes), VCB (Vietcombank)...

Song song đó, cả nhà đầu tư nước ngoài cũng mạnh tay mua ròng với trị giá hơn 1.500 tỉ đồng trong hai phiên gần đây. Khối ngoại mua ròng các cổ phiếu SSI, HPG, VCB, DGC (Hóa chất Đức Giang), HUT (Tasco)... Ngược lại, nhóm này bán ròng MWG, STB, HDB (HDBank), GVR (Công nghiệp cao su Việt Nam), VND (Chứng khoán VNDirect)...

Công ty chứng khoán miệt mài mua ròng, bất chấp thị trường chứng khoán lao dốc - Ảnh: BÔNG MAI