Theo thông tin từ Sở giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), Công ty TNHH Saigon Glory vừa chi tiền mua lại một phần của ba lô trái phiếu trong ngày 18.9. Đây là công ty làm chủ đầu tư dự án The Spirit of Saigon - hay còn gọi là khu tứ giác Bến Thành (TP.HCM).

Cụ thể, Saigon Glory đã mua lại 600 triệu đồng mã trái phiếu SGL-2020.01, qua đó giá trị lưu hành còn lại là 702,9 tỉ đồng. Lô trái phiếu này được phát hành tháng 6.2020 với kỳ hạn 5 năm với giá trị 1.000 tỉ đồng. Bên cạnh đó, Saigon Glory mua lại 149,2 tỉ đồng mã trái phiếu SGL-2020.02, qua đó giá trị lưu hành còn lại là hơn 702 tỉ đồng. Lô trái phiếu này cũng được phát hành tháng 6.2020, kỳ hạn 5 năm với tổng giá trị 1.000 tỉ đồng. Cuối cùng, chủ dự án The Spirit of Saigon mua lại 150 triệu đồng mã trái phiếu SGL-2020.04, giá trị lưu hành còn lại là 850,8 tỉ đồng. Lô trái phiếu này cũng được phát hành tháng 6.2020 với kỳ hạn 5 năm, tổng giá trị phát hành 1.000 tỉ đồng.

Saigon Glory - chủ đầu tư dự án khu tứ giác Bến Thành liên tiếp mua lại trái phiếu trước hạn trước ngày đổi chủ ẢNH: Đ.SƠN

Trước đó, ngày 12.9, Saigon Glory cũng mua lại 148,2 tỉ đồng mã trái phiếu SGL-2020.01... Việc Saigon Glory liên tiếp mua lại trái phiếu trước hạn diễn ra vài ngày trước khi công ty này chính thức "về tay" chủ mới. Mới đây, Saigon Glory đã công bố thông tin về việc người đại diện sở hữu trái phiếu đã có văn bản đồng ý việc Công ty TNHH Tập đoàn Bitexco (công ty mẹ của Saigon Glory) được phép chuyển nhượng tài sản bảo đảm trái phiếu là phần vốn góp tại Saigon Glory cho Công ty TNHH Bất động sản Phương Đông Hà Nội (Bất động sản Phương Đông Hà Nội).

Việc chuyển nhượng này không làm thay đổi nghĩa vụ của Công ty TNHH Saigon Glory với người sở hữu trái phiếu và các nghị quyết đã được trái chủ thông qua trước đó. Saigon Glory đã phát hành 10 gói trái phiếu với tổng giá trị phát hành 10.000 tỉ đồng trong năm 2020, trong đó 5 gói trái phiếu có thời hạn 5 năm (đến tháng 6 - 7.2025) và 5 gói trái phiếu có thời hạn 6 năm (đến tháng 11.2026). Theo báo cáo đến hết ngày 25.9, công ty đã mua lại trước hạn hơn 149,96 tỉ đồng và giá trị trái phiếu còn đang lưu hành hơn 8.710 tỉ đồng.