Người nước ngoài muốn mua bất động sản tại các khu vực cần giấy phép sẽ phải nộp kế hoạch tài chính - Ảnh: koreaherald.com

Trong nỗ lực siết chặt quản lý giao dịch bất động sản với người nước ngoài, từ đầu năm 2026, người nước ngoài mua nhà ở các khu vực được cấp phép giao dịch đất đai tại Hàn Quốc không chỉ phải nộp kế hoạch tài chính mà còn cả các giấy tờ chứng minh nguồn vốn.

Bộ Đất đai, Cơ sở hạ tầng và Giao thông Hàn Quốc ngày 9-12 cho biết Chính phủ Hàn Quốc sẽ yêu cầu công dân nước ngoài mua nhà tại các khu vực được chỉ định cần giấy phép bất động sản phải nộp các tài liệu chi tiết về cách thức dự định lên kế hoạch cho việc mua nhà.

Động thái này là một phần của nghị định thi hành sửa đổi của Chính phủ Hàn Quốc có hiệu lực từ ngày 10-2, được đưa ra sau những lo ngại rằng một số người mua nước ngoài đã mua những ngôi nhà đắt tiền bằng nguồn vốn từ nước ngoài khó truy vết, mà không phải tuân theo các quy định thắt chặt cho vay như người bản địa.

Từ tháng 8-2025, Chính phủ Hàn Quốc đã chỉ định hầu hết thủ đô Seoul, các khu vực lớn của tỉnh Gyeonggi và bảy quận tại thành phố cảng phía Tây Incheon là các khu vực cần giấy phép giao dịch đất đai đối với người nước ngoài.

Người nước ngoài muốn mua bất động sản tại các khu vực cần giấy phép sẽ phải nộp kế hoạch tài chính và bằng chứng nguồn gốc số tiền đó, chẳng hạn như các khoản vay nước ngoài, tiền gửi ngân hàng nước ngoài và tên các tổ chức tài chính nước ngoài tham gia vào giao dịch mua nhà.

Chính phủ Hàn Quốc cũng đã tăng cường các quy định để tránh hiện tượng đầu cơ. Theo đó, người nước ngoài mua nhà ở tại các khu vực được chỉ định cấp phép phải thực hiện yêu cầu duy trì cư trú hai năm.

Bộ chủ quản cho biết biện pháp mới sẽ giúp dễ dàng xác định các hoạt động bất hợp pháp, chẳng hạn như trốn thuế hoặc cho thuê trái phép, và giúp cải thiện tính công bằng trong việc đánh thuế và giám sát bất động sản của chính phủ.

Trong 3 tháng qua, kể từ khi chỉ định các khu vực được phép mua nhà ở cho người nước ngoài, tổng số giao dịch nhà ở của người nước ngoài tại khu vực thủ đô Seoul đạt 1.080 giao dịch, giảm 40% so với cùng kỳ năm 2024.

Xét theo khu vực, tỉnh Gyeonggi chiếm 66,1% tổng số, tiếp theo là Incheon với 17,3% và Seoul chỉ chiếm 16,6%, trong đó Seoul ghi nhận mức giảm lớn nhất.

Xét theo quốc tịch, người Trung Quốc chiếm nhóm mua bất động sản lớn nhất với 72%, tiếp theo là người Mỹ với 14% và người Canada với 3%.