Hôm 10.6, Cục Phòng vệ thương mại thông báo Bộ Công thương đã khẩn trương kiểm tra thông tin việc phía Mỹ yêu cầu điều tra về hành vi lẩn tránh thuế đối với sản phẩm tôm xuất khẩu của Công ty cổ phần Tập đoàn thủy sản Minh Phú.

tin liên quan 'Vua' tôm Việt: Chúng tôi hoàn toàn không vi phạm luật Mỹ Bộ Công thương sẽ phối hợp với các Bộ, ngành, hiệp hội, doanh nghiệp liên quan làm rõ vụ việc và xây dựng phương án xử lý. Đồng thời trao đổi và phối hợp phía Mỹ để bảo đảm quyền và lợi ích chính đáng của ngành nuôi trồng, chế biến và xuất khẩu tôm của Việt Nam. Bộ Công thương sẽ phối hợp với các Bộ, ngành, hiệp hội, doanh nghiệp liên quan làm rõ vụ việc và xây dựng phương án xử lý. Đồng thời trao đổi và phối hợp phía Mỹ để bảo đảm quyền và lợi ích chính đáng của ngành nuôi trồng, chế biến và xuất khẩu tôm của Việt Nam.

Từ năm 2016, căn cứ phán quyết của Cơ quan giải quyết tranh chấp của Tổ chức Thương mại thế giới , Mỹ đã dỡ bỏ lệnh áp thuế chống bán phá giá, không tiến hành rà soát hằng năm biện pháp chống bán phá giá với sản phẩm tôm xuất khẩu của Công ty Minh Phú.

Theo Cục Phòng vệ thương mại, hiện nay, vụ việc mới chỉ ở giai đoạn nguyên đơn gửi yêu cầu. Theo quy định của Mỹ, trong trường hợp đơn kiện là đầy đủ và hợp lệ, cơ quan Hải quan và Bảo vệ Biên giới Mỹ (CBP) sẽ xem xét có tiến hành khởi xướng điều tra vụ việc hay không. Nếu khởi xướng điều tra, CBP sẽ có khoảng thời gian là 365 ngày để tiến hành thu thập chứng cứ, phân tích, đánh giá, đưa ra kết luận cuối cùng với vụ việc.