Các doanh nghiệp lớn ngành xây dựng đồng loạt báo lãi quý 3 tăng trưởng ấn tượng - Ảnh: N.BÌNH

Coteccons báo lãi quý cao nhất trong gần 7 năm

Báo cáo tài chính quý 1 niên độ 2026 (tương đương quý 3-2025) của Công ty CP Xây dựng Coteccons (CTD) ghi nhận doanh thu đạt gần 7.452 tỉ đồng, tăng khoảng 57% so với cùng kỳ năm trước.

Trong đó, doanh thu từ hợp đồng xây dựng chiếm hơn 99%, bên cạnh đó, công ty còn ghi nhận 24,5 tỉ đồng doanh thu bán hàng. Sau khi trừ giá vốn, lợi nhuận gộp của Coteccons đạt gần 322 tỉ đồng, cải thiện cùng tốc độ với doanh thu.

Đáng chú ý, Coteccons còn ghi nhận 183 tỉ đồng lợi nhuận khác từ việc thanh lý hợp đồng hợp tác kinh doanh, góp phần cải thiện đáng kể vào kết quả chung.

Kết quả kinh doanh của Coteccons từ năm 2020 đến quý 1 năm 2026

Nhờ đó, lợi nhuận sau thuế đạt gần 295 tỉ đồng, gấp hơn 3 lần cùng kỳ và cao nhất trong 27 quý, tương đương gần 7 năm trở lại đây. Con số này thậm chí vượt cả lợi nhuận năm của giai đoạn 2021-2023.

Bước sang năm tài chính mới, Coteccons đặt mục tiêu doanh thu 30.000 tỉ đồng, tăng 20% so với niên độ trước; nếu hoàn thành, đây sẽ là mức cao kỉ lục trong lịch sử hoạt động. Lợi nhuận sau thuế kế hoạch đạt 700 tỉ đồng, tăng 54% và cũng là mức cao nhất kể từ năm 2020.

Sau 3 tháng đầu niên độ, doanh nghiệp đã hoàn thành gần 25% kế hoạch doanh thu và hơn 42% chỉ tiêu lợi nhuận năm.

Tính đến cuối kỳ, tổng tài sản của Coteccons đạt 31.178 tỉ đồng, tăng gần 5% so với đầu niên độ. Công ty cũng đầu tư hơn 50 tỉ đồng vào cổ phiếu, trong đó TCB và HDB là hai mã chiếm tỉ trọng lớn nhất danh mục.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu CTD có 2 phiên liên tiếp ngày 28 và 29-10 tăng trần và kết phiên ngày 30 tăng lên mức 103.500 đồng/cổ phiếu.

Xây dựng Hòa Bình báo lãi tăng 138%

Một doanh nghiệp xây dựng khác cũng ghi nhận xu hướng tích cực, đó là Công ty CP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HBC) với doanh thu thuần quý 3 đạt hơn 1.122 tỉ đồng, tăng 15% so với cùng kỳ năm 2024.

Hoạt động xây dựng tiếp tục giữ vai trò chủ lực, giúp lợi nhuận gộp tăng 10% lên gần 67 tỉ đồng trong khi biên lợi nhuận duy trì ổn định. Đáng chú ý, doanh thu tài chính của Hòa Bình tăng hơn 1.100%, đạt 229 tỉ đồng, chủ yếu nhờ khoản lãi chậm thanh toán được ghi nhận theo phán quyết của tòa án.

Nhờ nguồn thu tài chính đột biến và thu nhập khác tăng, lợi nhuận sau thuế quý 3-2025 đạt 188 tỉ đồng, tăng 138% so với cùng kỳ năm 2024.

Lũy kế 9 tháng đầu năm, HBC ghi nhận doanh thu thuần đạt hơn 2.759 tỉ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt gần 240 tỉ đồng, giảm lần lượt 42% và 71% so với cùng kỳ trước.

Đại diện Hòa Bình cho biết, những khó khăn gần đây chủ yếu do các yếu tố khách quan, đặc biệt là tác động nghiêm trọng từ đại dịch COVID-19, ảnh hưởng lớn tới các lĩnh vực trọng tâm của tập đoàn như du lịch và bất động sản.

Trên thị trường, cổ phiếu HBC sau khi giảm hơn 10% trong tháng qua đã bắt đầu phục hồi, khép phiên 31-10 ở mức 6.700 đồng/cổ phiếu.

Vinaconex báo lãi gấp 78 lần

Tổng Công ty CP Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam (Vinaconex - VCG) cũng đã công bố báo cáo tài chính quý 3-2025, ghi nhận doanh thu thuần đạt 4.429 tỉ đồng, tăng 65% so với cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận gộp trong quý cũng tăng 56%, lên mức 611 tỉ đồng.

Đáng chú ý, doanh thu tài chính tăng đột biến, gấp 78 lần cùng kỳ, đạt 3.186 tỉ đồng, trong đó gần 3.073 tỉ đồng đến từ lãi chuyển nhượng công ty con và công ty liên kết. Nhờ vậy, lợi nhuận sau thuế quý đạt 3.304 tỉ đồng, tăng hơn 2.000% so với cùng kỳ.

Nguyên nhân cho mức tăng trưởng mạnh này là do trong kỳ công ty đã chuyển nhượng khoản đầu tư tại công ty con. Cụ thể, Vinaconex đã bán thành công 107,1 triệu cổ phiếu, chiếm 51% vốn tại Công ty CP Đầu tư và Phát triển Du lịch Vinaconex (VCR).

Lũy kế 9 tháng đầu năm, doanh thu thuần đạt 11.413 tỉ đồng, tăng 40% so với cùng kỳ, trong khi lợi nhuận sau thuế đạt 3.783 tỉ đồng, gấp 5 lần cùng kỳ năm trước.

Kết thúc phiên giao dịch ngày 31-10, giá cổ phiếu VCG đạt 26.050 đồng/cổ phiếu, giảm 1,14%. Tính từ đầu năm đến nay, cổ phiếu của VCG đã tăng hơn 60% giá trị.