Ông Huỳnh Hòa Hiệp, báo cáo viên từ cơ quan đại diện Ủy ban Chứng khoán nhà nước tại TP.HCM, trao đổi với sinh viên những thông tin, quy định mới về chứng khoán - Ảnh: TRỌNG NHÂN

Ngày 14-5, Cơ quan đại diện Ủy ban Chứng khoán nhà nước tại TP.HCM phối hợp cùng Trường đại học Tài chính - Marketing tổ chức hội thảo về "Thị trường chứng khoán Việt Nam, hành lang pháp lý và kiến thức cơ bản cho sinh viên".

Cập nhật thông tin, quy định mới về thị trường chứng khoán cho sinh viên

Bà Đỗ Thị Phương Lan - trưởng phòng tổng hợp, Cơ quan đại diện Ủy ban Chứng khoán nhà nước tại TP.HCM - cho biết đây là chương trình nằm trong chuỗi hoạt động đến 14 trường đại học tại TP.HCM của Ủy ban.

Tại đây, các chuyên gia từ Ủy ban Chứng khoán nhà nước sẽ phổ biến các kiến thức, kỹ năng cho sinh viên về đầu tư cũng như cập nhật thông tin, quy định mới nhất về thị trường chứng khoán.

Theo bà Lan, hiện tại ghi nhận số lượng gia tăng các bạn ở độ tuổi sinh viên sở hữu tài khoản chứng khoán và tham gia giao dịch chứng khoán.

Do vậy, các điểm đến của chuỗi hoạt động sẽ mở rộng ra cả những trường đại học không có đào tạo những chuyên ngành tài chính, kinh doanh.

Bên cạnh đó, bà Lan cho biết năm 2024, các chương trình sẽ tập trung giúp sinh viên nhận diện những hành vi bị cấm khi tham gia thị trường chứng khoán.

Bởi các chuyên gia nhận thấy những nhà đầu tư, trong đó có các bạn trẻ, thường chỉ quan tâm đến lợi nhuận, tăng trưởng của cổ phiếu hoặc tình hình kinh tế trong nước, thế giới…

Tuy nhiên, các bạn lại ít biết về những hành vi bị cấm.

Luật Chứng khoán năm 2019 đã bổ sung thêm đến 7-8 điều khoản cấm so với Luật Chứng khoán năm 2006, trong mỗi điều khoản lại gồm rất nhiều hành vi liên quan.

Nhà đầu tư sinh viên không có kiến thức pháp luật dễ sụp bẫy

Theo bà Lan, số hành vi như cho mượn tài khoản, căn cước công dân hay tham gia vào các hội nhóm "chim mồi", phát tán thông tin sai lệch… đều bị cấm nhưng không phải sinh viên nào tham gia cũng biết.

"Các nhà đầu tư sinh viên hiện có kiến thức cơ bản về tài chính, chứng khoán nhưng không có kiến thức về pháp luật sẽ dễ gặp nguy cơ bị sập bẫy", bà Lan nói.

Sinh viên được tham gia trải nghiệm một sàn giao dịch chứng khoán ảo - Ảnh: HOA NGUYÊN

PGS.TS Lê Thị Thúy Hằng, phó trưởng khoa tài chính ngân hàng, Trường đại học Tài chính - Marketing, cho rằng những sinh viên theo học các ngành liên quan đến tài chính ngân hàng, nhất là những bạn năm 3, năm 4, thường được khuyến khích tham gia trị trường chứng khoán để có những trải nghiệm thực tế về các sản phẩm cho ngành học.

Tuy nhiên, bà Hằng cho biết các sinh viên thường được nhắc nhở trước hết cần trang bị đầy đủ kiến thức, từ những kiến thức "sách vở" trong chương trình học đến học hỏi những kinh nghiệm từ các giảng viên, chuyên gia đã có kinh nghiệm thực chiến về thị trường chứng khoán.

Ngoài ra, theo bà Hằng, sinh viên nên giữ tâm thế tham gia thị trường chứng khoán trước hết để có những trải nghiệm thực tế cho công việc sau này.

Tránh trường hợp vì quá ham mê lợi nhuận mà dành những khoản tiền lớn vào chứng khoán sẽ rất rủi ro do các bạn sinh viên chưa đủ kinh nghiệm.