Rạng Đông Holding là doanh nghiệp có bề dày lịch sử với 65 năm hoạt động, nhưng nay đối diện khả năng phá sản - Ảnh: RDP

Công ty cổ phần Rạng Đông Holding (RDP) vừa cho biết đã nhận quyết định mở thủ tục phá sản từ Tòa án nhân dân TP.HCM. Quyết định nêu trên được phía tòa án đưa ra sau khi xem xét đơn yêu cầu từ Công ty cổ phần Rạng Đông Films - một công ty con của RDP.

Tổ thẩm phán phụ trách tiến hành thủ tục phá sản với RDP gồm bà Hoàng Thị Bích Thảo - tổ trưởng, bà Phùng Thị Như Mai và bà Mai Thị Thanh Tú là hai thành viên. Trong 30 ngày, các chủ nợ phải gửi giấy đòi nợ cho quản tài viên/doanh nghiệp quản lý và thanh lý tài sản theo chỉ định của tòa.

Trong đó nêu cụ thể tổng số nợ RDP phải trả, khoản tiền lãi, tiền bồi thường theo hợp đồng (nếu có). Kèm theo giấy đòi nợ là các tài liệu, chứng cứ chứng minh về các khoản nợ đó.

Vào cuối tháng 1, RDP đã nhận thông báo từ Tòa án nhân dân TP.HCM về việc thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản từ Rạng Đông Films với lý do RDP mất khả năng thanh toán.

Sau đó tòa án đã yêu cầu RDP giải trình nguyên nhân, kê khai tài sản, danh sách chủ nợ và người mắc nợ.

Tình hình của RDP gần như tê liệt khi lãnh đạo, nhân viên đồng loạt xin nghỉ. Do trong thời gian qua, doanh nghiệp liên tục chậm công bố các báo cáo bắt buộc nên tình hình tài chính, kinh doanh không được cập nhật.

Khi bị Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM nhắc nhở, đại diện doanh nghiệp này lý giải nguyên nhân là do công ty thiếu nhân sự, đặc biệt sau khi kế toán đồng loạt nghỉ việc.

Trong tháng 6 vừa qua RDP tổ chức đại hội thường niên nhưng hai lần vẫn không thể tiến hành do tỉ lệ tham dự quá thấp, ban lãnh đạo tiếp tục vắng mặt.

Rạng Đông Holding được thành lập từ những năm 1960, từng là biểu tượng vang bóng một thời. Ông Hồ Đức Lam, làm chủ tịch hội đồng quản trị doanh nghiệp này. Nhưng đầu năm nay, ông Lam cùng nhiều lãnh đạo khác đồng loạt xin từ nhiệm.

Trong đơn từ nhiệm, ông Lam cho biết vì lý do cá nhân nên không thể tiếp tục đảm nhiệm chức vụ. Được biết ông Lam là em trai của cựu thứ trưởng Bộ Công Thương Hồ Kim Thoa (đang bị truy nã).