Sáng 13.12, cổ phiếu TVB của Công ty CP chứng khoán Trí Việt và mã TVC của Công ty CP Tập đoàn quản lý tài sản Trí Việt đồng loạt rớt sàn và thanh khoản mất hút. Cụ thể đến cuối phiên sáng, mã TVB mới có hơn 59.000 đơn vị được giao dịch ở giá sàn 4.330 đồng trong khi vẫn còn dư bán hơn 2,2 triệu cổ phiếu. Tương tự, mã TVC có hơn 66.000 cổ phiếu được giao dịch ở giá sàn 4.800 đồng trong khi bên bán vẫn chờ hơn 4,5 triệu đơn vị.

TVB

Trước đó, vào cuối ngày 12.12, Công ty CP Tập đoàn quản lý tài sản Trí Việt - công bố thông tin bất thường cho biết vào ngày 9.12, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can của Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an đối với ông Phạm Thanh Tùng - Chủ tịch HĐQT Công ty CP Chứng khoán Trí Việt - về tội danh "thao túng chứng khoán".

Công ty này "gửi lời xin lỗi chân thành" đến các cổ đông, cán bộ công nhân viên, nhà đầu tư, khách hàng và đối tác, "vì những tổn hại không đáng có" liên quan đến những vụ việc có yếu tố pháp lý đã và đang xảy ra tại tập đoàn và Công ty CP Chứng khoán Trí Việt. Phía tập đoàn khẳng định vụ việc liên quan đến ông Tùng là trách nhiệm cá nhân của ông và chưa có kết luận chính thức. Trên tinh thần minh bạch và trung thực, đơn vị sẽ tiếp tục cập nhật thông tin chính xác các diễn tiến sự việc.

Ông Phạm Thanh Tùng làm Chủ tịch HĐQT Công ty CP Chứng khoán Trí Việt từ đầu tháng 12 đến nay. Trong ngày 12.12, TVB cũng đưa ra thông báo thay đổi nhân sự. Theo đó, bà Trần Thị Rồng, Tổng giám đốc TVB được bổ nhiệm làm người đại diện theo pháp luật của công ty.

Trước ông Phạm Thanh Tùng, hồi tháng 4.2022, Tổng giám đốc Trí Việt khi đó là ông Đỗ Đức Nam đã bị bắt tạm giam và khởi tố do hành vi thao túng thị trường chứng khoán, thu lợi hàng trăm tỉ đồng liên quan tới vụ án thao túng giá cổ phiếu Tập đoàn Louis Holdings và ông Đỗ Thành Nhân - Chủ tịch Công ty CP Louis Holding, Louis Capital và Louis Land.