Anh Quang, một nhà đầu tư tại TP.HCM, cho biết từ sau 8 giờ, khi anh lên mạng để chuẩn bị đặt lệnh trước giờ thị trường mở cửa thì hoàn toàn không thể truy cập được hệ thống giao dịch của SSI. Liên hệ với nhân viên môi giới, anh Quang được trả lời với lý do bị sập mạng nên các nhân viên của SSI cũng không thể đặt lệnh giao dịch được. Theo anh Quang, sự việc kéo dài đến hơn 10 giờ sáng là thiệt hại rất lớn cho các nhà đầu tư. Đặc biệt với những người tham gia giao dịch hợp đồng phái sinh như anh Quang thì việc mua bán chỉ xảy ra trong tích tắc vì giá biến động liên tục.

tin liên quan 'Sập' sàn chứng khoán TP.HCM Trên các diễn đàn chứng khoán, nhiều nhà đầu tư cũng bày tỏ bức xúc trước việc không thể giao dịch được. Một nhà đầu tư có nick Trendinh viết: “Chờ mãi thị trường mới tăng tí thì web bị sập. Phí toàn thu 0,3 - 0,35% mà chất lượng dịch vụ không chịu nổi…”. Trên các diễn đàn chứng khoán, nhiều nhà đầu tư cũng bày tỏ bức xúc trước việc không thể giao dịch được. Một nhà đầu tư có nick Trendinh viết: “Chờ mãi thị trường mới tăng tí thì web bị sập. Phí toàn thu 0,3 - 0,35% mà chất lượng dịch vụ không chịu nổi…”.

Trong thông báo phát đi của mình sau đó, SSI cho biết sáng nay, trên hệ thống giao dịch bao gồm SSI Webtrading, SSI Mobile Trading và SSI Pro Trading xảy ra sự cố mất kết nối, dẫn đến việc khách hàng không thể đăng nhập vào hệ thống cũng như tham gia đặt lệnh. Ngay sau khi phát hiện sự cố, SSI đã ngay lập lức khắc phục, nỗ lực hết sức nhằm cung cấp hệ thống giao dịch tốt nhất tới tất cả các khách hàng đúng như kỳ vọng của công ty. Sau hơn 1 giờ đồng hồ khẩn trương sửa chữa, đến khoảng 10 giờ 10 phút sáng cùng ngày, hệ thống giao dịch đã hoạt động ổn định trở lại.

Ngay khi xảy ra sự cố, trên Facebook cá nhân của mình, ông Nguyễn Duy Hưng - Chủ tịch SSI đăng tải lời xin lỗi tới các nhà đầu tư .

Ông Nguyễn Duy Hưng viết: "Hệ thống của SSI hiện tại đang bị gián đoạn kết nối. Chúng tôi đang cùng với các chuyên gia xác định nguyên nhân và sớm có giải pháp khắc phục mở lại hệ thống giao dịch. Kính mong quý khách hàng thông cảm với sự cố không mong muốn của chúng tôi. Với chúng tôi, phục vụ khách hàng luôn là nhiệm vụ đặt lên hàng đầu, sự thông suốt và an toàn của hệ thống luôn được đặc biệt quan tâm, những gì vừa xảy ra càng khẳng định chúng tôi cần tiếp tục chiến lược đầu tư nhiều hơn nữa cả nhân lực và vật lực để xây dựng hệ thống”.