Theo thông tin từ Sở giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), ông Dương Nhất Nguyên - Chủ tịch HĐQT Ngân hàng TMCP Việt Nam Thương Tín (Vietbank) vừa đăng ký mua 7 triệu cổ phiếu VBB. Thời gian thực hiện từ ngày 9.1 - 7.2 với lý do gia tăng sở hữu cổ phiếu. Hiện Chủ tịch Vietbank đang nắm giữ hơn 16 triệu cổ phiếu của ngân hàng, tương đương 3,36% số cổ phần có quyền biểu quyết. Nếu giao dịch thành công, ông sẽ tăng tỷ lệ sở hữu lên 4,82%, tương ứng hơn 23 triệu cổ phiếu.

Cuối phiên giao dịch ngày 5.1, cổ phiếu VBB đạt 10.800 đồng. Ước tính với mức giá này, ông Dương Nhất Nguyên sẽ phải bỏ ra khoảng hơn 75 tỉ đồng để mua hết 7 triệu cổ phiếu như đăng ký.

Chủ tịch ngân hàng Vietbank sẽ chi khoảng 75 tỉ đồng để mua vào cổ phiếu VBB

Mới đây, Vietbank cũng vừa thông báo 8.1 là ngày giao dịch không hưởng quyền để chốt danh sách cổ đông chào bán 100,3 triệu cổ phiếu nhằm tăng vốn điều lệ. Tỷ lệ thực hiện là 21%, như vậy cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu sẽ được mua thêm 21 cổ phiếu mới với giá ưu đãi 10.000 đồng/cổ phiếu. Nếu chào bán thành công, Vietbank sẽ tăng vốn điều lệ từ 4.777 tỉ đồng lên 5.780 tỉ đồng.

Đồng thời, Vietbank chào bán phát hành 100.000 trái phiếu ra công chúng đợt 3, tương đương 1.000 tỉ đồng. Đây là loại trái phiếu không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, không có tài sản bảo đảm, có mệnh giá 10 triệu đồng/trái phiếu, kỳ hạn 7 năm và định kỳ trả lãi 1 lần/năm. Lãi suất áp dụng cho trái phiếu là lãi suất thả nổi, được tính bằng lãi suất tham chiếu cộng biên độ 2,5% vào 5 năm đầu và biên độ 3,5% vào 2 năm cuối. Số lượng đăng ký mua tối thiểu là 5 trái phiếu, tương đương 50 triệu đồng. Thời gian phát hành dự kiến là ngày 27.3.

Hiện ngân hàng chưa công bố báo cáo tài chính cả năm 2023. Trước đó, báo cáo tài chính quý 3/2023 cho thấy trong 9 tháng đầu năm vừa qua, Vietbank đạt lợi nhuận trước thuế 418,52 tỉ đồng, giảm gần 12% so với cùng kỳ năm 2022.