Thanh khoản thị trường chứng khoán cải thiện, dòng tiền tìm kiếm những nhóm ngành cổ phiếu chưa tăng giá nhiều thời gian qua - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Sau một ngày giằng co, VN-Index giảm hơn 9 điểm trong phiên 29-5, thất bại khi cố gắng vượt qua mốc 1.280.

Một cổ phiếu ngân hàng bị khối ngoại xả mạnh

Sự giảm điểm ở nhóm VN30 với 27 mã ngập trong sắc đỏ đã kéo điểm số chung thị trường đi xuống. Trong khi tính tổng cả 3 sàn, có tới 391 mã tăng giá, đối trọng 364 mã giảm giá.

Thanh khoản toàn thị trường hôm nay đạt gần 29.000 tỉ đồng, tăng gần 14% so với phiên hôm qua và đạt trên mức bình quân 20 phiên gần đây. Nếu so với phiên hôm qua, khớp lệnh tăng gần 30%, đạt 967 triệu đơn vị.

Trong khi nhiều dòng cổ phiếu chịu áp lực điều chỉnh, HVN của Vietnam Airlines lại có mạch tăng dài từ giữa tháng 5 đến nay, lên vùng 28.300 đồng/cổ phiếu. Nếu tính một tuần trở lại đây, HVN đã tăng hơn 25% và sau 1 tháng tăng hơn 64%.

Về tỉ trọng giao dịch, dữ liệu cho thấy khối ngoại đã có sự gia tăng hơn về dòng tiền, đạt hơn 10% tổng giao dịch hai chiều. Tuy nhiên điểm thiếu tích cực, khối này vẫn chưa có ý định dừng bán ròng.

Riêng phiên hôm nay, khối này đã rút ròng hơn 1.600 tỉ đồng. Bán ròng khối ngoại chủ yếu ở nhóm VN30, trong đó ngân hàng là nhóm bị "xả" mạnh nhất với CTG của Vietinbank (-335 tỉ đồng).

Trong phiên hôm qua, khối ngoại cũng bán ròng CTG 458 tỉ đồng. Từ đầu tháng 5 đến nay, khối ngoại đã bán ròng 1.600 tỉ đồng đối với mã này.

Thống kê trên cả 3 sàn từ đầu năm, khối ngoại đã bán ròng tổng hơn 30.000 tỉ đồng trong bối cảnh lãi suất USD neo cao, đồng nội tệ Việt Nam mất giá mạnh.

Chứng khoán kém hứng khởi với tin vĩ mô vừa ra?

Nhịp rung lắc của thị trường chứng khoán hôm nay diễn ra khi Việt Nam công bố số liệu kinh tế vĩ mô tháng 5. Số liệu của Tổng cục Thống kê cho thấy áp lực lạm phát gia tăng, tiêu dùng trong nước chưa thấy sự hồi phục đáng kể.

Đáng chú ý, cán cân thương mại bất ngờ thâm hụt 1 tỉ USD do nhập khẩu tăng mạnh. Điều này sẽ gây thêm áp lực cho tỉ giá. Tuy vậy, điểm sáng là hoạt động sản xuất công nghiệp tiếp đà hồi phục.

Giới phân tích cho rằng thông tin về chỉ số kinh tế vĩ mô không ở mức quá tiêu cực. Dù đã dần quen thuộc, nhưng khó phủ nhận tỉ giá và lãi suất vẫn là những biến số "đeo đẳng" tâm lý thị trường chứng khoán. Trong đó, lãi suất liên ngân hàng ở kỳ hạn qua đêm vẫn neo mức hơn 5% trong phiên 27-5.

Không chỉ VN-Index, sắc đỏ xuất hiện ở hầu hết các thị trường chứng khoán châu Á. Tuy nhiên, biên độ giảm chủ yếu dưới 1% như NIKKEI 225 (-0,77%), TWSE (-0,9%), KLSE (-0,37%), SET (-0,59%)…