Sáng nay (7.7), thị trường chứng khoán mở cửa trong tâm lý lo lắng của nhà đầu tư sau khi phiên 6.7 hàng loạt cổ phiếu nằm sàn. Chỉ số VN-Index biến động tăng giảm liên tục. Đặc biệt, hệ thống giao dịch tại một số công ty chứng khoán đang gặp lỗi kỹ thuật nghiêm trọng.

Chẳng hạn, Công ty chứng khoán SSI chỉ sau khoảng 30 phút giao dịch đầu tiên đã thông báo đến khách hàng, hệ thống giao dịch đang có hiện tượng ghi nhận lệnh chậm và không cập nhật chính xác trạng thái lệnh. Bộ phận kỹ thuật của SSI đang nỗ lực hết sức để khắc phục sự cố. Trong thời gian này, khách hàng hạn chế đặt lệnh mới để tránh việc phát sinh lệnh không đúng như kỳ vọng.

Nhưng sau đó, tình trạng này nặng thêm và đến 10 giờ 50, SSI tiếp tục gửi thông báo tạm dừng giao dịch. Thông báo này nêu rõ: "Trong sáng nay, hệ thống giao dịch của SSI ghi nhận hiện tượng gửi lệnh chậm và không cập nhật chính xác trạng thái lệnh. Để khắc phục sự cố này, SSI xin phép tạm dừng các kênh nhận lệnh tại SSI. Chúng tôi sẽ mở lại ngay khi giải quyết dứt điểm vấn đề".

Tình trạng tương tự cũng diễn ra ở một số công ty chứng khoán khác như VPS, VND... khiến nhà đầu tư không thể bắt đáy hay bán ra bất kỳ cổ phiếu nào. Điều này càng khiến tâm lý nhà đầu tư lo lắng hơn vì hiện thị trường tăng giảm liên tục.