Sáng nay (12.4), cổ phiếu Công ty CP Tập đoàn FLC tiếp tục bị các nhà đầu tư bán mạnh giảm hết biên độ về giá sàn là 9.040 đồng/cổ phiếu. Đến khoảng 9g40 có hơn 8,7 triệu đơn vị FLC được khớp lệnh nhưng cũng có hơn 10,5 triệu cổ phiếu đang chờ bán với giá sàn mà bên mua trống trơn. Tình trạng này cũng diễn ra với cổ phiếu ROS của Công ty CP Xây dựng FLC Faros khi giảm về 5.270 đồng/cổ phiếu với dư bán gần 10 triệu đơn vị.

Đào Ngọc Thạch

Các mã thuộc "họ" FLC cũng bị bán tháo và giảm sàn còn có ART, AMD, HAi, KLF, riêng GAB vẫn như bao ngày qua là không có giao dịch nên thoát cảnh rớt sàn. Sau đó, một số cổ phiếu như ART, AMD và KLF đã có những lệnh mua giúp hồi phục trở lại nhưng vẫn chìm trong sắc đỏ và xoay quanh giá sàn. Trong khi đó, VN-Index đầu phiên tăng gần 5 điểm trong khi HNX-Index cũng tăng gần 1 điểm.

Cuối tuần qua, Sở giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) đã thông báo 3 cổ phiếu "họ" FLC không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ, bao gồm FLC, ROS, HAI do chậm công bố thông tin báo cáo tài chính năm 2021 đã kiểm toán quá 5 ngày làm việc kể từ ngày hết hạn công bố thông tin.

Trước đó, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng yêu cầu các công ty chứng khoán báo cáo về dư nợ cho vay giao dịch ký quỹ chứng khoán đối với một số mã chứng khoán như FLC, AMD, KLF, ART, HAI, ROS, GAB. Nội dung báo cáo bao gồm dư nợ cho vay giao dịch ký quỹ của tất cả các tài khoản giao dịch chứng khoán mở tại các công ty và số lượng chứng khoán ký quỹ làm tài sản đảm bảo cho các khoản vay giao dịch ký quỹ tương ứng theo từng mã chứng khoán.