Ông Nguyễn Sơn - chủ tịch HĐTV Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam - Ảnh: HẢI NGUYỄN

Tại hội thảo "Nâng hạng thị trường chứng khoán, mở rộng kênh huy động vốn cho nền kinh tế" do báo Lao Động tổ chức chiều 30-7, ông Nguyễn Sơn - chủ tịch HĐTV Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam - đã có những chia sẻ đáng chú ý về việc triển khai các sản phẩm mới.

Vì sao Việt Nam chưa triển khai giao dịch trong ngày và bán chứng khoán chờ về?

Hai sản phẩm được nhắc tới nhiều thời gian gần đây là giao dịch trong ngày (intraday trading) và bán chứng khoán chờ về (short selling).

Thực tế câu hỏi bao giờ triển khai các sản phẩm nêu trên được đặt ra từ giai đoạn năm 2015-2016. Song lúc đó nền tảng công nghệ chưa đáp ứng.

Đến thời điểm hiện nay, ông Sơn cho biết giao dịch trong ngày, bán chứng khoán chờ về đã có quy định pháp lý tại Thông tư 120, còn về mặt chức năng hệ thống cũng đang được tích hợp trong hệ thống KRX.

"Về hệ thống KRX, sau gần ba tháng đi vào hoạt động, bước đầu vận hành ổn định, không phát sinh lỗi nghiêm trọng ảnh hưởng đến hoạt động của thị trường", ông Nguyễn Sơn thông tin.

Cũng theo vị này, sau khi hệ thống mới vận hành, cơ quan quản lý bao gồm Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, các Sở Giao dịch chứng khoán và VSDC đang hướng tới việc từng bước đưa vào ứng dụng các sản phẩm mới khi nền tảng hệ thống chạy ổn định.

Tuy nhiên vấn đề lớn nhất hiện nay cơ quan quản lý quan tâm đó là khả năng quản lý rủi ro về phía thành viên thị trường, khi thống kê hằng năm cho thấy vẫn có khá nhiều trường hợp phải sửa lỗi sau giao dịch, xử lý lỗi.

Rủi ro mất khả năng thanh toán tiềm ẩn khi triển khai thực hiện giao dịch trong ngày, bán chứng khoán chờ về là hiện hữu và cần được quan tâm, cân nhắc thận trọng khi so sánh với lợi ích do giao dịch trong ngày mang lại.

Ông Sơn cũng cảnh báo những rủi ro khi nhìn thực tế tại các thị trường quốc tế. Ông dẫn chứng thị trường Đài Loan vận hành từ năm 1961 nhưng phải đến năm 2014 mới chính thức đưa vào áp dụng giao dịch trong ngày. Tại một số thị trường như Mỹ, tỉ lệ nhà đầu tư có lợi nhuận khi sử dụng sản phẩm này chỉ chiếm khoảng 10%.

"Kinh nghiệm thực tiễn của các thị trường quốc tế là bài học quý đối với thị trường Việt Nam. Thời điểm triển khai giao dịch trong ngày sẽ không thể là quyết định tức thời, sẽ được cơ quan quản lý cân nhắc kỹ lưỡng trên cơ sở những tính toán có lợi nhất cho thị trường khi điều kiện cho phép", ông Sơn nói.

Khi nào giao dịch xuyên trưa?

Ngoài ra theo ông Sơn, với yêu cầu của thị trường, một số nghiệp vụ đang được hướng tới như giao dịch xuyên trưa.

Hiện nay, chúng ta đang có hai phiên giao dịch trong ngày (sáng và chiều), trong khi nhiều thị trường giao dịch xuyên trưa.

Theo chỉ đạo từ cơ quan quản lý, VSDC cùng các Sở Giao dịch chứng khoán và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đang làm việc với nhà thầu để khi nền tảng công nghệ mới hoạt động ổn định và có thể điều chỉnh các tham số về hệ thống, chúng ta có thể sớm đưa vào giao dịch xuyên trưa, ông Sơn thông tin.

Điều này sẽ giúp giảm áp lực về thời điểm đầu giờ khi hệ thống phải chịu áp lực lớn từ các lệnh đẩy vào. Việc này song song với việc nâng cao hiệu suất hệ thống bằng cách nâng cấp và phát triển thêm dung lượng hệ thống để hệ thống mượt mà hơn.

Bán chứng khoán chờ về sẽ được cân nhắc triển khai trước Nhìn chung với các sản phẩm mới, lãnh đạo VSDC khẳng định sẽ cần phải có một lộ trình nhất định để áp dụng. Trong đó sản phẩm được hướng tới triển khai trước là sản phẩm ít rủi ro hơn, đó là bán chứng khoán chờ về. Theo đó khi xem xét mô hình bán chứng khoán chờ về, vào ngày T, nếu giao dịch được xác nhận và không bị loại bỏ thanh toán, có thể từ ngày T+1 hoặc sáng T+2 là nhà đầu tư đã có thể bán được chứng khoán đang "trên đường về" tài khoản.