Lúc 13 giờ chiều 25.3 khi thị trường chứng khoán bắt đầu phiên giao dịch buổi chiều, Công ty chứng khoán VNDIRECT vẫn chưa kết nối trở lại. Trong buổi sáng, công ty vẫn thông báo đang trong quá trình khắc phục sau khi bị tấn công mạng vào sáng 24.3.

VNDIRECT vẫn chưa thể kết nối trở lại sau khi bị tấn công từ sáng 24.3 ẢNH CHỤP MÀN HÌNH

Thông báo ghi rõ: "Hệ thống VNDIRECT hiện đang trong quá trình khắc phục và kết nối trở lại. Toàn bộ thông tin và tài sản của khách hàng đều được đảm bảo trạng thái an toàn, không bị ảnh hưởng. Sự cố chỉ gây ảnh hưởng đến việc giao dịch hiện tại của quý khách hàng. Chúng tôi đang tiến hành kết nối lại hệ thống, do dữ liệu quá lớn nên mất nhiều thời gian hơn dự kiến. Chúng tôi chân thành xin lỗi vì những bất tiện của quý khách hàng và rất mong nhận được sự thông cảm".



Lúc 11 giờ sáng nay, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) cũng ra thông báo tạm thời ngắt kết nối giao dịch từ xa và giao dịch trực tuyến trên các thị trường giao dịch chứng khoán niêm yết, giao dịch chứng khoán đăng ký giao dịch, giao dịch chứng khoán phái sinh, giao dịch công cụ nợ và giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ của VNDIRECT. Điều này nhằm đảm bảo an toàn cho hệ thống giao dịch. Thời gian tạm thời ngắt kết nối với HNX kể từ ngày 25.3 cho đến khi VNDIRECT khắc phục được hoàn toàn sự cố. Các thành viên khác vẫn kết nối và giao dịch bình thường.

Cùng xảy ra tương tự với VNDIRECT còn có Tổng công ty CP Bảo hiểm Bưu điện (PTI). Trên trang chủ của PTI cũng có thông báo tương tự là hệ thống bị tấn công từ 10 giờ sáng chủ nhật ngày 24.3. Cho đến sáng nay, đội ngũ công nghệ đã xử lý khắc phục được toàn bộ và đang trong quá trình kết nối trở lại để kịp thời gian giao dịch. Tuy nhiên, quá trình hồi phục dự kiến sẽ mất thời gian nên công ty sẽ tiếp tục cập nhật với quý khách hàng.

PTI có thông báo tương tự VNDIRECT và đến đầu giờ chiều 25.3 vẫn chưa khắc phục được ẢNH CHỤP MÀN HÌNH

Song song đó, Công ty TNHH MTV quản lý quỹ đầu tư chứng khoán I.P.A (IPAAM) cũng xuất hiện tình trạng không truy cập được. Cả hai công ty PTI và IPAAM đều có liên quan tới VNDIRECT. Cụ thể, PTI có 2 nhóm cổ đông lớn nhất là VNDIRECT và các cổ đông theo ủy quyền (chiếm 42,33%) và Công ty Bảo hiểm DB - Hàn Quốc (chiếm 37,32%). Đối với IPAAM, công ty này được thành lập vào năm 2008, và là công ty con duy nhất của VNDIRECT (sở hữu 100% vốn). Tuy nhiên, đến tháng 12.2023, VNDIRECT đã hoàn tất giao dịch chuyển nhượng 100% phần vốn góp tại IPAAM cho Tập đoàn Đầu tư I.P.A.