Hướng dẫn góp ý sửa đổi, bổ sung Hiến pháp trên VNeID - Nguồn: THỦ TỤC HÀNH CHÍNH ĐIỆN TỬ

Hơn 14,7 triệu người tham gia góp ý sửa Hiến pháp 2013 qua VNeID

Theo tin tức từ thống kê của Trung tâm Dữ liệu quốc gia về dân cư (Cục C06, Bộ Công an), số lượng người dân tham gia góp ý trực tiếp về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp 2013 trên ứng dụng VNeID ngày một tăng.

Tính đến 21h ngày 24-5 đã có hơn 14,7 triệu người dân tham gia góp ý. Dự kiến trong thời gian tới, số lượng này sẽ tăng lên.

Thông tin từ Bộ Tư pháp cho biết hiện công an và chính quyền địa phương các cấp đang tăng cường tuyên truyền, hướng dẫn thực hiện các bước góp ý trên ứng dụng VNeID, bảo đảm nhanh chóng, thuận lợi.

Vụ trưởng Vụ Pháp luật hình sự - hành chính, Bộ Tư pháp Nguyễn Thị Hạnh cho hay qua theo dõi nhận thấy ý kiến của các bộ, ngành, địa phương và nhân dân góp ý khá tập trung và trách nhiệm, tập trung vào một số nội dung.

Như nội dung quy định sửa đổi, bổ sung Điều 9 và Điều 10 Hiến pháp khi thực hiện chủ trương sắp xếp các tổ chức chính trị - xã hội về trực thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Cách thiết kế quy định về đơn vị hành chính tại nội dung sửa đổi, bổ sung Điều 110 Hiến pháp năm 2013 (nên quy định khái quát hay cụ thể về đơn vị hành chính dưới tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương).

Cân nhắc việc giữ quy định "việc thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính phải lấy ý kiến nhân dân địa phương" vì quy định này vừa qua được thực hiện rất tốt, phát huy dân chủ, hơn nữa, việc ứng dụng công nghệ thông tin cũng tạo điều kiện thuận lợi hơn trong lấy ý kiến nhân dân.

Cân nhắc việc giữ quy định đại biểu HĐND có quyền chất vấn chánh án tòa án nhân dân, viện trưởng viện kiểm sát nhân dân vì đây là một cơ chế kiểm soát quyền lực nhà nước…

Số người thất nghiệp ở Hà Nội tăng cao, nhất là nhóm 25-34 tuổi

Tin từ Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, số người hưởng trợ cấp thất nghiệp tháng 4-2025 tại thủ đô tăng đột biến. Trong đó, trung tâm nhận gần 7.300 hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp, tăng hơn 2.300 hồ sơ so với tháng trước.

Qua thẩm định, gần 6.200 người được phê duyệt với số tiền chi trả hơn 223 tỉ đồng. Đáng chú ý, từ ngày 22-3 đến 21-4, hơn 5.000 hồ sơ được nộp qua Cổng dịch vụ công quốc gia. Sau đó, hơn 3.600 được hỗ trợ tìm việc, gần 100 người được hỗ trợ học nghề.

Nhiều bạn trẻ đăng ký phỏng vấn với nhà tuyển dụng ở ngày hội việc làm tổ chức tại Trường đại học Điện lực (Hà Nội) - Ảnh: HÀ QUÂN

Qua phân tích, nhóm lao động trẻ 25-34 tuổi và 35-54 tuổi thất nghiệp nhiều nhất, trong đó nhóm 25-34 tuổi chiếm gần 45% số người. Tỉ lệ không có trình độ chuyên môn kỹ thuật thất nghiệp tăng mạnh, đạt gần 62%. Điểm sáng là nhóm lao động có trình độ đại học trở lên thất nghiệp giảm xuống còn khoảng 30%.

Nguyên nhân thất nghiệp chủ yếu do hết hạn hợp đồng, tự nguyện nghỉ việc, doanh nghiệp thu hẹp hoạt động hoặc sa thải. Trung tâm cảnh báo tỉ lệ lao động bị sa thải, xử lý kỷ luật đang có xu hướng tăng.

Để cải thiện tình hình, trung tâm tổ chức 22 phiên giao dịch việc làm trong tháng 4 với hơn 700 đơn vị tham gia, tạo hơn 18.700 cơ hội tuyển dụng.

Qua đó, khoảng 800 lao động được tuyển dụng trực tiếp. Trung tâm tiếp tục kết nối việc làm, tư vấn hướng nghiệp và đào tạo lại cho người lao động, giúp họ sớm trở lại thị trường lao động.

Lộ diện thêm quỹ ngoại nắm hàng chục triệu cổ phiếu ACB

Ngân hàng TMCP Á Châu (ACB) vừa cập nhật danh sách cổ đông sở hữu trên 1% vốn điều lệ.

Theo đó, ACB đã bổ sung thêm tổ chức Employees Provident Fund Board vào danh sách này.

Số lượng quỹ ngoại này đang sở hữu hơn 45,6 triệu cổ phiếu ACB, tương đương 1,021% vốn ngân hàng.

Employees Provident Fund Board là công ty quản lý quỹ của Malaysia, được thành lập năm 1951, chuyên cung cấp quỹ hưu trí bắt buộc và các dịch vụ tài chính khác.

Hôm 29-4, ACB cũng cập nhật lại danh sách và cho biết hai cổ đông Nguyễn Thiên Hương Jenny, Nguyễn Đức Hiếu Johnny vừa gia tăng số lượng cổ phiếu ACB so với thời điểm tháng 9 năm ngoái.

Cụ thể, bà Nguyễn Thiên Hương Jenny tăng từ hơn 60,01 triệu cổ phiếu ACB (tương ứng tỉ lệ 1,344%) lên hơn 63,23 triệu cổ phiếu (1,416%). Còn ông Nguyễn Đức Hiếu Johnny tăng từ hơn 47,73 triệu cổ phiếu (1,069%) lên hơn 51,01 triệu cổ phiếu (1,142%).

Đất Xanh Services rút vốn khỏi hai doanh nghiệp

Công ty cổ phần dịch vụ bất động sản Đất Xanh - Đất Xanh Services (DXS) vừa công bố loạt nghị quyết về việc chuyển nhượng cổ phần các công ty con.

Theo đó, Đất Xanh Services thông qua việc chuyển nhượng toàn bộ cổ phần đang sở hữu tại Công ty CP Đất Xanh Commercial (DXC).

Thời gian thực hiện dự kiến diễn ra trong quý 2-2025. Sau khi hoàn tất thủ tục chuyển nhượng, DXS không còn sở hữu vốn góp tại DXC, đồng thời DXC không còn là công ty con của DXS.

Cùng thời điểm Đất Xanh Services cũng thông qua phương án chuyển nhượng toàn bộ cổ phần đang sở hữu tại Công ty CP dịch vụ tài chính bất động sản Tulip với lý do tái cấu trúc cơ cấu sở hữu của công ty tại đơn vị.

Thời gian thực hiện thương vụ nêu trên sẽ diễn ra trong năm 2025. Còn giá chuyển nhượng mỗi cổ phần tối thiểu bằng giá trị sổ sách tại thời điểm chuyển nhượng. Thương vụ thoái vốn thành công, DXS sẽ không còn sở hữu cổ phần tại Tulip.

Phạt một công ty chứng khoán vì không giữ tài liệu liên quan trái phiếu Hưng Thịnh

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa ban hành quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty cổ phần chứng khoán Thủ Đô.

Theo đó, công ty chứng khoán này bị phạt 92,5 triệu đồng do không lưu giữ đầy đủ hồ sơ, dữ liệu, tài liệu, chứng từ liên quan đến hoạt động của công ty chứng khoán.

Ảnh minh họa

Cụ thể, đối với mã trái phiếu H39CH2123004 phát hành bởi Công ty cổ phần Hưng Thịnh Investment và mã trái phiếu HQNCH2124005 phát hành bởi Công ty cổ phần dịch vụ giải trí Hưng Thịnh Quy Nhơn, Chứng khoán Thủ Đô không lưu trữ hồ sơ đăng ký chuyển nhượng trái phiếu trong hoạt động cung cấp dịch vụ đăng ký, lưu ký, trong đó có tài liệu về việc xác định nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp của bên nhận chuyển nhượng quyền sở hữu trái phiếu.

Ngoài ra, Chứng khoán Thủ Đô còn bị phạt 60 triệu đồng do báo cáo không đúng thời hạn theo quy định của pháp luật. Công ty này báo cáo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước không đúng thời hạn theo quy định của pháp luật đối với báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2024.

Một doanh nghiệp "họ" Vinashin bị hủy tư cách đại chúng

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa công bố quyết định hủy tư cách công ty đại chúng của Công ty cổ phần đóng tàu Sông Cấm. Doanh nghiệp này có mã chứng khoán SCY, giao dịch trên sàn UPCoM.

Đóng tàu Sông Cấm có trụ sở tại tổ dân phố Ngô Hùng, phường An Hồng, quận Hồng Bàng, TP Hải Phòng. Công ty hoạt động theo giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp số 0200168673, được Sở Kế hoạch và Đầu tư Hải Phòng cấp lần đầu ngày 29-4-2008, điều chỉnh gần nhất vào ngày 26-4-2025.

Thị trường chứng khoán - Ảnh minh họa

Trên website, công ty này giới thiệu là một trong những công ty thành viên của Tổng công ty Công nghiệp tàu thủy (SBIC, tiền thân là Vinashin). Chức năng chính của doanh nghiệp là đóng mới và sửa chữa các phương tiện vận tải thủy.

Trước đó, Chính phủ đã quyết nghị thông qua kế hoạch thực hiện chủ trương xử lý SBIC.

Công ty mẹ SBIC và 7 công ty con (các công ty TNHH một thành viên đóng tàu: Hạ Long, Phà Rừng, Bạch Đằng, Thịnh Long, Cam Ranh; Công ty TNHH một thành viên Công nghiệp tàu thủy Sài Gòn; Công ty TNHH một thành viên Đóng tàu và Công nghiệp hàng hải Sài Gòn) được yêu cầu mở thủ tục phá sản.

Đóng tàu Sông Cấm là doanh nghiệp không nằm trong diện bị yêu cầu phá sản, mà được xử lý theo hướng thu hồi phần vốn của công ty mẹ.

Dự kiến tin tức sự kiện trong nước từ ngày 25 đến 30-5 - Từ ngày 25 đến 27-5: Tổng thống Pháp thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam - Từ ngày 28 đến 29-5: Tổng thống Hungary thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam - Ngày 25-5: Tại Bắc Giang, Lễ mít tinh hưởng ứng Tuần lễ quốc gia không khói thuốc và Ngày Thế giới không thuốc lá; Tại Đà Nẵng, Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tổ chức Lễ mít tinh và Giải chạy "Thanh niên Việt Nam nói không với thuốc lá"; Lãnh đạo tỉnh Bến Tre đối thoại với công nhân lao động - Từ ngày 25 đến 31-5: Tại Ninh Bình, Giải cầu lông vô địch đồng đội quốc gia - Ngày 26-5: Hội thảo khoa học "Đồng chí Hoàng Quốc Việt - Người cộng sản kiên trung, mẫu mực của Đảng và Cách mạng Việt Nam"; Lễ khai giảng lớp bồi dưỡng, cập nhật kiến thức, kỹ năng đối với cán bộ quy hoạch ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIV (lớp thứ tư) - Từ ngày 28-5 đến 8-6: Tại Tuyên Quang, Giải vật vô địch các lứa tuổi trẻ quốc gia.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 25-5. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết hôm nay 25-5

Tạo hồn cho gốm - Ảnh: KIỀU ANH DŨNG