Căn cứ kết quả kiểm tra của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, ông Nguyễn Quang Dũng đã thực hiện hành vi thao túng cổ phiếu của Công ty cổ phần May Phú Thành (MPT). Ông Dũng đã sử dụng 24 tài khoản để liên tục mua, bán, tạo cung cầu giả tạo, thao túng cổ phiếu MPT.

tin liên quan Xử tội làm giá cổ phiếu vẫn đếm đầu ngón tay Căn cứ kết quả xác minh của cơ quan công an, hậu quả do hành vi thao túng cổ phiếu MPT của ông Nguyễn Quang Dũng gây ra chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự nên xử phạt vi phạm hành chính với số tiền 550 triệu đồng. Căn cứ kết quả xác minh của cơ quan công an, hậu quả do hành vi thao túng cổ phiếu MPT của ông Nguyễn Quang Dũng gây ra chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự nên xử phạt vi phạm hành chính với số tiền 550 triệu đồng.

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết, căn cứ kết quả kiểm tra và các tài liệu có trong hồ sơ, xem xét tính toán số lợi bất hợp pháp từ việc thực hiện hành vi vi phạm cho thấy không có số lợi bất hợp pháp từ hành vi vi phạm của ông Nguyễn Quang Dũng.

Công ty cổ phần May Phú Thành mới đây đã đổi tên thành Công ty cổ phần Tập đoàn Trường Tiền sau nhiều biến động liên quan về nhân sự và cổ đông lớn. Mới đây, ông Nguyễn Viết Tùng, Tổng giám đốc MPT đã đăng ký bán hết toàn bộ 3,46 triệu cổ phiếu MPT đang sở hữu, tương ứng tỷ lệ sở hữu 22,25% vốn từ ngày 21.12.2018 đến ngày 18.1.2019.

Trước đó trong tháng 11, ông Nguyễn Viết Tùng đã đăng ký bán hết toàn bộ hơn 4,8 triệu cổ phiếu MPT nhưng chỉ mới bán được hơn 1,34 triệu cổ phiếu vì biến động giá thị trường chưa phù hợp. Ông Nguyễn Viết Tùng nguyên là Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc công ty MPT nhưng vào ngày 4.12 vừa qua, ông Lê Khánh Trình đã được bầu giữ vị trí Chủ tịch Hội đồng quản trị MPT thay ông Tùng.

Giá cổ phiếu MPT đã có ba phiên giảm sàn trong tuần này và hiện chỉ còn 4.500 đồng/cổ phiếu. Tuy nhiên nếu so với giá nhiều tháng trước đây và đầu năm thì cổ phiếu này đã tăng thêm 50%, từ mức chỉ 3.000 đồng/cổ phiếu đã tăng mạnh lên đến 6.300 đồng/cổ phiếu vào đầu tháng 12.