Haxaco là nhà phân phối đứng đầu dòng xe hạng sang, khi chiếm khoảng 40% thị phần Mercedes-Benz tại Việt Nam - Ảnh: HAX

"Trùm" xe sang báo lỗ

Theo báo cáo tài chính quý 3-2025, Công ty CP Dịch vụ Ô tô Hàng Xanh (Haxaco - HAX) ghi nhận doanh thu thuần giảm 25% về 1.150 tỉ đồng. Lợi nhuận gộp giảm mạnh 66% xuống còn 60 tỉ đồng, tương ứng biên lãi gộp chỉ 5,2%.

Các khoản chi phí trong kỳ đều ghi nhận mức tăng đáng kể, trong đó chi phí tài chính tăng 83%, chi phí quản lý doanh nghiệp tăng 34% và chi phí bán hàng tăng 6% so với cùng kỳ. Cùng lúc, lợi nhuận khác giảm 23%, xuống còn 20 tỉ đồng.

Những biến động này khiến công ty ghi nhận khoản lỗ sau thuế gần 26 tỉ đồng, trái ngược với mức lãi hơn 90 tỉ đồng cùng kỳ năm trước. Đây cũng là quý đầu tiên doanh nghiệp quay lại trạng thái thua lỗ kể từ quý 3-2021.

Lũy kế 9 tháng đầu năm, Haxaco chứng kiến doanh thu giảm 15% còn 3.137 tỉ đồng.

Việc lỗ kỳ vừa qua khiến lợi nhuận lũy kế từ đầu năm chỉ còn vỏn vẹn 1 tỉ đồng, lao dốc 99% so với cùng kỳ.

Năm nay, nhà phân phối xe sang Mercedes Benz và xe phổ thông MG này đặt mục tiêu có lợi nhuận trước thuế 260 tỉ đồng.

Với kết quả hiện tại, Haxaco mới hoàn thành khoảng 6% kế hoạch đề ra.

Trước tình hình kinh doanh kém khả quan, cổ phiếu HAX giảm tương đối trong 3 tháng trở lại đây. Hiện cổ phiếu HAX có giá 11.050 đồng/cổ phiếu, giảm hơn 27% sau một quý trở lại đây.

Haxaco cho biết phân khúc xe sang trong quý 3-2025 tiếp tục chịu ảnh hưởng từ xu hướng tiêu dùng thắt chặt chi tiêu và áp lực cạnh tranh gia tăng từ các thương hiệu cao cấp khác, đặc biệt trong bối cảnh chính sách ưu đãi và hỗ trợ tài chính các đối thủ được đẩy mạnh.

Đáng chú ý theo Haxaco, thị trường ô tô ghi nhận nhiều biến động, với hàng loạt chương trình giảm giá mạnh không chỉ ở phân khúc xe sang mà còn lan rộng sang phân khúc phổ thông.

Tại Haxaco, hoạt động phân phối xe Mercedes-Benz được thực hiện thông qua công ty mẹ, còn mảng xe MG do các công ty con đảm trách.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu HAX của Haxaco đã giảm khoảng 10% trong 1 tuần trở lại đây, về vùng giá 11.050 đồng/cổ phiếu.

Ô tô Giải Phóng báo lỗ 11 quý liên tiếp

Công ty CP Ô tô Giải Phóng (GGG) cũng đã công bố báo cáo tài chính quý 3-2025, ghi nhận thêm một quý thua lỗ, nâng tổng lỗ lũy kế đến ngày 30-9 lên gần 357 tỉ đồng.

Trong quý này, công ty ghi nhận doanh thu thuần gần 52 tỉ đồng từ hoạt động bán hàng, cải thiện so với cùng kỳ năm trước khi không phát sinh doanh thu.

Tuy nhiên sau khi trừ giá vốn, lợi nhuận gộp chỉ đạt 983 triệu đồng, không đủ bù đắp các chi phí tài chính, bán hàng và quản lý doanh nghiệp.

Kết quả là công ty lỗ sau thuế gần 2 tỉ đồng, đánh dấu quý thua lỗ thứ 11 liên tiếp kể từ đầu năm 2023.

Lũy kế 9 tháng đầu năm, Ô tô Giải Phóng ghi nhận khoản lỗ sau thuế gần 11 tỉ đồng. Tổng tài sản tính đến cuối tháng 9 đạt 49 tỉ đồng, tăng 45% so với đầu năm. Đáng chú ý, hàng tồn kho tăng mạnh lên hơn 28 tỉ đồng, cao gấp 2,3 lần so với thời điểm đầu năm.

Dù vậy tổng nợ phải trả của công ty vẫn duy trì ở mức cao, gần 111 tỉ đồng, tăng 31% so với đầu năm. Dư nợ vay giảm nhẹ 3%, còn hơn 54 tỉ đồng, trong đó chủ yếu là các khoản vay cá nhân, còn vay ngân hàng chỉ chiếm gần 7 tỉ đồng.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu GGG của Ô tô Giải Phóng gần như không có giao dịch từ ngày 13 đến 15-10, giữ mức 4.200 đồng/cổ phiếu, sau khi giảm từ 4.800 xuống 4.100 đồng/cổ phiếu vào ngày 10-10.