Các anh tài trong chương trình 'Anh trai vượt ngàn trông gai' - một show của Tập đoàn Yeah1 - Ảnh: THANH HIỆP

Báo cáo tài chính quý 3 Công ty cổ phần Tập đoàn Yeah1 (YEG) ghi nhận doanh thu trong kỳ đạt gần 391 tỉ đồng, tăng hơn 13% so với cùng kỳ năm 2024.

Tuy nhiên giá vốn tăng mạnh hơn 30%, lên gần 346 tỉ đồng, khiến lợi nhuận gộp giảm 43%, còn 45,3 tỉ đồng. Đồng thời, doanh thu tài chính cũng giảm gần 78%, xuống còn 5,5 tỉ đồng.

Bù lại công ty đã thực hiện nhiều biện pháp tiết giảm chi phí. Theo đó, chi phí tài chính giảm 62%, còn gần 3,7 tỉ đồng, nhờ giảm lãi vay và hoàn nhập dự phòng đầu tư.

Trong khi đó chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp cũng giảm lần lượt 21% và 26%, còn 5,6 tỉ và 29 tỉ đồng.

Kết quả ghi nhận lợi nhuận sau thuế quý này của Yeah1 hơn 7,3 tỉ đồng, giảm gần 79% so với cùng kỳ, mức lãi thấp nhất trong hai năm gần đây.

Ban lãnh đạo cho biết nguyên nhân chính là chi phí giá vốn sản xuất các chương trình truyền hình tăng cao, nhằm nâng cao chất lượng nội dung phục vụ khán giả.

Trong quý 3, Yeah1 phát sóng chương trình “Gia đình Haha”, giới thiệu văn hóa và đặc sản vùng miền.

Đồng thời công ty ghi hình giai đoạn chính thức của chương trình tìm kiếm nhóm nhạc nam thế hệ mới “Tân binh toàn năng”, với sự tham gia của các nhóm nhạc nổi tiếng châu Á và các nghệ sĩ trẻ do YEG đào tạo.

Tính chung 9 tháng đầu năm, kết quả kinh doanh của YEG vẫn duy trì đà tăng trưởng. Doanh thu đạt gần 1.068 tỉ đồng, tăng gần 70% so với cùng kỳ năm trước, vượt mức doanh thu cả năm trong giai đoạn 2021-2024.

Ban lãnh đạo cho biết thành công này nhờ việc mở rộng hoạt động sản xuất kinh doanh, giúp doanh thu tăng ở hầu hết các lĩnh vực. Cụ thể, mảng quảng cáo và truyền thông tăng 58%, trong khi mảng tư vấn và khai thác bản quyền nội dung tăng 261%.

Lợi nhuận sau thuế 9 tháng đạt gần 67 tỉ đồng, tăng gần 20% so với cùng kỳ. Tuy nhiên công ty vẫn chưa hoàn thành một nửa kế hoạch lợi nhuận cả năm 140 tỉ đồng.

Diễn biến cổ phiếu Yeah1 ra sao? Yeah1 là một trong số ít công ty truyền thông niêm yết trên sàn HoSE. Sau giai đoạn khó khăn do sự cố với YouTube năm 2019, công ty đã chuyển hướng sang sản xuất các chương trình truyền hình chất lượng cao, ra mắt “Chị đẹp đạp gió rẽ sóng” và “Anh trai vượt ngàn chông gai”, đồng thời tổ chức nhiều đêm nhạc (concert) thu hút hàng chục nghìn khán giả. Theo Chứng khoán Vietcap, rủi ro của YEG là nguồn thu phụ thuộc nhiều vào quảng cáo, dễ biến động và chịu cạnh tranh mạnh. Do đó, doanh nghiệp đang tìm cách giảm rủi ro này bằng việc ra mắt nhóm nhạc nam mới, tổ chức concert, phát hành sản phẩm thương hiệu (merchandise) và triển khai ứng dụng giải trí trả phí. Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu YEG đã giảm 13% trong tháng qua và hiện đang dần phục hồi, giao dịch quanh mức 12.350 đồng/cổ phiếu.