Thị trường chứng khoán có sự hỗ trợ lớn từ dòng tiền rẻ, tin tức về thuế quan dần lắng xuống - Ảnh: AI vẽ

Thị trường chứng khoán mở cửa phiên giao dịch ngày 9-7 với tâm lý tích cực lan tỏa, VN-Index nối dài đà tăng mạnh mẽ từ phiên trước.

Ngay đầu phiên sáng, chỉ số nhanh chóng vọt lên gần 13 điểm, đạt mốc 1.426 điểm, trước khi khép phiên với mức tăng 16 điểm, lên 1.431 điểm.

Diễn biến đáng chú ý nhất hôm nay thuộc về nhóm cổ phiếu TPB của TPBank và ORS của Chứng khoán Tiên Phong (TPS). Cả hai mã này đồng loạt tăng kịch biên độ ngay đầu phiên, sau đó TPB có phần hạ nhiệt, trở về mức tăng hơn 6%.

Riêng cổ phiếu Hòa Phát (HPG) sau phiên tăng đột biến hôm qua, hôm nay bị khối ngoại đảo chiều bán ròng sau chuỗi 3 phiên mua liên tiếp, giá chỉ tăng nhẹ 0,2% lên trên tham chiếu.

Dòng tiền mạnh mẽ đổ vào thị trường, đặc biệt là nhóm tài chính - ngân hàng, khi nhóm này chiếm hơn 70% giá trị mua chủ động toàn sàn.

Trong top 10 cổ phiếu đóng góp lớn nhất vào đà tăng chỉ số sàn HoSE hôm nay, ngoài VHM (Vinhomes) và VIC (Vingroup), hầu hết còn lại đều thuộc nhóm tài chính - ngân hàng như VCB (+4,24%), BID (+1,87%), VPB (+2,3%), SSI (+5,5%), CTG (+1,35%), HDB (+2,98%) và TPB (+6,43%).

Thanh khoản phiên sáng đạt khoảng 11.700 tỉ đồng, tăng 14% so với cùng thời điểm hôm qua, và cao hơn 42% so với trung bình 5 phiên gần nhất.

Tính chung cả phiên, tổng giá trị giao dịch toàn thị trường lên tới gần 41.000 tỉ đồng, riêng sàn HoSE đóng góp gần 35.000 tỉ đồng. Độ rộng thị trường tích cực, với hơn 460 mã tăng giá, trong khi chưa đến 300 mã giảm.

Toàn thị trường ghi nhận 13/19 nhóm ngành cấp 2 tăng điểm. Tuy nhiên ngoài bộ ba tài chính - ngân hàng - bất động sản tăng cao, phần lớn các nhóm ngành khác ghi nhận hiệu suất tăng kém hơn chỉ số chung.

Ở chiều giảm, nhóm công nghệ thông tin, bán lẻ, hóa chất, xây dựng và tiện ích điều chỉnh nhẹ, với lực bán chủ động chiếm ưu thế.

Khối ngoại duy trì xu hướng mua ròng sang phiên thứ 6 liên tiếp, và tiếp tục gia tăng quy mô mua.

Danh mục mua ròng tập trung vào nhóm ngân hàng, chứng khoán, quỹ FUEVFVND và thủy sản; ngược lại bán ròng mạnh ở các nhóm thép, công nghệ thông tin, xây dựng và vật liệu, bán lẻ, thực phẩm, kho bãi, dầu khí và hóa chất.

Thị trường chứng khoán đang có sự hỗ trợ khá lớn khi các tin tức về thuế quan đang dịu xuống, lãi suất thấp cùng các thông tin liên quan việc bỏ room ngân hàng.

Về vĩ mô, tại buổi họp báo mới đây, Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước Phạm Thanh Hà cho biết nhờ các giải pháp điều hành đồng bộ, tín dụng đã tăng trưởng tích cực ngay từ đầu năm.

Tính đến ngày 30-6, dư nợ tín dụng toàn nền kinh tế đạt trên 17,2 triệu tỉ đồng, tăng 9,9% so với cuối năm 2024, và tăng 19,4% so với cùng kỳ, ghi nhận mức tăng cao nhất kể từ năm 2022.

Trong 6 tháng đầu năm, Ngân hàng Nhà nước tiếp tục giữ nguyên các mức lãi suất điều hành, tạo điều kiện để các tổ chức tín dụng tiếp cận vốn chi phí thấp, qua đó hỗ trợ cho tăng trưởng kinh tế.