Tại hội nghị tổng kết công tác sản xuất kinh doanh năm 2022 và triển khai kế hoạch 2023 vừa diễn ra ngày 19.12, lãnh đạo Công ty CP Lọc hóa dầu Bình Sơn - công ty quản lý vận hành nhà máy lọc dầu Dung Quất - cho biết, công ty đã hoàn thành vượt mức tất cả chỉ tiêu sản xuất kinh doanh.

H.c

Cụ thể, báo cáo của Tổng giám đốc BSR Bùi Ngọc Dương cho biết, công ty đã chinh phục giới hạn vận hành an toàn (SOL mới) tại nhà máy lọc dầu Dung Quất là 112%/103% kế hoạch vận hành năm. Tính đến 8.12, chỉ tiêu sản lượng của nhà máy lọc dầu Dung Quất đã đạt mốc kế hoạch năm 2022 hơn 6,499 triệu tấn, về đích sớm 23 ngày.

Dự kiến cả năm, BSR sẽ sản xuất khoảng 7 triệu tấn sản phẩm các loại. Doanh thu cả năm của công ty ước đạt 165.500 tỉ đồng, nộp ngân sách Nhà nước khoảng 18.048 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế dự kiến 12.176 tỉ đồng.

Như vậy, nếu so với báo cáo tài chính quý 3/2022 và lũy kế 9 tháng năm 2022 công bố trước đó thì doanh thu của BSR quý 4/2022 vẫn tăng nhưng đã bị lỗ hơn 720 tỉ đồng. Tuy nhiên, tổng kết cả năm doanh thu của BSR đã vượt 81% và lợi nhuận gấp 9 lần kế hoạch năm 2022. Doanh thu và lợi nhuận sau thuế của công ty năm nay cũng cao nhất kể từ khi nhà máy lọc dầu Dung Quất được đưa vào hoạt động thương mại.

BSR ước tính đóng góp 17,8% doanh thu, 18,8% lợi nhuận sau thuế và 10,6% nộp ngân sách Nhà nước trong toàn Tập đoàn Dầu khí Việt Nam.

Theo công bố trước đó của BSR, trong 6 đầu năm 2022, giá dầu thế giới tăng cao so với dự báo nên chênh lệch giá giữa sản phẩm đầu ra và dầu thô nguyên liệu cao giúp lợi nhuận của BSR đạt đỉnh.