Nhà đầu tư trong nước liên tục chống đỡ thị trường, bất chấp khối ngoại rút ròng - Ảnh: QUA

Tài khoản nhà đầu tư cá nhân tiến gần mốc 10% dân số

Tổng công ty Lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSDC) vừa công bố số liệu mới nhất cho thấy thị trường chứng khoán vừa cán mốc hơn 9,88 triệu tài khoản đã được mở, tính đến cuối tháng vừa qua, tương đương 9,8% dân số.

Chỉ tính riêng nhà đầu tư cá nhân trong nước đã đạt 9,81 triệu tài khoản, chiếm tới trên 99,3% tổng số, vượt trội hoàn toàn so với nhóm nhà đầu tư tổ chức trong nước và khối ngoại.

Đáng chú ý, thị trường cũng ghi nhận thêm hơn 194.900 tài khoản người Việt mở mới trong tháng 4, tăng 25% so với tháng trước đó, chính thức đánh dấu mức tăng cao nhất trong khoảng 8 tháng trở lại đây, thể hiện sức hút mạnh mẽ của kênh đầu tư này.

Cần nhấn mạnh rằng chỉ số VN-Index trải qua biến động rất mạnh trong tháng 4, giảm hơn 80 điểm (-6,2%) so với tháng liền trước, đóng cửa ở mức 1.226,3 điểm - thấp nhất kể từ đầu năm nay.

Chủ yếu bị tác động từ các yếu tố bên ngoài, điển hình là chính sách thuế đối ứng của Mỹ với Việt Nam.

Về cơ cấu, căn cứ dữ liệu từ VSDC, khối đầu tư trong nước sở hữu hơn 9,83 triệu tài khoản trên toàn thị trường, với 99,8% thuộc về cá nhân và phần nhỏ còn lại là tài khoản của các tổ chức.

Khối nhà đầu tư nước ngoài có tổng cộng hơn 48.200 tài khoản trên thị trường Việt Nam, với 90% cá nhân và 10% tổ chức.

Bền bỉ rót tiền mua

Theo thông tin từ phía Chứng khoán VN-Index, nhà đầu tư nước ngoài duy trì bán ròng khi tổng kết cả tháng vừa qua, với tổng trị giá hơn 14.500 tỉ đồng.

Lũy kế bốn tháng đầu năm 2025, khối này đã rút ròng hơn 42.400 tỉ đồng, cao gấp 2,5 lần tổng giá trị bán ròng của cùng kỳ năm liền trước.

Trước áp lực bán mạnh của khối ngoại, theo dữ liệu từ Chứng khoán SHS, nhà đầu tư cá nhân trong nước đang trở thành lực lượng đối ứng chủ lực.

Riêng tháng qua, nhóm cá nhân đã mua ròng đột biến hơn 22.300 tỉ đồng, kỷ lục chưa từng có trong lịch sử giao dịch theo tháng. Tỉ trọng giao dịch của nhóm này đạt gần 78% trong tháng, dù vậy vẫn thấp hơn so với mức bình quân ba năm gần nhất.

Tính chung bốn tháng đầu năm 2025, dòng tiền gom ròng do nhà đầu tư cá nhân trong nước đổ vào đã đạt gần 43.900 tỉ đồng. Bước sang đầu tháng này, nhóm này tiếp tục gom hàng, trong khi khối ngoại bắt đầu mua ròng nhẹ trở lại.

Tạm khép lại tuần giao dịch đầu tiên của tháng 5, chỉ số VN-Index tăng tổng cộng 41 điểm (+3,3%), hồi phục về mốc 1.267,3 điểm, sau khi chao đảo mạnh ở tháng liền trước. Giới đầu tư chứng khoán đang theo dõi sát sao diễn biến đàm phán thuế quan giữa Mỹ và các nước, trong đó có cuộc đàm phán với Việt Nam.