Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM nhanh chóng bác tin đồn, trấn an nhà đầu tư - Ảnh: BÔNG MAI

Tin biến động nhân sự của HoSE là chưa chính xác

Vào chiều nay 22-9, Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) chính thức lên tiếng liên quan đến tin đồn tổng giám đốc và phó tổng giám đốc của đơn vị đã nộp đơn xin nghỉ việc.

"Gần đây xuất hiện thông tin lan truyền liên quan đến biến động nhân sự lãnh đạo HoSE. HoSE khẳng định thông tin trên là chưa chính xác", phía sở chia sẻ.

Phía sở TP.HCM cũng cho biết thêm rằng hiện đang kết hợp với Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội, Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam, cùng các thành viên thị trường, thực hiện kiểm thử vận hành hệ thống công nghệ thông tin tích hợp (hệ thống KRX) theo kế hoạch.

Do đó, sở khuyến nghị nhà đầu tư cẩn trọng chọn lọc và tìm hiểu kỹ các thông tin trên cổng thông tin chính thức của sở (hsx.vn).

Trong cơ cấu của HoSE, hiện tại bà Nguyễn Thị Việt Hà giữ vị trí "ghế nóng" - quyền chủ tịch hội đồng quản trị. Ba thành viên thuộc ban điều hành gồm: bà Trần Thị Anh Đào - quyền tổng giám đốc, ông Ngô Viết Giao và ông Nguyễn Vũ Quang Trung - phó tổng giám đốc. Ông Đậu Khắc Trình giữ vai trò trưởng ban Ban kiểm soát của HoSE.

Vào giữa năm nay, phía HoSE cũng phải phát thông tin cảnh báo về việc bị mạo danh (logo, hình ảnh...) để mời gọi đầu tư, trong các hội nhóm chuyên thảo luận về tài chính, chứng khoán.

Do đó, phía sở "khuyến cáo nhà đầu tư thận trọng và tìm hiểu kỹ trước các lời mời tham gia đầu tư chứng khoán, tránh bị lừa đảo trong hoạt động giao dịch chứng khoán".

Cổ phiếu niêm yết trên HoSE chiếm 94,12% vốn hóa toàn thị trường Cùng với Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX), Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) là thành viên trực thuộc Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam. Tính đến cuối tháng 8-2023, có 611 mã chứng khoán niêm yết trên HoSE. Trong đó gồm: 394 mã cổ phiếu, 3 mã chứng chỉ quỹ đóng, 14 mã chứng chỉ quỹ mở ETF và 200 mã chứng quyền có bảo đảm. Tổng khối lượng cổ phiếu đang niêm yết trên sàn TP.HCM đạt trên 146 tỉ cổ phiếu. Giá trị vốn hóa đạt hơn 4,89 triệu tỉ đồng, chiếm hơn 94,12% tổng vốn hóa niêm yết toàn thị trường và tương đương 51,46% GDP năm 2022 (GDP theo giá hiện hành).