Bị cáo Đỗ Thành Nhân bị cáo buộc chủ mưu khởi xướng kịch bản thao túng giá chứng khoán - Ảnh: GIANG LONG

Chiều 10-5, phiên tòa xét xử vụ thao túng chứng khoán tiếp tục với phần tranh tụng, các luật sư được đưa ra quan điểm bào chữa tranh luận với cáo buộc từ viện kiểm sát.

Trong phần luận tội, viện kiểm sát cho rằng ông Đỗ Thành Nhân - cựu chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần Louis Holdings - có vai trò chủ mưu, khởi xướng kịch bản thao túng giá chứng khoán hai mã cổ phiếu BII và TGG. Ông Nhân bị đề nghị mức án 6-7 năm tù.

Nêu quan điểm bào chữa, luật sư Vũ Gia Trưởng (Văn phòng luật sư Phạm Hồng Hải và cộng sự) cho rằng cáo buộc ông Nhân khởi xướng, câu kết với Đỗ Đức Nam (cựu tổng giám đốc Công ty Chứng khoán Trí Việt) để thực hiện hành vi thao túng chứng khoán là "không phù hợp với các chứng cứ, tài liệu trong hồ sơ vụ án, cũng như không phù hợp với thực tiễn khách quan".

"Trong hồ sơ vụ án chỉ thể hiện Nam và Nhân bảo nhau mở nhiều tài khoản chứng khoán để giao dịch cổ phiếu, bàn nhau về cách thức thực hiện, chứ chưa có chỗ nào thể hiện ai là người khởi xướng", luật sư phân tích.

Theo luật sư, mục đích ban đầu của bị cáo Nhân hoàn toàn không nhằm thao túng thị trường chứng khoán, mà để tái cấu trúc doanh nghiệp, tạo ra một nhóm "hệ sinh thái Louis".

"Ông Nhân không am hiểu về thị trường chứng khoán, chỉ là lính mới, tay ngang, gà mờ. Bản thân bị cáo là một ông chuyên buôn lúa gạo, không thể biết được lãi lỗ khi tham gia thị trường chứng khoán nên bị cáo không thể là người khởi xướng hành vi thao túng được.

Nếu có, thì ông ta là một tay thao túng thị trường lúa gạo, thì đúng là có cơ sở", luật sư bào chữa và cho rằng sai phạm của cựu chủ tịch Louis Holdings là do thiếu hiểu biết, không phải do động cơ vụ lợi.

Luật sư Phạm Thị Thúy Đạt nêu quan điểm bào chữa tại tòa - Ảnh: GIANG LONG

Luật sư Phạm Thị Thúy Đạt (giám đốc Công ty luật TNHH Queen Law & Associates) bào chữa cho Trịnh Thị Thúy Linh (giám đốc hành chính Công ty Louis Holdings) cho rằng thân chủ của mình chỉ là nhân viên làm công ăn lương, "không hiểu biết và không có kiến thức, cũng chưa bao giờ giao dịch mua bán đầu tư chứng khoán".

Theo luật sư, Linh là nhân viên cấp dưới, phải lệ thuộc chỉ đạo của cấp trên về việc cho mượn chứng minh thư để mở tài khoản chứng khoán.

"Theo yêu cầu của lãnh đạo công ty, Linh đã thực hiện theo. Bản thân bị cáo không hiểu biết về giao dịch chứng khoán nên đã giao lại tên tài khoản, mật khẩu giao dịch để cho ông Đỗ Thành Nhân sử dụng. Linh không biết ông này dùng tài khoản để làm gì", luật sư phân tích.

Cũng theo luật sư, bị cáo Linh không trực tiếp tham gia cũng như không được ông Nhân bàn bạc, trao đổi trước.

Bị cáo cũng không được hưởng lợi gì, nên về tính chất, mức độ hành vi phạm tội, vai trò của Linh trong vụ án này chỉ là người giúp sức thứ yếu nên đề nghị tòa giảm nhẹ, tuyên mức án bằng thời gian tạm giam.