Ngày 2.5, thị trường chứng khoán mở cửa giao dịch trở lại sau kỳ nghỉ lễ 30.4 - 1.5 với nhiều cổ phiếu tăng giá. Đóng cửa thị trường, VN-Index tăng 6,84 điểm (tương đương 0,57%) lên 1.216,536 điểm. Tương tự, chỉ số HNX-Index cũng tăng 0,67 điểm (0,3%) lên 227,49 điểm. Số lượng cổ phiếu tăng giá chiếm đa số trên các sàn giao dịch. Dù trong phiên giao dịch vẫn có sự giằng co khá mạnh nhưng sắc xanh đã lan tỏa nhiều hơn. Nhóm cổ phiếu ngân hàng ghi nhận nhiều mã tăng giá như ACB, HDB, MBB, SHB, TCB, VCB, VIB... Nhưng ngược lại, một số mã có CTG, STB, TPB, VPB... tiếp tục giảm điểm dẫn đến mức tăng của VN-Index bị ảnh hưởng.

Chứng khoán tiếp tục tăng sau kỳ nghỉ lễ 30.4 - 1.5 NGỌC THẮNG

Đối với nhóm công nghệ thông tin, FPT có mức tăng 3,33% và tiếp tục lập đỉnh mới ở giá 127.300 đồng. Kế đến là CMG của Công ty CP Tập đoàn công nghệ CMC cũng tăng đến 3,36%, lên 46.150 đồng. Thậm chí, CMT của Công ty CP Công nghệ mạng và Truyền thông (Infonet) tăng gần hết biên độ cho phép trên sàn UPCoM với 14,09%, lên 17.000 đồng...

Ngoài ra, một số nhóm ngành có mức tăng cao trong phiên này là cổ phiếu bán lẻ, cao su, điện khí... Các doanh nghiệp bán lẻ lớn như MWG, DGW, FRT, PET... tiếp tục tăng cao.

Tuy nhiều cổ phiếu gia tăng nhưng nhiều nhà đầu tư giao dịch cầm chừng khiến thanh khoản thị trường giảm nhẹ so với trước lễ. Giá trị giao dịch trên sàn HOSE đạt hơn 14.399,4 tỉ đồng, tăng nhẹ gần 3% nhưng ngược lại sàn Hà Nội chỉ đạt gần 1.028 tỉ đồng, giảm 14%. Tính chung cả hai sàn thì thanh khoản nhích hơn 1%.

Trước giờ mở cửa giao dịch ngày 2.5, thị trường chứng khoán có thông tin tích cực như chỉ số quản lý thu mua (PMI) của Việt Nam tăng trở lại lên trên ngưỡng 50 điểm trong tháng 4, đạt 50,3 điểm, cho thấy sức khỏe ngành sản xuất cải thiện nhẹ và đây là lần cải thiện thứ ba trong bốn tháng qua. Bên cạnh đó, kết quả kinh doanh quý 1/2024 của nhiều doanh nghiệp lớn vừa được công bố cho thấy sự tăng trưởng trong hoạt động.

Dù sụt giảm trong tháng 4 nhưng tính chung từ đầu năm đến hết tháng 4, VN-Index đã tăng hơn 7%. Thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn trong xu hướng tăng tiếp diễn đã được bắt đầu từ cuối năm 2023.