Danh sách cập nhật của Forbes cho thấy, tỉ phú Elon Musk, Giám đốc điều hành của hãng xe điện Tesla, đã vươn lên trở thành người giàu nhất thế giới từ cuối tháng 10 đến nay và hiện giá trị tài sản ròng đạt 297 tỉ USD. So với đầu tháng 3 vừa qua, khối tài sản của vị tỉ phú này đã tăng thêm 146 tỉ USD. Trong những ngày tháng 10, Elon Musk cũng là người đầu tiên trên thế giới sở hữu khối tài sản trên 300 tỉ USD và được dự đoán sẽ cán mốc 1.000 tỉ USD. Việc người đứng đầu hãng Tesla đã vượt lên và bỏ xa ông chủ Amazon một phần nhờ vào việc tỉ phú này đã liên tục bày tỏ công khai việc ủng hộ đầu tư vào tiền số, khiến giá cổ phiếu Tesla trên sàn chứng khoán Mỹ không ngừng tăng mạnh.

ảnh chụp màn hình

Còn Jeff Bezos - nhà sáng lập sàn thương mại điện tử Amazon - vốn đã giữ vị trí dẫn đầu những người giàu nhất hành tinh trong mấy năm gần đây đã lùi xuống vị trí thứ 2 với tài sản trị giá 201,7 tỉ USD. Nhưng so với đầu năm nay, vị tỉ phú này bỏ túi thêm 10,7 tỉ USD vào khối tài sản của mình. Sự chênh lệch giữa ông chủ Tesla và tỉ phú Jeff Bezos hiện tại là gần 100 tỉ USD - một khoảng cách rất khó thu hẹp trong tháng cuối cùng của năm nay.

Trong khi đó, doanh nhân người Pháp Bernard Arnault - ông chủ hãng thời trang xa xỉ LVMH - đã luân phiên thay đổi giữa vị trí thứ hai và thứ ba trong phần lớn năm 2021. Hiện ông đứng ở vị trí thứ 3 với tài sản đạt trị giá 187,2 tỉ USD, tăng hơn 59 tỉ USD. Còn tỉ phú Bill Gates hiện được xếp hàng thứ 4 với trị giá tài sản là 136,5 tỉ USD, cộng thêm gần 5 tỉ USD... Riêng người sáng lập Facebook Mark Zuckerberg dù tài sản cũng tăng thêm 12 tỉ USD lên 116,1 tỉ USD nhưng đã lùi xuống vị trí là người giàu thứ 8, lùi 3 bậc so với đầu năm. Còn tỉ phú Warren Buffett cũng quay trở lại top 10 người giàu nhất thế giới và đứng ở vị trí thứ 10 với tài sản đạt 100,5 tỉ USD, tăng hơn 7,5 tỉ USD so với số kiếm được vào năm ngoái nhờ thị trường chứng khoán Mỹ thăng hoa và giá nhiều cổ phiếu nhảy vọt...

ảnh chụp màn hình

Trong khi đó, 6 tỉ phú USD Việt Nam có mặt trong danh sách xếp hạng những người giàu nhất hành tinh do Forbes thực hiện vẫn không thay đổi về thứ hạng dẫn đầu. Cụ thể, tỉ phú Việt Nam Phạm Nhật Vượng vẫn đứng nhất với tài sản đạt 8,2 tỉ USD, tăng thêm 900 triệu USD so với đầu tháng 3 khi Forbes công bố danh sách các tỉ phú USD thế giới. Người thứ hai là "vua thép" Trần Đình Long có tài sản trị giá 3,3 tỉ USD, cộng thêm 1,1 tỉ USD trong năm nay và vươn lên đứng thứ hai tại Việt Nam. Ngược lại, tài sản của nữ tỉ phú Nguyễn Thị Phương Thảo bị sụt giảm 300 triệu USD, xuống còn 2,5 tỉ USD nên bị tụt xuống hạng thứ 3 tại Việt Nam. Kế tiếp là tỉ phú Hồ Hùng Anh có tài sản trị giá 2,4 tỉ USD, tăng 800 triệu USD; tỉ phú Nguyễn Đăng Quang có tài sản là 2 tỉ USD, tăng 400 triệu USD và ông Trần Bá Dương giữ nguyên như đầu năm ở mức 1,6 tỉ USD.