Thông báo từ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội cho biết cổ phiếu VGC của Tổng công ty Viglacera - công ty cổ phần sẽ bị hủy niêm yết từ ngày 20.5. Ngày giao dịch cuối cùng của VGC trên sàn Hà Nội là 17.5.

tin liên quan 'Ế' 14% cổ phần Viglacera do Bộ Xây dựng đấu giá Tổng số lượng cổ phiếu hủy niêm yết là 448,35 triệu cổ phiếu, tương ứng giá trị cổ phiếu hủy niêm yết (theo mệnh giá) khoảng 4.483,5 tỉ đồng. Sau đó, toàn bộ số cổ phiếu này sẽ được chuyển niêm yết tại Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE). Tổng số lượng cổ phiếu hủy niêm yết là 448,35 triệu cổ phiếu, tương ứng giá trị cổ phiếu hủy niêm yết (theo mệnh giá) khoảng 4.483,5 tỉ đồng. Sau đó, toàn bộ số cổ phiếu này sẽ được chuyển niêm yết tại Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE).

Kết thúc phiên giao dịch 13.5, cổ phiếu VGC đứng ở mức tham chiếu 20.600 đồng/cổ phiếu với khối lượng khớp lệnh hơn 1,2 triệu đơn vị. Đáng chú ý, nhà đầu tư nước ngoài bán ròng hơn 12,6 triệu cổ phiếu, tương ứng giá trị khoảng 260 tỉ đồng.

Trước đó, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM chấp thuận niêm yết và hạn chót để VGC đưa cổ phiếu giao dịch tại sàn này là ngày 2.4. Tuy nhiên, VGC giải trình, trong thời điểm này tổng công ty đang thực hiện thoái vốn Nhà nước, giảm tỷ lệ sở hữu từ 53,97% về 36% theo hình thức đấu giá thông thường tại Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội. Phiên đấu giá diễn ra vào ngày 29.3. Vì vậy công ty cần phải có giá tham chiếu bình quân 30 phiên liên tiếp trên thị trường chứng khoán để xác định giá khởi điểm và giá sàn tại ngày đấu giá. Do vậy Viglacera không kịp đưa cổ phiếu VGC lên giao dịch trên HOSE đúng thời hạn trước ngày 2.4.

Kết quả của đợt đấu giá cổ phần tại Viglacera vừa qua, Bộ Xây dựng chỉ bán được 86% tổng số cổ phần chào bán với giá bình quân 23.000 đồng, giúp Bộ Xây dựng thu về 1.587 tỉ đồng.

Mới đây, Tổng công ty cổ phần Thiết bị điện Việt Nam - Gelex (GEX) đã mua vào 27 triệu cổ phiếu VGC, qua đó nâng tổng số lượng cổ phiếu nắm giữ trực tiếp lên 57,1 triệu cổ phiếu, tương đương 12,74% vốn. Bên cạnh đó, cổ đông có liên quan tới Gelex (bao gồm Công ty TNHH Thiết bị điện Gelex) đang nắm giữ 54,83 triệu cổ phiếu VGC, tương ứng tỷ lệ 12,23%. Như vậy, tổng lượng cổ phiếu VGC mà nhóm Gelex đang nắm giữ lên tới 111,93 triệu cổ phiếu, tương ứng tỷ lệ sở hữu 24,96% vốn tại Viglacera.