Nhiều công ty chứng khoán thay chủ tịch, trong đó có Haseco - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Công ty cổ phần Chứng khoán Hải Phòng - Haseco (HAC) vừa công bố thông tin về ngày trở thành cổ đông lớn của ông Vũ Hoàng Việt và ông Trần Anh Đức.

Cụ thể, theo báo cáo, ông Vũ Hoàng Việt đã mua vào hơn 7,25 triệu cổ phiếu HAC trong phiên giao dịch ngày 25-9. Giao dịch thành công, cá nhân này nâng sở hữu từ 0% lên 24,87% vốn của Haseco.

Tương tự, ông Trần Anh Đức cũng đã mua vào hơn 4,44 triệu cổ phiếu HAC, qua đó nâng tỉ lệ sở hữu lên 15,2%. Giao dịch thực hiện cùng ngày 25-9.

Với việc bỏ ra gần 140 tỉ đồng, hai cá nhân này đã sở hữu hơn 40% vốn của Haseco. Trong khi trước giao dịch, họ đều không nắm giữ bất kỳ cổ phần nào tại công ty chứng khoán này.

Hiện tại mỗi cổ phiếu HAC đang giao dịch ở mức 11.800 đồng, mất gần 10% sau 1 tuần trở lại đây trong bối cảnh công ty có biến động lớn về nhân sự cấp cao.

Theo thông báo từ Haseco, ông Ninh Lê Sơn Hải đã được bổ nhiệm giữ chức chủ tịch HĐQT từ ngày 21-9-2024. Ông Hải từng làm phó phòng công nghệ thông tin công ty này trước khi ngồi ghế cao nhất là chủ tịch HĐQT.

Cách đây ít hôm, toàn bộ dàn lãnh đạo gồm cả chủ tịch cùng bốn thành viên HĐQT của Chứng khoán Hải Phòng đều nộp đơn từ nhiệm cùng một thời điểm. Đại hội cổ đông bất thường vừa diễn ra đã thông qua toàn bộ đơn xin nghỉ này.

Trong số các vị từ nhiệm, ông Vũ Dương Hiền - cựu chủ tịch Chứng khoán Hải Phòng và ông Đoàn Đức Luyện còn được biết đến với vai trò chủ tịch và thành viên HĐQT của Tập đoàn Hapaco - một doanh nghiệp cũng có địa chỉ tại Hải Phòng.

Tháng 5 vừa qua, Hapaco đã bán ra gần 2 triệu cổ phiếu, tương ứng 6,64% vốn của Chứng khoán Hải Phòng.

Sau giao dịch, Hapaco không còn nắm giữ bất kỳ cổ phiếu nào tại công ty chứng khoán này.

Kiện toàn lại bộ máy sau khi nhân sự Hapaco rút, bà Lý Thị Thu Hà, ông Lê Ngọc Hải, ông Chu Việt Hà, bà Nguyễn Thị Mai được bầu giữ chức thành viên HĐQT Chứng khoán Hải Phòng.

Trong bốn lãnh đạo mới này, chỉ có bà Lý Thị Thu Hà từng giữ chức giám đốc khối tư vấn tài chính doanh nghiệp, còn lại đều không giữ bất kỳ chức vụ gì trước đó tại Chứng khoán Hải Phòng.

Được biết, Công ty cổ phần Chứng khoán Hải Phòng có trụ sở tại quận Ngô Quyền, TP Hải Phòng, vốn điều lệ hơn 291 tỉ đồng. Công ty thành lập năm 2003, năm 2007 hợp nhất với Chứng khoán Á Âu.

Tại thời điểm 30-6-2024, Chứng khoán Hải Phòng có 46 nhân viên. Tổng tài sản cùng lúc 280 tỉ đồng, chủ yếu tài sản ngắn hạn.

Về tình hình kinh doanh, doanh thu hoạt động của Chứng khoán Hải Phòng trong nửa đầu năm nay đạt gần 40 tỉ đồng, giảm 28% so với cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế đạt hơn 7,7 tỉ đồng, giảm 67%.

Nhìn dải dữ liệu dài hơn, trong 5 năm gần đây Chứng khoán Hải Phòng ghi nhận lỗ lớn nhất vào năm 2022 với con số -81 tỉ đồng. Còn lại các năm 2020, 2021, 2023 và 6 tháng đầu năm nay đều ghi nhận lợi nhuận dương.