VNZ đang là cổ phiếu có giá cao nhất trên sàn chứng khoán. Trong ảnh là nhà đầu tư đang theo dõi một phiên giao dịch chứng khoán - Ảnh: BÔNG MAI

Ông Đỗ Văn Tâm - phó tổng giám đốc Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội - vừa ra thông báo liên quan đến tình trạng giao dịch cổ phiếu VNZ của Công ty cổ phần VNG trên hệ thống giao dịch UPCoM.

Cổ phiếu đắt đỏ nhất sàn bị hạn chế giao dịch

Theo đó, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội quyết định đưa cổ phiếu VNZ vào diện hạn chế giao dịch kể từ thứ sáu tuần này. Cổ phiếu này sẽ chỉ được giao dịch vào phiên thứ sáu hằng tuần.

Nguyên nhân được đưa ra là tổ chức đăng ký giao dịch chậm nộp báo cáo tài chính năm 2022 đã được kiểm toán, quá 45 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn phải công bố thông tin theo quy định.

Vào cuối tháng 3 vừa qua, doanh nghiệp cũng cho biết đang phải thực hiện song song báo cáo tài chính theo chuẩn mực kế toán Việt Nam (VAS) và chuẩn mực kế toán quốc tế (IFRS), dẫn đến việc phải tạm hoãn công bố thông tin báo cáo tài chính kiểm toán năm 2022.

Vào ngày 5-1-2023, gần 36 triệu cổ phiếu của "kỳ lân công nghệ" VNG chính thức niêm yết trên sàn UPCoM, lấy mã chứng khoán là VNZ. Trong ngày giao dịch đầu tiên, VNZ ghi nhận mức giá tham chiếu là 240.000 đồng/cổ phiếu.

Sau đó mã này liên tục nằm trong tình trạng im ắng, không xuất hiện bất kỳ giao dịch mua - bán nào trong cả tháng ròng. Mãi đến đầu tháng 2 mới bất ngờ có 100 cổ phiếu được khớp lệnh, đẩy giá tăng một mạch 40%.

Nhiều phiên tiếp theo mã này cũng xuất hiện tình trạng chỉ khớp 100 cổ phiếu/phiên, giá liên tục tăng kịch trần. Đỉnh điểm là phiên 15-2 mã VNZ tăng lên đỉnh 1.358.700 đồng/cổ phiếu, trở thành mã có giá đắt đỏ nhất sàn chứng khoán.

Trải qua các biến động, khép lại phiên giao dịch hôm nay 24-5, mã chứng khoán VNZ đang neo ở giá 740.000 đồng/cổ phiếu. Vốn hóa thị trường đang nằm mức hơn 21.260 tỉ đồng, tăng gấp ba lần so với hồi mới niêm yết, nhưng giảm hơn 17.770 tỉ đồng so với lúc cổ phiếu trên giá đỉnh.

Kế hoạch niêm yết trên sàn ngoại

Về kết quả kinh doanh, theo báo cáo tài chính hợp nhất (chưa kiểm toán), trong quý đầu năm nay doanh nghiệp đạt hơn 1.850 tỉ đồng doanh thu và gần 850 tỉ đồng lợi nhuận gộp, tăng 11% so với cùng kỳ năm trước. Sau khi trừ đi giá vốn và các chi phí khác, doanh nghiệp bị lỗ ròng sau thuế 90 tỉ đồng.

Theo Hãng tin Reuters, VNG đang tìm cách huy động 100 triệu USD trong vòng cấp vốn mới. Doanh nghiệp đặt mục tiêu niêm yết cổ phiếu trên Sở Giao dịch chứng khoán Singapore, sớm nhất vào năm sau.

Theo lời giới thiệu của VNG, doanh nghiệp được "thành lập tại một quán cà phê Internet bởi năm chàng trai trẻ, tiên phong cho kỷ nguyên game nhập vai tại Việt Nam" vào năm 2004. Sau khi phát hành thành công game online Võ lâm truyền kỳ, doanh nghiệp đã phát triển lớn mạnh, thông qua nhiều dự án nổi bật như nền tảng âm nhạc Zing MP3, ứng dụng Zalo... Phát hành nhiều trò chơi khác như PUBG Mobile VN, Liên minh huyền thoại...

Bên cạnh đó, doanh nghiệp cũng đầu tư vào sàn thương mại điện tử Tiki, hay vào các đơn vị khác như Telio, Funding Asia, Ecotruck...