Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) vừa công bố Báo cáo tài chính hợp nhất quý 2/2022 với doanh thu 3.429 tỉ đồng, hơn gấp đôi so với cùng kỳ năm trước. Trong kỳ, doanh thu tài chính của ACV tăng mạnh lên 1.906 tỉ đồng, chủ yếu do lãi chênh lệch tỷ giá đánh giá cuối kỳ. Kết quả ACV lãi trong quý 2/2022 hơn 2.598 tỉ đồng. Tổng cộng 6 tháng đầu năm nay, ACV ghi nhận doanh thu hơn 5.538 tỉ đồng, tăng 61,5% so với cùng kỳ năm trước và lợi nhuận sau thuế là 3.473,3 tỉ đồng, bằng gấp 3 lần so với 6 tháng đầu năm 2021.

Độc Lập

Như vậy, sau 6 tháng, ACV đã hoàn thành 44% kế hoạch doanh thu và 86,7% chỉ tiêu lợi nhuận cả năm. Công ty giải thích kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt do thị trường hàng không, đặc biệt trong nước được khôi phục như trước, các chuyến bay quốc tế cũng dần được kết nối trở lại. Đồng thời ghi nhận doanh thu tài chính tăng mạnh do lãi chênh lệch tỷ giá đánh giá cuối kỳ trong khi chi phí tài chính và chi phí quản lý doanh nghiệp giảm...

Đáng chú ý, nợ xấu tại 4 hãng hàng không lớn nhất của Việt Nam tại ACV đã lên tới 1.967 tỉ đồng, tăng gần 25% so với số đầu năm. Điều này khiến ACV phải trích lập dự phòng 540 tỉ đồng cho số nợ xấu trên, tăng 80 tỉ đồng so với đầu năm. Bên cạnh đó, các khoản phải thu ngắn hạn của 4 hãng hàng không trên cũng ở mức hơn 3.851 tỉ đồng, tăng mạnh gần 57% so với cuối năm 2021.

ACV là đơn vị quản lý 22 cảng hàng không trên cả nước, từ Nội Bài, Tân Sơn Nhất đến Cà Mau, Rạch Giá, Côn Đảo...