KRX chưa thể vận hành vào ngày 2-5 như kỳ vọng - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa có công văn hỏa tốc gửi các sở giao dịch chứng khoán và Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán (VSDC), về vận hành hệ thống công nghệ thông tin KRX.

Cụ thể, Ủy ban Chứng khoán cho biết việc Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) trình ủy ban đề xuất chấp thuận vận hành chính thức hệ thống công nghệ thông tin KRX khi chưa có báo cáo Bộ Tài chính, Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam (VNX) và chưa có ý kiến của các đơn vị thụ hưởng như HNX, VSDC là chưa đảm bảo tuân thủ quy định pháp luật.

Theo nội dung tờ trình của HoSE gửi hôm 25-4, hệ thống KRX chưa có biên bản nghiệm thu tổng thể giữa chủ đầu tư, nhà thầu và các đơn vị thụ hưởng là chưa đảm bảo tuân thủ quy định quản lý đầu tư ứng dụng công nghệ thông tin sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước.

Báo cáo của HOSE cũng chưa thể hiện hệ thống công nghệ thông tin KRX đã được đơn vị chủ quan phê duyệt cấp độ an toàn thông tin (cấp độ 4) theo quy định của Chính phủ.

Ủy ban Chứng khoán cũng cho biết chưa có văn bản chính thức của các thành viên về tính sẵn sàng kết nối với hệ thống công nghệ thông tin KRX, cũng như khả năng cung cấp dịch vụ chứng khoán cho nhà đầu tư sau khi kết nối.

Ngay trong ngày 25-4, Ủy ban Chứng khoán đã có công văn yêu cầu các sở giao dịch, VSDC thực hiện báo cáo và có phương án giải quyết các nội dung liên quan đến hệ thống công nghệ thông tin KRX.

Cơ quan này cũng khẳng định "chưa đủ cơ sở để chấp thuận đề nghị của HoSE đưa hệ thống công nghệ thông tin KRX vào vận hành chính thức vào ngày 2-5-2024".

Trước đó, ngày 21-4, HoSE gửi thông báo khẩn đến các công ty chứng khoán kế hoạch chuyển đổi hệ thống giao dịch mới chuẩn bị cho triển khai chính thức.

Cụ thể theo văn bản, đến ngày 30-4, công ty chứng khoán thực hiện kiểm tra chuyển đổi (Cutover test). Ngày giao dịch trên hệ thống theo HoSE sẽ là 2-5-2024, theo đó, dữ liệu giao dịch là dữ liệu cuối ngày 26-4.

KRX là hệ thống công nghệ thông tin điều hành và quản lý giao dịch trên thị trường chứng khoán của Hàn Quốc, được HoSE ký kết chuyển giao công nghệ với Sở Giao dịch chứng khoán Hàn Quốc (KRX) vào tháng 12-2012.

Gói thầu thiết kế, cung cấp lắp đặt và chuyển giao hệ thống công nghệ thông tin này có trị giá khoảng 600 tỉ đồng, HoSE là đơn vị chủ đầu tư.

Ban đầu KRX được dự kiến hoàn thành vào năm 2015, nhưng đến nay vẫn chưa chính thức "go live".