Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa công bố mới nhận được văn bản của Công ty CP Chứng khoán DSC phản ánh về việc trên mạng xã hội có lan truyền tài liệu có tên “Biên bản vi phạm hạn mức cho vay” số 715/QĐ-XPHC ngày 6.12.2022 với nội dung Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xử phạt hành chính đối với DSC.

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước khẳng định không ban hành tài liệu nêu trên. Vì vậy cơ quan này đề nghị các tổ chức, cá nhân không tham gia vào việc phát tán, lan truyền tài liệu giả mạo nói trên. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước sẽ phối hợp với cơ quan chức năng để xử lý theo quy định của pháp luật.

Ảnh chụp màn hình

Trong năm 2022, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) cũng đã đưa ra thông báo về việc có hiện tượng một số website giả mạo đã sử dụng trái phép logo, hình ảnh nhận diện thương hiệu và thông tin hoạt động của Sở, kêu gọi huy động tiền và đầu tư chứng khoán trực tiếp với Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội. HNX khẳng định không cơ quan nào ngoài Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam và các công ty con được phép điều hành thị trường chứng khoán. Đồng thời, HNX không huy động tiền và nhà đầu tư chứng khoán trực tiếp. Mọi thông tin liên quan đến hình thức kêu gọi đầu tư trên hoàn toàn giả mạo.

Trước đó, cuối tháng 11.2022, Công an Hà Nội cũng đã cảnh báo về việc 16 trang web giả mạo lừa đảo giao dịch chứng khoán thông qua việc huy động vốn trái phép được thực hiện dưới hình thức hợp đồng hợp tác kinh doanh, có dấu hiệu hoạt động quản lý quỹ và quản lý danh mục đầu tư chứng khoán mà không được cấp phép theo quy định của pháp luật về chứng khoán...