Mở cửa phiên giao dịch sáng 14.1, cảnh tượng quen thuộc những ngày gần đây là một sắc đỏ bao phủ toàn thị trường, riêng nhóm cổ phiếu bất động sản chìm trong màu xanh lơ (màu khi cổ phiếu giảm sàn).

chụp màn hình

CEO, CII, FLC, DIG, ITA, LDG, NBB… đều giảm kịch biên độ và trắng bên mua. Cơn lốc của giai đoạn trước đó là Công ty CP Tập đoàn CEO (mã CEO) giảm 7.400 đồng còn 66.900 đồng/cổ phiếu (4 phiên giảm mất gần 30%, dư bán gần 5 triệu cổ phiếu); CII của Công ty CP Đầu tư hạ tầng kỹ thuật TP.HCM giảm 3.400 đồng còn 45.650 đồng/cổ phiếu (dư bán hơn 25 triệu cổ phiếu).

FLC của Công ty CP Tập đoàn FLC sau vụ “bán chui” của Chủ tịch Trịnh Văn Quyết cũng rơi vào cảnh "sàn" 4 phiên liên tiếp. Giá sáng nay còn 16.100 đồng (rơi khoảng hơn 30% từ mức đỉnh 24.000 đồng/cổ phiếu), dư bán lên tới hơn 70 triệu cổ phiếu.

Nguyên nhân chính khiến cổ phiếu bất động sản giảm mạnh trong những phiên gần đây là do hiệu ứng tiêu cực từ vụ Tập đoàn Tân Hoàng Minh bỏ cọc lô đất đã đấu giá tại Thủ Thiêm. Giá đấu quá cao trước đó đã bị “đội lái”, giới đầu cơ dùng để "bơm, thổi" giá trị của các cổ phiếu bất động sản, nhiều mã như CEO, CII, FLC tăng gấp 2 - 3 lần, có mã tăng 5 - 10 lần.

Chính vì vậy, ngay sau khi thông tin bỏ cọc được xác nhận, làn sóng tháo chạy khỏi cổ phiếu bất động sản diễn ra rất nhanh chóng. Nhà đầu tư không cần suy nghĩ đến doanh nghiệp tốt xấu, cứ mã nào liên quan đến bất động sản là bán bằng mọi giá.

Với dòng cổ phiếu “họ FLC” bao gồm: AMD, KLF, HAI, ROS… hôm nay tiếp tục giảm sàn theo đà giảm của FLC. Nguyên nhân do ông Trịnh Văn Quyết đã bị phong tỏa tài khoản, gây ra hiệu ứng tâm lý tiêu cực. Mặt khác, thời gian qua các cổ phiếu này cũng đã tăng giá quá ảo, vượt xa giá trị nội tại của doanh nghiệp.

ngọc dương

Giá cổ phiếu bất động sản "sàn" liên tiếp, mất thanh khoản khiến nhiều nhà đầu tư thua lỗ nặng nề. Đáng nói, tâm lý bất ổn, chạy theo hành vi của đám đông khiến nhiều người không tỉnh táo xem doanh nghiệp nào tốt, doanh nghiệp nào yếu. Việc kê bán bằng mọi giá, tháo chạy lúc này chỉ càng gây ra thiệt hại lớn.

Điều quan trọng, nhà đầu tư cần “tĩnh tâm”, phân tích lại xem cổ phiếu nào tốt, doanh nghiệp làm ăn bài bản, chuyên nghiệp, minh bạch… chắc chắn sẽ tăng giá và phục hồi trở lại.

Về diễn biến chung của thị trường, sáng nay, Vn-Index vẫn đang giảm khoảng 10 điểm (hơn 0,6%) và dao động gần mốc 1.500 điểm. Chỉ số HNX-Index giảm mạnh 1,4% còn 454 điểm.