Trong thông báo mới đây, ông Lê Trí Thông, Phó chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc Công ty cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (mã chứng khoán PNJ) đăng ký bán 500.000 cổ phiếu từ ngày 14.10 đến hết 12.11 theo phương thức thỏa thuận hay khớp lệnh. Mục đích bán cổ phiếu là do nhu cầu tài chính cá nhân. Ước tính theo giá hiện tại, lãnh đạo này của vàng bạc đá quý Phú Nhuận sẽ thu về hơn 47 tỉ đồng. Sau giao dịch, lượng cổ phiếu nắm giữ của ông Thông giảm còn 1,2 triệu cổ phiếu.

Cùng thời gian đó, một lãnh đạo khác là bà Đặng Thị Lài, thành viên Hội đồng quản trị kiêm Giám đốc cao cấp PNJ cũng đăng ký bán ra 600.000 cổ phiếu. Ước tính số tiền bà Lài thu về sẽ lên đến 57 tỉ đồng.

Nhiều lãnh đạo doanh nghiệp bán ra lượng lớn cổ phiếu thu tiền tỉ ẢNH: NGỌC THẮNG

Một số lãnh đạo doanh nghiệp khác cũng bán ra cổ phiếu số lượng lớn. Cụ thể, ông Từ Như Quỳnh, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Bất động sản và Đầu tư VRC (mã chứng khoán VRC) đăng ký bán hết toàn bộ hơn 6,26 triệu cổ phiếu đang sở hữu từ ngày 16.10 đến 4.11. Ước tính giao dịch này sẽ mang về cho ông Quỳnh hơn 49 tỉ đồng. Mới đây, ông Phan Văn Tướng, thành viên Hội đồng quản trị, đã bán được 2 triệu cổ phiếu VRC trong tổng số 7,4 triệu cổ phiếu đăng ký bán ra.

Tại Công ty cổ phần Nhựa Thiếu niên Tiền Phong (mã chứng khoán NTP), ông Đặng Quốc Minh - thư ký công ty kiêm người phụ trách quản trị - đăng ký bán 1 triệu cổ phiếu từ ngày 1.10 đến 29.10. Nếu giao dịch thành công, ông Minh hạ sở hữu xuống còn 4,1 triệu cổ phiếu và ước tính thu về khoảng 60 tỉ đồng. Trong khi đó, Chủ tịch Hội đồng quản trị An Phát Holdings (mã chứng khoán APH), ông Phạm Ánh Dương báo cáo đã bán 6,7 triệu cổ phiếu trong số 11,9 triệu cổ phiếu đăng ký giao dịch. Lý do không hoàn tất giao dịch là thị trường chưa thuận lợi. Vì vậy, vị lãnh đạo tiếp tục đăng ký bán nốt 5,2 triệu cp còn lại trong tháng 10. Nếu giao dịch thành công ông sẽ thu về khoảng 33 tỉ đồng.

Hay ông Nguyễn Hồ Hưng - Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần chứng khoán APG vừa báo cáo đã bán 5 triệu cổ phiếu từ ngày 1.10 đến 4.10. Ước tính theo giá thỏa thuận bình quân, ông Hưng thu về khoảng 47 tỉ đồng, đồng thời hạ tỷ lệ sở hữu về 3,03% vốn...