Doanh thu các công ty nông nghiệp từ quý 4-2021 đến quý 1-2023 - Ảnh: TƯỜNG VI

Về mảng chăn nuôi, chứng khoán VNDirect kỳ vọng giá thức ăn chăn nuôi hạ nhiệt dần từ quý 2-2023, trong bối cảnh nhu cầu tiêu thụ thịt lợn trong nước vẫn còn yếu. Do vậy, các nhà sản xuất thịt sẽ tiết giảm được chi phí dẫn tới tăng biên lợi nhuận gộp trong năm 2023.

Quý 1-2023, doanh thu của Công ty cổ phần Tập đoàn Dabaco (DBC) đạt hơn 2.300 tỉ đồng, giảm gần 18% so với cùng kỳ và lỗ sau thuế hơn 320 tỉ đồng. Công ty cổ phần Nông nghiệp BAF (BAF) có doanh thu 816 tỉ, chỉ bằng phân nửa và lợi nhuận 3,9 tỉ, giảm hơn 22 lần so với cùng kỳ.

Tuy kết quả kinh doanh có phần ảm đạm nhưng giá cổ phiếu lại diễn biến tích cực, tính đến nay thì DBC, BAF và MML hiện đã tăng lần lượt 70%, 60% và 30% từ đáy tháng 11-2022, bất kể thị trường chung có nhiều biến động.

Lợi nhuận các công ty nông nghiệp từ quý 4-2021 đến quý 1-2023 - Ảnh: TƯỜNG VI

Các chuyên gia phân tích ở VNDirect dự báo giá đường trong nước sẽ duy trì ở mức cao trong năm 2023 nhờ thuế chống bán phá giá, trong khi đường nhập khẩu giá rẻ tồn kho từ năm 2022 cũng giảm dần.

Giá bán đường neo ở mức cao giúp doanh thu quý 1-2023 của Công ty cổ phần Mía đường Thành Thành Công - Biên Hòa (SBT) đạt 5.710 tỉ, tăng gấp 1,6 lần so với cùng kỳ nhưng lợi nhuận cũng bị kéo giảm 26%. Giá cổ phiếu SBT đầu tháng 5-2023 đã tăng hơn 90% tính từ ngày 16-11-2022.

Bên cạnh đó, xuất khẩu gạo của Việt Nam sẽ được hưởng lợi từ việc Ấn Độ duy trì chính sách hạn chế xuất khẩu gạo, trong khi nhu cầu gạo thế giới vẫn ở mức cao.

Hiện nay, Việt Nam đang tập trung sản xuất gạo chất lượng cao để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng toàn cầu. Tuy nhiên diễn biến doanh thu, lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết không mấy tích cực.

Công ty cổ phần Tập đoàn Lộc Trời (LTG) có doanh thu tăng nhẹ nhưng lại lỗ sau thuế hơn 80 tỉ đồng, Công ty cổ phần Nông nghiệp công nghệ cao Trung An (TAR) ghi nhận doanh thu giảm nhẹ nhưng lợi nhuận chỉ còn 8,5 tỉ đồng, tương ứng 30% so với cùng kỳ.

Tính đến nay, cổ phiếu TAR và LTG đã tăng lần lượt 100% và 64% từ đáy tháng 11-2022.

"Chuỗi giá trị của các nhãn hàng thịt trên thị trường“ - Nguồn: Chứng khoán VNDirect

Đáng chú ý, Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (HAG) có sự biến chuyển ngoạn mục cả trong doanh thu và lợi nhuận. Quý 1-2023 doanh thu của HAG đạt gần 1.700 tỉ đồng, tăng gấp đôi so với cùng kỳ và lợi nhuận 303 tỉ, tăng 17%.

Từ năm 2016, chiến lược kinh doanh của HAG lấy trọng tâm là nông nghiệp, chủ yếu trồng cây ăn quả như chuối, sầu riêng.

Năm 2022, HAG lần đầu ra mắt sản phẩm "heo ăn chuối". Theo Chủ tịch Đoàn Nguyên Đức "con heo và cây chuối" đã cứu Hoàng Anh Gia Lai. Thời điểm đầu tháng 12-2022 cổ phiếu HAG tăng 80% từ đáy tháng 11, tuy nhiên sau khi điều chỉnh giảm khoảng 30%, cổ phiếu duy trì xu hướng đi ngang suốt quý 1-2023.

Tuy kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp trên không hoàn toàn tích cực, nhưng có một xu hướng chung là giá cổ phiếu của các doanh nghiệp này đều tăng khá cao tính từ mức thấp nhất của năm 2022.

Nguyên nhân là lãi suất đã có xu hướng giảm, mà lãi suất lại là yếu tố rất quan trọng. Khi lãi suất giảm, chi phí vốn đầu tư giảm đi, kênh chứng khoán thu hút dòng tiền.

Chuyên gia VNDirect nhận định giai đoạn 2023-2024 sẽ thuận lợi hơn với các doanh nghiệp sản xuất thực phẩm, nhờ thời tiết thuận lợi hơn cho vụ mùa các nông sản chính, chi phí vận chuyển và giá phân bón đều giảm.