Quang cảnh phiên họp - Ảnh: GIA HÂN

Chiều 29-11, với 445/450 đại biểu tán thành, Quốc hội đã thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chứng khoán; Luật Kế toán; Luật Kiểm toán độc lập; Luật Ngân sách nhà nước; Luật Quản lý, sử dụng tài sản công; Luật Quản lý thuế; Luật Thuế thu nhập cá nhân; Luật Dự trữ quốc gia; Luật Xử lý vi phạm hành chính.

Làm rõ không có cơ sở thường trú tại Việt Nam của các nhà cung cấp nước ngoài

Về Luật Quản lý thuế, trình bày báo cáo tiếp thu, giải trình, chỉnh lý, Chủ nhiệm Ủy ban Tài chính - Ngân sách Lê Quang Mạnh cho hay một số ý kiến cho rằng việc bỏ cụm từ "không có cơ sở thường trú tại Việt Nam" của các nhà cung cấp nước ngoài có hoạt động kinh doanh thương mại điện tử hoặc trên cơ sở nền tảng số là chưa phù hợp.

Để làm rõ ý kiến của đại biểu, cơ quan chủ trì soạn thảo đã rà soát và khẳng định việc sửa đổi bỏ cụm từ "không có cơ sở thường trú tại Việt Nam" là phù hợp với xu hướng quốc tế, đảm bảo việc quản lý thuế hiệu quả, công bằng giữa các quốc gia.

Đồng thời tạo cơ sở, hành lang pháp lý để cơ quan thuế đôn đốc các nhà cung cấp ở nước ngoài "có cơ sở thường trú" đăng ký, khai, nộp thuế qua cổng thông tin điện tử dành cho nhà cung cấp ở nước ngoài, đảm bảo bao quát đầy đủ, mở rộng cơ sở thuế, chống thất thu thuế; nhất là trong lĩnh vực thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số.

Vì vậy, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Quốc hội cho phép sửa đổi nội dung này thể hiện tại dự luật.

Về quy định cho phép người nộp thuế được bổ sung hồ sơ khai thuế sau khi đã có quyết định thanh tra, kiểm tra, có ý kiến đề nghị xem xét để sửa đổi quy định luật hiện hành về bổ sung hồ sơ khai thuế để bảo đảm hiệu lực của công tác thanh tra, kiểm tra hậu kiểm.

Tiếp thu ý kiến đại biểu và để chủ động phòng ngừa các hiện tượng tiêu cực, ông Mạnh nói Ủy ban Thường vụ Quốc hội thống nhất với Chính phủ trình Quốc hội bổ sung nội dung sửa đổi, bổ sung chỉnh lý, hoàn thiện dự luật.

Cụ thể theo hướng bỏ quy định cho phép người nộp thuế được bổ sung hồ sơ khai thuế sau khi đã có quyết định thanh tra, kiểm tra. Nội dung tiếp thu, chỉnh lý thể hiện tại khoản 6 điều 6 dự luật tiếp thu, chỉnh lý.

2 nội dung còn có ý kiến nhiều chiều

Với Luật Chứng khoán, quá trình thẩm tra nội dung, cũng như các ý kiến của đại biểu thảo luận tại tổ và hội trường, có 2 nội dung còn có ý kiến nhiều chiều.

Đó là nội dung báo cáo về vốn điều lệ và việc ngân hàng thương mại tham gia làm thành viên bù trừ, thanh toán giao dịch cho các chứng khoán giao dịch trên hệ thống giao dịch chứng khoán.

Báo cáo giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo luật trước khi đại biểu bấm nút biểu quyết, ông Mạnh cho biết Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã chỉ đạo các cơ quan, tiếp thu, chỉnh lý quy định 2 nội dung này.

Theo hướng quy định trong luật mang tính nguyên tắc và giao Chính phủ, bộ trưởng Bộ Tài chính quy định cụ thể bảo đảm tính khả thi.

Theo đó, trong luật quy định báo cáo về vốn điều lệ đã góp tính đến thời điểm đăng ký chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng được kiểm toán bởi tổ chức kiểm toán độc lập theo quy định của bộ trưởng Bộ Tài chính.

Luật cũng quy định thực hiện bù trừ, thanh toán giao dịch cho các chứng khoán giao dịch trên hệ thống giao dịch chứng khoán.

Trường hợp thực hiện bù trừ, thanh toán giao dịch chứng khoán phái sinh, thành viên bù trừ là ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài chỉ được thực hiện bù trừ, thanh toán giao dịch cho chính thành viên bù trừ là ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

Luật cũng bổ sung nghiêm cấm thực hiện hành vi thao túng thị trường chứng khoán và xác định rõ 6 hành vi được xem là thao túng thị trường chứng khoán.

6 hành vi được coi là thao túng thị trường chứng khoán - Sử dụng một hoặc nhiều tài khoản giao dịch của mình hoặc của người khác hoặc thông đồng liên tục mua, bán chứng khoán nhằm tạo ra cung, cầu giả tạo. - Đặt lệnh mua và bán cùng loại chứng khoán trong cùng ngày giao dịch hoặc thông đồng với nhau giao dịch mua, bán chứng khoán mà không dẫn đến chuyển nhượng thực sự quyền sở hữu hoặc quyền sở hữu chỉ luân chuyển giữa các thành viên trong nhóm nhằm tạo giá chứng khoán, cung cầu giả tạo. - Liên tục mua hoặc bán chứng khoán với khối lượng chi phối vào thời điểm mở cửa hoặc đóng cửa thị trường nhằm thao túng giá chứng khoán. - Giao dịch chứng khoán bằng hình thức cấu kết, lôi kéo người khác liên tục đặt lệnh mua, bán chứng khoán gây ảnh hưởng lớn đến cung cầu và giá chứng khoán, thao túng giá chứng khoán. - Đưa ra ý kiến một cách trực tiếp hoặc gián tiếp thông qua phương tiện thông tin đại chúng về một loại chứng khoán, về tổ chức phát hành chứng khoán nhằm tạo ảnh hưởng đến giá của loại chứng khoán đó sau khi đã thực hiện giao dịch và nắm giữ vị thế đối với loại chứng khoán đó. - Sử dụng các phương thức hoặc thực hiện các hành vi giao dịch khác hoặc kết hợp tung tin đồn sai sự thật, cung cấp thông tin sai lệch ra công chúng để tạo cung cầu giả tạo, thao túng giá chứng khoán.