Chiều 23.12, Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Quảng Trị Hà Sỹ Đồng chủ trì buổi làm việc với các sở, ngành, UBND huyện Cam Lộ và nhà đầu tư để nghe báo cáo tình hình triển khai dự án Vùng nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao FAM Quảng Trị.

Dự án được phê duyệt chủ trương đầu tư vào tháng 6.2018, quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư tháng 6.2019.

Dự án dự định thực hiện trên diện tích khoảng 200 ha tại tiểu khu 764 và 765 thuộc xã Cam Tuyền (huyện Cam Lộ), do Công ty TNHH Sản xuất và kinh doanh xuất nhập khẩu nông sản FAM Quảng Trị (FAM Quảng Trị, thuộc Tập đoàn FLC) làm chủ đầu tư. Tổng vốn đầu tư 371 tỉ đồng, thời hạn 50 năm.

Dự kiến tháng 10.2020 dự án sẽ hoàn thành, đi vào sản xuất. Tuy nhiên, đến nay nhà đầu tư chỉ mới chi trả số tiền bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng hơn 5,2 tỉ đồng cho 60/198 ha đất dự án nhưng san ủi rồi bỏ trống.

Tại buổi làm việc, các sở, ngành và UBND huyện Cam Lộ đã nêu những khó khăn, vướng mắc và đề xuất các phương án đối với dự án. Trong đó có phương án điều chỉnh giảm quy mô diện tích còn 60 ha, nhà đầu tư tự chấm dứt một phần dự án đối với 138 ha còn lại.

Phía FAM Quảng Trị đề xuất phương án tự nguyện chấm dứt toàn bộ dự án và đề nghị chính quyền địa phương hoàn trả hơn 5,2 tỉ đồng đã ứng trước để giải phóng mặt bằng.

Kết luận buổi làm việc, Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Hà Sỹ Đồng cho rằng dự án được phê duyệt với kỳ vọng hình thành sản xuất nông nghiệp có quy mô, chất lượng cao, hiện đại, tác động tích cực đến sự phát triển kinh tế của địa phương. Tuy nhiên, do nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan, đến nay dự án chưa thể triển khai.

Để tháo gỡ khó khăn cho đôi bên, UBND tỉnh Quảng Trị thống nhất phương án nhà đầu tư tự nguyện chấm dứt hoạt động của toàn bộ dự án đầu tư. Đồng thời, đề nghị FAM Quảng Trị khẩn trương hoàn thiện các thủ tục chấm dứt toàn bộ dự án theo đúng quy định.