Lực cầu bắt đáy xuất hiện nhưng vẫn khá thưa thớt, thanh khoản cả thị trường phiên ngày 19-10 hơn 14.000 tỉ đồng - Ảnh: BÌNH KHÁNH

Tâm lý bi quan kéo dài khiến thị trường chứng khoán tiếp tục chìm trong sắc đỏ, giảm hơn 15 điểm về 1.087,85 điểm phiên ngày 19-10.

Trước đó, một số công ty chứng khoán dự báo áp lực đáo hạn phái sinh trong phiên hôm nay có thể khiến thị trường biến động.

Đáo hạn phái sinh là ngày giao dịch cuối cùng các sản phẩm hợp đồng phái sinh. Tại thị trường Việt Nam, ngày này diễn ra vào thứ năm tuần thứ 3 trong tháng đáo hạn của hợp đồng.

Ngày đáo hạn phái sinh liên quan gì?

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Trần Đức Anh - giám đốc kinh tế vĩ mô và chiến lược thị trường Chứng khoán KB Việt Nam (KBSV) - cho biết quan sát nhiều phiên đáo hạn phái sinh, thị trường cơ sở thường hay biến động mạnh theo hướng giảm.

Có nhiều quan điểm cho rằng nguyên nhân hiện tượng này đến từ sự điều tiết của các "cá mập", "tay to" dùng thị trường cơ sở để thao túng phái sinh. Song ông Đức Anh cho rằng điều này chưa có cơ sở thực tế mà chỉ là phỏng đoán.

Thay vào đó, diễn biến giảm sâu của thị trường phiên hôm nay phần lớn có thể vẫn đến từ yếu tố tâm lý sau nhịp giảm kéo dài.

"Không có thông tin gì quá xấu ảnh hưởng đến thị trường trong ngày, bên cạnh diễn biến giảm của chứng khoán Mỹ đêm ngày hôm trước, hay tỉ giá bật tăng. Hai yếu tố đã quen thuộc với nhà đầu tư", ông Đức Anh nói.

Bên cạnh đó, áp lực bán giải chấp margin cũng có thể là một nguyên nhân. Quả thực mỗi khi thị trường điều chỉnh, lý do là gì luôn được các nhà đầu tư quan tâm. Với diễn biến vài phiên gần đây, ông Trương Hiền Phương - giám đốc Chứng khoán KIS Việt Nam - cũng nhận định có khả năng thị trường chịu tác động một phần từ ngày đáo hạn phái sinh.

Ông Phan Dũng Khánh - giám đốc tư vấn đầu tư của Maybank Investment Bank - giải thích diễn biến này nằm trong xu hướng chung khi thị trường gần đây khá ảm đạm với nhiều thông tin bất lợi từ quốc tế. Đặc biệt, trải qua những phiên "bay" cả chục điểm càng khiến nhà đầu tư lo ngại.

Trong khi đó, đồng USD tăng mạnh trở lại, chưa kể giá vàng lên làm dòng tiền trong ngắn hạn một phần sẽ chảy vào nhóm tài sản có độ an toàn cao, từ đó ảnh hưởng đến thị trường chứng khoán.

Mệt mỏi vì mãi chưa thấy đáy

Trên một số diễn đàn chứng khoán, nhiều nhà đầu tư tỏ ra hoang mang khi thị trường chưa xuất hiện nhịp hồi. Chủ đề "đáy ở đâu" được nhiều thành viên bàn tán sôi nổi.

Theo ông Trương Hiền Phương - giám đốc Chứng khoán KIS Việt Nam, mỗi phiên qua đi các nhà đầu tư có nhìn thấy luôn lỗ hay lời. Khi tài khoản "âm" quá nhiều, điều dễ hiểu là tâm lý họ sẽ hoang mang.

"Chắc cần thêm một vài phiên nữa để xác định xu hướng thị trường biến động như thế nào", ông Phương nói.

Một số hội nhóm, môi giới tung các khóa học, hướng tới nhà đầu tư kẹt hàng với ưu đãi lớn. Tuy nhiên nhà đầu tư cẩn trọng, không "tiền mất tật mang".

Việc quan trọng, cần bình tĩnh, tuyệt đối không bán tháo bằng mọi giá. Nếu là những cổ phiếu tốt, có kỳ vọng, nên tiếp tục nắm giữ. Còn với những cổ phiếu đầu cơ, nhà đầu tư nên cân nhắc đảo danh mục.

Còn theo ông Trần Đức Anh - giám đốc KBSV, thời điểm không nên sử dụng margin, nếu sử dụng nên tiết giảm. Đồng thời rà soát lại danh mục, xem xét vì sao nên giữ cổ phiếu này. Nếu thấy có kỳ vọng, có câu chuyện thì có thể cầm lâu dài.

"Nhà đầu tư không tránh được dao động, do vậy rèn luyện tâm lý mỗi giai đoạn thị trường là điều quan trọng. Và đừng lướt sóng, coi chứng khoán như canh bạc", ông Đức Anh nhấn mạnh.

Ở thời điểm hiện tại, sau nhịp điều chỉnh khá mạnh, nhiều cổ phiếu đã về vùng giá hấp dẫn để nắm giữ trung/dài hạn, theo giám đốc KBSV. Tuy nhiên trong ngắn hạn, các yếu tố thông tin quốc tế như chiến sự tại Dải Gaza, động thái từ Fed, rủi ro thị trường bất động sản Trung Quốc… vẫn là các yếu tố khó đoán định, bên cạnh áp lực tỉ giá trong nước đang gia tăng.