VN-Index vừa có thêm một phiên tăng điểm - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Kết phiên hôm nay (7-5), VN-Index tăng hơn 7 điểm, leo lên vùng 1.258,63 điểm.

Thanh khoản toàn thị trường đạt gần 20.700 tỉ đồng, giảm 13% so với phiên hôm qua, nhưng đã cải thiện so với trước và sau dịp nghỉ lễ kéo dài.

Thị trường còn tăng điểm trong sự thận trọng?

Riêng giá trị giao dịch trên sàn HoSE đạt hơn 18.400 tỉ đồng, đánh dấu phiên thứ 9 liên tiếp ở dưới mức bình quân 20 phiên.

So với phiên hôm qua, khớp lệnh sàn đã giảm gần 12% xuống 592 triệu đơn vị. Điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn còn sự thận trọng.

Về diễn biến giá, tổng cả 3 sàn có 437 mã tăng so với 294 cổ phiếu ngập trong sắc đỏ.

Hôm nay HPG, FPT, VNM, GAS, VJC, PLX, HVN, GVR, VIC… đều tăng điểm, đóng góp quan trọng vào sự đi lên của chỉ số chung.

Ngược lại, loạt mã cổ phiếu ngân hàng lại diễn biến kém tích cực khi BID, CTG, TCB, MBB, VCB, SHB, EIB… giảm điểm.

Điểm tích cực dòng tiền khối ngoại có xu hướng trở lại trong bối cảnh tỉ giá đã bớt "nóng". Khối này vừa có phiên mua ròng thứ 3 liên tiếp trên HoSE, với giá trị ròng đạt 118 tỉ đồng.

Các mã được nhà đầu tư ngoại mua ròng nhiều nhất phiên hôm nay là HPG (219 tỉ đồng), MWG (123 tỉ đồng), VNM (118 tỉ đồng), HVN (58,32 tỉ đồng)...

Một cổ phiếu bất động sản giảm sàn sau khi tăng trần "khó hiểu"

Đáng chú ý, phiên hôm nay cổ phiếu AAV của Công ty CP AAV Group quay đầu giảm sàn sau nhiều phiên tăng trần. Cụ thể, AAV đã "bốc hơi" 9,52%, về thị giá 5.700 đồng mỗi cổ phiếu.

Trước đó, AAV bắt đầu tăng một mạch từ phiên 16-4, đưa thị giá từ 3.000 đồng lên 6.300 đồng với 8 phiên tăng trần, dù kết quả kinh doanh kém khả quan.

Diễn biến giá cổ phiếu AAV - Nguồn: Vietstockfinance

Tại báo cáo tài chính hợp nhất quý 1-2024, AAV lỗ ròng 3,3 tỉ đồng, đánh dấu quý thứ 6 lợi nhuận âm liên tiếp.

Doanh thu thuần cả 3 tháng của công ty bất động sản này chỉ vỏn vẹn hơn 1,2 tỉ đồng, giảm 98% so với cùng kỳ.

Giải trình Ủy ban Chứng khoán, lãnh đạo AAV cho biết hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty gặp nhiều khó khăn.

Đi cùng với kết quả kinh doanh kém tích cực, nhân sự cấp cao của AAV vừa qua nhiều biến động. Cuối tháng 3-2024, ông Phạm Quang Khánh có đơn xin từ nhiệm chức chủ tịch hội đồng quản trị, người đại diện theo pháp luật. Lý do xin nghỉ vì "điều kiện cá nhân".

Hôm 8-4, AAV có thông báo ông Phạm Thanh Tùng được bầu làm chủ tịch hội đồng quản trị thay ông Khánh.

Đáng chú ý, HNX đã đưa cổ phiếu AAV vào diện cảnh báo, với lý do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày 31-12-2023 trên báo cáo tài chính hợp nhất là số âm.

Theo AAV, kể từ năm 2017, công ty luôn có lãi, nhưng đến năm 2023 chỉ tiêu lợi nhuận sau thuế chưa phân phối lại âm gần 17 tỉ đồng, do công ty đã ngừng hoạt động kinh doanh thương mại.

Trong khi thị trường bất động sản đóng băng, nhiều dự án chưa đủ điều kiện bán hàng.

Lãnh đạo AAV cho biết năm 2024 công ty sẽ tích cực tìm kiếm đầu tư các hoạt động kinh doanh mới có tiềm năng, hiệu quả, để từ đó doanh thu và lợi nhuận tăng thêm.

Cũng theo công ty này, khi các dự án đầy đủ pháp lý, sẽ đủ điều kiện huy động vốn theo quy định. Đồng thời công ty cũng sẽ hoàn thiện thủ tục xin cấp phép khai thác khoáng sản dự án khu dân cư phía đông đường Trần Hưng Đạo, TP Chí Linh, Hải Dương.

Dự kiến quý 2-2024, doanh thu công ty sẽ đạt 100 tỉ đồng, lợi nhuận sau thuế 5 tỉ đồng. Hết quý 3-2024 sẽ bù đắp hết lỗ, theo AAV.