Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi - Ảnh: GIA HÂN

Ngày 10-10, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án một luật sửa bảy luật Chứng khoán, Kiểm toán độc lập, Kế toán, Ngân sách nhà nước, Quản lý, sử dụng tài sản công, Quản lý thuế và Luật Dự trữ quốc gia.

Xử lý nghiêm các hành vi gian lận, lừa đảo

Liên quan đến sửa Luật Chứng khoán, trình bày tờ trình của Chính phủ, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết lần sửa đổi này bổ sung nhóm quy định nhằm nâng cao tính minh bạch, hiệu quả trong hoạt động phát hành, chào bán chứng khoán.

Trong đó, luật sửa đổi đưa ra các quy định về nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp; chào bán chứng khoán ra công chúng; chào bán chứng khoán riêng lẻ và quy định về công ty đại chúng.

Đáng lưu ý, sửa đổi cũng hướng tới hoàn thiện các quy định để tăng cường công tác giám sát và xử lý nghiêm các hành vi gian lận, lừa đảo trong hoạt động phát hành, chào bán chứng khoán.

Trên cơ sở đó, quy định rõ trách nhiệm của tổ chức, cá nhân có liên quan, bảo đảm hiệu quả phòng ngừa, xử lý vi phạm.

Trong đó, luật sửa đổi, bổ sung quy định về các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động về chứng khoán và thị trường chứng khoán…

Dự thảo đưa ra 6 nhóm hành vi bị coi là thao túng thị trường chứng khoán.

Trong đó có hành vi sử dụng một hoặc nhiều tài khoản giao dịch của mình, hoặc của người khác, hoặc thông đồng liên tục mua, bán chứng khoán, nhằm tạo ra cung, cầu giả tạo.

Thứ nữa, đặt lệnh mua và bán cùng loại chứng khoán trong cùng ngày giao dịch hoặc thông đồng với nhau giao dịch mua, bán chứng khoán mà không dẫn đến chuyển nhượng thực sự quyền sở hữu hoặc quyền sở hữu chỉ luân chuyển giữa các thành viên trong nhóm nhằm tạo giá chứng khoán, cung cầu giả tạo.

Mua hoặc bán chứng khoán với khối lượng chi phối vào thời điểm mở cửa hoặc đóng cửa thị trường nhằm tạo ra mức giá đóng cửa hoặc giá mở cửa mới cho loại chứng khoán đó trên thị trường cũng bị coi là hành vi thao túng.

Tiếp đó là hành vi giao dịch chứng khoán bằng hình thức cấu kết, lôi kéo người khác liên tục đặt lệnh mua, bán chứng khoán gây ảnh hưởng lớn đến cung cầu và giá chứng khoán, thao túng giá chứng khoán.

Ngoài ra, cơ quan soạn thảo cũng đề xuất hành vi thao túng là đưa ra ý kiến một cách trực tiếp hoặc gián tiếp thông qua phương tiện thông tin đại chúng về một loại chứng khoán, về tổ chức phát hành chứng khoán nhằm tạo ảnh hưởng đến giá của loại chứng khoán đó sau khi đã thực hiện giao dịch và nắm giữ vị thế đối với loại chứng khoán đó.

Sử dụng các phương thức hoặc thực hiện các hành vi giao dịch khác hoặc kết hợp tung tin đồn sai sự thật, cung cấp thông tin sai lệch ra công chúng để tạo cung cầu giả tạo, thao túng giá chứng khoán, cũng được xem là hành vi thao túng.

Đề nghị đánh giá kỹ việc giới hạn nhà đầu tư chỉ là tổ chức với thị trường trái phiếu riêng lẻ

Thẩm tra, Chủ nhiệm Ủy ban Tài chính - Ngân sách Lê Quang Mạnh cho biết đa số ý kiến cho rằng đề xuất nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp tham gia mua, giao dịch, chuyển nhượng trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ là tổ chức.

Ngoại trừ trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ do tổ chức tín dụng phát hành có thể giảm thiểu được rủi ro của thị trường trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ.

Tuy nhiên, để có căn cứ đánh giá một cách toàn diện, đề nghị bổ sung về cung cấp các số liệu như cơ cấu nhà đầu tư trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ, đánh giá tác động kỹ lưỡng việc giới hạn nhà đầu tư chỉ là tổ chức trong dài hạn.

Theo ông Mạnh, đa số ý kiến nhất trí đề xuất của Chính phủ về bổ sung thêm các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động chứng khoán và thị trường chứng khoán. Đối với hành vi thao túng cụ thể, cơ quan thẩm tra đề nghị tiếp tục rà soát bảo đảm tính khả thi, hiệu quả.

"Một số ý kiến cho rằng cần cơ quan có thẩm quyền xác định dấu hiệu nào là hành vi thao túng thị trường chứng khoán", ông Mạnh nêu.

Về chào bán chứng khoán riêng lẻ, cơ quan thẩm tra đề nghị thuyết minh rõ hơn quy định về tăng thời gian hạn chế chuyển nhượng từ 1 năm với nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp lên thành 3 năm như nhà đầu tư chiến lược, vì tính chất, mục đích nắm giữ, giao dịch chứng khoán của các nhà đầu tư này là khác nhau.

Theo ông Mạnh, nhiều ý kiến đề nghị cân nhắc quy định này vì có thể dẫn đến tâm lý e ngại cho nhà đầu tư, giảm mức độ hấp dẫn, tác động đến thanh khoản của thị trường.