Thanh khoản thị trường chứng khoán tăng mạnh gần đây khi lãi suất huy động về thấp hơn - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Xu hướng thị trường chứng khoán rõ hơn vào tháng 4

* Ông Huỳnh Hoàng Phương, cố vấn mảng quản lý gia sản của FIDT:

- Dòng tiền gần đây mạnh hơn, quan điểm giới đầu tư là Chính phủ hỗ trợ mạnh cho kinh tế nội địa. Cuối năm ngoái hầu hết dự báo đều cho rằng lãi suất có thể tăng nhẹ năm 2025, nhưng chính sách tiền tệ hiện theo xu hướng hỗ trợ mạnh hơn so với dự phóng.

Về chính sách tài khóa, đầu tư công khá tốt. Tuy nhiên tiêu dùng bán lẻ chưa phục hồi đáng kể, phục hồi còn ì ạch.

Tôi cho rằng, sự kỳ vọng vào sự phục hồi thị trường nội địa chuyển biến rõ nét hơn cùng chính sách tiền tệ nới lỏng đã thúc đẩy thị trường chứng khoán vừa qua. Bởi vậy, nhiều phiên có sự điều chỉnh, nhưng dòng tiền bắt cổ phiếu vững hơn rất nhiều. Xu hướng chính dài hạn sẽ là up-trend.

Tuy nhiên câu chuyện về thuế quan từ chính quyền Trump vẫn còn khá nhạy cảm với nền kinh tế Việt Nam. Đây vẫn là yếu tố chưa giải tỏa được hết tâm lý trong ngắn hạn của thị trường, trong khi thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn mang tính chất đầu cơ khá cao.

Thông tin thuế quan từ ông Trump dự kiến công bố vào đầu tháng 4 này, nếu có nhắc tới Việt Nam, thị trường hoàn toàn có thể trải qua một đợt điều chỉnh trước khi trở lại xu hướng chính là up-trend.

Do đó lời khuyên là nhà đầu tư cần phân bổ cho up-trend trung hạn, nhưng không nên lạm dụng margin lớn giai đoạn này.

Còn với việc bán ròng của khối ngoại, một phần đến từ những lo ngại quanh chuyện thuế quan, mặt khác định giá của chứng khoán Việt không phải quá rẻ so với nhiều nước khác trong khu vực để kéo dòng vốn trở lại ngay.

Thực tế, dòng tiền đang đi tìm câu chuyện mới ngoài Mỹ, tuy nhiên câu chuyện ở Việt Nam hay Đông Nam Á chưa được chú ý.

Rủi ro nào cần được tính đến?

* Ông Trần Đức Anh - giám đốc kinh tế vĩ mô và chiến lược thị trường Chứng khoán KB Việt Nam (KBSV):

- Tâm điểm của thị trường trong giai đoạn tới vẫn sẽ đến từ tiến trình đưa vào hoạt động hệ thống KRX trong quý 2-2025, và nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam.

Chúng tôi cho rằng Việt Nam có thể có thông báo chính thức nâng hạng vào tháng 9-2025. Diễn biến này dự kiến sẽ duy trì tâm lý lạc quan và mở thu hút dòng vốn ngoại mới cho thị trường.

Ngược lại, các yếu tố rủi ro đáng chú ý bao gồm: chiến tranh thương mại có thể tiếp tục leo thang bên ngoài phạm vi Trung Quốc, nhắm tới cả khu vực châu Âu và các nước láng giềng.

Điều này có thể gây xáo trộn tình hình kinh tế toàn cầu và gia tăng rủi ro lạm phát khi việc áp thuế nhập khẩu tạo áp lực lên giá cả hàng hóa và chi phí đầu vào.

Việt Nam không nằm ngoài rủi ro bị áp thuế một số mặt hàng khi chúng ta đang thuộc top dẫn đầu những quốc gia thặng dư xuất khẩu vào Mỹ.

Ngoài ra, xung đột về địa chính trị và thương mại trong thời gian dài có thể dẫn đến tâm lý rút vốn khỏi các thị trường mới nổi và chuyển về các thị trường an toàn hơn.

Vẫn có rủi ro điều chỉnh trong ngắn hạn

* Chuyên gia trung tâm phân tích và tư vấn đầu tư Chứng khoán SSI:

- Tỉ trọng khối lượng nhà đầu tư nước ngoài sở hữu trên thị trường chứng khoán Việt Nam hiện chỉ chiếm 13,1%, mức thấp nhất từ năm 2015 đến nay và sự suy yếu của DXY sẽ hạn chế áp lực bán ròng từ khối ngoại trong giai đoạn tới.

Tuy nhiên dòng vốn đầu tư toàn cầu vẫn đang ưu tiên hơn cho các thị trường phát triển, và Việt Nam cần có những biện pháp phát triển thị trường cụ thể hơn để hấp dẫn khối ngoại quay trở lại.

Xu hướng thị trường tại thời điểm hiện tại được giữ vững và kỳ vọng thu hút dòng tiền mạnh hơn từ nhà đầu tư trong nước, đến từ việc dòng tiền luân chuyển nhanh giữa các nhóm ngành định giá đang ở mức thấp.

Cùng với định hướng tăng trưởng kinh tế mạnh của Chính phủ và các câu chuyện riêng, tiêu biểu như câu chuyện áp thuế phòng vệ đối với ngành thép, giải pháp tháo gỡ pháp lý đối với một số dự án bất động sản dân cư, kỳ vọng triển khai hệ thống KRX, hay dự thảo luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Các tổ chức tín dụng.

Chúng tôi tiếp tục nhìn thấy các yếu tố tiếp tục thúc đẩy thị trường Việt Nam tiếp tục đi lên, mặc dù có thể gặp rủi ro điều chỉnh ngắn hạn.