Quý 1-2024, chỉ số chung đại diện thị trường chứng khoán Việt đã tăng 13,6% - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tuần vừa qua, VN-Index giằng co quanh vùng 1.280-1.290 điểm. Từ góc nhìn kỹ thuật, tuần mới (ngày 1 đến 5-4), khả năng thị trường vẫn tiếp tục có phiên điều chỉnh, theo góc nhìn chuyên gia.

Nhà đầu tư trong nước dần quen với hiện tượng khối ngoại "xả" ròng

* Ông Trần Trương Mạnh Hiếu - trưởng phòng phân tích Chứng khoán KIS Việt Nam:

- VN-Index đã tăng trưởng tốt quý 1 khi liên tục vượt đỉnh cũ. Xu hướng này phần nào xác nhận cho sự phục hồi của nền kinh tế năm nay.

Ông Trần Trương Mạnh Hiếu

Khi hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp có xu hướng phục hồi tương ứng, điều này sẽ cải thiện triển vọng của thị trường chứng khoán.

Tuy nhiên, dòng tiền lớn vẫn chưa thật sự nhập cuộc trong giai đoạn này. Vì thế, tín hiệu phá vỡ đỉnh cũ 1.275 điểm của VN-Index cũng có thể "nhiễu".

Do vậy, nhà đầu tư nên thận trọng chờ đợi những tín hiệu rõ ràng hơn về xu hướng, như vượt qua ngưỡng 1.300 điểm để xác nhận hơn về xu hướng tăng.

Nhìn chung, các nhóm có câu chuyện riêng trong năm nay vẫn sẽ thu hút được dòng tiền, như đầu tư công, bất động sản khu công nghiệp hay du lịch - hàng không, với điểm nhấn về sự phục hồi của lượng du khách toàn cầu sau dịch COVID-19.

Về động thái bán ròng liên tiếp khối ngoại, cũng không còn là điều quá đặc biệt. Dòng vốn ngoại đầu tư vào Việt Nam tìm kiếm lợi nhuận, tuy nhiên trong giai đoạn vừa qua thị trường chứng khoán Mỹ có sự tăng trưởng tốt, cùng với chính sách giữ lãi suất ở mức cao để chống lạm phát của Fed đã làm lãi suất ở các thị trường này cao hơn.

Nhà đầu tư trong nước sẽ bắt đầu quen với hiện tượng này. Cung từ khối ngoại đã được cầu của nhà đầu tư trong nước hấp thụ. Bất chấp việc khối ngoại bán ròng trong suốt thời gian qua, VN-Index vẫn có sự tăng trưởng ấn tượng.

VN-Index sẽ có phiên giảm điểm trở lại

* Ông Phạm Quang Chương - chuyên viên phân tích Chứng khoán Phú Hưng:

- Thị trường đã đảo chiều giảm điểm trở lại trong ngày chốt NAV (tài sản ròng) quý 1 của các quỹ. Các chỉ số chính chỉ nhích tăng nhẹ vào đầu phiên sáng, sau đó chịu áp lực điều chỉnh trong xuyên suốt khoảng thời gian còn lại.

Theo quan điểm kỹ thuật, VN-Index có phiên giảm điểm trở lại. Khối lượng giao dịch duy trì dưới mức bình quân 10 và 20 phiên, hàm ý áp lực bán không quá mạnh.

Không những vậy, chỉ số vẫn giữ được đóng cửa trên MA5 (giá trị đóng cửa trung bình của 5 phiên gần nhất), cùng với MA5 giữ trạng thái phân kỳ dương so với MA20 (giá trị đóng cửa trung bình của 20 phiên gần nhất).

Điều này cho thấy xu hướng chính vẫn là phục hồi, phiên giảm điểm chỉ mang tính kỹ thuật với hỗ trợ gần quanh vùng 1.265 điểm (MA20). Chỉ số có thể sớm tăng trở lại và hướng lên thử thách ngưỡng tâm lý 1.300 điểm.

Nhìn chung, thị trường vẫn giữ được xu hướng phục hồi sau phiên giảm 29-3. Do đó, nhà đầu tư có thể tận dụng nhịp rung lắc kỹ thuật để tái cơ cấu lại danh mục của mình hợp lý hơn. Trong đó ưu tiên các cổ phiếu có cơ bản tốt, kỳ vọng lợi nhuận tăng trưởng và đang thu hút được dòng tiền mạnh.

Cảnh báo nhịp điều chỉnh khi sát vùng cản 1.300 - 1.330 điểm

* Ông Nguyễn Thế Minh, giám đốc phân tích Chứng khoán Yuanta Việt Nam:

Thị trường có khả năng duy trì đà tăng vào tuần này. Tuy nhiên cần lưu ý, VN-Index có thể sẽ xuất hiện nhịp điều chỉnh khi sát vùng cản 1.300 - 1.330 điểm. Ngoài ra tháng 4 và 5 là vùng trũng thông tin.

Ông Nguyễn Thế Minh

Nhà đầu tư nước ngoài cũng có thể sẽ chưa quay lại mua ròng, bởi tỉ giá vẫn còn chịu nhiều áp lực cho đến khi Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) bắt đầu có động thái giảm lãi suất hoặc phía Ngân hàng Nhà nước tăng lãi suất trở lại.

Với dữ liệu vĩ mô mới công bố quý 1-2024, có thể thấy các nhóm xuất khẩu như dệt may, thủy sản, vận tải nhiều kỳ vọng tăng trưởng khả quan.

Nhóm bất động sản khu công nghiệp cũng mang nhiều kỳ vọng khi vốn FDI vào Việt Nam tiếp tục tăng 13% so với cùng kỳ trong quý 1-2024...

Tỉ giá vẫn áp lực



Bà Nguyễn Thị Mỹ Liên - trưởng phòng phân tích PHS:



Ngoài vấn đề về thanh khoản tiền đồng dồi dào khiến cho chênh lệch lãi suất giữa VND và USD âm sâu, vấn đề lớn khiến cho tỉ giá liên tục thiết lập các mức cao mới còn đến từ cung cầu ngoại tệ đang không như kỳ vọng.



Không phủ nhận tăng trưởng xuất nhập khẩu đang rất khả quan trong các tháng đầu năm, nhưng thực tế thặng dư thương mại chỉ ghi nhận ở nhóm doanh nghiệp FDI.

Khu vực trong nước tiếp tục nới rộng mức thâm hụt (tính đến 15-3, khu vực trong nước nhập siêu 3,5 tỉ USD).



Trên thị trường vốn, thị trường có vẻ thiếu vắng các thương vụ M&A, bán vốn nước ngoài trong bối cảnh lãi suất tại các quốc gia phát triển vẫn đang ở mức cao...

Chứng khoán tuần mới cảnh báo kháng cự 1.300 Bước sang tuần mới, chuyên gia cho rằng thị trường chứng khoán có thể rung lắc khi VN-Index tiến tới vùng kháng cự tâm lý 1.300 điểm.