Thị trường chứng khoán vẫn phấp phỏng chờ đợi kết quả đàm phán thuế quan với Mỹ - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chứng khoán còn rủi ro, nhóm cổ phiếu nào đáng lưu ý?

* Ông Trương Đắc Nguyên - giám đốc đầu tư của Blue Horizon Financial:

- Một trong những yếu tố nổi bật là căng thẳng địa chính trị tại Trung Đông, đặc biệt là cuộc chiến giữa Israel và Iran đang leo thang. Tác động của cuộc khủng hoảng này đến thị trường Việt Nam có thể chỉ dừng lại ở yếu tố tâm lý trong ngắn hạn.

Về dài hạn, nếu căng thẳng kéo dài và đẩy giá dầu vượt mốc 100 USD/thùng, áp lực lạm phát (CPI) có thể trở nên rõ rệt hơn. Ngược lại, nếu dưới mức này, ảnh hưởng vẫn trong tầm kiểm soát.

Bên cạnh đó, thời hạn áp dụng thuế đối ứng cao của Mỹ với hàng hóa xuất khẩu từ Việt Nam đang đến gần, trong khi các cuộc đàm phán hiện vẫn chưa đạt được tiến triển rõ ràng. Điều này tạo thêm áp lực lên nhóm cổ phiếu xuất khẩu và tâm lý thị trường nói chung.

Dữ liệu quý 2 cũng cho thấy sự thận trọng của các doanh nghiệp trong việc mở rộng hoạt động kinh doanh. Đây là một xu hướng đã manh nha từ quý đầu năm và có thể tiếp tục kéo dài trong quý hiện tại.

Với các nhóm cổ phiếu đáng lưu ý, nhóm ngành dầu khí có thể là điểm sáng nhờ hai yếu tố: căng thẳng địa chính trị khiến chuỗi cung ứng năng lượng tiếp tục chịu áp lực, và việc đẩy nhanh các dự án dầu khí trọng điểm trong giai đoạn 2025 - 2030 nhằm phục vụ nhu cầu trong nước.

Ngoài ra, nhóm ngành phân bón và hóa chất cũng được hưởng lợi từ đà tăng của giá hàng hóa thế giới.

Chỉ số giá hàng hóa đã tăng mạnh trong vòng một tháng qua và điều này phản ánh rõ vào diễn biến giá cổ phiếu ngành nguyên liệu, hóa chất.

Trong ngắn hạn, thị trường chứng khoán sẽ còn đối diện với nhiều thử thách từ diễn biến quốc tế và các yếu tố vĩ mô chưa rõ ràng.

Tuy nhiên, với mặt bằng định giá hấp dẫn và dòng tiền ổn định, đây có thể là thời điểm thích hợp để các nhà đầu tư dài hạn cân nhắc giải ngân vào những cổ phiếu có nền tảng vững chắc, ít chịu ảnh hưởng từ các rủi ro vĩ mô hiện tại.

VN-Index có thể hướng đến vùng 1.380 - 1.400 điểm trong ngắn hạn

* Ông Đinh Quang Hinh, trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, Chứng khoán VNDIRECT:

- Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa khép lại một tuần nhiều sự kiện. Sau phiên giảm mạnh cuối tuần trước, VN-Index bật tăng hơn 20 điểm đầu tuần này khi giới đầu tư đánh giá lại tác động từ căng thẳng Trung Đông - vốn chưa ảnh hưởng nhiều đến kinh tế vĩ mô và doanh nghiệp trong nước.

Đà phục hồi nhanh chóng lan rộng, không chỉ ở nhóm dầu khí mà còn lan tỏa sang các nhóm dẫn dắt như ngân hàng, chứng khoán và thép. Tâm lý nhà đầu tư cải thiện trong bối cảnh Chính phủ đẩy mạnh chính sách hỗ trợ tăng trưởng, cộng với kỳ vọng kết quả kinh doanh tích cực từ doanh nghiệp niêm yết.

Lãi suất liên ngân hàng giảm mạnh, cho thấy thanh khoản hệ thống dồi dào - yếu tố hỗ trợ cho dòng tiền đầu tư.

Tuần tới, thị trường sẽ tiếp tục thử thách vùng kháng cự quanh 1.350 điểm. Nếu vượt qua, VN-Index có thể hướng đến vùng 1.380 - 1.400 điểm trong ngắn hạn.

Tuy vậy, rủi ro từ xung đột Trung Đông vẫn tiềm ẩn và có thể leo thang, nhà đầu tư nên duy trì danh mục ở trạng thái cân bằng, tránh tăng tỉ trọng quá mức.

Trong giai đoạn này, quản trị rủi ro là yếu tố then chốt. Nhà đầu tư có thể ưu tiên nắm giữ nhóm cổ phiếu có thanh khoản cao, kết quả kinh doanh ổn định và ít chịu ảnh hưởng từ yếu tố địa chính trị như bán lẻ, công nghệ và bất động sản.