Ảnh minh họa: NAM TRẦN

Giá rao bán chung cư tại Hà Nội, TP.HCM vẫn tăng?

Tin tức từ dữ liệu vừa công bố của Batdongsan.com.vn cho thấy lượng tìm kiếm chung cư bán trong tháng 3-2025 so với tháng trước đó tại cả Hà Nội và TP.HCM đều tăng 13%. Lượng tin đăng trên nền tảng này đã tăng 20% tại Hà Nội và tăng 30% tại TP.HCM.

Giá bán chung cư tại hai thành phố trên vẫn tiếp tục tăng, với mức giá trung bình tại Hà Nội là 63 triệu đồng/m² và tại TP.HCM là 59 triệu đồng/m².

Trong khi đó, ba năm qua, giá thuê chung cư tương đối ổn định, dao động quanh mốc 13 triệu đồng/căn tại cả hai thị trường.

Do vậy, lợi suất cho thuê chung cư tại Hà Nội và TP.HCM đang giảm dần, từ mức hơn 4% vào quý 1-2023 xuống còn mức 2,8% vào quý 1-2025.

Cũng theo báo cáo, các dự án chung cư Hà Nội có sự phân hóa về giá giữa vùng ven và nội thành.

Cụ thể, đối với các dự án có thời gian di chuyển vào trung tâm thành phố từ 30 đến 60 phút, giá bán phổ biến dao động trong khoảng từ 40 đến 80 triệu đồng/m², một số dự án ghi nhận mức rao bán lên tới 100 triệu đồng/m².

Tại các dự án nằm xa hơn, với thời gian di chuyển đến trung tâm từ 60 đến 90 phút, giá bán chủ yếu nằm trong khoảng dưới 20 đến 50 triệu đồng/m², chỉ một số ít dự án vượt ngưỡng 60 triệu đồng/m².

Dư nợ tín dụng trên địa bàn TP.HCM đạt gần 4 triệu tỉ đồng

Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khu vực 2 cho biết đến cuối quý 1-2025, tổng dư nợ tín dụng trên địa bàn TP.HCM đã tăng 1,39% so với cuối năm 2024 và tăng 11,82% so với cùng kỳ. Từ đó nâng tổng tín dụng trên địa bàn TP.HCM lên mức gần 4 triệu tỉ đồng.

Theo ông Nguyễn Đức Lệnh, phó giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khu vực 2, đây là mức tăng trưởng cao, nếu so với cùng kỳ năm 2024 và cùng kỳ năm 2023.

Kết quả hoạt động tín dụng trên địa bàn TP.HCM 3 tháng đầu năm gắn liền với một số yếu tố chính.

Hoạt động tín dụng trên địa bàn tiếp tục đáp ứng tốt nhất nhu cầu vốn cho tăng trưởng kinh tế TP.HCM.

Trong đó, tín dụng tiếp tục tập trung vào lĩnh vực sản xuất kinh doanh thương mại dịch vụ, du lịch và xuất nhập khẩu. Tín dụng cho các ngành lĩnh vực: công nghiệp chế biến, chế tạo; lĩnh vực xây dựng; nông lâm nghiệp; vận tải kho bãi… đều có tốc độ tăng trưởng trên 1,5%.

Sông Sài Gòn chảy qua TP.HCM - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Mức tăng trưởng này gắn với việc giải ngân các gói tín dụng ưu đãi, các chương trình tín dụng của Chính phủ, của Ngân hàng Nhà nước và UBND TP.HCM cũng như kết quả chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp trên địa bàn.

Đáng chú ý là tín dụng ngoại tệ tăng trưởng cao hơn tín dụng VND, ở mức 2,1%.

Ở góc độ vĩ mô, diễn biến này phản ánh hoạt động xuất nhập khẩu tăng trưởng tích cực cũng như sự ổn định của tỉ giá và thị trường ngoại hối mang lại lợi ích cho doanh nghiệp xuất nhập khẩu trong quá trình tiếp cận vốn tín dụng ngân hàng.

Bên cạnh đó, kinh tế TP.HCM quý 1-2025 có mức tăng trưởng ấn tượng trong 3 năm trở lại đây, với GRDP đạt 7,51%, cùng với diễn biến tích cực từ các thị trường như hàng hóa; bất động sản và tiêu dùng được cải thiện.

Đây là yếu tố thuận lợi và là động lực tác động trở lại để tín dụng trên địa bàn tăng trưởng hiệu quả trong 3 tháng đầu năm và những tháng tiếp theo.

Công ty chứng khoán sẵn sàng 'go live' KRX

Ngày 12-4, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tổ chức hội nghị đánh giá công tác chuẩn bị của các thành viên thị trường để đưa hệ thống công nghệ thông tin KRX vào vận hành.

Hội nghị được tổ chức nhằm mục đích đánh giá mức độ hoàn thiện của hệ thống cũng như tính sẵn sàng của các thành viên thị trường trong việc kết nối và vận hành hệ thống công nghệ thông tin KRX.

Ảnh minh họa: REUTERS

Tại hội nghị, nhiều đại diện đến từ các công ty chứng khoán, ngân hàng lưu ký, ngân hàng chỉ định thanh toán đã chia sẻ về tính sẵn sàng kết nối với hệ thống KRX.

Đồng thời, đại diện lãnh đạo các sở giao dịch chứng khoán, VSDC cũng trực tiếp trao đổi thông tin, giải đáp các câu hỏi về nghiệp vụ của các đại biểu.

Về kế hoạch triển khai hệ thống công nghệ thông tin mới, HoSE sẽ diễn tập chuyển đổi lần 4 từ ngày 16 đến ngày 20-4. Thời gian chuyển đổi hệ thống chính thức dự kiến từ 30-4 đến 4-5. Dữ liệu chốt cuối ngày 29-4. Đến ngày 5-5, hệ thống sẽ chính thức vận hành.

Tổng giám đốc Chứng khoán Tiên Phong rời 'ghế nóng'

Công ty cổ phần Chứng khoán Tiên Phong - TPS (ORS) vừa công bố nghị quyết thông qua miễn nhiệm chức vụ tổng giám đốc kiêm người đại diện pháp luật đối với bà Bùi Thị Thanh Trà theo điều động nhân sự liên quan đến tái cơ cấu tổ chức.

Người được bổ nhiệm vào vị trí tổng giám đốc kiêm người đại diện pháp luật thay bà Trà là bà Đặng Sĩ Thùy Tâm.

Bà Tâm từng là thành viên ban kiểm soát TPS giai đoạn tháng 6-2020 đến tháng 4-2024. Theo báo cáo thường niên 2023, tân tổng giám đốc TPS có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực chứng khoán.

Trước đó, vào giữa tháng 3-2025, ông Đỗ Anh Tú bất ngờ gửi đơn xin từ nhiệm khỏi vị trí thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2021 - 2026.

Đồng thời ông này khẳng định "không can thiệp, không khiếu nại, khiếu kiện" liên quan đến việc từ nhiệm.

Một công ty bất động sản ở TP.HCM 'ém' nhiều thông tin về trái phiếu

Thanh tra Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa ban hành quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán với Công ty cổ phần Hưng Thịnh Land có địa chỉ ở quận 3, TP.HCM.

Theo đó, doanh nghiệp này bị phạt 85 triệu đồng đối với hành vi không công bố đối với thông tin phải công bố.

Cụ thể, Hưng Thịnh Land không công bố thông tin cho Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội các tài liệu như báo cáo định kỳ tình hình sử dụng số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu được kiểm toán bán niên năm 2023, báo cáo tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu năm 2020.

Đồng thời, công ty này công bố thông tin không đúng thời hạn cho Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội các tài liệu về trái phiếu như:

Công bố thông tin về việc hoàn tất mua lại trái phiếu trước hạn, báo cáo định kỳ tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu năm 2022;

Báo cáo định kỳ tình hình sử dụng số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu được kiểm toán năm 2022, báo cáo tài chính bán niên năm 2023…

Phú Yên mang cá ngừ 72kg ra Hà Nội trình diễn

Tối 12-4, Phú Yên đã mang chú cá ngừ 72kg đến Lễ hội quà tặng du lịch Hà Nội 2025 trình diễn cá ngừ, quảng bá du lịch đến người dân, du khách thủ đô.

Phát biểu tại sự kiện, ông Nguyễn Lê Vũ - phó giám đốc Sở Văn hóa, thể thao và du lịch Phú Yên - cho biết chủ đề của chương trình kích cầu, thu hút khách du lịch đến Phú Yên năm 2025 là “Đi Phú Yên đi”.

Đây như một lời mời chân thành từ miền đất hoa vàng cỏ xanh - nơi bình minh đầu tiên hé rạng mỗi sớm mai, luôn chào đón du khách mỗi ngày.

Đầu bếp Nguyễn Mạnh Thuật trình diễn phi lê cá ngừ đại dương - Ảnh: BTC

Đến với Phú Yên, du khách không chỉ được đắm mình trong vẻ đẹp thiên nhiên nguyên sơ, hùng vĩ mà còn có cơ hội khám phá những giá trị văn hóa bản địa độc đáo. Thưởng thức ẩm thực đặc sắc, đặc biệt là các món ăn ngon từ cá ngừ đại dương.

Khi nhắc đến tinh hoa ẩm thực Phú Yên, cá ngừ đại dương là món quà quý giá từ biển cả. Phú Yên cũng nổi tiếng với du khách quốc tế bởi xưng danh thủ phủ của nghề câu cá ngừ đại dương.

Tại Lễ hội quà tặng du lịch Hà Nội, đầu bếp Nguyễn Mạnh Thuật đã trổ tài trình diễn phi lê cá ngừ đại dương với món cá ngừ cuộn cải xanh.

Cá ngừ đại dương của Phú Yên lấy lòng thực khách bởi vị ngọt thanh, tươi ngon. Phú Yên cũng đã được xác lập kỷ lục Việt Nam “101 món ăn hấp dẫn được chế biến từ cá ngừ đại dương”.

Trong dịp này, người dân và du khách cũng ấn tượng với chương trình nghệ thuật mang đậm màu sắc Phú Yên cùng các nhạc cụ kèn đá, đàn đá cổ xưa mang âm sắc tại vùng đất Tuy An.

Thêm vào đó, là nghệ thuật bài chòi - nét văn hóa độc đáo được UNESCO công nhận là di sản văn hoá phi vật thể đại diện của nhân loại.

Dự kiến tin tức, sự kiện trong nước từ ngày 13 đến 19-4 - Ngày 13-4: Phiên họp Chính phủ chuyên đề xây dựng pháp luật; Chương trình áo dài nghệ thuật "Hương sắc Việt Nam"; Tại Ninh Bình, khai mạc Lễ hội Tràng An năm 2025; Tại Quảng Ngãi, Lễ khao lề thế lính Hoàng Sa. - Từ ngày 14 đến 17-4: Phiên họp thứ 44 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. - Ngày 14 và 15-4: Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình thăm cấp nhà nước tới Việt Nam. - Ngày 15-4: Hội nghị báo cáo viên Trung ương; Hội nghị tổng kết hoạt động trọng điểm về văn hóa, văn học nghệ thuật, báo chí Quân đội giai đoạn 2021 - 2025; Lễ trao giải thưởng của Bộ Quốc phòng về sáng tác, quảng bá các tác phẩm văn học nghệ thuật, báo chí về đề tài Lực lượng vũ trang và chiến tranh cách mạng giai đoạn 2020 - 2025 và "Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh" năm 2024; Tại Hải Dương, khai mạc triển lãm "Thành tựu văn học nghệ thuật sau ngày đất nước thống nhất (30-4-1975 - 30-4-2025)"; triển lãm "Hải cảng xưa: Từ Đông Dương ra thế giới". - Từ ngày 16 đến 17-4: Chương trình Giao lưu hữu nghị quốc phòng biên giới Việt Nam - Trung Quốc lần thứ 9 diễn ra tại tỉnh Lạng Sơn (Việt Nam) và Khu tự trị dân tộc Choang tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc).

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 13-4. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết hôm nay 13-4

Du lịch bằng xe máy - Ảnh: ĐÔNG GIANG