VN-Index đã bứt phá khỏi ngưỡng 1.600 điểm - Ảnh: AI vẽ

Thị trường chứng khoán khởi đầu phiên ngày 12-8 khá tích cực với sắc xanh, cùng lực hỗ trợ chủ yếu bởi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Tuy nhiên đà tăng này nhanh chóng chững lại khi áp lực bán chủ động gia tăng dần về cuối phiên sáng.

Mặc dù khối lượng bán chưa bùng nổ, lực cầu chủ động suy giảm rõ rệt đã khiến VN-Index đảo chiều giảm nhẹ. Diễn biến cho thấy phần lớn nhóm cổ phiếu đều suy yếu, với áp lực bán tập trung ở các mã ngân hàng, chứng khoán, thép và bất động sản.

Bước sang phiên chiều, VN-Index tiếp tục rung lắc quanh mốc 1.600 điểm, song xuất hiện sự dịch chuyển dòng tiền đáng chú ý.

Một số cổ phiếu bất động sản phục hồi mạnh sau áp lực bán buổi sáng, nổi bật là CII tăng trần với khối lượng khớp lệnh đạt hơn 69 triệu đơn vị, tương đương hơn 11% lượng cổ phần lưu hành. Cuối phiên vẫn còn hơn 6,5 triệu đơn vị dư mua giá trần.

PDR còn từ mức giảm hơn 2% bất ngờ đảo chiều tăng 5,2%, trong khi NLG cũng lấy lại sắc xanh, còn KDH "tím trần".

Dù vậy áp lực bán vẫn hiện hữu ở nhiều mã khác như DIG, DXG, NVL, CEO - phản ánh sự phân hóa rõ rệt trong ngành bất động sản.

Ngoài nhóm bất động sản, dòng tiền cũng tìm đến các cổ phiếu phòng thủ. Trong nhóm điện, POW tăng hết biên độ (+6,95%), PC1 (+4,44%); nhóm dầu khí ghi nhận BSR tăng 3,6% và PLX tăng 1,45%.

Với ngành ngân hàng - nhóm cổ phiếu "hot" thời gian qua có sự phân hóa cũng tương đối rõ ràng khi TPB, TCB, EIB, VIB, SHB… đều quay đầu giảm điểm, ngược lại VCB, BID, HDP, CTG… tăng tốt.

Trong khi đó, nhóm chứng khoán với sắc đỏ bao trùm hầu hết các mã đã khiếm ngành này mất 0,6% hôm nay.

Tổng giá trị giao dịch toàn thị trường hôm nay vẫn khá cao, trên 50.000 tỉ đồng. Khối ngoại tiếp tục bán ròng hơn 700 tỉ đồng trong bối cảnh áp lực tỉ giá chưa hạ nhiệt. Khối này "xả" mạnh VIX, TCB, STB, GEX…

Chứng khoán đã tăng rất mạnh, dòng tiền vẫn chưa rời bỏ Theo chuyên gia phân tích, trong nhịp tăng vừa qua, nhóm bất động sản, ngân hàng và chứng khoán giữ vai trò dẫn dắt thị trường. Tuy nhiên vài phiên gần đây, nhiều mã ngân hàng cùng một số cổ phiếu thuộc họ Vingroup như VIC, VHM hay nhóm GEX đã có dấu hiệu chững lại hoặc bước vào giai đoạn điều chỉnh. Dòng tiền bắt đầu dịch chuyển sang các nhóm ngành có nền tảng cơ bản thấp hơn và chưa tăng mạnh, bao gồm đầu tư hạ tầng, dầu khí, hóa chất, bán lẻ và xuất khẩu thủy sản. Đáng chú ý, dù thị trường đã trải qua giai đoạn tăng nóng, dòng tiền vẫn chưa rời bỏ. Tuần trước, thanh khoản bình quân đạt mức kỷ lục 56.000 tỉ đồng/phiên, trong đó có phiên lập đỉnh mới với hơn 80.300 tỉ đồng (tương đương hơn 3 tỉ USD). Nhiều yếu tố hỗ trợ quan trọng tiếp tục hiện hữu như nền kinh tế hướng tới tăng trưởng cao; lộ trình nâng hạng thị trường đang được thúc đẩy quyết liệt; lãi suất thấp...