Người dân lãnh lương hưu tại TP Đà Nẵng - Ảnh: THANH DŨNG

Cơ bản chi trả xong lương hưu, trợ cấp cho hơn 3,4 triệu người trước 30-4

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, đến nay toàn ngành cơ bản hoàn thành chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 5-2025 cho trên 3,41 triệu người hưởng toàn quốc đúng dịp cả nước kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Trước đó, ngành đã đề nghị Tổng công ty Bưu điện Việt Nam, Bảo hiểm xã hội các khu vực, tỉnh thành phố rà soát dữ liệu, tập trung nguồn lực để chi trả lương hưu, trợ cấp tháng 5-2025 từ ngày 25-4 đến 28-4.

Trong các ngày 25 và 26-4, cơ quan bảo hiểm xã hội đã chi trả trực tiếp qua tài khoản cá nhân cho trên 2,7 triệu người (khoảng 80% tổng người hưởng lương hưu, trợ cấp) tổng số tiền trên 17.700 tỉ đồng.

Từ ngày 25 đến ngày 28-4, hệ thống bưu điện linh hoạt chi trả tiền mặt tại điểm chi trả hoặc tại nhà đối với các trường hợp già yếu, cô đơn, ốm đau, bệnh tật không có khả năng đến nhận bên ngoài cho khoảng 671.000 người (chiếm khoảng 20% tổng số người hưởng lương hưu, trợ cấp) tổng số tiền trên 3.500 tỉ đồng.

Công ty chứng khoán đồng loạt thông báo chuyển đổi sang KRX

Ảnh minh họa: BÔNG MAI

Sau khi Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) thông báo chính thức vận hành hệ thống KRX từ ngày 5-5 tới, các công ty chứng khoán đồng loạt phát thông báo về lịch trình chi tiết và những lưu ý với nhà đầu tư.

Cụ thể, Chứng khoán SSI (SSI) cho biết sẽ tạm dừng các dịch vụ giao dịch trực tuyến bao gồm iBoard Web, iBoard Pro App và website mở tài khoản để thực hiện nâng cấp từ 15h30 ngày 29-4.

Hầu hết các dịch vụ sẽ được mở lại ngay sau khi việc nâng cấp được thực hiện hoàn tất. Riêng lệnh điều kiện sẽ dự kiến mở lại kể từ 17h ngày 5-5.

Chứng khoán BOS cũng thông báo sẽ tạm dừng cung cấp dịch vụ ngoài giờ từ 15h ngày 29-4 đến 0h ngày 5-5. Theo đó, việc đăng nhập và kiểm tra thông tin trên các nền tảng trực tuyến, mở tài khoản, đăng ký sản phẩm dịch vụ, thay đổi thông tin, nộp/rút tiền, giao dịch chứng khoán đều tạm dừng.

BOS lưu ý khách hàng, nếu giao dịch nộp tiền trước 16h30 ngày 29-4 sẽ được ghi có trong ngày. Sau thời điểm này, tiền sẽ được ghi có vào đầu ngày 5-5.

Còn Chứng khoán VPBank (VPBankS), thời gian chuyển đổi hệ thống từ 20h ngày 29-4, dự kiến giao dịch trở lại ngày 4-5. Riêng trong ngày 29-4, VPBankS khuyến nghị nhà đầu tư hoàn thành giao dịch tiền đối với chứng khoán cơ sở và phái sinh trước 16h, còn hoàn thành giao dịch tiền đối với trái phiếu trước 16h30.

Một loạt "đại gia" khất nợ trái phiếu

Trong báo cáo vừa công bố, Chứng khoán VNDirect cho biết tính đến ngày 15-4 đã có hơn 90 doanh nghiệp nằm trong danh sách chậm nghĩa vụ thanh toán lãi hoặc nợ gốc trái phiếu doanh nghiệp theo thông báo của Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX).

Đáng chú ý, trong quý 1-2025 đã bắt đầu có một số doanh nghiệp chậm thanh toán nợ gốc các trái phiếu đã được gia hạn thêm kỳ hạn. Theo VNDirect, đây là các trái phiếu có thời gian đáo hạn trước khi gia hạn là năm 2023 và đã được gia hạn kỳ hạn tối đa 2 năm.

Theo đó, số tiền nợ gốc đến hạn trong quý 1-2025 của các tổ chức phát hành chậm thanh toán là khoảng hơn 5.000 tỉ đồng, chiếm 20,3% tổng giá trị đáo hạn trong quý này.

Còn tổng số tiền nợ gốc đến hạn quý 1-2025 của các tổ chức phát hành chậm thanh toán và giá trị trái phiếu có thời gian đáo hạn đã được gia hạn kỳ hạn là khoảng hơn 11.000 tỉ đồng, chiếm 45,4% tổng giá trị đáo hạn trong quý này.

VNDirect ước tính tổng dư nợ trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ của hơn 90 doanh nghiệp này là khoảng hơn 200.000 tỉ đồng, chiếm khoảng 16,5% dư nợ toàn thị trường. Phần lớn là các doanh nghiệp thuộc nhóm bất động sản.

Chuyển đổi Trường đại học dân lập Phương Đông sang loại hình trường đại học tư thục

Trường đại học dân lập Phương Đông sẽ chuyển sang loại hình trường đại học tư thục - Ảnh: N.T.

Ngày 28-4, Phó thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long ký ban hành quyết định số 848/QĐ-TTg chuyển đổi Trường đại học dân lập Phương Đông sang loại hình trường đại học tư thục.

Theo quyết định, chuyển đổi Trường đại học dân lập Phương Đông thành Trường đại học Phương Đông. Trường đại học Phương Đông là cơ sở giáo dục đại học tư thục, có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng, hoạt động theo quy định của Luật Giáo dục đại học và các quy định pháp luật có liên quan.

Phó thủ tướng yêu cầu quá trình chuyển đổi phải rõ ràng minh bạch, không để xảy ra tiêu cực, thất thoát, lãng phí tài chính, tài sản; không làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường, liên tục của nhà trường; bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người học, giảng viên, cán bộ quản lý, người lao động và của những cá nhân, tổ chức đã có đóng góp thực sự trong quá trình hình thành, phát triển nhà trường, phù hợp với quy định của pháp luật.

Phó thủ tướng giao Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với UBND thành phố Hà Nội hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc chuyển đổi, thành lập hội đồng trường, công nhận hiệu trưởng, tổ chức và hoạt động của Trường đại học Phương Đông theo đúng quy định pháp luật.

Bộ Y tế hướng dẫn xử lý tình huống khẩn cấp khi đi xem diễu binh, diễu hành

Bộ Y tế khuyến nghị người dân lưu ý giữ sức khỏe và an toàn khi đi xem diễu binh, diễu hành, đặc biệt không xô đẩy, chen lấn - Ảnh: NAM TRẦN

Bộ Y tế đưa ra 4 lưu ý để người dân đảm bảo an toàn sức khỏe, đồng thời xử lý tình huống khẩn cấp khi tham dự sự kiện diễu binh, diễu hành kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

1. Trước khi tham dự

Trang phục lịch sự, gọn gàng.

Đi giày hoặc dép có quai hậu, tránh giày cao gót, dép lê.

Mang theo nước uống, đồ ăn nhẹ, sữa…

Mang theo các phụ kiện chống nắng và mưa gọn gàng.

Những người có bệnh nền, bệnh tim mạch, hô hấp hạn chế tham dự và chỗ đông người.

2. Trong khi tham dự

Không chen lấn, xô đẩy.

Không phấn khích quá mức, tránh tranh cãi, gào thét.

3. Trường hợp có tình huống khẩn cấp

Không hoang mang, không nghe các tin đồn.

Không hoảng loạn chạy, xô đẩy.

Bình tĩnh nghe thông báo.

Tuân thủ chỉ dẫn của lực lượng an ninh, bảo vệ.

Quan sát lối thoát hiểm, nhanh chóng rời khỏi khu vực nguy hiểm.

Đi theo dòng người, giữ tư thế vững, không cố đi ngược chiều dòng người.

4. Khi bị cuốn vào đám đông

Giữ tay trước ngực: Bảo vệ phổi, tránh ngạt thở.

Bước từng bước ngắn theo nhịp chuyển động của dòng người.

Không dừng lại giữa dòng người.

Bình tĩnh, không gào thét hoảng loạn.

Nếu bị ngã: bảo vệ đầu, che đầu; gập người lại bảo vệ các bộ phận quan trọng, tìm cơ hội đứng dậy ngay khi có thể.

Bộ Y tế đặc biệt lưu ý: An toàn là ưu tiên hàng đầu, nếu cảm thấy không an toàn, hãy rời khỏi khu vực đông đúc ngay lập tức.

Hà Nội gia tăng số ca mắc tay chân miệng

Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) Hà Nội thông tin số ca mắc sởi ở thành phố đã giảm nhẹ, song số ca mắc tay, chân, miệng tăng mạnh; sốt xuất huyết cũng bắt đầu gia tăng.

Theo đó, từ ngày 18 đến 25-4, toàn thành phố ghi nhận 290 ca mắc tay chân miệng tại tất cả quận, huyện, thị xã, tăng 50 ca so với tuần trước đó. Đáng chú ý, số ca mắc chủ yếu ở nhóm trẻ khoảng 3 tuổi (95%), ghi nhận 3 ổ dịch ở trường mầm non và cộng đồng, dự báo số mắc có thể sẽ tiếp tục tăng.

Trong tuần, thành phố cũng ghi nhận 11 ca sốt xuất huyết (tăng 6 ca so với tuần trước đó) và 198 ca sởi (giảm 13 ca).

CDC Hà Nội nhận định số ca mắc sởi bắt đầu có xu hướng chững lại và giảm nhẹ, tuy nhiên dự báo thành phố sẽ tiếp tục ghi nhận ca bệnh trong thời gian tới. Do vậy, các đơn vị sẽ tăng cường giám sát sốt phát ban nghi sởi, khoanh vùng, xử lý triệt để khu vực có bệnh nhân, ổ dịch theo quy định. Ngoài ra tiếp tục rà soát và tổ chức tiêm ngừa sởi cho trẻ em, tập trung nhóm trẻ 6 tháng đến 10 tuổi.

Ngành y tế cũng tăng cường công tác kiểm dịch y tế tại Cảng hàng không quốc tế Nội Bài nhằm phát hiện sớm các ca mắc nghi mắc/mắc bệnh dịch, áp dụng các biện pháp phòng, chống dịch phù hợp, kịp thời...

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 29-4. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY.

Dự báo thời tiết hôm nay 29-4 tại các vùng miền.