Đây là lần thứ 5 tổ chức ngoại này đăng ký mua vào lượng lớn cổ phiếu Vinamilk chỉ trong vòng 6 tháng.

Trước giao dịch này, F&N Dairy đã sở hữu hơn 251,2 triệu cổ phiếu Vinamilk, tương ứng 17,31%. Nếu giao dịch thành công, đơn vị này sẽ tăng sở hữu lên tương ứng 18,31% vốn của Vinamilk. Để mua được lượng lớn cổ phiếu này, nhà đầu tư ngoại sẽ phải chi ra gần 2.600 tỉ đồng.

Nếu tính từ tháng 12.2017 đến nay, F&N Dairy đã có tổng cộng 5 lần đăng ký mua vào cổ phiếu Vinamilk với cùng số lượng mỗi lần đăng ký là hơn 14,5 triệu đơn vị. Tuy nhiên trong 4 lần trước, tập đoàn này chỉ mua được số lượng rất ít. Ví dụ trong tháng 5, F&N Dairy cũng đăng ký mua cùng số lượng hơn 14,5 triệu cổ phiếu nhưng chỉ mua được 130.000 cổ phiếu.

tin liên quan Tỉ phú Thái quyết gom cổ phiếu Vinamilk Hay trước đó, từ cuối tháng 3 đến cuối tháng 4, tập đoàn này cũng công bố mua vào cùng số lượng cổ phiếu như trên nhưng kết quả chỉ mua được 705.080 cổ phiếu. Lý do công bố khi không mua hết số lượng cổ phiếu đăng ký đều do “Điều kiện thị trường không phù hợp”. Mặc dù giá cổ phiếu Vinamilk từ mức 214.000 đồng từ đầu năm đã liên tục đi xuống và giảm hiện còn 175.000 đồng nhưng nhà đầu tư ngoại vẫn chưa gom đủ số lượng cần mua. Hay trước đó, từ cuối tháng 3 đến cuối tháng 4, tập đoàn này cũng công bố mua vào cùng số lượng cổ phiếu như trên nhưng kết quả chỉ mua được 705.080 cổ phiếu. Lý do công bố khi không mua hết số lượng cổ phiếu đăng ký đều do “Điều kiện thị trường không phù hợp”. Mặc dù giá cổ phiếu Vinamilk từ mức 214.000 đồng từ đầu năm đã liên tục đi xuống và giảm hiện còn 175.000 đồng nhưng nhà đầu tư ngoại vẫn chưa gom đủ số lượng cần mua.

Ngay trong năm 2017, F&N Dairy cũng đã thực hiện nhiều lần đăng ký mua thêm cổ phiếu Vinamilk nhưng đều không đạt mục tiêu. F&N Dairy được sở hữu 100% bởi tập đoàn Fraser & Neave Limited (F&N) và tỉ phú Thái Lan - ông Charoen Sirivadhanabhakdi làm Chủ tịch Hội đồng quản trị. Đây là tỉ phú Thái đang sở hữu Tập đoàn Thai Beverage đã chi ra 5 tỉ USD để thâu tóm cổ phần tại Tổng công ty cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (Sabeco).