Thanh khoản cổ phiếu FLC đạt khối lượng “khủng”

Văn bản do ông Đặng Tất Thắng, Chủ tịch tập đoàn FLC, ký gửi đến một số cơ quan liên quan: Bộ Tài chính, Ủy ban Chứng khoán nhà nước, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM, Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam đã đề nghị cơ quan chức năng làm rõ những dấu hiệu bất thường trong phiên giao dịch ngày 1.4 đối với cổ phiếu FLC.

website tập đoàn flc

Cụ thể, theo tập đoàn FLC, trong phiên giao dịch ngày 1.4, cổ phiếu FLC có thanh khoản tăng đột biến với tổng khối lượng khớp lệnh 59 triệu đơn vị trong phiên sáng. Kết thúc cả ngày giao dịch, khối lượng khớp lệnh đạt hơn 100 triệu đơn vị và đóng cửa ở giá 10.850 VNĐ/cổ phiếu.

Trong khi đó, tại 2 phiên giao dịch ngày 30 và 31.3, cổ phiếu FLC liên tục giảm kịch sàn với khối lượng giao dịch trung bình mỗi phiên chỉ bằng 1% khối lượng khớp lệnh trong phiên giao dịch ngày 1.4 (thanh khoản tăng đột biến gấp 100 lần).

Cũng theo văn bản của tập đoàn FLC, trước đó, vào tối 31.3, mạng xã hội xuất hiện nhiều thông tin mua gom cổ phiếu FLC. Thậm chí, còn có thông tin ông Đặng Tất Thắng đăng ký mua cổ phiếu FLC.

“Tuy nhiên, chúng tôi khẳng định thông tin ông Đặng Tất Thắng đăng ký mua cổ phiếu FLC là sai sự thật, làm ảnh hưởng đến tâm lý cổ đông FLC nói riêng và các nhà đầu tư quan tâm đến cổ phiếu FLC nói chung. Trong trường hợp có tổ chức, cá nhân nào phát tán thông tin nói trên thì có thể được xem là hành vi có mục đích thâu tóm doanh nghiệp; làm mất an ninh, an toàn của thị trường; gây tâm lý hoang mang, mất niềm tin đối với thị trường chứng khoán”, văn bản của tập đoàn FLC bày tỏ sự lo ngại.

Chủ tịch tập đoàn FLC đề nghị huỷ kết quả giao dịch cổ phiếu FLC ngày 1.4

Đồng thời, tập đoàn FLC cho rằng đã phát sinh nhiều dấu hiệu bất thường trước, trong và sau phiên giao dịch ngày 1.4 đối với cổ phiếu FLC.

“Điều này có thể gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động của tập đoàn FLC nói riêng, sự ổn định của thị trường chứng khoán nói chung. Việc tiếp tục có những dấu hiệu bất thường nói trên sẽ ảnh hưởng đến cơ cấu tổ chức và hoạt động của tập đoàn FLC, tiềm ẩn rõ ràng nguy cơ gây thiệt hại cho cổ đông công ty”, văn bản của tập đoàn này nêu.

L.Q

Bằng hình thức gửi văn bản đến các cơ quan chức năng, tập đoàn FLC đã đề nghị làm rõ những dấu hiệu bất thường trong phiên giao dịch ngày 1.4 đối với cổ phiếu FLC; nhanh chóng có các biện pháp nhằm ổn định thị trường chứng khoán, hạn chế tối đa các thiệt hại cho cổ đông, nhà đầu tư.

Tập đoàn này cũng đề nghị các cơ quan chức năng “lập tức áp dụng biện pháp bảo đảm an ninh, an toàn thị trường chứng khoán theo quy định của luật Chứng khoán 2019, bao gồm nhưng không giới hạn ở các biện pháp: tạm ngừng, đình chỉ giao dịch đối với mã FLC, kiểm tra, làm rõ các dấu hiệu bất thường trong phiên giao dịch ngày 1.4 đối với cổ phiếu FLC. Đồng thời, xem xét hủy bỏ toàn bộ giao dịch đã thực hiện trong ngày 1.4 nếu phát hiện các vi phạm quy định của pháp luật trong lĩnh vực chứng khoán”.