Tỉ lệ nhà đầu tư đã cập nhật căn cước công dân tại nhiều công ty chứng khoán rất thấp - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Cụ thể ngày 30-9, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước có văn bản gửi các công ty chứng khoán về việc rà soát, chuẩn hóa dữ liệu nhà đầu tư, người hành nghề chứng khoán theo đề án 06/CP.

Theo yêu cầu trong công văn hồi tháng 7-2024 của Ủy ban Chứng khoán, từ ngày 1-10 (tức ngày mai) các công ty chứng khoán sẽ phải dừng giao dịch trực tuyến đối với các nhà đầu tư chưa cập nhật căn cước công dân/căn cước.

Tuy nhiên tại văn bản mới nhất này, Ủy ban Chứng khoán đã lùi lại thời hạn nêu trên. Theo đó, các công ty chứng khoán được đề nghị khẩn trương liên hệ và yêu cầu nhà đầu tư cá nhân xác thực và cập thông tin tài khoản, hoàn thành trước ngày 1-1-2025.

Như vậy, nhà đầu tư sẽ có thêm 3 tháng để cập nhật, xác thực lại tài khoản theo yêu cầu của cơ quan quản lý về thị trường chứng khoán.

Ủy ban Chứng khoán cho biết từ ngày 1-1-2025, đối với các trường hợp nhà đầu tư đã hoàn tất việc đối soát cập nhật, chuẩn hóa thông tin tài khoản, các đơn vị thực hiện cung cấp dịch vụ bình thường.

Ngược lại, với các nhà đầu tư chưa phối hợp để hoàn tất cập nhật, ủy ban đề nghị các đơn vị yêu cầu nhà đầu tư hoàn tất việc cập nhật, chuẩn hóa thông tin trước khi thực hiện giao dịch.

Việc nới thời hạn xác thực tài khoản nêu trên xuất phát do nhiều công ty chứng khoán khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện. Một số đơn vị có kiến nghị lùi thời hạn hoàn thành, để họ có thời gian triển khai áp dụng các giải pháp kỹ thuật để xác thực chuẩn hóa, làm sạch dữ liệu về nhà đầu tư cá nhân.

Tỉ lệ nhà đầu tư cập nhật căn cước công dân còn thấp Trước đó, Tuổi Trẻ đã có bài viết phản ánh thực tế, dù 'deadline' đến rất gần, nhiều công ty chứng khoán cho biết tỉ lệ nhà đầu tư cập nhật căn cước công dân/căn cước gắn chip theo quy định mới còn thấp. Thậm chí có nơi mới chỉ hơn 10% khách hàng thực hiện. Trao đổi với phóng viên, đại diện một công ty chứng khoán tỏ ra "ngần ngại": Chỉ hơn 20% khách hàng cập nhật, dù công ty đã đôn đốc tần suất cao. Một lãnh đạo Chứng khoán DNSE cũng cho hay tính tới ngày 27-9, có chưa tới 10% tài khoản mở tại công ty thực hiện xác thực căn cước công dân. Tổng giám đốc một công ty chứng khoán ở Hà Nội lưu ý việc thay đổi thông tin căn cước công dân/căn cước gắn chip không chỉ thực hiện tại công ty chứng khoán, mà cần thông qua Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSDC). Do vậy, nếu lượng yêu cầu đổ dồn từ các công ty chứng khoán vào gần hạn cuối, rất có thể thời gian để hoàn tất việc thay đổi thông tin tại VSDC sẽ lâu hơn. Từ câu chuyện của nhiều ngân hàng đợt 1-7 vừa qua quá tải khi áp dụng sinh trắc học, có khả năng sau ngày 1-10 công ty chứng khoán cũng tương tự.