Các nhóm chat chứng khoán hoạt động rầm rộ, có nơi quy tụ hàng chục ngàn thành viên - Ảnh: B.M

Nhiều người sừng sỏ không hiểu sao vẫn bị "thao túng tâm lý" và mất tiền.

Coi chừng bị nhóm chat "xoay mòng mòng"

Ba tháng, chỉ số VN-Index đã tăng hơn 170 điểm, nhiều cổ phiếu tăng giá vun vút so với đáy.

Anh Dương (42 tuổi, TP.HCM) bày tỏ vui mừng khi đã lãi hơn 45% vốn đầu tư chỉ trong vòng chưa đến một quý. Trong niềm vui chiến thắng, trưởng nhóm chứng khoán mời anh cùng các thành viên khác tới một nhà hàng lớn ở trung tâm thành phố để ăn mừng.

Nhưng không phải ai cũng vào được những nhóm tốt. Là "lính mới", anh Chiến (36 tuổi, quê Bến Tre) đã được thêm vào nhiều nhóm chat, trong đó có nhóm của một môi giới thuộc công ty chứng khoán mà anh vừa mở tài khoản.

Trải nghiệm gần nửa năm, anh buồn rầu: "Admin (trưởng nhóm) phím hàng liên tục, xoay mòng mòng, chưa mã nào "nuôi" trong tài khoản hơn một tuần. Mình quá non, chỉ lãi vài đồng bạc, không hiệu quả", anh Chiến nói.

Một chuyên gia cảnh báo như anh Chiến là còn may vì thị trường đang đi lên, nếu đi xuống, hậu quả có thể mất rất nhiều tiền.

Ông Huỳnh Minh Tuấn, giám đốc môi giới hội sở chứng khoán Mirae Asset, cho biết có mâu thuẫn giữa nghề môi giới và lợi ích của khách hàng. Vì thu nhập của môi giới thường gắn với phí hoa hồng trên giá trị giao dịch của khách, điều này khiến họ có động cơ thúc khách giao dịch với tần suất cao và bị tốn rất nhiều phí.

Tại Việt Nam thời gian tới có thể môi giới không còn được hưởng hoa hồng trên phí giao dịch của khách nữa. Chính vì vậy, để sống tốt và bền vững với nghề, theo ông Tuấn, các môi giới cần nâng cấp bản thân, trở thành cố vấn đầu tư, không thúc khách giao dịch bằng mọi giá mà giúp khách phân bổ các lớp tài sản phù hợp, có tiềm năng sinh lời.

Chưa kịp đổi mệnh đã bị "cuỗm" tiền tỉ

Không ít người còn tin cả người gọi từ số lạ, không phải nhân viên môi giới tại công ty mình mở tài khoản giao dịch chứng khoán, hậu quả rất đa dạng.

Tham gia một nhóm Zalo với những người lạ vì nghĩ mình chỉ xem để biết, anh Thanh Trường (Quảng Nam) được tham gia lớp chứng khoán online. Trong đó, thầy hướng dẫn cách phân tích cổ phiếu.

Thấy nhiều người trong nhóm khoe lãi cao sau khi mua theo cổ phiếu thầy khuyến nghị, anh Trường cũng nhảy vào mở tài khoản chứng khoán "nội bộ" để hưởng đặc quyền mua cổ phiếu giá rẻ và nhận tin "nội bộ" của các tập đoàn lớn. Lúc đầu bỏ vốn 20 triệu đồng, mỗi ngày tài khoản của anh hiện số lãi từ 5-7%, dễ dàng rút gốc và lãi.

"Mình nâng vốn dần để được thầy bán cho cổ phiếu giá rẻ hơn cả nửa so với giá thị trường. Đến khi bỏ hơn 1 tỉ vô thì tài khoản báo lãi hơn 500 triệu, lãi ngay trong ngày. Lật đật làm lệnh rút tiền thì không được. Mình phản ảnh, họ kích ra khỏi nhóm Zalo, giờ không còn liên lạc được với bất kỳ ai", anh Trường kể lại.

Cũng như nhiều nạn nhân khác, anh Trường chưa từng gặp mặt trực tiếp bất kỳ ai trong nhóm đầu tư, kể cả thầy, mà chỉ mơ hồ tin rằng ảnh đại diện trên ứng dụng nhắn tin là thật, nhưng thực tế không phải. Qua tìm hiểu, anh cho rằng tài khoản ngân hàng nhận tiền từ mình cũng là tài khoản do ai đó thuê, mượn.

Hiện nay Zalo có tính năng chặn các tài khoản ảo chuyên gửi các tin nhắn gây phiền toái cho người khác, nên sau khi kết bạn qua Zalo, nhiều người sẽ bị dẫn qua Telegram, sau đó bị sập bẫy.

Mất trắng sau khi ủy thác đầu tư

"Chúng tôi vừa khai quật được một cổ phiếu bất động sản có khả năng cho tỉ suất sinh lời 85% chưa tính đòn bẩy", "Chúng tôi tìm ra mã cổ phiếu dự kiến có tỉ suất sinh lời 300% chưa tính đòn bẩy trong vòng một năm tới"... - một người xưng tên Nguyễn Tuấn Anh liên tục chia sẻ vào một nhóm Zalo do mình quản lý với gần 400 thành viên.

Người này cũng cho biết bên cạnh các quyền lợi như được nhận các khuyến nghị đầu tư, khách hàng còn được tư vấn đầu tư trực tiếp 1:1, tư vấn cơ cấu danh mục, gỡ kẹt hàng... tiến tới làm giàu. Với những ai bận rộn cũng có thể ủy thác đầu tư hoặc đầu cơ với số tiền lên tới 500 tỉ đồng.

Theo lời hứa hẹn tại nhiều nhóm chat về đầu tư chứng khoán, khách hàng sẽ được "phím" các mã cổ phiếu có khả năng sinh lời cao, dành cho VIP, không đại trà.

Tin theo những người xa lạ và đầu tư, kết quả sẽ đi đến đâu? Ngồi tại quán cà phê, đôi mắt thâm quầng mệt mỏi, chị H. (TP.HCM) cho biết đã ủy thác cho một người nhìn rất học thức và giàu có với số tiền gần 3 tỉ đồng để đầu tư chứng khoán. Đến khi cần tiền chữa bệnh, chị nhờ thầy trả lại tiền, nhưng thầy lần lữa với hàng loạt lý do.

Sau khi làm căng, chị mới tá hỏa vì thầy đã dùng tiền của mình và nhiều người khác để đầu tư vào chứng khoán phái sinh quốc tế, giao dịch trên sàn ngoại hối (forex) bị "cháy" tài khoản nên không có khả năng trả.

"Đó là số tiền rất lớn. Tôi chưa dám nói cho chồng biết. Mẹ tôi mà biết chắc sẽ sống không nổi mất", chị H. bật khóc.

400.800 Đó là số tài khoản chứng khoán do nhà đầu tư cá nhân trong nước mở mới trong vòng ba tháng nay. Gần đây, các phiên giao dịch tỉ USD cũng xuất hiện trở lại, có phiên đạt hơn 1,3 tỉ USD (hơn 30.000 tỉ đồng). Số tiền này có phần không nhỏ đến từ các nhà đầu tư mới.

Tội phạm tài chính tăng cao Ủy ban Chứng khoán nhà nước khuyến cáo nhà đầu tư cần cảnh giác trước những đối tượng giả mạo thông tin của các công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ. Nhóm người này lập ra các trang web, tài khoản Facebook, Telegram... để lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Lưu ý, Luật Chứng khoán cấm hành vi tung tin đồn thất thiệt, lôi kéo người khác mua - bán để thao túng giá. Do đó nhà đầu tư cũng cẩn trọng, tránh bị lôi kéo vào các thông tin ở các hội nhóm trên mạng. Ông Phan Dũng Khánh, giám đốc tư vấn đầu tư của Maybank Investment Bank, cho biết thực tế không phải chỉ có những "tay mơ" bị lừa, mà cả những người sừng sỏ, hiểu biết về tài chính vẫn bị sập bẫy nếu không kiểm soát được lòng tham của mình. Mặc dù có rất nhiều người ngỏ ý mong muốn, nhưng vì hiểu được thị trường tài chính - chứng khoán khắc nghiệt như thế nào, nên bản thân ông từ chối nhận ủy thác đầu tư và không cam kết đầu tư bao lỗ hay bao lãi với bất kỳ ai. TS Cấn Văn Lực, thành viên Hội đồng Tư vấn chính sách tài chính - tiền tệ quốc gia, nhận định tội phạm tài chính là tội phạm tăng nhanh nhất hiện nay. Trong khi đó, ông cho rằng hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng tài chính hiện vẫn còn mờ nhạt. Để hạn chế rủi ro cho người dân, thị trường tài chính chính thống cần công khai, minh bạch và chuyên nghiệp hơn. Song song đó, người dân cũng cần nâng cao kiến thức của bản thân, chủ động tránh bị rơi vào cạm bẫy tài chính.