Công ty cổ phần Vincom Retail (VRE) thông báo đã mua lại 56,5 triệu cổ phiếu làm cổ phiếu quỹ, thời gian thực hiện giao dịch từ 14.11 đến 13.12. Với giá giao dịch bình quân 34.561 đồng/cổ phiếu, Vincom Retail đã chi 1.952,7 tỉ đồng cho đợt mua lại cổ phiếu. Sau giao dịch, số lượng cổ phiếu có quyền biểu quyết đang lưu hành của VRE giảm từ 2,33 tỉ xuống 2,27 tỉ cổ phiếu.

Tương tự, Công ty cổ phần Vinhomes ( VHM) cũng thông báo đã mua lại 60 triệu cổ phiếu để làm cổ phiếu quỹ, thời gian thực hiện từ 15.11 đến 10.12. Giá giao dịch bình quân là 92.425 đồng/cổ phiếu, Vinhomes đã chi 5.544 tỉ đồng cho đợt mua cổ phiếu quỹ . Sau giao dịch, Vinhomes giảm lượng cổ phiếu có quyền biểu quyết đang lưu hành từ 3,35 tỉ xuống 3,29 tỉ đơn vị.

Trước đó, cả Vinhomes và Vincom Retail đều cho rằng thị giá cổ phiếu đang thấp hơn giá trị thực. Do đó, mục đích giao dịch đều nhằm bảo vệ quyền lợi của công ty và cổ đông. Số tiền để thực hiện được trích từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối theo báo cáo tài chính hợp nhất hoặc soát xét tại thời điểm gần nhất. Tính tới cuối tháng 6, Vinhomes có lợi nhuận sau thuế chưa phân phối hơn 17.536 tỉ đồng, con số này của Vincom Retail là 3.992 tỉ đồng.

Tập đoàn Vingroup đang là cổ đông lớn nhất sở hữu (trực tiếp và gián tiếp) 55% cổ phần tại Vincom Retail và 73,8% cổ phần tại Vinhomes. Vinhomes hiện là doanh nghiệp hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực đầu tư và phát triển bất động sản trung và cao cấp. Theo số liệu của CBRE, trong giai đoạn từ 2016 đến tháng 9.2019, Vinhomes chiếm tới 22% thị phần căn hộ đã bán tại Hà Nội và TP.HCM.