15h chiều 25-3, hệ thống của VNDirect vẫn chưa khắc phục xong - Ảnh chụp màn hình

15h, hết phiên giao dịch ngày 25-3, hệ thống VNDirect vẫn thông báo "đang trong quá trình khắc phục và kết nối trở lại".

Tức là cả phiên giao dịch hôm nay, nhà đầu tư sử dụng tài khoản tại VNDirect không thể mua hay bán.

Khách hàng VNDirect "bất lực" nhìn thị trường chốt lời

Phản ánh tới Tuổi Trẻ Online, một số nhà đầu tư mở tài khoản tại VNDirect cho biết rất "sốt ruột" vì cả ngày nay không thể thực hiện bất kỳ thao tác nào trên hệ thống.

Nhà đầu tư mở tài khoản tại VNDirect vẫn chưa thể truy cập được ứng dụng để giao dịch - Ảnh chụp màn hình

Các nhân viên môi giới công ty này cũng chưa thể nói với khách hàng của họ về thời gian hệ thống có thể nối lại.

Chị N.K.N. (Hà Nội) cho biết chỉ sử dụng một tài khoản tại VNDirect để giao dịch, do vậy cả phiên hôm nay đứng ngoài quan sát.

Đến cuối phiên sáng nay, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) cũng đã ra thông báo việc tạm ngắt kết nối giao dịch từ xa và trực tuyến trên các thị trường của VNDirect tới HNX.

"Không biết bao giờ hệ thống được khắc phục. Không kiểm tra được bất kỳ thông tin gì khiến tôi thực sự lo lắng", anh Đ.H.L. - một nhà đầu tư khác, nói.

Trong phiên sáng nay, biến động thị trường không quá mạnh. VN-Index tăng 1,72 điểm lên mốc 1.283,52 điểm khi hết phiên sáng. Thanh khoản khớp lệnh đạt gần 12.000 tỉ đồng, giảm 29% so với phiên trước đó và giảm 20% so với trung bình 5 phiên tại cùng thời điểm.

Nhiều nhà đầu tư tự "trấn an" vì thị trường tăng nhẹ. Tuy nhiên, sang phiên chiều, áp lực điều chỉnh tăng cao không khỏi khiến các khách hàng đang không thể "đua lệnh" tại VNDirect thêm sốt ruột.

VN-Index bay 14 điểm, nhiều mã chứng khoán còn giảm mạnh hơn cả VNDirect

Kết phiên ngày 25-3, VN-Index giảm gần 14 điểm, về mốc 1.267,86 điểm. Thanh khoản toàn thị trường đạt hơn 32.000 tỉ đồng.

Cả sàn HoSE có tới 351 mã giảm điểm, trong khi sắc xanh chỉ duy trì ở 119 mã. Trong rổ VN30, 26 cổ phiếu phủ sắc đỏ, chỉ 4 mã tăng giá.

Một chuyên gia bình luận, VN-Index đang ở vùng đỉnh 18 tháng nên áp lực chốt lời cao, bất kể yếu tố gì cũng có thể gây ra những tác động tâm lý cho nhà đầu tư.

Ở phiên hôm nay, chỉ số chung thị trường đã tạm ngắt mạch tăng sau chuỗi 3 phiên liên tiếp với sự kiện đáng chú ý nhất là VNDirect - một công ty chứng khoán top 3 thị trường - đã bị tấn công mạng.

Hoạt động bán ròng của khối ngoại vẫn chưa dừng lại nếu tính gộp cả thị trường.

Cụ thể, trên HoSE, khối này bán ròng tiếp hơn 540 tỉ đồng trong khi HNX được mua ròng gần 32 tỉ đồng, còn UPCoM nhận được thêm 16,28 tỉ đồng.

Trong phiên hôm nay, tâm điểm là sự giảm giá nhóm cổ phiếu chứng khoán. Theo đó, các mã giảm là VCI (-3,2%), BSI (-1,9%), HCM (-1,8%), CTS (-2%), còn VND của VNDirect giảm ở mức -1,44%.

Công ty chứng khoán phải đảm bảo giao dịch liên tục, thông suốt



Thông tư 121 của Bộ Tài chính quy định rõ về nghĩa vụ công ty chứng khoán khi cung cấp dịch vụ giao dịch trực tuyến.



Theo đó, các công ty chứng khoán phải đảm bảo giao dịch liên tục, thông suốt; Đảm bảo an ninh, an toàn, bảo mật dữ liệu của hệ thống; Có hệ thống dự phòng, phương án thay thế trong trường hợp xảy ra sự cố.



Ngoài ra, khi cung cấp dịch vụ giao dịch chứng khoán trực tuyến cho khách hàng, công ty chứng khoán phải ký hợp đồng hoặc phụ lục kèm theo hợp đồng mở tài khoản cho khách hàng, bao gồm các nội dung sau:



- Công bố các rủi ro có thể xảy ra khi giao dịch chứng khoán trực tuyến;



- Quy định trách nhiệm của khách hàng và công ty chứng khoán về việc bảo mật thông tin về giao dịch trực tuyến của khách hàng.



- Công ty chứng khoán phải báo cáo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về hoạt động giao dịch chứng khoán trực tuyến, tình trạng hệ thống giao dịch chứng khoán trực tuyến và công bố thông tin theo quy định pháp luật về hướng dẫn giao dịch điện tử.