Thị trường chứng khoán châu Á ngập sắc xanh - Ảnh: Tân Văn xã

Ngày 25-8, một loạt chỉ số chứng khoán châu Á cùng tăng, sau phát biểu ẩn ý việc cắt giảm lãi suất của Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell.

Trước đó hôm 22-8, ông Powell đã tuyên bố việc cắt giảm lãi suất là cần thiết vì nền kinh tế, đặc biệt là trên thị trường việc làm, đang ngày càng đối mặt nhiều rủi ro.

Ngay sau đó các chỉ số Mỹ đã tăng vọt. Cùng theo đà tăng của Phố Wall, cổ phiếu của châu Á cũng tăng theo, cho thấy phản ứng tích cực của các nhà đầu tư trên thị trường châu Á .

Tại Trung Quốc, chỉ số Hang Seng của Hong Kong tăng 1,9% lên 25.807 điểm. Chỉ số Shanghai Composite cũng tăng 1,5% lên 3.883 điểm. Chỉ số Taiex của Đài Loan cũng tăng 2,2% khi giá trị cổ phiếu của nhà sản xuất chip TSMC tăng 3,1%.

Tại Nhật Bản, chỉ số Nikkei 225 cũng tăng 0,4% lên 42.807, dẫn đầu bởi đà tăng của các mã cổ phiếu liên quan đến chip máy tính. Chỉ số Kospi tại Hàn Quốc cũng tăng 1,3% lên 3.209, trong khi SET tại Bangkok tăng 0,9%. Chỉ số Sensex tại Ấn Độ tăng nhẹ 0,5%.

Ông Stephen Innes, trưởng phòng chiến lược thị trường và giao dịch tại Công ty quản lý tài sản SPI, bình luận: "Châu Á đang chuẩn bị phục hồi, dựa vào đà phục hồi của Phố Wall hôm 22-8, sau khi ông Powell mở cửa khả năng cắt giảm lãi suất".

Khả năng cao Fed sắp hạ lãi suất Theo công cụ theo dõi lãi suất CME FedWatch, giới giao dịch dự đoán khả năng Fed sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng 9 là 89%. Con số này tăng so với mức 75% trước khi ông Powell có phát biểu ám chỉ việc hạ lãi suất trên. "Ông Powell đã đưa ra tín hiệu rõ ràng rằng Fed đã sẵn sàng hạ lãi suất để ứng phó với những rủi ro đang ngày càng gia tăng đối với thị trường lao động Mỹ", nhà phân tích tiền tệ cấp cao tại Tập đoàn tài chính Mitsubishi Lee Hardman đánh giá.