Bộ Tài chính đề xuất cá nhân cư trú chuyển nhượng chứng khoán sẽ chịu mức thuế suất 20% trên thu nhập tính thuế theo năm - Ảnh: HÀ QUÂN

Bộ Tài chính đang lấy ý kiến về dự thảo Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế). Theo đó, Bộ này dự kiến sửa quy định về cách tính thuế thu nhập cá nhân với hoạt động chuyển nhượng vốn, chứng khoán.

Cụ thể, dự thảo vừa đề xuất khoản thuế thu nhập cá nhân với chuyển nhượng chứng khoán của cá nhân cư trú được xác định bằng khoản thu nhập tính thuế nhân với thuế suất 20%.

Khoản thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng chứng khoán được xác định bằng giá bán trừ giá mua và các khoản chi phí hợp lý liên quan đến việc tạo ra thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán trong kỳ tính thuế (theo năm).

Trường hợp không xác định được giá mua và chi phí liên quan đến việc chuyển nhượng, thuế đối với thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán được xác định bằng giá bán chứng khoán nhân với thuế suất 0,1% theo từng lần chuyển nhượng.

Còn thời điểm xác định thu nhập tính thuế là thời điểm giao dịch hoàn thành theo quy định pháp luật.

Theo Bộ Tài chính, trước đây Luật Thuế thu nhập cá nhân 4-2007, hiệu lực từ 1-1-2009, quy định 2 phương pháp thu thuế với chuyển nhượng chứng khoán.

Cụ thể, trường hợp áp thuế trên thu nhập với kỳ tính thuế theo năm thì mỗi lần chuyển nhượng cá nhân tạm nộp thuế thu nhập cá nhân 0,1% trên giá bán từng lần và không phải quyết toán thuế khi kết thúc năm tính thuế.

Còn trường hợp cá nhân áp dụng phương pháp thu thuế theo thuế suất 20%, có kỳ tính thuế theo năm thì mỗi lần chuyển nhượng cá nhân tạm nộp thuế 0,1% trên giá bán từng lần, cuối năm quyết toán được trừ số thuế đã tạm nộp.

Đến cuối năm nếu cá nhân chuyển nhượng có yêu cầu quyết toán thuế theo thuế suất 20% trên thu nhập và có đầy đủ chứng từ chứng minh giá vốn, chi phí liên quan thì thực hiện khai quyết toán thuế trực tiếp với cơ quan thuế.

Sau đó để minh bạch về chính sách, tránh vướng mắc trong thực hiện, Luật về thuế có hiệu lực từ đầu năm 2015 quy định thống nhất một phương pháp tính thuế thu nhập cá nhân đối với chuyển nhượng chứng khoán theo thuế suất 0,1% trên giá chuyển nhượng từng lần.

Tuy nhiên, Bộ Tài chính cho rằng cần sửa cách tính thuế với chuyển nhượng chứng khoán do xuất phát từ thực tiễn thực hiện thời gian qua, xu hướng và kinh nghiệm của các nước thời gian gần đây.

Cơ quan quản lý cũng cho biết hầu hết các nước đều thu thuế với thu nhập từ chuyển nhượng vốn, chứng khoán, song cách thức khác nhau.

Có quốc gia thu theo tỉ lệ phần trăm trên giá chuyển nhượng, có nơi thu theo thu nhập hoặc áp dụng chính sách thuế khác giữa chứng khoán niêm yết và chưa niêm yết. Indonesia được Bộ Tài chính dẫn làm ví dụ.

Ở nước này, họ áp dụng mức thuế khấu trừ tại nguồn 0,1% với doanh thu từ chuyển nhượng cổ phiếu niêm yết trên thị trường chứng khoán. Ngoài ra, người sáng lập phải chịu thuế 0,5% đối với giá trị phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng, bất kể nắm giữ hay bán.

Với hoạt động chuyển nhượng vốn, Bộ Tài chính cũng đề xuất tính thuế suất 20% trên thu nhập tính thuế theo từng lần chuyển nhượng.

Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng vốn cũng được xác định bằng giá bán trừ giá mua và các khoản chi phí hợp lý liên quan đến việc tạo ra thu nhập.

Trường hợp không xác định được giá mua và chi phí, người bán sẽ chịu mức thuế suất 2% nhân với giá bán.

Đề xuất đánh thuế thu nhập cá nhân 20% trên lãi từng lần chuyển nhượng bất động sản Cũng tại dự thảo nêu trên, Bộ Tài chính đã đề xuất áp dụng thuế thu nhập cá nhân với chuyển nhượng bất động sản của cá nhân bằng thu nhập tính thuế nhân với thuế suất 20% theo từng lần chuyển nhượng. Thu nhập tính thuế này được xác định bằng giá bán trừ giá mua và các khoản chi phí hợp lý liên quan đến việc tạo ra thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản. Trường hợp không xác định giá mua và các chi phí liên quan, thuế thu nhập cá nhân được tính bằng giá bán nhân với thuế suất. Mức thuế suất trong trường hợp này sẽ theo thời gian sở hữu với mức tối đa 10%. Cụ thể, mức thuế 10% đối với bất động sản có thời gian nắm giữ dưới 2 năm. Mức thuế 6% đối với bất động sản có thời gian nắm giữ từ 2 năm đến dưới 5 năm. Mức thuế 4% đối với bất động sản có thời gian nắm giữ từ 5 năm đến dưới 10 năm. Đối với bất động sản có thời gian nắm giữ từ 10 năm trở lên và bất động sản có nguồn gốc từ nhận thừa kế, mức thuế là 2%. Đối với bất động sản có nguồn gốc từ nhận thừa kế không tính theo thời gian nắm giữ, mà việc chuyển nhượng sẽ áp dụng theo thuế suất 2% (như hiện hành).