Một số doanh nghiệp xi măng, sắt thép vừa công bố kết quả kinh doanh quý 3/2023 với kết quả tiếp tục ảm đạm. Điều này mức thua lỗ của nhiều đơn vị lên cao. Chẳng hạn, Công ty CP Vicem Thạch cao Xi măng (mã chứng khoán TXM) công bố doanh thu thuần trong quý 3/2023 đạt hơn 27 tỉ đồng, giảm một nửa so với cùng kỳ năm trước và bị lỗ sau thuế 752 triệu đồng.

Tổng cộng lũy kế 9 tháng năm 2023, công ty lỗ hơn 3,6 tỉ đồng trong khi đạt doanh thu thuần gần 82 tỉ đồng, giảm 53% so với cùng kỳ năm trước. Kế hoạch kinh doanh cả năm mà TXM đặt ra là doanh thu gần 300 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế chỉ ở mức 169 triệu đồng.

Nhiều doanh nghiệp xi măng, sắt thép tiếp tục thua lỗ quý 3/2023 NGỌC THẮNG

Hay Công ty CP Gang thép Thái Nguyên (mã chứng khoán TIS) công bố báo cáo tài chính hợp nhất quý 3/2023 với doanh thu 2.414 tỉ đồng, tăng 25% so với quý 2/2023. Tuy nhiên, nhiều chi phí gia tăng khiến công ty sắt thép này vẫn báo lỗ trước thuế 57 tỉ đồng, tăng gấp 2,3 lần cùng kỳ năm trước. Đây cũng là quý lỗ thứ 5 liên tiếp của Công ty Gang thép Thái Nguyên.

Tính chung 9 tháng năm nay, TIS đạt doanh thu gần 6.790 tỉ đồng, giảm 29% so với cùng kỳ năm trước. Công ty bị lỗ trước thuế 193 tỉ đồng, trong khi cùng kỳ năm trước lãi 22 tỉ đồng. Nếu so với kế hoạch doanh thu 15.826 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế 31,1 tỉ đồng cho cả năm 2023 thì khả năng về đích của công ty còn xa.

Tương tự, Công ty CP Thép Vicasa - VNsteel (mã chứng khoán VCA) công bố kết quả kinh doanh quý 3/2023 với doanh thu thuần đạt gần 390 tỉ đồng - giảm 18% so với cùng kỳ năm trước và thua lỗ gần 3 tỉ đồng. Dù vậy nhờ kết quả 6 tháng đầu năm tăng cao nên lũy kế 9 tháng năm 2023, VCA đạt doanh thu 1.254 tỉ đồng và vẫn có lãi sau thuế gần 4 tỉ đồng, tăng 128% so với cùng kỳ năm trước.

Cùng chung tình trạng thua lỗ có Công ty CP Thép Thủ Đức - VNSteel (mã chứng khoán TDS), đạt doanh thu thuần gần 327 tỉ đồng, giảm 19% so với cùng kỳ năm trước và lỗ 491 triệu đồng. Tổng cộng 9 tháng, doanh nghiệp đạt doanh thu thuần 571 tỉ đồng và lãi sau thuế 1,6 tỉ đồng, giảm lần lượt 49% và 73% so với cùng kỳ năm trước.

Bên cạnh đó, một số doanh nghiệp cũng có kết quả kinh doanh thua lỗ trong quý 3/2023 như Công ty CP Dầu khí đầu tư khai thác Cảng Phước An (mã chứng khoán PAP) tiếp tục không có doanh thu, chỉ phát sinh chi phí quản lý doanh nghiệp dẫn tới lỗ sau thuế gần 1,7 tỉ đồng, trong khi cùng lỗ 4,6 tỉ đồng. Lũy kế 9 tháng năm 2023, Cảng Phước An ghi nhận lỗ gần 5 tỉ đồng.