Hình ảnh trích từ đoạn video do Cục An toàn giao thông Úc công bố, cho thấy khoảnh khắc một người nhảy dù bị mắc kẹt ở độ cao hàng nghìn mét trên không sau khi dù vướng vào đuôi máy bay - Ảnh: AFP

Theo tờ South China Morning Post, ngày 11-12, giới chức Úc đã công bố đoạn video khiến ai xem cũng "nín thở", ghi lại khoảnh khắc một người nhảy dù bị treo lơ lửng ở độ cao hàng ngàn mét sau khi dù phụ bất ngờ mắc vào phần đuôi máy bay.

Được biết sự cố xảy ra trong một màn biểu diễn nhảy dù ở khu vực phía nam thành phố Cairns. Dù người nhảy dù sống sót thần kỳ, phải đến khi Cơ quan An toàn giao thông Úc (ATSB) hoàn tất điều tra, toàn bộ vụ việc mới được hé lộ.

Theo kế hoạch, 16 người sẽ cùng tham gia tạo hình trên không ở độ cao khoảng 4.600m, được ghi hình bởi một thợ quay đi kèm. Nhưng chỉ vài giây sau khi người đầu tiên rời cửa máy bay, mọi thứ lập tức trượt khỏi tầm kiểm soát.

Trong video ATSB công bố, tay nắm kích hoạt dù phụ của người nhảy dù vô tình vướng vào cánh tà, khiến dù phụ bật tung ra ngay sát thân máy bay.

Cú giật mạnh khiến người này quay ngược người, chân đập vào thân máy bay, trong khi chiếc dù phụ màu cam quấn chặt quanh phần đuôi máy bay.

Va chạm mạnh đến mức người quay phim - đang bám ngoài thân máy bay để chuẩn bị nhảy - cũng bị hất rơi xuống khoảng không, theo báo cáo của ATSB.

Khoảnh khắc nghẹt thở trong video cho thấy người nhảy dù đặt cả hai tay lên mũ bảo hiểm như chết lặng, bị treo vắt vẻo giữa trời với vực sâu hun hút bên dưới.

Giữa tình huống sinh tử, người này đã bình tĩnh rút dao móc, cắt dây dù phụ đang quấn vào đuôi máy bay. Sau khi thoát khỏi trạng thái "mắc kẹt giữa trời", người này lập tức bung dù chính và hạ cánh an toàn.

"Dao móc không bắt buộc phải mang theo, nhưng trong trường hợp dù phụ bung sớm ngoài ý muốn, nó có thể cứu mạng" - ông Angus Mitchell, thành viên ATSB, nhấn mạnh.

Sự cố khiến phần đuôi máy bay hư hại nặng, buộc phi công phải phát tín hiệu cầu cứu khẩn cấp (MAYDAY). Dù khả năng điều khiển bị hạn chế, phi công vẫn đưa máy bay đáp xuống an toàn.