Một loạt lãnh đạo của Công ty CP Phát triển Nhà Thủ Đức (Thuduc House - TDH) từ Tổng giám đốc đến Phó tổng giám đốc, Kế toán trưởng... đã bị bắt giữ trong ngày 25.11 trong vụ án “buôn lậu; vận chuyển trái phép hàng hóa, tiền tệ qua biên giới; sử dụng con dấu hoặc tài liệu giả của cơ quan tổ chức; lừa đảo chiếm đoạt tài sản; và lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản" xảy ra tại TP.HCM, các tỉnh phía nam và một số đơn vị liên quan. Điều này khiến hàng loạt cổ đông, nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu TDH trên sàn TP.HCM hồi hộp cho phiên giao dịch chiều nay.

T.X

Bởi từ ngày 21.10 đến nay, cổ phiếu TDH đã bị đưa vào diện kiểm soát đặc biệt và chỉ được giao dịch phiên chiều theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận do liên tiếp vi phạm các quy định về công bố thông tin. Chốt phiên ngày 25.11, TDH bị giảm 2,9% xuống còn 11.900 đồng/cổ phiếu và đây là mức thấp nhất kể từ khi bắt đầu bị kiểm soát đặc biệt.

Trước khi bị bắt, ông Nguyễn Vũ Bảo Hoàng - Tổng giám đốc Thuduc House - đã bán ra hơn 1,75 triệu cổ phiếu TDH trong tổng số hơn 2 triệu cổ phiếu đang sở hữu theo phương thức thỏa thuận vào đầu tháng 11. Tương tự, ông Nguyễn Ngọc Trường Chinh - Phó tổng giám đốc Thuduc House - cũng bán hết hơn 1,46 triệu cổ phiếu TDH vào cuối tháng 10.

Từ năm 2020, Công ty Thuduc House đã bị Cục Thuế TP.HCM nhiều lần yêu cầu truy thu hơn 400 tỉ đồng tiền hoàn thuế giá trị gia tăng trước đó khiến cổ phiếu TDH đã bị đưa vào diện kiểm soát và giá liên tục đi xuống. Từ giữa năm 2021, cổ phiếu này lại tiếp tục dính đến nghi án "làm giá" do liên quan đến những mã chứng khoán họ Louis trên sàn và chính công ty Louis Land (BII) đã thoái hết 10,07% số vốn tại TDH ngay trước khi cổ phiếu bị đưa vào kiểm soát đặc biệt và hạn chế giao dịch...