Sắc đỏ bao trùm sàn chứng khoán, chỉ còn le lói vài mã giữ nhịp tăng trưởng - Ảnh: BÔNG MAI

‘Cá mập’ kiên định, bất chấp chứng khoán hứng phiên giảm sâu kỷ lục

Phản ứng thông tin Mỹ áp thuế đối ứng với Việt Nam lên tới 46%, cao top đầu so với các quốc gia khác, thị trường chứng khoán Việt lập tức chìm vào chảo lửa. Hàng trăm cổ phiếu la liệt rớt giá, nằm sàn.

Chốt phiên giao dịch hôm nay 3-4, chỉ số VN-Index chính thức giảm xấp xỉ 88 điểm (-6,68%) lùi về mốc 1.229,84 điểm, tương ứng với mức giảm sâu nhất trong 25 năm vận hành và phát triển thị trường chứng khoán Việt. Vốn hóa thị trường bị bốc hơi gần 367.400 tỉ đồng.

“Hôm nay là ngày thị trường giảm mạnh, nhiều cổ phiếu giảm sàn. Điều chúng ta không mong muốn, nhưng phải đối mặt”, ông Võ Nguyễn Khoa Tuấn - giám đốc nghiệp vụ cấp cao lĩnh vực chứng khoán của Dragon Capital (quỹ đầu tư đang quản lý khối tài sản trị giá khoảng 6 tỉ USD) - chia sẻ nhân sự kiện Investor Day vừa diễn ra.

Theo ông Tuấn, trong bối cảnh hiện tại, tâm lý nhà đầu tư và kể cả giới quản lý quỹ cũng không thực sự thoải mái. Tuy nhiên càng khó khăn, càng phải vững tin và nhắc nhớ đến bốn trụ cột chính trong đầu tư gồm: nhất quán, kiên định, kịp thời, linh hoạt.

“Tôi thấy nhà đầu tư đang phản ứng quá mức với việc áp thuế của Mỹ vào Việt Nam”, ông Tuấn nói, đồng thời cho biết một số ngành dù không bị tác động lớn từ việc áp thuế kể trên nhưng hôm nay cổ phiếu vẫn bị bán tháo.

Vị chuyên gia cho rằng chúng ta đang ở thời đại mà những sự biến động diễn ra liên tục, đầu tư trong môi trường có rủi ro, vì vậy cần luôn có chiến lược ứng phó. Chẳng hạn ở quỹ mà ông đang làm việc, lượng tiền mặt vào quý 1-2025 đã được nâng lên gần 18%, so với mức 3% ở cuối năm vừa qua. Điều này giúp giảm thiệt hại khi thị trường đi xuống, đồng thời có năng lực để giải ngân kịp thời, khi cổ phiếu rơi về vùng giá hấp dẫn.

“Tin rằng nếu kiên định đầu tư, sẽ gặt hái được thành công trong vòng 2-3 năm tới. Ngắn hạn thì thực sự biến động còn cao. Nhưng vững tin đây là cơ hội tốt gia tăng đầu tư”, ông Tuấn cho hay.

Bám vào nhiều động lực tăng trưởng

Bà Đặng Nguyệt Minh - giám đốc khối nghiên cứu của Dragon Capital - nhìn nhận khi kinh tế nội tại vững, tác động bên ngoài chỉ mang tính chất nhất thời. Trong dài hạn, nền kinh tế Việt Nam sẽ tiếp tục được thúc đẩy chủ yếu bởi các nguồn lực trong nước.

Năm 2025 được xem là nền tảng cho Đại hội Đảng 2026 và thời kỳ tăng trưởng mới. Đây là giai đoạn hiện đại hóa và tăng cường minh bạch, thúc đẩy đầu tư công, đồng thời tăng hiệu quả và hiệu ứng lan tỏa sang các động lực khác.

Trong bối cảnh hiện tại, theo bà Nguyệt Minh, nếu chính sách thương mại quyết liệt từ Tổng thống Donald Trump vẫn giữ vững, dự báo Việt Nam có thể điều chỉnh chính sách tiền tệ từ mức vừa phải đến thắt chặt nhẹ, dẫn đến GDP tăng trưởng nằm mức 6,5 - 7,5%. Trong trường hợp lạc quan, đàm phán thuận lợi hơn, thì Việt Nam vẫn có thể giữ chính sách tiền tệ nới lỏng, GDP đạt mức tăng trưởng từ 7,5 - 9%.

Dù kịch bản nào xảy ra, chuyên gia Dragon Capital cũng nhấn mạnh thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn có nhiều động lực tăng trưởng. Bởi mức tăng GDP của nước ta đứng top đầu so với các nước trong khối ASEAN, cũng như các thị trường chứng khoán mới nổi.

Thêm vào đó, giới đầu tư còn được hưởng lợi từ những doanh nghiệp có tiềm năng tăng trưởng lợi nhuận trong ngành IT, ngân hàng và bán lẻ…

Chưa kể mặt bằng định giá P/E (giá thị trường so với thu nhập) của chứng khoán Việt đang nằm mốc 10x, tương đối hấp dẫn, thấp hơn khá nhiều khi so với Thái Lan, Malaysia, Đài Loan, Ấn Độ…

Song song đó, dự kiến ngày 5-5 tới hệ thống công nghệ thông tin mới (KRX) sẽ vận hành, trở thành nền tảng cho sản phẩm mới và rút ngắn quy trình thanh toán. Thị trường chứng khoán Việt cũng sẽ sớm nâng hạng từ cận biên sang mới nổi, hút thêm dòng vốn đầu tư.

Các doanh nghiệp phụ thuộc lớn vào xuất khẩu sang Mỹ chỉ chiếm khoảng 5,5% vốn hóa VN-Index Theo thống kê của Dragon Capital, tổng doanh thu của doanh nghiệp Việt Nam đạt 111 tỉ USD, loại trừ nhóm tài chính và bất động sản. Trong số đó có 18% doanh thu từ doanh nghiệp xuất khẩu, bao gồm vỏn vẹn khoảng 2% giá trị xuất khẩu sang Mỹ, cho thấy mức độ phụ thuộc hạn chế vào thị trường này. Trên sàn chứng khoán, có 20 doanh nghiệp nổi bật bị tác động trực tiếp của chính sách thuế vừa được Mỹ công bố, đa phần kinh doanh ở mảng hóa chất, tiêu dùng, thực phẩm, thép và vật liệu khác. Nhóm này có tỉ trọng xuất khẩu sang Mỹ chiếm từ 2-80% doanh thu. Nhìn tổng thể, 20 doanh nghiệp bị ảnh hưởng đến từ các nhóm ngành kể trên chỉ chiếm khoảng 5,5% vốn hóa của VN-Index, cho thấy rủi ro không chiếm số đông.