Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) ra quyết định đưa cổ phiếu Thuduc House vào diện cảnh báo kể từ ngày 6.4. Nguyên nhân là do thông tin về việc truy thu thuế ảnh hưởng lớn đến hoạt động sản xuất kinh doanh và tình hình tài chính của công ty, HOSE xét thấy cần thiết để bảo vệ quyền lợi của các nhà đầu tư sau khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận, thuộc trường hợp chứng khoán bị cảnh báo theo quy định.

Ngày 6.4, giá cổ phiếu Thuduc House tiếp tục giảm xuống còn 7.350 đồng/cổ phiếu. Tính trong quý 1/2021, giá cổ phiếu Thuduc House giảm hơn 28%. Theo báo cáo tự lập, trong năm 2020, TDH đạt doanh thu thuần gần 1.970 tỉ đồng, giảm gần 50% so với năm trước và lỗ ròng hơn 30 tỉ đồng trong khi năm trước lãi hơn 139 tỉ đồng.