Số lượng cổ phiếu SCR mà Công ty thương mại Thành Thành Công vừa đăng ký mua tương ứng 4,7% số lượng cổ phiếu đang lưu hành với mục đích đầu tư dài hạn. Giao dịch sẽ được thực hiện từ ngày 5 - 31.12.2019. Ước tính với giá cổ phiếu SCR hiện tại xoay quanh mức 5.700 đồng thì Thành Thành Công phải chi ra gần 100 tỉ đồng để hoàn tất việc gom mua lượng cổ phiếu trên.

Đây là lần đầu tiên Công ty thương mại Thành Thành Công mua vào để sở hữu cổ phần TTC Land dù có cùng chung công ty mẹ là Tập đoàn Thành Thành Công.

Nếu Công ty thương mại Thành Thành Công hoàn tất giao dịch, dự kiến tổng sở hữu của các cổ đông lớn và các bên liên quan sẽ chiếm hơn 42%.

TTC Land hiện có các cổ đông lớn gồm Công ty cổ phần đầu tư Thành Thành Công sở hữu 22,04%, cá nhân ông Đặng Hồng Anh sở hữu 10,11%, và Công ty chứng khoán Bản Việt sở hữu 5,31%.

Lũy kế 9 tháng năm nay, TTC Land đạt doanh thu thuần 739 tỉ đồng, giảm 64% so với 9 tháng đầu năm 2018. Lợi nhuận sau thuế đạt 307 tỉ đồng, tăng 47% so với cùng kỳ năm trước. Tăng trưởng chủ yếu nhờ quý 3/2019, TTC Land ghi nhận một lợi nhuận tài chính lớn từ việc chuyển nhượng dự án Hải Phòng (sau gần 18 tháng nắm giữ), thoái vốn khỏi các doanh nghiệp thành viên đang sở hữu dự án quy mô nhỏ tại các khu vực chưa phải là thế mạnh của TTC Land…