Trong phiên cuối tuần 15.4, Công ty CP chứng khoán BOS thông báo bán giải chấp 8 triệu cổ phiếu HAI của Công ty CP nông dược H.A.I. Số lượng cổ phiếu trên thuộc sở hữu của Tập đoàn FLC. Dù vậy chốt phiên giao dịch 15.4, tổng cộng chỉ có hơn 6,16 triệu cổ phiếu HAI được khớp lệnh ở giá sàn 4.550 đồng/cổ phiếu. Như vậy BOS vẫn chưa thể bán được hết lượng cổ phiếu nêu trên.

Ngọc Thắng

Tập đoàn FLC đang sở hữu hơn 23,11 triệu cổ phiếu HAI, tương ứng 12,65% vốn Công ty CP nông dược H.A.I trước giao dịch bán giải chấp. Cổ phiếu HAI đã mất gần 40% trong vòng một tháng qua, nhất là liên tục rớt sàn từ cuối tháng 3 đến nay sau khi cựu Chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết bị bắt. Cả Công ty chứng khoán BOS và HAI đều là những công ty trong hệ sinh thái của Tập đoàn FLC. Bà Bùi Hải Huyền, Tổng giám đốc FLC hiện là thành viên Hội đồng quản trị HAI. Còn ông Nguyễn Đức Công - Chủ tịch Hội đồng quản trị của HAI - hiện cũng là Tổng giám đốc của Công ty CP đầu tư và khoáng sản FLC Stone, Tổng giám đốc của Công ty CP đầu tư khai khoáng và quản lý tài sản FLC.

Cổ phiếu HAI đã bị Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) thông báo không đủ điều kiện được cho vay ký quỹ (margin) cùng với cổ phiếu FLC và ROS do chậm nộp Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2021. Đến ngày 13.4, HoSE tiếp tục có văn bản nhắc nhở lần 2 đối với HAI và yêu cầu khẩn trương công bố thông tin Báo cáo tài chính kiểm toán cả riêng lẻ lẫn hợp nhất năm 2021 để đảm bảo quyền lợi của cổ đông.

Trong khi đó, bản thân Công ty chứng khoán BOS cũng đang sở hữu số lượng cổ phiếu HAI với giá trị sổ sách ghi nhận hơn 2,97 tỉ đồng và theo đánh giá đến cuối năm 2021 con số này đã giảm gần 870 triệu đồng. Còn nếu tính đến hiện nay thì riêng cổ phiếu HAI thuộc BOS cũng đã bốc hơi gần một nửa giá trị.

Trước đó vào ngày 8.4, Cơ quan Cảnh sát điều tra (C01) Bộ Công an đã tống đạt quyết định khởi tố bị can, thực hiện lệnh bắt bị can tạm giam trong 3 tháng đối với bà Hương Trần Kiều Dung, Phó chủ tịch thường trực HĐQT Công ty CP Tập đoàn FLC, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty CP chứng khoán BOS và bà Nguyễn Quỳnh Anh, Tổng giám đốc Công ty CP chứng khoán BOS, để điều tra về hành vi “thao túng thị trường chứng khoán”. Sau đó, Công ty CP chứng khoán BOS đã bầu ông Chu Tiến Vượng - Phó chủ tịch thường trực Hội đồng quản trị - đảm nhiệm chức vụ Chủ tịch Hội đồng quản trị và là người đại diện pháp luật kể từ ngày 12.4 để đảm bảo hoạt động kinh doanh của công ty.