Sắc xanh bao phủ bảng giá điện tử trong phiên cuối tuần giúp VN-Index đóng cửa ghi thêm 11,21 điểm lên 909,72 điểm và HNX-Index ghi thêm 2,08 điểm lên 102,51 điểm. Như vậy sau hai phiên rơi khỏi mốc 900 điểm thì nay chỉ số này đã lấy lại được.

Mặc dù rung lắc diễn ra khá mạnh và ở nhiều nhóm ngành nhưng mức tăng điểm vẫn được duy trì trong suốt phiên giao dịch nhờ lực đẩy tốt từ nhóm cổ phiếu tài chính và một số cổ phiếu blue-chips.

Các cổ phiếu ngân hàng như ACB, CTG, MBB, VCB và VPB đều tăng giá trên 3%. Các cổ phiếu vốn hóa lớn như SSI, ROS, VJC, PLX, PNJ, GAS, FPT… giữ được màu xanh. Tuy nhiên, vẫn có những cổ phiếu đóng cửa trong sắc đỏ như VNM, VCI, DHG, VHM, KDC,SAB... kìm hãm đà tăng của VN-Index

Đáng chú ý, một số cổ phiếu dưới mệnh giá đã “nổi sóng” khi tăng trần hết biên độ như HAG, AMD, HAS, SGT… Bộ đôi cổ phiếu HNG và HAG của bầu Đức thay phiên nhau diễn biến trái chiều trong tuần nay. Trong khi HNG chìm trong sắc đỏ sau đợt tăng mạnh trước đó thì HAG bứt phá sau chuỗi ngày giảm sâu. HAG tăng trần và cuối phiên trống bên bán với hơn 17,1 triệu cổ phiếu được giao dịch thành công.

Ngoài ra, một yếu tố nữa cũng được xem là tác động tích cực cho thị trường phiên này là lượng bán ròng của khối ngoại giảm mạnh gần một nửa so với phiên trước đó. Tổng cộng nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng hơn 1,54 triệu đơn vị với tổng giá trị tương ứng hơn 36,8 tỉ đồng.

Thị trường tiếp tục đi lên trong sự nghi ngờ của nhà đầu tư nên thanh khoản vẫn rất thấp. Tổng khối lượng giao dịch đạt 174 triệu cổ phiếu và chứng chỉ quỹ với tổng trị giá 3.300 tỉ đồng.