Sự ghi nhận của hệ thống giải thưởng quốc tế - Lễ trao giải APEA 2022 đã khẳng định hoạt động kinh doanh của KBSV ngày càng hiệu quả, minh bạch, uy tín và bền vững trên thị trường. Những nỗ lực này càng rõ rệt hơn, khi trong Quý 3 vừa qua, Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội đã công bố KBSV đứng vị trí thứ 6 trong bảng xếp hạng TOP 10 Công ty chứng khoán có thị phần giao dịch lớn nhất.

Thực tế, KBSV đang ngày càng thể hiện mình là đối thủ đáng gờm trên bản đồ thị phần chứng khoán Việt Nam với tốc độ tăng trưởng thần tốc về vốn điều lệ. Cụ thể vào ngày 12 tháng 10 năm 2021, KBSV đã chào bán thành công 138.7 triệu cổ phiếu, do đó tăng vốn điều lệ từ 1.675 tỉ lên hơn 3.000 tỉ đồng, tốc độ tăng vốn nhanh và quyết liệt đã đưa KBSV bước vào top những công ty chứng khoán có vốn hóa lớn trong thị trường Việt Nam. Điều này chứng minh quyết tâm mạnh mẽ của tập đoàn mẹ trong việc đạt được mục tiêu đưa KBSV trở thành tập đoàn tài chính chứng khoán hàng đầu Việt Nam trong tương lai.

Đặc biệt, KBSV đang có những bước chuyển mình mạnh mẽ trong cuộc đua “số hóa” để nâng cao trải nghiệm cho khách hàng trong ngành dịch vụ tài chính. Cũng trong năm 2022, KBSV đã nghiên cứu và mở ra kênh thông tin mới nhằm chia sẻ kiến thức kinh tế, tài chính đa dạng cho nhà đầu tư trên nền các nền tảng xã hội của KBSV như Youtube KBSV 88TV, Tiktok, Facebook. Với mục tiêu thay đổi nhận thức rằng đây là một lĩnh vực khó học, khó hiểu và khó tiếp cận, khách hàng có thể tự tin đưa ra những quyết định đầu tư bằng chính kiến thức của mình. Trong tương lai, Chứng khoán KB bày tỏ mong muốn trở thành doanh nghiệp chứng khoán dẫn đầu trong ngành và trở thành cộng sự đáng tin cậy của cộng đồng đầu tư tại Việt Nam.

Để được vinh danh ở hạng mục quan trọng trong hệ thống giải thưởng của Enterprise Asia: Corporate Excellence Award - Doanh nghiệp xuất sắc Châu Á, Chứng khoán KB Việt Nam đã trải qua quá trình đánh giá khắt khe với nhiều tiêu chí nghiêm ngặt của Hội đồng Ban giám khảo như: Kiểm toán tài chính, đánh giá dữ liệu doanh nghiệp và năng lực ban lãnh đạo; phỏng vấn và bỏ phiếu kín bởi hội đồng tư vấn quốc tế của Enterprise Asia. Ngoài ra, KBSV cũng đã chứng minh năng lực kinh doanh hiệu quả, kinh nghiệm cũng như cam kết duy trì các chuẩn mực về kinh doanh bền vững, tạo giá trị cao cho cộng đồng….

Với quá trình này, Hội đồng tư vấn quốc tế của Enterprise Asia đã đánh giá cao hoạt động hiệu quả, minh bạch, tầm nhìn và chiến lược rõ ràng cùng các chỉ số phát triển về mọi mặt của KBSV, đặc biệt là năng lực quản trị và chiến lược kinh doanh gắn liền với phát triển bền vững.

Ông Jeon MunCheol - Quyền Tổng giám đốc Công ty CP Chứng khoán KB Việt Nam cho biết tại lễ trao giải: “Chúng tôi rất vui mừng và tự hào khi được vinh danh tại Lễ trao giải năm nay. Điều này chứng minh rằng, các định hướng hoạt động của KBSV đang theo đuổi là đúng đắn, giúp doanh nghiệp gặt hái được nhiều thành công cả về kết quả kinh doanh và hình ảnh thương hiệu. Đây cũng là nguồn động lực lớn giúp đội ngũ KBSV phát triển mạnh mẽ hơn nữa trong tương lai.”