Dòng tiền vào thị trường chứng khoán còn thận trọng, nhiều phiên giao dịch chỉ hơn chục nghìn tỉ đồng - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tài khoản chứng khoán mở mới tiếp tục tăng mạnh

Số liệu từ Tổng công ty Lưu ký và Bù trù chứng khoán Việt Nam (VSD), số lượng tài khoản chứng khoán mở mới tính tới cuối tháng 8 đạt hơn 8,7 triệu, tăng 331.205 tài khoản so với cuối tháng trước.

Trong đó, tăng mạnh nhất vẫn là nhóm nhà đầu tư cá nhân trong nước khi tăng thêm 330.819 tài khoản trong tháng 8 - mức cao nhất trong hơn 2 năm qua kể từ tháng 6-2022.

Trong khi đó, nhà đầu tư tổ chức trong nước chỉ tăng thêm 121 tài khoản.

Đáng chú ý, nhóm nhà đầu tư tổ chức nước ngoài lại có xu hướng sụt giảm, khi chỉ còn 4.558 tài khoản tại thời điểm cuối tháng 8, trong khi cuối tháng 7 vẫn còn 4.565.

Như vậy, lũy kế 8 tháng đầu năm, số lượng tài khoản chứng khoán của nhà đầu tư trong nước đã tăng hơn 1,41 triệu tài khoản, lên hơn 8,7 triệu.

Con số đạt được nêu trên tiệm cận mục tiêu đạt 9 triệu tài khoản vào năm 2025 và 11 triệu tài khoản vào năm 2030, theo Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán đến năm 2030 được Chính phủ đề ra.

Nhìn lại tháng 8, thị trường chứng khoán đã hồi phục tốt hơn về điểm số trong bối cảnh dần tích cực hơn ở các thị trường chứng khoán Đông Nam Á.

Từ nền giá thấp, thị trường tăng lại khi các yếu tố rủi ro bên ngoài nhẹ đi và một số yếu tố nội tại như tỉ giá cũng hạ nhiệt.

Tuy nhiên theo chuyên gia Chứng khoán Rồng Việt (VDSC), thị trường tăng mạnh trong nửa cuối tháng 8, nhưng thanh khoản trong cả tháng lại không được cải thiện.

Cũng theo VDSC, mức tăng điểm số cũng chưa được lan tỏa khi số lượng cổ phiếu thuộc nhóm có thanh khoản giảm, điểm số giảm vẫn chiếm đa số trên sàn HoSE đạt 45,64%.

Việc tài khoản chứng khoán tăng, trong khi thanh khoản thấp thể hiện kênh đầu tư này vẫn được nhiều người lựa chọn. Tuy nhiên, diễn biến ảm đạm khi chưa xuất hiện dòng tiền lớn, nhiều phiên giảm mạnh không rõ lý do khiến nhà đầu tư cá nhân có tâm lý thận trọng, chờ đợi và quan sát.

Tháng 9 có tích cực hơn?

Chuyên gia VDSC kỳ vọng sang tháng 9, bối cảnh vĩ mô duy trì tích cực và việc tháo gỡ nút thắt nhằm đáp ứng tiêu chí nâng hạng theo FTSE Russell, nếu có tiến triển sẽ là những chất xúc tác giúp thị trường chứng khoán Việt Nam duy trì động lực phục hồi và quay lại xu hướng tăng.

Còn chuyên gia Chứng khoán SSI cho rằng nhìn lại dữ liệu lịch sử, tháng 9 có thể là cơ hội mua tốt cho kỳ vọng thị trường tăng trưởng trở lại trong quý cuối năm.

Các yếu tố có lợi cho thị trường Việt Nam dần hiện diện rõ hơn so với giai đoạn trước, bao gồm đà phục hồi kinh tế tiếp tục duy trì với chính sách tiền tệ và tài khóa hỗ trợ, tăng trưởng lợi nhuận của DNNY khả quan hơn vào nửa cuối năm, bên cạnh kỳ vọng về sự trở lại dần của dòng vốn ngoại.

Dựa trên danh sách theo dõi của SSI Research, tăng trưởng lợi nhuận so với cùng kỳ có thể đạt mức 21,7% trong 6 tháng cuối năm 2024; tăng tốc đáng kể so với mức chỉ 6,2% trong 6 tháng đầu năm.

Tuy nhiên, một chuyên gia chứng khoán khác lại lo ngại những ảnh hưởng của siêu bão Yagi tới khu vực phía Bắc, đặc biệt các khu kinh tế trọng điểm như Hải Phòng, Hà Nội, Quảng Ninh, Thái Nguyên... có thể gây lo ngại về triển vọng kinh tế những tháng cuối năm.

"Trong bối cảnh lãi suất thấp, rủi ro tỉ giá hạ nhiệt, Fed sắp hạ lãi suất... nhưng thị trường chứng khoán gần đây thanh khoản rất thấp với tâm lý thận trọng bao trùm. Chỉ một số nhóm cổ phiếu của doanh nghiệp ngành nông nghiệp, tôn thép, hàng tiêu dùng... bứt phá", vị chuyên gia nói với Tuổi Trẻ Online.