Thị trường chứng khoán chịu tác động không nhỏ từ câu chuyện "căng" thanh khoản ngân hàng - Ảnh: HỮU HẠNH

VN-Index có xác suất lên 1.800

• Ông Vũ Minh Đức, Phó giám đốc Phòng Nghiên cứu và phân tích Chứng khoán Vietcap:

- VN-Index vừa trải qua tuần tăng điểm thứ 4 liên tiếp. Mặc dù thanh khoản thị trường ở mức trung bình, nhưng xu hướng tăng giá của một số cổ phiếu vốn hóa rất lớn trên HoSE mới là tác nhân thúc đẩy đà tăng chỉ số.

Dự báo VN-Index có 70% khả năng tiếp tục tăng trong tuần này để tiếp cận đỉnh cũ tại 1.770 điểm, xác suất vượt mốc 1.800 điểm thì khoảng 20%.

Yếu tố tích cực rõ nhất là chỉ số vẫn đang có quán tính tăng giá, từ đó thúc đẩy tâm lý lạc quan hơn đối với nhà đầu tư, đặc biệt khối ngoại đã có 3 phiên mua ròng trở lại trong tuần này.

Bên cạnh đó, ngày 10-12 tới Fed sẽ có kết quả họp chính sách với khả năng cao sẽ tiếp tục giảm lãi suất điều hành. Kỳ vọng này sẽ góp phần duy trì sắc xanh cho chứng khoán thế giới để củng cố thêm cho diễn biến tâm lý tại thị trường trong nước.

Tuy nhiên, tình trạng căng thẳng thanh khoản tạm thời tại các ngân hàng thương mại dự kiến vẫn sẽ tiếp diễn trong tháng 12 và thậm chí kéo dài sang tháng 1-2026 do tính chất mùa vụ.

Điều này có thể sẽ khiến dòng tiền đổ vào thị trường chứng khoán vẫn sẽ thận trọng. Do đó, khó có thể kỳ vọng một sự bùng nổ của thị trường trong ngắn hạn. Thay vào đó, sắc xanh có thể xuất hiện cục bộ và nhiều cổ phiếu vẫn duy trì diễn biến tích lũy.

Tiến về đỉnh cũ: Dòng tiền lan tỏa và động lực vĩ mô

* Bà Trần Thị Ngọc Hòa, chuyên gia phân tích Chứng khoán Mirae Asset (Việt Nam):

- VN-Index ghi nhận tuần hồi phục thứ tư liên tiếp, trong bối cảnh dòng tiền lan tỏa sang nhiều nhóm ngành và khối ngoại quay trở lại mua ròng.

Diễn biến này phản ánh sự cải thiện rõ nét trong tâm lý nhà đầu tư. Các nhóm ngành đóng góp tích cực nhất bao gồm bất động sản (VIC, VHM), dịch vụ tiêu dùng (VPL) và ngân hàng (MBB, CTG, VCB, TCB).

Về triển vọng thị trường, trong ngắn hạn, kỳ vọng chỉ số tiến về vùng đỉnh cũ quanh mốc 1.780 điểm.

Tuy vậy, mức độ thận trọng của dòng tiền có thể gia tăng khi chỉ số tiến gần mức định giá trung bình dài hạn (P/E khoảng 17 lần), kéo theo biến động lớn hơn. Vùng 1.650 điểm được xem là ngưỡng hỗ trợ quan trọng cần duy trì.

Những yếu tố trọng yếu cần theo dõi bao gồm kỳ vọng tăng trưởng lợi nhuận quý 4-2025 và năm 2026, trong đó động lực chính của nền kinh tế được dự báo dịch chuyển từ xuất khẩu sang đầu tư công và tiêu dùng nội địa.

Dài hạn, triển vọng thị trường còn phụ thuộc vào lộ trình giảm lãi suất của Fed và câu chuyện chủ tịch Fed mới; mục tiêu tăng trưởng kinh tế đầy tham vọng của Chính phủ cho giai đoạn 2026-2030 với mức tăng kỳ vọng 10%/năm; cùng các giải pháp đẩy nhanh tiến trình nâng hạng thị trường Việt Nam lên nhóm thị trường mới nổi của MSCI vào năm 2030, bao gồm hoàn thiện khung pháp lý, nâng cấp hạ tầng giao dịch và làn sóng IPO dự kiến khởi sắc từ năm 2025 trở đi.

Song song với triển vọng, một số rủi ro cần được đặc biệt lưu ý. Thứ nhất là nguy cơ hình thành "Thương chiến 2.0" và mức độ ảnh hưởng của xu hướng bảo hộ thương mại đối với Việt Nam. Thứ hai là rủi ro tỉ giá, khi việc đồng VND suy yếu kéo dài so với USD có thể làm giảm sức hấp dẫn của thị trường đối với dòng vốn ngoại.

Lãi suất liên ngân hàng tăng vọt, ảnh hưởng gì tới chứng khoán? * Ông Nguyễn Anh Khoa, giám đốc khối phân tích và nghiên cứu Chứng khoán Agribank (Agriseco): - Lãi suất liên ngân hàng thời gian vừa qua đã tăng mạnh và có thời điểm chạm mốc 7,5%, đây là mức cao trong vài năm trở lại đây. Điều này thể hiện thanh khoản trong hệ thống đang căng thẳng giai đoạn cuối năm bởi nhu cầu vốn của các ngân hàng tăng cao trong khi huy động gặp nhiều khó khăn. Thị trường chứng khoán sẽ có những tác động nhất định bởi dòng tiền sẽ có xu hướng thận trọng hơn. Thanh khoản thị trường có thể tiếp tục ở mức thấp như thời gian vừa qua. Đối với nhóm ngân hàng, nếu việc tăng lãi suất liên ngân hàng diễn ra trong thời gian dài sẽ ảnh hưởng đến chi phí vốn cũng như thanh khoản trong hệ thống.