VN-Index tiếp tục tăng điểm - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Hơn 440 cổ phiếu tăng giá

Kết phiên ngày 7-6, VN-Index tăng hơn 4 điểm với thanh khoản giảm tương đối mạnh so với hôm qua.

Tổng giá trị giao dịch cả 3 sàn hôm nay chỉ đạt hơn 20.800 tỉ đồng, giảm gần 18%. Trước khi dừng lại vùng 1.287 điểm, chỉ số đại diện sàn TP.HCM có lúc vượt 1.290 điểm với lực mua/bán chủ động khá sát nhau.

Độ rộng toàn thị trường hôm nay nghiêng về phía tích cực khi có 446 mã tăng giá so với 339 cổ phiếu giảm điểm.

Tuy nhiên khối ngoại vẫn tiếp tục rút ròng nhưng quy mô bán ròng giảm so với phiên hôm qua, về hơn 500 tỉ đồng. Khối này bán ròng mạnh nhất STB của Sacombank (-76 tỉ đồng), HPG (-70,2 tỉ đồng), GMD (-60,92 tỉ đồng), VPB (-51,7 tỉ đồng)…

Về diễn biến các nhóm cổ phiếu, rổ VN30 vẫn duy trì đà tăng 5,75 điểm khi kết phiên với biên độ giằng co khi có 13 mã tăng điểm và 12 mã giảm điểm. Trong khi đó, sức hút nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ chưa có dấu hiệu hạ nhiệt.

Đáng chú ý HNG của Công ty cổ phần Nông nghiệp quốc tế Hoàng Anh Gia Lai (HAGL Agrico) hôm nay tiếp tục tăng trần (+5,85%) với khối lượng dư mua lên đến gần 5,2 triệu đơn vị.

Một tháng trở lại đây, cổ phiếu HNG của HAGL Agrico tăng gần 27%, leo lên vùng giá 5.200 đồng/cổ phiếu.

Doanh nghiệp mấy năm liền chỉ có 2-3 nhân viên, sếp vừa nộp đơn xin nghỉ

Bất ngờ nhất phải kể tới cổ phiếu CTP của Công ty cổ phần Minh Khang Capital Trading Public. Sau hai phiên tăng trần, giá cổ phiếu CTP hôm nay tiếp tục tăng hơn 3%, lên vùng giá 6.800 đồng.

Diễn biến vọt lên của giá cổ phiếu CTP xuất hiện ngay sau khi công ty này có thông tin toàn bộ thành viên hội đồng quản trị và ban kiểm soát nộp đơn xin từ nhiệm trong một ngày.

Trong đó ông Nguyễn Tuấn Thành (sinh năm 1979) - chủ tịch hội đồng quản trị công ty - cho biết không thể tiếp tục đảm nhận vị trí này nữa vì "lý do cá nhân".

7 người còn lại cũng với lý do tương tự. Việc miễn nhiệm cũng như bầu bổ sung thay thế sẽ được quyết tại kỳ họp đại hội đồng cổ đông 2024. Tuy nhiên, công ty vẫn chưa đưa ra thời gian cụ thể.

Một điểm đáng chú ý là doanh nghiệp có vốn điều lệ 120 tỉ đồng, hoạt động trong nhiều lĩnh vực như cà phê, bất động sản, vật liệu xây dựng... nhưng trong nhiều năm nay, tổng số nhân viên công ty chỉ có 2-3 người.

Theo thuyết minh báo cáo tài chính đã kiểm toán, cuối 2021, CTP chỉ có 2 nhân viên, sang 2022 và 2023 tăng thêm một người, nâng tổng số lên 3 nhân viên.

Về tình hình kinh doanh, giai đoạn 2016 đến 2020, doanh thu CTP dao động ở mức 100 - 200 tỉ đồng. Trong đó cao nhất vào năm 2017 đạt 224 tỉ đồng, đến năm 2020 giảm chỉ còn 108 tỉ đồng.

Sang năm 2021, doanh thu của CTP giảm còn 74,8 tỉ đồng, lợi nhuận sau thuế cũng chỉ ở mức hơn 1 tỉ đồng. Năm 2022, doanh thu CTP tăng trở lại, đạt 117 tỉ đồng, nhưng lãi ròng cũng chỉ hơn 713 triệu đồng.

Năm 2023, doanh nghiệp kinh doanh còn khó khăn hơn khi lãi ròng chỉ hơn 110 triệu đồng, còn doanh thu hơn 88 tỉ đồng. Trong báo cáo tài chính quý 1-2024, doanh thu của CTP chỉ đạt mức 708 triệu đồng, giảm rất mạnh so với mức gần 31 tỉ đồng cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận sau thuế chỉ còn hơn 18 triệu đồng.