Nhiều nhà đầu tư bị chuyển từ lãi sang lỗ sau phiên chứng khoán giảm sốc - Ảnh: BÔNG MAI

Áp lực bán ập vào thị trường chứng khoán Việt Nam ngay từ khi mở cửa phiên giao dịch hôm nay 18-8, sau đó tăng dần, phe bán trở nên áp đảo so với phe mua.

"Đu đỉnh mất rồi. Mấy ngày trước còn lời, nay lỗ chỏng vó. Chân lạnh toát", anh T.Hải (nhà đầu tư ở TP.HCM) cảm thấy hoảng loạn khi nhìn bảng giao dịch chứng khoán đỏ rực, khoản lãi trước kia nay đã "bốc hơi" và rơi về số âm.

Chỉ số VN-Index tạm dừng phiên sáng với mức giảm hơn 20 điểm. Nhưng mọi chuyện không dừng lại, đến phiên chiều phe bán càng trở nên quyết liệt hơn, có lúc VN-Index giảm gần 60 điểm, sau đó tiếp tục giằng co.

Chỉ số cổ phiếu ngành bất động sản bị sụt giảm sâu nhất so với các nhóm ngành khác. Trong đó hàng loạt mã chứng khoán có vốn hóa đứng đầu thị trường bị nhà đầu tư dồn dập bán ra, rớt giá mạnh. Cả ba mã "họ Vin" gồm VIC (Vingroup), VHM (Vinhomes) và VRE (Vincom Retail) đều lao dốc.

Nhiều mã khác trong nhóm bất động sản bị lao xuống giá sàn, giảm xấp xỉ 7% trong phiên, bao gồm: DXG (Đất Xanh), DIG (DIC Group), EVG (Everland), HDC (Hà Đô), HQC (Địa ốc Hoàng Quân), KDH (Khang Điền), PDR (Phát Đạt), NVL (Novaland)…

Là ngành có vốn hóa lớn bậc nhất sàn chứng khoán, thường mang tính dẫn dắt thị trường, việc nhiều cổ phiếu ngân hàng như VPB (VPBank), CTG (Vietinbank), EIB (Eximbank), LPB (LPBank), TCB (Techcombank), VPB (VPbank), MSB, OCB, LPB, VIB… giảm sâu trong phiên cũng càng khiến cho tình hình trở nên tiêu cực hơn.

Bên cạnh đó, thị trường còn bị gánh nặng bởi nhiều cổ phiếu của các ngành khác suy giảm như DCM (Đạm Cà Mau), HPG (Thép Hòa Phát), GVR (Công nghiệp cao su Việt Nam), MWG (Thế Giới Di Động), POW (Petrolimex Power), MSN (Masan), VJC (Vietjet Air)…

Dòng tiền rút ra mạnh, khiến cổ phiếu của tất cả nhóm ngành đều bị rơi về số âm. Các ngành bị rớt từ 4% đến gần 7% giá bao gồm: bất động sản, viễn thông, dầu khí, hóa chất, dịch vụ bán lẻ, du lịch - giải trí, tài nguyên, vật liệu xây dựng, dịch vụ tài chính…

Khép lại phiên giao dịch "dầu sôi lửa bỏng", chỉ số chứng khoán VN-Index giảm 55,49 điểm (-4,5%) xuống còn 1.177,99 điểm. Trong lúc đó cả sàn HNX và sàn UPCoM cũng không thoát khỏi cảnh bị bán tháo, ghi nhận mức giảm lần lượt là 39,78 điểm (-7,74%) xuống 474,01 và 3,47 điểm (-3,74%) lùi về vùng 89,27 điểm.

Tổng trị giá mua bán cổ phiếu trong ngày dâng lên mức cao ngất ngưởng 41.141 tỉ đồng, tương đương 1,78 tỉ USD, tăng 42% so với phiên trước, đồng thời nằm top các phiên có thanh khoản cao trong lịch sử chứng khoán Việt.

Ngược chiều nhà đầu tư trong nước, khối ngoại chính thức mua ròng xấp xỉ 460 tỉ đồng trong phiên hôm nay.

Nhà đầu tư chứng khoán phải nhận hàng loạt tin tức bất lợi, đặc biệt liên quan đến thị trường thế giới.

Nổi bật là việc "quả bom nợ" Evergrande - tập đoàn bất động sản lớn thứ nhì Trung Quốc, đã chính thức nộp đơn bảo hộ phá sản tại Mỹ. Vào hai năm trước tập đoàn này tuyên bố vỡ nợ, gây nên cuộc khủng hoảng trầm trọng kéo dài đến tận nay cho ngành bất động sản tại đất nước tỉ dân.

Tại thị trường chứng khoán Mỹ, tình hình cũng trở nên tiêu cực khi Phố Wall tiếp tục điều chỉnh trên cả ba chỉ số chính khi lợi suất trái phiếu kho bạc tiếp tục tăng mạnh, do các nhà đầu tư lo ngại Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ tiếp tục tăng lãi suất một lần nữa vào cuối năm nay, cuộc chiến chống lạm phát chưa hạ nhiệt.

Trong nước, giữa lúc hàng loạt cổ phiếu bị giảm giá, nhiều nhà đầu tư lại bị công ty chứng khoán tốp đầu về thị phần cắt đòn bẩy tài chính margin (vay ký quỹ).

Áp lực chốt lời dâng cao, phe bán chiếm áp đảo phe mua, khiến thị trường chứng khoán lao dốc, hơn 1,2 tỉ USD được 'sang tay' trong phiên hôm nay 17-8. Cổ phiếu "họ Vin" và nhiều cổ phiếu có vốn hóa lớn khác bị nhà đầu tư bán mạnh.