Số cổ phần được bán đấu giá là hơn 488,8 triệu cổ phần, tương ứng với 34,8% vốn điều lệ sau cổ phần hóa. Như vậy, số tiền tối thiểu nếu đấu giá thành công Nhà nước sẽ thu về vào khoảng 489 tỉ đồng.

Số lượng cổ phần đưa ra IPO tăng mạnh so với dự kiến trước đó là 280,9 triệu cổ phần, chiếm 20% vốn điều lệ. Nguyên nhân do Bộ Giao thông vận tải chuyển thêm số lượng 207,9 triệu cổ phần dự kiến bán cho nhà đầu tư chiến lược thành cổ phần thực hiện bán đấu giá công khai. Bởi trước đó, chỉ có công ty TNHH SK Securities (thuộc tập đoàn SK Group của Hàn Quốc) đăng ký làm nhà đầu tư chiến lược nhưng không đáp ứng đủ điều kiện.

Sau khi cổ phần hóa Vinalines, Nhà nước vẫn nắm giữ 65% vốn với 913 triệu cổ phần. Cổ phần bán cho công nhân viên, công đoàn là 2,8 triệu cổ phần.

Vinalines là doanh nghiệp hàng đầu về năng lực cung ứng trong chuỗi dịch vụ ngành hàng hải Việt Nam. Lĩnh vực vận tải biển có đóng góp lớn nhất và doanh thu (tỷ trọng 37%) với 82 đội tàu biển có tổng trọng tải 1,87 triệu DWT chiếm 25% cả nước. Lĩnh vực khai thác cảng đóng góp 31% doanh thu 14 công ty khai thác cảng và chiếm 28% tổng số cầu cảng. Dịch vụ hàng hải chiếm 27% doanh thu.

6 tháng đầu năm nay, tổng doanh thu hợp nhất của Vinalines đạt hơn 6.660 tỉ đồng và lợi nhuận công ty mẹ hơn 73 tỉ đồng. Theo lãnh đạo Vinalines, lợi nhuận nửa đầu năm 2018 không cao là do Tổng công ty đang tập trung tái cơ cấu đội tàu, bán bớt một số tàu không hiệu quả, đồng thời, phải xử lý tài chính trước khi chuyển sang công ty cổ phần dự kiến quý 4/2018.