Thị trường chứng khoán liên tục bị điều chỉnh giảm, khiến không ít nhà đầu tư lo lắng, thua lỗ - Ảnh: BÔNG MAI

Chỉ số VN-Index tăng nhẹ 5 điểm, tạm neo ở mốc 1.060 điểm.

Với diễn biến tiêu cực ở phiên liền trước khi bất ngờ sụt giảm hơn 46 điểm, phiên giảm mạnh thứ hai kể từ đầu năm, VN-Index đã giảm tổng cộng tới 94 điểm (-8%) tính từ đầu tháng đến nay.

Ông Brook Taylor - tổng giám đốc Công ty cổ phần quản lý quỹ VinaCapital - nhận định thị trường chứng khoán lao dốc do tâm lý của nhà đầu tư trước những tin đồn không tốt.

Bởi hơn 90% lượng giao dịch trên thị trường chứng khoán thời gian gần đây được thực hiện bởi nhà đầu tư cá nhân. Ngoài ra còn do những tin tức kinh tế, từ thế giới, khiến tâm lý nhà đầu tư cá nhân bị ảnh hưởng.

Phía quỹ ngoại Dragon Capital - quản lý khối tài sản xấp xỉ 4 tỉ USD - cũng chia sẻ có hai nguyên nhân chính đã kích hoạt tâm lý lo sợ trên thị trường, dẫn tới việc tháo chạy hàng loạt trên diện rộng. Áp lực này đến từ diễn biến của cổ phiếu có vốn hóa lớn thuộc nhóm bất động sản.

Giới đầu tư chứng khoán còn bị tác động tiêu cực trước thông tin công ty bất động sản Country Garden của Trung Quốc lần đầu thông báo việc không trả được tiền lãi cho lô trái phiếu quốc tế trong thời gian ân hạn kết thúc vào giữa tuần này, được xem là sự kiện vỡ nợ trái phiếu.

"Tâm lý lo ngại về rủi ro trên thị trường vẫn có thể tiếp tục duy trì cho đến khi nhà đầu tư dần tách rời được các rủi ro liên quan đến một nhóm cổ phiếu có vốn hóa lớn và VN-Index nói chung", phía quỹ đầu tư cho hay.

Dragon Capital cũng cho biết theo số liệu từ năm 2012 đến nay, mỗi khi giảm hơn 12% trong thời gian ngắn thì thị trường có sự phục hồi tốt khi nhà đầu tư bình tĩnh trở lại. Trong khi đó, so với mức đỉnh lập vào ngày 12-9-2023 thì đến nay VN-Index đã giảm khoảng 15%.

Một điểm tích cực ở phiên vừa qua là khối lượng khớp lệnh tăng hơn gấp đôi so với phiên liền trước, điều đó cho thấy nhu cầu tích lũy cổ phiếu tăng mạnh khi thị trường giảm về mức hấp dẫn.

"Chúng tôi rất tự tin về triển vọng dài hạn của thị trường chứng khoán Việt Nam dựa trên tiềm năng tăng trưởng trong dài hạn của kinh tế Việt Nam. Thị trường chứng khoán cũng sẽ tăng trưởng dựa trên nền tảng vĩ mô vững chắc đó", ông Brook Taylor cho biết.

Ông Huỳnh Minh Tuấn, nhà sáng lập FIDT - đơn vị chuyên tư vấn đầu tư và quản lý gia sản, nhìn nhận thị trường khúc này tương đối áp lực, vì vậy nhà đầu tư nên điều chỉnh danh mục về mức an toàn về tài sản cũng như tâm lý. Đối với những tài khoản có tỉ lệ vay ký quỹ (margin) quá cao thì có thể chủ động hạ xuống, chấp nhận cắt lỗ một phần. Tiếp đến là "bớt xem bảng điện lại để tránh áp lực tâm lý vì tiếp nhận thông tin quá nhiều". Ngoài ra, nhà đầu tư cần chuẩn bị nguồn lực cho đợt bình quân giá vốn sắp tới nếu đủ khả năng. Trường hợp có tiền mặt dư dả thì chờ thời cơ để mua tích lũy, lưu ý không vội mua ngay khi tâm lý trên thị trường chung chưa cân bằng.