Thống kê trên sàn giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE), trong tuần này các nhà đầu tư nước ngoài đã thực hiện 5 phiên mua ròng liên tiếp. Cụ thể, khối này đã mua vào 311,84 triệu đơn vị với tổng giá trị đạt 11.436,38 tỉ đồng, tăng 158,68% về lượng và 81,2% giá trị so với tuần giao dịch trước đó. Ở chiều ngược lại, nhà đầu tư nước ngoài bán ra với khối lượng 205,62 triệu đơn vị, giá trị 8.851,28 tỉ đồng, tăng 65,39% về lượng và 70% về giá trị so với tuần trước. Tổng cộng, khối ngoại đã mua ròng trên HOSE là 106,21 triệu đơn vị với tổng giá trị đạt hơn 2.585 tỉ đồng, tăng gần 134% so với tuần trước.

Đào Ngọc Thạch

Tuy nhiên trên sàn Hà Nội, nhà đầu tư nước ngoài đã thực hiện 4 phiên bán ròng và 1 phiên mua ròng duy nhất ngày 20.4. Tổng cộng, khối ngoại đã bán ròng 450.370 đơn vị với tổng giá trị 28,74 tỉ đồng; trong khi tuần trước đó mua ròng 1,4 triệu đơn vị với tổng giá trị đạt 49,8 tỉ đồng. Còn trên sàn UPCoM, nhà đầu tư nước ngoài đã thực hiện 3 phiên mua ròng và 2 phiên bán ròng. Tổng cộng, khối ngoại đã mua ròng 1,26 triệu đơn vị, tăng 23,3% so với tuần trước nhưng xét về giá trị thì mức bán ròng đạt 4,08 tỉ đồng.

Tính chung cả thị trường trong tuần này, khối ngoại đã mua ròng hơn 107 triệu đơn vị, trong khi tuần trước bán ròng 1,36 triệu đơn vị. Tổng giá trị mua ròng đạt 2.552,28 tỉ đồng, tăng 116,5% so với tuần trước. Việc tăng mức mua ròng trong tuần này của nhà đầu tư nước ngoài là yếu tố tích cực trong khi các chỉ số chứng khoán liên tục đi xuống và các nhà đầu tư trong nước lại mạnh tay bán ra hàng loạt cổ phiếu.

Thị trường đã có 4 phiên liên tục sụt giảm trong 5 phiên giao dịch của tuần này do bị tác động của vụ án thao túng giá chứng khoán tại FLC và nhóm cổ phiếu "họ" Louis. Đến phiên cuối tuần VN-Index đã hồi phục trở lại. Nhưng so với cuối tuần trước, VN-Index đã giảm 79,33 điểm, tương ứng giảm 5,4%.