VN-Index rơi xuống mức thấp trong 3 tháng trở lại đây - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Giao dịch rung lắc diễn ra từ sớm khi VN-Index mở cửa phiên sáng 14-11.

Chỉ số sàn HoSE giảm nhanh về gần 1.240 điểm, rồi bật trở lại vùng trên tham chiếu và thêm một nhịp đảo chiều do cầu chủ động yếu đi.

Áp lực bán dâng cao nhóm cổ phiếu trụ, chứng khoán giảm mạnh

Kết phiên sáng, VN-Index giảm hơn 3 điểm về 1.242 điểm với thanh khoản giảm mạnh so với cùng giờ phiên hôm qua.

Sau 2h chiều, thị trường giao dịch kém tích cực hơn hẳn khi áp lực bán tăng cao. Toàn thị trường có lúc gần 500 mã giảm điểm. "Thủ phạm" kéo điểm số sụt mạnh nhất là nhóm ngân hàng, chứng khoán.

Trong top 10 cổ phiếu ảnh hưởng lớn nhất điểm số hôm nay, nhóm ngân hàng đóng góp 6 mã: STB của Sacombank (-2,69%), TCB của Techcombank (-1,51%), VCB của Vietcombank (-0,54%), VPB của VPBank (-1,81%), BID của BIDV (-1,41%), CTG của Vietinbank (-2,18%)...

Nhóm chứng khoán cũng bị bán chủ động mạnh, như SSI (-2,95%), HCM (-3,21%), VND (-2,44%), VCI (-4,77%), SHS (-2,16%), ORS (-3,03%)…

Loạt mã VN30 khác như: FPT (-1,31%), HPG (-2,77%), MSN (-2,19%)... cũng chịu áp lực điều chỉnh khá mạnh.

Ngược lại, nhóm cổ phiếu được mua chủ động nhiều nhất hôm nay có một số mã bất động sản và hóa chất. Gây chú ý hơn cả là bộ ba "họ" Vin gồm VHM của Vinhomes (+0,12%), VRE của Vincom Retail, VIC của Vingroup (+0,25%)…

Nhìn chung, độ rộng thị trường hôm nay nghiêng hẳn về phía tiêu cực khi có tới 19/22 nhóm ngành bao trùm sắc đỏ, ngoại trừ nhóm bán dẫn, thực phẩm và dịch vụ tiêu dùng.

Hết phiên, VN30 mất gần 18 điểm. Trong khi VN-Index bị "thổi bay" hơn 14 điểm, lùi sâu về mốc 1.230 điểm trong sự chán nản của nhiều nhà đầu tư.

Trong bối cảnh thị trường chứng khoán cơ sở ảm đạm, nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán phái sinh đang tranh thủ tìm kiếm cơ hội trên thị trường phái sinh.

Khớp lệnh của hợp đồng tương lai VN30F1M đã có 5 phiên liên tiếp vượt trên mức bình quân 20 phiên.

Ngược lại, 5 phiên vừa qua, thị trường cơ sở chỉ 3/5 phiên vượt trên mức bình quân 20 phiên. Quy mô khớp lệnh của HOSE so với phiên hôm qua còn giảm 5,5% xuống 555 triệu đơn vị.

Không chỉ VN-Index, các chỉ số chứng khoán khác trong khu vực cũng đều thể hiện kém tích cực như SHCMP (-1,73%), NIKKEI 225 (-0,48%), TWSE (-0,63%).

Giá USD cao lịch sử, đồng Bitcoin tăng giá vù vù

VN-Index giảm mạnh trong bối cảnh áp lực tỉ giá tăng mạnh. Đồng USD bán ra ở các ngân hàng đạt đỉnh cao nhất trong lịch sử khi vượt mốc 25.500 đồng.

Chỉ số đồng USD (DXY) cũng lên cao nhất trong một năm trở lại đây so với các đồng tiền chính khác nhờ động lực từ chiến thắng bầu cử của ông Donald Trump, bất chấp Fed qua hai lần giảm lãi suất.

Ngoài ra, Bitcoin cũng lập kỷ lục mới ở mức 93.480 USD trong đêm qua và duy trì đà tăng trong phiên giao dịch sáng nay tại châu Á sau khi ông Trump tái đắc cử.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Đặng Trần Phục - chủ tịch HĐQT Công ty CP AZfin Việt Nam - cho rằng giá Bitcoin lên cao có thể ảnh hưởng một phần nào thanh khoản thị trường chứng khoán.

"Thị trường chứng khoán vẫn có tính chất đầu cơ cao. Nhà đầu tư cần làm chủ tư duy và chiến lược để không bị "dắt mũi" mà đưa ra các kịch bản để hành động phù hợp", ông Phục nói.

Trong khi đó, khối ngoại vẫn bán ròng mạnh trên thị trường chứng khoán Việt Nam gây tác động không nhỏ.

Dữ liệu thống kê lũy kế từ đầu năm đến nay, khối ngoại đã bán ròng hơn 85.000 tỉ đồng trên thị trường chứng khoán Việt Nam, tương ứng khoảng hơn 3,3 tỉ USD đã được rút ra bất chấp Fed 2 lần giảm lãi suất.

Đây cũng là mức rút ròng kỷ lục trên thị trường chứng khoán Việt Nam hơn 20 năm nay của khối ngoại. Dòng tiền được cho là quay trở về Mỹ với lợi suất hấp dẫn hơn ở Việt Nam cũng như các thị trường châu Á khác.