Kết thúc tháng “cô hồn”, chỉ số VN-Index bất ngờ tăng mạnh vào cuối phiên với 17,11 điểm lên 968,9 điểm. Tương tự HNX-Index cũng tăng thêm 1,23 điểm lên 111,7 điểm. Tuy nhiên, dù tăng điểm nhưng chỉ số VN-Index lại giảm đi gần 10 điểm sau một tháng giao dịch

Phiên hôm nay, đợt giao dịch buổi sáng chỉ số tăng nhẹ khi các nhà đầu tư giao dịch khá dè dặt. Nhưng sang đợt buổi chiều, đồng loạt nhóm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán, bảo hiểm đều tăng mạnh. Ví dụ như VCB, BID, ACB, CTG, HCM, SSI… bứt phá đáng kể. Thậm chí TPB tăng trần hết biên độ cho phép sau phiên giảm mạnh trước đó, lên 26.350 đồng/cổ phiếu. Bên cạnh đó, nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn cũng đi lên khá hỗ trợ cho phiên tăng điểm này như VNM, PNJ, BVH, CTD, MSN…

Sắc xanh lan rộng trên bảng giá điện tử khiến số lượng cổ phiếu và chứng chỉ quỹ tăng giá áp đảo trên cả hai sàn với hơn 250 mã chứng khoán so với 135 mã giảm giá. Thế nhưng ở nhóm cổ phiếu nhỏ, HAG và HNG gây bất ngờ khi đi xuống dù giao dịch vẫn khá lớn. HNG vừa công bố tờ trình lấy ý kiến cổ đông về phương án phát hành riêng lẻ hơn 87,4 triệu cổ phiếu với giá dự kiến 16.000 đồng/cổ phiếu. Cổ phiếu chào bán riêng lẻ bị hạn chế chuyển nhượng 1 năm kể từ ngày hoàn thành. Nếu thành công, HNG có thể thu về hơn 1.399 tỉ đồng.

Thanh khoản của thị trường vẫn ở mức thấp với hơn 213,3 triệu cổ phiếu và chứng chỉ quỹ, đạt trị giá hơn 4.024 tỉ đồng. Khối ngoại cũng có phiên giao dịch khá tích cực khi mua ròng đạt 3,25 triệu đơn vị, tương ứng giá trị mua ròng đạt 157,4 tỉ đồng.