Thị trường chứng khoán xuất hiện nhịp điều chỉnh ngay đầu phiên tuần mới, tuy nhiên vẫn có một vài nhóm vẫn tăng giá - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Mở cửa giao dịch phiên sáng nay (9-9), các chỉ số chính của thị trường chứng khoán đều nhanh chóng giảm điểm và đang vận động dưới mức tham chiếu.

Sắc đỏ lấn át trên bảng điển. Có lúc VN-Index rơi gần 10 điểm, sau đó thu hẹp về mức hơn 5 điểm sau hơn 10h00.

Khoảng cách các mã tăng - giảm dù đang co lại, nhưng nhóm cổ phiếu đỏ vẫn lấn át khi có tới hơn 300 mã, trong khi sắc xanh chưa đến 200.

Chỉ số VN30 lùi sâu hơn khi mất gần 9 điểm, với 25 mã giảm, 3 mã tăng. Nhiều thời điểm, duy nhất có cổ phiếu HPG của Hòa Phát giữ được sắc xanh trong bộ chỉ số này.

Không riêng HPG, nhìn chung nhóm cổ phiếu tôn thép vẫn nổi bật nhất phiên sáng nay khi ghi nhận xu hướng tăng giá diện rộng.

Sau hơn 1 giờ đồng hồ mở cửa, HPG tăng giá gần 1,8% với khối lượng dư mua gần 1,4 triệu cổ phiếu.

Tính đến cuối tháng 6-2024, Hòa Phát vẫn giữ vị trí số một về thép xây dựng trong nước, với thị phần 46%, tăng 34,6% so với cùng kỳ, theo dữ liệu Chứng khoán Agribank.

Còn HSG của Hoa Sen tăng hơn 4% sau khi mở cửa sáng nay, lên vùng giá gần 21.000 đồng/cổ phiếu. Tập đoàn Hoa Sen cũng là doanh nghiệp đầu ngành trong lĩnh vực sản xuất tôn mạ.

Cùng xu hướng, NKG của Thép Nam Kim tăng gần 3%, lên 21.500 đồng mỗi cổ phiếu, còn GDA của Tôn Đông Á tăng 3,3%, lên vùng giá 28.400 đồng.

Trước khi bước vào phiên giao dịch, nhiều nhà đầu tư đã kỳ vọng nhóm cổ phiếu tôn thép sẽ tăng giá sau khi cơn bão số 3 mang tên Yagi đổ bộ vào khu vực miền Bắc cuối tuần qua.

Việc phát sinh nhu cầu ngắn hạn trong việc sửa chữa lại thiệt hại sau cơn bão sẽ khiến sản lượng bán ra của HSG, HPG hay các doanh nghiệp khác ngành này sẽ khả quan hơn.

Tuy nhiên các chuyên gia cũng lưu ý, đây chỉ là nhu cầu trong ngắn hạn do ảnh hưởng từ thiên tai. Phân tích kỹ hơn, thép vẫn là nhóm còn khá yếu khi chưa phục hồi đủ số điểm đã mất, chủ yếu do xu hướng giảm giá của vật liệt này. Như HSG, cổ phiếu này đã giảm gần 13% sau 1 quý vừa qua, HPG cũng giảm khoảng 12% trong cùng khoảng thời gian này.

Ngược lại, sáng nay, các cổ phiếu thuộc nhóm công nghệ thông tin, ngân hàng, chứng khoán… bị bán mạnh trong sáng nay, mức giá giảm toàn ngành lần lượt là 1%; 0,57%; 0,47%.