Trong số 23.024 tỉ đồng TPDN đáo hạn tháng 5 có 11.223 tỉ đồng thuộc doanh nghiệp bất động sản, 2.500 tỉ đồng thuộc ngân hàng và 9.301 tỉ đồng thuộc các ngành nghề khác. Tổng giá trị trái phiếu đã được các doanh nghiệp mua lại trước hạn trong tháng 4 gần 4.600 tỉ đồng, nâng tổng giá trị trái phiếu đã được các doanh nghiệp mua lại lũy kế từ đầu năm đến nay đạt gần 40.000 tỉ đồng, tăng 49% so với cùng kỳ năm 2022. Số lượng TPDN mua lại trong tháng 4 thấp hơn tháng 3 lên đến 4 lần.

Trái phiếu doanh nghiệp đáo hạn trong tháng 5 tăng vọt NGỌC THẮNG

Tính đến ngày 21.4, tổng giá trị trái phiếu đến hạn còn lại trong tháng 4 gần 6.400 tỉ đồng. Ngân hàng và bất động sản là hai nhóm ngành có giá trị đến hạn lớn nhất, lần lượt 2.500 tỉ đồng và hơn 2.000 tỉ đồng, chiếm 39% và 31% giá trị đến hạn. Vào tuần thứ 3 của tháng 4, 7 công ty đã công bố thông tin bất thường, trong đó có 5 công ty công bố chậm thanh toán gốc, lãi trái phiếu; 2 công ty còn lại thay đổi điều kiện, điều khoản trái phiếu như lãi suất cũng như gia hạn thời gian thanh toán.

Trong 3 tuần đầu tháng 4, trên thị trường không có đợt phát hành trái phiếu nào được ghi nhận. Lũy kế từ đầu năm đến nay, tổng khối lượng phát hành TPDN được ghi nhận trong năm 2023 đạt gần 29.000 tỉ đồng, với 6 đợt phát hành công chúng với giá trị 3.500 tỉ đồng (chiếm 12% khối lượng phát hành) và 14 đợt phát hành riêng lẻ với giá trị 25.500 tỉ đồng (chiếm 88% khối lượng phát hành).

Mới đây, để tháo gỡ khó khăn cho thị trường TPDN, Bộ Tài chính đã trình Chính phủ ban hành Nghị định 08/2023 sửa đổi các Nghị định về TPDN riêng lẻ, trong đó tạm ngưng quy định xác định tư cách nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp là cá nhân phải nắm giữ danh mục chứng khoán trị giá 2 tỉ đồng trong vòng 6 tháng tại Nghị định 65/2022/NĐ-CP. Việc tạm ngưng quy định về nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp, hỗ trợ các doanh nghiệp có thêm thời gian tái cơ cấu lại nợ và đối với doanh nghiệp có tình hình tài chính lành mạnh có thể tiếp tục phát hành trái phiếu.

Tuy nhiên, nhà đầu tư mua TPDN cần có hiểu biết đầy đủ về quy định của pháp luật, tiếp cận đầy đủ thông tin về doanh nghiệp phát hành và trái phiếu, đánh giá kỹ tình hình tài chính của doanh nghiệp phát hành, thận trọng đối với các dịch vụ tư vấn, phân biệt rõ sản phẩm TPDN với tiền gửi ngân hàng, đánh giá mức độ rủi ro tương xứng với lợi nhuận khi đầu tư trái phiếu và chịu trách nhiệm về quyết định đầu tư của mình. Nhà đầu tư cần lưu ý rằng rủi ro của trái phiếu là rủi ro gắn với doanh nghiệp phát hành trái phiếu chứ không phải là rủi ro liên quan đến tổ chức phân phối trái phiếu, trong đó có các ngân hàng thương mại phân phối trái phiếu.