Ngày 3.7 sẽ là ngày giao dịch đầu tiên của 38.341 cổ phiếu có mã IPH của Công ty TNHH MTV In và Phát hành biểu mẫu Thống Kê trên sàn UPCoM. Mức giá tham chiếu trong ngày giao dịch đầu tiên này là 411.000 đồng. Đây là giá một cổ phiếu cao nhất trên sàn chứng khoán Việt Nam ở thời điểm hiện tại.

tin liên quan SCIC sẽ thoái vốn khỏi Vinamilk, FPT, Bảo Minh trong năm nay Cổ phiếu đang dẫn đầu về giá trên sàn chứng khoán hiện nay là SAB của Sabeco đang có mức 275.000 đồng. SAB khi lập đỉnh vào cuối năm 2017 cũng chỉ có giá 332.000 đồng/cổ phiếu và nhanh chóng quay đầu đi xuống. Như vậy giá cổ phiếu IPH đang bằng 150% giá của SAB. Thậm chí, giá IPH cao hơn cả giá cổ phiếu SAB và cổ phiếu VNM của Vinamilk cộng lại. Cổ phiếu đang dẫn đầu về giá trên sàn chứng khoán hiện nay là SAB của Sabeco đang có mức 275.000 đồng. SAB khi lập đỉnh vào cuối năm 2017 cũng chỉ có giá 332.000 đồng/cổ phiếu và nhanh chóng quay đầu đi xuống. Như vậy giá cổ phiếu IPH đang bằng 150% giá của SAB. Thậm chí, giá IPH cao hơn cả giá cổ phiếu SAB và cổ phiếu VNM của Vinamilk cộng lại.

Đáng chú ý, vốn điều lệ IPH là 990,6 triệu đồng và kết thúc năm 2018, công ty này dù đạt doanh thu gần 4 tỉ đồng, nhưng lỗ sau thuế 268 triệu đồng. Trong khi đó, năm 2017 công ty có lãi 43 triệu đồng.

Mức giá chào sàn thuộc dạng cao gần đây ghi nhận là giá tham chiếu cổ phiếu YEG của Công ty cổ phần Tập đoàn Yeah1 với giá 250.000 đồng cách đây 1 năm trước. Tuy nhiên hiện nay, YEG chỉ còn ở mức 73.500 đồng/cổ phiếu.

Mức giá niêm yết “khủng” trên sàn UPCoM của IPH xuất phát từ kết quả phát hành lần đầu ra công chúng (IPO) vào giữa tháng 5 vừa qua.

Số cổ phiếu mà IPH đưa vào niêm yết chính là lượng đã chào bán được trong đợt IPO với giá khởi điểm 27.200 đồng/cổ phần. Kết quả toàn bộ số cổ phần được bán hết với giá bình quân lên tới 410.960 đồng/cổ phần, gấp 15 lần giá khởi điểm.

Theo kế hoạch kinh doanh sau cổ phần hóa, doanh thu năm nay được dự kiến sẽ tăng mạnh lên mức 10 tỉ đồng, nhờ trúng gói thầu nhân đợt tổng điều tra dân số và nhà ở của Tổng cục Thống kê. Lợi nhuận sau thuế dự kiến cũng sẽ thoát lỗ và đạt 352 triệu đồng. Tuy nhiên, trong vòng 3 năm đầu sau cổ phần hóa, do lợi nhuận thấp nên công ty sẽ không tiến hành chia cổ tức cho cổ đông.

Việc các nhà đầu tư vì sao đặt mua giá cổ phần IPH cao ngất ngưởng trong khi quy mô công ty nhỏ, bị thua lỗ vẫn là điều khó hiểu với nhiều nhà đầu tư trên sàn chứng khoán.