Tổng 29,5 triệu cổ phiếu PTI đã được chuyển nhượng chỉ trong 3 phiên giao dịch - Ảnh: Website PTI

Trong ba phiên giao dịch liên tiếp từ ngày 6 đến 10-11, thị trường ghi nhận một đợt chuyển nhượng cổ phiếu lớn tại Tổng công ty CP Bảo hiểm Bưu điện (PTI).

Cụ thể, tổng cộng 29,5 triệu cổ phiếu PTI đã được giao dịch theo hình thức thỏa thuận, chiếm tới 24,5% lượng cổ phiếu đang lưu hành.

Tổng giá trị giao dịch gần 1.328 tỉ đồng, với mức giá thỏa thuận bình quân khoảng 45.000 đồng/cổ phiếu.

Đáng chú ý, các giao dịch này gắn liền với việc thoái vốn của hai cổ đông lớn. Theo báo cáo, bà Hoàng Thị Minh Phương và bà Vũ Thị Thư không còn là cổ đông lớn kể từ ngày 7-11.

Bà Phương đã bán toàn bộ 11,92 triệu cổ phiếu, tương đương 9,89% vốn, còn bà Thư chuyển nhượng 6 triệu cổ phiếu, đưa tỉ lệ sở hữu từ 9,89% còn 4,91%.

Tổng cộng, hai bà này đã thoái vốn 17,92 triệu cổ phiếu, khớp hoàn toàn với khối lượng giao dịch thỏa thuận chỉ riêng trong phiên 7-11.

Giá trị chuyển nhượng đạt gần 813 tỉ đồng, với mức giá bình quân khoảng 45.330 đồng/cổ phiếu, cao hơn gần 8% so với giá đóng cửa cùng ngày.

Động thái thoái vốn rầm rộ này diễn ra trong bối cảnh cổ phiếu PTI đã tăng gần 100% trong 1 năm trở lại đây. Khi lãi suất huy động tăng, giới đầu tư cho rằng những cổ phiếu thuộc ngành bảo hiểm sẽ hưởng lợi. Dữ liệu cho thấy cổ phiếu PTI tăng mạnh nhất trong vòng 1 tháng trở lại đây, với khoảng 50%.

Tỷ lệ (%) sở hữu Công ty TNHH Bảo hiểm Dongbu 37.32 Công ty CP Chứng khoán VNDirect 20.00 Bà Vũ Thị Thư 9.89 Bà Hoàng Thị Minh Phương 9.89 Cổ đông khác 22.90

Dữ liệu: BCTC

Theo thuyết minh tại báo cáo tài chính năm 2024, Bảo hiểm Bưu điện hiện có bốn cổ đông lớn nắm giữ tổng cộng 77,1% vốn.

Trong đó Công ty TNHH Bảo hiểm Dongbu chiếm 37,32%, Công ty CP Chứng khoán VNDirect sở hữu 20%, còn hai cá nhân là bà Vũ Thị Thư và bà Hoàng Thị Minh Phương cùng nắm 9,89%.

Với các giao dịch vừa công bố, cơ cấu sở hữu của PTI nhiều khả năng sẽ có sự thay đổi đáng kể, đặc biệt bà Phương sẽ không còn sở hữu cổ phần nào.

Bảo hiểm Bưu điện kinh doanh ra sao? Về tình hình tài chính của Bảo hiểm Bưu điện, trong quý 3-2025, mặc dù doanh thu thuần từ hoạt động bảo hiểm giảm 13%, nhưng lợi nhuận gộp mảng bảo hiểm vẫn tăng mạnh, đạt 55 tỉ đồng, gấp 2,5 lần cùng kỳ. Nguyên nhân chủ yếu là chi phí hoạt động giảm mạnh hơn so với doanh thu, trong đó chi phí khác giảm tới 38%. Trong 9 tháng đầu năm 2025, công ty ghi nhận lợi nhuận sau thuế đạt 232 tỉ đồng, giảm 8% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó lợi nhuận từ mảng bảo hiểm chỉ giảm nhẹ 2%, nhưng lợi nhuận từ mảng tài chính lại sụt giảm gần 30%. Dù vậy, kết quả này giúp PTI hoàn thành hơn 90% kế hoạch lợi nhuận sau thuế cả năm 2025, với mục tiêu 256 tỉ đồng.