Riêng giá trị vốn hóa trên sàn TP.HCM cuối phiên hôm nay bị giảm gần 118.000 tỉ đồng. Cùng với lực bán ra của các nhà đầu tư nội, khối ngoại phiên này cũng giao dịch khá thận trọng và quay sang bán ròng.

Cụ thể, tính trên hai sàn niêm yết, khối ngoại đã mua vào tổng cộng 19 triệu chứng khoán có trị giá 973,6 tỉ đồng. Ngược lại nhà đầu tư ngoại cũng bán ra hơn 17 triệu chứng khoán có trị giá 1.011,4 tỉ đồng. Tổng khối lượng mua ròng đạt hơn 2 triệu cổ phiếu, nhưng tính về giá trị, khối ngoại bán ròng gần 38 tỉ đồng. Trong đó, khối ngoại mua ròng mạnh hai cổ phiếu ngân hàng là BID và HDB, trong đó, BID được mua ròng 55 tỉ đồng, còn HDB là 49,5 tỉ đồng. Tuy nhiên lực mua này chưa đủ để đỡ giá trước lực bán ra quá mạnh của các nhà đầu tư trong nước khiến cả hai cổ phiếu này cũng giảm về giá sàn. Ở chiều ngược lại, VIC và VJC là hai cổ phiếu bị khối ngoại bán ròng mạnh nhất.

Chỉ số VN-Index bất ngờ giảm hơn 43 điểm và đóng cửa dưới 1.080 điểm - ngưỡng hỗ trợ mạnh khi đóng cửa dù không có thông tin xấu nào được công bố khiến nhiều nhà đầu tư không khỏi hoang mang.

Khá thận trọng khi nhận xét về diễn biến thị trường, ông Trương Duy Khiêm, Giám đốc chi nhánh Lê Ngô Cát Công ty chứng khoán ACBS cho rằng hai phiên giảm điểm mạnh của VN-Index trong vòng một tuần nay là khá nghiêm trọng. Dù không có nguyên nhân nào rõ ràng nên chỉ có thể chấp nhận là do thị trường đã tăng quá mạnh trước đó, nhiều cổ phiếu cũng đạt mức đỉnh nên điều chỉnh cũng là tất yếu.