Tổng giá trị giải thưởng của MASinvest Cup 2023 lên tới 300 triệu đồng

Cuộc thi được chia làm 2 bảng thi đấu: Bảng Hạt giống và Bảng Mở rộng. Tất cả giao dịch đều thực hiện bằng tài khoản chứng khoán thật và tiền thật.

Bảng Hạt Giống: Bảng thi đấu đồng đội, dành cho nhóm thi đấu 3 người do các trường đại học lựa chọn đại diện tham gia.

Mỗi đội sẽ nhận được nguồn vốn không hoàn lại trị giá 20 triệu đồng. 10 đội giỏi nhất của các câu lạc bộ chứng khoán từ nhiều trường đại học sẽ cạnh tranh, để chọn ra câu lạc bộ chứng khoán giỏi nhất.

Bảng Mở rộng: Bảng thi đấu cá nhân, đưa nhà đầu tư vào trận chiến riêng của họ. Tổng giải thưởng lên đến 40 triệu đồng.

Cuộc thi mong muốn sẽ thúc đẩy sự quan tâm với chứng khoán và tạo cơ hội thực chiến cho các chiến lược đầu tư từ nhà đầu tư trẻ. Bảng này sẽ mở cổng đăng ký từ 9h sáng 18-9 đến 17h chiều 29-9.

Đêm chung kết trao giải sẽ diễn ra vào ngày 3-11 tại Trường Đại học Kinh tế TP.HCM, cơ sở B - 279 Nguyễn Tri Phương, P.5, Q.10.

MASinvest Cup 2023 không chỉ là cuộc thi mang đến trải nghiệm thực tế về đầu tư chứng khoán với phần thưởng hấp dẫn, mà còn là cơ hội tốt để các bạn sinh viên trải nghiệm và học hỏi từ thị trường thực tế.

Qua cuộc thi, Chứng khoán Mirae Asset mong muốn góp phần xây dựng một thế hệ nhà đầu tư trẻ, giàu kiến thức và sẵn sàng bước vào thị trường chứng khoán.

