Bà Nguyễn Thị Mai Thanh, 'nữ tướng' gắn liền với tên tuổi của REE - Ảnh: Website REE

Con trai chủ tịch REE muốn bán bớt cổ phiếu

Cổ phiếu REE của Công ty CP Cơ Điện Lạnh đang trong giai đoạn hồi phục tích cực sau nhịp điều chỉnh ngắn hạn, tăng khoảng 20% so với đầu năm 2025 và gần 60% so với đầu năm 2024.

Trong bối cảnh diễn biến giá thuận lợi này, ông Nguyễn Ngọc Thái Bình - Phó tổng giám đốc kiêm thành viên hội đồng quản trị của REE - đã đăng ký bán ra 400.000 cổ phiếu REE nhằm phục vụ nhu cầu tài chính cá nhân.

Theo thông báo gửi Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE), giao dịch dự kiến thực hiện từ 26-11 đến 24-12, theo phương thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận.

Với mức thị giá ngày 21-11 quanh 67.000 đồng/cổ phiếu, thương vụ có thể mang về cho ông Bình khoảng 27 tỉ đồng.

Ông Nguyễn Ngọc Thái Bình, là con trai Chủ tịch hội đồng quản trị Nguyễn Thị Mai Thanh, sinh năm 1982. Hiện con trai bà Mai Thanh đang sở hữu hơn 10,7 triệu cổ phiếu, tương đương 1,98% vốn điều lệ. Nếu giao dịch bán 400.000 cổ phiếu hoàn tất, tỉ lệ sở hữu của ông sẽ giảm nhẹ còn khoảng 1,9%.

Cơ cấu cổ đông của REE mang dấu ấn mạnh của gia đình bà Mai Thanh. Bà hiện sở hữu 12,8% vốn. Chồng bà - ông Nguyễn Ngọc Hải - nắm 5,5% và con gái Nguyễn Ngọc Nhất Hạnh nắm 1,3%.

Dù vậy, cổ đông tổ chức lớn nhất vẫn là Platinum Victory Pte. Ltd, đơn vị đang nắm quyền chi phối với tỉ lệ sở hữu hơn 41,6%.

Về tình hình kinh doanh của doanh nghiệp, lũy kế 9 tháng năm 2025, REE ghi nhận 7.134 tỉ đồng doanh thu thuần và xấp xỉ 2.381 tỉ đồng lợi nhuận sau thuế, tăng lần lượt 18% và 57% so với cùng kỳ năm trước.

Riêng quý 3-2025, doanh nghiệp đạt hơn 2.552 tỉ đồng doanh thu thuần, tăng gần 26% so với quý 3-2024 và đạt gần 825 tỉ đồng lợi nhuận sau thuế, tăng 47%, đây cũng là mức cao nhất trong vòng hai năm trở lại đây.

Các nhà máy thủy điện như Vĩnh Sơn - Sông Hinh và Sông Ba Hạ tiếp tục đóng góp lớn, trong khi mảng cơ điện lạnh (M&E) cũng ghi nhận sự khởi sắc rõ rệt.

Chủ tịch Nam Long chuyển nhượng gần một nửa quyền mua cổ phiếu NLG cho 2 con trai

Ông Nguyễn Xuân Quang, Chủ tịch hội đồng quản trị Công ty CP Đầu tư Nam Long (NLG), cũng đã công bố kết quả thực hiện quyền mua cổ phiếu cũng như việc chuyển nhượng quyền mua cho các thành viên gia đình.

Cụ thể trong tổng số 33,45 triệu quyền mua cổ phiếu NLG, ông Quang đã thực hiện 18,06 triệu quyền, tương ứng với việc mua 4,6 triệu cổ phiếu mới.

Giao dịch được hoàn tất trong khoảng thời gian từ 6 đến 11-11, với mức giá 25.000 đồng/cổ phiếu, ước tính Chủ tịch Nam Long đã chi ra 117,44 tỉ đồng để sở hữu lượng cổ phiếu này.

Nhờ đó lượng cổ phiếu mà ông nắm giữ tăng từ 33,45 triệu lên 38,15 triệu đơn vị.

Song song với việc tự thực hiện quyền mua, ông Quang cũng đã chuyển nhượng 15,38 triệu quyền mua, tương ứng với khả năng mua thêm 4 triệu cổ phiếu, cho hai con trai. Giao dịch này diễn ra từ 6 đến 10-11.

Trong đó ông Nguyễn Hiệp, con trai lớn, nhận chuyển nhượng 6,15 triệu quyền mua từ cha, tương ứng được mua 1,6 triệu cổ phiếu.

Ngoài ra ông Hiệp cũng thực hiện 3,35 triệu quyền mua, tương ứng mua thêm 872.599 cổ phiếu mới, nâng tổng số cổ phiếu nắm giữ lên 5,8 triệu cổ phiếu NLG.

Con trai thứ hai, ông Nguyễn Nam, nhận chuyển nhượng 9,23 triệu quyền mua từ ông Hiệp, tương ứng mua 2,4 triệu cổ phiếu.

Đồng thời ông Nam thực hiện 2,68 triệu quyền mua, tương đương 697.816 cổ phiếu mới, qua đó nâng tổng lượng cổ phiếu nắm giữ lên 5,78 triệu cổ phiếu NLG.