Hàng loạt lãnh đạo doanh nghiệp liên tục đăng ký bán ra cổ phiếu. Chẳng hạn ông Nguyễn Văn Quân - Tổng giám đốc Tập đoàn HSV Việt Nam (mã chứng khoán HSV) đăng ký bán 3 triệu cổ phiếu, tương đương 19,05% vốn của công ty trong thời gian từ ngày 1.12 - 29.12. Nếu giao dịch thành công, ông Quân còn sở hữu 832.500 cổ phiếu, tương đương 5,29% vốn công ty. Hiện giá cổ phiếu HSV giao dịch ở mức 6.800 đồng, cao gần gấp đôi so với đầu năm nay nhưng chỉ bằng 50% giá thời điểm ông Nguyễn Văn Quân mua vào trong tháng 12.2021.

Lãnh đạo nhiều doanh nghiệp đăng ký bán ra hàng triệu cổ phiếu NGỌC THẮNG

Trong khi đó, ông Trần Ngọc Chu, Phó chủ tịch HĐQT Thường trực điều hành Công ty CP Tập đoàn Hoa Sen (mã chứng khoán HSG), đăng ký bán 1,5 triệu cổ phiếu HSG để giải quyết nhu cầu tài chính cá nhân. Giao dịch dự kiến thực hiện từ ngày 27.11 đến ngày 22.12, theo phương thức khớp lệnh trên sàn và thỏa thuận. Sau giao dịch này, ông Trần Ngọc Chu sẽ giảm từ 1,78 triệu cổ phiếu (tương đương tỷ lệ sở hữu 0,29%) xuống còn hơn 280.000 cổ phiếu (0,046%). Tạm tính theo giá giao dịch hiện tại, ước tính ông Chu có thể thu gần 32 tỉ đồng trong việc bán ra này.

Một lãnh đạo doanh nghiệp khác là ông Phùng Tuấn Hà - Chủ tịch HĐQT Công ty CP Dịch vụ tổng hợp dầu khí (mã chứng khoán PET) - cũng đăng ký bán 2 triệu cổ phiếu PET phục vụ nhu cầu cá nhân. Giao dịch dự kiến thực hiện từ ngày 24.11 đến 23.12 theo phương thức khớp lệnh trên sàn và thỏa thuận. Nếu giao dịch thành công, sở hữu của ông sẽ giảm từ 5,26 triệu cổ phiếu (tương đương tỷ lệ 4,9%) xuống còn 3,26 triệu cổ phiếu (3,04%). Tạm tính theo giá giao dịch hiện tại, ước tính ông Phùng Tuấn Hà có thể thu về khoảng 48 tỉ đồng.

Song song với Chủ tịch HĐQT, Công đoàn PET cũng đăng ký bán ra toàn bộ hơn 1,56 triệu cổ phiếu này theo khớp lệnh hoặc thỏa thuận. Cổ phiếu PET đang xoay quanh mức 24.000 đồng, giảm gần 25% so với giữa tháng 9.

Còn tại Công ty CP Thép Pomina (mã chứng khoán POM), bà Đỗ Thị Nguyệt - chị gái ông Đỗ Duy Thái - Chủ tịch HĐQT công ty vừa đăng ký bán 3,5 triệu cổ phiếu POM từ ngày 22.11 đến 20.12, theo phương thức giao dịch thỏa thuận và khớp lệnh trên sàn. Nếu giao dịch thành công, sở hữu của bà Nguyệt tại POM sẽ giảm từ 4,58 triệu cổ phiếu (tương đương tỷ lệ 1,64%) xuống còn 1,08 triệu cổ phiếu (0,39%). Tạm tính theo giá giao dịch hiện tại, ước tính bà Nguyệt có thể thu về khoảng 16 tỉ đồng sau khi bán bớt cổ phiếu.

Trước đó, em gái ông Thái là bà Đỗ Nhung cũng đăng ký bán toàn bộ hơn 6,57 triệu cổ phiếu POM (chiếm 2,35% vốn) với mục đích đầu tư. Giao dịch dự kiến thực hiện từ ngày 15.11 đến ngày 14.12...