Hiện nay có nhiều người "sập bẫy" của các đối tượng lừa đảo qua Facebook - Ảnh minh họa

Ngày 26-6, theo nguồn tin của Tuổi Trẻ Online, Cơ quan cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Cà Mau đã tiếp nhận đơn trình báo của các nạn nhân trong hai vụ lừa đảo sau khi kết bạn làm quen qua Facebook.

Theo đơn trình báo của bà C. (ngụ TP Cà Mau), ngày 30-5, bà kết bạn với tài khoản Facebook có tên Gia Bảo và có một người gọi video cho bà tự giới thiệu là Lâm Gia Bảo, đại úy Trường sĩ quan Lục quân 2.

Sau khi trò chuyện, Lâm Gia Bảo hứa sẽ giới thiệu việc làm cho bà C. trên trang thương mại điện tử Lazada với mức thu nhập 10 triệu đồng/tháng. Bà C. đồng ý tham gia.

Sau đó bà C. đã chuyển hơn 1,2 tỉ đồng vào số tài khoản mà người giới thiệu Lâm Gia Bảo cung cấp.

Vụ việc thứ hai được trình báo là của chị T. (ngụ TP Cà Mau). Chị T. cho biết vào tháng 11-2023, chị có kết bạn với tài khoản Facebook tên Trần Gia Khang.

Sau đó, tài khoản này giới thiệu có người quen làm trong sàn giao dịch chứng khoán và mời chị T. tham gia đầu tư để sinh lời.

Tin lời, chị T. đồng ý tham gia. Người này đã gửi đường link qua Messenger, hướng dẫn chị T. đăng ký, tạo tài khoản tham gia.

Sau hai lần đầu tham gia, chị T. được chuyển trả tiền lãi đúng hạn. Tuy nhiên, từ lần thứ ba, tài khoản này và hệ thống sàn giao dịch điện tử lấy nhiều lý do buộc chị T. nộp thêm tiền mới nhận được tiền đã đầu tư. Theo trình báo, sau ba ngày chị T. đã bị lừa hơn 7 tỉ đồng.

Cơ quan cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Cà Mau đang điều tra, xác minh hai vụ lừa đảo trên.