Tổng công ty đầu tư và kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) mới công bố Báo cáo tài chính hợp nhất giữa niên độ năm 2019. Theo đó, SCIC đạt doanh thu 3.050 tỉ đồng, tăng 33% so với 6 tháng đầu năm 2018.

Đóng góp lớn vào kết quả này đến từ cổ tức và lợi nhuận được chia từ các doanh nghiệp là 1.854 tỉ đồng, tăng 61% . Đồng thời, SCIC cũng ghi nhận phần lãi được chia từ các công ty liên doanh, liên kết là 461,6 tỉ đồng, gấp 10 lần con số nửa đầu năm ngoái. Kế đến là lãi tiền gửi và lãi đầu tư trái phiếu, tín phiếu với 986 tỉ đồng, tăng 35%. Ngược lại, doanh thu từ bán các khoản đầu tư giảm gần 50% so với cùng kỳ năm trước, chỉ đạt 203 tỉ đồng.

Nhờ doanh thu tăng mạnh nên kết quả SCIC lãi ròng 3.136 tỉ đồng sau 6 tháng 2019, tăng 57% so với cùng kỳ năm trước.

Tính đến hết quý 2/2019, tổng tài sản của SCIC đạt 56.908 tỉ đồng, tăng 14% so với đầu năm. Phần lớn tài sản tập trung ở tiền gửi ngân hàng với trên 26.000 tỉ đồng và các khoản đầu tư dài hạn trên 23.432 tỉ đồng. Trong đó, giá trị các khoản đầu tư dài hạn tăng thêm 6.650 tỉ đồng so với đầu năm. Phần tăng này đến từ việc SCIC đã tiếp nhận bàn giao quyền đại diện chủ sở hữu Nhà nước từ các đơn vị khác.

Trong năm nay, SCIC dự kiến thoái vốn tại 108 doanh nghiệp, trong đó có những cái tên đáng chú ý như Công ty cổ phần Bảo Minh, Công ty cổ phần Hạ tầng Bất động sản Việt Nam, Công ty cổ phần FPT (SCIC còn sở hữu 6%), Tổng công ty cổ phần Công nghiệp Dầu thực vật Việt Nam, Tổng công ty Licogi, Công ty cổ phần Nhiệt điện Quảng Ninh…

Năm 2019, SCIC đặt kế hoạch tổng doanh thu 6.499 tỉ đồng, lợi nhuận sau thuế 4.510 tỉ đồng; kế hoạch đầu tư 3.000 tỉ đồng.