Chủ tịch Louis Holdings Đỗ Thành Nhân khai "không biết gì về đầu tư chứng khoán" - Ảnh: DANH TRỌNG

Chiều 8-5, phiên tòa xét xử vụ án thao túng thị trường chứng khoán xảy ra tại Công ty cổ phần Louis Holdings và Công ty Chứng khoán Trí Việt bắt đầu phần thẩm vấn.

Tạo ra hệ sinh thái Louis Holdings, ra tòa đổ lỗi cho Trí Việt

Tại tòa, ông Đỗ Thành Nhân - chủ tịch Louis Holdings - thừa nhận nội dung cáo trạng truy tố. Ông Nhân khai giai đoạn 2020-2021 đã mua lại Công ty CP Đầu tư và Phát triển công nghiệp Bảo Thư - doanh nghiệp có nguy cơ bị hủy niêm yết mã chứng khoán.

Ông Nhân đổi tên Bảo Thư thành Công ty Louis Land (mã cổ phiếu BII), với hoạt động chính là đầu tư bất động sản nhưng chưa có dự án nào.

Thành Nhân sau đó mua thêm Công ty Đầu tư và Xây dựng Trường Giang, đổi tên thành Công ty Louis Capital (mã cổ phiếu TGG). Từ đây, ông tạo ra hệ sinh thái Louis Holdings.

Ông Nhân cũng thừa nhận chỉ đạo cấp dưới cùng người thân đứng tên đăng ký nhiều tài khoản chứng khoán, ký hợp đồng vay vốn với Công ty Quản lý tài sản Trí Việt. Các tài khoản này dùng để giao dịch mua bán, thao túng hai mã cổ phiếu BII và TGG.

Chủ tịch Louis Holdings bị cáo buộc cùng với Đỗ Đức Nam (tổng giám đốc Công ty Chứng khoán Trí Việt) mua hơn 20 triệu cổ phiếu mã BII và TGG với giá bèo rồi thổi giá hàng chục lần, thu lời bất chính hơn 154 tỉ đồng.

Các bị cáo tại phiên tòa xét xử vụ thao túng chứng khoán - Ảnh: GIANG LONG

Khai tại tòa, ông Nhân lý giải: "Trước đây bị cáo không nghĩ đấy là vi phạm, khi cơ quan điều tra khởi tố mới nhận thức được".

Ông Nhân cho biết đã trực tiếp chỉ đạo nhân viên mở tài khoản chứng khoán, sau đó giao lại cho Trí Việt để mua cổ phiếu.

"Bị cáo cùng với Nam trực tiếp thực hiện các hoạt động thao túng chứng khoán. Nam thông báo ngày hôm đó mua số lượng bao nhiêu, bị cáo sẽ nộp tiền theo yêu cầu. Bị cáo chỉ rót tiền, việc mua bán do Trí Việt quyết định", bị cáo Nhân phân trần.

Chủ tịch Louis Holdings đề nghị tòa xem xét lại vai trò mà cơ quan truy tố cáo buộc: "Bị cáo không phải là chủ mưu trong vụ án này. Bị cáo không biết gì về mua bán chứng khoán đầu tư, tất cả phụ thuộc vào tư vấn và nguồn cho vay từ Trí Việt. Bị cáo không có kiến thức về chứng khoán, giá mua bán như thế nào do Trí Việt quyết định".

Lập nhóm Facebook để "lùa gà"

Trước những lời khai trên, chủ tọa đặt nhiều câu hỏi truy ông Nhân về việc lập nhóm trên Facebook với tên gọi Louis Family có 10.000 người tham gia, rồi hô hào để thu hút nhà đầu tư mua hai mã cổ phiếu BII và TGG.

Theo cáo buộc, chủ tịch Louis Holdings liên tục đăng các nội dung trên nhóm này về việc cổ phiếu ông đang nắm giữ sẽ tăng giá để "lùa gà", thu hút các nhà đầu tư mua vào.

Thời điểm đó, mã cổ phiếu BII đã có nhiều ngày "làm mưa làm gió" trên thị trường chứng khoán, liên tục các phiên tăng trần với khối lượng khớp lệnh lớn, thanh khoản cao, thu hút nhiều nhà đầu tư đua nhau xuống tiền tham gia giao dịch, đẩy giá cổ phiếu mã BII, TGG tăng cao.

Ông Đỗ Đức Nam, cựu tổng giám đốc Chứng khoán Trí Việt, tại tòa - Ảnh: GIANG LONG

Bị cáo Đỗ Thành Nhân cho rằng các bài viết trên Facebook của mình chỉ nhằm trao đổi thông tin, chia sẻ cá nhân, không có ý định "hô hào, lùa gà".

"Bị cáo thừa nhận có đăng một lần về việc cổ phiếu BII và TGG tăng giá nhưng không nhận thức được là sai, chỉ do sĩ diện với các nhà đầu tư", ông Nhân phân trần.

"Bị cáo có đăng nội dung hứa hẹn hai mã cổ phiếu sẽ tăng giá", chủ tọa truy. "Bị cáo có đăng nhưng thời điểm đó không nhận thức được đấy là lôi kéo", ông Nhân khai.

Khi được tòa thẩm vấn, ông Đỗ Đức Nam, cựu tổng giám đốc Chứng khoán Trí Việt, phủ nhận toàn bộ lời khai của chủ tịch Louis Holdings.

"Trí Việt không cung cấp dịch vụ online nên muốn đặt lệnh thì phải thông qua Trí Việt. Do đó bản chất Trí Việt chỉ là thao tác hộ, giao dịch theo nhu cầu khách hàng. Do công ty có hạn mức cho vay cá nhân nên anh Nhân muốn mở nhiều tài khoản để vay được nhiều", ông Nam khai.

Khi tòa cho đối chất, ông Nhân tiếp tục khẳng định khi mở tài khoản chứng khoán là đã giao cho Trí Việt tùy việc mua bán vì mình "không biết gì về đầu tư".

Theo cáo trạng, cổ phiếu BII ban đầu được nhóm của ông Nhân và Nam mua giá 1.000-5.000 đồng. Nhóm này đã dùng nhiều tài khoản mua bán chéo lẫn nhau để thổi giá. Trong khoảng thời gian chưa đầy 10 tháng bị thao túng, BII lập đỉnh với giá 33.800 đồng/cổ phiếu, gấp khoảng 10 lần giá thời điểm nhóm ông Nhân mua vào. Sau khi lập vùng giá ở đỉnh, nhóm Đỗ Thành Nhân, Đỗ Đức Nam đã thực hiện xong việc bán chốt lời, thu lợi bất chính. Tương tự, với mã cổ phiếu TGG, nhóm ông Nhân bắt đầu mua từ lúc có giá 1.800 đồng. Sau đó chủ tịch Louis Holdings dùng nhiều tài khoản mua hơn 10 triệu cổ phiếu này ở vùng giá 4.000-5.000 đồng. Sau khi ông Nhân hô hào và thu hút được sự chú ý của số lượng lớn nhà đầu tư, giá cổ phiếu TGG liên tục có các phiên tăng trần với khối lượng khớp lệnh lớn và lập đỉnh với giá 74.800 đồng/cổ phiếu. Giá này được xác định tăng gấp 37 lần thời điểm ông Nhân mua vào. Ngay sau khi thiết lập vùng giá đỉnh là các phiên cổ phiếu TGG giảm sàn liên tục do mất thanh khoản, trắng bên mua hoặc khối lượng giao dịch mua bán rất ít. Giá TGG sau đó giảm về vùng 10.000 đồng khiến nhiều nhà đầu tư thua lỗ nặng. Kết quả điều tra xác định tổng số tiền nhóm ông Đỗ Thành Nhân thu lợi bất chính từ hành vi thao túng chứng khoán, "thổi giá" hai mã cổ phiếu trên là hơn 154 tỉ đồng.