Thị trường chứng khoán mở cửa phiên giao dịch 24.3 với sắc đỏ bao trùm lên nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn và điều này khiến các chỉ số lao dốc. Cuối phiên sáng, VN-Index mất 28,22 điểm, tương ứng mất 2,38% xuống còn 1.155,23 điểm. Thanh khoản trên sàn TP.HCM chỉ trong phiên sáng đã khớp hơn 10.000 tỉ đồng.

Áp lực bán vào cuối phiên càng tăng, đẩy gần như toàn bộ 30 cổ phiếu trong rổ VN30 giảm sâu. Ngay cổ phiếu PNJ trong suốt phiên sáng đều đi lên nhưng cũng bị nhấn chìm trong sắc đỏ khi nhà đầu tư mạnh tay bán ra trong phiên chiều.

Tuy nhiên trong đợt khớp lệnh đóng cửa, cổ phiếu VIC bất ngờ quay đầu đi lên và cộng thêm 1.400 đồng lên 107.900 đồng/cổ phiếu và đây cũng là mã duy nhất trong rổ VN30 tăng giá trong phiên này. Điều này khiến chỉ số VN-Index thu hẹp đà giảm vào cuối phiên. Đóng cửa thị trường, VN-Index mất 21,64 điểm, tương ứng 1,83% xuống 1.161,81 điểm và HNX-Index giảm 3,65 điểm, tương ứng mất 1,34% xuống 268,69 điểm.

Như vậy sau khi VN-Index đạt được mức kỷ lục trên 1.200 điểm vào ngày 18.3 thì đã liên tiếp quay đầu đi xuống. Với phiên sụt giảm này, vốn hóa của sàn TP.HCM đã giảm hơn 80.000 tỉ đồng.

Từ cổ phiếu dầu khí gồm GAS, PVD, PLX, BSR, OIL đến ngân hàng như VCB, VPB, TCB, CTG, MBB, HDB… và những cổ phiếu lớn có FPT, MSN, VNM, HPG, MWG. Trong đó nhóm cổ phiếu dầu khí và chứng khoán bị bán rất mạnh. Có thể kể đến như PVD giảm 6,1%, VCI giảm 5,7%, SHB giảm 5,3%, PVS giảm 5,1%, VND giảm 4,6%, HCM giảm 4,3%. Theo ước tính, nhóm cổ phiếu ngành sản xuất thiết bị, máy móc là ngành tăng trưởng duy nhất của thị trường với sắc xanh 0,15%. Ngược lại, chứng khoán và thủy sản là hai ngành giảm mạnh nhất với sắc đỏ hơn 4%, tiếp theo sau là cao su, bảo hiểm, ngân hàng … Đáng chú ý trong phiên này, có hơn 1,2 tỉ cổ phiếu SSB của Ngân hàng TMCP Đông Nam Á (SeABank) chính thức giao dịch trên sàn TP.HCM và vẫn chốt phiên trong giá trần 20.150 đồng/cổ phiếu bất chấp thị trường rực đỏ. Bên cạnh đó, một cổ phiếu ngân hàng khác là STB có lượng giao dịch thỏa thuận lớn gần 43,7 triệu cổ phiếu, ở mức giá 20.000 đồng/cổ phiếu, tương ứng tổng giá trị giao dịch 874 tỉ đồng...

Tổng khối lượng giao dịch trên thị trường đạt 999,7 triệu đơn vị với trị giá 21.600 tỉ đồng, trong đó, giao dịch thỏa thuận chiếm 3.100 tỉ đồng. Các nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng 360 tỉ đồng trên sàn TP.HCM.