Thị trường chứng khoán đang "dò" đáy - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chứng khoán thiếu động lực bứt phá

VN-Index khép lại tháng 10-2025 ở mức 1.639,65 điểm, giảm 1,33% so với tháng trước. Giai đoạn này, thị trường đang tích lũy trong biên độ hẹp, với vùng hỗ trợ quanh 1.620 điểm - mức thấp nhất của tháng 9 và vùng kháng cự gần 1.700 điểm, tương ứng giá trung bình 20 phiên gần nhất cũng như mức cao nhất tháng 9-2025.

Ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc khối phát triển khách hàng cá nhân Chứng khoán Yuanta Việt Nam, cho biết thị trường vẫn chưa có nhiều biến chuyển sau nhịp giảm bất ngờ hơn 95 điểm hôm 20-10.

Tuần qua, VN-Index chủ yếu đi ngang, thể hiện trạng thái giằng co, thiếu động lực bứt phá. Dù vậy, chuyên gia cho rằng, khi thị trường vẫn chưa xuyên thủng mốc 1.600 điểm vẫn cho thấy yếu tố đáng lo về mặt tâm lý.

Một điểm đáng chú ý khác là dòng tiền vẫn không rút khỏi thị trường hoàn toàn khi các cổ phiếu vốn hóa nhỏ (penny) nổi lên như điểm sáng ngắn hạn. Điều này theo ông Minh, phản ánh tâm lý trú ẩn của nhà đầu tư sau khi nhóm bluechip chịu áp lực bán mạnh.

Trong khi đó, dòng tiền rời khỏi nhóm dẫn dắt, đặc biệt là VIC, VHM và GEX. Sau đó dịch chuyển sang những cổ phiếu đã giảm sâu, nhóm công nghệ như FPT, nhóm hóa chất, và một phần chảy sang sàn HNX và UpCOM.

Tuy nhiên hầu hết các chuyên gia cho rằng, đây chỉ là trạng thái tạm thời, mang tính "cầm hơi", chứ không phản ánh một xu hướng bền vững. Thị trường muốn tạo sóng lớn thì bắt buộc phải có sự dẫn dắt từ nhóm vốn hóa lớn và vừa.

Ngoài ra, giám đốc một công ty chứng khoán lo sóng IPO tác động mạnh đến tâm lý. Bởi sau khi TCX lên sàn và điều chỉnh khá nhanh, không ít nhà đầu tư "sợ" tình huống tương tự có thể lặp lại với các thương vụ lớn của VPS và VPBankS.

Việc đăng ký mua IPO được xem như "thước đo nhiệt" của dòng tiền, nếu lượng đăng ký thấp, thị trường sẽ càng thận trọng; nếu cao, đó là chỉ báo quan trọng cho thấy dòng tiền thật sự còn quan tâm. Diễn biến này mang màu sắc khá giống giai đoạn 2018 - khi nhà đầu tư dè chừng, nhưng thực tế dòng tiền vẫn còn nằm trong hệ thống, chỉ chờ tín hiệu rõ ràng hơn.

Đừng vội vàng kỳ vọng thấy đáy

Còn ông Phan Tấn Nhật - trưởng bộ phận chiến lược thị trường Chứng khoán SHS, nhận định thị trường phân hóa trong vùng giá này, lực cầu giá thấp sẽ gia tăng tốt. Áp lực cung giá cao vẫn gia tăng khi VN-Index hướng đến vùng kháng cự, nhất là đối với các mã đã có giai đoạn tăng mạnh.

"Sau khi chỉ số tạo đỉnh ở vùng giá 1.800 điểm, kết thúc giai đoạn tăng trưởng mạnh kéo dài từ tháng 4-2025 đến nay. Thị trường đã chuyển sang giai đoạn điều chỉnh, tích lũy trong biên độ hẹp và phân hóa", chuyên gia SHS nhìn nhận.

Theo đó, rủi ro hiện tập trung ở các cổ phiếu hoặc nhóm ngành đã tăng mạnh cùng nhịp với VN-Index trong thời gian qua.

Ngược lại, cơ hội đang mở ra đối với những mã đã trải qua giai đoạn điều chỉnh kéo dài, hiện quay về vùng giá của tháng 4 và 5-2025, đặc biệt là các doanh nghiệp có kết quả kinh doanh tích cực và xu hướng dòng tiền đang cải thiện.

SHS cũng đã thận trọng đánh giá, đề xuất các cơ hội đầu tư mới, dựa trên vùng định giá hợp lý của doanh nghiệp và kết quả kinh doanh quý 3-2025 tăng trưởng tốt.

Về chiến lược giao dịch, ông Nguyễn Thế Minh khuyến nghị nhà đầu tư ưu tiên giữ tỉ trọng thấp, hạn chế mở vị thế lớn và nếu mua mới thì chỉ nên thăm dò lượng nhỏ. Thị trường cần một tín hiệu xác nhận xu hướng, thay vì vội vàng kỳ vọng tạo đáy.

Trong báo cáo vừa phát hành, Chứng khoán Yuanta Việt Nam cũng dự báo thị trường có thể sẽ tiếp tục đà giảm trong phiên đầu tuần, nhưng chỉ số có thể đảo chiều khi chạm mức hỗ trợ 1.620 điểm. Đồng thời, chỉ báo tâm lý ngắn hạn vẫn ở trong vùng lạc quan cho thấy VN-Index chịu ảnh hưởng tiêu cực phần lớn đến từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Ngoài ra, nhiều cổ phiếu đã thoát khỏi vùng quá bán và đang trong giai đoạn hồi phục kỹ thuật, đặc biệt cơ hội mua mới cũng đang gia tăng dần cho nên Yuanta đánh giá rủi ro ngắn hạn đang giảm dần.