Trong mùa Đại hội cổ đông thường niên năm 2024, hàng loạt ngân hàng đã chốt tỷ lệ chia cổ tức của năm kinh doanh vừa qua. Tuy nhiên, vẫn có những ngân hàng không chia cổ tức khiến cổ đông ngậm ngùi.

Chẳng hạn, tại Đại hội cổ đông thường niên 2024 vừa diễn ra, Ngân hàng TMCP An Bình (mã chứng khoán ABB) đề xuất để lại toàn bộ số lợi nhuận còn lại chưa phân phối nhằm bổ sung nguồn vốn thực hiện kế hoạch chiến lược, tạo tích lũy nội tại để tăng vốn điều lệ trong tương lai. Tổng lợi nhuận chưa phân phối của ABB đang là 1.840,7 tỉ đồng. Điều này đồng nghĩa các cổ đông không được chia cổ tức. Chủ tịch Hội đồng quản trị ABBank giải thích ngân hàng cần bỏ tiền để đầu tư, xây dựng nền tảng. Vì vậy mong cổ đông kiên nhẫn để chúng ta hái quả ngọt hơn vì chiến lược thì không thể nhanh được, cần thời gian kiên trì.

Sacombank nhiều năm liền không chia cổ tức TNO

Hay Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) vừa công bố tài liệu họp Đại hội cổ đông thường niên 2024. Trong tờ trình của Sacombank về phương án phân phối lợi nhuận cho năm tài chính 2023 và kế hoạch phân phối lợi nhuận năm tài chính 2024, không thấy đề cập đến kế hoạch chia cổ tức. Lợi nhuận hợp nhất sau thuế và trích các quỹ cuối năm 2023 của Sacombank còn hơn 5.700 tỉ đồng. Nếu tính lợi nhuận hợp nhất giữ lại từ các năm trước, lũy kế tới năm nay sẽ là hơn 18.300 tỉ đồng. Đây là năm thứ 9 Sacombank không chia cổ tức. Trước đó, tại Đại hội cổ đông thường niên năm 2023, trả lời chất vấn của cổ đông về vấn đề cổ tức, Chủ tịch Hội đồng quản trị Sacombank cho biết, Sacombank là ngân hàng đặc thù, thuộc diện tái cơ cấu nên chưa thể chia cổ tức.

Kẻ buồn, người vui mùa chia cổ tức

Tương tự, Ngân hàng TMCP Tiên Phong (mã chứng khoán TPB) cũng công bố tài liệu để họp cổ đông. Theo đó, Báo cáo tài chính sau kiểm toán 2023 ghi nhận lợi nhuận sau thuế là 4.463 tỉ đồng. Sau khi trích lập các quỹ, lợi nhuận để lại chưa phân phối còn 3.697 tỉ đồng. Tuy nhiên, TPBank chưa có đề xuất chia cổ tức trong năm nay.

Một nhà băng khác cũng không có kế hoạch chia cổ tức là Ngân hàng TMCP Bưu điện Liên Việt (mã chứng khoán LPB). Theo tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2024 dự kiến tổ chức vào ngày 17.4, ngân hàng này trình cổ đông kế hoạch không chia cổ tức trong vòng ba năm tới, nhằm xây dựng nền tảng và tăng cường năng lực tài chính thông qua việc sử dụng lợi nhuận để bổ sung vốn cho hoạt động kinh doanh, đầu tư vào các dự án trọng điểm. Toàn bộ lợi nhuận còn lại sau khi trích lập các quỹ của năm 2023, lợi nhuận còn lại các năm trước chuyển sang và thặng dư vốn cổ phần của ngân hàng hiện đạt hơn 4.345 tỉ đồng...