Đại diện Chứng khoán Kafi và Holbrook Pickleball Vietnam cùng cây vợt Holbrook Vega được thiết kế từ Mỹ, tinh chỉnh riêng cho người Việt, tượng trưng cho tinh thần thể thao hiện đại và kết nối toàn cầu

Từ tài chính đến thể thao, cùng kiến tạo giá trị bền vững

Với tầm nhìn "Invest in Health, Grow in Wealth", đầu tư cho sức khỏe và phát triển tài sản, Chứng khoán Kafi định hướng xây dựng một hệ sinh thái đầu tư bền vững, nơi tài chính không chỉ là con số mà là một phần của lối sống cân bằng, khỏe mạnh và có mục tiêu.

Trong hành trình đó, Holbrook, thương hiệu thể thao quốc tế đến từ Hoa Kỳ, sẽ là đối tác đồng hành trong việc lan tỏa tinh thần sống khỏe, đầu tư chủ động và kết nối cộng đồng nhà đầu tư thế hệ mới.

Đại diện Kafi tại buổi lễ hợp tác

Theo nội dung hợp tác được ký kết vào đầu tháng 11-2025, hai bên sẽ phối hợp triển khai chuỗi hoạt động thể thao và giải đấu pickleball như: Kafi Pickleball Open, Holbrook × Kafi Tournament, roadshow, training camp...

Đồng thời phát triển các chương trình cộng đồng và đào tạo kỹ năng sống hướng tới giới trẻ, nhà đầu tư và nhân viên doanh nghiệp.

Đại diện Kafi, bà Lục Kim Thanh, giám đốc Kinh doanh số và kênh đối tác, chia sẻ: "Kafi tin rằng một hành trình đầu tư bền vững bắt đầu từ một cơ thể khỏe mạnh và một tinh thần lạc quan.

Theo đó, "Invest in Health, Grow in Wealth" không chỉ là thông điệp truyền thông, mà là triết lý hành động mà chúng tôi theo đuổi, hướng đến xây dựng cộng đồng nhà đầu tư khỏe mạnh, tích cực và vững vàng trước mọi biến động".

Ông Trần Ngọc Thạch, CEO Holbrook Việt Nam, cho biết: "Pickleball là biểu tượng của tinh thần kết nối và năng lượng hiện đại. Chúng tôi rất tự hào được đồng hành cùng Kafi để cùng nhau lan tỏa giá trị của thể thao và sức khỏe đến cộng đồng."

Cộng hưởng năng lượng tích cực, nuôi dưỡng thịnh vượng toàn diện

Chương trình giao dịch trái phiếu K-Active

Theo phía doanh nghiệp, sự hợp tác giữa Kafi và Holbrook là bước đi hiện thực hóa tinh thần "Invest in Health, Grow in Wealth", đầu tư không chỉ để sinh lời, mà để sống tốt hơn mỗi ngày.

Kafi bày tỏ sự tin tưởng rằng thịnh vượng thật sự bắt đầu từ sức khỏe và cảm hứng sống. Khi nhà đầu tư khỏe mạnh, tự tin và tích cực, thị trường cũng sẽ phát triển bền vững hơn.

Đó chính là sứ mệnh mà doanh nghiệp đang theo đuổi, nuôi dưỡng cộng đồng đầu tư văn minh, gắn kết và tràn đầy năng lượng.

Bên cạnh hoạt động cộng đồng, công ty chứng khoán này cũng đang mở rộng hệ sinh thái đầu tư thông minh với chương trình giao dịch trái phiếu K-Active, giải pháp giúp nhà đầu tư tận dụng cơ hội sinh lời an toàn, ổn định và bền vững.

Theo đó nhà đầu tư hoàn toàn có thể chủ động quản lý dòng tiền và tối ưu lợi nhuận, vẫn giữ được sự an tâm và cân bằng trong chiến lược đầu tư.

Theo dõi thông tin và cập nhật các chương trình ưu đãi mới nhất của Chứng khoán Kafi tại địa chỉ: facebook.com/Kafi.vn