Ngày 4.7, cổ phiếu API của Công ty CP Đầu tư Châu Á - Thái Bình Dương bất ngờ tăng kịch trần lên 7.500 đồng/cổ phiếu. Cổ phiếu APS của Công ty CP chứng khoán Châu Á - Thái Bình Dương và IDJ của Công ty CP Đầu tư IDJ Việt Nam cũng có lúc tiến sát giá trần. Đây là 3 cổ phiếu "họ" Apec đang liên quan trong vụ án thao túng chứng khoán đã bị Cơ quan An ninh điều tra - Công an TP.Hà Nội vừa ra quyết định khởi tố.

Chốt phiên, API giữ được giá trần với gần 2,9 triệu cổ phiếu được sang tay; APS tăng 6,33% lên 8.400 đồng với gần 11,8 triệu cổ phiếu được giao dịch và IDJ tăng 2,74% lên 7.500 đồng với thanh khoản kỷ lục hơn 18,6 triệu cổ phiếu.

3 cổ phiếu họ Apec được giải cứu thành công ĐÀO NGỌC THẠCH

Trước đó một phiên, dòng tiền đã bất ngờ đổ vào gom mua hơn 11,5 triệu cổ phiếu API. Tuy nhiên, giá cổ phiếu này vẫn chưa thể thoát sàn. Tương tự, cổ phiếu APS có hơn 7,25 triệu đơn vị được giao dịch và IDJ có hơn 10,8 triệu cổ phiếu được sang tay. Thế nhưng cả 3 cổ phiếu này đều vẫn chưa được giải cứu thành công khi tiếp tục ghi nhận phiên giảm sàn thứ 6 liên tiếp. Lượng giao dịch của cả 3 cổ phiếu "họ" Apec được xem là kỷ lục trong khi những phiên giảm sàn trước đó chỉ có vài chục ngàn đến khoảng 300.000 đơn vị được khớp lệnh.

Mặc dù tăng trở lại nhưng sau khi giảm sàn 6 phiên liên tiếp, cả 3 cổ phiếu "họ" Apec vẫn đang giảm hơn 40 - 50%. Trong văn bản giải trình sau 5 phiên giảm sàn liên tiếp, IDJ cho biết việc cổ phiếu giảm sàn liên tục là do cung cầu trên thị trường chứng khoán và hoạt động kinh doanh của công ty vẫn diễn ra bình thường. Công ty cam kết luôn tuân thủ các quy định pháp luật với công ty đại chúng.

Sau khi vụ án thao túng chứng khoán được công bố, nhiều công ty chứng khoán đã loại các cổ phiếu này ra khỏi danh mục cho vay ký quỹ (margin) từ cuối tháng 6 đến nay. Cả 3 công ty này cũng đồng loạt thay Chủ tịch Hội đồng quản trị và một số thành viên lãnh đạo chủ chốt sau khi một số cá nhân đã bị khởi tố, bắt tạm giam.