Ngày 28-6, Công an Hà Nội cho biết Cơ quan an ninh điều tra vừa ra quyết định khởi tố vụ án hình sự thao túng thị trường chứng khoán, xảy ra tại Công ty CP chứng khoán châu Á Thái Bình Dương - APS, Công ty CP đầu tư châu Á Thái Bình Dương - API và Công ty CP đầu tư IDJ Việt Nam.

Cơ quan điều tra cũng đã ra quyết định khởi tố bị can, lệnh bắt tạm giam ông Nguyễn Đỗ Lăng (tổng giám đốc Công ty CP chứng khoán châu Á Thái Bình Dương), Phạm Duy Hưng (chủ tịch HĐQT), Huỳnh Thị Mai Dung (vợ ông Lăng), Nguyễn Thị Thanh (kế toán trưởng), Phạm Thị Đức Việt (phó phòng dịch vụ khách hàng) về tội thao túng thị trường chứng khoán.

Viện Kiểm sát nhân dân Hà Nội đã phê chuẩn các quyết định tố tụng trên.

Cơ quan an ninh điều tra Công an Hà Nội đang tiếp tục điều tra, mở rộng vụ án.

Theo đại diện của Ủy ban Chứng khoán nhà nước, việc xử lý các tổ chức, cá nhân sai phạm trên thị trường chứng khoán là nhằm tăng cường kỷ cương, kỷ luật trên thị trường, hỗ trợ thị trường chứng khoán phát triển lành mạnh, minh bạch và bền vững.

Việc Cơ quan an ninh điều tra khởi tố vụ án thao túng thị trường chứng khoán tại API, IDJ và APS là vụ việc đơn lẻ liên quan tới một số tổ chức và cá nhân trên thị trường.

Thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn hoạt động bình thường, ổn định, thông suốt. Do vậy nhà đầu tư cần bình tĩnh, tránh những tác động tâm lý dẫn đến hành động vội vàng ảnh hưởng tới hiệu quả của quyết định đầu tư.