Nhà đầu tư sẽ phải ngừng giao dịch chứng khoán trực tuyến nếu không cập nhật căn cước công dân kể từ 1-10 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thông báo yêu cầu nhà đầu tư cập nhật thông tin căn cước công dân được một loạt công ty chứng khoán gửi tới các nhà đầu tư.

Việc cập nhật này được thực hiện theo đề án 06/CP và công văn của Ủy ban Chứng khoán về việc rà soát, chuẩn hóa dữ liệu nhà đầu tư.

Đại diện Công ty CP Chứng khoán VPS (VPS) đề nghị khách hàng cập nhật các thông tin trên theo căn cước công dân hoặc căn cước còn hiệu lực và mới nhất.

Theo VPS, việc cập nhật này đảm bảo thông tin đăng ký tại công ty chứng khoán trùng khớp với các thông tin đã đăng ký tại Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Thời gian hoàn thành cần diễn ra trước ngày 1-10 tới.

"Sau thời gian này, nếu thông tin giấy tờ tùy thân tại VPS của nhà đầu tư không trùng với thông tin tại Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, nhà đầu tư có thể gặp giới hạn về dịch vụ giao dịch chứng khoán trực tuyến và cần thực hiện giao dịch trực tiếp tại trụ sở chi nhánh hoặc phòng giao dịch", thông báo từ VPS nêu rõ.

Để tránh gián đoạn trong quá trình giao dịch, Công ty CP Chứng khoán FPT (FPTS) cũng đề nghị nhà đầu tư cập nhật thông tin căn cước công dân bản mới nhất, có gắn chip tại FPTS bằng hình thức trực tiếp hoặc trực tuyến.

Nếu cập nhật online, FPTS yêu cầu nhà đầu tư gửi ảnh chụp hai mặt của căn cước công dân mới với yêu cầu ảnh nét, rõ mặt và số và CMND cũ hoặc thông tin mã QR trên căn cước công dân mới qua email để hoàn tất thủ tục thay đổi thông tin cá nhân.

Ngoài VPS hay FPTS, nhà đầu tư mở tài khoản ở các công ty chứng khoán khác cũng nhận được thông báo tương tự và cùng "deadline".

Có nơi còn đề nghị kể cả giao dịch tại quầy, khách hàng vẫn phải thực hiện chuẩn hóa thông tin.

Theo số liệu từ Tổng công ty Lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSD), tính đến cuối tháng 7-2024, tổng số lượng tài khoản chứng khoán của nhà đầu tư trong nước đạt hơn 8,33 triệu tài khoản, cao nhất từ trước đến nay.

Trong đó, nhà đầu tư cá nhân có hơn 8,11 triệu tài khoản, tương đương khoảng 8% dân số. Việt Nam đặt mục tiêu đạt 9 triệu tài khoản vào năm 2025 và 11 triệu tài khoản vào năm 2030.