Doanh nghiệp vi phạm công bố thông tin, "ngâm" báo cáo tài chính quá thời hạn quy định, sẽ khiến nhà đầu tư chứng khoán bị ảnh hưởng tiêu cực - Ảnh: BÔNG MAI

Ào ạt bán cổ phiếu trước khi bị đình chỉ

Mới đây Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) vừa ra hàng loạt quyết định, chuyển cổ phiếu của 5 doanh nghiệp từ diện hạn chế giao dịch sang đình chỉ giao dịch từ ngày 18-9 tới.

Danh sách các công ty cụ thể gồm: Đầu tư Hải Phát (HPX), Xuất nhập khẩu An Giang - Angimex (AGM, từng gây rúng động khi liên quan đến ông Đỗ Thành Nhân đã bị phạt tù do thao túng chứng khoán), Đầu tư Apax Holdings (IBC, liên quan Shark Thủy), The Golden Group (TGG) và Tập đoàn Tiến Bộ (TTB).

Toàn bộ các cổ phiếu trên đang trong thời gian hạn chế giao dịch, chỉ được mua bán ở phiên chiều. Như vậy nhà đầu tư chỉ còn bốn phiên chiều (ngày 12, 13, 16 và 17-9) để giao dịch, trước khi các cổ phiếu này bị đình chỉ.

Phản ứng trước thông tin trên, ngay khi mở phiên chiều nay 12-9, hàng loạt nhà đầu tư lập tức đặt lệnh bán, khiến toàn bộ bốn cổ phiếu HPX, AGM, IBC, TGG rơi một mạch xuống giá sàn, trắng bên mua. Riêng mã TTB đã không xuất hiện bất kỳ giao dịch nào kể từ ngày 7-7.

Chiều nay nhà đầu tư dồn dập đặt lệnh bán, trắng bên mua, trước thời gian các cổ phiếu bị đình chỉ giao dịch.

Phạt nặng vì "ngâm" thông tin tài chính

Toàn bộ các cổ phiếu trên bị Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM xử phạt, đình chỉ giao dịch vì doanh nghiệp vi phạm công bố thông tin.

Chẳng hạn, Hải Phát (HPX) chậm trễ nộp báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2023. Sau khi có quyết định đình chỉ giao dịch, doanh nghiệp này vừa nộp báo cáo để khắc phục lỗi vi phạm.

Angimex nộp chậm báo cáo tài chính đã kiểm toán năm 2022 so với thời hạn quy định. Phía doanh nghiệp cho biết đang khẩn trương làm việc với đơn vị kiểm toán.

Nếu như trước đây cổ phiếu AGM và các mã thuộc "hệ sinh thái Louis" từng "gây bão" trên thị trường chứng khoán vì tăng phi mã, thì sau thời điểm ông Đỗ Thành Nhân bị bắt và bị phạt tù do tội thao túng chứng khoán, nhóm này không khỏi cảnh chao đảo, bị nhà đầu tư dồn dập bán tháo mạnh.

Song song đó, đến nay Apax Holdings vẫn "ngâm" và chưa công bố báo cáo tài chính quý 2 và báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2023. Cổ phiếu IBC vẫn bị theo dõi ở diện cảnh báo, do doanh nghiệp chưa họp đại hội đồng cổ đông thường niên quá 6 tháng kể từ ngày kết thúc năm tài chính.

Ông Nguyễn Ngọc Thủy (Shark Thủy) có giải thích là do công tác quản trị nội bộ phát sinh vấn đề, thiếu nhân sự, đang tái cấu trúc..., khiến tiến độ hoàn thành báo cáo tài chính bị ảnh hưởng. Doanh nghiệp cũng đang nỗ lực để tổ chức sự kiện họp thường niên vào tháng 11 tới.

Chậm nộp báo cáo kiểm toán năm 2022, chưa công bố báo cáo tài chính kiểm toán bán niên năm 2023 cũng là nguyên nhân khiến cổ phiếu của The Golden Group và Tập đoàn Tiến Bộ bị đình chỉ giao dịch.

Việc doanh nghiệp chậm trễ công bố báo cáo tài chính (đã kiểm toán) khiến nhà đầu tư thiếu dữ liệu để nắm bắt tình hình kinh doanh, sức khỏe tài chính của doanh nghiệp, gây ảnh hưởng đến quyết định đầu tư chứng khoán.