Long Châu đang thực hiện nhiều phương án để ứng phó trước tình hình thuốc giả tràn lan trên thị trường - Ảnh: BÔNG MAI

Công ty cổ phần Bán lẻ kỹ thuật số FPT (FPT Retail, mã chứng khoán FRT) vừa công bố kết quả kinh doanh hợp nhất nửa đầu năm 2025 vào hôm nay 29-7, trong đó có sự chuyển biến lớn ở các mảng chính. Đây là doanh nghiệp vận hành chuỗi nhà thuốc - tiêm chủng Long Châu và chuỗi điện máy FPT Shop.

Doanh số vượt FPT Shop, chuỗi nhà thuốc Long Châu chặn hàng giả ra sao?

Căn cứ kết quả kinh doanh, nửa đầu năm 2025 FPT Retail mang về doanh thu 23.060 tỉ đồng và 479 tỉ đồng lãi ròng trước thuế, tương ứng hoàn thành lần lượt 48% và 53% kế hoạch đề ra cho cả năm. Trong đó, mảng kinh doanh online tăng đáng kể.

Đáng chú ý, soi vào các mảng chính, có thể thấy chuỗi nhà thuốc và tiêm chủng Long Châu ra đời sau nhưng nay chính là động lực tăng trưởng chính, đóng góp tới 70% doanh thu hợp nhất (tương ứng gần 16.080 tỉ đồng, +40% so với cùng kỳ năm ngoái).

Tính đến giữa năm nay, Long Châu đã mở mới 300 nhà thuốc và trung tâm tiêm chủng so với đầu năm, nâng tổng số lên 2.191 nhà thuốc và 178 trung tâm tiêm chủng, hoàn thành 70% kế hoạch. Trong đó, doanh thu bình quân 1,2 tỉ đồng/nhà thuốc/tháng.

Đạt kết quả khả quan và giữ vai trò quan trọng trong hệ sinh thái, Long Châu cũng phải đối mặt với làn sóng thông tin nhiễu loạn liên quan đến tình trạng thuốc, thực phẩm chức năng, mỹ phẩm... giả hoặc kém chất lượng xuất hiện tràn lan trên thị trường chung, nhiều trường hợp đã bị cơ quan chức năng xử phạt.

Trước vấn nạn này, Long Châu cho biết đã chủ động triển khai nhiều biện pháp mạnh mẽ nhằm minh bạch hóa nguồn gốc sản phẩm và củng cố niềm tin khách hàng. Theo đó, khách có thể tra cứu thông tin về sản phẩm và giấy tờ liên quan tại nhà thuốc, website, ứng dụng...

Chuỗi cũng hợp tác Viện Kiểm nghiệm an toàn vệ sinh thực phẩm quốc gia (Bộ Y tế) để “kiểm tra kép”, kết hợp rà soát hồ sơ pháp lý và kiểm định chất lượng thực tế ngay từ đầu vào đến điểm bán.

FPT Shop lấn sân dịch vụ tài chính

Kết thúc nửa đầu năm 2025, FPT Shop ghi nhận doanh thu hơn 7.120 tỉ đồng, tăng 3% so với cùng kỳ năm ngoái, với động lực chính đến từ các ngành hàng mới như điện máy và dịch vụ. Hiện chuỗi sở hữu 625 cửa hàng trên toàn quốc, doanh thu trung bình đạt 1,9 tỉ đồng/cửa hàng/tháng, tăng 17% so với cùng kỳ năm trước.

Để đạt kết quả này, trước đó FPT Shop đã phải mạnh tay đóng cửa nhiều điểm kinh doanh kém hiệu quả. Đây cũng là chiến lược đang được nhiều hệ thống bán lẻ lớn khác áp dụng nhằm tối ưu vận hành thay vì duy trì các cửa hàng thua lỗ.

Sau nửa năm, chuỗi đã hoàn thành 45% kế hoạch kinh doanh cả năm 2025, phần còn lại kỳ vọng vào sự phục hồi của nhu cầu tiêu dùng trong nửa cuối năm.

Đáng chú ý, bên cạnh kinh doanh điện thoại, máy tính, máy giặt, tủ lạnh... FPT Shop cũng vừa hợp tác Vietcombank triển khai mô hình đại lý thanh toán, tích hợp dịch vụ nộp - rút tiền mặt tại toàn bộ hệ thống cửa hàng. Động thái này nhằm tận dụng hiệu quả mặt bằng, nhân sự, đồng thời mở rộng tiện ích cho khách hàng.

Kỷ lục hơn 80.000 tỉ đồng sang tay trên sàn chứng khoán Trên sàn chứng khoán, mã FRT khép lại phiên giao dịch hôm nay 29-7 trong sắc đỏ ở mức 152.900 đồng/cổ phiếu, dù vậy vẫn ghi nhận mức tăng khoảng 14% trong một quý gần đây. Với thị trường chung, sau khi leo lên đỉnh lịch sử 1.557 điểm trong phiên hôm qua - mức cao nhất kể từ khi thị trường chứng khoán Việt Nam ra đời 25 năm trước và cũng trùng ngày kỷ niệm thành lập, phiên hôm nay giới đầu tư lại chứng kiến cú “quay đầu” mạnh. Theo đó, VN-Index lao dốc gần 65 điểm, thuộc tốp giảm hàng đầu trong những năm gần đây. Chốt phiên, có tới 666 mã cổ phiếu trên ba sàn chính bị giảm điểm và giảm sàn. Đáng chú ý, giữa bối cảnh "dầu sôi lửa bỏng", tổng số tiền sang tay trên sàn chứng khoán tăng vọt lên 80.000 tỉ đồng, kỷ lục mới.