Ngày 14.3, áp lực bán tiếp tục dâng cao đã đẩy hàng loạt cổ phiếu lao dốc. Chốt phiên, VN-Index giảm 20,29 điểm, tương đương giảm 1,38% xuống 1.446,25 điểm và HNX-Index giảm 5,63 điểm, tương đương 1,27% xuống còn 436,57 điểm. Toàn thị trường có 705 mã chứng khoán giảm giá và 288 mã tăng.

Ngọc Thắng

Trong rổ VN30, sắc đỏ cũng tràn ngập và còn 6 mã tăng lội ngược dòng, trong đó có 4 cổ phiếu ngân hàng là VCB, TPB, STB, MBB cùng VJC và VRE. Ở chiều ngược lại, ngành dịch vụ lưu trú, ăn uống, giải trí ghi nhận diễn biến lạc quan trong bối cảnh thị trường chung đang kém tích cực. Cụ thể, các mã NVT tăng trần hết biên độ, VCM tăng 4,37%, DAH tăng 3,87%, OCH tăng 2.68%...

Ngược lại, các nhóm ngành cổ phiếu vốn được chú ý gần đây cũng bị bán mạnh. Chẳng hạn cổ phiếu thép, phân bón đầu phiên vẫn duy trì được đà tăng nhưng cuối phiên cũng quay đầu đi xuống như HPG, HSG, NKG, SMC, DPM, DCM... Hay nhiều mã dầu khí đã chìm sâu trong sắc đỏ có GAS, PVD, PVS, PLX, OIL hay còn rớt hết biên độ về giá sàn như PTV, PVC...

Tổng giá trị khớp lệnh thị trường giảm gần 10% so với phiên cuối tuần qua, còn 30.335 tỉ đồng. Các nhà đầu tư tiếp tục bán ròng trị giá hơn 728 tỉ đồng trên sàn TP.HCM, trong đó MSN và NVL là hai mã bị bán ròng nhiều nhất. Trên sàn HNX, khối ngoại mua ròng 17,21 tỉ đồng, trong đó CEO là mã được mua ròng nhiều nhất.

Một số công ty chứng khoán cho hay trong bối cảnh chứng khoán thế giới đang ảm đạm và nhà đầu tư chờ đợi phiên họp chính sách tiền tệ từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) vào giữa tuần này càng khiến tâm lý thận trọng lên cao. Đây là lý do nhiều nhà đầu tư bán mạnh cổ phiếu để duy trì tỷ lệ tiền mặt cao hơn trong tài khoản.