Tối 27.3, chỉ mất ít giờ đồng hồ, từ khóa tìm kiếm về ông Trịnh Văn Quyết đã vượt mức hơn 50.000 lượt tra cứu và trở thành Top 1 Trending trên công cụ Google Search tại Việt Nam.

L. Q

Sang tới đầu ngày 28.3, dù keyword này không còn nằm trong Top 3 do bị áp đảo bởi thông tin về tài tử Will Smith ở lễ trao giải Oscar, người dùng Việt vẫn rất quan tâm tới những chi tiết liên quan tới người đứng đầu của Tập đoàn FLC.

Thông tin liên quan tới doanh nghiệp này và cổ phiếu hãng cũng như các mã chứng khoán họ FLC cũng liên tục được người dùng internet Việt Nam tìm kiếm. Nhóm cổ phiếu họ FLC đang "chao đảo" do có tin đồn xoay quanh việc lãnh đạo tập đoàn này có khả năng bị điều tra.

Nguyên nhân bắt đầu từ tối 27.3 khi một số tài khoản mạng xã hội Facebook bỗng đăng hình ảnh được cho là của ông Trịnh Văn Quyết tại sân bay. Dù bức hình có chất lượng thấp và có thể đã chụp từ lâu, cộng đồng mạng vẫn dấy lên nhiều đồn đoán liên quan đến ông chủ hãng bay Bamboo Airways.

Cuối tuần vừa rồi, Công ty CP Tập đoàn FLC bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ban hành quyết định xử phạt gần 500 triệu đồng do không công bố thông tin về các giao dịch với bên liên quan; công bố thông tin chậm về Báo cáo tài chính hợp nhất năm 2019 kiểm toán và Giải trình chênh lệch kết quả sản xuất kinh doanh cũng như Báo cáo tài chính hợp nhất bán niên 2020 soát xét và Giải trình chênh lệch. Đồng thời FLC cũng công bố thông tin sai lệch trong Báo cáo tài chính năm 2020 kiểm toán và báo cáo bán niên 2021 soát xét...