Thị trường chứng khoán lại điều chỉnh ngay sau phiên tăng vọt - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Không còn sóng ở bất động sản khu công nghiệp?

Mở cửa phiên giao dịch sáng nay (7-11), VN-Index giữ được sắc xanh nhẹ. Lực mua chủ động có phần chiếm ưu thế hơn nhưng không quá mạnh và dần yếu đi về cuối phiên.

Bất động sản hút dòng tiền nhưng đà tăng mạnh lại đến từ nhóm bất động sản dân cư như: NVL, PDR, DIG, DXG, DXS, HDG…

Đáng chú ý, cổ phiếu VTP của Công ty CP Bưu chính Viettel (Viettel Post) vừa trải qua nhịp tăng hết biên độ (gần 7%), vọt lên mức giá 102.100 đồng/cổ phiếu. Tổng thanh khoản giao dịch đạt hơn 2,5 triệu đơn vị.

Cổ phiếu VTP tăng vọt sau khi Viettel Post công bố nghị quyết hội đồng quản trị về việc thông qua chủ trương đầu tư dự án công viên Logistics Viettel tại Lạng Sơn.

Không chỉ Viettel Post, một số cổ phiếu "họ" Viettel cũng tăng, như VGI của Viettel Global tăng gần 8%, CTR của Công trình Viettel tăng 2,4%.

Trong khi đó, bất động sản khu công nghiệp phiên hôm qua "nổi sóng" sau khi ông Trump đắc cử tổng thống Mỹ thì nay giảm "phong độ".

Trong đó, KBC của Đô thị Kinh Bắc quay đầu giảm 0,17% sau khi "tím trần" hôm qua. SZC của Sonadezi Châu Đức cũng chỉ tăng nhẹ với 0,36%, SIP của Đầu tư Sài Gòn VRG tăng 0,38%…

Nhóm ngân hàng và chứng khoán cũng lần lượt giảm 0,31% và 0,48% trong phiên hôm nay.

Trong top 10 cổ phiếu có tác động tiêu cực tới chỉ số, ngân hàng đóng góp đáng kể với các mã BID của BIDV (-0,94%), CTG của Vietinbank, VPB của VPBank (-0,76%), EIB của Eximbank (-1,29%), HDB của HDBank (-0,57%), TPB của TPBank (-0,88%)…

Ngoài ra, một loạt mã ngân hàng khác cũng bị điều chỉnh phiên hôm nay như SHB (-0,47%); TCB của Techcombank (-0,21%), VIB (-0,54%), MSB (-0,83%), OCB (-0,93%)…

Giá USD "kịch trần"

Nhóm ngân hàng nói riêng và thị trường chứng khoán nói chung diễn biến kém tích cực trong bối cảnh áp lực tỉ giá ngày càng lớn.

Trên thị trường tự do, giá USD bất ngờ quay đầu tăng mạnh 145 đồng so với phiên hôm qua. Trong khi ngày 6-11, giá USD ở các điểm thu đổi ngoại tệ giảm 180 đồng ở cả hai chiều.

Giá USD tự do sau khi được điều chỉnh hiện đang tiến sát về mốc 26.000 đồng. Cụ thể, giá niêm yết chiều nay đang là 25.745 - 25.845 đồng/USD.

Trong khi đó, Ngân hàng Nhà nước công bố tỉ giá trung tâm giữa đồng Việt Nam với đồng USD ngày 7-11 ở mức 24.283 đồng/USD, tăng 25 đồng so với hôm trước.

Với biên độ /-5%, các ngân hàng thương mại được phép giao dịch thấp nhất 23.068 đồng và cao nhất 25.497 đồng.

Giá USD tại các ngân hàng thương mại theo đó cũng được điều chỉnh tăng lên.

Tại Vietcombank, ngân hàng này đang niêm yết giá bán USD mức kịch trần với 25.497 đồng, còn bán ra là 25.167 đồng, tức tăng 27 đồng ở chiều mua vào và tăng 9 đồng ở chiều bán ra.

Trong khi đó, giá vàng rơi mạnh, áp lực bán tháo từ nhà đầu tư dâng cao. Khảo sát trên nhiều diễn đàn mua bán vàng miếng và vàng nhẫn, hàng loạt nhà đầu tư đăng đàn rao bán trước lo ngại giá còn "rơi".

Giá vàng trong nước giảm mạnh theo xu hướng thế giới. Từ sát ngưỡng 2.800 USD/ounce, giá vàng thế giới đã giảm không ngừng nghỉ về 2.657,7 USD/ounce vào sáng nay 7-11.

Như vậy so với mức đỉnh đã thiết lập là 2.787,1 USD/ounce, giá vàng thế giới đã bốc hơi 129,4 USD/ounce, tương đương 3,97 triệu đồng/lượng.

Giá bán vàng nhẫn 9999 bán ra tại Công ty SJC cũng rơi rất mạnh, từ 88,9 triệu đồng/lượng về 85,1 triệu đồng/lượng, tương đương mức giảm 3,8 triệu đồng/lượng. Giá mua vào chỉ còn 83,3 triệu đồng/lượng, tương đương mức giảm 3,7 triệu đồng/lượng.