Theo Tổng cục Thuế, số thu ngân sách của ngành thuế trong 6 tháng đầu năm ước đạt 656.374 tỉ đồng, đạt 58,8% dự toán và bằng 114,3% so cùng kỳ. Trong đó, thu nội địa ước đạt 637.649 tỉ đồng, bằng 58,3% dự toán, bằng 115,3% cùng kỳ. Số thu tăng nhờ vào sự hồi phục tăng trưởng kinh tế cuối năm 2020 và tăng thu từ một số nguồn thu do được hưởng lợi từ các chính sách tài khóa, tiền tệ của năm 2020, trong đó một số ngành đạt mức tăng trưởng cao, nóng như: ngân hàng, chứng khoán, bất động sản, sản xuất lắp ráp ô tô...

Trong đó, các ngân hàng thương mại có số thuế thu nhập doanh nghiệp quý 4/2020 và nộp sau quyết toán tăng 72,9% so với cùng kỳ; thu thuế thu nhập doanh nghiệp từ chuyển nhượng bất động sản tăng 61,7% so với cùng kỳ. Trong những tháng đầu năm 2021, hoạt động sáp nhập, hợp nhất, đánh giá lại tài sản khi góp vốn, chuyển nhượng vốn tăng gấp 2,6 lần cùng kỳ tương đương với tăng khoảng 3.500 tỉ đồng. Thu từ hoạt động kinh doanh chứng khoán tăng gấp 2,47 lần cùng kỳ, tương đương tăng khoảng 2.600 tỉ đồng.

Lượng xe ô tô sản xuất, lắp ráp trong nước tiêu thụ trong tháng 12.2020 tăng gấp 2 lần so với cùng kỳ (theo quy định sẽ kê khai, nộp thuế tiêu thụ đặc biệt trong tháng 1.2021) sau khi áp dụng chính sách giảm 50% lệ phí trước bạ đối với xe ô tô sản xuất, lắp ráp trong nước đến hết ngày 31.12.2020, dẫn đến số thu ngân sách từ các doanh nghiệp sản xuất, lắp ráp ô tô tăng thu 47,1% so với cùng kỳ.

Ngoài ra, qua công tác thanh kiểm tra của ngành thuế cũng góp phần tăng nguồn thu, tổng số tiền kiến nghị xử lý qua thanh tra, kiểm tra của cơ quan thuế là 22.963 tỉ đồng. Toàn ngành thuế thực hiện thu hồi nợ thuế ước đạt 16.302 tỉ đồng, bằng 54,2% chỉ tiêu thu nợ được giao