Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty CP Rạng Đông Holding (mã chứng khoán RDP) với tổng số tiền 242,5 triệu đồng do vi phạm công bố thông tin.

Cụ thể, nhựa Rạng Đông bị phạt do không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định về báo cáo tài chính bán niên soát xét năm 2024; công bố thông tin không đúng thời hạn theo quy định đối với các tài liệu gồm báo cáo tài chính riêng kiểm toán năm 2023, báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán năm 2023, báo cáo thường niên năm 2023 cũng như giải trình ý kiến kiểm toán đối với báo cáo tài chính riêng và báo cáo tài chính hợp nhất năm 2023.

Nhựa Rạng Đông bị xử phạt do vi phạm công bố thông tin ẢNH: RDP

Đồng thời, công ty còn bị xử phạt do công bố thông tin sai lệch. Cụ thể, công ty công bố lợi nhuận sau thuế năm 2023 trên báo cáo tài chính quý 4/2023 tự lập là hơn 17,3 tỉ đồng, nhưng thực tế báo cáo tài chính riêng được kiểm toán là thua lỗ hơn 117,6 tỉ đồng. Còn với báo cáo hợp nhất năm 2023, công ty tự báo lãi hơn 26 tỉ đồng nhưng kết quả sau kiểm toán lại là lỗ hơn 146,7 tỉ đồng. Ngoài phạt tiền, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước còn buộc nhựa Rạng Đông phải hủy bỏ thông tin hoặc cải chính thông tin đối với hành vi công bố thông tin sai lệch.

Trong văn bản giải trình, công ty cho biết không chốt được báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024 đúng hạn cùng tổ chức kiểm toán Nhân Tâm Việt. Sau đó, công ty gặp khó khăn về nhân sự, đặc biệt là kế toán nghỉ việc nhiều. Do vậy, RDP không hoàn thành việc nộp báo cáo tài chính quý 3/2024 đúng thời hạn.

Cổ phiếu RDP đã bị đình chỉ giao dịch từ ngày 18.11 vì công ty tiếp tục vi phạm các quy định về công bố thông tin sau khi đã bị đưa vào diện hạn chế giao dịch. Rạng Đông Holding từng là một trong các doanh nghiệp hàng đầu trong ngành sản xuất nhựa. Sau đó, RDP chuyển sang mô hình holding (công ty mẹ có nhiều công ty con) và đầu tư thêm bất động sản, khu công nghiệp.