Thị trường chứng khoán giao dịch với thanh khoản thấp - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Kết phiên cuối tuần trước, VN-Index lấy lại mốc 1.240 điểm. Nhưng dòng tiền chảy vào thị trường tuần qua vẫn giảm mạnh, bình quân chỉ hơn 16.000 tỉ đồng/phiên.

Vì sao tiền vào chứng khoán lèo tèo?

* Ông Hồ Sỹ Hòa - giám đốc nghiên cứu và tư vấn đầu tư Chứng khoán DNSE:

- Thanh khoản thấp do tâm lý nhà đầu tư thận trọng đặc biệt trong bối cảnh Vn-Index đang trong giai đoạn điều chỉnh.

Nhà đầu tư cũng quan sát, chờ đón báo cáo tài chính quý 2 ra để có đánh giá triển vọng của doanh nghiệp và quyết định đầu tư. Ngoài ra, thị trường vẫn đang chịu áp lực từ phía hoạt động bán ròng của khối ngoại và nhiều nhà đầu tư vẫn thận trọng quan sát diễn biến này.

Ông Hồ Sỹ Hòa - Ảnh nhân vật cung cấp

Đến hiện tại, tôi cho rằng xu thế khối ngoại có thể mua vào và câu chuyện áp lực tỉ giá đã hạ nhiệt một cách rõ ràng.

Đồng thời trông chờ những kết quả kinh doanh, đặc biệt đến từ nhóm ngành ngân hàng. Hiện có vài nhà băng đã công bố, hầu hết đều có mức tăng trưởng tốt.

Ngoài ra dòng tiền của tín dụng và giải ngân đầu tư công đang thực sự là bài toán thách thức cho 6 tháng cuối năm.

Nếu hai chỉ tiêu này trong giai đoạn tới thay đổi tích cực sẽ là động lực hỗ trợ cho thị trường chứng khoán.

Về chiến lược đầu tư tuần này, nhiều khả năng tuần này sẽ cho thấy xu hướng đi ngang quanh mốc 1.236-1.240 điểm trước khi có những động thái rõ ràng.

Do vậy nhà đầu tư nên thận trọng, tập trung vào những cổ phiếu có nền móng tích lũy tốt, hoạt động kinh doanh cốt lõi tốt, cân nhắc lựa chọn giải ngân phù hợp với diễn biến của thị trường.

Loạt thông tin quan trọng sắp được công bố

* Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường - khối phân tích Chứng khoán VNDirect:

- Về kỹ thuật, chỉ số VN-Index có dấu hiệu tạo đáy ngắn hạn và phục hồi sau khi về vùng thấp nhất là 1.218 điểm trong tuần giao dịch vừa qua.

Điểm đáng lưu ý là lực bán đã suy yếu đáng kể còn lực cầu có dấu hiệu cải thiện nhẹ trong những phiên giao dịch cuối tuần.

Bước sang tuần giao dịch mới, xu hướng thị trường có thể được xác nhận khi những thông tin quan trọng sắp được công bố, bao gồm số liệu vĩ mô trong nước tháng 7, Fed đưa ra những cập nhật trong cuộc họp cuối tháng 7 về lộ trình cắt giảm lãi suất và thời hạn công bố báo cáo kết quả kinh doanh quý 2 của các doanh nghiệp niêm yết.

Ông Đinh Quang Hinh - Ảnh nhân vật cung cấp

Trong kịch bản cơ sở, chúng tôi kỳ vọng chỉ số VN-Index có thể xây nền và tích lũy trở lại trong vùng 1.230-1.260 điểm trong tuần giao dịch tới.

Với định giá thị trường đã về mức hấp dẫn hơn, các nhà đầu tư trung và dài hạn có thể "bắt đầu xây dựng danh mục đầu tư cho tầm nhìn 6-12 tháng tới", tập trung vào một số nhóm ngành có triển vọng kinh doanh cải thiện như ngân hàng, tiêu dùng - bán lẻ và xuất nhập khẩu.

Trong khi đó, các nhà giao dịch ngắn hạn cần chờ đợi thị trường "xác nhận xu hướng ngắn hạn" và "sự cải thiện của dòng tiền" trước khi gia tăng vị thế nắm giữ cổ phiếu.

Chiến lược đầu tư tuần mới

* Ông Phạm Quang Chương, chuyên gia Chứng khoán Phú Hưng:

- Thị trường có phiên phục hồi trong nghi ngờ với việc các chỉ số chính bất ngờ đóng cửa tại mức cao nhất phiên bất chấp nhiều nhà đầu tư vẫn đang đứng ngoài. Sắc xanh chi phối thị trường chung trong xuyên suốt cả phiên giao dịch với hầu hết các nhóm ngành chốt phiên với diễn biến tăng giá. Trong đó, câu chuyện kết quả kinh doanh bắt đầu được các nhà đầu tư quan tâm đến.

Về mặt kỹ thuật, VN-Index có phiên tăng trở lại. Tín hiệu xuất hiện nến tăng đặc theo sau nến giằng co hôm cuối tuần 26-7, nhưng biến động chưa quá lớn.

Sẽ cần tiếp tục có nến tăng tốt để xác nhận đáy. Nếu đi kèm khối lượng cao thì khả năng sẽ là ngày bùng nổ theo đà giúp chỉ số quay lại xu hướng tăng, trường hợp nếu chỉ kèm khối lượng thấp thì có thể vẫn chỉ nằm trong nhịp hồi ngắn với vùng cản gần ở quanh 1.260.

Chiến lược chung có thể tận dụng nhịp hồi để hạ tỉ trọng về mức thấp nếu tín hiệu tiếp tục hồi phục với cầu yếu, trường hợp nếu có ngày bùng nổ theo đà thì có thể cân nhắc tham gia trở lại với tỉ trọng trung bình.