Tổng thống Nga Vladimir Putin - Ảnh: REUTERS

Theo Hãng tin Reuters ngày 17-3, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã cấp phép cho quỹ đầu cơ 683 Capital Partners của Mỹ mua chứng khoán của các công ty Nga từ một số tổ chức tài chính phương Tây khác, bao gồm Jane Street, Templeton Asset Management, Franklin Advisers và Carrhae Capital.

Bên cạnh đó, sắc lệnh cũng cho phép hai công ty Nga là Cepheus-2 và Modern Real Estate Funds được mua chứng khoán thuộc sở hữu của 683 Capital Partners mà không cần sự phê duyệt của Tổng thống Putin.

Reuters không thể liên lạc ngay với 683 Capital Partners để đề nghị bình luận.

Kể từ khi xung đột Nga - Ukraine nổ ra vào tháng 2-2022, Matxcơva đã liên tục thắt chặt hạn chế với việc bán tài sản nước ngoài. Bất kỳ giao dịch nào liên quan đến ngành năng lượng và tài chính đều phải có sự phê duyệt của ông Putin.

Các nhà đầu tư hiện đang theo dõi sát sao các dấu hiệu "tan băng" trong mối quan hệ Mỹ - Nga sau khi Tổng thống Donald Trump trở lại Nhà Trắng. Điều có thể mở ra cơ hội cho các nhà đầu tư phương Tây giao dịch tài sản Nga.

Các lệnh trừng phạt với Nga do cuộc xung đột ở Ukraine đã chặn quyền tiếp cận của nhiều nhà đầu tư Nga đối với các chứng khoán được nắm giữ tại các khu vực pháp lý bên ngoài quốc gia này. Trong khi đó, các biện pháp đối phó của Nga đã đóng băng các quỹ phương Tây trong nước.

Sắc lệnh của Tổng thống Putin được đưa ra một ngày trước cuộc điện đàm dự kiến của ông với người đồng cấp Mỹ Donald Trump.

Cả Washington và Matxcơva đã xác nhận hai nhà lãnh đạo sẽ tiến hành điện đàm vào ngày 18-3. Nhà Trắng bày tỏ lạc quan về việc đạt được thỏa thuận hòa bình Nga - Ukraine.

Theo Reuters, ông Trump ngày 17-3 cho biết nhiều yếu tố của thỏa thuận cuối cùng về Ukraine đã được nhất trí nhưng vẫn còn nhiều điều chưa đạt được. "Tôi rất mong chờ cuộc gọi với Tổng thống Putin", ông viết trên Truth Social.

Trước đó vào cuối ngày 16-3, nhà lãnh đạo Mỹ cho biết sẽ có những thảo luận về một số nhượng bộ giữa Nga và Ukraine, trong đó có lãnh thổ và các nhà máy điện.

Ông không đưa ra thông tin chi tiết nhưng dường như đang ám chỉ đến nhà máy điện hạt nhân Zaporizhzhia lớn nhất ở châu Âu tại Ukraine.

Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov đã từ chối bình luận về các phát biểu của ông Trump liên quan đến lãnh thổ và nhà máy điện.