Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) thông báo cổ phiếu HBC của Công ty CP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình và cổ phiếu POM của Công ty CP thép Pomina về khả năng hủy niêm yết bắt buộc.

Hiện hai cổ phiếu này đang thuộc diện kiểm soát theo quyết định ngày 10.4.2023 của HOSE. Hai doanh nghiệp này đã vi phạm chậm nộp báo cáo tài chính năm đã kiểm toán trong 2 năm liên tiếp. Theo đó, phía HOSE lưu ý về việc cổ phiếu HBC và POM có khả năng bị hủy niêm yết nếu tiếp tục vi phạm chậm nộp báo cáo tài chính năm đã được kiểm toán (năm 2023 là năm thứ ba liên tiếp).

Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình bị cảnh báo về khả năng hủy niêm yết cổ phiếu bắt buộc trên HOSE HBC

Bên cạnh đó, HOSE cũng lưu ý tương tự đối với cổ phiếu HNG của Công ty CP Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai. Lý do cổ phiếu HNG đang thuộc diện chứng khoán bị kiểm soát theo quyết định ngày 5.4.2023 do năm 2021 có khoản lỗ cổ đông công ty mẹ hơn 1.119 tỉ đồng và năm 2022 lỗ 3.576 tỉ đồng. HOSE còn cho biết đã nhận được báo cáo tài chính hợp nhất quý 4/2023 của HNG vào ngày 30.1 vừa qua với khoản lỗ sau thuế cổ đông công ty mẹ 1.050 tỉ đồng và lỗ lũy kế tại ngày 31.12.2023 gần 8.054 tỉ đồng.

Do đó, cơ quan quản lý lưu ý về việc cổ phiếu HNG có khả năng bị hủy niêm yết bắt buộc nếu báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán 2023 có kết quả kinh doanh lỗ.

Đây không phải là 3 cổ phiếu đầu tiên bị lưu ý về khả năng hủy niêm yết bắt buộc. Trước đó, Trước đó, HOSE cũng từng nhắc nhở Công ty CP Nước giải khát Chương Dương (mã chứng khoán SCD) và Công ty CP Chiếu xạ An Phú (mã chứng khoán APC) về khả năng hủy niêm yết tương tự. Cụ thể, báo cáo tài chính quý 4/2023 của nước giải khát Chương Dương ghi nhận mức lỗ sau thuế hơn 119 tỉ đồng và lỗ lũy kế đã vượt hơn 200 tỉ đồng tính đến hết năm 2023. Cổ phiếu SCD trước đó cũng thuộc diện chứng khoán bị kiểm soát.

Trong khi công ty Chiếu xạ An Phú công bố báo cáo quý 4/2023 với mức lỗ sau thuế gần 36 tỉ đồng và đã là năm thứ 3 liên tiếp bị thua lỗ. Mã chứng khoán APC cũng đang trong diện chứng khoán bị kiểm soát.