Thị trường chứng khoán tăng mạnh trong bối cảnh lãi suất huy động "hạ nhiệt" - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Dường như những áp lực từ ngưỡng cản mạnh 1.300 đã được trút bỏ, VN-Index hôm nay đã có phiên bật tăng mạnh mẽ cùng thanh khoản dồi dào.

Chứng khoán tăng mạnh, hơn 500 cổ phiếu sắc xanh

Khép phiên, VN-Index đã tăng gần 14 điểm, lên vùng 1.318 điểm, phần lớn nhờ dòng tiền hưng phấn cộng thêm động thái đảo chiều của khối ngoại.

Hôm nay nhóm nhà đầu tư nước đã mua ròng trở lại 370 tỉ đồng, tạm đứt mạch 10 phiên liên tiếp bán ròng.

Theo dữ liệu từ Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE), tổng giá trị giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài trong tháng 2-2025 đạt trên 68.606 tỉ đồng, chiếm hơn 10,86% tổng giá trị giao dịch của toàn thị trường.

Trong đó nhà đầu tư nước ngoài đã thực hiện bán ròng trong tháng với giá trị hơn 9.533 tỉ đồng tính riêng trên sàn HoSE.

Việc bán ròng của khối ngoại kéo dài từ năm ngoái, đến nay chưa dừng gây áp lực không nhỏ tới thị trường. Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, nhiều chuyên gia đồng tình diễn biến thị trường phụ thuộc vào động thái của khối ngoại, việc rút ròng giảm bớt sẽ cân bằng tâm lý nhà đầu tư nội.

Hơn nữa, các mã mua bán của khối ngoại chủ yếu nằm ở nhóm VN30. Việc bán ròng rã các cổ phiếu vốn hóa lớn của nhóm này ít nhiều đè nặng lên chỉ số.

Tuy nhiên việc thay đổi xu hướng giao dịch mua bán trong một vài phiên chưa phản ánh được xu thế một cách bền vững, cần quan sát thêm động thái của khối ngoại trong thời gian tới.

Trở lại với giao dịch hôm nay, khối ngoại mua ròng mạnh nhất HPG của Hòa Phát (+197 tỉ đồng), MWG của Thế Giới Di Động (+170 tỉ đồng), EIB của Eximbank (+130 tỉ đồng), VCI của Vietcap (+94 tỉ đồng)…

Nhóm cổ phiếu BCG được "giải cứu"

Sắc xanh tím phủ hầu hết thị trường chứng khoán khi gần 560 mã cổ phiếu tăng giá, tăng trần, trong khi có hơn 250 mã thuộc diện điều chỉnh.

Đáng chú ý nhất phiên hôm nay là nhóm cổ phiếu thuộc "họ" Bamboo Capital đã thoát cảnh "nằm sàn" sau khi tin cựu lãnh đạo bị khởi tố.

Riêng BCG của Tập đoàn Bamboo Capital có lượng giao dịch đột biến với khối lượng khớp lệnh gần 95 triệu đơn vị, gấp gần 10 lần bình quân phiên 3 tháng trở lại đây. Đà giảm của BCG chững lại, mất khoảng hơn 6% thị giá sau 3 phiên liên tiếp giảm kịch sàn.

Trong khi đó BCR của BCG Land và BGE của BCG Energy lại bật tăng mạnh về thị giá cùng khối lượng "sang tay" tích cực.

Với thị trường chung, gần như toàn bộ các nhóm ngành đều có diễn biến tích cực, trong đó ngân hàng (+0,8%), chứng khoán (+3,4%), bất động sản (+1%)… Tổng giao dịch toàn thị trường đạt gần 24.700 tỉ đồng. Đây là mức thanh khoản cao trong bối cảnh lãi suất huy động tiếp tục hạ nhiệt.