Theo thông báo từ Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE), sáng nay 5.5, hệ thống công nghệ thông tin mới sẽ chính thức được áp dụng. Các công ty chứng khoán công bố đã sẵn sàng cho hệ thống giao dịch mới này. Việc chuyển đổi, nâng cấp và kết nối của các công ty chứng khoán với HOSE trên hệ thống giao dịch mới được thực hiện trong suốt kỳ nghỉ lễ 30.4 - 1.5 và hoàn tất vào ngày 4.5.

Sáng nay 5.5, HOSE đưa vào áp dụng hệ thống giao dịch mới ẢNH: NHẬT THỊNH

Chẳng hạn, Công ty chứng khoán SSI thông báo đã thực hiện chuyển đổi thành công hệ thống công nghệ thông tin mới. Các nền tảng giao dịch trực tuyến của SSI đã được nâng cấp phiên bản mới với các thay đổi tương ứng với hệ thống giao dịch của HOSE. Riêng tính năng đặt lệnh trước giờ sẽ sẵn sàng kể từ 7 giờ 30 phút.

Công ty chứng khoán ACB cho biết quá trình bảo trì và chuyển đổi hệ thống giao dịch đã hoàn tất. Từ ngày 4.5, hệ thống giao dịch hoạt động bình thường trở lại. Tương tự, Công ty chứng khoán Bảo Việt cho biết, hệ thống mới đã được chuyển đổi thành công và sẽ chính thức vận hành phiên giao dịch đầu tiên vào ngày 5.5. Công ty cũng đã hoàn tất quá trình nâng cấp và chuyển đổi hệ thống Core mới cũng như kiểm tra và đối chiếu dữ liệu khách hàng nhằm đảm bảo đầy đủ, kết nối thành công đến hệ thống mới, sẵn sàng cho việc thực hiện giao dịch của khách hàng...

Như vậy sau gần 13 năm bắt đầu thực hiện, hệ thống công nghệ thông tin mới tại HOSE chính thức được đưa vào áp dụng. Việc áp dụng hệ thống công nghệ thông tin mới sẽ mang đến loạt thay đổi trong cơ chế vận hành thị trường, bao gồm cách thức xử lý các lệnh ATO, ATC trong phiên khớp lệnh định kỳ, sửa và hủy lệnh, giao dịch thỏa thuận, mua bán cổ phiếu lẻ và đặc biệt giao dịch của khối nhà đầu tư nước ngoài cũng như các chứng khoán thuộc diện bị hạn chế...

KRX là hệ thống công nghệ thông tin quản lý và điều hành giao dịch trên thị trường chứng khoán, được HOSE ký kết chuyển giao công nghệ với Sở Giao dịch chứng khoán Hàn Quốc (KRX). Hệ thống này không chỉ thay thế công nghệ hiện tại, mà còn hợp nhất với các chức năng tại các Sở Giao dịch chứng khoán và Tổng công ty Lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam, tạo thành một nền tảng thống nhất, xuyên suốt. Với năng lực tích hợp nhiều thị trường (thị trường cổ phiếu, trái phiếu, phái sinh) trong một nền tảng, kết nối linh hoạt giữa các chủ thể, đồng thời bổ sung các chức năng giám sát thị trường hiện đại, hệ thống này tạo ra không gian phát triển cho nhiều loại hình sản phẩm và dịch vụ mới trong tương lai.

Việc vận hành hệ thống công nghệ mới sẽ giúp nâng cao năng lực xử lý và thanh khoản trên thị trường và tạo tiền đề triển khai các sản phẩm mới như giao dịch trong ngày (T+0), bán khống, các sản phẩm phái sinh mới...