Đó là kết quả được công bố sáng 9.8 về việc bình chọn Doanh nghiệp có hoạt động IR tốt nhất 2018 (IR Awards). Sự kiện thường niên này được thực hiện nhằm nâng cao nhận thức về công bố thông tin, về quan hệ cổ đông nói riêng hay quan hệ nhà đầu tư nói chung của các doanh nghiệp niêm yết.

Tỷ lệ doanh nghiệp niêm yết năm nay đạt chuẩn công bố thông tin chiếm 38,78%, tăng mạnh so với mức 16,96% của năm 2017. Tuy nhiên tỷ lệ khảo sát trên cho thấy nhiều doanh nghiệp niêm yết vẫn còn chưa "chuẩn" về hoạt động IR như chậm công bố thông tin, chậm báo cáo các thông tin định kỳ theo quy định... Thực tế Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng liên tục nhắc nhở và xử phạt nhiều doanh nghiệp "chây ì" trong hoạt động công bố thông tin.

Năm nay, các doanh nghiệp trong danh sách bình chọn tiếp tục được phân thành 3 nhóm theo giá trị vốn hóa bao gồm: Large Cap, Mid Cap và Small & Micro Cap. Và sau vòng khảo sát một lần thông qua điều kiện về thanh khoản, có 45 doanh nghiệp dẫn đầu để đưa vào danh sách bình chọn năm 2018. Bên cạnh chất lượng công bố thông tin, kết quả kinh doanh của 45 doanh nghiệp năm 2017 cũng đạt mức cao với tổng doanh thu 438,7 triệu tỉ đồng, tăng 25,6% so với năm 2016 và tổng lợi nhuận sau thuế năm 2017 đạt gần 64.000 tỉ đồng, tăng trưởng 24,2% so với năm 2016.

Kết quả có 9 doanh nghiệp được các tổ chức tài chính đánh giá có hoạt động IR cao nhất năm 2018 gồm Công ty cổ phần Tập đoàn Hòa Phát, Tập đoàn Vingroup, Công ty cổ phần Sữa Việt Nam, Công ty cổ phần Tập đoàn Đất Xanh, Công ty cổ phần chứng khoán TP.HCM, Công ty cổ phần Đầu tư Nam Long, Công ty cổ phần Thế Giới Số, Công ty cổ phần Dịch vụ ô tô Hàng Xanh và Công ty cổ phần Phát triển Nhà Bà Rịa-Vũng Tàu.