Đóng cửa phiên 9.4, chỉ số VN-Index lại quay đầu giảm 9,08 điểm xuống còn 988,48 điểm. Như vậy sau 1 năm, chỉ số này vẫn chưa thể quay lại đỉnh cũ.

Trước đó 1 năm, trong phiên giao dịch 9.4.2018, VN-Index đạt đỉnh lịch sử tại mức 1.204,33 điểm. Sau đó, chỉ số này liên tục sụt giảm dù có đợt cuối năm 2018 hồi phục trên mức 1.000 điểm. Thậm chí, VN-Index vẫn đang loay hoay dưới mức 1.000 điểm và đầu năm nay có thời điểm giảm rất mạnh xuống mức 860 điểm. Thống kê từ Indexq, VN-Index là chỉ số giảm mạnh thứ hai thế giới trong 1 năm giao dịch trở lại đây (tính từ phiên 9.4.2018).

tin liên quan Doanh nghiệp Việt ra biển lớn Sau phiên tăng điểm tương đối mạnh ngày đầu tuần, thị trường mở cửa phiên giao dịch 9.4 với sắc xanh được duy trì. Tuy nhiên, lực cầu khá yếu trong khi lực bán dâng cao, đặc biệt trong phiên chiều đã đẩy nhiều cổ phiếu lao dốc. Điều này khiến HNX-Index chốt phiên cũng giảm 1,22 điểm xuống 107,71 điểm, cách xa mức 137,79 điểm đã lập cách đây 1 năm. Sau phiên tăng điểm tương đối mạnh ngày đầu tuần, thị trường mở cửa phiên giao dịch 9.4 với sắc xanh được duy trì. Tuy nhiên, lực cầu khá yếu trong khi lực bán dâng cao, đặc biệt trong phiên chiều đã đẩy nhiều cổ phiếu lao dốc. Điều này khiến HNX-Index chốt phiên cũng giảm 1,22 điểm xuống 107,71 điểm, cách xa mức 137,79 điểm đã lập cách đây 1 năm.

Cuối phiên, hàng loạt cổ phiếu giảm. Thậm chí CTD giảm sàn còn 130.900 đồng/cổ phiếu trong khi cùng ngày đại hội cổ đông diễn ra. Nhóm cổ phiếu bất động sản, xây dựng khác cũng chịu áp lức bán ra khiến giảm mạnh như NVL, DXG, NTL, LDG, HBC… Hoặc nhóm cổ phiếu dầu khí trong phiên trước tăng khá mạnh thì phiên này cũng quay đầu chìm trong sắc đỏ như GAS, PVS, PVD, PVB, PVT…

Ước tính chỉ riêng trên sàn TP.HCM, có hơn 200 cổ phiếu hiện thấp hơn giá của cùng kỳ năm trước. Một số cổ phiếu rớt mạnh có thể kể đến như ROS, HSG, HBC, YEG, VJC…

Thanh khoản thị trường phiên 9.4 được cải thiện đáng kể với tổng khối lượng giao dịch đạt hơn 213 triệu cổ phiếu và chứng chỉ quỹ, trị giá hơn 4.900 tỉ đồng. Tuy nhiên, nếu so với thanh khoản của phiên giao dịch năm trước thì số tiền tham gia giảm hơn 50%.

Dù thị trường chứng khoán đã trải qua giai đoạn khó khăn nhưng nhiều tín hiệu cho thấy nhà đầu tư vẫn kỳ vọng vào bước phát triển mới. Điều này khiến số lượng tài khoản chứng khoán nhà đầu tư trong nước mở mới trong tháng 3 là 21.265 tài khoản, bao gồm 21.176 tài khoản nhà đầu tư cá nhân và 89 tài khoản tổ chức. Theo Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam, đây là tháng có số lượng tài khoản nhà đầu tư cá nhân mở mới lớn nhất kể từ tháng 4.2018 tới nay.