Điều này đưa cổ phiếu HVG của công ty trên sàn chứng khoán TP.HCM vào diện kiểm soát từ cuối tháng 1.2018 vì liên tục có hai năm thua lỗ.

Kết thúc năm 2017, HVG - công ty của doanh nhân Dương Ngọc Minh, người được mệnh danh là “vua cá tra” khi luôn dẫn đầu trong xuất khẩu cá tra tại Việt Nam - bất ngờ báo cáo kết quả kinh doanh bị thua lỗ nặng nề với mức gần 713 tỉ đồng sau thuế.

Theo giải trình của công ty này, việc lỗ chủ yếu do hai nguyên nhân. Thứ nhất là thiếu hụt nguyên liệu. Công ty cho biết năm 2017 chứng kiến giá xuất khẩu cá tra fillet tăng cao nhất trong vòng 10 năm trở lại nhưng trái ngược với nhu cầu không ngừng tăng của thị trường, nguồn cung cá tra nguyên liệu mỗi ngày một giảm. Điều đó khiến 11 nhà máy với 15.000 lao động của Hùng Vương hoạt động ở mức độ cầm chừng, giảm 50% công suất, chủ yếu tái chế hàng trong kho để duy trì xuất khẩu. Nguyên liệu không đủ, chi phí cố định lớn, cộng thêm chi phí trợ cấp cho người lao động trong thời gian tạm ngưng sản xuất, làm cho giá thành sản xuất tăng 30%.

Nguyên nhân thứ hai là chi phí lãi vay cùng áp lực tài chính từ các dự án đầu tư dở dang. Cụ thể, từ năm 2015 đến 2017, HVG đã triển khai các dự án chăn nuôi heo theo mô hình công nghệ cao và xây dựng kho lạnh 60.000 pallet vận hành hoàn toàn bằng robot. Đến nay một số công trình đã được hoàn tất đến 80% nhưng việc giải ngân từ phía ngân hàng bị trì hoãn. Có những dự án phải sử dụng hoàn toàn vốn ngắn hạn của công ty mà không có sự hỗ trợ đang kể nào từ phía ngân hàng cam kết. Tổng vốn ngân hàng cam hết tài trợ các dự án nói trên là 1.508 tỉ đồng, tương ứng 70% tổng giá trị đầu tư các dự án nhưng thực tế mới chỉ giải ngân được 484 tỉ đồng.

Do vậy, tổng vốn công ty bỏ ra lên đến 640 tỉ đồng được trích từ vốn ngắn hạn với lãi suất 9%/năm. Điều này gây ra tình trạng mất cân đối nghiêm trọng cho công ty này. Trong khi các dự án còn dở dang chưa tạo ra lợi nhuận thì công ty vẫn phải gánh chi phí lãi vay mỗi ngày. Cụ thể chi phí lãi vay trong năm tài chính (kết thúc ngày 30.9.2017) lên đến 507 tỉ đồng trong khi cùng kỳ năm 2016 chỉ có 470 tỉ đồng.

Tính chung, lỗ lũy kế của công ty này lên đến hơn 423,7 tỉ đồng. Để khắc phục tình trạng này, HVG cho biết sẽ thực hiện thoái vốn một số công ty con như CTCP Thực phẩm Sao Ta (100%) và CTCP Thức ăn chăn nuôi Việt Thắng (trên 50%), thanh lý bất động sản như 765 Hồng Bàng và 94 Phạm Đình Hổ tại TP.HCM. Đồng thời, công ty sẽ đóng cửa một số nhà máy chế biến thủy sản hoạt động không hiệu quả do tình trạng thiếu hụt nguyên liệu. Cuối cùng là thỏa thuận với ngân hàng về việc tiếp tục tài trợ nguồn vốn trung dài hạn để hoàn thành các dự án đang triển khai dở dang, khoanh nợ và có chính sách ưu đãi lãi suất đối với các khoản nợ hiện tại.