Sáng 21.11, cổ phiếu PDR của Công ty CP Phát triển Bất động sản Phát Đạt tiếp tục bị bán tháo, giảm sàn xuống còn 17.100 đồng. Bên mua vẫn trắng bảng như các phiên vừa qua trong khi vẫn có gần 1,3 triệu cổ phiếu chất bán ở giá sàn. Đây là phiên giảm sàn thứ 12 liên tiếp của mã PDR khiến làn sóng bán giải chấp của các công ty chứng khoán đối với cổ phiếu này tiếp tục kéo dài.

PDR

Cụ thể, Công ty CP chứng khoán Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (VCBS) thông báo bán giải chấp hơn 4,3 triệu cổ phiếu PDR của ông Nguyễn Văn Đạt, Chủ tịch HĐQT Công ty CP Phát triển Bất động sản Phát Đạt. Thời gian dự kiến giao dịch từ ngày 21.11 đến khi đảm bảo tỷ lệ ký quỹ theo quy định của VCBS. Trước đó từ ngày 10 - 18.11, VCBS cũng thông báo bán giải chấp hơn 4 triệu cổ phiếu PDR của ông Nguyễn Văn Đạt...

Tương tự, Công ty CP Chứng khoán An Bình (ABS) thông báo bán giải chấp hơn 1,36 triệu cổ phiếu PDR của ông Nguyễn Văn Đạt từ ngày 16.11 đến ngày 22.11.

Hay Công ty CP Chứng khoán Yuanta Việt Nam (YSVN) cũng công bố bán giải chấp hơn 2,12 triệu cổ phiếu PDR của ông Nguyễn Văn Đạt từ ngày 18.11; Công ty CP Chứng khoán MB (MBS) công bố từ ngày 16.11 dự kiến bán hơn 1,6 triệu cổ phiếu PDR của ông Nguyễn Văn Đạt theo phương thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận; Công ty TNHH Chứng Khoán Shinhan Việt Nam (SSV) bán giải chấp hơn 1,26 triệu cổ phiếu của vị Chủ tịch PDR từ ngày 14.11 cho đến khi đảm bảo đủ tỷ lệ theo quy định về giao dịch ký quỹ; Công ty TNHH Chứng khoán Maybank (MSVN) bán giải chấp 2,6 triệu cổ phiếu của Chủ tịch kể từ ngày 10.11; Công ty CP Chứng khoán Tân Việt (TVSI) thông báo bán giải chấp 1,8 triệu cổ phiếu của Chủ tịch và 1,9 triệu cổ phiếu của Phát Đạt Holdings từ ngày 8.11 đến khi đủ tỷ lệ ký quỹ theo quy định.

Làn sóng bán giải chấp cổ phiếu PDR của ông Nguyễn Văn Đạt đã diễn ra liên tục trong hơn 10 ngày qua nhưng khá nhiều phiên các công ty chứng khoán không bán được do cổ phiếu giảm sàn liên tục.

Cuối tuần qua, công ty Phát Đạt đã có giải trình cổ phiếu giảm sàn 10 phiên liên tiếp, từ ngày 4.11 đến ngày 17.11. Cụ thể: DPR cho biết, giá cổ phiếu PDR giảm trong thời gian gần đây do yếu tố tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước những bất ổn và triển vọng kém tích cực về kinh tế và bị tác động bởi các chính sách kinh tế vĩ mô liên quan đến ngành bất động sản.

Đồng thời, nhà đầu tư cổ phiếu PDR có vay ký quỹ bị ép bán chủ động từ những công ty chứng khoán để nhanh chóng thu hồi vốn vay...