Dư nợ cho vay khách hàng của HSBC tại Việt Nam sụt giảm sau 6 tháng đầu năm nay - Ảnh: HSBC

Ngân hàng TNHH MTV HSBC Việt Nam (HSBC) vừa công bố báo cáo tài chính nửa đầu năm 2025 với lợi nhuận trước thuế đạt hơn 2.030 tỉ đồng, giảm hơn 9% so với cùng kỳ năm trước.

Nguyên nhân chính đến từ sự sụt giảm của các mảng hoạt động cốt lõi. Cụ thể, thu nhập lãi thuần chỉ còn 2.888 tỉ đồng, thấp hơn mức 3.179 tỉ đồng cùng kỳ.

Ngoài ra, lãi thuần từ dịch vụ giảm hơn 10%, trong khi hoạt động mua bán chứng khoán kinh doanh ghi nhận khoản lỗ hơn 1,7 tỉ đồng.

Ở chiều ngược lại, một số mảng ghi nhận kết quả tích cực, góp phần bù đắp phần nào mức suy giảm chung.

Cụ thể, hoạt động kinh doanh ngoại hối mang về 517 tỉ đồng lãi thuần, tăng hơn 50% so với cùng kỳ, còn các hoạt động kinh doanh khác đạt 133 tỉ đồng, tăng nhẹ hơn 5%.

Tuy nhiên, do tổng chi phí hoạt động tăng mạnh hơn 12%, lên 1.865 tỉ đồng, trong khi thu nhập suy giảm, lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh của HSBC đã giảm đáng kể.

Mặc dù ngân hàng đã cắt giảm gần 70% chi phí dự phòng rủi ro so với cùng kỳ, kết quả này vẫn không đủ để đảo ngược xu hướng đi xuống, khiến lợi nhuận trước thuế giảm so với cùng kỳ năm ngoái.

Tính đến cuối tháng 6-2025, tổng tài sản của HSBC đạt 134.062 tỉ đồng, giảm nhẹ so với đầu năm. Trong đó, tiền gửi khách hàng gần 108.800 tỉ đồng, giảm gần 5% so với đầu năm. Dư nợ cho vay khách hàng cũng giảm gần 5%, chỉ còn hơn 65.559 tỉ đồng.

Một ngân hàng ngoại khác là Shinhan Việt Nam (Shinhan Bank) cũng đã công bố báo cáo tài chính bán niên 2025 với lợi nhuận trước thuế đạt 2.786 tỉ đồng, giảm 12% so với cùng kỳ.

Tương tự HSBC, Shinhan Bank cũng ghi nhận tình trạng thu nhập lãi thuần giảm 8% so với cùng kỳ năm trước, chỉ đạt 3.923 tỉ đồng.

Tính đến cuối tháng 6-2025, tổng tài sản của Shinhan đạt 207.177 tỉ đồng, tăng 6,5% so với đầu năm. Dư nợ cho vay khách hàng đạt 134.445 tỉ đồng, tăng hơn 7% so với cuối năm 2024, còn tiền gửi khách hàng đạt 124.839 tỉ đồng, tăng hơn 6%.

Trước đó, tính chung lợi nhuận trước thuế của 27 ngân hàng trong nước niêm yết trên sàn chứng khoán trong quý 2-2025 đạt gần 89.000 tỉ đồng, tăng 17% so với cùng kỳ nhờ tăng trưởng tín dụng mạnh, thu hồi nợ xấu tích cực và chi phí tín dụng ổn định.

Lũy kế 6 tháng đầu năm 2025, lợi nhuận trước thuế của các ngân hàng này đạt 172.000 tỉ đồng, tăng trưởng 16%.

Dự báo nhiều ngân hàng tư nhân trong nước tăng trưởng tốt quý 3 Trong báo cáo vừa công bố, Chứng khoán MB (MBS) cho biết tính đến ngày 29-8-2025, dư nợ tín dụng toàn hệ thống đã tăng 11,82% so với cuối năm 2024 và tăng 20% so với cùng kỳ. Tiếp đà tăng trưởng tín dụng mạnh mẽ trong nửa đầu năm, tín dụng cuối quý 3-2025 của các ngân hàng niêm yết trong nước dự kiến đạt khoảng 14,8% so với đầu năm, tương đương với mức tăng 4,6% so với quý trước. Môi trường lãi suất thấp tiếp tục là động lực chính cho tăng trưởng tín dụng trong quý 3-2025. MBS kỳ vọng tín dụng bán lẻ sẽ bắt kịp tốc độ tăng của tín dụng doanh nghiệp trong nửa cuối 2025 nhờ mảng cho vay mua nhà và tiêu dùng phục hồi. Bên cạnh đó, tăng trưởng tín dụng của nhóm ngân hàng tư nhân được kỳ vọng sẽ duy trì mức tăng tốt hơn so với nhóm quốc doanh, lần lượt đạt 18% và 12% so với đầu năm tại cuối quý 3-2025. Các ngân hàng có mức tăng trưởng tốt trong nửa đầu năm tiếp tục tăng trưởng tốt hơn trong quý 3-2025 như VPB, HDB, LPB, TCB...