Hơn 880.000 tài khoản giao dịch bị xóa sổ trong 2 tháng liên tiếp - Ảnh: BÌNH KHÁNH

Tổng công ty Lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSD) vừa có thông báo về số lượng tài khoản giao dịch chứng khoán nhà đầu tư trong nước và nước ngoài trong tháng 11-2023.

Theo đó, tháng 11, tổng số tài khoản mở mới 148.592 tài khoản và số tài khoản thực hiện đóng là 341.393 tài khoản.

Số tài khoản giảm nhiều là do các thành viên đã chủ động thực hiện rà soát và đóng các tài khoản đã mở trước đó nhưng không có phát sinh giao dịch, theo VSD.

Cụ thể, tài khoản chứng khoán của các cá nhân bị đóng nhiều nhất tiếp tục diễn ra tại Công ty cổ phần Chứng khoán MB (MBS). Trong tháng 11, MBS đóng tới 339.968 tài khoản.

Do xóa sổ thêm hàng trăm nghìn tài khoản, số lượng tài khoản giao dịch trong nước đến cuối tháng 11 còn hơn 7,2 triệu tài khoản.

Trong đó, số lượng tài khoản giao dịch của nhà đầu tư cá nhân hơn 7,19 triệu tài khoản. Số lượng tài khoản giao dịch của nhà đầu tư tổ chức 16.045 tài khoản. Số lượng tài khoản giao dịch nước ngoài 45.196.

Việc thực hiện đóng các tài khoản không phát sinh giao dịch được thực hiện từ tháng 10-2023. Đến cuối tháng 10 vừa qua, số liệu từ VSD cho biết đã giảm hơn 377.700 tài khoản so với tháng liền trước. Như vậy đã có hơn 880.000 tài khoản bị xóa sổ trong 2 tháng.

Số tài khoản được đóng nhiều nhất tháng 10 cũng là Công ty cổ phần Chứng khoán MB (MBS). Qua trao đổi với MBS, VSD cho biết công ty này đang trong quá trình rà soát danh sách các tài khoản đã mở trước đó nhưng không có phát sinh giao dịch.

Trước đó, Chính phủ đã yêu cầu Ủy ban Chứng khoán nhà nước phải kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để làm sạch dữ liệu người tham gia giao dịch chứng khoán, việc này phải hoàn thành trong tháng 11 năm nay.

Thưc tế vài năm trở lại đây, hàng loạt vụ việc thao túng giá cổ phiếu trên thị trường chứng khoán được thực hiện bằng cách sử dụng nhiều tài khoản để giao dịch đẩy giá cổ phiếu tăng mạnh. Điều này gây ra những méo mó cho thị trường.