Thị trường chứng khoán vừa vượt đỉnh 1.400 - Ảnh: AI vẽ

Phiên hôm nay chứng kiến sự sôi động của thị trường cả về điểm số lẫn thanh khoản. VN-Index tăng mạnh nhờ động lực chính đến từ nhóm ngân hàng và chứng khoán - hai nhóm chiếm phần lớn giá trị mua chủ động toàn thị trường.

Dòng tiền tập trung chủ yếu vào nhóm tài chính, với đà tăng lan tỏa trên nhiều cổ phiếu và lực mua ròng mạnh từ khối ngoại.

Có 11/19 nhóm ngành cổ phiếu tăng điểm. Ngoài ngân hàng và chứng khoán, nhóm nguyên vật liệu (thép, hóa chất) và công nghệ thông tin cũng góp phần kéo chỉ số đi lên.

Trong top 10 cổ phiếu đóng góp lớn nhất vào đà tăng của VN-Index, có tới 7 mã ngân hàng, gồm: CTG, BID, VPB, SHB, HDB, MBB, ACB. Các mã còn lại thuộc nhóm bất động sản, công nghệ và thép, như VIC, FPT, HPG.

Đáng chú ý nhất phiên hôm nay là cổ phiếu SHB của Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội, với giao dịch đột biến. Đến cuối phiên, tổng khối lượng sang tay đạt 250 triệu cổ phiếu, tương ứng giá trị hơn 3.500 tỉ đồng, dẫn đầu toàn thị trường, đồng thời đưa thị giá SHB tăng kịch trần.

Từ đầu năm 2025 đến nay, SHB đã có nhiều phiên giao dịch vượt 100 triệu đơn vị.

Trong phiên 22-4, cổ phiếu SHB từng lập kỷ lục với hơn 222 triệu đơn vị được trao tay. Với phiên hôm nay, cổ phiếu ngân hàng của bầu Hiển tiếp tục thiết lập đỉnh thanh khoản mới.

Ở chiều ngược lại, các nhóm bán lẻ, thực phẩm, bảo hiểm, vận tải và dầu khí giảm điểm, trong đó lực bán chủ động chiếm ưu thế với thanh khoản thấp hơn mức trung bình 5 phiên gần đây.

Riêng nhóm bất động sản tăng nhẹ và phân hóa rõ nét. Một số mã đầu cơ tăng tốt như TCH (kịch trần, +6,94%), CEO (+5%), PDR (+3,27%), HDC (+2,33%), VHM (+1,18%)…

Khối ngoại tăng mạnh hoạt động giao dịch ở cả chiều mua và bán so với cùng giờ phiên cuối tuần trước, trong đó mua ròng tập trung ở nhóm ngân hàng, chứng khoán và công nghệ thông tin.

Ngược lại, khối này bán ròng ở bất động sản, thiết bị điện, bán lẻ, thép, kho bãi, dầu khí, xây dựng và vật liệu, hóa chất, thực phẩm và nuôi trồng nông hải sản. Khép phiên, nhà đầu tư ngoại mua ròng gần 1.300 tỉ đồng.

Tổng khối lượng giao dịch toàn thị trường hôm nay đạt hơn 1,46 tỉ đơn vị, tương đương giá trị gần 30.800 tỉ đồng. Thống kê cho thấy có gần 500 mã tăng giá, áp đảo hơn 250 mã giảm, cho thấy thị trường nghiêng hẳn về phía tích cực.

Nhờ vậy VN-Index đã tăng hơn 15 điểm, bứt phá quyết liệt qua ngưỡng cản 1.400 điểm. Kết phiên, chỉ số sàn HoSE dừng ở mức 1.402 - chính thức tái lập đỉnh lịch sử từng thiết lập năm 2021.

VN-Index lần đầu vượt 1.400 điểm và lập đỉnh 1.420,27 điểm vào ngày 2-7-2021, mức cao nhất trong 21 năm. Mốc 1.400 được xem là ngưỡng tâm lý quan trọng, từng là đỉnh lịch sử và hiện là vùng kháng cự mạnh mà thị trường đã nỗ lực chinh phục trở lại.

Chứng khoán tuần mới: Lên 1.400 hay lùi về 1.350 điểm, điều gì đang chờ thị trường? Dòng tiền lan tỏa có thể giúp VN-Index vượt mốc 1.400 điểm trong tháng 7, nhưng các sự kiện khó lường về diễn biến thuế quan trong tuần này và sự thiếu thông tin hỗ trợ vẫn có thể khiến thị trường điều chỉnh về vùng 1.350 điểm.