Novaland đang làm việc với kiểm toán để sớm công bố báo cáo tài chính soát xét bán niên 2024. Trong ảnh là một dự án của Novaland tại TP.HCM - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Novaland: Công việc chồng chất và phức tạp, đang làm việc với kiểm toán để hoàn tất tài liệu

Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) vừa ra quyết định đưa cổ phiếu của Công ty cổ phần Tập đoàn Đầu tư địa ốc No Va (Novaland, mã chứng khoán NVL) vào diện cảnh báo từ ngày 23-9.

Nguyên nhân do doanh nghiệp bất động sản này chậm nộp báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024 so với thời hạn quy định.

Hồi đầu tháng, HoSE đã chuyển mã NVL vào danh mục không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ, tức nhà đầu tư không được vay tiền của công ty chứng khoán để mua cổ phiếu này.

Trả lời Tuổi Trẻ Online vào trưa nay 17-9, phía Novaland cho biết nửa đầu năm nay là thời điểm công cuộc tái cấu trúc diễn ra mạnh mẽ, quyết liệt.

Novaland đang nỗ lực làm việc với đơn vị kiểm toán nhằm hoàn tất các khâu soát xét cuối cùng, để sớm công bố báo cáo tài chính soát xét bán niên 2024", phía doanh nghiệp chia sẻ.

"Bằng hết khả năng của mình, Novaland luôn nỗ lực để duy trì hoạt động kinh doanh và hài hòa lợi ích cho các khách hàng, nhà đầu tư, đối tác, cổ đông và các bên liên quan, góp phần vào an sinh xã hội và phát triển kinh tế du lịch đất nước", phía doanh nghiệp cho hay.

Theo báo cáo tài chính tự lập, nửa đầu năm 2024 Novaland gặt hái gần 2.250 tỉ đồng doanh thu. Trừ giá vốn và chi phí, doanh nghiệp còn lại 344 tỉ đồng lãi ròng sau thuế, tăng gần 132% so với mức lỗ của cùng kỳ năm trước, nhờ doanh thu tài chính tăng.

Trên thị trường chứng khoán, mã NVL đang giao dịch quanh giá 10.850-11.000 đồng/cổ phiếu, biến động giảm 23% trong vòng một quý trở lại đây.

Đức Long Gia Lai: Phức tạp do có công ty con ở nước ngoài

Trong hôm nay, HoSE cũng vừa ra quyết định chuyển cổ phiếu của Công ty cổ phần Tập đoàn Đức Long Gia Lai (mã chứng khoán DLG) vào diện cảnh báo kể từ ngày 23-9 tới.

Lý do xử phạt cũng tương tự. Doanh nghiệp chậm nộp báo cáo tài chính soát xét bán niên 2024, quá 15 ngày so với quy định.

Vào cuối tháng trước, Đức Long Gia Lai có xin tạm hoãn công bố báo cáo tài chính riêng và hợp nhất soát xét nửa đầu năm 2024.

Doanh nghiệp giãi bày, có bốn công ty con và một công ty liên kết. Trong đó một công ty con (Mass Noble) trụ sở tại quần đảo Virgin (Anh). Điều này khiến việc lập báo cáo tài chính phức tạp, mất nhiều thời gian.

Đáng chú ý, trong thông báo cách đây hơn nửa tháng, Đức Long Gia Lai bị Thanh tra Chính phủ nhắc tên vì nợ tiền thuê đất kéo dài nhiều năm, nhưng UBND tỉnh Gia Lai lại không kiên quyết xử lý.

Mới đây, Tòa án nhân dân tỉnh Gia Lai đã ra quyết định không mở thủ tục phá sản lần hai đối với Đức Long Gia Lai theo yêu cầu của chủ nợ.

Hiện mã chứng khoán DLG đang giao dịch ở vùng giá 1.780 đồng/cổ phiếu, giảm 14% trong vòng một quý nay.