Đây là lãnh đạo các doanh nghiệp đang niêm yết hoặc cổ đông lớn là những người thuộc diện phải công bố thông tin trước khi mua hoặc bán cổ phiếu. Tuy nhiên những người này đã âm thầm giao dịch “chui”.

Cụ thể, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ngày 12.7 công bố xử phạt bà Phan Thị Thu Thảo - thành viên Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Đầu tư Địa ốc Khang An (KAC) số tiền 45 triệu đồng do bán 172.630 cổ phiếu KAC trong tháng 3.2017 không báo cáo về dự kiến giao dịch. Trong thời gian đó, cổ phiếu KAC tăng trần liên tục từ giá dưới 10.000 đồng lên đến gần 15.000 đồng. Hiện cổ phiếu KAC đạt 20.800 đồng/cổ phiếu nhưng rất ít giao dịch, thậm chí nhiều phiên liền không có bất kỳ cổ phiếu nào được mua hay bán. Ngày 5.6 vừa qua, cổ phiếu KAC bị đưa vào diện kiểm soát đặc biệt và giao dịch vào phiên chiều của ngày giao dịch do tiếp tục vi phạm các quy định về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán sau khi bị đưa vào diện cảnh báo.

Tương tự trước đó, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng ban hành quyết định xử phạt ông Lê Linh Quân (TP.HCM) 92,5 triệu đồng do ông này là cổ đông lớn sở hữu từ 5% trở lên cổ phiếu VES của Công ty cổ phần Đầu tư và Xây dựng điện Meca Vneco nhưng có nhiều giao dịch không báo cáo. Liên tục từ tháng 5 đến tháng 7.2017, ông Lê Linh Quân đã nhiều lần mua cổ phiếu VES, làm tăng số lượng cổ phiếu sở hữu chiếm tỷ lệ từ 4,98% lên 7,28%. Sau đó ông Quân bán cổ phiếu VES làm giảm số lượng cổ phiếu sở hữu xuống 4,3% nhưng đều không báo cáo. VES đã bị hạn chế giao dịch từ đầu tháng 4 đến nay do công ty kiểm toán từ chối đưa ra ý kiến đối với Báo cáo tài chính năm 2017 và giá chỉ còn 1.300 đồng/cổ phiếu.

Hay ông Thái Vũ Đoài - Thành viên Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Phát triển đô thị công nghiệp số 2 (mã chứng khoán D2D) bị phạt 10 triệu đồng do mua 19.640 cổ phiếu D2D từ ngày 15 đến ngày 22.1.2018 nhưng không báo cáo. Một cá nhân khác là bà Lâm Thị Trang Nhã bị phạt 62,5 triệu đồng do trong tháng 4.2017 đã mua cổ phiếu SSN của Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu Thủy sản Sài Gòn, dẫn đến số lượng cổ phiếu sở hữu tăng từ 4,72% lên 6,14% và trở thành cổ đông lớn nhưng không báo cáo…

Việc giao dịch "chui" trên thị trường chứng khoán được xem là hành vi có khả năng làm giá cổ phiếu, gây bất lợi cho nhà đầu tư. Thế nhưng nhiều xử phạt này vẫn còn khá nhẹ khiến nhiều nhà đầu tư thấy bất bình. Ví dụ như cuối năm 2017, việc xử phạt 65 triệu đồng đối với ông Trịnh Văn Quyết - Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Tập đoàn FLC bán chui 57 triệu cổ phiếu FLC đã khiến Hiệp hội Các nhà đầu tư tài chính Việt Nam kiến nghị xem xét lại vì đây là mức phạt khá nhẹ so với số tiền thu lợi được.