20 triệu đồng được trao cho quán quân Đầu tư chứng khoán sinh viên Việt Nam - Investment Challenge 2023 - Ảnh: THU GIANG

Tối 14-9, gala chung kết cuộc thi Đầu tư chứng khoán sinh viên Việt Nam - Investment Challenge 2023 diễn ra tại Trường đại học Tôn Đức Thắng. Cuộc thi năm nay thu hút 2.100 thí sinh đến từ 91 trường đại học, cao đẳng.

Vượt qua vòng sơ loại với hình thức trắc nghiệm cá nhân, các đội thi bước vào vòng trải nghiệm đầu tư thực tế trên các sàn giao dịch chứng khoán niêm yết tại Việt Nam. Tổng số vốn 440 triệu đồng được trao cho 34 đội thi (10-20 triệu đồng/đội) có phần thể hiện xuất sắc nhất. 10 đội thi có lợi nhuận cao nhất cùng so tài tại đêm chung kết.

Trong đó Maverick Traders có thành tích đầu tư ấn tượng khi ghi nhận tỉ suất sinh lời 49,99%.

Vòng gala chung kết diễn ra sôi nổi với 3 vòng thi về kiến thức trong lĩnh vực kinh tế - tài chính - chứng khoán. Các nhà đầu tư trẻ cũng báo cáo danh mục đầu tư và thể hiện tài đối ứng trước ban giám khảo gồm các chuyên gia trong ngành.

Chung cuộc, đội Maverick Traders gồm Nguyễn Hoài Nam (Trường đại học Fulbright Việt Nam), Nguyễn Ngọc Huy và Phạm Xuân Mạnh (Trường đại học Ngân hàng TP.HCM) đoạt giải nhất.

Nguyễn Hoài Nam chia sẻ nhóm áp lực trước những giao dịch bằng tiền thật, nhưng đã quyết định tập trung đầu tư vào cổ phiếu bất động sản và đem lại tỉ suất sinh lời cao.

Giải nhì thuộc về đội BVB gồm Lý Tống Phước, Nguyễn Tấn Trí và Nguyễn Hoàng Kim (Trường đại học Tôn Đức Thắng). Giải ba được trao cho đội Visionary gồm Nguyễn Phạm Việt Tiến, Nguyễn Đông Phong, Nguyễn Ngọc Thành (Học viện Tài chính).

Ban tổ chức cũng trao 2 giải khuyến khích và 5 giải triển vọng cho các đội thi.

Từ sân chơi chứng khoán cấp trường đến quy mô toàn quốc Đầu tư chứng khoán sinh viên Việt Nam - Investment Challenge ra mắt đầu tiên vào năm 2017 với quy mô cấp trường, sau đó tiến ra cấp thành phố, rồi cấp vùng phía Nam và mở rộng quy mô ra toàn quốc vào năm 2022. Năm nay cuộc thi chính thức được định danh là cuộc thi Đầu tư chứng khoán sinh viên Việt Nam lần thứ nhất. Ngoài các trường đại học lớn phía Nam, cuộc thi năm nay còn thu hút sinh viên nhiều trường đại học phía Bắc như Kinh tế quốc dân, Ngoại thương, Học viện Ngân hàng, Đại học Bách khoa, Đại học Quốc gia Hà Nội, FPT...