Đóng cửa phiên giao dịch 29.3, thị trường chứng khoán đã lấy lại sắc xanh sau phiên đi xuống trước đó. Cuối phiên, VN-Index tăng 14,58 điểm, tương ứng tăng 0,98% lên 1.497,76 điểm và HNX-Index tăng 6,35 điểm, tương ứng tăng 1,4% lên 461,24 điểm.

Ngọc Thắng

Hàng loạt cổ phiếu đã có phiên giao dịch khả quan, nhất là nhóm blue-chips dẫn đầu đà tăng trên thị trường. Các cổ phiếu như FPT, BID, BVH, PNJ MWG, VHM, GAS... là những cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực nhất đến VN-Index. Ở chiều ngược lại, VCB, NVL, PDR hay MSN, HPG lại sụt giảm có tác động tiêu cực đến chỉ số VN-Index. Tương tự, đa số cổ phiếu bất động sản, hạ tầng cũng hồi phục và đều giao dịch trong sắc xanh, thậm chí tăng trần hết biên độ như DIG, HQC, NVT, QCG, VPH...

Nhưng hai cổ phiếu FLC và ROS của ông Trịnh Văn Quyết hay AMD vẫn tiếp tục nằm sàn dù xuất hiện lượng mua giải cứu. Thanh khoản FLC tiếp tục giảm mạnh, thấp hơn cả phiên đầu tuần hôm qua khi cả phiên chỉ ghi nhận hơn 3,2 triệu cổ phiếu được khớp lệnh. Còn cổ phiếu ROS có sự cải thiện về thanh khoản với khối lượng giao dịch tăng lên hơn 8,2 triệu đơn vị được khớp lệnh. Dù vậy, hai cổ phiếu này vẫn dư bán giá sàn ở cuối phiên vẫn lên gần 130 triệu đơn vị. Riêng mã HAI cũng giảm ở giá sàn nhưng vẫn còn lượng dư mua. Trong khi đó, hai cổ phiếu khác có liên quan FLC là KLF và ART đã được giải cứu và thoát cảnh giá sàn với khối lượng giao dịch tăng cao.

Đây là đợt thứ hai kể từ đầu năm 2022 nhóm cổ phiếu "họ" FLC ghi nhận chuỗi giảm sàn liên tục với tình trạng luôn trắng bên mua. Trước đó vào giữa tháng 1, ông Trịnh Văn Quyết bán chui hơn 75 triệu cổ phiếu FLC bị phát hiện đã khiến nhà đầu tư cũng thi nhau bán tháo mã này trong nhiều phiên liên tiếp. Sau đó, ông Trịnh Văn Quyết đã bị phạt tiền 1,5 tỉ đồng và đình chỉ hoạt động giao dịch chứng khoán 5 tháng kể từ ngày 18.1.