Công ty CP Đường Quảng Ngãi báo cáo doanh thu quý 3-2025 - Ảnh: HỒNG PHÚC

Chủ thương hiệu sữa đậu nành Fami báo lợi nhuận thấp nhất trong 10 quý

Báo cáo tài chính quý 3-2025 của Công ty CP Đường Quảng Ngãi (QNS) ghi nhận doanh thu thuần giảm nhẹ xuống dưới 2.700 tỉ đồng.

Hiệu quả kinh doanh chịu áp lực khi lợi nhuận gộp giảm 14% so với cùng kỳ, còn 781 tỉ đồng, kéo biên lợi nhuận gộp thu hẹp còn 29%.

Doanh thu tài chính là điểm sáng hiếm hoi khi tăng hơn 21% lên 77 tỉ đồng. Tuy vậy, chi phí tài chính cũng tăng lên 26 tỉ đồng.

Đáng chú ý, chi phí bán hàng leo thang mạnh 34% lên 418 tỉ đồng, trở thành yếu tố chính bào mòn lợi nhuận. Bên cạnh đó, chi phí quản lý doanh nghiệp tăng 8% so với quý 3 năm trước.

Kết quả, lợi nhuận sau thuế của QNS giảm 28%, chỉ còn gần 381 tỉ đồng. Đây cũng là mức thấp nhất trong 10 quý trở lại đây.

Doanh nghiệp lý giải kết quả kinh doanh suy giảm là do kinh tế toàn cầu diễn biến phức tạp, nhu cầu tiêu dùng trong nước phục hồi chậm, chi phí đầu vào và biến động tỉ giá gia tăng.

Ngoài ra, việc thay đổi chính sách thuế và quy định về truy xuất nguồn gốc hàng hóa cũng ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động kinh doanh.

Lũy kế 9 tháng năm 2025, QNS đạt doanh thu 7.872 tỉ đồng, giảm nhẹ so với cùng kỳ; lợi nhuận sau thuế giảm 25% xuống còn 1.319 tỉ đồng, do chi phí bán hàng gia tăng.

Đường Quảng Ngãi là một trong những doanh nghiệp lớn ngành thực phẩm và đồ uống. Đây là chủ thương hiệu sữa đậu nành Fami, Vinasoy, nước khoáng Thạch Bích, bánh kẹo Biscafun và Bia Dung Quất.

Sữa Hà Nội giảm lợi nhuận

Tương tự, Công ty CP Sữa Hà Nội (Hanoimilk - HNM) cũng đã công bố báo cáo tài chính quý 3-2025.

Ở kỳ này, HNM ghi nhận doanh thu thuần đạt gần 153 tỉ đồng, giảm 30% so với cùng kỳ. Dù là quý giảm thứ 5 liên tiếp, mức doanh thu này vẫn cao hơn giai đoạn trước, khi công ty đẩy mạnh mảng gia công từ năm 2020.

Giá vốn hàng bán giảm từ 184 tỉ xuống 125 tỉ đồng, giúp biên gộp cải thiện nhưng lợi nhuận gộp vẫn giảm 16% còn 28 tỉ đồng.

Sau khi trừ các chi phí, HNM chỉ ghi nhận lợi nhuận sau thuế 1,6 tỉ đồng, lao dốc 80% so với cùng kỳ.

Tính chung 9 tháng, doanh thu HNM gần như đi ngang với 528 tỉ đồng, song lợi nhuận sau thuế giảm 38% xuống 14,6 tỉ đồng do áp lực chi phí lãi vay và chi phí bán hàng.

Đây là mức lợi nhuận thấp nhất trong cùng kỳ 4 năm gần đây. Doanh nghiệp cho biết nguyên nhân chính đến từ sự sụt giảm doanh thu mảng gia công - lĩnh vực vốn đóng góp lớn vào tăng trưởng giai đoạn trước.

Năm 2025, Hanoimilk đặt mục tiêu lợi nhuận trước thuế 45 tỉ đồng, nhưng sau 9 tháng mới hoàn thành khoảng 40% kế hoạch.

Hiện HNM xoay quanh vùng giá 8.200 đồng/cổ phiếu, tăng nhẹ 100 đồng trong phiên hôm nay, sau nhiều phiên liên tiếp đứng giá do không phát sinh giao dịch.

MCM báo lợi nhuận giảm 34%

Trong khi đó Công ty cổ phần Giống bò sữa Mộc Châu (MCM) báo cáo kết quả kinh doanh quý 3-2025 tiếp tục chững lại. Doanh thu thuần đạt 716 tỉ đồng, giảm 3% so với cùng kỳ, trong khi lợi nhuận gộp đạt 202 tỉ đồng nhờ giá vốn hạ.

Dù vậy, chi phí bán hàng tăng hơn 7% lên 182 tỉ đồng đã ảnh hưởng đáng kể đến lợi nhuận. Kết thúc quý 3, lợi nhuận sau thuế của MCM chỉ đạt 28 tỉ đồng, giảm 34% so với cùng kỳ năm trước.

Lũy kế 9 tháng, Mộc Châu Milk đạt doanh thu thuần 2.114 tỉ đồng, giảm 3% nhưng lợi nhuận sau thuế tăng nhẹ 2%, đạt 152 tỉ đồng nhờ kết quả cải thiện trong nửa đầu năm.

Năm 2025, công ty đặt mục tiêu doanh thu thuần 3.160 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế 294 tỉ đồng. Với kết quả hiện tại, MCM đã hoàn thành 67% kế hoạch doanh thu nhưng mới đạt 52% chỉ tiêu lợi nhuận cả năm theo nghị quyết đại hội đồng cổ đông.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu MCM giảm 11% trong 3 tháng gần đây nhưng đã có tín hiệu phục hồi trong tuần qua, hiện giao dịch quanh mức 27.000 đồng/cổ phiếu.