Tỉ phú Bùi Thành Nhơn chính thức trở lại ghế Chủ tịch Novaland

Trước đó, từ hồi cuối tháng 11.2022, trong bối cảnh Novaland gặp nhiều khó khăn trước biến động khôn lường của kinh tế trong nước và thế giới, nhiều cổ đông đã đề nghị ông Bùi Thành Nhơn trở lại ghế chủ tịch để chèo lái con thuyền Novaland vượt qua sóng gió.

Phát biểu tại thời điểm đó, ông Bùi Thành Nhơn nhấn mạnh: “Tôi trở lại với vai trò Chủ tịch HĐQT và là đại diện pháp luật của Novaland vì tôi nghĩ rằng, đã là doanh nhân - chúng ta phải chấp nhận đối mặt với khó khăn và thách thức. Vì trở ngại này vừa vượt qua thì khó khăn khác sẽ đến. Tôi mong rằng, với ý thức luôn thượng tôn pháp luật và tập trung vào lõi chuyên môn, khối rubic màu xanh sẽ tiếp tục tỏa sáng khắp các tỉnh thành, góp phần mang lại niềm vui, hạnh phúc cho hàng triệu khách hàng, tiếp tục góp phần vào một nước Việt Nam phát triển”, ông Bùi Thành Nhơn chia sẻ.

Xem nhanh 20h ngày 3.2: Tỉ phú Bùi Thành Nhơn lại dẫn dắt Novaland | Khởi tố thêm giám đốc đăng kiểm

Theo nghị quyết vừa được thông qua, Novaland đang quyết liệt tiến hành tái cấu trúc toàn diện tập đoàn, nhằm đưa ra những giải pháp quản lý hiệu quả, tập trung vào hoạt động kinh doanh cốt lõi, đảm bảo quyền lợi cho khách hàng và các bên liên quan.



Đặc biệt, Novaland đã điều chỉnh số lượng thành viên HĐQT từ 7 xuống 5 và bầu cử lại thành viên HĐQT. Trong đó, ông Bùi Thành Nhơn chính thức được bầu chọn là Chủ tịch HĐQT và là người đại diện pháp luật.

Ông Bùi Thành Nhơn chính thức quay lại Chủ tịch HĐQT Novaland T.L





Theo đề án tái cấu trúc, tập đoàn sẽ tinh gọn bộ máy, sơ đồ tổ chức có nhiều sự thay đổi, có sự tách bạch và phân quyền hoạt động độc lập, giữa HĐQT, Ban điều hành, từng cá nhân được giao quyền và trách nhiệm rõ ràng.

Trong suốt 30 năm hình thành và phát triển, ông Bùi Thành Nhơn cùng các cộng sự đã vững vàng vượt qua các giai đoạn khó khăn để cùng chèo lái con thuyền Nova. Từng đối mặt với cơn khủng hoảng tài chính châu Á năm 1997 - 1999, khủng hoảng kinh tế toàn cầu 2008 và rất nhiều khó khăn khác nhưng Nova vẫn kiên định vượt khó vươn lên.

Đô thị kinh tế du lịch NovaWorld Phan Thiet quy mô 1.000 ha của Novaland tại Bình Thuận T.L

Với thách thức hiện tại, Novaland đã và đang cùng các đơn vị tư vấn hàng đầu như KPMG, E&Y Parthenon, Deloitte... xây dựng đề án tái cấu trúc, sắp xếp lại cơ cấu tổ chức, tinh gọn nhân sự, xác định lại mục tiêu thay đổi chiến lược phát triển.

Trong thông điệp đầu năm mới gửi toàn thể nhân viên, ông Nhơn nhấn mạnh: "Sau 30 năm hình thành và phát triển, Novaland đã là Thương hiệu Quốc gia. Tôi tin rằng, tất cả các thành viên đang làm việc hoặc đã rời khỏi tập đoàn đều nhận thấy mọi công sức của mỗi chúng ta mong muốn mang lại giá trị gia tăng cho khách hàng và cho sự phát triển của đất nước".