Thị trường chứng khoán thời gian gần đây liên tục biến động, tác động đến tâm lý nhà đầu tư - Ảnh: BÔNG MAI

Tự doanh của công ty chứng khoán và khối ngoại mua ròng, giữa lúc thị trường giảm mạnh

Thị trường chứng khoán vừa trải qua phiên 17-10 đầy gay cấn, sắc xanh tăng trưởng chiếm phần lớn khoảng thời gian giao dịch, nhưng khi sắp bước vào giai đoạn khép phiên thì áp lực bán tháo lập tức tăng vọt, khiến thị trường đảo chiều từ xanh sang đỏ, giảm sâu.

Hàng loạt cổ phiếu có vốn hóa lớn bị nhà đầu tư thoát hàng, ồ ạt bán ra, khiến thị trường chung lao dốc mạnh. Điển hình là các mã GVR (Công nghiệp cao su Việt Nam), FPT, VHM (Vinhomes), GAS (PetroVietnam Gas), VIC (Vingroup), MWG (Thế Giới Di Động), DGC (Hóa chất Đức Giang), BID (BIDV), KBC (Đô thị Kinh Bắc), KHD (Nhà Khang Điền)...

Giữa lúc thị trường đỏ lửa, vẫn có một số mã lội ngược dòng và giữ được sắc xanh như VPB (VPBank), VRE (Vincom Retail), HDB (HDBank), VJC (Vietjet Air)...

Trong phiên, trừ ngành du lịch - giải trí, chỉ số các ngành còn lại đều bị rơi xuống mức âm. Trong đó các nhóm bị giảm từ 2% trở lên trong phiên gồm: bất động sản, xây dựng - vật liệu, viễn thông, công nghệ, dầu khí, dịch vụ tài chính. Riêng ngành hóa chất bị giảm hơn 5%.

Chốt phiên, chỉ số VN-Index chính thức giảm gần 20 điểm (-1,7%) lùi về vùng 1.121 điểm. Cả sàn HNX và UPCoM cũng ghi nhận mức giảm 6,4 điểm (-2,7%) xuống còn 230 điểm và giảm 0,7 điểm (-0,8%) xuống 86,65 điểm. Tổng giá trị cổ phiếu mua bán trong phiên đạt hơn 16.300 tỉ đồng, giảm đáng kể so với phiên đầu tuần.

Đáng chú ý, ngay lúc thị trường lao dốc, nhà đầu tư nước ngoài lại lao vào mua ròng hơn 110 tỉ đồng, trái ngược cảnh bán ròng của nhóm này ở các phiên liền trước.

Theo thống kê của Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE), phiên hôm nay khối tự doanh của các công ty chứng khoán cũng mua ròng cổ phiếu với tổng trị giá hơn 160 tỉ đồng, khớp lệnh trực tiếp trên sàn.

Cần tính đến rủi ro thị trường sẽ giảm tiếp trong ngắn hạn

Sau khi khép phiên giao dịch, đội ngũ phân tích của Chứng khoán Vietcombank (VCBS) cho biết về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index hình thành nến đỏ giảm điểm, lấy hết nỗ lực phục hồi của toàn bộ tuần trước và quay trở lại vùng đáy cũ gần nhất ở 1.120 điểm. Khối lượng giao dịch cũng chưa thấy sự thay đổi đột biến.

"Xác suất thanh khoản bán chủ động gia tăng mạnh trong những phiên tới và thúc đẩy chỉ số tiếp tục xu hướng đi xuống là cần được tính đến", VCBS cho hay. Theo đó, vùng hỗ trợ gần nhất của VN-Index là 1.100 điểm và 1.050 điểm.

Do đó, phía VCBS cho rằng nhà đầu tư cần chủ động thu gọn danh mục và cơ cấu lại các mã cổ phiếu, theo hướng thay thế những mã cổ phiếu đã quay lại xu hướng giảm trong phiên hôm nay hoặc chưa thoát khỏi xu hướng giảm, bằng những cổ phiếu thuộc các nhóm ngành vẫn đang nằm trong nền giá tích lũy và có yếu tố cơ bản như: ngân hàng, điện, hàng tiêu dùng. Đồng thời cân nhắc duy trì tỉ trọng cổ phiếu từ 20 - 30%.

Phía Chứng khoán Yuanta cũng cho biết thị trường đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thanh khoản vẫn có thể duy trì ở mức thấp và phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu, đặc biệt dòng tiền chủ yếu tập trung ở nhóm cổ phiếu dầu khí.

"Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, trong ngắn hạn, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỉ trọng cổ phiếu hiện tại và có thể mua mới với tỉ trọng thấp để thăm dò xu hướng ngắn hạn", Yuanta cho hay.