Ông Đỗ Anh Vũ, ông Bùi Vũ Hoàng và bà Phạm Thị Thùy Linh (những người cầm hoa, từ trái sang) nhận quyết định bổ nhiệm - Ảnh: SSC

Ngày 1-11, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tổ chức hội nghị lưu hành quyết định của chủ tịch Ủy ban Chứng khoán về công tác cán bộ.

Theo đó, ông Đỗ Anh Vũ - phó chánh văn phòng Ủy ban Chứng khoán - được bổ nhiệm giữ chức chánh văn phòng.

Ông Bùi Vũ Hoàng - phó vụ trưởng Vụ Giám sát thị trường chứng khoán - được bổ nhiệm giữ chức vụ trưởng Vụ Giám sát thị trường chứng khoán.

Bà Phạm Thị Thùy Linh - phó vụ trưởng Vụ Phát triển thị trường chứng khoán - được bổ nhiệm giữ chức vụ trưởng Vụ Phát triển thị trường chứng khoán.

Các quyết định nêu trên đều có hiệu lực kể từ hôm nay (1-11).

Phát biểu tại hội nghị, bà Vũ Thị Chân Phương - chủ tịch Ủy ban Chứng khoán - cho biết ba nhân sự được bổ nhiệm là những cán bộ có kinh nghiệm công tác nhiều năm trong ngành chứng khoán và việc điều động, bổ nhiệm nhân sự đã thực hiện theo đúng quy trình.

Liên quan tới công tác cán bộ tại Ủy ban Chứng khoán, đầu tháng 5 năm nay, lãnh đạo Bộ Tài chính trao quyết định bổ nhiệm vị trí phó chủ tịch Ủy ban Chứng khoán nhà nước đối với ông Bùi Hoàng Hải.

Ông Hải từng có thời gian nắm giữ chức vụ trưởng Vụ Quản lý kinh doanh chứng khoán, vụ trưởng Vụ Quản lý chào bán chứng khoán...

Hiện tại lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán nhà nước đang tập trung đẩy nhanh việc tháo gỡ các nút thắt, đẩy nhanh tiến độ nâng hạng thị trường chứng khoán.

Đáng chú ý trong đó là việc ban hành thông tư 68 sửa đổi, bổ sung một số điều của các thông tư quy định về giao dịch chứng khoán trên hệ thống giao dịch chứng khoán; bù trừ và thanh toán giao dịch chứng khoán.

Ông Bùi Hoàng Hải, phó chủ tịch Ủy ban Chứng khoán nhà nước, cho biết thông tư số 68 với nội dung quan trọng về non pre-funding là kết quả của quá trình xây dựng văn bản khẩn trương để tiếp tục hướng tới mục tiêu nâng hạng và duy trì kết quả nâng hạng.

Tại hội nghị triển khai quy định mới với các thành viên thị trường do Ủy ban Chứng khoán tổ chức mới đây, các công ty chứng khoán cho biết nhiều khách hàng phản hồi tích cực với quy định mới.

Không phải ký quỹ đủ tiền, nhà đầu tư tổ chức nước ngoài có thể đầu tư vào thị trường chứng khoán Việt Nam với chi phí thấp hơn, giảm thiểu các rủi ro về tỉ giá, hoán đổi danh mục đầu tư...