Một công ty chứng khoán vừa thay đổi toàn bộ thành viên tại hội đồng quản trị - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Công ty cổ phần Chứng khoán Hải Phòng (HAC) vừa cho biết đã nhận được đơn xin từ nhiệm của chủ tịch cùng các thành viên hội đồng quản trị.

Trong đơn, ông Vũ Dương Hiền - chủ tịch hội đồng quản trị HAC - cho biết "vì lý do cá nhân", nên không thể tiếp tục đảm nhiệm chức vụ này tại Công ty cổ phần Chứng khoán Hải Phòng. Đơn từ nhiệm được đề ngày 20-9.

Ba thành viên còn lại trong hội đồng quản trị cũng đã nộp đơn từ nhiệm cùng ngày trên, gồm ông Vũ Xuân Thủy - phó chủ tịch hội đồng quản trị, ông Đoàn Đức Luyện và bà Vũ Thị Thanh Nga là hai thành viên hội đồng quản trị.

Ngoài các thành viên trong hội đồng quản trị, Công ty cổ phần Chứng khoán Hải Phòng cũng nhận được 2 đơn từ nhiệm của thành viên ban kiểm soát là bà Đoàn Thị Thúy và bà Khoa Thị Thanh Huyền.

Cách đây gần 1 tháng, bà Nguyễn Thị Nguyện - một thành viên trong hội đồng quản trị của Chứng khoán Hải Phòng - đã nộp đơn từ nhiệm với lý do công việc cá nhân. Cùng đợt này, bà Nguyễn Thị Mỹ Trang - trưởng ban kiểm soát - đã xin nghỉ.

Theo thông tin gửi Ủy ban Chứng khoán, Chứng khoán Hải Phòng đã tổ chức phiên họp đại hội cổ đông bất thường diễn ra ngày 21-9.

Biên bản đại hội cho biết đã tiến hành miễn nhiệm toàn bộ các thành viên hội đồng quản trị đã nộp đơn từ nhiệm nêu trên.

Đồng thời đại hội cũng bầu bổ sung 5 thành viên hội đồng quản trị gồm ông Ninh Lê Sơn Hải, bà Nguyễn Thị Mai, ông Chu Việt Hà, bà Lý Thị Thu Hà, ông Lê Ngọc Hải.

Còn danh sách trúng cử thành viên ban kiểm soát bao gồm các ông: Phạm Minh Hiếu, Nguyễn Trung Kiên, Lê Tuấn.

Theo thông tin ứng viên cung cấp trước đó, dàn lãnh đạo mới của Chứng khoán Hải Phòng đều có địa chỉ ở Hà Nội, ngoài trừ bà Nguyễn Thị Mai quê quán ở TP.HCM.

Công ty cổ phần Chứng khoán Hải Phòng có trụ sở tại quận Ngô Quyền, TP Hải Phòng, vốn điều lệ hơn 291 tỉ đồng. Công ty này được thành lập năm 2003, sau đó năm 2007 hợp nhất với Chứng khoán Á Âu.

Theo giới thiệu trên website, các cổ đông sáng lập Chứng khoán Hải Phòng gồm: Công ty Xổ số kiến thiết Hải Phòng, Bưu điện Hải Phòng, Công ty Vận tải xăng dầu đường thủy I (VIPCO), cảng Hải Phòng...

Chứng khoán Hải Phòng kinh doanh ra sao? Tại thời điểm ngày 30-6-2024, Chứng khoán Hải Phòng có 46 nhân viên. Tổng tài sản cùng thời điểm này là 280 tỉ đồng, trong đó chủ yếu là tài sản ngắn hạn. Về tình hình kinh doanh, doanh thu hoạt động của Chứng khoán Hải Phòng trong nửa đầu năm nay đạt gần 40 tỉ đồng, giảm 28% so với cùng kỳ. Còn lợi nhuận sau thuế đạt hơn 7,7 tỉ đồng, giảm 67%. Nhìn dải dữ liệu dài hơn, trong 5 năm gần đây Chứng khoán Hải Phòng ghi nhận lỗ lớn nhất vào năm 2022 với con số -81 tỉ đồng. Còn lại các năm từ 2020, 2021, 2023 và 6 tháng đầu năm nay đều ghi nhận lợi nhuận dương.