Không ít nhà đầu tư đi ngược tâm lý đám đông, nhảy vào vợt cổ phiếu giữa lúc thị trường chung đỏ lửa - Ảnh: BÔNG MAI

Chứng khoán lao dốc hơn cả thời đại dịch, tâm lý sợ hãi và “tham lam” đan xen

Tiếp nối đà giảm lịch sử, khởi động phiên giao dịch hôm nay 4-4 thị trường chứng khoán lập tức nhúng vào sắc đỏ, chỉ số VN-Index giảm một mạch hơn 72 điểm ngay đầu phiên, sau đó giằng co mạnh.

Áp lực bán đang diễn ra khá lớn ở nhóm ngân hàng như VCB (Vietcombank), BID (BIDV), CTG (VietinBank), VPB (VPBank), MBB (MBBank), TCB (Techcombank)… Hàng loạt ông lớn ở nhiều nhóm ngành khác cũng chìm trong đà bán tháo, điển hình như FPT, GAS (PetroVietnam Gas), HPG (Hòa Phát), GVR (Công nghiệp cao su Việt Nam)…

Giữa lúc thị trường chung đỏ lửa, vẫn có lượng lớn tiền đổ vào để vợt mua cổ phiếu, góp phần giúp nhiều mã vươn lên sắc xanh. Các cổ phiếu VIC (Vingroup), VNM (Vinamilk), VHM (Vinhomes), SSB (Vikki Bank), BHN (Bia - Rượu - Nước giải khát Hà Nội), VCG (Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam)… góp công lớn trong việc kìm hãm phần nào đà giảm của thị trường.

Cổ phiếu của những đơn vị khác như Bệnh viện tim Tâm Đức (TTD), Địa chất mỏ - TKV (MGC), Khoáng sản Công nghiệp Yên Bái (YBM), Công nghệ thông tin - viễn thông và tự động hóa dầu khí (PAI), Tập đoàn Ema Land (TV6), Du lịch và Thương mại - Vinacomin (DLT)… tăng trần, ngập sắc tím.

Nếu như phiên hôm qua khối ngoại và nhà đầu tư cá nhân liên tục tháo chạy thì khối tự doanh của các công ty chứng khoán đã nhanh chóng mua ròng hơn 770 tỉ đồng.

Phiên hôm nay, bên cạnh một số cá nhân cũng có không ít nhà đầu tư tổ chức nhảy vào gom cổ phiếu. Tâm lý sợ hãi và “tham lam” đang đan xen.

Chứng khoán vẫn chịu áp lực lớn trong ngắn hạn, cơ hội cho dài hạn?

Trong 25 năm vận hành thị trường chứng khoán Việt, phiên hôm 3-4 chính thức xác lập kỷ lục khi chỉ số VN-Index giảm tới 88 điểm, giảm sâu hơn cả thời đại dịch COVID-19 vào năm 2021 (-73 điểm).

Đến phiên hôm nay mặc dù xuất hiện dòng tiền chảy vào mua, nhìn chung cung vẫn áp đảo cầu, thị trường tiếp tục nhúng trong chảo lửa, hàng loạt cổ phiếu bị dìm xuống giá sàn, trắng bên mua.

Ông Nguyễn Thế Minh - giám đốc phân tích khối khách hàng cá nhân của Công ty Chứng Khoán Yuanta Việt Nam - nhìn nhận chứng khoán đang giảm sâu vào vùng quá bán. Dự báo có thể sớm xuất hiện nhịp hồi kỹ thuật trong những phiên tới. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn giảm mạnh vào vùng bi quan quá mức và thường thị trường có thể nhanh chóng hồi phục sau đó.

Đại diện Chứng khoán Phú Hưng cho biết thị trường chứng khoán chắc chắn sẽ chịu nhiều áp lực trong ngắn hạn, ít nhất là đến khi thuế quan chính thức có hiệu lực (9-4). Nhưng tin rằng với chính sách ngoại giao tốt cùng sự chủ động của Chính phủ sẽ giúp Việt Nam sớm đạt được thỏa thuận tốt hơn với phía Mỹ.

Về dài hạn, kinh tế Việt Nam vẫn duy trì tốc độ tăng trưởng và dựa nhiều hơn vào nội lực, mặc dù GDP 2025 có thể chịu tác động điều chỉnh giảm 0,5 - 1% so với dự báo trước đó.

Chỉ số định giá của thị trường chứng khoán Việt Nam đã rơi về mức rất hấp dẫn. Thậm chí mức sụt giảm mới đây gần như tương đương với đợt giảm vì COVID-19, giai đoạn nền kinh tế phải “đóng cửa”, cách ly để phòng chống đại dịch.

Giữa bối cảnh hiện tại, nhóm ngành bị ảnh hưởng mạnh sẽ rơi vào bất động sản khu công nghiệp, dệt may, thủy sản. Các nhóm ngành còn lại ít chịu tác động hơn, mức chiết khấu hiện tại mở ra cơ hội tích lũy dài hạn cho các nhà đầu tư.

Cơ hội mở ra khi cổ phiếu tốt bị bán tháo vì thuế đối ứng Ông Michael Kokalari - giám đốc phòng phân tích kinh tế vĩ mô và nghiên cứu thị trường, Công ty quản lý quỹ VinaCapital - cho biết mức thuế đối ứng 46% mà Mỹ áp vào hàng Việt Nam vượt xa dự báo của quỹ trước đó. Tuy nhiên, cần nhấn mạnh rằng các chính sách này nhằm bảo hộ các ngành công nghiệp Mỹ, nổi bật là may mặc và linh kiện điện tử. Các lĩnh vực khác như dược phẩm, nhôm, thép, dịch vụ công nghệ thông tin không nằm trong danh sách áp thuế đối ứng vừa đưa ra. Có thể thấy ngay cả những doanh nghiệp có nền tảng vững chắc cũng vừa bị bán tháo quá mức trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong cuối tuần này. Với tình hình hiện tại, phía quỹ đang đánh giá tác động của mức thuế đối ứng, đồng thời tìm kiếm cơ hội mua vào khi giá cổ phiếu giảm trong ngắn hạn. Ông Michael Kokalari thông tin dành sự quan tâm đặc biệt với cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt, ít bị tác động trực tiếp bởi chính sách thuế.