HSC hướng đến mục tiêu vốn hóa hàng tỉ USD - Ảnh: HSC

Công ty cổ phần Chứng khoán TP.HCM (HSC) vừa tổ chức đại hội cổ đông bất thường năm 2024 vào chiều nay 4-12 theo hình thức trực tuyến, tập trung chủ đề duy nhất liên quan đến kế hoạch phát hành cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu để huy động vốn.

Có niềm tin khi được phía cổ đông nhà nước ủng hộ

Tại đại hội đã nhất trí thông qua phương án phát hành cổ phiếu HSC cho cổ đông hiện hữu. Cụ thể, công ty chứng khoán dự kiến chào bán gần 360 triệu cổ phiếu, từ đó tăng vốn điều lệ thêm gần 3.600 tỉ đồng. Sau khi thương vụ trên hoàn tất, dự kiến doanh nghiệp sẽ nâng tổng vốn lên mốc 10.800 tỉ đồng, nâng cao vị thế.

Đáng chú ý, vào giai đoạn đại dịch COVID-19, thị trường chứng khoán bùng nổ, HSC là công ty chứng khoán tiên phong lên kế hoạch tăng vốn, mong muốn "đi tắt đón đầu" xu hướng của nhà đầu tư. Tuy nhiên, quá trình này lại trì trệ đến tận hai năm, do cổ đông nhà nước - HFIC (Công ty Đầu tư tài chính nhà nước TP.HCM) phải chờ ý kiến chấp thuận của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Vào giữa năm nay, công ty chứng khoán này cũng hoàn tất một đợt tăng vốn khác, mặc dù thời gian đã giảm xuống còn một năm, nhưng vẫn còn tương đối chậm. Vì vậy, nhiều cổ đông không khỏi khắc mắc về thời gian có thể hoàn thành thương vụ nâng thêm 3.600 tỉ đồng vốn mới được thông qua.

Ông Johan Nyvene - chủ tịch hội đồng quản trị HSC, chia sẻ đối với lần tăng vốn vào lúc đại dịch, doanh nghiệp phải mất hai năm, nên đã học hỏi được rất nhiều kinh nghiệm trong việc thực thi. Do đó, ở đợt phát hành kế tiếp đã giảm thời gian xuống còn một năm.

Qua những kinh nghiệm đã rút được, dự kiến đợt huy động vốn lần này sẽ hoàn tất trong vòng khoảng 6 tháng. Cả HSC và cổ đông nhà nước HFIC đều cam kết thực thi đúng pháp luật, "gõ cửa tất cả các nơi cần được xin ý kiến".

Chủ tịch công ty chứng khoán khẳng định bản thân "có niềm tin cao" rằng doanh nghiệp chắc chắn thực hiện tốt đợt tăng vốn lần này.

Theo ông, cổ đông nhà nước có những khó khăn nhất định trong cơ chế, nhưng kế hoạch lần này nhận được sự ủng hộ cao từ phía lãnh đạo HFIC và cơ quan chủ quản của cổ đông này (UBND TP.HCM). Có những việc không thể vượt qua cơ chế, nhưng luôn tìm cách đạt được mục tiêu.

Vì sao cấp bách tăng vốn?

Thay vì chờ đến đại hội đồng cổ đông thường niên diễn ra vào tháng 4-2025, công ty chứng khoán hàng đầu này đã tức tốc tổ chức đại hội bất thường vào hôm nay, khiến không ít nhà đầu tư chú ý và đặt câu hỏi.

Ông Trịnh Hoài Giang - tổng giám đốc HSC - trả lời việc tăng vốn đang "rất cần thiết và cấp bách" vì hiện nay tỉ lệ cho vay trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp đã gần mốc gấp hai lần, sắp chạm ngưỡng quy định pháp luật.

Từ đầu tháng vừa qua, theo quy định mới, nhà đầu tư nước ngoài không cần chuyển đủ tiền mới được mua chứng khoán. Hiện chưa có nhà đầu tư ngoại nào ở HSC vi phạm thanh toán chậm, nhưng doanh nghiệp cũng cần chuẩn bị cho các tình huống.

Thêm vào đó, dự báo năm 2025 thanh khoản trên thị trường chứng khoán đạt mốc 15.000 tỉ đồng/phiên (thấp hơn 5.000 tỉ đồng so với năm nay), nhu cầu vay ký quỹ của nhà đầu tư không tăng vượt trội, nhưng vẫn cao.

Theo ông Giang, điểm nổi bật là doanh nghiệp chỉ tập trung cho vay ký quỹ ở những cổ phiếu có cơ bản tốt, được khách ủng hộ và đánh giá cao. Vì vậy chất lượng tài sản khách hàng tại công ty cũng cao, nhu cầu vay vẫn tăng tốt.

Chưa kể "khách hàng không sợ thị trường sụp đổ, rất khác cách đây 10 năm", ông Giang nói. Nếu thị trường phát triển gặp rủi ro, điển hình như chứng khoán Mỹ, tại Việt Nam nhiều nhà đầu tư chọn giao dịch phái sinh thay vì bán tống cổ phiếu.

Ông Giang cho rằng với sự phát triển của chứng khoán nước ta, cần tăng vốn "càng sớm càng tốt".

Khi gom được thêm 3.600 tỉ đồng trong thương vụ tăng vốn lần này, doanh nghiệp sẽ phân bổ vào cho vay ký quỹ (70%) và tự doanh (mua bán cổ phiếu, trái phiếu).

Lãnh đạo HSC dự báo năm 2024 doanh nghiệp đạt doanh thu gần 3.300 tỉ đồng và lãi trước thuế hơn 1.300 tỉ đồng, lần lượt tăng 46% và 55% so với cùng kỳ năm trước.