Trong số các bị cáo của vụ án thao túng cổ phiếu tại các công ty có liên quan Louis Holdings, hay còn gọi nhóm "họ" Louis có Ðỗ Thành Nhân, Chủ tịch HÐQT Công ty CP Louis Holdings; Ðỗ Ðức Nam, Tổng giám đốc Công ty CP Chứng khoán Trí Việt; Phạm Thanh Tùng, Chủ tịch HÐQT Công ty CP Chứng khoán Trí Việt, đồng thời là Chủ tịch HÐQT Công ty CP Tập đoàn quản lý tài sản Trí Việt.

Ông Đỗ Thành Nhân bị bắt giam vào tháng 4.2022, ngay sau đó các cổ phiếu liên quan "họ" Louis đều bị bán tháo, ban lãnh đạo cũng thay đổi liên tục. Cụ thể, cổ phiếu TGG của Công ty CP Louis Capital (công ty con của Louis Holdings) rớt sâu xuống đáy 2.300 đồng vào giữa tháng 11.2022, bốc hơi hơn 92% từ đỉnh trên 28.000 đồng vào đầu năm 2022. Đến nay, cổ phiếu TGG đang đứng ở giá 4.400 đồng.

Phiên tòa xét xử cựu Chủ tịch Louis Holdings Đỗ Thành Nhân chưa diễn ra sáng 10.4 như dự kiến LOUIS HOLDINGS

Công ty này cũng vừa tổ chức Đại hội cổ đông bất thường năm 2023 lần 2, thông qua việc đổi tên công ty thành Công ty CP The Golden Group. Đồng thời cổ đông đã miễn nhiệm toàn bộ thành viên HĐQT, bầu lại HĐQT mới và bổ nhiệm ông Ngô Quang Tuấn giữ chức Chủ tịch HĐQT công ty từ 27.3.

Tương tự, cổ phiếu BII của Công ty CP Louis Land đã lao dốc xuống 1.900 đồng vào tháng 11.2022 và hiện đang ở mức 2.000 đồng/cổ phiếu. So với giá 15.600 đồng vào đầu năm 2022, mã BII đã giảm gần 90%. Một mã khác có liên quan đến nhóm Louis là VKC - Công ty CP VKC Holdings - cũng đã giảm xuống 1.200 đồng, mất gần 92% so với đầu năm 2022.

Mới đây, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội đã thông báo về khả năng bị hủy niêm yết bắt buộc đối với cổ phiếu BII và VKC do tổ chức kiểm toán từ chối cho ý kiến trong báo cáo tài chính năm 2022.

Còn cổ phiếu TVB của Công ty CP Chứng khoán Trí Việt đang giao dịch ở giá 4.560 đồng, giảm hơn 80% so với giá trên 24.000 đồng vào đầu năm 2022, trước khi ông Phạm Thanh Tùng, Chủ tịch HÐQT công ty bị khởi tố vì thao túng giá chứng khoán.

Theo cáo trạng của Viện KSND tối cao, xuất phát từ động cơ thu lợi bất chính, Ðỗ Thành Nhân và Ðỗ Ðức Nam lên kế hoạch thao túng thị trường chứng khoán. Cụ thể, cổ phiếu BII của Công ty CP Louis Land (Công ty CP Đầu tư và phát triển công nghiệp Bảo Thư) khi nhóm bị cáo Nhân mua vào hồi tháng 1.2021 chỉ có giá từ 5.700 - 6.200 đồng/cổ phiếu, đến ngày 18.9.2021 lập đỉnh với giá 33.800 đồng/cổ phiếu; cổ phiếu mã TGG của Công ty CP Louis Capital khi mua vào hồi tháng 2.2021 có giá khoảng 1.800 đồng/cổ phiếu, đến 22.9.2021 lập đỉnh với giá 74.800 đồng/cổ phiếu... Kết quả, đến 6.10.2021, nhóm bị cáo Nhân kết thúc thao túng thị trường chứng khoán bằng việc bán cả hai mã cổ phiếu, qua đó thu lợi bất chính tổng số tiền hơn 154 tỉ đồng...