Nhiều doanh nghiệp dược ghi nhận lợi nhuận quý 3 tăng trưởng - Ảnh: DHG

Lợi nhuận Dược Hậu Giang tăng 34%

Báo cáo tài chính quý 3-2025 vừa công bố của Công ty CP Dược Hậu Giang (DHG) ghi nhận doanh thu thuần đạt 1.146 tỉ đồng, tăng 8% so với cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận sau thuế đạt 210 tỉ đồng, tăng mạnh 34% so với quý 3-2024.

Dược Hậu Giang cho biết kết quả tăng trưởng tích cực nhờ sự phục hồi của kênh Pharmacy, cùng với các biện pháp tối ưu chi phí và nâng cao hiệu quả vận hành. Biên lợi nhuận gộp vì vậy cũng tăng lên 49%, so với mức 43% cùng kỳ năm trước.

Lũy kế 9 tháng đầu năm, doanh thu thuần đạt 3.524 tỉ đồng, tăng gần 3% so với cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế đạt 713 tỉ đồng, tăng 25%.

Với kế hoạch năm 2025 đặt ra là doanh thu thuần 5.210 tỉ đồng và lợi nhuận trước thuế 940 tỉ đồng, kết quả sau 9 tháng cho thấy DHG đã thực hiện khoảng 68% mục tiêu doanh thu và 85% kế hoạch lợi nhuận trước thuế cả năm.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu DHG tăng 7% trong tuần qua, hiện giao dịch ở mức 108.100 đồng/cổ phiếu.

Biên lãi gộp của Imexpharm đạt 40%

Một doanh nghiệp ngành dược khác là Công ty CP Dược phẩm Imexpharm (IMP) cũng đã công bố kết quả kinh doanh quý 3 và 9 tháng đầu năm.

Riêng quý 3, doanh thu thuần IMP đạt 573 tỉ đồng, tăng 5% so với cùng kỳ, chủ yếu đến từ cả hai kênh truyền thống OTC (kênh bán qua các nhà thuốc) và ETC (cung cấp cho bệnh viện hoặc cơ sở y tế).

Giá vốn hàng bán tăng nhẹ 3%, lên 347 tỉ đồng, thấp hơn tốc độ tăng doanh thu. Nhờ đó lợi nhuận gộp tăng 9%, đạt 227 tỉ đồng. Còn biên lợi nhuận gộp cải thiện lên 40%, so với mức 38% quý 3 năm ngoái.

Trong khi đó, tổng chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp là 120 tỉ đồng, tăng 3%. Kết quả, lợi nhuận sau thuế IMP đạt 77 tỉ đồng, tăng 7% so với cùng kỳ.

Doanh nghiệp cho biết kết quả quý 3 giảm so với quý 2 do yếu tố thời điểm và tác động từ một số thay đổi chính sách.

Cụ thể trong quý 2, khách hàng tăng mua trước thời điểm điều chỉnh giá từ tháng 7, khiến sản lượng tiêu thụ quý 3 giảm trở lại.

Đồng thời, các thay đổi về thuế, sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh và triển khai mô hình chính quyền hai cấp cũng gây gián đoạn phân phối.

Lũy kế 9 tháng, doanh thu thuần đạt 1.800 tỉ đồng, tăng 16% nhờ cả hai kênh OTC và ETC đều tăng trưởng lần lượt 19% và 21%.

Kết quả, lợi nhuận sau thuế 242 tỉ đồng, cùng tăng 21% so với cùng kỳ. Biên lợi nhuận gộp cải thiện lên 40% so với 38% năm trước.

Doanh thu Dược phẩm OPC tăng 40%

Cùng xu hướng khả quan, Công ty CP Dược phẩm OPC (OPC) ghi nhận doanh thu thuần quý 3 đạt 273 tỉ đồng, tăng 41% so với mức 194 tỉ đồng cùng kỳ năm trước.

Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp lần lượt là 52 tỉ đồng và 24 tỉ đồng, tăng 65% và 32%. Nhưng nhờ kiểm soát tốt các khoản chi phí khác, lợi nhuận sau thuế vẫn tăng 44%, đạt gần 33 tỉ đồng.

Tính chung 9 tháng, doanh thu thuần của OPC đạt 720 tỉ đồng, tăng 14% so với cùng kỳ 631 tỉ đồng. Còn lợi nhuận sau thuế đạt 79 tỉ đồng, tăng nhẹ 4,3% so với cùng kỳ.

Xét các khoản chi phí, chi phí tài chính giảm nhẹ 0,6%, còn 4,3 tỉ đồng so với 5,1 tỉ đồng năm 2024. Ngược lại, chi phí bán hàng tăng 23%, lên 141 tỉ đồng, trong khi chi phí quản lý doanh nghiệp cũng tăng 36%, đạt 74 tỉ đồng.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu OPC ghi nhận xu hướng giảm, mất 6% trong 3 tháng gần đây và tiếp tục giảm trong tuần này, hiện đang giao dịch ở 22.000 đồng/cổ phiếu - mức giá thấp nhất trong tuần.