Các thị trường chứng khoán tại châu Á ngày 7.4 chìm trong cơn hoảng loạn khi nhà đầu tư khắp nơi bán tháo cổ phiếu. Chỉ số chứng khoán tại Nhật Bản, Trung Quốc, Hồng Kông... đều lao dốc ngay từ đầu và đến cuối phiên càng rơi tự do.

Chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản giảm 7,83%, tương đương giảm 2.644 điểm xuống 31.136,58 điểm - đây là mức thấp nhất kể từ cuối năm 2023. Sở Giao dịch chứng khoán Tokyo trong buổi sáng đã kích hoạt ngắt mạch 10 phút sau khi hợp đồng tương lai chỉ số Nikkei 225 giảm vượt ngưỡng 8%. Giao dịch được tạm dừng vào lúc 8 giờ 45 sáng (giờ Tokyo), nối lại sau đó nhưng không ảnh hưởng đến thị trường giao ngay.

Cổ phiếu bị bán tháo tại nhiều thị trường châu Á ngày 7.4 ẢNH: TNO

Tại Trung Quốc, chỉ số Shanghai Composite giảm 7,34%, tương đương giảm 245,43 điểm xuống 3.096,58 điểm. Thậm chí tại Hồng Kông, chỉ số Hang Seng lao dốc 13,35%, tương đương mất 3.051,33 điểm xuống còn 19.798,48 điểm.

Tại Đài Loan, chỉ số chứng khoán Taiex giảm 9,7%, tương đương giảm 2.065,87 điểm xuống 18.232,36 điểm. Trong sáng 7.4, cơ quan quản lý tài chính Đài Loan đã kích hoạt cơ chế ngắt mạch giao dịch theo quy định khi chỉ số rơi sát ngưỡng 10%. Các cổ phiếu hàng đầu là TSMC và Foxconn trên thị trường này giảm lần lượt 10% và 9,8%. Đồng thời, Đài Loan công bố giới hạn tạm thời đối với hoạt động bán khống nhằm ổn định thị trường khi giao dịch được nối lại vào hôm sau. Biện pháp này sẽ áp dụng đến ngày 11.4

Tại khu vực Đông Nam Á, nhiều thị trường chứng khoán cũng lao dốc như chỉ số Straits Times của Singapore giảm 8%, tương đương gần 306 điểm xuống 3.619,87 điểm. Các thị trường chứng khoán Thái Lan, Malaysia, Philippines... cũng đồng loạt giảm từ 4 đến gần 5%...

Thị trường châu Âu chưa mở cửa giao dịch nhưng cũng không tránh khỏi áp lực. Hợp đồng tương lai Euro STOXX 50 giảm 3%, FTSE của Anh mất 2,7% và DAX của Đức giảm 3,5%...

Tâm lý bán tháo cổ phiếu đồng loạt diễn ra khắp nơi được một số nhà phân tích cho rằng nhà đầu tư lo ngại chính sách thuế đối ứng mà Tổng thống Donald Trump đã công bố cho nhiều quốc gia sẽ gây ra chiến tranh thương mại toàn cầu. Đặc biệt, tâm lý nhà đầu tư châu Á suy giảm mạnh khi căng thẳng thương mại Mỹ - Trung Quốc khi các biện pháp trả đũa từ Trung Quốc đã được công bố...