6 tuần liên tiếp thị trường chứng khoán lao dốc, không có nổi một nhịp hồi. Chỉ số Vn-Index giảm 23% từ đỉnh 1.536 điểm xuống còn 1.182 điểm là mức giảm lớn nhất trên thế giới (mức bình quân của toàn thế giới khoảng 6%).

TP

Đà rơi liên tiếp, dồn dập này khiến nhiều nhà đầu tư lỗ rất nặng. Đa phần cổ phiếu đều giảm sâu hơn chỉ số Vn-Index, mức thiệt hại trên tài khoản rơi vào khoảng từ 30 - 50%.

Nhà đầu tư rót 1 tỉ đồng lỗ 500 triệu đồng, đầu tư 2 tỉ đồng lỗ 1 tỉ đồng... Các khoản lãi lớn trong “đại sóng” của năm ngoái giờ cũng tan theo mây gió. Trên khắp các diễn đàn, đâu đâu cũng là tiếng kêu cứu, trách cứ, đổ lỗi.

Cổ phiếu là kênh đầu tư, thậm chí được đánh giá có mức độ rủi ro lớn nhất. Khi đầu tư thì lời ăn lỗ chịu, việc mua bán tự bản thân mỗi người quyết định. Vì vậy, theo các chuyên gia “tiên trách kỷ hậu trách nhân” - trước khi đổ lỗi cho người khác nhà đầu tư phải “soi”, phải tự vấn lại bản thân mình.

Và điều quan trọng nhất hiện nay là cần phải đối diện với sự thật, chấp nhận nhìn thẳng vào các khoản lỗ để xử lý, cơ cấu lại danh mục, giảm thiệt hại tới mức tối thiểu.

Không bán tháo, chờ nhịp hồi cơ cấu danh mục

Ông Nguyễn Thanh Lâm, Giám đốc Phân tích khối khách hàng cá nhân, Công ty chứng khoán MayBank KimEng, cho rằng ở bối cảnh hiện tại sẽ là bất khả thi để có một lời khuyên chung dành cho tất cả nhà đầu tư vào lúc này khi mà tầm nhìn, tỷ trọng cổ phiếu, ngưỡng chấp nhận rủi ro của mỗi người khác nhau. Nếu có thể, bản thân nhà đầu tư cần tự đối thoại với bản thân, nhìn nhận lại tất cả những vấn đề hiện nay của mình và đưa ra câu trả lời cho việc đầu tư.

Trên hết trong ngắn hạn, theo ông Lâm, cần quan tâm nhất đến sự chủ động và an toàn vốn của tài khoản vì dù thị trường hiện được định giá rẻ nhưng hoàn toàn có thể rẻ hơn. Việc đoán đáy thị trường là điều không thực tế. Nhà đầu tư sau khi đã đảm bảo được sự chủ động và an toàn vốn, sẽ cần tự trả lời câu hỏi niềm tin của họ dành cho chứng khoán thời gian, từ đó cân nhắc việc có tiếp tục việc đầu tư hay dừng lại.

Trong một bài đăng trên Facebook ngày hôm qua, ông Dương Văn Chung, Giám đốc Sở Giao dịch 1 (Công ty Chứng khoán MB), mong nhà đầu tư tỉnh táo, không nên hoảng loạn, sợ hãi dễ dẫn tới sang chấn tâm lý.

Chuyên gia này nhận định khả năng cao thị trường sẽ hồi phục sau khi tạo đáy ở ngưỡng 1.150 - 1.160 điểm. Nhà đầu tư không nên tiếp tục bán tháo mà hãy kiên nhẫn chờ đợi nhịp hồi của thị trường để cơ cấu lại danh mục.

ngọc thắng

Trưởng phòng Phân tích và tư vấn đầu tư Công ty chứng khoán Agriseco Nguyễn Anh Khoa khuyến nghị trong giai đoạn hiện tại, nhà đầu tư nên kiên nhẫn và chờ đợi tín hiệu xác nhận đảo chiều từ thị trường để tham gia. Đối với mã đầu cơ, thị giá bị thổi phồng vượt qua giá trị thì nên canh những nhịp hồi để hạ tỷ trọng. Đối với những mã có tiềm năng tăng trưởng trong tương lai, thì có thể mua vào tại những vùng hỗ trợ để hạ thấp giá vốn của cổ phiếu.

“Nhà đầu tư nên mua một cổ phiếu tốt ở giá trung bình thay vì mua cổ phiếu trung bình ở giá tốt”, ông Khoa nhấn mạnh.

Đã đầu tư vào thị trường chứng khoán thì nhà đầu tư nào cũng từng trải qua giai đoạn thua lỗ liên miên, và những người giỏi nhất cũng không phải ngoại lệ. Điều khác biệt giữa người thành công và người thất bại lại là cách hành động khi gặp bất lợi. Chỉ có kiến thức, đầu tư kỷ luật và phương pháp rõ ràng mới có thể chiến thắng được thị trường.

Tỉ phú đầu tư Paul Tudor Jones, nhà sáng lập một trong những quỹ đầu cơ hàng đầu thế giới, cũng không ít lần thua lỗ. Ông khuyên các nhà đầu tư: "Khi tôi đầu tư kém, tôi liên tục giảm quy mô giao dịch. Bằng cách đó, quy mô vị thế của tôi là nhỏ nhất trong giai đoạn giao dịch tồi tệ nhất".