Thị trường chứng khoán vừa trải qua phiên giảm rất mạnh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chứng khoán Việt lạc lõng giữa thị trường châu Á

Phiên giao dịch ngày 20-10 ghi dấu một pha giảm điểm mạnh nhất trong lịch sử thị trường chứng khoán Việt Nam, khi VN-Index mất gần 95 điểm, từ vùng 1.730 điểm xuống còn 1.636 điểm.

Đây là mức giảm mạnh nhất tính theo điểm số từ trước đến nay, vượt qua cả kỷ lục sụt giảm ngày 3-4-2025, khi chỉ số từng "bốc hơi" gần 88 điểm.

Trái ngược với áp lực điều chỉnh mạnh của VN-Index, chứng khoán châu Á đồng loạt khởi sắc trong phiên 20-10. Tâm lý nhà đầu tư khu vực được hỗ trợ bởi phát biểu từ Tổng thống Mỹ Donald Trump, giúp hạ nhiệt căng thẳng thương mại Mỹ - Trung sau tuần giao dịch nhiều biến động.

Tại Nhật Bản, chỉ số Nikkei 225 dẫn đầu đà tăng khu vực khi vọt 3,47% lên 49.235 điểm, thiết lập đỉnh cao lịch sử mới. Chỉ số Hang Seng tăng 2,42% lên 25.858 điểm. Cùng xu hướng, các thị trường khác ở châu Á cũng đồng loạt tăng điểm.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc khối nghiên cứu và phát triển khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta Việt Nam, cho rằng nguyên nhân chính khiến thị trường Việt Nam lao dốc không xuất phát từ yếu tố vĩ mô hay kết quả kinh doanh, mà đến từ tâm lý lo ngại lan rộng của nhà đầu tư.

Ông Minh nhận định yếu tố đầu tiên khiến thị trường chao đảo là tác động tâm lý sau kết luận thanh tra về trái phiếu doanh nghiệp vừa qua. Trong bối cảnh đó, tỉ lệ margin (vay ký quỹ) trên thị trường vẫn ở mức cao. Khi giá cổ phiếu giảm mạnh, các công ty chứng khoán buộc phải giải chấp, tạo nên hiệu ứng "domino".

Các yếu tố vĩ mô trong nước đều tích cực: GDP tăng trưởng ổn định, kết quả kinh doanh quý 3 khả quan. Do vậy thị trường đang ở giai đoạn tiêu cực ngắn hạn, nhưng ông Minh kỳ vọng đà giảm mạnh sẽ sớm kết thúc.

"Với điều chỉnh kỹ thuật bình thường, thường giảm 1-2%. Nhưng khi thị trường giảm tới 5-6% chỉ trong một phiên, đó là dấu hiệu cho thấy nhịp giảm này sẽ không kéo dài", ông nhận định.

Theo ông Minh, chính sự sụt giảm mạnh và đột ngột có thể sẽ là tiền đề cho sự phục hồi nhanh sau đó, bởi lực bán bị giải phóng hết trong thời gian ngắn, giúp thị trường sớm cân bằng trở lại.

Chứng khoán Việt Nam tích cực trong trung và dài hạn

Ông Bùi Nguyên Khoa, Phó giám đốc Trung tâm phân tích Chứng khoán BIDV (BSC), nhận định sau giai đoạn tăng điểm tập trung và thiếu sự lan tỏa, thị trường chứng khoán đang bước vào một nhịp điều chỉnh cần thiết.

Các ngưỡng hỗ trợ quan trọng được ông xác định quanh 1.600 và 1.550 điểm.

"Dù có thể xuất hiện rung lắc trong ngắn hạn, nhưng nền tảng vĩ mô vững chắc vẫn là yếu tố củng cố cho triển vọng dài hạn của thị trường", ông Khoa nói với Tuổi Trẻ Online.

Theo ông Khoa, khi VN-Index vượt ngưỡng 1.700 điểm và tiến lên vùng 1.760, mức tăng này có thể xem là tích cực nhưng lại thiếu tính lan tỏa. Phần lớn điểm số tăng tập trung vào cổ phiếu Vinhomes (VHM), chiếm tới 70 - 80% tổng điểm tăng của thị trường.

Dù thanh khoản có cải thiện, song mức tăng không đáng kể, cho thấy đà đi lên mang nặng yếu tố kỹ thuật hơn là dòng tiền thực sự. Chính sự tập trung quá lớn vào nhóm cổ phiếu trụ khiến thị trường trở nên dễ tổn thương trước áp lực chốt lời, dẫn đến đợt bán tháo mạnh trong những phiên gần đây.

Ông Khoa cho rằng việc thị trường điều chỉnh là điều hoàn toàn phù hợp và bình thường, nhất là khi xét trong bối cảnh các chu kỳ tăng điểm trước đây đều ghi nhận mức điều chỉnh phổ biến 10 - 15%.

Ảnh hưởng sau kết luận thanh tra về trái phiếu? Ông Đức Vũ, Phó giám đốc phòng phân tích Chứng khoán Vietcap: VN-Index giảm 5,5% trong phiên đầu tuần với áp lực bán xuất hiện trên diện rộng khiến nhiều cổ phiếu trên HoSE giảm sàn. Chúng tôi cho rằng tâm lý tiêu cực của thị trường được thúc đẩy bởi sự thay đổi tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của VN-Index sau phiên giảm điểm thứ 6 tuần trước và kết luận thanh tra của Thanh tra Chính phủ về việc phát hành trái phiếu doanh nghiệp được truyền thông đưa tin hồi cuối tuần. Vùng hỗ trợ hiện tại của VN-Index theo chúng tôi là 1.560-1.620 điểm, là khu vực dao động của chỉ số từ đầu tháng 8-2025 đến trước thời điểm ra tin nâng hạng thị trường chứng khoán. Do đó nhiều khả năng sau khi chạm hỗ trợ này, VN-Index có thể xuất hiện sự hồi phục.