Cựu chủ tịch Tập đoàn FLC Trịnh Văn Quyết bị đề nghị truy tố hai tội danh - Ảnh: B.N.

Ngày 28-10, Cơ quan điều tra Bộ Công an đã ban hành kết luận điều tra vụ án thao túng thị trường chứng khoán và lừa đảo chiếm đoạt tài sản liên quan cựu chủ tịch Tập đoàn FLC Trịnh Văn Quyết.

Cơ quan điều tra chuyển kết luận sang Viện kiểm sát nhân dân tối cao đề nghị truy tố ông Trịnh Văn Quyết về hai tội danh thao túng thị trường chứng khoán và lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Một số thuộc cấp của ông Quyết cũng bị đề nghị truy tố hai tội danh trên gồm: Hương Trần Kiều Dung - nguyên chủ tịch hội đồng quản trị Công ty CP chứng khoán BOS, kiêm phó chủ tịch thường trực Công ty CP Tập đoàn FLC; Trịnh Thị Minh Huế - nhân viên kế toán thuộc ban kế toán, Công ty CP Tập đoàn FLC; Trịnh Thị Thúy Nga - nguyên thành viên hội đồng quản trị kiêm phó tổng giám đốc Công ty CP chứng khoán BOS…

Nhiều người khác bị đề nghị truy tố về tội thao túng thị trường chứng khoán gồm: Đỗ Thị Huyền Trang - phó trưởng phòng kế toán Công ty CP Tập đoàn FLC; Nguyễn Thị Nga - nhân viên ban kế toán FLC; Nguyễn Quỳnh Anh - nguyên tổng giám đốc Công ty CP chứng khoán BOS; Trịnh Văn Đại - phó tổng giám đốc Công ty CP xây dựng FLC Faros…

Vụ án liên quan cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết bị Cơ quan điều tra Bộ Công an khởi tố đến nay đã hơn một năm.

Hành vi sai phạm thao túng thị trường chứng khoán của bị can Trịnh Văn Quyết được xác định thực hiện từ đầu tháng 12-2021 kéo dài đến phiên giao dịch ngày 10-1-2022 - phiên mà chủ tịch FLC bán chui 74,8 triệu cổ phiếu.

Bị can Trịnh Văn Quyết đã chỉ đạo nhiều người thân trong gia đình và một số người khác điều hành nhân viên Công ty CP chứng khoán BOS và các công ty con, sử dụng khoảng 20 tài khoản chứng khoán của 11 tổ chức để thực hiện việc "làm giá".

Những cá nhân này thông đồng với nhau liên tục mua, bán chứng khoán FLC với tần suất lớn nhằm tạo ra cung cầu giả để đẩy giá lên cao.

Hành vi tạo cung cầu giả của nhóm Trịnh Văn Quyết đã đẩy giá cổ phiếu FLC từ hơn 14.000 đồng/cổ phiếu ngày 1-12-2021 liên tục tăng, thậm chí tăng "trần" nhiều phiên và phiên tăng "trần" cao nhất là 24.000 đồng/cổ phiếu. Giá cổ phiếu FLC đã được nhóm của bị can Quyết làm "ảo thuật" tăng hơn 64%.

Sau khi giá cổ phiếu FLC được "thổi" lên cao ngất ngưởng, ông Quyết đã chỉ đạo người thân bán ra 175 triệu cổ phiếu.

Tổng số cổ phiếu FLC nhóm của ông Quyết bán ra đã khớp lệnh là 74,8 triệu, với giá trung bình là 22.500 đồng/cổ phiếu. Toàn bộ số cổ phiếu này đã được bán "chui", không công bố trước khi thực hiện giao dịch.

Tổng số tiền bị can Trịnh Văn Quyết thu về sau khi bán chui cổ phiếu là gần 1.700 tỉ đồng, mục đích hưởng lợi bất chính hơn 530 tỉ đồng.

Tuy nhiên ngay sau khi xảy ra việc bán chui cổ phiếu, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã hủy giao dịch toàn bộ số cổ phiếu do ông Quyết bán ra, những nhà đầu tư đã mua số cổ phiếu này may mắn được hoàn tiền.

Kết quả điều tra xác định trong thời gian từ ngày 26-5-2017 đến ngày 10-1-2022, Trịnh Văn Quyết chỉ đạo Trịnh Thị Minh Huế (em gái Quyết) cùng đồng phạm thực hiện hành vi thao túng thị trường chứng khoán đối với 5 mã cổ phiếu AMD, HAI, GAB, FLC, ART, thu lợi bất chính hơn 723 tỉ đồng.

Ông Trịnh Văn Quyết tăng khống vốn điều lệ, chiếm đoạt 3,6 ngàn tỉ đồng Vụ án này ban đầu cơ quan điều tra khởi tố chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết và những người liên quan hành vi thao túng thị trường chứng khoán. Cuối tháng 6-2022, cơ quan điều tra khởi tố bổ sung tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản đối với ông Trịnh Văn Quyết và bà Kiều Dung. Hai em gái của ông Quyết cũng bị khởi tố bổ sung cùng tội danh là Trịnh Thị Thúy Nga và Trịnh Thị Minh Huế. Liên quan hành vi này, cơ quan điều tra xác định từ năm 2014-2016, thực tế các cổ đông chỉ góp hơn 1,1 ngàn tỉ đồng vốn điều lệ vào Công ty CP Xây dựng Faros. Tuy nhiên, với mục đích chiếm đoạt tiền của nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán, từ năm 2014 đến tháng 9-2016, Trịnh Văn Quyết chỉ đạo thuộc cấp và các cá nhân có liên quan thực hiện lập và ký khống hồ sơ, chứng từ góp vốn khống lên 3,1 ngàn tỉ, làm tăng khống vốn chủ sở hữu của Công ty CP Xây dựng Faros lên 4.300 tỉ đồng. Sau khi tăng khống vốn điều lệ, công ty này đề nghị đăng ký niêm yết 430 triệu cổ phiếu ROS trên Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM để bán chiếm đoạt 3,6 ngàn tỉ đồng của các nhà đầu tư, theo cơ quan điều tra. Quá trình điều tra, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ủy thác điều tra cho 200 cơ quan cảnh sát điều tra công an các địa phương để tổ chức tiếp nhận đơn trình báo, xác minh, ghi lời khai đối với các nhà đầu tư còn đang sở hữu cổ phiếu ROS của Công ty CP Xây dựng Faros.