Đó là các câu hỏi được Thủ tướng Phạm Minh Chính đặt ra khi phát biểu mở đầu cuộc họp về phát triển thị trường vốn diễn ra chiều nay 22.4.

nhật bắc

Theo người đứng đầu Chính phủ, việc xử lý các cá nhân, doanh nghiệp vi phạm vừa qua trong thị trường chứng khoán, trái phiếu là cần thiết, nhằm bảo vệ lợi ích cho đại đa số nhà đầu tư hoạt động chân chính. Đó là bước đi cần thiết để làm lành mạnh thị trường, vì lợi ích lâu dài.

Thủ tướng khẳng định, chỉ đạo, quan điểm nhất quán của Chính phủ là khuyến khích, tạo mọi thuận lợi cho các tổ chức, nhà đầu tư tham gia thị trường trên cơ sở tuân thủ pháp luật.

Chính phủ sẽ thực hiện mọi biện pháp để ổn định thị trường, công khai, nhằm để thị trường phát triển bền vững, góp phần phát triển kinh tế xã hội.

“Thông điệp là nhanh chóng làm trong sạch thị trường, bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của nhà đầu tư, đưa thị trường vào quỹ đạo phát triển nhanh, bền vững. Chúng ta hoàn toàn không chủ quan mà có cơ sở khoa học, thực tiễn. Minh chứng là kinh tế vĩ mô ổn định, triển vọng phát triển của Việt Nam được nhiều tổ chức quốc tế uy tín khẳng định”, Thủ tướng nói.

Dù vậy, Thủ tướng cũng đề nghị các đại biểu dự họp tập trung thảo luận, đánh giá xu thế vận động của thị trường, gợi mở các chính sách đặt ra là gì, giải pháp trong trung hạn, ngắn hạn, dài hạn? “Vĩ mô phải làm gì, quản lý nhà nước cần làm gì, làm sao để kiểm soát các công ty chứng khoán hoạt động minh bạch”, Thủ tướng nói.

Đặc biệt, Thủ tướng đặt ra một loạt câu hỏi: Tại sao xảy ra trường hợp thao túng thị trường, phải chăng do kiểm tra giám sát hay cố tình vi phạm hay do tinh vi quá? Giải pháp nào, trách nhiệm của ai để làm cho thị trường phát triển lành mạnh? Tại sao còn tình trạng tràn lan tin đồn sai sự thật? Vì sao các chủ thể tham gia chưa thực hiện tốt công bố thông tin, trách nhiệm giám sát kiểm tra ở đâu?