Ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc phân tích Khối khách hàng cá nhân, Công ty Chứng Khoán Yuanta Việt Nam cho rằng, nhìn chung, vẫn chưa có mức áp dụng cụ thể và quy định chi tiết cho từng ngành hàng chịu thuế. Tuy nhiên, thông điệp lần này của Tổng thống Trump là giảm đáng kể thuế quan cho hàng hóa Việt Nam cho thấy tín hiệu tích cực trong đàm phán. Mỹ muốn hàng hóa Việt Nam giảm sự lệ thuộc vào hàng hóa Trung Quốc và kiểm soát nguồn gốc xuất xứ hàng hóa từ Trung Quốc.

Mỹ giảm đáng kể thuế quan cho hàng hóa Việt Nam ẢNH: ĐÀO NGỌC THẠCH

Việc giảm thuế đối ứng của Mỹ đối với Việt Nam từ 46% xuống còn 20% theo thỏa thuận mới rõ ràng là bước giảm đáng kể, giúp các doanh nghiệp xuất khẩu Việt Nam tránh được gánh nặng tài chính lớn hơn. Điều này có thể bảo vệ các ngành như dệt may, điện tử, và giày dép - vốn phụ thuộc nhiều vào thị trường Mỹ - khỏi tổn thất nghiêm trọng. Trên thị trường quốc tế, các cổ phiếu Nike và da giày khác, Apple của Mỹ đã tăng giá tích cực sau thông tin này cho thấy các nhà đầu tư đang lạc quan hơn về kết quả đàm phán sơ bộ nói trên.

Ngoài việc chi tiết các hàng hóa sẽ có mức áp thuế cụ thể thì vấn đề cần xem xét đến nữa đó là các mức thuế quan mà Mỹ áp dụng cho các quốc gia khác là bao nhiêu thì mới có thể đánh giá sự ảnh hưởng của dòng vốn đầu tư nước ngoài (FDI).

"Diễn biến của các cổ phiếu tại Mỹ cũng đang cho thấy tín hiệu lạc quan từ vòng đàm phán lần này. Đồng thời, tương tự như các sự kiện khác thì mức độ tác động của thuế quan cũng sẽ giảm dần vì mức độ tác động vẫn còn chờ thời gian và sự thích nghi khi có mức áp thuế cụ thể cho nên các nhà đầu tư không nên có hành động bán tháo và nhịp điều chỉnh có thể được xem là cơ hội mua vào. Ngoài ra, trên quan điểm thận trọng, các nhà đầu tư vẫn nên hạn chế các cổ phiếu chịu tác động trực tiếp từ thuế quan như xuất khẩu (dệt may, thủy sản, đồ gỗ…) và FDI (bất động sản khu công nghiệp)", ông Nguyễn Thế Minh cho hay.

Sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố thỏa thuận thương mại Mỹ - Việt Nam, các chỉ số chứng khoán Mỹ tăng mạnh. Kết thúc phiên giao dịch ngày 2.7, chỉ số S&P 500 tăng 0,47% lên 6.227,42 điểm. Chỉ số này đã đạt mức cao mọi thời đại mới trong phiên và ghi nhận mức đóng cửa cao kỷ lục. Chỉ số Nasdaq Composite tăng 0,94% lên 20.393,13 điểm, mức đóng cửa cao kỷ lục mới.