Chuyên gia cảnh báo người dân cần cẩn trọng khi đầu tư bất động sản, tránh dựa vào các thông tin sai lệch - Ảnh: NGỌC HIỂN

Cẩn trọng khi đầu tư bất động sản theo tin sáp nhập

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Bạch Dương - tổng giám đốc Batdongsan.com.vn, cho biết từ sau Tết đến nay, người dân có xu hướng tăng tìm kiếm thông tin bất động sản ở các địa phương dự kiến sẽ trở thành trung tâm hành chính sau sáp nhập, đặc biệt thông tin bất động sản ở vùng ven TP.HCM và Hà Nội.

Ông Dương nhận định việc sáp nhập tạo không gian tốt hơn cho chủ đầu tư với quỹ đất rộng hơn để phát triển các dự án lớn. Cơ sở hạ tầng và sự phát triển của các khu đô thị ở vùng ven cũng tốt lên, giúp người dân tiếp cận trung tâm dễ dàng hơn, giảm tải cho giao thông đô thị.

Tuy nhiên, người dân cần cẩn trọng khi đầu tư, tránh dựa vào các thông tin sai lệch. "Đối với bất kỳ sản phẩm bất động sản đầu tư nào, cơ sở hạ tầng, môi trường sống xung quanh và tiềm năng phát triển kinh tế của khu vực đó là những yếu tố rất quan trọng, không nên chỉ dựa vào lời nói hay thông tin chưa chính xác để đưa ra quyết định", ông Dương nói.

Theo dữ liệu thống kê của Batdongsan.com.vn, giá bất động sản tại TP.HCM hiện đi ngang, chỉ có phân khúc chung cư đi lên, trong khi tại Hà Nội, giá phân khúc đất nền, chung cư và nhà riêng đều đi lên.

Tập đoàn R&H khất nợ lãi lô trái phiếu 2.000 tỉ

Ảnh minh họa: QUANG ĐỊNH

Công ty cổ phần Tập đoàn R&H vừa có báo cáo gửi Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội về việc chưa thu xếp được nguồn vốn để trả hơn 54,2 tỉ đồng tiền lãi lô trái phiếu mã RHGCH2124006.

Lô trái phiếu trị giá 2.000 tỉ đồng, lãi suất 11%/năm. Theo kế hoạch, R&H phải thanh toán lãi lô trái phiếu này vào ngày 28-3 vừa qua. Tuy nhiên do tình hình kinh tế khó khăn kéo dài nên doanh nghiệp chưa thu xếp được nguồn thanh toán theo kế hoạch. R&H cho biết đã thương lượng với nhà đầu tư về việc thanh toán lãi.

Tập đoàn R&H thành lập từ năm 2019, trụ sở tại Hà Nội. Ngành nghề chính là kinh doanh bất động sản, quyền sử dụng đất thuộc chủ sở hữu, chủ sử dụng hoặc đi thuê.

Công ty chứng khoán Everest bị phạt

Thanh tra Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán với Công ty cổ phần Chứng khoán Everest.

Theo đó, doanh nghiệp này bị phạt 92,5 triệu đồng do có hành vi vi phạm không lưu giữ đầy đủ hồ sơ, dữ liệu, tài liệu, chứng từ liên quan đến hoạt động của công ty chứng khoán.

Cụ thể, đối với 2 mã trái phiếu CLACH2124001 và CLACH2125002 phát hành bởi Công ty TNHH Đầu tư Cam Lâm, Chứng khoán Everest không lưu trữ hồ sơ đăng ký chuyển nhượng trái phiếu trong hoạt động cung cấp dịch vụ đăng ký, lưu ký. Trong đó có tài liệu về việc xác định nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp của bên nhận chuyển nhượng quyền sở hữu trái phiếu.

Công ty chứng khoán này cũng bị phạt 85 triệu đồng đối với hành vi không gửi báo cáo của đại lý phát hành trái phiếu quý 3-2021 đến Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội.

Ứng dụng AI dự báo thời tiết, cảnh báo thiên tai

Ứng dụng AI có thể giúp dự báo xa hơn, sớm hơn những diễn biến tiêu cực của thời tiết như mưa, lũ... Trong ảnh: Đường phố Tam Kỳ, Quảng Nam ngập nặng sau mưa lớn hồi tháng 10-2024 - Ảnh: LÊ TRUNG

Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ vừa ký kết hợp tác với Trường đại học Văn Lang để phát triển công nghệ AI trong dự báo thời tiết, biến đổi khí hậu, phân tích mức độ rủi ro thiên tai...

Ông Lê Ngọc Quyền - giám đốc Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ, cho biết việc ứng dụng khoa học, công nghệ 4.0 vào chuyên môn nghiệp vụ hằng ngày là xu thế của xã hội tương lai.

Đài đã phối hợp Viện Khoa học tính toán và trí tuệ nhân tạo, Trường đại học Văn Lang tổ chức khóa đào tạo ngắn hạn về ứng dụng trí tuệ nhân tạo vào nghiệp vụ quan trắc, dự báo khí tượng thủy văn.

Đồng thời cũng đã tổ chức nghiên cứu thử nghiệm vào nghiệp vụ dự báo mưa cực ngắn từ phản hồi vô tuyến, radar thời tiết tại trạm Nhà Bè...

'Săn' tour giá mềm tại Ngày hội Du lịch TP.HCM năm 2025

Đoàn Mông Cổ tham gia Ngày hội Du lịch TP.HCM năm 2024, giới thiệu du lịch Mông Cổ đến du khách Việt - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Hôm nay 3-4, tại công viên 23-9 (quận 1) diễn ra Ngày hội Du lịch TP.HCM lần thứ 21 năm 2025 với hơn 100 gian hàng của 41 tỉnh, thành phố và 32 doanh nghiệp lữ hành, vận chuyển, hãng hàng không.

Ngày hội kéo dài đến 6-4, nhằm quảng bá điểm đến, kích cầu du lịch và tạo cơ hội kết nối giữa doanh nghiệp và khách hàng.

Đến nay đã có gần 900 sản phẩm, dịch vụ du lịch của các công ty lữ hành, các cơ sở lưu trú, các điểm tham quan, các cơ sở kinh doanh dịch vụ khác với nhiều chính sách khuyến mãi, giá ưu đãi lên đến 45%.

Điểm nhấn của Ngày hội Du lịch TP.HCM lần thứ 21 là các hoạt động gắn với dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước với các chiến dịch truyền thông quảng bá du lịch và công bố các chương trình tour theo chủ đề này.

Theo bà Nguyễn Thị Ánh Hoa - giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, ban tổ chức kỳ vọng ngày hội gia tăng trải nghiệm cho khách du lịch, tăng năng lực cạnh tranh của du lịch TP.HCM nói riêng và du lịch Việt Nam trên thị trường du lịch quốc tế.

Một doanh nghiệp FDI ở Đồng Nai bị xử phạt hơn 18 tỉ đồng

Ngày 2-4, UBND tỉnh Đồng Nai cho hay vừa ban hành quyết định xử phạt hành chính Công ty TNHH Hwaseung Chemical Việt Nam số tiền hơn 18,5 tỉ đồng do vi phạm trong lĩnh vực hóa chất và vật liệu nổ công nghiệp.

Theo quyết định, từ tháng 1-2023 đến tháng 7-2024, công ty này xuất khẩu hàng hóa là tiền chất công nghiệp nhưng không có giấy phép xuất khẩu.

Công ty có 10 ngày khắc phục hậu quả, kể từ ngày nhận được quyết định xử phạt. Nếu quá thời hạn mà công ty không tự nguyện chấp hành sẽ bị cưỡng chế thi hành theo quy định.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 3-4. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY.

Dự báo thời tiết hôm nay 3-4 tại các vùng miền