Giao thoa giữa sự phát triển không ngừng và sự kết nối bền vững với những giá trị cốt lõi sâu sắc tạo nên biểu tượng thương hiệu

Hướng tới khách hàng để khai mở sáng tạo, biểu tượng logo VPS được lấy cảm hứng từ chính hình ảnh về một tương lai phồn vinh, thịnh vượng, đích đến chung của khách hàng và VPS trên hành trình đồng hành cùng nhau.

Cấu trúc biểu tượng logo VPS là sự kết hợp đan xen giữa hai yếu tố hình học hình vuông và hình tròn, được cách điệu tinh tế và tỉ mỉ để tạo thành một hình dạng mô phỏng "sóng lan tỏa". Biểu tượng vuông và tròn truyền tải cân bằng các khía cạnh của thương hiệu: con người và công nghệ, sự linh hoạt và sự vững chãi, tính kết nối và tính phát triển toàn diện bền vững. Đây là những khía cạnh luôn song hành và không thể tách rời.

Biểu tượng thương hiệu VPS

Từ hình ảnh "sóng lan tỏa" - biểu tượng cho sự phát triển không ngừng và cảm hứng từ dải Mobius - đại diện cho sự liên tục, phát triển bền vững; biểu tượng logo VPS khắc họa rõ nét tinh thần năng động, dễ dàng tiếp cận và luôn vận động để phát triển của VPS.

Vững vàng từ bên trong để tạo dựng sự tin cậy của mỗi khách hàng

Điểm nổi bật trong nhận diện thương hiệu mới của VPS chính là bảng màu chủ đạo với sắc tím sống động vô cùng quen thuộc đối với nhà đầu tư, thể hiện sự tin cậy, cam kết tạo ra kết quả tốt nhất và tư duy hướng tới tương lai bền vững mà VPS luôn kiên định theo đuổi trong suốt hành trình xây dựng và phát triển gần 20 năm qua.

Màu sắc thương hiệu

Sự chuyển đổi về màu sắc còn khẳng định rõ nét vai trò của VPS là "người bạn đồng hành đáng tin cậy" của khách hàng, cùng nhau mở trải nghiệm hứng khởi đón tương lai phồn vinh.

Hòa cùng sắc tím, VPS sử dụng màu đen trong phông chữ để thể hiện sự vững vàng, mạnh mẽ từ sâu bên trong tổ chức. VPS tin tưởng rằng sự phát triển bền vững từ bên trong sẽ tạo nên nền tảng vững chắc để VPS luôn có được điểm tựa và sức bật mạnh mẽ tiến về phía trước, chinh phục những nấc thang mới trên hành trình phát triển của mình.

Hai màu sắc chủ đạo tím và đen để lại ấn tượng thị giác mạnh mẽ, đồng thời thể hiện rõ nét tinh thần đương đại gần gũi với những dòng chảy của xã hội (contemporary), mang năng lượng nhiệt huyết, đầy sống động (vivid), hướng tới phồn vinh và liên tục phát triển (prosperous), bền vững với những giá trị cốt lõi sâu sắc (sustainable) mà VPS mong muốn truyền tải.

Mở ra trải nghiệm đầu tư năng động và hứng khởi cùng VPS

Bên cạnh yếu tố về biểu tượng và màu sắc, VPS còn chú trọng kết hợp cân bằng giữa các yếu tố hiện đại, linh hoạt, đơn giản thông qua việc sử dụng phông chữ không chân "Forma DJR Display". Các đường nét trong phông chữ tinh giản, góc cạnh nhưng vẫn mềm mại, điều này giúp tạo nên một diện mạo trẻ trung, sống động, thân thiện, đây cũng là định hướng trong giai đoạn phát triển mới của VPS "mở ra trải nghiệm đầu tư năng động và hứng khởi cho tất cả mọi người".

Với cách viết chữ thường đơn giản, liền mạch, phù hợp với thói quen của khách hàng, thiết kế chữ giúp tên thương hiệu VPS trở nên dễ dàng ghi nhớ và tạo được ấn tượng mạnh mẽ trong tâm trí khách hàng. Sự thuận tiện, dễ dàng không chỉ nằm ở trong cách viết mà còn là sự thuận tiện, dễ dàng để bất kỳ ai cũng có thể chủ động tiếp cận đầu tư và khởi tạo tương lai tài chính phồn vinh cùng VPS.

Luôn lấy cảm hứng từ khách hàng, xoay quanh triết lý cốt lõi "khách hàng là trung tâm", VPS thay đổi diện mạo hoàn toàn mới để cùng những nhà đầu tư thế hệ mới "mở trải nghiệm hứng khởi đón tương lai phồn vinh - Inspiring a prosperous future".

Tổng thể logo là sự kết hợp cân bằng hoàn hảo để tạo nên một VPS với diện mạo hoàn toàn mới, đồng thời một lần nữa khẳng định giá trị thương hiệu của VPS đã được định hình trên thị trường tài chính Việt Nam.