Ông Lã Quang Bình bị cáo buộc hối lộ cán bộ ngân hàng 200.000 cổ phiếu EIN - Ảnh: ECinvest

Trong văn bản giải trình vừa được gửi tới Ủy ban Chứng khoán, Công ty cổ phần đầu tư - thương mại - dịch vụ Điện lực (EIN) khẳng định ông Lã Quang Bình không còn là chủ tịch HĐQT của doanh nghiệp từ tháng 3 năm ngoái.

Đến tháng 6-2023, ông Bình tiếp tục không còn là thành viên hội đồng quản trị EIN. Do vậy việc mua bán cổ phiếu EIN không liên quan tới hoạt động của công ty, EIN khẳng định.

Văn bản giải trình nêu trên của EIN được gửi tới cơ quan quản lý về thị trường chứng khoán ngay sau khi báo chí trong nước đồng loạt đăng tải về kết luận điều tra bổ sung vụ án đưa - nhận hối lộ xảy ra tại một chi nhánh ngân hàng ở quận Đống Đa, Hà Nội.

Trong số 16 bị can, đại gia một thời Lã Quang Bình bị đề nghị truy tố về hai tội danh "vi phạm quy định về hoạt động ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng" và "đưa hối lộ".

Kết luận chỉ ra rằng ông Bình sở hữu và có liên quan tới 64 công ty. Sau đó, các đối tượng đã câu kết với một số cán bộ chi nhánh Đống Đa và được giải ngân hàng ngàn tỉ đồng rồi sử dụng vào nhiều mục đích khác nhau, dẫn đến mất khả năng thanh toán.

Đáng chú ý, ông Bình còn bàn bạc với em gái để hối lộ 200.000 cổ phiếu EIN của Công ty cổ phần đầu tư - thương mại - dịch vụ Điện lực (tương đương 2 tỉ đồng) cho Đào Hoàng Thắng (cựu giám đốc chi nhánh) nhằm giúp Công ty Thịnh Phát không bị chuyển nợ xấu và tiếp tục được giải ngân vốn vay.

Cổ phiếu EIN không mua nổi cốc trà đá Về EIN, công ty này được thành lập vào năm 2007 bởi Tập đoàn Điện lực. Đến năm 2009, EIN phát hành cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu, nâng vốn điều lệ thực góp từ 275 tỉ đồng lên 304 tỉ đồng. Năm 2018, công ty này đẩy mạnh hoạt động tài chính hợp tác với Công ty cổ phần giải pháp thanh toán Điện lực để thực hiện thu hộ tiền điện. Đến năm 2020, doanh nghiệp tiếp tục tăng vốn bằng chào bán cổ phiếu riêng rẻ, nâng vốn lên 454 tỉ đồng. Còn tại thời điểm hiện tại, vốn điều lệ doanh nghiệp này đã tăng lên 841 tỉ đồng. Hai cổ đông lớn bao gồm Công ty cổ phần Công nghệ và thiết bị điện Hà Nội với 33,03% cổ phần và Công ty cổ phần giải pháp đầu tư Thái Sơn với 20,09% cổ phần. Doanh nghiệp hoạt động trong nhiều lĩnh vực, trong đó có bất động sản... Đây cũng là chủ sở hữu của khách sạn du lịch Điện lực ở đường Nguyễn Siêu, quận 1, TP.HCM, khách sạn du lịch Điện lực Vũng Tàu ở phường 2, TP Vũng Tàu… Trên thị trường chứng khoán, thị giá cổ phiếu EIN của Công ty cổ phần đầu tư - thương mại - dịch vụ Điện lực sụt sâu về mức 2.700 đồng/CP.