Ngay sau khi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước gửi thông báo từ Tổng cục Thuế về việc xử phạt các doanh nghiệp vi phạm về thuế, hàng loạt công ty mới công bố thông tin này.

Theo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, thông báo từ Tổng cục Thuế, trong số công ty bị xử phạt vi phạm pháp luật về thuế có 130 công ty niêm yết trên sàn TP.HCM, 119 công ty niêm yết trên sàn Hà Nội và 240 công ty đăng ký giao dịch UPCoM. Riêng các công ty bị cưỡng chế nợ thuế có 62 công ty trên sàn TP.HCM, 99 công ty trên sàn Hà Nội và 165 công ty giao dịch UPCoM. Hai sở giao dịch sẽ giám sát về nghĩa vụ báo cáo, công bố thông tin theo quy định.

tin liên quan Hàng loạt doanh nghiệp bất động sản nợ thuế 'khủng' Thậm chí trong đó có nhiều doanh nghiệp đã bị xử phạt từ năm 2017 mà vẫn không công bố. Ngay sau khi bị nhắc nhở, hàng loạt doanh nghiệp ngày 26.12 mới công bố thông tin. Cụ thể, Công ty cổ phần Tập đoàn Thành Nam (TNI) thông báo tháng 7.2017, Cục Thuế Hà Nội đã ra văn bản truy thu thuế đối với doanh nghiệp thời kỳ kiểm tra thuế 2013 - 2016 hơn 928,2 triệu đồng và số tiền phạt vì chậm nộp, vi phạm về hóa đơn... hơn 535,5 triệu đồng. Tổng cộng số tiền truy thu và phạt hơn 1,46 tỉ đồng. Thậm chí trong đó có nhiều doanh nghiệp đã bị xử phạt từ năm 2017 mà vẫn không công bố. Ngay sau khi bị nhắc nhở, hàng loạt doanh nghiệp ngày 26.12 mới công bố thông tin. Cụ thể, Công ty cổ phần Tập đoàn Thành Nam (TNI) thông báo tháng 7.2017, Cục Thuế Hà Nội đã ra văn bản truy thu thuế đối với doanh nghiệp thời kỳ kiểm tra thuế 2013 - 2016 hơn 928,2 triệu đồng và số tiền phạt vì chậm nộp, vi phạm về hóa đơn... hơn 535,5 triệu đồng. Tổng cộng số tiền truy thu và phạt hơn 1,46 tỉ đồng.

Hay Công ty cổ phần Dịch vụ Hàng hóa Nội Bài (NCT) công bố quyết định xử phạt của Cục Thuế Hà Nội năm 2014 và 2016 với tổng số tiền phải nộp hơn 320,2 triệu đồng. Công ty này cho biết do sơ suất nên đến nay mới công bố thông tin.

Tương tự, Công ty cổ phần Nafoods Group (NAF) công bố quyết định xử phạt của Cục Thuế Nghệ An từ cuối năm 2017 với tổng số tiền thuế và tiền phạt hơn 1 tỉ đồng cho kết quả kỳ thanh tra thuế 2015 - 2016. Công ty giải trình tại thời điểm nhận được quyết định trên, công ty có nhiều xáo trộn về mặt nhân sự, thư ký hội đồng quản trị mới được bổ nhiệm nên chưa sát sao trong công việc, thiếu phối hợp với các bộ phận liên quan dẫn tới bỏ qua việc công bố thông tin quyết định xử phạt thuế.

Không ngoại lệ, Công ty cổ phần Dược phẩm Cửu Long (DCL) cũng thông báo tổng mức xử phạt và truy thu thuế hơn hơn 92,7 triệu đồng diễn ra vào giữa năm 2017. Công ty xin nhận sai sót và cam kết sẽ thực hiện đầy đủ nghĩa vụ công bố thông tin theo quy định.

Nhiều doanh nghiệp nay mới công bố các quyết định xử phạt thuế còn kể đến như Công ty cổ phần Tập đoàn Hà Đô (HDG), Công ty cổ phần Y dược phẩm Vimedimex (VMD), Công ty cổ phần Camimex Group (CMX), Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (VCB), Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu Quảng Bình (QBS), Công ty cổ phần Xây dựng Hạ tầng CII...