Thanh khoản chứng khoán vẫn thấp hơn đáng kể so với giai đoạn tháng 8 và 9 năm nay - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Kết phiên giao dịch ngày 18-11, VN-Index đóng cửa tại 1.659,92, tăng 5,5 điểm so với tham chiếu. Như vậy, chỉ số đại diện sàn HoSE đã có 3 phiên tăng liên tiếp, dù vậy thanh khoản vẫn còn kém sôi động.

Chỉ số phục hồi nhưng thanh khoản chứng khoán vẫn dè dặt

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Huỳnh Anh Huy, CFA, Giám đốc phân tích ngành của Chứng khoán Kafi, cho biết sau khi xuyên thủng mức hỗ trợ 1.600, VN-Index đã có một nhịp phục hồi tương đối mạnh.

Mặc dù chỉ số chung đang đều đặn phục hồi, nhưng dòng tiền chung vẫn chưa có sự đồng thuận quá lớn, thể hiện qua thanh khoản thị trường đã sụt giảm chỉ còn hơn một nửa so với cách đây khoảng 1 tháng.

"Giai đoạn tích cực của mùa kết quả kinh doanh quý 3 năm nay đã kết thúc và chúng ta lại tiếp tục bước vào giai đoạn trống thông tin. Với việc thiếu đi động lực hỗ trợ mạnh trong ngắn hạn, việc dòng tiền tạm thời rút đi và lựa chọn quan sát thị trường là điều hợp lý", ông Huy nhìn nhận.

Ngoài ra, theo chuyên gia Kafi, chúng ta vẫn đang theo dõi các yếu tố ngoại vi tác động lên thị trường, trong đó quyết định về lãi suất của Fed cũng đang thu hút sự chú ý của thị trường.

Việc mặt bằng lãi suất có dấu hiệu tăng nhẹ cũng là nguyên nhân khiến cho dòng tiền trên thị trường chứng khoán suy yếu, khi mà nguồn vốn giá rẻ phục vụ cho hoạt động giao dịch không còn nhiều, khiến giá trị giao dịch của thị trường suy giảm rõ rệt.

Vậy thị trường sắp tới sẽ diễn biến như thế nào trong ngắn hạn lẫn dài hạn? Trả lời, ông Huy cho biết chỉ số VN-Index đã dao động trong biên độ từ 1.600 đến 1.700 điểm kể từ tháng 8 đến nay cùng với việc một số thông tin vĩ mô trọng yếu vẫn chưa thực sự rõ ràng. Do đó khả năng cao chỉ số chung trong ngắn hạn vẫn sẽ dao động tích lũy trong biên độ với mức thanh khoản thấp.

Ngoài ra, sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu vẫn đang diễn ra tương đối mạnh, giúp cân bằng lại mặt bằng định giá của các nhóm ngành trước khi vào xu hướng mới. Tuy nhiên với việc thanh khoản sụt giảm tương đối mạnh so với giai đoạn trước đó, các phiên rung lắc hoàn toàn có thể xảy ra và chúng ta cũng cần lưu ý đến vấn đề này.

Trong dài hạn hơn, ông Huy vẫn đang kỳ vọng thị trường vẫn sẽ tiếp tục tăng điểm, khi chính phủ đã đề ra mục tiêu vĩ mô rất triển vọng, cộng với việc mặt bằng định giá cổ phiếu đang tiến về vùng hấp dẫn hơn với việc kết quả kinh doanh quý 3 tăng trưởng rất tích cực.

Nhóm cổ phiếu nào tiềm năng?

Đối với các nhóm cổ phiếu có tiềm năng tăng giá cao, chuyên gia Kafi đang tập trung vào nhóm có mặt bằng định giá hấp dẫn và các nhóm ngành có triển vọng tăng trưởng kết quả kinh doanh quý 4 tích cực.

Hiện tại, xu hướng dòng tiền đang hướng sự chú ý đến nhóm dầu khí, khi định giá của nhóm này đang ở vùng tương đối rẻ và các chính sách vừa qua của Chính phủ cũng hỗ trợ cho hoạt động kinh doanh của ngành.

Bên cạnh đó, với việc dòng vốn FDI đang phục hồi, triển vọng của nhóm bất động sản khu công nghiệp đang được cải thiện và có thể bước vào chu kỳ tăng trưởng mới. Nhóm ngành bán lẻ và xây dựng cũng đang quay trở lại chu kỳ tăng trưởng và được hưởng lợi từ định hướng tăng trưởng cao của nền kinh tế.

Trong khi đó, chuyên gia Thái Phương Thảo - bộ phận phân tích Chứng khoán Vietcombank (VCBS) - nhận định đa số các nhóm ngành trên thị trường đều ghi nhận sự hồi phục, tuy nhiên sắc xanh có phần hẹp lại với 152 mã tăng điểm và 161 mã giảm điểm hôm nay.

"Phiên thứ năm tuần này sẽ là phiên đáo hạn trên thị trường hợp đồng tương lai chỉ số VN30, do đó có thể làm gia tăng mức độ biến động trong phiên của chỉ số ở những phiên liền trước đó", chuyên gia VCBS dự báo.

Tuy nhiên, nhà đầu tư vẫn có thể tiếp tục tận dụng những nhịp tăng điểm trong phiên để giải ngân vào các nhóm ngành đã điều chỉnh giảm mạnh từ trước và đang hồi phục, thu hút dòng tiền quay trở lại như ngân hàng, chứng khoán, bất động sản.