Nhiều nhà đầu tư không thể chiến thắng thị trường chứng khoán năm 2024 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Đơn cử như trường hợp Công ty CP DRH Holdings (DRH) vừa ghi nhận khoản lỗ do thanh lý khoản đầu tư và chứng khoán hơn 75 tỉ đồng trong quý 4-2024, tăng đột biến so với cùng kỳ năm trước.

Khoản lỗ này góp phần khiến chi phí tài chính bị đẩy lên xấp xỉ 113 tỉ đồng, gấp 3 lần cùng kỳ năm 2023.

Trong khi chi phí tài chính tăng mạnh, doanh thu thuần cả quý cuối năm vỏn vẹn hơn 500 triệu đồng, giảm 45% so với cùng kỳ. DRH đã ghi nhận khoản lỗ gộp hơn 1,1 tỉ đồng khi giá vốn hàng cao hơn doanh thu.

Cuối cùng sau khi trừ đi các chi phí và thuế, DRH lỗ ròng gần 118 tỉ đồng, trong khi quý 4-2023 chỉ lỗ hơn 38 tỉ đồng.

Lũy kế cả năm ngoái, DRH ghi nhận doanh thu hơn 2,66 tỉ đồng, giảm 70% so với năm 2023. Đây cũng là mức lỗ kỷ lục từ trước đến nay của doanh nghiệp chuyên đầu tư tài chính, kinh doanh và môi giới bất động sản này.

Tại thời điểm cuối năm 2024, tổng tài sản của DRH đạt 3.896 tỉ đồng, giảm nhẹ so với đầu năm. Trong đó khoản tiền mặt và tương đương tiền giảm từ 104 tỉ đồng về gần 16 tỉ đồng sau một năm.

DRH đã ghi nhận đầu tư hơn 800 tỉ đồng vào công ty liên doanh liên kết, toàn bộ là cổ phần tại Công ty CP Khoáng sản và Xây dựng Bình Dương (KSB).

Ghi nhận từ báo cáo tài chính cho thấy nhiều doanh nghiệp đang có các khoản đầu tư tài chính là chứng khoán năm 2024 nhưng mang về kết quả không mấy tích cực.

Cụ thể tại thời điểm cuối năm ngoái, quy mô tài sản của Công ty cổ phần đầu tư và phát triển công nghệ Văn Lang (VLA) đã vượt mốc 50 tỉ đồng.

Trong đó đáng lưu ý có khoản đầu tư chứng khoán gần 6,3 tỉ đồng vào các mã như: BID của BIDV; GVR của Tập đoàn Công nghiệp cao su Việt Nam; PVS của Tổng công ty cổ phần Dịch vụ kỹ thuật dầu khí Việt Nam; VIX của Chứng khoán VIX và VLC của Tổng công ty Chăn nuôi Việt Nam. Danh mục này được trích lập dự phòng gần 700 triệu đồng.

VLA được biết đến là một công ty chuyên bán khóa học dạy đầu tư, làm giàu. Ông Nguyễn Thành Tiến - chủ tịch HĐQT VLA - giới thiệu là "chuyên gia bất động sản được trả phí cao số 1 Việt Nam".