Chứng khoán tuần qua đã kết thúc chuỗi tăng điểm liên tiếp - Ảnh: HÀ QUÂN

Kết thúc phiên cuối tuần, chỉ số đóng cửa tại mức 1.495,21 điểm, giảm 35,92 điểm (tương đương -2,35%) so với tuần trước, đánh dấu tuần điều chỉnh đầu tiên kể từ giữa tháng 6.

Thanh khoản chứng khoán bình quân đạt kỷ lục

Dù thị trường điều chỉnh, thanh khoản tiếp tục bùng nổ. Giá trị giao dịch khớp lệnh bình quân trên sàn HoSE đạt 46.322 tỉ đồng/ngày, tăng tới 36,5% so với tuần trước, và là mức cao kỷ lục từ trước đến nay.

Đáng chú ý, khối ngoại đã đảo chiều bán ròng mạnh nhất trong vòng 17 tuần trở lại đây, tập trung vào các nhóm ngành có ảnh hưởng lớn đến VN-Index như công nghệ thông tin, thép, chứng khoán, bán lẻ và ngân hàng.

Việc chỉ số nhanh chóng đánh mất mốc 1.500 điểm chỉ sau một tuần vượt qua ngưỡng này phần nào phản ánh tâm lý thận trọng trở lại của nhà đầu tư, đặc biệt trong bối cảnh thiếu vắng thông tin hỗ trợ rõ ràng từ yếu tố vĩ mô và kết quả kinh doanh quý 2 đang có sự phân hóa theo từng ngành.

Bà Nguyễn Phương Nga - chuyên gia phân tích tại Chứng khoán Vietcombank (VCBS) - nhận định thị trường vừa trải qua một tuần biến động mạnh và đang trong quá trình cân bằng, tích lũy lại động lực.

"Điểm tích cực là dòng tiền vẫn cho thấy tín hiệu giải ngân, dù đã có sự phân hóa giữa các nhóm ngành/cổ phiếu riêng biệt có câu chuyện riêng hoặc ghi nhận kết quả kinh doanh quý 2 tích cực", bà Nga cho biết.

Tuy nhiên nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn chưa có sự đồng thuận, do đó rủi ro rung lắc và điều chỉnh vẫn còn hiện hữu.

Với diễn biến hiện tại, chuyên gia VCBS khuyến nghị nhà đầu tư nên duy trì tỉ lệ ký quỹ ở mức an toàn, tiếp tục nắm giữ các cổ phiếu có tín hiệu phục hồi từ vùng hỗ trợ, đồng thời có thể cân nhắc gia tăng tỉ trọng ở những nhịp rung lắc của thị trường.

Bên cạnh đó, nhà đầu tư với tỉ trọng tiền mặt cao có thể đi theo dòng tiền đầu cơ và giải ngân từng phần vào các cổ phiếu đang thu hút lực cầu, đồng thời vẫn còn dư địa tăng so với các vùng kháng cự gần nhất.

Thị trường "ngóng" tác động thực tế từ các chính sách thuế mới bắt đầu có hiệu lực

Trong khi đó, ông Phan Tấn Nhật - trưởng nhóm phân tích tại Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) - nhận định xu hướng ngắn hạn của VN-Index vẫn giữ được đà tăng trên vùng hỗ trợ 1.480 điểm, với ngưỡng kháng cự tâm lý tại 1.500 điểm.

"VN-Index sẽ chấm dứt xu hướng tăng nếu không giữ được vùng hỗ trợ quanh 1.480 điểm", ông Nhật dự báo.

Với chỉ số VN30, ông Nhật cho biết nhóm này đang chịu áp lực kiểm định lại vùng đỉnh lịch sử năm 2021, dao động trong khoảng 1.540 - 1.590 điểm.

Ông cũng cho rằng thị trường đã khép lại giai đoạn đón nhận kết quả kinh doanh quý 2-2025, và có thể bước vào chu kỳ tích lũy hoặc điều chỉnh sau một thời gian tăng giá mạnh. Trong ngắn hạn, thị trường đang dần đi đến cuối chu kỳ tăng kéo dài.

Bước sang tháng 8-2025, thị trường rơi vào giai đoạn trống thông tin sau khi đã công bố kết quả kinh doanh quý 2.

Việc đánh giá thị trường và doanh nghiệp sẽ phụ thuộc nhiều hơn vào triển vọng tăng trưởng nửa cuối năm, cùng với tác động thực tế từ các chính sách thuế mới bắt đầu có hiệu lực, chuyên gia SHS nhận định.

Do đó thị trường được dự báo sẽ tiếp tục phân hóa mạnh, cần thời gian để thiết lập mặt bằng cân bằng mới sau giai đoạn tăng nóng nhờ kết quả kinh doanh quý 2 vượt kỳ vọng và thời điểm tạm hoãn các chính sách thuế quan.

Nhà đầu tư được SHS khuyến nghị duy trì tỉ trọng danh mục hợp lý, ưu tiên các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong những lĩnh vực chiến lược và hưởng lợi từ tăng trưởng kinh tế dài hạn.

Theo Bộ Công Thương, rạng sáng 1-8 (giờ Việt Nam), Nhà Trắng đã đăng tải sắc lệnh của Tổng thống Donald Trump về việc điều chỉnh mức thuế đối ứng, theo đó Mỹ quyết định điều chỉnh mức thuế đối ứng cho 69 nước và vùng lãnh thổ được liệt kê trong Phụ lục I. Theo phụ lục này, mức thuế đối ứng dành cho Việt Nam giảm từ 46% xuống còn 20%.