Nhà đầu tư ngoại không cần đủ tiền vẫn mua được cổ phiếu, công ty chứng khoán lo bị "bùng" - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thông tư 68 của Bộ Tài chính quy định nhà đầu tư không cần đủ tiền vẫn được mua cổ phiếu, có hiệu lực từ 2-11.

Trong báo cáo vừa gửi tới Ủy ban Chứng khoán, Công ty cổ phần Chứng khoán Vietcap cho biết về một trường hợp nhà đầu tư nước ngoài không ứng tiền trước, nhưng chưa thực hiện thanh toán.

Cụ thể, Aegon Custody B.V - một nhà đầu tư tổ chức đến từ Hà Lan - đã đặt lệnh mua và khớp lệnh 26.600 cổ phiếu FPT vào ngày 17-12.

Tổng số tiền nhà đầu tư ngoại trên phải thanh toán là gần 4 tỉ đồng, tuy nhiên do nhà đầu tư chưa trả nên Chứng khoán Vietcap phải thanh toán.

Việc này áp dụng theo quy định mới tại thông tư 68, trường hợp nhà đầu tư nước ngoài không thanh toán đủ tiền cho giao dịch, nghĩa vụ thanh toán sẽ chuyển sang công ty chứng khoán nơi nhà đầu tư đặt lệnh thông qua tài khoản tự doanh.

Trước đây, nhà đầu tư ngoại trước khi đặt lệnh mua chứng khoán phải chuyển đủ tiền. Dù không mua được vẫn phải chịu khoản phí chuyển tiền từ nước ngoài vào Việt Nam và ngược lại.

Các tổ chức xếp hạng quốc tế đánh giá đây là rào cản với dòng vốn ngoại khi vào Việt Nam và khuyến nghị Việt Nam cần gỡ bỏ để đẩy nhanh hơn tiến trình nâng hạng thị trường chứng khoán.

Sau 2 lần lấy ý kiến công khai và tiếp thu hoàn thiện, ông Nguyễn Đức Chi - thứ trưởng Bộ Tài chính - vừa ký ban hành thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều về giao dịch, bù trừ và thanh toán, công bố thông tin trên thị trường chứng khoán.

Thông tư nêu rõ công ty chứng khoán thực hiện đánh giá rủi ro thanh toán của nhà đầu tư nước ngoài là tổ chức để xác định mức tiền phải có khi đặt lệnh mua cổ phiếu theo thỏa thuận giữa hai bên.