Cơ quan quản lý thị trường chứng khoán đang quyết liệt đưa hệ thống công nghệ thông tin mới KRX đi vào vận hành - Ảnh: BÔNG MAI

59/76 công ty kiểm thử thành công toàn bộ chức năng, tỉ lệ sẵn sàng vận hành vẫn thấp

Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) vừa tổ chức cuộc họp vào hôm nay 10-10, nhằm đánh giá tình hình triển khai dự án công nghệ thông tin mới KRX, trước khi đưa vào vận hành chính thức.

Căn cứ vào kết quả kiểm thử cập nhật đến giai đoạn eUAT (kiểm thử người dùng) mở rộng, kéo dài từ 18 đến 27-9 vừa qua, có tổng cộng 59 công ty chứng khoán đã kiểm thử thành công 100% chức năng, tương đương tỉ lệ gần 78%.

Như vậy còn 17 đơn vị chưa kiểm thử thành công toàn bộ chức năng, chiếm tỉ lệ khoảng 22%. Bao gồm các công ty chứng khoán: MBS, ACBS, TVS, KSS, VFS, AIS, HAC, VIX, VPS, VPBank, VNDirect, AseanSC, HDS, SBBS, TCBS và SSI.

Về tình hình tham gia kiểm thử đặt lệnh, đối với thị trường cổ phiếu và trái phiếu doanh nghiệp, toàn bộ 76 công ty chứng khoán thành viên đều tham gia.

Đối với thị trường phái sinh, trừ Chứng khoán Tân Việt và Chứng khoán BOS chưa tham gia, 22 công ty còn lại đều đã kiểm thử đặt lệnh. Với thị trường trái phiếu Chính phủ, có 56/64 thành viên đã vào kiểm thử hệ thống.

Bên cạnh đó cũng có 82/89 khách hàng sử dụng dịch vụ thông tin thị trường, đăng ký tham gia kiểm thử, bao gồm các công ty chứng khoán, vendor (nhà cung cấp) trong nước và nước ngoài.

Qua quá trình kiểm thử, có thể thấy mặc dù tỉ lệ đáp ứng kịch bản khá cao, nhưng mức độ sẵn sàng golive (đi vào vận hành) của hệ thống công ty chứng khoán còn thấp. Cụ thể, có 69/76 công ty chứng khoán có tỉ lệ đáp ứng trên 80% các chức năng golive (vận hành) của hệ thống công nghệ thông tin mới. Tuy nhiên cũng có tới 66 doanh nghiệp (87%) đánh giá chưa sẵn sàng.

Tổng công ty Lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSD) và các thành viên cũng đã triển khai toàn bộ kịch bản kiểm thử theo kế hoạch với hệ thống bù trừ thanh toán và đăng ký lưu ký chứng khoán.

Trong đó đa số thành viên chỉ tham gia kiểm thử chức năng cơ bản như: đăng ký tài khoản nhà đầu tư, lưu ký chứng khoán, nhận báo cáo kết quả giao dịch...

Ngoài ra, có ba ngân hàng thương mại đã hoàn thành kết nối hệ thống và tham gia kiểm thử theo kế hoạch. Riêng thị trường trái phiếu chuyên biệt, hiện vẫn còn lỗi liên quan đến rút điện thanh toán, VDS và Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước tiếp tục kiểm tra và hoàn thiện.

Dự kiến hệ thống mới sẽ vận hành Giáng sinh này

Theo kế hoạch, vào ngày 11-12 tới hệ thống công nghệ thông tin mới KRX sẽ chuẩn bị vận hành, đến ngày 25-12 chính thức vận hành.

Giữa tháng trước, Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam (VNX) ra thông báo sẽ xem xét xử lý vi phạm với bất kỳ công ty chứng khoán nào không tham gia, hoặc tham gia không đạt yêu cầu chương trình kiểm thử hệ thống KRX.

Nếu hệ thống công nghệ thông tin của công ty chứng khoán nào không kết nối được với hệ thống KRX, công ty đó sẽ không đáp ứng điều kiện làm thành viên của Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM, đồng nghĩa với việc bị hủy tư cách thành viên và phải hoàn toàn chịu trách nhiệm với khách hàng mở tài khoản giao dịch tại công ty.

Thông qua hệ thống mới, nhà đầu tư được giao dịch chứng khoán trong ngày (T+0), bán khống..., có thêm nhiều sản phẩm mới để lựa chọn. Đồng thời, thị trường chứng khoán Việt cũng có cơ hội nâng hạn từ cận biên lên mới nổi. Từ đó thuận tiện hơn trong việc thu hút nhà đầu tư nước ngoài rót vốn vào doanh nghiệp Việt.