Trước Công ty Quang Kim JSC, một doanh nghiệp non trẻ khác ở TP.HCM vừa chi hơn 1.200 tỉ đồng nắm vốn VIB - Ảnh: VIB

Trong báo cáo gửi Ủy ban Chứng khoán, Công ty cổ phần đầu tư phát triển Quang Kim cho biết đã mua vào 17,2 triệu cổ phiếu VIB của Ngân hàng TMCP Quốc Tế - VIB.

Ngày thực hiện giao dịch nêu trên diễn ra hôm 11-11.

Trước khi diễn ra thương vụ này, Công ty Quang Kim chưa sở hữu bất kỳ cổ phiếu VIB nào. Sau khi giao dịch thành công, tỉ lệ sở hữu của Quang Kim tại ngân hàng do ông Đặng Khắc Vỹ làm chủ tịch đã nâng lên 0,577%.

Đáng lưu ý, số lượng, tỉ lệ cổ phiếu của người có liên quan của Quang Kim tại VIB lên tới hơn 275,8 triệu cổ phiếu, tương ứng mức tỉ lệ 9,258%.

Nếu gộp cả số cổ phần vừa sở hữu của Quang Kim, tổng tỉ lệ sở hữu của doanh nghiệp này cùng người liên quan tại VIB lên tới 9,836%.

Theo dữ liệu trên hệ thống cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp, Công ty cổ phần đầu tư phát triển Quang Kim (Quang Kim JSC) vừa mới thành lập vào ngày 23-5-2024, ngành nghề chính là buôn bán thực phẩm, có trụ sở tại 25 Lý Thường Kiệt, Hoàn Kiếm, Hà Nội. Tên người đại diện theo pháp luật là bà Đỗ Xuân Hà.

Trên thị trường chứng khoán, thị giá VIB kết phiên ngày 11-11 là 18.200 đồng/cổ phiếu, giảm gần 5% sau một tháng nhưng đã tăng hơn 15% sau một năm.

Với mức giá này, ước chừng công ty của bà Đỗ Xuân Hà đã bỏ ra hơn 310 tỉ đồng để nắm vốn VIB.

Báo cáo quản trị 6 tháng đầu năm 2024 của VIB cho biết bà Đỗ Xuân Hà là em ruột ông Đỗ Xuân Hoàng - thành viên HĐQT của VIB. Tại Quang Kim JSC, ông Đỗ Xuân Thụ, bố đẻ của ông Hoàng, làm chủ tịch HĐQT.

Danh sách cổ đông sở hữu trên 1% vốn ngân hàng do VIB công bố hồi tháng 8 năm nay cho thấy ông Đỗ Xuân Hoàng và nhiều thành viên khác trong gia đình có cổ phần tại ngân hàng này.

Trong đó, ông Hoàng nắm hơn 125,5 triệu cổ phiếu VIB, tương ứng tỉ lệ 4,949%. Ông Thụ nắm hơn 32,8 triệu cổ phiếu, tương ứng tỉ lệ 1,277%.

Trong khi vợ ông Hoàng không nắm cổ phần nào thì cả ba người con là Đỗ Thu Giang, Đỗ Xuân Sơn, Đỗ Xuân Việt nắm tổng số hơn 71,86 triệu cổ phiếu.

Hai cổ đông khác vừa xuất hiện thêm vào danh sách cổ đông trên 1% vốn của VIB Gần đây trên mục công bố thông tin của VIB liên tục cập nhật biến động về cổ đông. Trong thông báo ngày 12-11, VIB cũng cho biết bà Hoàng Vân Anh vừa xuất hiện trong danh sách cổ đông sở hữu 1% vốn điều lệ trở lên tại VIB. Cụ thể, bà Vân Anh nắm hơn 91,5 triệu cổ phần VIB, tương ứng tỉ lệ hơn 3% vốn ngân hàng. Số lượng cổ phần của người có liên quan bà Vân Anh hơn 0,2% vốn VIB. Trước đó, danh sách này cũng cập nhật thêm bà Nguyễn Thùy Nga nắm hơn 83,7 triệu cổ phiếu, tương ứng tỉ lệ sở hữu 2,811%. Người liên quan bà Nga nắm hơn 4% vốn ngân hàng. Liên quan đến biến động cổ phiếu của VIB gần đây, phiên 29-10 ghi nhận khối ngoại bán ra lượng cổ phiếu VIB với tổng trị giá hơn 5.400 tỉ đồng. Còn trong tháng 9-2024, cổ phiếu VIB cũng bị khối ngoại bán ra gần 2.700 tỉ đồng. Trước đó, tại đại hội đồng cổ đông bất thường năm 2024 diễn ra vào tháng 6, cổ đông VIB đã thông qua đề xuất giảm tỉ lệ sở hữu nước ngoài từ 20,5% còn 4,99%. Điều lệ có hiệu lực từ 1-7-2024.