Dòng vốn của khối tự doanh công ty chứng khoán và nhà đầu tư nước ngoài có diễn biến trái chiều trong giai đoạn gần đây - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tự doanh bán ròng mạnh trên sàn HNX

Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa công bố tổng kết dữ liệu giao dịch tháng vừa qua, cho thấy những chuyển động trái chiều từ nhóm nhà đầu tư nước ngoài và khối tự doanh của các công ty chứng khoán.

Theo đó trên sàn HNX, bức tranh giao dịch hiện lên hai gam màu đối lập. Khối tự doanh tuy gia tăng giao dịch gần 8% so với tháng trước, đạt gần 480 tỉ đồng (chiếm hơn 2% toàn thị trường), nhưng lại bán ròng mạnh gần 280 tỉ đồng.

Ngược lại, khối nhà đầu tư nước ngoài trở thành điểm sáng khi gia tăng hoạt động mạnh mẽ, với giá trị giao dịch tăng tới 38% so với tháng liền trước. Nhóm này mua vào hơn 4.480 tỉ đồng và bán ra gần 3.980 tỉ đồng, qua đó ghi nhận mua ròng trên 500 tỉ đồng, tạo lực đỡ đáng kể cho thị trường.

Về chỉ số, HNX-Index tăng gần 6% trong tháng vừa qua. Thanh khoản cải thiện rõ rệt với khối lượng giao dịch bình quân hơn 171 triệu cổ phiếu/phiên (+20%) và giá trị trên 3.800 tỉ đồng/phiên (+14%). Trong đó riêng phiên 5-8 lập kỷ lục với 258,5 triệu cổ phiếu, tương đương 5.700 tỉ đồng.

Tính đến cuối tháng, sàn này có 304 doanh nghiệp niêm yết với tổng giá trị niêm yết hơn 166.000 tỉ đồng. Giá trị vốn hóa thị trường đạt 388.100 tỉ đồng (-1%).

Dòng tiền cải thiện trên UPCoM, tự doanh gom ròng nhẹ

Cùng thời gian, giao dịch trên thị trường UPCoM tiếp tục ghi nhận áp lực bán ròng từ khối ngoại. Nhà đầu tư nước ngoài bán ra gần 68 triệu cổ phiếu trong khi chỉ mua vào 19 triệu cổ phiếu, tương ứng giá trị bán ròng hơn 1.010 tỉ đồng.

Song song, hoạt động tự doanh giảm mạnh khi tổng giá trị giao dịch chỉ đạt khoảng 200 tỉ đồng, thấp hơn gần 65% so với tháng trước. Trong đó, khối tự doanh mua vào gần 120 tỉ đồng, bán ra gần 83 tỉ đồng, ghi nhận trạng thái mua ròng hơn 37 tỉ đồng.

Ở khía cạnh niêm yết, UPCoM có thêm 3 doanh nghiệp mới lên sàn và 2 doanh nghiệp hủy đăng ký giao dịch.

Tính đến cuối tháng qua, toàn thị trường có 888 doanh nghiệp, với giá trị vốn hóa bình quân khoảng 1,3 triệu tỉ đồng, giảm nhẹ 5,8% so với cuối tháng 7.

Nhìn chung, thị trường vẫn duy trì xu hướng tích cực cả về điểm số lẫn thanh khoản. Chỉ số UPCoM-Index chốt tháng qua ở mức 111 điểm (+5,41 điểm). Thanh khoản cũng cải thiện, với khối lượng giao dịch bình quân trên 106 triệu cổ phiếu/phiên (+18%) và giá trị giao dịch bình quân đạt hơn 1.500 tỉ đồng/phiên (+9%).

Khối ngoại có thể kéo dài bán ròng Mặc dù sắc đỏ bao phủ ở hầu hết thời gian của phiên giao dịch hôm nay 10-9, nhưng chỉ số VN-Index vẫn chính thức hồi phục về trên mốc 1.643 điểm khi khép phiên, tương đương tăng gần 6 điểm (+0,36%). Sắc xanh cũng duy trì ở thị trường UPCoM, tăng nhẹ 0,48 điểm (+0,44%) lên mốc 110,37 điểm. Ngược chiều, tình hình chung ở HNX vẫn không thoát khỏi cảnh bị bán ra, giảm nhẹ 0,22 điểm (-0,08%) xuống 274,6 điểm. Ông Nguyễn Thế Minh - Giám đốc phân tích khối khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta Việt Nam - cho biết trong tuần qua, khối ngoại tiếp tục bán ròng gần 3.000 tỉ đồng trên toàn thị trường chứng khoán Việt Nam, đánh dấu chuỗi 7 tuần liên tiếp rút vốn kể từ cuối tháng 7. Lực bán tập trung ở các cổ phiếu lớn như VPB (VPBank, -870 tỉ đồng), VHM (Vinhomes, -500 tỉ đồng) và MWG (Thế Giới Di Động, -420 tỉ đồng). Ngược lại, xuất hiện dòng tiền mua ròng mạnh ở Ngân hàng MSB (+350 tỉ đồng), Tập đoàn DIC (DIG, +240 tỉ đồng) và Thép Nam Kim (NKG, +190 tỉ đồng). Theo ông Minh, trong tuần giao dịch chứng khoán từ ngày 8 đến 12-9-2025, áp lực tỉ giá gia tăng có thể khiến xu hướng bán ròng của khối ngoại tiếp tục kéo dài.