Chiều 17.5, Bộ Tài chính tổ chức gặp gỡ báo chí thông tin về một số vấn đề nhân sự, cũng như tình hình ổn định thị trường chứng khoán.

Trước đó, ngày 31.3, Ủy ban Kiểm tra T.Ư đã có kết luận về dấu hiệu vi phạm đối với Đảng ủy Cơ quan Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCK) nhiệm kỳ 2015 - 2020.

tp

Theo đó, Đảng ủy Cơ quan UBCK đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ và quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát, để một số tổ chức, cá nhân có nhiều vi phạm, khuyết điểm trong việc tham mưu xây dựng thể chế, chính sách và thực hiện công tác quản lý nhà nước về hoạt động chứng khoán và thị trường chứng khoán, để một số tổ chức, cá nhân vi phạm pháp luật, thao túng thị trường, thu lợi bất chính.

Các ông Vũ Bằng, nguyên Bí thư Đảng ủy, nguyên Chủ tịch UBCK; Trần Văn Dũng, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch UBCK; Nguyễn Thành Long, Bí thư Đảng ủy Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội, Chủ tịch Hội đồng thành viên Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam, nguyên Phó bí thư Đảng ủy, nguyên Phó chủ tịch UBCK, nguyên Chủ tịch Hội đồng quản trị Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội; Lê Hải Trà, Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM, nguyên Thành viên phụ trách Hội đồng quản trị; Nguyễn Sơn, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng quản trị Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam, cùng chịu trách nhiệm về những vi phạm, khuyết điểm của Đảng ủy Cơ quan UBCK, Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội, Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam; chịu trách nhiệm cá nhân về những vi phạm, khuyết điểm trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao.

Những vi phạm nêu trên đã gây hậu quả nghiêm trọng, ảnh hưởng tiêu cực đến thị trường chứng khoán, giảm niềm tin của các nhà đầu tư, uy tín của tổ chức đảng và UBCK, gây bức xúc trong xã hội, đến mức phải xem xét, xử lý kỷ luật.

Trao đổi với báo chí chiều 18.5, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết, trong thời gian vừa qua, cơ quan có thẩm quyền có kiểm tra hoạt động quản lý nhà nước về thị trường chứng khoán. Qua đó phát hiện những tồn tại, yếu kém, thậm chí những khuyết điểm của cán bộ, công chức trong thực thi nhiệm vụ. Quan điểm của Bộ Tài chính là tiếp thu đầy đủ và thực hiện nghiêm kết luận của cơ quan điều tra.

Về cơ chế chính sách, theo ông Chi, Bộ Tài chính đã có kế hoạch chủ động phối hợp với cơ quan điều tra có liên quan, để sửa, điều chỉnh, bổ sung liên quan đến thị trường chứng khoán.

Đối với cán bộ, cá nhân có khuyết điểm, vi phạm, Bộ Tài chính sẽ phối hợp với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý nghiêm. Bên cạnh đó, Bộ Tài chính cũng có phương án tăng cường năng lực toàn diện để quản lý thị trường chứng khoán cũng như các sở giao dịch, trung tâm lưu ký. Bố trí cán bộ năng lực có chuyên môn chủ chốt giúp cơ quan này có đủ năng lực để quản lý, vận hành thị trường hiệu quả hơn.

Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi nhấn mạnh, Bộ Tài chính khẳng định sẽ luôn chủ động có phương án đảm bảo thị trường chứng khoán vận hành liên tục, ổn định và an toàn. "Chúng tôi chuẩn bị sẵn sàng các phương án, kể cả phương án về nhân sự, công tác cán bộ, để tăng cường cho UBCK, Trung tâm Lưu ký chứng khoán trong mọi tình huống, mọi phương án”, ông Chi nói.