Sau con gái bầu Đức, Chủ tịch thủy sản Nam Việt, nhiều doanh nghiệp tiếp tục công bố lãnh đạo mua cổ phiếu. Cụ thể, Công ty cổ phần Tư vấn - Thương mại - Dịch vụ Địa ốc Hoàng Quân (mã chứng khoán HQC) công bố Chủ tịch Hội đồng quản trị (HĐQT) Trương Anh Tuấn đăng ký mua vào 23 triệu cổ phiếu HQC nhằm nâng cao tỷ lệ sở hữu. Lượng cổ phiếu này tương ứng gần 4% khối lượng cổ phiếu đang lưu hành của doanh nghiệp.

Thời gian dự kiến thực hiện giao dịch từ 15.4 đến 12.5. Nếu thành công, ông Trương Anh Tuấn sẽ tăng sở hữu tại Hoàng Quân từ 2 triệu cổ phiếu lên 25 triệu cổ phiếu. Cổ phiếu HQC đã có 4 phiên giảm sàn liên tiếp, xuống 2.540 đồng - thấp nhất trong vòng 3 năm qua. Tính theo mức giá hiện tại, ông Trương Anh Tuấn sẽ phải chi khoảng 58 tỉ đồng để mua hết lượng cổ phiếu đăng ký.

Lãnh đạo địa ốc Hoàng Quân, Big Invest Group... chi tiền tỉ mua cổ phiếu ẢNH: NGỌC THẮNG

Tương tự, ông Võ Phi Nhật Huy - Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Big Invest Group (mã chứng khoán BIG) đăng ký mua 1 triệu cổ phiếu BIG từ ngày 15.4 - 15.5. Nếu giao dịch thành công, ông Võ Phi Nhật Huy sẽ nắm hơn 3,5 triệu cổ phiếu BIG, tương đương hơn 23% vốn.

Cổ phiếu BIG đã bị giảm sàn 2 phiên, xuống 4.000 đồng và ước tính Chủ tịch BIG sẽ phải chi ra khoảng 4 tỉ đồng cho hoạt động mua vào đợt này. BIG cũng cho biết, đặc thù hoạt động kinh doanh của BIG sẽ không bị ảnh hưởng trực tiếp bởi chính sách thuế quan mới của Mỹ. Cụ thể, trong mảng thương mại vật liệu xây dựng, BIG chỉ bán hàng trong nước nên tăng trưởng doanh thu luôn đi cùng với tốc độ tăng trưởng kinh tế chung của Việt Nam. Bên cạnh đó, mảng thương mại nông sản có hợp tác chặt chẽ với các đối tác thu mua nông sản lớn của Trung Quốc (chủ yếu là sầu riêng và cà phê). Do đó, hoạt động này dự kiến sẽ tiếp tục tăng trưởng mạnh trong thời gian tới mà không bị ảnh hưởng bởi thuế quan của Mỹ.

Lãnh đạo một doanh nghiệp khác là Chủ tịch HĐQT Tập đoàn ASG (mã chứng khoán ASG) - ông Dương Đức Tính cũng đăng ký mua 3,5 triệu cổ phiếu ASG, nhằm nâng tỷ lệ sở hữu từ 9,4% lên 13,3%. Các giao dịch sẽ được thực hiện qua khớp lệnh hoặc thỏa thuận, từ ngày 4 đến 29.4. Trái ngược với các cổ phiếu khác, từ đầu tháng 4 đến nay ASG vẫn có nhiều phiên tăng giá và đạt 17.500 đồng. Tạm tính theo mức giá này, ước tính ông Dương Đức Tính cần chi hơn 61 tỉ đồng để mua hết số lượng cổ phiếu đăng ký.

Trong khi đó, Công ty cổ phần Phát triển Đô thị Từ Liêm (mã chứng khoán NTL) vừa công bố Nghị quyết HĐQT về việc phê duyệt hạn mức đầu tư chứng khoán bổ sung. Cụ thể, HĐQT doanh nghiệp phê duyệt giao cho Chủ tịch HĐQT Lê Minh Tuân tiếp tục chủ động chỉ đạo thực hiện đầu tư chứng khoán ngắn hạn trên sàn HOSE, HNX với hạn mức bổ sung 150 tỉ đồng. Ông Lê Minh Tuân có trách nhiệm báo cáo HĐQT kết quả sau khi thực hiện giao dịch. Tuy nhiên, Nghị quyết HĐQT không nêu rõ sẽ mua vào cổ phiếu nào. Theo báo cáo tài chính kiểm toán 2024, đến cuối năm 2024, NTL ghi nhận hơn 143 tỉ đồng giá trị chứng khoán kinh doanh, đồng thời trích lập dự phòng giảm giá hơn 11 tỉ đồng cho khoản mục này...