Giữa lúc thị trường chung lao dốc, hàng loạt cổ phiếu ngành ngân hàng bật tăng ngoạn mục - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Hơn 37.000 tỉ đồng 'sang tay' trong phiên chứng khoán bán tháo

Giới đầu tư chứng khoán không khỏi xôn xao khi chứng kiến phiên giao dịch hôm nay 22-9 diễn ra đầy kịch tính. Trong những tiếng đầu, chỉ số VN-Index có lúc giảm hơn 36 điểm, áp lực bán dâng cao cho đến tận gần cuối phiên chiều.

Tuy nhiên tình hình bắt đầu cải thiện hơn vào khoảng nửa tiếng cuối phiên, nhờ dòng tiền đổ vào "vợt" cổ phiếu rớt giá. Sắc đỏ kéo dài từ đầu cho đến khép phiên.

Đáng chú ý, nếu như ở buổi sáng chỉ số cổ phiếu của toàn bộ nhóm ngành đều rơi về mức âm, thì sang buổi chiều tình thế đã được đảo ngược ở nhóm ngân hàng.

VCB (Vietcombank) là trường hợp điển hình, khi trải qua một pha "tàu lượn" sáng đỏ - chiều xanh. Sự bứt phá cũng diễn ra ở các cổ phiếu BID (BIDV), EIB (Eximbank), STB (Sacombank)... ghi nhận mức tăng nhẹ. Dù vậy, nhiều cổ phiếu trong ngành này bị nhà đầu tư bán ra mạnh.

Trong phiên, sắc xanh cũng lan tỏa ở một số cổ phiếu như GAS (PetroVietnam Gas), DGC (Hóa chất Đức Giang), ANV (Nam Việt), VSH (Thủy điện Vĩnh Sơn), CSV (Hóa chất cơ bản Miền Nam)...

Trên sàn chứng khoán TP.HCM, top 5 cổ phiếu gây tiêu cực hàng đầu gồm: VHM (Vinhomes), VIC (Vingroup), HPG (Hòa Phát), GVR (Công nghiệp cao su Việt Nam) và MSN (Masan)...

Không còn cảnh tấp nập người mua như trước, hôm nay nhiều cổ phiếu của các công ty chứng khoán bị dồn dập bán ra, lao xuống giá sàn, như: AGR, APG, BSI, CTS, FTS, HCM, ORS, VDS, VND, VIX...

Các ngành có mức giảm từ 5% trở lên gồm: bất động sản, thực phẩm - đồ uống, dịch vụ tiện ích, dịch vụ tài chính, du lịch - giải trí, dịch vụ bán lẻ, y tế, xây dựng - vật liệu, hàng hóa - dịch vụ công nghiệp...

Trải qua khoảng thời gian giằng co, chỉ số chứng khoán VN-Index chính thức chốt phiên giao dịch cuối cùng của tuần này với mức giảm 19,69 điểm (-1,62%) lùi về vùng 1.193,05 điểm. Thanh khoản sàn TP.HCM tăng vọt lên mốc trên 32.333 tỉ đồng.

Cả sàn HNX và UPCoM cũng không thoát cảnh bị rớt điểm, ghi nhận mức giảm lần lượt là 8,7 điểm (-3,4%) xuống 243,1 điểm và 1,6 điểm (-1,7%) xuống 90,7 điểm.

Tổng giá trị mua - bán cổ phiếu trong phiên dâng lên mức gần 37.270 tỉ đồng, tốp những phiên có thanh khoản cao bậc nhất lịch sử chứng khoán Việt. Trong phiên có gần 1,7 tỉ cổ phiếu được nhà đầu tư "sang tay".

Đồng thuận với nhà đầu tư trong nước, hôm nay khối ngoại bán ròng khoảng 170 tỉ đồng, trở thành phiên thứ năm bán ròng liên tiếp với cộng gần 1.700 tỉ đồng.

Áp lực vẫn đang đè nặng thị trường chứng khoán

Bám sát diễn biến giao dịch, đội ngũ phân tích của Chứng khoán VCBS cho biết về góc nhìn kỹ thuật, tuy lực cầu xuất hiện ở cuối phiên hôm nay đã giúp chỉ số chứng khoán VN-Index thu hẹp đà giảm, nhưng áp lực bán vẫn đang đè nặng lên thị trường và có thể xuất hiện trong các phiên tới.

Bên cạnh đó, dự báo thị trường có thể sẽ xuất hiện những phiên bật nảy phục hồi, nhưng xác suất cao vẫn chưa tìm lại được mức cân bằng ngay.

"Nhà đầu tư tận dụng những phiên phục hồi để bán giảm tỉ trọng những mã cổ phiếu đã giảm dưới vùng hỗ trợ, chủ động cơ cấu lại danh mục để quản trị tối đa rủi ro trong ngắn hạn thay vì giải ngân bắt đáy sớm", VCBS cho hay.

Nhìn vào diễn biến giao dịch, phía Chứng khoán SHS cho rằng thị trường cần nhiều thời gian để hình thành khu vực tích lũy chặt chẽ, ngưỡng hỗ trợ tâm lý của VN-Index là vùng 1.200 điểm và 1.170 điểm.

Trong ngắn hạn có thể xuất hiện diễn biến tăng - giảm mạnh, nhà đầu tư ngắn hạn nên duy trì tỉ trọng thấp, quan sát diễn biến chỉ số tại các vùng hỗ trợ trước khi nghĩ tới giải ngân.

Xu hướng tăng trung hạn của thị trường vẫn duy trì, tuy nhiên cần tích lũy thêm sau các rung lắc, để có thể vượt cản ngắn hạn quanh 1.250 điểm, trước khi có thể tiến tới ngưỡng cản xa hơn là vùng 1.300 điểm.

Nhà đầu tư trung, dài hạn tiếp tục nắm giữ danh mục đã cơ cấu tốt. Nếu muốn giải ngân, có thể thực hiện dần ở nhịp điều chỉnh, chọn cổ phiếu đầu ngành, đang tích lũy và không bị điều chỉnh sâu, kỳ vọng kết quả kinh doanh tiếp tục tăng.