Hôm nay 19.11, thị trường chứng khoán đóng cửa trong sắc đỏ khi VN-Index giảm 17,48 điểm, tương đương giảm 1,19% xuống 1.452,35 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index giảm 14,76 điểm, tương ứng giảm 3,15% xuống 453,97 điểm và UPCoM-Index giảm 0,28 điểm xuống 113,24 điểm. Đáng chú ý, lượng giao dịch trên toàn thị trường tăng mạnh và lập kỷ lục mới với tổng giá trị đạt hơn 56.337 tỉ đồng, tăng gần 35% so với phiên hôm qua.

đào ngọc thạch

Thị trường phiên cuối tuần giao dịch đầy kịch tính. Trong suốt phiên sáng, các chỉ số vẫn tăng điểm khi nhiều cổ phiếu blue-chips trên sàn TP.HCM bật tăng mạnh, nhất là nhóm cổ phiếu ngân hàng. Trong đó đáng kể có HDB tăng trần hết biên độ và nhiều mã khác như BID, TCB, STB, VCB... nhảy vọt. Giữa phiên sáng VN30-Index đã tăng hơn 16 điểm dù chỉ số VN-Index chung của toàn thị trường chỉ tăng nhẹ nhưng sang đầu phiên chiều đã bốc hơn gần 34 điểm. Sau khi phiên chiều diễn ra không lâu, hàng loạt cổ phiếu quay đầu đi xuống khiến các chỉ số rơi vào sắc đỏ. Sự hoảng loạn của nhà đầu tư cũng nhanh chóng diễn ra và áp lực bán lan rộng trên bảng giá điện tử. Có thể kể đến như PVD giảm sàn xuống 28.500 đồng/cổ phiếu, BVH giảm 6,5% xuống 60.000 đồng/cổ phiếu, HVN giảm 6,7% xuống 24.500 đồng/cổ phiếu, PLX giảm 6,1% xuống 57.300 đồng/cổ phiếu, GVR giảm 5,8% xuống 37.550 đồng/cổ phiếu, GAS giảm xuống 6,3% xuống 106.600 đồng/cổ phiếu...

Phiên này dòng tiền đang có dấu hiệu dịch chuyển từ nhóm cổ phiếu giá thấp khi nhà đầu tư chạy đua bán ra. Tuy nhiên, việc giảm sàn của nhiều cổ phiếu chỉ diễn ra khá nhanh khi lực mua gia tăng. Trong khoảng gần 30 phút giao dịch vội vàng của cả bên bán lẫn bên mua vào giữa phiên chiều, hệ thống giao dịch của một số công ty chứng khoán lại xuất hiện tình trạng bị nghẽn mạng khiến các nhà đầu tư lại gặp khó khăn trong giao dịch. Điều này càng khiến nhiều người lo sợ nên muốn bán ra bằng mọi giá.