Công ty TNHH Mua bán nợ Việt Nam (DATC) vừa đăng ký bán đấu giá hơn 4 triệu cổ phiếu Ngân hàng TMCP Hàng hải Việt Nam (Maritime Bank - MSB) tại Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội. Phiên đấu giá sẽ thực hiện vào sáng 18.6 với mức giá khởi điểm 11.800 đồng/cổ phiếu.

tin liên quan Hết năm 2020 toàn bộ ngân hàng phải lên sàn chứng khoán Với mức giá khởi điểm này, nếu bán thành công ước tính Công ty Mua bán nợ Việt Nam có thể thu về tối thiểu 47,6 tỉ đồng. Trước đó, Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (VNPT) và Tổng công ty đầu tư và kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) cũng đã nhiều lần tổ chức bán đấu giá cổ phần MSB nhưng đều không thành công. Mới nhất, trong tháng 3.2018, buổi bán đấu giá lô hơn 2,4 triệu cổ phần MSB của SCIC đã bị hủy do không có nhà đầu tư nào đăng ký tham gia đấu giá.

Hiện cổ phiếu MSB vẫn chưa được niêm yết trên sàn chứng khoán nên có lẽ ít nhà đầu tư quan tâm đến.

Tại cuộc họp đại hội đồng cổ đông thường niên 2019, MSB đã thông qua kế hoạch niêm yết trên sàn TP.HCM vào quý 3/2019. Theo đó, các mục tiêu tài chính 2019 của MSB được cổ động thông qua gồm tổng tài sản tăng 11%, đạt mức 153.000 tỉ đồng; Vốn huy động và trái phiếu huy động vốn tăng 22%; Dư nợ tín dụng tăng 35%. Kế hoạch đề ra lợi nhuận trước thuế thu nhập đạt 1.860 tỉ đồng, tăng 77% so với năm vừa qua. Đặc biệt vốn điều lệ sẽ tăng thêm 9% lên 12.750 tỉ đồng và tỷ lệ chia lợi tức cổ phần dự kiến lên đến 10%.

Kết thúc năm 2018, MSB đạt lợi nhuận trước thuế hơn 1.053 tỉ đồng, bằng 6,4 lần năm 2017. Hoạt động cho vay khách hàng doanh nghiệp vừa và nhỏ tăng 36% và cho vay khách hàng cá nhân tăng 29% so với năm trước đó.