Ghi nhận lúc 8 giờ sáng nay 11.5, giá Bitcoin từ trang Coinmarketcap đang ở mức 6.398 USD/Bitcoin, tăng 3,48% trong vòng 24 giờ qua. Đây là mức giá cao nhất của đồng tiền này kể từ giữa tháng 11.2018 đến nay. Nếu so với mức thấp vào đầu tháng 4 khi Bitcoin chỉ dưới 4.000 USD/Bitcoin thì chỉ sau hơn 1 tháng, giá này đã tăng thêm hơn 50%.

tin liên quan Kênh đầu tư năm 2019 xoay trục Việc này đưa vốn hóa thị trường của Bitcoin đang ở mức 113,208 tỉ USD, tăng thêm gần 2,6 tỉ USD so với một ngày trước. Đồng tiền này tăng giá cũng dẫn đến lượng giao dịch lên cao, với giá trị thanh khoản trong vòng 24 giờ qua đạt mức hơn 19,3 tỉ USD. Theo ghi nhận của Coinmarketcap, tỷ lệ thống trị của Bitcoin trên tổng vốn hóa thị trường cũng tăng lên mức 58% so với mức 50% trước đó cho thấy nhu cầu mua và nắm giữ đồng tiền này đi lên mạnh. Việc này đưa vốn hóa thị trường của Bitcoin đang ở mức 113,208 tỉ USD, tăng thêm gần 2,6 tỉ USD so với một ngày trước. Đồng tiền này tăng giá cũng dẫn đến lượng giao dịch lên cao, với giá trị thanh khoản trong vòng 24 giờ qua đạt mức hơn 19,3 tỉ USD. Theo ghi nhận của Coinmarketcap, tỷ lệ thống trị của Bitcoin trên tổng vốn hóa thị trường cũng tăng lên mức 58% so với mức 50% trước đó cho thấy nhu cầu mua và nắm giữ đồng tiền này đi lên mạnh.

Tương tự, các đồng tiền ảo khác trong Top 10 trên sàn Coinmarketcap cũng đều tăng giá trong vòng 24 giờ qua. Cụ thể như Ethereum tăng 2,88% hiện giao dịch ở mức 174,73 USD; Bitcoin Cash tăng 2,29% lên 288,88 USD; Litecoin tăng 5,16% lên 77,53 USD; EOS tăng 1,52% lên 4,85 USD, Binance Coin tăng 3,53% lên 19,8 USD...

Còn tại sàn giao dịch Remitano, giá Bitcoin trong nước ghi nhận cùng thời điểm đang giao dịch với mức 151,9 triệu đồng ở chiều mua vào và 154,49 triệu đồng ở chiều bán ra.

Các nhà phân tích kỹ thuật cho biết sau khi Bitcoin vượt được ngưỡng kháng cự quan trọng là 5.900 USD và cả hai đường trung bình động đều dốc lên, sự phục hồi khá vững chắc. Một số dự báo đưa ra rằng đồng tiền ảo này sẽ gặp ngưỡng kháng cự mạnh trong vùng 6.480 - 6.700 USD/Bitcoin. Nếu vượt lên được vùng này thì sẽ hướng đến giá 7.500 USD/Bitcoine nhưng khả năng này không lớn.

Trong khi đó, đóng cửa vào rạng sáng nay (sáng 11.5 giờ Việt Nam), chứng khoán Phố Wall đảo chiều tăng mạnh sau khi Tổng thống Donald Trump cho biết các cuộc trao đổi với Trung Quốc về vấn đề thương mại sẽ tiếp tục. Chỉ số công nghiệp Dow Jones đóng cửa ở 25.942,37 điểm, tăng 114 điểm dù trong phiên có lúc chỉ số này giảm tới 358 điểm sau khi quyết định tăng thuế của Mỹ đối với hàng hóa Trung Quốc có hiệu lực. Chỉ số S&P 500 chấm dứt chuỗi giảm 4 phiên liên tiếp khi tăng 0,37% lên 2.881,4 điểm và Nasdaq kết phiên tăng 0,08% lên 7.916,94 điểm.