Tổng giá trị niêm yết theo mệnh giá đạt hơn 26.796 tỉ đồng. Với giá tham chiếu là 92.100 đồng, cổ phiếu VHM ngay khi bước vào đợt giao dịch đầu tiên đã tăng hết biên độ cho phép thêm 20%, lên 110.500 đồng/cổ phiếu.

Đây là cổ phiếu được nhiều nhà đầu tư quan tâm. VHM trực thuộc Tập đoàn Vingroup, chuyên tập trung phát triển các dự án bất động sản nhà ở và bất động sản thương mại phức hợp (không bao gồm trung tâm thương mại) dưới hai thương hiệu chính là Vinhomes và VinCity. Công ty đang triển khai nhiều dự án bất động sản tại 40 tỉnh thành trên cả nước và tổng tài sản đến hết quý 1/2018 đạt 94.693 tỉ đồng. Công ty này đang có một chiến lược tham vọng nhắm vào mục tiêu phát triển các khu đô thị vệ tinh ở khoảng cách 20 đến 30 km bên ngoài trung tâm thành phố lớn.

Kết thúc 3 tháng đầu năm nay, Vinhomes đạt doanh thu 10.534,7 tỉ đồng, tăng gấp 3 lần so với cùng kỳ năm trước. Tổng lợi nhuận trước thuế đạt 4.868,8 tỉ đồng, tăng hơn 5 lần so với cùng kỳ năm trước.

Trước khi lên sàn, Vinhomes đã có thông báo về việc Quỹ đầu tư GIC của Chính phủ Singapore đã mua vào 153.850.000 cổ phiếu, tương ứng tỷ lệ sở hữu 5,74% và trở thành cổ đông lớn kể từ ngày 20.4.2018. Theo đó GIC sẽ mua cổ phần của Vinhomes từ các cổ đông bán và GIC sẽ cung cấp công cụ nợ cho Vinhomes. Tổng giá trị khoản đầu tư và công cụ nợ là gần 1,3 tỉ USD, tương đương 29.500 tỉ đồng. GIC là một trong 3 nhánh đầu tư của Chính phủ Singapore và hiện trở thành một trong những nhà đầu tư tài chính lớn nhất trên thị trường vốn Việt Nam. Hiện tại, những khoản đầu tư chính của GIC tại Việt Nam gồm có Masan Group, Vietjet Air, Vinamilk, FPT, Vinasun...