Lợn đưa vào giết mổ “chạy” theo dây chuyền tự động và quanh năm làm việc trong nhà máy, công nhân đều mặc áo bông.

Nhà máy MNS MEAT Hà Nam (đặt tại KCN Đồng Văn, Hà Nam) được đầu tư 1.400 tỉ đồng có công suất giết mổ lên tới 1,4 triệu con lợn mỗi năm vừa được Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Nguyễn Xuân Cường “điểm danh” trong phiên trả lời chất vấn của đại biểu quốc hội trong ngày 6.11 như một niềm tự hào, điểm sáng thu hút doanh nghiệp đầu tư vào ngành chăn nuôi.

Theo đánh giá của Bộ NN-PTNT, tính đến thời điểm này MNS MEAT Hà Nam là nhà máy giết mổ lợn có công nghệ hiện đại, quy mô lớn nhất Việt Nam. Đây cũng là nhà máy tại Việt Nam có chứng chỉ toàn cầu BRC về an toàn thực phẩm trong lĩnh vực chế biến thịt tươi.

Sau khi giết mổ, thân lợn được làm sạch bằng nhiệt để loại bỏ triệt để lông còn sót lại Hoàng Phan Có dịp tham quan nhà máy dịp cuối tháng 10 vừa qua, chúng tôi trực tiếp chứng kiến hệ thống dây chuyền tự động hiện đại với công nghệ đặc biệt cho ra sản phẩm thịt lợn mát đáp ứng tiêu chuẩn khắt khe. Nhưng để vào được tiếp xúc với các khu vực bên trong nhà máy, chúng tôi phải tuân thủ quy định thay đổi trang phục, đội mũ chụp đầu đảm bảo “một sợi tóc không thể rơi trong nhà máy”. Ở vòng cuối cùng, khách được yêu cầu rửa tay bằng dung dịch sát trùng, sấy khô tay trước khi thâm nhập vào nhà máy. Quá trình tham quan, khách liên tục được nhắc nhở không được chạm tay vào bất cứ đồ vật, dụng cụ nào bên trong nhà máy. Có dịp tham quan nhà máy dịp cuối tháng 10 vừa qua, chúng tôi trực tiếp chứng kiến hệ thống dây chuyền tự động hiện đại với công nghệ đặc biệt cho ra sản phẩm thịt lợn mát đáp ứng tiêu chuẩn khắt khe. Nhưng để vào được tiếp xúc với các khu vực bên trong nhà máy, chúng tôi phải tuân thủ quy định thay đổi trang phục, đội mũ chụp đầu đảm bảo “một sợi tóc không thể rơi trong nhà máy”. Ở vòng cuối cùng, khách được yêu cầu rửa tay bằng dung dịch sát trùng, sấy khô tay trước khi thâm nhập vào nhà máy. Quá trình tham quan, khách liên tục được nhắc nhở không được chạm tay vào bất cứ đồ vật, dụng cụ nào bên trong nhà máy.

Công nhân dùng cưa máy, bằng một thao tác chính xác mở đường cưa để xẻ đôi thân lợn Hoàng Phan Bên trong các khu vực giết mổ, pha lóc chế biến, đóng gói đều được ngăn cách nhau. Dù giết mổ, chế biến hàng trăm con lợn mỗi ngày nhưng các khu nhà xưởng luôn được giữ sạch sẽ tinh tươm, công nhân mỗi người phụ trách một công đoạn riêng. Bên trong các khu vực giết mổ, pha lóc chế biến, đóng gói đều được ngăn cách nhau. Dù giết mổ, chế biến hàng trăm con lợn mỗi ngày nhưng các khu nhà xưởng luôn được giữ sạch sẽ tinh tươm, công nhân mỗi người phụ trách một công đoạn riêng.

Mỗi công nhân chỉ làm một thao tác duy nhất, đòi hỏi chính xác tuyệt đối. Dao xẻ thịt lợn sau mỗi lần sử dụng được cắm vào nước sôi 100 độ C để sát trùng Thân lợn được đưa vào căn phòng đặc biệt nhất khi nhiệt độ giảm xuống -18 độ C để tạo quá trình chín sinh hóa Sau đó, thân lợn tiếp tục được đưa sang phòng có nhiệt độ từ 0 - 4 độ C trong khoảng 14 - 16 giờ để nhiệt độ tâm thịt chỗ sâu nhất đạt 0 - 4 độ C đạt tiêu chuẩn thịt mát Giữa các phân xưởng đều kết nối bằng hệ thống băng chuyền tự động, hiện đại Đặc biệt nhất ở khâu giết mổ, lợn được đưa vào khu giết mổ theo từng nhóm. Trong khoảng thời gian 20 - 150 giây, lợn được làm ngất bằng khí CO2 để mất toàn hoàn ý thức. Theo lý giải của kỹ thuật viên, quy trình giết mổ này giúp lợn không bị hoảng sợ, căng thẳng và đây là quy trình giết mổ nhân văn phù hợp với chuẩn mực chế biến thịt mát rất phổ biến ở các nước phát triển. Đặc biệt nhất ở khâu giết mổ, lợn được đưa vào khu giết mổ theo từng nhóm. Trong khoảng thời gian 20 - 150 giây, lợn được làm ngất bằng khí CO2 để mất toàn hoàn ý thức. Theo lý giải của kỹ thuật viên, quy trình giết mổ này giúp lợn không bị hoảng sợ, căng thẳng và đây là quy trình giết mổ nhân văn phù hợp với chuẩn mực chế biến thịt mát rất phổ biến ở các nước phát triển.

MNS MEAT Hà Nam còn có máy đo đánh giá độ nạc, mỡ của thân thịt để dây chuyền tự động đẩy thân lợn đến các khu vực chế biến các sản phẩm khác nhau Môi trường làm việc luôn ở mức dưới 6 độ C khiến quanh năm công nhân phải mặc áo bông giữ ấm để làm việc Bên cạnh đó, thân lợn sau khi giết mổ, lọc bỏ nội tạng sẽ được đưa vào khu làm lạnh nhanh từ nhiệt độ môi trường bình thường giảm xuống -18 độ C để trong 2 - 4 giờ. Sau đó đưa sang khu làm mát thịt từ 0 - 4 độ C khoảng 14 - 16 giờ, để tâm thịt ở chỗ dày nhất đạt 0 - 4 độ C. Quá trình này sẽ khiến độ pH của thịt giảm ổn định về mức 5.5 – 6.2 trước khi được đem đi pha lọc. Đây cũng là công nghệ đặc biệt nhất của dây chuyền giết mổ hiện đại này khiến thịt được kiểm soát tối đa gần như không có vi sinh vật, thịt heo không bị mất nước, giữ được toàn bộ hàm lượng protein khiến miếng thịt mềm, ngọt. Bên cạnh đó, thân lợn sau khi giết mổ, lọc bỏ nội tạng sẽ được đưa vào khu làm lạnh nhanh từ nhiệt độ môi trường bình thường giảm xuống -18 độ C để trong 2 - 4 giờ. Sau đó đưa sang khu làm mát thịt từ 0 - 4 độ C khoảng 14 - 16 giờ, để tâm thịt ở chỗ dày nhất đạt 0 - 4 độ C. Quá trình này sẽ khiến độ pH của thịt giảm ổn định về mức 5.5 – 6.2 trước khi được đem đi pha lọc. Đây cũng là công nghệ đặc biệt nhất của dây chuyền giết mổ hiện đại này khiến thịt được kiểm soát tối đa gần như không có vi sinh vật, thịt heo không bị mất nước, giữ được toàn bộ hàm lượng protein khiến miếng thịt mềm, ngọt.

Các khay sản phẩm thịt lợn mát đều được đóng dập hộp tự động Hoàng Phan