Sáng 13.3, thị trường chứng khoán Việt Nam mở cửa giao dịch trong sắc đỏ khi hàng loạt cổ phiếu bị giảm dưới tham chiếu. Khoảng 10 giờ, VN-Index giảm gần 6 điểm, tương đương 0,52% và HNX-Index giảm hơn 9,8%. Đáng chú ý, nhóm cổ phiếu ngân hàng đồng loạt đi xuống và chỉ còn sót lại số ít mã duy trì được sắc xanh như LBP, VPB, SGB. Dù vậy, đà giảm của nhóm cổ phiếu ngân hàng không lớn khi chỉ dao động từ 100 - 300 đồng/cổ phiếu.

Việc 2 ngân hàng Mỹ phá sản đã ảnh hưởng đến tâm lý nhà đầu tư chứng khoán NGỌC THẮNG

Thị trường chứng khoán nhiều nơi tại châu Á cũng đang sụt giảm như chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản đang mất hơn 1,5%; Kosdaq của Hàn Quốc giảm gần 1%; FTSE Bursa của Malaysia sụt gần 0,8%; Straits Times Index của Singapore giảm hơn 0,8%... Riêng Shanghai của Trung Quốc đang tăng 0,65% và Hang Seng của Hồng Kông cũng cộng thêm 1,6%.

Tâm lý nhà đầu tư khắp nơi đang lo lắng sau 2 vụ phá sản liên tiếp của ngân hàng Silicon Valley (SVB) và Signatutre (SB) tại Mỹ. Trong thông báo vừa phát đi rạng sáng nay (13.3) giờ Việt Nam, Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) cho biết cơ quan này đang giám sát chặt chẽ các điều kiện trên toàn hệ thống tài chính và sẽ thực hiện các bước bổ sung khi thích hợp. Người gửi tiền được Fed bảo vệ với bất kỳ khoản gửi nào.

Fed cũng sẵn sàng ứng phó với bất kỳ căng thẳng thanh khoản nào có thể xảy ra. Những người gửi tiền tại ngân hàng Silicon Valley sẽ có quyền truy cập vào tất cả các khoản tiền của họ vào 13.3 khi Fed công bố một chương trình tài trợ có kỳ hạn ngân hàng khẩn cấp mới để chuẩn bị cho bất kỳ căng thẳng thanh khoản nào có thể phát sinh. Đồng thời, Fed khẳng định người nộp thuế sẽ không chịu bất kỳ tổn thất nào liên quan đến việc giải quyết SVB và sẽ sử dụng nhiều công cụ khác nhau để hỗ trợ các hộ gia đình và doanh nghiệp...

Ngay sau thông báo của Fed, có vẻ nhà đầu tư cũng phần nào yên tâm nên chỉ số hợp đồng tương lai Nasdaq và S&P 500 đều tăng trở lại hơn 1%.