Ảnh minh họa

Quốc hội thảo luận nhiều dự luật quan trọng

Theo chương trình kỳ họp, sáng nay (27-10), Quốc hội bắt đầu tuần làm việc thứ 2.

Trong ngày làm việc đầu tiên của tuần thứ 2, Quốc hội sẽ nghe tờ trình về 3 dự Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và cấm đi khỏi nơi cư trú; Luật Thi hành án hình sự (sửa đổi); Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Lý lịch tư pháp.

Nghe tóm tắt các báo cáo giải trình, tiếp thu, chỉnh lý về 4 dự Luật Dẫn độ; Luật Chuyển giao người đang chấp hành án phạt tù; Luật Tương trợ tư pháp về hình sự; Luật Tương trợ tư pháp về dân sự.

Vào buổi chiều, Quốc hội sẽ nghe tờ trình dự Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ. Sau đó nghe Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội trình bày báo cáo thẩm tra về dự luật này.

Tiếp đó, nghe báo cáo giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật Tình trạng khẩn cấp. Quốc hội sẽ thảo luận về một số nội dung còn ý kiến khác nhau của dự luật này.

Trái phiếu doanh nghiệp hạ nhiệt, nhóm bất động sản giảm mạnh

Trong báo cáo vừa phát hành, đội ngũ phân tích Chứng khoán MB (MBS) cho biết hoạt động phát hành trái phiếu doanh nghiệp có dấu hiệu chững lại trong tháng 9-2025, với tổng giá trị phát hành ước đạt gần 49.600 tỉ đồng, giảm 17,9% so với tháng 8 và 11,9% so với cùng kỳ năm trước - đánh dấu tháng thứ hai liên tiếp sụt giảm về quy mô.

Nhóm ngân hàng vẫn chiếm tỉ trọng lớn nhất với 33.900 tỉ đồng, tương đương 68,3% tổng giá trị phát hành, song giảm nhẹ 1% so với tháng trước và giảm 25,4% so với cùng kỳ năm 2024.

Nhóm bất động sản ghi nhận mức sụt giảm mạnh hơn, giảm 41,6% so với tháng 8, còn 12.900 tỉ đồng, chiếm 26% tổng giá trị phát hành. Tuy nhiên, so với cùng kỳ, quy mô phát hành vẫn tăng 61,4%, cho thấy nhu cầu huy động vốn trong lĩnh vực này vẫn duy trì ở mức cao.

Theo đó, việc nhóm bất động sản giảm quy mô phát hành cùng mức lãi suất trung bình khoảng 10%/năm trong tháng 9 đã khiến mặt bằng lãi suất chung giảm từ 7,9% (tháng 8) xuống còn 7,3%.

Lũy kế từ đầu năm, tổng giá trị phát hành đạt gần 429.600 tỉ đồng, tăng 40,7% so với cùng kỳ năm trước. Lãi suất bình quân gia quyền trong 9 tháng duy trì ở mức 7%/năm, gần như không thay đổi so với tháng 8.

Ngành ngân hàng tiếp tục dẫn đầu với 306.500 tỉ đồng phát hành, chiếm 71,4% tổng giá trị, tăng 39% so với cùng kỳ và vượt 2% so với tổng phát hành của cả năm 2024. Lãi suất bình quân ở mức 5,8%/năm, kỳ hạn trung bình 4,6 năm.

Trong khi đó, nhóm bất động sản ghi nhận tổng giá trị phát hành 82.600 tỉ đồng, chiếm 19,2% toàn thị trường, tăng 56,2% so với cùng kỳ. Lãi suất bình quân 10,4%/năm, với kỳ hạn trung bình 3,2 năm.

Nhiều doanh nghiệp trả cổ tức tiền mặt

Tin tức trong tuần giao dịch từ 27 đến 31-10, thị trường chứng khoán Việt Nam ghi nhận nhiều doanh nghiệp chốt danh sách cổ đông để nhận cổ tức bằng tiền mặt hoặc cổ phiếu.

Đáng chú ý, Du lịch - Thương mại Tây Ninh (TTT) thông báo ngày 29-10 là ngày đăng ký cuối cùng để nhận cổ tức năm 2024 bằng tiền mặt với tỉ lệ 20% (tương đương 2.000 đồng/cổ phiếu). Ngày giao dịch không hưởng quyền là 28-10.

Tương tự, Cấp thoát nước và Xây dựng Quảng Ngãi (QNW) sẽ chốt danh sách cổ đông vào 31-10 để trả cổ tức năm 2024 bằng tiền, tỉ lệ 10%. Ngày giao dịch không hưởng quyền tương ứng là 30-10. Với 20 triệu cổ phiếu đang lưu hành, công ty dự kiến chi khoảng 20 tỉ đồng để thanh toán cổ tức, thời gian chi trả dự kiến ngày 20-11.

Logistics Vinalink (VNL) sẽ chốt danh sách cổ đông ngày 28-10 để tạm ứng cổ tức đợt 1 năm 2025 bằng tiền, tỉ lệ 7% (tức 700 đồng/cổ phiếu). Ngày giao dịch không hưởng quyền là 27-10. Với hơn 14 triệu cổ phiếu đang lưu hành, Vinalink dự kiến chi khoảng 9,8 tỉ đồng, thời gian thanh toán ngày 11-11.

Sản lượng tăng, giá cà phê dự báo sẽ giảm

Tin tức từ nhiều nhà vườn và đại lý, giá cà phê tại khu vực Tây Nguyên chiều 26-10 dao động 115.000 - 117.000 đồng/kg, tăng nhẹ so với hômm qua, và tăng trên 2.000 đồng/kg so với tuần trước.

Trong khi đó, trên sàn giao dịch London, giá cà phê trực tuyến Robusta hợp đồng giao kỳ hạn tháng 11-2025 đóng cửa tuần qua ở mức 4.571 USD/tấn, tăng 19 USD/tấn so với tuần trước; hợp đồng giao kỳ hạn tháng 1-2026 tăng 79 USD/tấn, đạt 4.557 USD/tấn.

Tương tự, giá cà phê Arabica giao kỳ hạn tháng 12-2025 trên sàn New York tăng 5,6 US cent/pound trong tuần qua, đạt 403 US cent/pound; hợp đồng giao tháng 3-2026 tăng 7,4 US cent/pound, đạt 383 US cent/pound.

Nhà vườn trong nước đang bước vào vụ thu hoạch cà phê - Ảnh: N.TRÍ

Theo VICOFA, kết thúc niên vụ 2024-2025 (từ tháng 10-2024 đến tháng 9-2025), Việt Nam đã xuất khẩu trên 1,5 triệu tấn cà phê, đạt kim ngạch hơn 8,4 tỉ USD, tăng 1,8% về khối lượng và 55,5% về giá trị so với niên vụ trước.

Đây là mức cao nhất trong lịch sử ngành cà phê Việt Nam. Giá xuất khẩu bình quân đạt 5.610 USD/tấn, mức cao chưa từng có.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 27-10. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY