Ông Koh Poh Tiong cũng là đại diện chính thức theo pháp luật của Sabeco, theo công bố mới nhất của Sabeco. Đồng thời công ty này cũng công bố hoãn phiên họp đại hội đồng cổ đông thường niên 2018 và dự kiến tổ chức vào ngày 30.6.



Tân chủ tịch Sabeco sinh năm 1946, quốc tịch Singapore, hiện là Chủ tịch Hội đồng quản trị Beer Group (đơn vị sở hữu 49% công ty mẹ của Công ty TNHH Vietnam Beverage) cũng vừa được bầu làm thành viên Hội đồng quản trị của Sabeco tại đại hội cổ đông bất thường sáng 23.4.

Ông Koh Poh Tiong thay thế vị trí của ông Võ Thanh Hà - là người đại diện của Bộ Công thương sở hữu phần vốn nhà nước tại Sabeco. Phát biểu khi ra mắt tại đại hội cổ đông bất thường, ông Koh Poh Tiong đã gửi lời cảm ơn Bộ Công thương đã tạo điều kiện để việc chuyển giao này trở lên suôn sẻ. Ông cũng nhấn mạnh rằng mong muốn đưa Sabeco trở thành công ty hàng đầu về ngành bia ở Việt Nam. Đồng thời, vị tân chủ tịch cũng hứa với các cổ đông sẽ đưa thương hiệu Sabeco, bia 333 dẫn đầu Việt Nam ra toàn thế giới nhờ hệ thống phân phối nổi trội của ThaiBev. Thị trường nước ngoài đầu tiên ThaiBev muốn đưa 2 thương hiệu bia này ra là Singapore, sau đó là Thái Lan và một số thị trường khác.

Tập đoàn Thaibev thông qua công ty con là Công ty TNHH Vietnam Beverage đã mua được toàn bộ số cổ phần nhà nước bán ra tại Sabeoco. Hiện Thaibev trở thành cổ đông lớn nhất Sabeco với tỷ lệ sở hữu 53,59% vốn điều lệ. Ngay sau khi giao dịch chuyển nhượng cổ phần hoàn tất vào cuối năm 2017, Thaibev đã gửi yêu cầu bổ sung 3 thành viên vào Hội đồng quản trị và đến nay mới chính thức tham gia vào quản lý tại Sabeco.