Doanh thu từ hoạt động kinh doanh bất động sản thấp, song doanh nghiệp vẫn báo lãi nhờ đầu tư cổ phiếu - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Nhà Đà Nẵng (NDN) công bố báo cáo tài chính hợp nhất quý 3-2025, ghi nhận doanh thu đạt 106 tỉ đồng, tăng gấp đôi so với cùng kỳ năm trước.

Tổng chi phí trong kỳ giảm 55%, xuống còn 20 tỉ đồng, trong khi lợi nhuận sau thuế tăng mạnh lên 71 tỉ đồng, cao gấp 36 lần so với mức 2 tỉ đồng của cùng kỳ. Đây cũng là mức lợi nhuận cao nhất trong 10 quý, kể từ quý 2-2023.

Tổng hợp từ báo cáo tài chính của NDN

Công ty cho biết, lợi nhuận quý 3-2025 tăng so với cùng kỳ là do thị trường chứng khoán có chuyển biến tích cực, lợi nhuận từ hoạt động tài chính tăng.

Tính đến ngày 30-9, danh mục chứng khoán kinh doanh của doanh nghiệp có giá trị thị trường 651 tỉ đồng, cao hơn 32% so với giá gốc, tương ứng khoản lãi tạm tính 159 tỉ đồng. Phần lớn các khoản đầu tư đều ghi nhận lãi, trong khi dự phòng giảm giá đã thu hẹp còn 9 tỉ đồng.

NDN đã bán chốt lời một phần cổ phiếu Vinhomes (VHM), khiến giá trị ghi sổ giảm từ 131 tỉ đồng xuống còn 93 tỉ đồng. Tuy vậy giá trị thị trường của khoản đầu tư này vẫn đạt 177 tỉ đồng, tương đương gấp đôi giá vốn nhờ thị giá VHM liên tục tăng.

Ngoài ra doanh nghiệp đã thu hẹp tỉ trọng đầu tư tại Gemadept (GMD) từ 61 tỉ đồng xuống còn 26 tỉ đồng, khoản mục này hiện ghi nhận lỗ tạm tính gần 2 tỉ đồng.

Khoản đầu tư vào Idico (IDC) với giá gốc 44 tỉ đồng từng xuất hiện trong quý 2 cũng không còn trong danh mục, nhiều khả năng đã được thoái hết. Ở chiều ngược lại, NDN bổ sung mới cổ phiếu Vinaconex (VCG) với giá gốc 44 tỉ đồng.

Nhờ hiện thực hóa một phần danh mục, đặc biệt là cổ phiếu VHM, công ty đạt lợi nhuận đột biến, dù mảng kinh doanh cốt lõi vẫn trầm lắng.

Lũy kế 9 tháng, doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ chỉ đạt chưa đến 20 tỉ đồng, giảm 58% so với cùng kỳ. Doanh thu chuyển nhượng bất động sản vỏn vẹn 2,5 tỉ đồng.

Ngược lại, mảng tài chính trở thành điểm sáng khi doanh thu đạt 137 tỉ đồng, tăng 40% so với cùng kỳ nhờ lãi từ hoạt động đầu tư cổ phiếu.

Đồng thời, chi phí tài chính giảm mạnh xuống còn 19 tỉ đồng, chủ yếu nhờ hoàn nhập dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh, trong khi cùng kỳ năm trước khoản mục này lên tới 66 tỉ đồng.

Lợi nhuận sau thuế 9 tháng đạt 145 tỉ đồng, tăng 253% so với 41 tỉ đồng cùng kỳ năm ngoái.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu NDN đã tăng gần 6% trong 3 tháng qua, dao động trong vùng giá 11.100 - 14.100 đồng/cổ phiếu. Kết phiên ngày 24-10, mã này dừng ở mức 12.600 đồng/cổ phiếu.