Xu hướng chốt lời mạnh không chỉ xuất hiện ở các cổ phiếu có vốn hóa lớn, mà còn diễn ra ở những mã đã tăng mạnh trong giai đoạn trước - Ảnh: BÔNG MAI

Hơn 1,2 tỉ USD "sang tay" trong phiên chứng khoán lao dốc

Áp lực bán ập vào khiến toàn bộ thị trường chứng khoán chuyển sang màu đỏ ngay từ những phút đầu tiên mở phiên giao dịch hôm nay 17-8. Càng về cuối phiên, lượng cổ phiếu cung ra càng nhiều, phe bán áp đảo phe mua.

Cụ thể, 5 cổ phiếu top đầu bị nhà đầu tư bán mạnh lần lượt rơi vào VIC (Vingroup), VHM (Vinhomes), TCB (Techcombank), BID (BIDV) và VRE (Vincom Retail).

Song song đó, thị trường còn bị kéo xuống khi nhiều cổ phiếu có vốn hóa lớn khác như VPB (VPBank), SAB (Sabeco), STB (Sacombank), BCM (Becamex), MBB (MBBank)… bị rớt giá.

Sau khi vụ chủ tịch Nguyễn Khánh Hưng "bán chui" 2,6 triệu cổ phiếu bị phát giác, hôm nay cổ phiếu của Công ty cổ phần Đầu tư LDG bị giảm sàn suốt phiên, với hơn 26,3 triệu cổ phiếu dư bán. Khép phiên, mã LDG tạm neo ở giá 5.980 đồng.

Ở chiều đối lập, thị trường được nâng đỡ phần nào khi một số mã như SSI (Chứng khoán SSI), CTG (Vietinbank), FPT, VCB (Vietcombank), VNM (Vinamilk), HPG (Hòa Phát), GEX (Tập đoàn GELEX), MSN (Masan), POW (PetroVietnam Power)... vẫn bám trụ được sắc xanh tăng trưởng, nhận được lực mua khá tốt.

Trong phiên, hầu như tất cả nhóm ngành đều bị áp lực "thoát hàng". Riêng nhóm dịch vụ tài chính, tài nguyên, hàng hóa và dịch vụ công nghiệp vẫn neo được ở mức dương. Chỉ số các ngành còn lại như bất động sản, ô tô - linh kiện phụ tùng, xây dựng - vật liệu, ngân hàng, dầu khí, hóa chất, viễn thông, công nghệ, dịch vụ bán lẻ, du lịch và giải trí, y tế… đều thụt lùi.

Trải qua giằng co, chỉ số chứng khoán VN-Index khép phiên với mức giảm 9,78 điểm (-0,79%) lùi về 1.233,48 điểm. Sắc đỏ cũng bao trùm lên chỉ số sàn HNX và UPCoM, lần lượt giảm 2,59 điểm (-1,03%) xuống 249,97 điểm và giảm 0,93 điểm (-0,99%) xuống 92,74 điểm.

Tổng giá trị giao dịch mua bán cổ phiếu trong phiên dâng lên mức cao, với hơn 29.059 tỉ đồng (tương đương hơn 1,2 tỉ USD). Nhà đầu tư nước ngoài đảo chiều, mua ròng gần 52 tỉ USD.

Hạn chế mua đuổi các cổ phiếu đã tăng nóng

Đội ngũ phân tích của Chứng khoán Vietcap cho biết lực bán chốt lãi có thể được thúc đẩy ngay ở nhóm cổ phiếu dẫn dắt và lan tỏa ra các phân khúc vốn hóa thấp hơn, tại vùng kháng cự. Điều này khiến chỉ số VN-Index xuất hiện rung lắc mạnh, giảm. Ngưỡng hỗ trợ quan trọng của VN-Index nằm tại vùng 1.210 điểm.

"Chúng tôi tiếp tục cho rằng diễn biến hiện tại chưa phải là tín hiệu nguy hiểm, và trong kịch bản tích cực thì chỉ số vẫn đang trong quá trình tích lũy tạo lập nền giá mới, để sau đó hướng lên các mốc điểm số cao hơn.

Tuy nhiên ở kịch bản tiêu cực thì biên độ rung lắc có thể sẽ mở rộng hơn trong những phiên tới, với mức hỗ trợ gần nhất nằm xung quanh 1.200 điểm (+/- 10 điểm)", phía Chứng khoán Vietcombank (VCBS) nhận định.

Theo VCBS, nhà đầu tư cân nhắc hạn chế mua đuổi các cổ phiếu đã tăng nóng, nên canh mua các cổ phiếu này ở các nhịp điều chỉnh giảm mạnh trong phiên. Đồng thời chủ động giữ sức mua để sẵn sàng giải ngân nếu thị trường cho tín hiệu đảo chiều. Tuân thủ chặt chẽ kỷ luật đầu tư khi diễn biến giá cổ phiếu trái ngược với kỳ vọng hoặc chạm các ngưỡng cắt lỗ, chạm vùng chốt lời.

Một thông tin quan trọng đối với thị trường chứng khoán Việt Nam là Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM vừa gửi văn bản đến các công ty chứng khoán, thông báo cuộc họp về kế hoạch triển khai dự án công nghệ thông tin KRX sẽ diễn ra vào ngày 21-8.

Chứng khoán Mỹ giảm điểm vì lo ngại Fed tiếp tục tăng lãi suất Cả ba chỉ số chính của thị trường chứng khoán Mỹ đều bị giảm trong phiên giao dịch kết thúc vào rạng sáng nay 17-8. Diễn biến trên phần nào thể hiện tâm lý nhà đầu tư thế giới, sau khi biên bản cuộc họp của Ủy ban Thị trường mở liên bang (FOMC) được công bố, cho thấy sự đồng thuận rộng rãi về việc tăng lãi suất 0,25% của Cục Dự trữ liên bang Hoa Kỳ (Fed). Trước đó Fed đã tăng lãi suất cho vay thêm 0,25% lên vùng 5,25 - 5,5% trong tháng 7-2023, cao nhất kể từ đầu năm 2001. Đồng thời những lo ngại về sức khỏe của nền kinh tế Trung Quốc cũng một phần đè nặng lên thị trường chứng khoán. Theo Yuanta Việt Nam, xu hướng ngắn hạn của cả ba chỉ số Dow Jones, S&P500 và Nasdaq của chứng khoán Mỹ vẫn duy trì ở mức giảm.