Trong suốt tuần qua, cổ phiếu VJC của Hãng hàng không VietJet có 5 phiên tăng liên tiếp, trong đó có 3 phiên kịch trần. Tổng cộng cổ phiếu VJC tăng hơn 28% trong tuần. Điều này cũng đưa tài sản của nữ tỉ phú Nguyễn Thị Phương Thảo - Chủ tịch Vietjet - nhảy vọt lên 3,2 tỉ USD theo thống kê của tạp chí Forbes. Như vậy chỉ sau một tuần, tài sản của bà đã cộng thêm 400 triệu USD. Giá trị tài sản hiện nay của bà cũng lên mức cao nhất từ trước đến nay kể từ khi tạp chí Forbes thống kê danh sách tỉ phú USD của Việt Nam.

Cổ phiếu tăng cao đưa tài sản các tỉ phú USD của Việt Nam lập kỷ lục ẢNH: NGỌC THẮNG

Trong khi đó, tỉ phú USD đứng đầu trong danh sách của Việt Nam theo Forbes ghi nhận là ông Phạm Nhật Vượng - Chủ tịch Tập đoàn Vingroup hiện có tài sản trị giá 11,9 tỉ USD - tăng gần 300 triệu USD so với giữa tháng 5 khi cổ phiếu Công ty cổ phần Vinpearl lên sàn HOSE. Nhóm cổ phiếu "họ" Vin cũng liên tục tăng cao trong thời gian gần đây như mã VIC của Vingroup tăng 19,3% so với đầu tháng 7; cổ phiếu VHM của Vinhomes tăng hơn 22%...

Tài sản của tỉ phú Phạm Nhật Vượng hiện tại cũng là mức cao nhất từ trước đến nay và đã tăng gấp đôi so với đầu năm. Hiện ông đang đứng thứ 228 trên bảng xếp hạng các tỉ phú thế giới do Forbes thống kê.

Cũng có cổ phiếu tăng cao trong thời gian vừa qua, Chủ tịch Tập đoàn Hòa Phát, ông Trần Đình Long hiện có tài sản trị giá 2,6 tỉ USD - tăng thêm 500 triệu USD so với giữa tháng 5. So với đầu năm nay, tài sản của ông Trần Đình Long cao hơn 300 triệu USD. Cổ phiếu Hòa Phát trong tháng 7 cũng liên tục tăng với mức gần 15%.

Một tỉ phú khác là ông Hồ Hùng Anh - Chủ tịch ngân hàng Techcombank cũng lần đầu có tài sản vươn lên mức kỷ lục 2,4 tỉ USD, tăng thêm 600 triệu USD so với giữa tháng 5 và cao hơn đầu năm đến 700 triệu USD. Cổ phiếu TCB của Techcombank và MSN của Tập đoàn Masan là những đơn vị có liên quan đến tỉ phú này liên tục lên cao.

Tương tự, cổ phiếu MSN lên cao cũng đưa tài sản ông Nguyễn Đăng Quang - Chủ tịch Tập đoàn Masan đạt 1,1 tỉ USD và quay lại bảng xếp hạng những người giàu nhất thế giới trong khi giữa tháng 5 vừa qua ông đã bị loại ra khi tài sản xuống dưới ngưỡng 1 tỉ USD. So với đầu năm nay, tài sản của tỉ phú Nguyễn Đăng Quang chỉ tăng thêm 100 triệu USD.