Giá cổ phiếu nhiều công ty sách tăng trong giai đoạn rục rịch chuẩn bị bước vào năm học mới sau kỳ nghỉ hè - Ảnh: BÔNG MAI

Nhiều mã cổ phiếu tăng giá mạnh, 'cá mập' nội - ngoại đều bán ròng

Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa công bố dữ liệu vào hôm nay 9-7, tổng kết hoạt động trong cả tháng vừa qua, với nhiều thông tin nổi bật.

Theo đó, cổ phiếu SGD của Công ty cổ phần Sách giáo dục tại TP.HCM trở thành gương mặt dẫn đầu mức tăng giá tới 109% trong một tháng qua.

Theo thông tin tự giới thiệu, doanh nghiệp cho biết là "đơn vị phát hành sách tham khảo lớn nhất khu vực phía Nam với hàng trăm đại lý là các công ty sách - thiết bị trường học, nhà sách, cửa hàng sách… phân bố rộng khắp các tỉnh phía Nam và Tây Nguyên"...

Xếp sau là cổ phiếu cùng ngành với mã QST (Sách và Thiết bị trường học Quảng Ninh, +45%). Doanh nghiệp chuyên kinh doanh sách giáo khoa, sách giáo viên, sách tham khảo, các loại ấn phẩm, văn phòng phẩm phục vụ nhà trường, các loại giấy vở viết...

Trong top đầu tăng trưởng còn có cổ phiếu của Tập đoàn GCL (mã chứng khoán KDM, +43%), Vicem Bao bì Bút Sơn (BBS, +32%).

Xét về thanh khoản, mã CEO (Tập đoàn C.E.O) dẫn đầu với khối lượng giao dịch đạt 204,5 triệu cổ phiếu, chiếm hơn 10% toàn thị trường. Theo sau là SHS (Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội) và PVS (Tổng công ty Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam) với tỉ lệ khoảng 7% và 5% toàn sàn.

Đáng chú ý, trong cả tháng 6 vừa qua, giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài trên thị trường niêm yết HNX tăng 77% so với tháng trước. Cụ thể khối ngoại mua vào hơn 1.800 tỉ đồng và bán ra hơn 1.909 tỉ đồng, bán ròng hơn 100 tỉ đồng.

Ngược lại, hoạt động tự doanh của các công ty chứng khoán thành viên giảm 19%, với tổng giá trị giao dịch đạt 414,3 tỉ đồng (hơn 2% toàn thị trường), trong đó bán ròng hơn 171 tỉ đồng.

Sàn Hà Nội dừng nhận niêm yết cổ phiếu mới từ tháng 7-2025

Phía Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội cho biết tính đến cuối tháng 6-2025, thị trường cổ phiếu niêm yết tại sở có 310 doanh nghiệp, tổng giá trị niêm yết hơn 168.600 tỉ đồng. Vốn hóa thị trường tại phiên giao dịch cuối tháng đạt hơn 355.600 tỉ đồng, tăng nhẹ 1,5% so với tháng 5.

Theo chỉ đạo từ cơ quan quản lý, từ ngày 1-7-2025 sở sẽ không tiếp nhận hồ sơ đăng ký niêm yết cổ phiếu mới.

Việc tiếp nhận và xem xét hồ sơ niêm yết cổ phiếu mới sẽ do Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) đảm nhiệm, theo quy định tại Nghị định số 155 của Chính phủ và Thông tư số 69 của Bộ Tài chính.

Các hồ sơ đã nộp trước tháng 7 này nhưng chưa được HNX chấp thuận sẽ được chuyển sang HoSE trước ngày 8-7-2025 để tiếp tục xử lý theo quy định. Sở đã thông báo rộng rãi để các tổ chức, cá nhân liên quan nắm bắt và thực hiện theo đúng lộ trình, đảm bảo tuân thủ pháp luật.

Lượng tiền lớn đổ vào giao dịch Khép lại phiên hôm nay 9-7, chỉ số chứng khoán VN-Index tăng gần 16 điểm (+1,12%), tiến đến mốc 1.431,32 điểm. Sắc xanh cũng lan tỏa tới sàn HNX khi tăng nhẹ 0,95 điểm lên 238,63 điểm (+0,4%). Tổng giá trị lượng tiền "sang tay" trên toàn thị trường xấp xỉ 41.600 tỉ đồng. Trong khi đó tính chung cả tháng vừa qua, thị trường cổ phiếu niêm yết trên sàn HNX trải qua nhiều biến động. Cụ thể chỉ số HNX Index tăng mạnh trong những phiên đầu tháng, sau đó giảm sâu vào giữa tháng trước khi phục hồi trở lại trong nửa cuối tháng. Kết thúc tháng 6, dừng ở mức 229,22 điểm (+tăng 5,6% so với cuối tháng liền trước). Thanh khoản toàn thị trường ghi nhận sự gia tăng đáng kể, đặc biệt trong những phiên thị trường điều chỉnh mạnh. Bình quân trong tháng, khối lượng giao dịch đạt 93,7 triệu cổ phiếu/phiên, tăng 20%. Giá trị giao dịch bình quân đạt 1.685 tỉ đồng/phiên (+35%). Đáng chú ý, phiên 13-6-2025, thời điểm thị trường giảm điểm mạnh nhất tháng, ghi nhận mức thanh khoản cao nhất, với 159,5 triệu cổ phiếu được chuyển nhượng, tương đương 2.700 tỉ đồng.