Hàng trăm cổ phiếu bật tăng mạnh trong phiên 12-9, sau khi giảm sâu ở phiên liền trước - Ảnh: BÔNG MAI

Trái ngược với diễn biến lao dốc của phiên hôm qua, sang hôm nay 12-9, sắc xanh phủ rợp toàn bộ thị trường chứng khoán ngay từ đầu. Tuy nhiên, vào phiên chiều dòng tiền chủ động mua vào bất ngờ bật tăng mạnh.

719 mã chứng khoán tăng giá, sắc xanh lan tỏa khắp sàn

Nhiều nhà đầu tư cố bán cổ phiếu ngày 11-9 vì lo thị trường tiếp tục giảm mạnh hoặc không dám mua ngay phiên điều chỉnh mạnh bày tỏ tiếc nuối tại nhiều nhóm chat, diễn đàn. "Tiền bán hôm qua về tới tài khoản sẽ không mua lại được số lượng cổ phiếu đã bán nữa, phải bù thêm cả trăm triệu, tiếc" - một nhà đầu tư ở Hà Nội chia sẻ.

Các "công thần" đẩy thị trường ngày 12-9 đi lên phải kể đến VIC (Vingroup), HPG (Hòa Phát), VHM (Vinhomes), GVR (Công nghiệp cao su Việt Nam), SSI (Chứng khoán SSI)…

Vốn là nhóm cổ phiếu có tính dẫn dắt, hàng loạt mã thuộc ngành ngân hàng tăng mạnh như VCB (Vietcombank), TCB (Techcombank), MBB (MBBank), BID (BIDV)… cũng góp phần giúp thị trường tăng điểm tích cực.

Ở chiều đối lập, nhiều mã khác bị nhà đầu tư bán ra như HVN (Vietnam Airlines), VSH (Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh), BMP (Nhựa Bình Minh), DMP (Đạm Phú Mỹ), BWE (Tổng công ty Nước - Môi trường Bình Dương)…

Do bị Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM đình chỉ giao dịch kể từ ngày 18-9, nên hôm nay các mã HPX (Đầu tư Hải Phát), AGM (Xuất nhập khẩu An Giang), IBC (Apax Holdings), TGG (The Golden Group) đều phải "hứng bão", bị dồn dập bán tháo, rớt xuống giá sàn, trắng bên mua.

Một mã khác cũng vừa nhận quyết định bị đình chỉ là TTB (Tập đoàn Tiến Bộ), nhưng khoảng hai tháng nay không xuất hiện giao dịch nào.

Ở một diễn biến liên quan, mới đây phía Chứng khoán Dầu khí (PSI) chia sẻ kế hoạch bán giải chấp cổ phiếu HPX của hai lãnh đạo Đầu tư Hải Phát là Chủ tịch Đỗ Quý Hải (1,3 triệu cổ phiếu) và Phó tổng giám đốc Lê Thanh Hải (480.000 cổ phiếu). Thời gian bán giải chấp bắt đầu từ 11-9. Trước đó chủ tịch của Hải Phát và người nhà cũng bị bán giải chấp lượng lớn cổ phiếu.

Với lực mua chiếm áp đảo và lan tỏa trên diện rộng, chỉ số cổ phiếu của tất cả ngành trong hôm nay đều ghi nhận tăng trưởng. Nhóm tăng mạnh phải kể đến: dịch vụ tài chính, tài nguyên, hóa chất, dầu khí, bất động sản, dịch vụ bán lẻ, ngân hàng, hàng hóa - dịch vụ công nghiệp, công nghệ...

Chỉ số cổ phiếu của tất cả các ngành đều xanh rực rỡ trong phiên 12-9.

Chốt phiên giao dịch, chỉ số chứng khoán VN-Index chính thức hồi phục, tăng 21,81 điểm (+1,78%) vươn lên mốc 1.245,44 điểm. Cả sàn HNX và UPCoM cũng nhận được lực đẩy tương đối tốt, ghi nhận mức tăng lần lượt 4,99 điểm (+1,99%) lên 256,32 điểm và 0,56 điểm (+0,6%) tiến lên vùng 94,27 điểm.

Trong phiên có tới 719 mã chứng khoán tăng giá, gấp 2,5 lần số mã giảm, nhiều hơn 3,9 lần số mã đứng giá.

Tổng giá trị mua bán cổ phiếu xấp xỉ 25.980 tỉ đồng, sụt 28% so với phiên liền trước. Đồng thuận với nhà đầu tư trong nước, khối ngoại mua ròng hơn 160 tỉ đồng.

Diễn biến đang khá tích cực, nhưng vẫn cần tính đến xác suất rung lắc trong các phiên tới

Ngay sau khi khép phiên giao dịch, đội ngũ phân tích của Chứng khoán Vietcombank (VCBS) nhận định về góc nhìn kỹ thuật, chỉ số VN-Index đóng cửa bằng nến xanh phục hồi. Tuy nhiên, thanh khoản có phần sụt giảm so với trung bình 10 phiên, cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư sau phiên giảm điểm. Tuy vậy diễn biến của VN-Index vẫn đang khá tích cực.

Lưu ý, xác suất rung lắc trong các phiên tới vẫn cần được tính đến và chưa thể khẳng định VN-Index sẽ nhanh chóng bước vào nhịp tăng dài hơi hơn.

"Nhà đầu tư vẫn nên giữ tâm lý thận trọng, bám sát thị trường tại vùng đỉnh kháng cự quanh 1.240 -1.250 điểm và chỉ gia tăng tỉ trọng khi thanh khoản mua chủ động gia tăng đột biến giúp VN-Index vượt lên trên khu vực đỉnh cũ. Với diễn biến hiện tại, nhà đầu tư có thể chú ý đến các nhóm cổ phiếu đang thu hút dòng tiền như chứng khoán, thép, phân đạm", chuyên gia của VCBS cho biết.

Về góc nhìn trung hạn, phía Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) cho rằng xu hướng tăng của thị trường vẫn được duy trì tốt, nhưng đang đối diện với hai ngưỡng cản quan trọng quanh 1.250 điểm và xa hơn là 1.300 điểm.

Việc VN-Index rung lắc và hình thành nền tích lũy trước các ngưỡng cản này là bình thường và cần thiết, giúp thị trường tiếp tục tích lũy nội lực để duy trì xu hướng tăng.