Ngày 8.3, sắc đỏ lan ra trên diện rộng khiến các chỉ số chứng khoán đồng loạt giảm mạnh. Chốt phiên, VN-Index giảm 25,34 điểm, tương ứng giảm 1,69% xuống 1.473,71 điểm. Tương tự, HNX-Index cũng giảm 6,98 điểm, tương ứng giảm 1,54% xuống 445,89 điểm.

Ngọc Thắng

Trong phiên buổi sáng, ngành chế biến thủy sản có phiên giao dịch tiêu cực với hầu hết cổ phiếu lao dốc như VHC, ANV, FMC, CMX và ACL khi cùng hiện sắc đỏ. Nhưng bước vào đợt giao dịch buổi chiều, áp lực bán đã tăng vọt ở hầu hết các nhóm ngành. Những cổ phiếu ngân hàng buổi sáng còn xanh mướt như TPB, STB, TCB, BID, CTG... thì cuối phiên cũng giảm sâu. Riêng "anh cả" VCB giảm đến 4% đã trở thành một trong những cổ phiếu đè VN-Index đi xuống.

Không ngoại lệ, các mã dầu khí phiên hôm qua còn tăng trần thì nay cũng quay đầu sụt giảm và chỉ còn duy nhất PTV ngược dòng và chốt phiên ở sắc tím trần hết biên độ. Hay cổ phiếu sắt thép được kỳ vọng sẽ đi lên cũng nhanh chóng quay đầu rơi xuống dưới tham chiếu.

Lực xả hàng phiên này được khởi nguồn từ các nhà đầu tư nước ngoài với trị giá bán ròng hơn 1.500 tỉ đồng. Dù vậy thanh khoản toàn thị trường lên khá cao với giá trị giao dịch 3 sàn đạt hơn 40.000 tỉ đồng.

Thị trường chứng khoán hiện tại được đánh giá có độ rủi ro khá cao, nhất là tâm lý nhà đầu tư dễ bị thay đổi khi xung đột giữa Nga và Ukraine tiếp diễn và giá nhiều hàng hóa cơ bản, nhất là năng lượng đã tăng mạnh. Phiên hôm nay, hàng loạt thị trường tại khu vực châu Á cũng lao dốc như chỉ số Nikkei 225 của Nhật giảm 1,71%, Shanhai của Trung Quốc mất 2,35%, HangSeng tại Hồng K ông lùi 1,37%, FTSE Bursa KLCI của Malaysia giảm 1,57% hay Straits Times của Singapore cũng mất 1,57%...

Trước đó khi đóng cửa phiên giao dịch ngày 7.3 (rạng sáng ngày 8.3 giờ Việt Nam), thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm mạnh. Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones mất 797,42 điểm, tương đương giảm gần 2,4%, còn 32.817,38 điểm; Chỉ số S&P 500 sụt 3%, chốt ở 4.201,09 điểm và hỉ số Nasdaq giảm 3,6%, còn 12.830,96 điểm và hiện đang ở trong trạng thái thị trường đầu cơ giá xuống (bear market) do đã giảm hơn 20% kể từ mức đóng cửa cao kỷ lục mọi thời đại.