Cơ sở vật chất hiện đại của Bệnh viện TNH - Ảnh: Website TNH

Bệnh viện TNH nối dài chuỗi thua lỗ sang quý thứ 4 liên tiếp

Báo cáo quý 3 của Công ty CP Tập đoàn Bệnh viện TNH (TNH) ghi nhận lỗ sau thuế gần 20,6 tỉ đồng, trong khi cùng kỳ năm trước vẫn lãi khoảng 9,2 tỉ đồng. Đây cũng đã là quý thứ tư liên tiếp doanh nghiệp này chịu thua lỗ.

Lợi nhuận của TNH âm, bất chấp trong quý này doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ tăng 32% lên gần 146 tỉ đồng - mức cao nhất gần 2 năm qua.

Công ty cho biết doanh thu tăng nhờ Bệnh viện TNH Việt Yên (tỉnh Bắc Ninh) đi vào hoạt động, thu hút thêm khách hàng mới. Bên cạnh đó, công ty con là TNH Dược phẩm và Thiết bị y tế cũng đã vận hành ổn định, mang lại kết quả tích cực.

Doanh thu Lợi nhuận sau thuế Q1-2023 106.1 24.5 Q2-2023 123.5 36.1 Q3-2023 186.2 48.8 Q4-2023 116.2 34.2 Q1-2024 92.5 14.9 Q2-2024 130 38.7 Q3-2024 109.9 9.2 Q4-2024 110.7 -13.6 Q1-2025 93.4 -34.8 Q2-2025 122.8 -20.3 Q3-2025 145.6 -20.6

Tuy nhiên, ban lãnh đạo TNH cho rằng con số này vẫn chưa phản ánh hết tiềm năng thực tế của doanh nghiệp. Nguyên nhân chính được cho biết do điều kiện thời tiết bất lợi, mưa lũ kéo dài khiến lượng bệnh nhân đến khám và điều trị chưa đạt kỳ vọng.

Bên cạnh đó, chi phí bán hàng trong kỳ tăng đột biến 217%, lên hơn 2,2 tỉ đồng, trong khi chi phí quản lý doanh nghiệp cũng tăng 71%, lên hơn 19 tỉ đồng.

Nguyên nhân một phần là việc mở thêm một bệnh viện mới, kéo theo các khoản chi phí nhân sự, khấu hao tài sản cố định, cũng như chi phí truyền thông và marketing tăng mạnh.

Không chỉ vậy, TNH còn đang tập trung chuẩn bị nhân lực cho dự án Bệnh viện quốc tế Thái Nguyên giai đoạn 3 và Bệnh viện TNH Lạng Sơn, khiến chi phí đào tạo và nhân sự tiếp tục gia tăng.

TNH có tiền thân là Bệnh viện quốc tế Thái Nguyên, có trụ sở chính tại tỉnh cùng tên và là một trong những hệ thống bệnh viện tư nổi bật ở khu vực Trung du và miền núi phía Bắc.

Thành lập từ năm 2012, đến nay TNH đã mở rộng lên ba bệnh viện với tổng cộng 700 giường bệnh và hơn 800 nhân sự, trong đó trên 600 là bác sĩ, điều dưỡng, hộ sinh và kỹ thuật viên.

Về cơ cấu cổ đông, tháng 3 năm nay, Mekong Capital thông báo Quỹ Mekong Enterprise Fund IV (MEF IV) đã trở thành cổ đông của TNH. Đây là lần đầu tiên Mekong Capital đầu tư vào lĩnh vực bệnh viện, dù giá trị thương vụ chưa được tiết lộ.

Ngoài ra, TNH cũng thu hút vốn ngoại, với các cổ đông nước ngoài nắm khoảng 48,4% vốn điều lệ. Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu TNH từng giảm nhẹ trong tháng nhưng gần đây đã có dấu hiệu phục hồi, hiện được giao dịch ở mức 13.150 đồng/cổ phiếu.

Bệnh viện Tim Tâm Đức kinh doanh ra sao?

Bệnh viện Tim Tâm Đức (TTD) cũng đã công bố kết quả kinh doanh quý 3-2025 với doanh thu thuần đạt 211 tỉ đồng, tăng 6% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, 72% doanh thu đến từ hoạt động khám chữa bệnh và phần còn lại từ bán thuốc.

Do giá vốn hàng bán tăng chậm hơn doanh thu, lợi nhuận gộp của Tim Tâm Đức vẫn tăng nhẹ, đạt hơn 46 tỉ đồng. Sau khi trừ chi phí, bệnh viện báo lãi gần 25 tỉ đồng, tăng 2% so với cùng kỳ.

Lũy kế 9 tháng đầu năm, doanh thu thuần đạt 611 tỉ đồng, tăng 8%, và lợi nhuận sau thuế đạt 70 tỉ đồng, tăng 20% so với cùng kỳ.

Tuy nhiên, trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu TTD không có giao dịch trong vòng một tháng qua, hiện được ghi nhận ở mức 78.100 đồng/cổ phiếu.

Trước đó, Bệnh viện Đa khoa tư nhân Triều An, nơi ông Trầm Bê giữ vai trò Chủ tịch hội đồng quản trị, báo lãi sau thuế quý 3 tăng vọt.

Cụ thể, Triều An ghi nhận doanh thu thuần đạt hơn 201 tỉ đồng. Sau khi trừ giá vốn, lãi gộp ghi nhận gần 46 tỉ đồng, tăng hơn 2,2 lần so với cùng kỳ năm trước.

Dù chi phí hoạt động tăng đáng kể, doanh nghiệp vẫn ghi nhận lợi nhuận sau thuế gần 32 tỉ đồng, gấp 3,2 lần so với cùng kỳ.