Ngày 7.2, cổ phiếu VNZ của Công ty CP VNG tiếp tục tăng kịch trần dù chỉ có vỏn vẹn đúng 100 đơn vị được giao dịch thành công. Cổ phiếu VNZ chốt phiên đạt 587.500 đồng/cổ phiếu và đây là mức giá kỷ lục từ trước đến nay trên sàn chứng khoán Việt Nam.

Đặc biệt, VNZ duy trì được mức tăng kịch trần bất chấp thị trường chứng khoán đồng loạt sụt giảm với VN-Index mất 2,15% xuống 1.065,84 điểm và HNX-Index mất 3,2% còn 354,41 điểm.

Cổ phiếu của VNG lập kỷ lục về giá hơn nửa tỉ đồng VNG

Tổng cộng cổ phiếu VNZ đã duy trì được 5 phiên tăng trần liên tiếp với chỉ đúng 100 cổ phiếu giao dịch mỗi phiên, đẩy giá từ 240.000 đồng nhảy vọt lên gần 2,5 lần nhờ biên độ dao động giá trên sàn UPCoM trong mỗi phiên cao hơn hai sàn chính thức với 15%.

Chỉ với hơn 58,75 triệu đồng để giao dịch đúng 100 cổ phiếu này giúp vốn hóa của VNG có thêm gần 3.000 tỉ đồng. Tổng cộng chuỗi ngày tăng trần của VNZ cũng đẩy giá trị vốn hóa thị trường của Công ty VNG lên hơn 21.000 tỉ đồng (tương đương gần 900 triệu USD). So với một số cổ phiếu cùng ngành công nghệ đang niêm yết trên sàn chứng khoán thì cổ phiếu VNZ hiện gấp hơn 7 lần cổ phiếu của Tập đoàn FPT; cao hơn 14 lần đối với cổ phiếu của Tập đoàn công nghệ CMC...

Cổ phiếu VNZ liên tục lập đỉnh mới cũng đưa giá trị tài sản của ông Lê Hồng Minh - Tổng giám đốc Công ty CP VNG - tăng thêm hơn 1.000 tỉ đồng từ đầu tháng 2 đến nay và vượt mức 2.000 tỉ đồng. Ông Lê Hồng Minh hiện đang sở hữu hơn 3,5 triệu cổ phiếu VNZ (tương đương hơn 9,837% vốn).



Mới đây, VNG đã công bố thông tin về việc miễn nhiệm chức danh Chủ tịch Hội đồng quản trị đối với ông Lê Hồng Minh - đồng sáng lập VNG từ đầu năm 2023 và bầu ông Võ Sỹ Nhân vào vị trí này. Quyết định trên có thể để đáp ứng quy định "Chủ tịch Hội đồng quản trị không được kiêm nhiệm chức danh Tổng giám đốc (Giám đốc) của 1 công ty đại chúng".

Ngoài việc tăng nóng, cổ phiếu VNZ càng được nhà đầu tư chú ý khi công ty kinh doanh thua lỗ. Năm 2022, doanh nghiệp công nghệ này lỗ ròng lên đến 1.315 tỉ đồng trong đó lỗ sau thuế thuộc về cổ đông công ty mẹ ở mức 858 tỉ đồng. Đây là mức lỗ kỷ lục trong lịch sử hoạt động của VNG.