Quyết là cấp dưới trong đường dây lừa đảo của Phó Đức Nam - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Thuê 1.000 nhân viên để dụ dỗ "nhà đầu tư"

Cáo trạng thể hiện từ năm 2018 đến tháng 10-2024, Phó Đức Nam (31 tuổi, trú Bà Rịa - Vũng Tàu) cùng Lê Khắc Ngọ (35 tuổi, trú Hà Nội) liên hệ với 1 người tên Uran (không rõ lai lịch) để lấy thông tin các trang web sàn giao dịch (trên 20 sàn, trong đó có sàn Soho Markets) về Việt Nam để thực hiện lừa đảo chiếm đoạt tài sản thông qua đầu tư các giao dịch tỉ giá, các mã chứng khoán quốc tế, kim loại và tiền tệ.

Xét xử 'cấp dưới' của đường dây lừa đảo do Phó Đức Nam và Lê Khắc Ngọ cầm đầu - Video: ĐOÀN CƯỜNG

Nam cùng Ngọ thuê khoảng 40 văn phòng tại các tỉnh thành và khoảng 1.000 nhân viên để liên hệ lôi kéo các bị hại nạp tiền vào đầu tư (tại Đà Nẵng vào năm 2023 đến tháng 10-2024 có 6 văn phòng).

Nam phân công Ngọ có vai trò quản lý chung về hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản và nhân sự tại Việt Nam.

Nam và Ngọ thuê các cấp dưới quản lý hoạt động lừa đảo và nhân sự tại các tỉnh, thành.

Trịnh Văn Thái (39 tuổi, quận Thanh Khê, Đà Nẵng) và Phùng Văn Quyết quản lý hoạt động lừa đảo của sàn Soho Markets tại tòa nhà chợ siêu thị Nguyễn Kim (Đà Nẵng).

Nam, Ngọ cùng quản lý hướng dẫn nhân viên sử dụng mã chứng khoán quốc tế thật để lừa đảo, dụ dỗ đầu tư vào các sàn quốc tế với lời hứa lợi nhuận cao và tư vấn đầu tư.

Đại diện viện kiểm sát công bố cáo trạng - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Khi bị hại tin tưởng đồng ý đầu tư thì các nhân viên sẽ đưa vào các nhóm Zalo, Telegram rồi dụ dỗ các bị hại nạp tiền vào đầu tư.

Quản lý văn phòng liên hệ chuyên gia Campuchia, hướng dẫn đặt lệnh giao dịch tỉ giá, chứng khoán quốc tế, kim loại và tiền tệ, thay vì đầu tư chứng khoán chia cổ tức như thông báo ban đầu.

Khi "nhà đầu tư" nạp tiền vào phải giao dịch nhiều lần kèm theo bị thu phí phát sinh, phí qua đêm dẫn đến bị thua hết tiền trong tài khoản.

Chuyên gia ở Campuchia

Để che mắt cơ quan chức năng, Nam, Ngọ, Thái và các đối tượng trong bộ phận chuyên gia không cư trú tại Việt Nam mà lưu trú tại Campuchia, Thái Lan, Dubai.

Chúng sử dụng Zalo, Telegram đăng ký từ số thuê bao không chính chủ để liên lạc với bị hại. Đồng thời mua lại các tài khoản ngân hàng đứng tên các công ty ma để luân chuyển dòng tiền tránh bị truy vết.

Khoảng từ tháng 9 đến tháng 11-2023 tại Đà Nẵng, Phùng Văn Quyết, Phó Đức Nam, Lê Khắc Ngọ và Trịnh Văn Thái (đã bị khởi tố) cùng các đồng phạm (chưa xác định được lai lịch) đưa ra các thông tin gian đối nhằm để anh N.T.K. (trú Đắk Lắk) tin tưởng về việc đầu tư cổ phiếu vào sàn chứng khoán Soho Markets sẽ thu được nhiều lợi nhuận.

Khi anh K. nộp tiền vào tài khoản thì bị Quyết và đồng phạm tác động đến bộ phận kỹ thuật (IT) của sàn giao dịch, can thiệp để anh K. không thể rút được tiền lãi và buộc anh K. phải nhiều lần nạp thêm tiền vào.

Quyết cùng đồng phạm chiếm đoạt của anh K. hơn 5 tỉ đồng.