Dòng tiền vào chứng khoán sôi động thể hiện tâm lý tích cực của nhà đầu tư - Ảnh: QUANG ĐỊNH

VN-Index có 3/5 phiên tăng trên 10 điểm, kết tuần ở mức 1.497,28 điểm, tăng tổng cộng gần 40 điểm (2,71%) so với tuần trước.

Tính từ đầu năm đến nay, chỉ số chứng khoán VN-Index đã tăng gần 18%. Theo các chuyên gia, dòng tiền vào chứng khoán đang được hỗ trợ bởi nhiều yếu tố dù vẫn chịu áp lực chốt lời cao.

Dòng tiền sôi động, thanh khoản gần 40.000 tỉ đồng

VN-Index có xu hướng vận động với biên độ lớn trong tuần qua và có thời điểm đã vượt mốc 1.500. Thanh khoản toàn thị trường bùng nổ, đạt gần 34.000 tỉ đồng mỗi phiên, phản ánh sự sôi động của dòng tiền và tâm lý tích cực từ giới đầu tư.

Dòng tiền luân chuyển mạnh mẽ giữa các nhóm ngành dẫn dắt gồm ngân hàng, bất động sản, chứng khoán và bán lẻ, tạo nên nhịp tăng vững chắc cho chỉ số.

Trong các phiên cuối tuần ngày 18-7, VN-Index trải qua nhiều nhịp rung lắc, sau khi vươn lên 1.500 điểm đã quay đầu "hạ nhiệt", chịu áp lực chốt lời sau chuỗi tăng dài cùng thanh khoản cao gần 40.000 tỉ đồng.

Nhóm ngân hàng ghi nhận sự trở lại ấn tượng sau vài phiên chững đà đầu tuần. Ngược lại, áp lực chốt lời gia tăng ở các cổ phiếu bất động sản và chứng khoán - những nhóm tăng nóng gần đây.

Bà Thái Phương Thảo - chuyên gia phân tích Chứng khoán Vietcombank (VCBS) - nhận xét VN-Index có xu hướng vận động với biên độ lớn trong 1 tuần giao dịch qua và nỗ lực duy trì đà tăng về mặt điểm số khi các cổ phiếu vốn hóa lớn như VIC (Vingroup), VHM (Vinhomes), MSN (Masan), TCB (Techcombank), VPB (VPBank) thay nhau tăng điểm.

"Dòng tiền sôi động luân chuyển qua các nhóm ngành cổ phiếu để tìm kiếm lợi nhuận với động thái dứt khoát. Việc xảy ra các nhịp rung lắc trong xu hướng tăng lên các ngưỡng điểm số cao của chỉ số chung là không tránh khỏi", chuyên gia VCBS nhận định.

Kỳ vọng thiết lập vùng giá mới

Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Đỗ Bảo Ngọc - phó tổng giám đốc Chứng khoán Kiến Thiết Việt Nam - nhận định thị trường chứng khoán Việt Nam đang ghi nhận lực mua mạnh mẽ từ cả nhà đầu tư trong nước lẫn khối ngoại.

Dòng tiền dồi dào này đã giúp VN-Index bứt phá, tiến sát mốc kháng cự quan trọng 1.500 điểm trong thời gian qua.

So sánh với giai đoạn 2021-2022, ông Ngọc cho rằng thị trường hiện nay có nhiều điểm tương đồng khi lãi suất ở mức thấp và chính sách tiền tệ nới lỏng, thúc đẩy dòng tiền chảy vào các kênh tài sản rủi ro.

Tuy nhiên, bối cảnh hiện tại được đánh giá tích cực hơn nhờ chính sách tài khóa thiết thực, đặc biệt là giải ngân đầu tư công tăng khoảng 40% trong nửa đầu năm, góp phần hỗ trợ tăng trưởng kinh tế gần 8%.

Ngoài ra, tiến trình nâng hạng thị trường cũng đang có những tín hiệu tích cực, hứa hẹn thu hút dòng vốn quốc tế mạnh mẽ, tạo lực đẩy để VN-Index vượt qua các đỉnh cũ, thiết lập vùng giá cao mới.

Ông Nguyễn Anh Khoa, giám đốc khối phân tích và nghiên cứu Chứng khoán Agribank (Agriseco), cho biết sự sôi động của thị trường chứng khoán trong thời gian qua không chỉ mang lại lợi nhuận cho nhà đầu tư mà còn góp phần quan trọng trong việc huy động vốn cho nền kinh tế.

Theo ông Khoa, khi VN-Index tăng mạnh, tâm lý nhà đầu tư cải thiện, thanh khoản thị trường gia tăng, đây chính là điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp đẩy mạnh kế hoạch huy động vốn thông qua phát hành cổ phiếu. Đây cũng là điều kiện cơ bản bắt buộc để phát hành thành công được.

"Thị trường chứng khoán không chỉ là nơi giao dịch cổ phiếu mà còn là kênh dẫn vốn trung và dài hạn cho doanh nghiệp, giảm phụ thuộc vào tín dụng ngân hàng", ông nhấn mạnh.

Tuy nhiên trong 6 tháng đầu năm nay, thị trường chứng khoán ảm đạm, giao dịch kém sôi động, vắng bóng doanh nghiệp lên sàn.

Dự báo từ nay đến cuối năm, vị chuyên gia kỳ vọng hoạt động huy động vốn qua kênh chứng khoán sẽ khởi sắc trở lại khi kinh tế tăng trưởng cao, nhiều giải pháp kích thích được thúc đẩy và nhu cầu mở rộng sản xuất - kinh doanh gia tăng.

"Nhiều doanh nghiệp sẽ cần chuẩn bị nguồn vốn để tăng công suất, đẩy mạnh đầu tư, và kênh chứng khoán là lựa chọn quan trọng trong bối cảnh này", ông Khoa nhận định.

Các chuyên gia cho rằng với nền thanh khoản cao, thị trường tiếp tục thu hút sự quan tâm lớn, mở ra dư địa để VN-Index hướng tới những cột mốc mới trong năm nay, không chỉ dừng lại ở 1.500 điểm.

Vẫn còn tâm lý chốt lời sớm Theo các chuyên gia, khi chỉ số tiệm cận hoặc vượt mốc 1.500 điểm, áp lực chốt lời trong phiên có thể gia tăng, dẫn đến những nhịp điều chỉnh là điều bình thường. Ông Đỗ Bảo Ngọc cho rằng một hạn chế lớn của nhà đầu tư Việt Nam là tâm lý chốt lời sớm khi chỉ số hoặc cổ phiếu đạt đỉnh lịch sử. "Trong khoảng ba năm qua, rất nhiều nhà đầu tư không tối ưu được lợi nhuận vì vội vàng bán ra khi cổ phiếu đạt đỉnh", ông chia sẻ. Nguyên nhân của tâm lý này xuất phát từ cấu trúc thị trường, khi nhà đầu tư cá nhân chiếm tới 80-90% tổng giao dịch, cùng thói quen sử dụng margin ở mức cao, khiến biến động giá càng trở nên mạnh mẽ. Về chiến lược đầu tư, ông Ngọc nhấn mạnh quan trọng nhất là lựa chọn cổ phiếu có kết quả kinh doanh tốt, triển vọng khả quan trong năm nay, giá chưa tăng quá mạnh và vẫn giữ mức định giá hợp lý. Ông khuyến nghị nhà đầu tư tận dụng các đợt điều chỉnh trong xu hướng tăng giá để giải ngân, đồng thời quản trị danh mục chặt chẽ, tuân thủ nguyên tắc cắt lỗ khi cổ phiếu giảm vượt ngưỡng cho phép (khoảng 5-10%). Ngoài ra, ông cảnh báo nhà đầu tư nên hạn chế FOMO (sợ bỏ lỡ cơ hội), tránh mua những mã cổ phiếu đã tăng giá mạnh nhưng không có nền tảng cơ bản vững chắc, bởi "những cổ phiếu này thường sẽ giảm trước khi thị trường bước vào nhịp điều chỉnh".