Các sàn chứng khoán quốc tế trái phép mở gian hàng trong một khách sạn lớn ở TP.HCM, mời chào nhà đầu tư - Ảnh: BÔNG MAI

Cảnh báo bị lừa tiền trên sàn chứng khoán trái phép

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC) vừa phát đi cảnh báo vào hôm nay 22-9, liên quan đến hoạt động giao dịch tiền mã hóa trên các ứng dụng, sàn giao dịch chứng khoán chưa được ủy ban cấp phép.

Cụ thể, SSC cho biết trong thời gian qua xảy ra hiện tượng một số tổ chức, cá nhân đặt tên công ty chứng khoán khi chưa được cấp phép. Tổ chức vận hành các ứng dụng, sàn giao dịch chứng khoán trái phép.

Trong đó có các sàn như: Gate.io, GoldFinger Finance, Vietdiamondstocks, bawallet9.com, Londonex.com, ZenoMarkets.com, CHMarkets.com, JASS.com, DEXDN.com, LPL.com, TradeTime.com...

Thông qua mạng xã hội, nhóm người liên quan đã kêu gọi nhà đầu tư mở tài khoản, gửi tiền vào các ví điện tử, đầu tư vào các loại tiền mã hóa (Pi, USDT, BUSD…) trên các sàn giao dịch chứng khoán không phải do Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam và công ty con tổ chức, vận hành.

"Sau một thời gian không rút được tiền, hoặc tài khoản đầu tư bị thua lỗ nghiêm trọng, nhà đầu tư mới phát hiện có hành vi lừa đảo", phía SSC cho hay.

Trước tình trạng trên, SSC khẳng định hệ thống pháp luật Việt Nam chưa có văn bản quy phạm pháp luật quy định về các dạng tài sản số, tiền mã hóa.

Do đó, khuyến cáo nhà đầu tư cần hết sức cẩn trọng khi nhận được lời mời chào đầu tư từ các cá nhân, tổ chức không rõ lai lịch, nhất là những lời mời chào lãi suất, lợi nhuận cao, có dấu hiệu không minh bạch.

Cảnh giác khi nhận được các lời mời đầu tư vào các loại tài sản ảo, tiền mã hóa hoặc tham gia giao dịch chứng khoán, tài sản ảo trên sàn chưa được cấp phép.

Đầu tư ở sàn chính thống

SSC cũng cho biết khi giao dịch, nhà đầu tư cần phải kiểm tra thông tin trên các sàn, bao gồm: cơ quan cấp phép, quản lý sàn, cơ chế giao dịch, quyền và nghĩa vụ các bên... Từ đó có cơ sở pháp lý bảo vệ quyền lợi của mình, hạn chế rủi ro mất mát tài sản.

Bên cạnh đó, nhà đầu tư cũng cần tuân thủ quy định pháp luật về việc mở tài khoản giao dịch chứng khoán tại các công ty chứng khoán do SSC cấp phép thành lập và hoạt động.

Nhà đầu tư cần lưu ý các quy định pháp luật về các loại chứng khoán được phép giao dịch, quy định tại Luật Chứng khoán. Trong đó có: (1) cổ phiếu, trái phiếu, chứng chỉ quỹ; (2) chứng quyền, chứng quyền có bảo đảm, quyền mua cổ phần, chứng chỉ lưu ký; (3) chứng khoán phái sinh; (4) các loại chứng khoán khác do Chính phủ quy định.

Qua đó cho thấy các loại tiền kỹ thuật số như Pi, USDT, BUSD... không phải là chứng khoán và việc mua bán các loại tiền kỹ thuật số nêu trên của nhà đầu tư chưa được pháp luật quy định.

Lưu ý, ngoài Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam và công ty con (gồm sở TP.HCM và sở Hà Nội), không còn bất kỳ tổ chức và cá nhân nào được phép tổ chức và vận hành thị trường chứng khoán.