Các giao dịch viên làm việc tại Sở Giao dịch chứng khoán New York (NYSE) ở thành phố New York, Mỹ ngày 21-4 - Ảnh: REUTERS

Ngày 21-4, Tổng thống Mỹ Donald Trump khẳng định nền kinh tế của quốc gia này có thể tăng trưởng chậm, trừ khi lãi suất được hạ ngay lập tức, lặp lại lời chỉ trích với Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang (Fed) Jerome Powell.

"Với việc các chi phí này đang có xu hướng giảm rất tốt, đúng như tôi dự đoán, gần như sẽ không có lạm phát, nhưng nền kinh tế có thể chậm lại nếu quý ngài 'Quá Muộn', một kẻ thất bại lớn, không hạ lãi suất", ông Trump viết trên Truth Social, đề cập đến Chủ tịch Fed Powell.

Theo Reuters, các tiếp cận theo hướng "chờ đợi và xem xét" của Fed về lãi suất đã khiến ông Trump tức giận.

Cuối tuần trước, một cố vấn của ông Trump cho biết chính quyền Washington đang nghiên cứu các lựa chọn để sa thải ông Powell.

Điều này làm dấy lên mối lo ngại về quyền tự chủ của Ngân hàng Trung ương Mỹ và làm dao động thêm các nhà đầu tư vốn đã phải đối phó với một cuộc chiến thương mại do ông Trump phát động.

Trong lo ngại của các nhà đầu tư về các công kích của ông Trump với Chủ tịch Fed, cổ phiếu tại Mỹ trượt giá trong thời điểm mở cửa giao dịch ngày 21-4. Giá càng giảm sâu hơn sau bài đăng trên Truth Social của ông. Trong ngày, chỉ số S&P 500 đã giảm 2%.

Đồng USD trong ngày 21-4 cũng ghi nhận giảm xuống mức thấp nhất trong 3 năm, khi niềm tin của các nhà đầu tư vào nền kinh tế Mỹ chịu thêm một đòn giáng nữa khi ông Trump liên tục chỉ trích lãnh đạo Fed.

Hôm 17-4, Tổng thống Trump bày tỏ không hài lòng vì Fed chậm chạp trong việc hạ lãi suất: "Ông Powell sẽ rời ghế nếu tôi yêu cầu. Tôi không hài lòng với ông ấy và đã cho ông ấy biết điều đó. Tin đi, nếu tôi muốn ông ấy ra đi thì việc đó sẽ diễn ra rất nhanh thôi".