Chỉ số VNSHINE bao gồm các cổ phiếu được lựa chọn cổ phiếu trong rổ VNAllshare và đáp ứng tiêu chí sàng lọc - Ảnh: HÀ QUÂN

Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) vừa công bố quyết định ban hành quy tắc xây dựng và quản lý chỉ số cổ phiếu tăng cường lợi ích cổ đông Việt Nam "Vietnam Shareholder Interest Enhanced Index" (VNSHINE).

Theo đó chỉ số VNSHINE bao gồm các cổ phiếu thành phần (tối thiểu là 15 và tối đa là 30 cổ phiếu) được lựa chọn từ danh sách các cổ phiếu thành phần của chỉ số VNAllshare và đáp ứng các tiêu chí sàng lọc chỉ số.

Chỉ số giá VNSHINE được tính toán dựa trên giá trị vốn hóa thị trường điều chỉnh tỉ lệ free-float (tỉ lệ khối lượng cổ phiếu tự do chuyển nhượng so với tổng cổ phiếu đang lưu hành) và có áp dụng giới hạn tỉ trọng vốn hóa (đối với cổ phiếu đơn lẻ).

Chỉ số giá được tính toán theo thời gian thực và công bố 5 giây/lần vào tất cả các ngày giao dịch. Điểm cơ sở của chỉ số này là 1.000.

Danh mục cổ phiếu thành phần của rổ chỉ số được xem xét định kỳ thường niên vào tháng 4.

Việc cập nhật thông tin danh mục cổ phiếu diễn ra hằng quý vào tháng 1, 4, 7 và 10. Các nội dung thông tin cập nhật gồm tỉ lệ free-float, khối lượng lưu hành, giới hạn tỉ trọng vốn hóa của cổ phiếu.

HoSE sẽ tiến hành chọn cổ phiếu vào chỉ số chính thức qua 4 bước.

Bước 1 là từ rổ chỉ số VNAllshare hiện hành, chọn các cổ phiếu niêm yết trên HoSE trước năm T-3 (trước 3 năm so với hiện tại) và có khối lượng giá trị giao dịch không dưới 10 tỉ đồng/ngày.

Bước 2 là từ danh sách thỏa mãn ở trên, chọn các mã cổ phiếu chi trả cổ tức bằng tiền mặt liên tục trong 3 năm liền kề trước năm xem xét.

Bước 3, từ danh sách cổ phiếu thỏa mãn bước 2 sẽ thực hiện tính điểm lợi suất cổ đông và sắp xếp theo thứ tự giảm dần, ưu tiên cổ phiếu có giá trị vốn hóa điều chỉnh free-float cao hơn khi điểm lợi suất cổ đông bằng nhau.

Bước 4, từ danh sách cổ phiếu đáp ứng 3 bước trên sẽ chọn các cổ phiếu vào bộ chỉ số dựa vào số lượng, tùy vào trường hợp theo quy định. Ví dụ, trường hợp có từ 15 - 30 mã cổ phiếu thỏa mãn sẽ chọn tất cả cổ phiếu vào danh mục.

Trong năm 2025, HoSE cũng công bố 3 bộ chỉ số mới gồm Vietnam Modern Industrials & Technology Index (VNMITECH), Vietnam Growth 50 Index (VN50 Growth) và VNDIVIDEND (Vietnam Dividend Growth Index).