Sáng nay (4.1), thị trường chứng khoán giao dịch trở lại sau kỳ nghỉ lễ. Tâm lý lạc quan đã bao trùm trên thị trường bởi thông tin về gói kích cầu kinh tế của Chính phủ sẽ được Quốc hội xem xét trong cuộc họp bất thường sáng cùng ngày.

Mở cửa phiên giao dịch, sắc xanh đã bao trùm nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn và điều này giúp kéo các chỉ số lên trên mốc tham chiếu, nhanh chóng đẩy VN-Index vượt trở lại mức 1.500 điểm. Các cổ phiếu ngân hàng như LPB, STB, CTG, TPB, TCB, MBB... đồng loạt tăng giá. Trong đó, LPB tăng 1,8%, STB tăng 2,4%, BID tăng 1,3%... Bên cạnh đó, các cổ phiếu lớn như BVH, VRE, GAS, BCM, HPG... cũng đua nhau tăng giá. Đến 10 giờ, VN-Index đã vượt 1.514 điểm, cao hơn mức đỉnh lịch sử lập được trong năm 2021.

đào ngọc thạch

Thông tin gói kích cầu kinh tế được nhà đầu tư đón nhận trong tâm lý tích cực. Tại báo cáo triển vọng thị trường chứng khoán năm 2022, Trung tâm phân tích chứng khoán SSI (SSI Research) cho rằng trong trường hợp gói kích thích kinh tế được giải ngân có hiệu quả, tăng trưởng GDP của Việt Nam có thể vượt mức 7% trong năm 2022 trên nền so sánh thấp giai đoạn 2020 - 2021. Tốc độ tăng trưởng kinh tế dự kiến sẽ tăng dần từ nửa đầu năm và đạt đỉnh trong quý 3/2022 (tốc độ tăng trưởng có thể lên tới hai chữ số). Việt Nam cũng như một số nước đang phát triển có thể tiếp tục đẩy mạnh đầu tư công và trì hoãn việc thắt chặt chính sách tiền tệ ít nhất là thêm một năm nữa.

Dựa trên triển vọng hồi phục khả quan của kinh tế Việt Nam, SSI Research có quan điểm tích cực đối với thị trường chứng khoán trong năm 2022. Tuy nhiên, thị trường có thể diễn biến thận trọng trong nửa đầu năm, do ảnh hưởng từ các lo ngại về lạm phát cao, lãi suất tăng, tiêu dùng nội địa yếu và tăng trưởng lợi nhuận thấp...