Bao bì Biên Hòa (SVI) trình kế hoạch hủy niêm yết trong ĐHĐCĐ sắp diễn ra - Ảnh: Website SVI

Hội đồng quản trị (HĐQT) Công ty CP Bao bì Biên Hòa (SVI) vừa cho biết sẽ trình cổ đông tại kỳ đại hội đồng cổ đông (ĐHĐCĐ) bất thường dự kiến diễn ra ngày 15-12, về việc chấm dứt tư cách công ty đại chúng.

Động thái này xuất phát từ việc cơ cấu cổ đông của SVI không còn đáp ứng điều kiện tối thiểu theo Luật Chứng khoán, khi tỉ lệ cổ phần do nhà đầu tư nhỏ lẻ nắm giữ đã giảm xuống dưới ngưỡng 10%.

Theo danh sách cổ đông chốt ngày 18-11-2025, TCG Solutions Pte. Ltd. - công ty thành viên của Thai Containers Group thuộc Tập đoàn SCG (Thái Lan) - đang sở hữu 12,07 triệu cổ phiếu, tương đương 94,11% vốn điều lệ của SVI.

Trong khi đó nhóm cổ đông nhỏ lẻ chỉ nắm giữ 5,89% lượng cổ phần có quyền biểu quyết, thấp hơn nhiều so với quy định bắt buộc về tối thiểu 100 cổ đông không phải cổ đông lớn cùng tỉ lệ sở hữu tập thể từ 10% trở lên.

Nếu được thông qua, SVI sẽ phải triển khai hàng loạt thủ tục liên quan, gồm đề nghị hủy tư cách công ty đại chúng tại Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, thực hiện hủy niêm yết bắt buộc toàn bộ cổ phiếu trên Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) và hủy đăng ký chứng khoán tại Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSDC).

SVI là doanh nghiệp bao bì có lịch sử hoạt động hơn nửa thế kỷ, niêm yết trên HoSE từ tháng 3-2012. Điểm đáng chú ý là cơ cấu cổ đông của công ty đã thay đổi mạnh từ cuối năm 2020, sau khi TCG Solutions mua vào hơn 12 triệu cổ phiếu để nắm toàn quyền chi phối.

Kể từ thời điểm đó, bộ máy quản trị cấp cao được tái cơ cấu sâu rộng, với nhiều vị trí chủ chốt được bổ nhiệm từ đội ngũ lãnh đạo đến từ Thái Lan và Nhật Bản.

Hiện ông Jakjit Klomsing giữ chức Chủ tịch HĐQT, đồng thời là giám đốc điều hành mảng bao bì của SCG.

SVI kinh doanh ra sao? Kết quả kinh doanh của SVI trong vài năm gần đây có xu hướng đi xuống. Doanh thu đạt đỉnh hơn 1.880 tỉ đồng năm 2022, sau đó giảm về quanh mức 1.500 tỉ đồng trong hai năm 2023 và 2024. Lợi nhuận sau thuế cũng giảm mạnh từ mức kỷ lục khoảng 146 tỉ đồng năm 2020, xuống còn 76 tỉ đồng trong năm 2024. Bức tranh càng kém tích cực hơn trong 9 tháng của năm 2025, khi lợi nhuận sau thuế chỉ đạt gần 26 tỉ đồng, tương ứng 24% kế hoạch năm và là mức thấp nhất hơn 15 năm qua. Tính riêng quý 3, công ty phải ghi nhận khoản lỗ sau thuế 296 triệu, trong khi cùng kỳ báo lãi 14 tỉ đồng. Lãnh đạo công ty cho biết nguyên nhân chủ yếu đến từ giá bán sản phẩm giảm, trong khi chi phí nguyên liệu tăng nhanh, khiến biên lợi nhuận bị thu hẹp đáng kể. Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu SVI đã tăng 11% trong tuần qua và hiện giao dịch quanh mức 55.000 đồng/cổ phiếu (ngày 24-11). Tuy nhiên trước đó, thanh khoản vẫn duy trì ở mức thấp, với khối lượng giao dịch bình quân dưới 300 cổ phiếu mỗi phiên.