Ngày 9.7, có thời điểm trước khi đóng cửa thị trường, VN-Index bốc hơi gần 33 điểm nhưng sau đó lực bắt đáy gia tăng. Dù vậy đến cuối phiên, VN-Index vẫn mất 27,54 điểm, tương ứng giảm 2% xuống 1.347,14 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index giảm mạnh hơn gần 3%, tương ứng mất 9,25 điểm xuống 306,73 điểm.

Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn bị bán rất mạnh và lao dốc suốt phiên. Trong đó, những mã trụ cột gồm VCB, PLX, HPG, VIC, MSN, BID, VHM... đều giảm sâu và tác động rất xấu đến các chỉ số. Thậm chí NVL rơi về gần giá sàn. Duy nhất trong 30 cổ phiếu blue-chips thuộc rổ VN30 chỉ còn mỗi cổ phiếu MWG của Công ty Đầu tư Thế giới Di động vẫn tăng giá 4.000 đồng lên 176.500 đồng/cổ phiếu. Nhiều nhà đầu tư kỳ vọng bất chấp dịch Covid-19 đang diễn biến phức tạp khiến nhiều cửa hàng đóng cửa, doanh nghiệp bị ảnh hưởng thì Thế giới Di Động sở hữu chuỗi cửa hàng thực phẩm Bách hóa Xanh vẫn đang cung cấp hàng hóa cho người dân TP.HCM mỗi ngày. Do đó cổ phiếu này được nhà đầu tư chú ý trong những phiên vừa qua. Hay cổ phiếu DGW của Công ty cổ phần Thế giới số cũng tăng thêm 1% lên 144.900 đồng/cổ phiếu. Ngược lại, một số cổ phiếu của doanh nghiệp bán lẻ khác vẫn sụt giảm như cổ phiếu MSN của Tập đoàn Masan cũng thu hút sự quan tâm của nhà đầu tư và tăng giá trong phiên sáng nhưng cuối ngày vẫn mất 2.900 đồng/cổ phiếu, xuống 116.900 đồng/cổ phiếu; PNJ chỉ giảm nhẹ 100 đồng còn 105.500 đồng/cổ phiếu ...

Các cổ phiếu ngân hàng , chứng khoán, thép... phiên này hầu như không thể duy trì được giá tham chiếu. HPG, HSG, SSI, VND, VDS, SHS, BVS... đều rơi mạnh và thậm chí lúc đầu phiên chiều về sát giá sàn.

Thanh khoản thị trường cải thiện hơn so với phiên trước. Tổng giá trị giao dịch đạt 30.100 tỉ đồng, trong đó, giao dịch khớp lệnh trên sàn TP.HCM (HOSE) tăng 23% lên 23.400 tỉ đồng. Các nhà đầu tư nước ngoài phiên này cũng mua ròng gần 800 tỉ đồng trên HOSE.