Tiến sĩ Cấn Văn Lực, thành viên Hội đồng Tư vấn chính sách tài chính tiền tệ quốc gia, cho hay thời gian gần đây người dân, nhà đầu tư đặt vấn đề đầu năm 2022 có xảy ra tình trạng sốt đất hay không, khi cùng thời điểm này năm ngoái sốt đất cục bộ xảy ra ở khoảng 10 địa phương.

“Rất nhiều đồn đại dân tình năm rồi chơi chứng khoán, tiền ảo Bitcoin thắng lợi, liệu có sốt đất lên không. Bên cạnh đó, nhiều thông tin tốt như tăng nguồn lực đầu tư công, hàng loạt địa phương phục hồi kinh tế, một số địa phương có giá bất động sản nhích lên... Nhưng tôi cho rằng chỉ sốt đất cục bộ thôi”, ông Cấn Văn Lực nói.

ẢNH CHỤP MÀN HÌNH

Lí do theo ông Lực, năm nay Bộ Xây dựng sẽ vào cuộc sớm hơn để sốt đất giảm. Muốn hạn chế sốt đất thì phải công khai quy hoạch, phải nắn dòng tiền, không để dòng tiền chạy vào chỗ này chỗ kia để thổi phồng lên.

“Vai trò chính quyền địa phương vô cùng quan trọng, nếu "cò đất" tung tin không chính xác, cò mồi thì phải xử lý ngay. Sốt đất có thể xảy ra cục bộ nhưng về cơ bản không quá ghê gớm như năm ngoái và những năm trước. Bên cạnh đó, với người kinh doanh bất động sản, cũng phải khuyến cáo nhà đầu tư”, ông Cấn Văn Lực nói.

Dẫn kinh nghiệm xử lý sốt đất ở một địa phương, ông Phạm Lâm, Chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc Công ty CP DKRA Việt Nam nói : “Vừa rồi tôi thấy một địa phương có dấu hiệu bất ổn thì địa phương ra tay liền. Công bố thông tin, mọi việc minh bạch thì sẽ khác ngay. Đất không đúng quy hoạch mà chuyển nhượng thì chính quyền can thiệp mạnh, điều tiết lại”, ông Phạm Lâm nói.

Theo CEO của DKRA Việt Nam, sốt đất là chuyện bình thường không thể tránh trong thị trường mà các bên tham gia cần giải pháp điều tiết. Gần đây, sốt đất cục bộ được kiểm soát tốt, tránh "tâm lý bầy đàn" như nhiều năm trước, chứng tỏ thị trường trưởng thành, nhà đầu tư không dễ dãi. Đây là bước tiến triển tốt, thị trường ít đột biến mà đi vào phát triển bền vững, chuyên nghiệp, nhà đầu tư tham gia an toàn hơn.