Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) mới đây đã công bố danh sách bổ sung chứng khoán không đủ điều kiện giao dịch ký quỹ (margin). Theo đó, cổ phiếu MCM của Công ty CP Giống Bò sữa Mộc Châu bị cắt margin với nguyên nhân thời gian niêm yết dưới 6 tháng. Trước đó, 110 triệu cổ phiếu này đã chuyển từ sàn UPCoM sang niêm yết trên HoSE và có phiên giao dịch đầu tiên vào ngày 25.6.

Số lượng cổ phiếu không được cầm cố ký quỹ tiếp tục tăng ĐÀO NGỌC THẠCH

Giữa tháng 6, HOSE cũng công bố đưa cổ phiếu CAV của Công ty CP Dây cáp điện Việt Nam vào danh sách cắt margin do thuộc diện hủy niêm yết. Như vậy, tổng cộng số lượng cổ phiếu bị cắt margin trên HOSE tính đến nay là 86 mã. Trong đó, có một số mã đáng chú ý như VTP của Viettel Post, FRT của FPT Retail, HVN của Vietnam Airlines hay SMC, HNG, HBC, HAG, DXS,…

Các cổ phiếu bị cắt giao dịch ký quỹ theo quy định do những nguyên nhân như thuộc diện cảnh báo, kiểm soát, hạn chế giao dịch hay lợi nhuận sau thuế là số âm, báo cáo kiểm toán có ý kiến của đơn vị kiểm toán, thời gian niêm yết dưới 6 tháng…

Tương tự trên Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX), danh sách cổ phiếu bị cắt dịch vụ ký quỹ trong quý 2/2024 cũng lên gần 70 mã. Trong đó có một số cái tên đáng chú ý như AMV, APS, NRC, TAR, LDP, HTP,…

Theo ước tính đến hết quý 1/2024, dư nợ cho vay ký quỹ đạt khoảng 190.000 tỉ đồng, tăng gần 64% so với cùng kỳ 2023. Đây cũng là số dư nợ margin cao kỷ lục của thị trường chứng khoán. Quy mô lẫn số tiền có thể cho vay ký quỹ đã tăng cao khi hầu hết công ty chứng khoán thời gian qua đã liên tục tăng vốn điều lệ. Theo quy định, tổng dư nợ cho vay giao dịch ký quỹ của một công ty chứng khoán không được vượt quá 200% vốn chủ sở hữu. Với số vốn lên cao thì room cho vay ký quỹ cũng được mở rộng...