Nhiều nhà đầu tư có tâm lý "nghỉ Tết sớm" và bán ra để thu tiền về, nhiều người lại tranh thủ cơ hội giải ngân tích lũy - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trái với những diễn biến thận trọng tuần trước, thị trường chứng khoán mở đầu tuần mới với đà tăng mạnh ngay từ những phút đầu tiên.

Kết phiên ngày 5-2, VN-Index tăng 13,5 điểm. Sự tích cực kéo dài sang phiên giao dịch sáng nay (6-2), sắc xanh "chiếm sóng" khi đa số các mã tăng điểm.

Gần Tết, tiền vào chứng khoán nhộn nhịp hơn

Khác với nhiều lo ngại thanh khoản tiếp tục duy trì ở mức thấp những phiên cận Tết, thực tế dòng tiền đang có sự cải thiện.

Trong phiên hôm qua, thanh khoản trên hai sàn đạt hơn 20.600 tỉ đồng, trong đó khối lượng giao dịch VN30 tăng tới 33,49% so với phiên trước. Dòng tiền ngắn hạn sau khi chuyển sang các mã vốn hóa trung bình tuần trước lại gia tăng mạnh trở lại nhóm ngân hàng tuần này.

Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, khối phân tích Chứng khoán VNDirect, cho biết có một bộ phận nhà đầu tư đã có tâm lý "nghỉ Tết sớm" và bán ra để thu tiền về.

Tuy vậy, chiều ngược lại vẫn có nhiều nhà đầu tư tranh thủ cơ hội "nhặt nhạnh" cổ phiếu nhằm chuẩn bị cho giai đoạn sau Tết. Điều này giúp cho giao dịch trên thị trường diễn ra khá nhộn nhịp bất chấp kỳ nghỉ lễ đã tới gần.

Cũng theo vị chuyên gia, nhà đầu tư có thể cân nhắc tận dụng những phiên giảm trước kỳ nghỉ lễ để tích lũy cổ phiếu.

Điều này được hỗ trợ bởi những thông tin vĩ mô trong nước tích cực thời gian qua. Đồng thời, đà tăng gần đây của tỉ giá đã có dấu hiệu kết thúc giúp giải tỏa áp lực tâm lý đối với một bộ phận nhà đầu tư.

"Dòng tiền của nhà đầu tư trong nước sẽ quay trở lại thị trường chứng khoán một cách mạnh mẽ sau kỳ nghỉ lễ và thúc đẩy các chỉ số chứng khoán đi lên", ông Hinh nói.

Một số khối phân tích công ty chứng khoán nhận định VN-Index đang dần tiệm cận cản tâm lý ngắn hạn 1.200 điểm một lần nữa.

Tuy nhiên, khi tiệm cận ngưỡng cản 1.200 điểm, rất có thể thị trường sẽ có rung lắc và điều chỉnh, do đó nhà đầu tư được khuyến nghị hạn chế mua đuổi.

Sau Tết, thị trường ra sao?

Tại báo cáo chiến lược tháng 2-2024 vừa công bố, khối phân tích Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) cũng cho rằng VN-Index đã có một khởi đầu đầy tích cực cho năm 2024 với mức tăng 3% trong tháng 1.

Khối ngoại đã chấm dứt đà bán ròng chín tháng liên tiếp với mức mua ròng khiêm tốn 185 tỉ đồng. Dù vậy theo VDSC, đây cũng là điểm tích cực so với con số bán ròng 9.962 tỉ đồng trong tháng trước đó.

Tuy nhiên, thị trường sẽ tạm bước vào giai đoạn trống thông tin sau mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 4-2023. Cùng với hiệu ứng của kỳ nghỉ Tết Nguyên đán, VDSC cho rằng thị trường có biến động mạnh trong tháng 2 này.

Song luồng thông tin về mùa đại hội cổ đông với các kế hoạch kinh doanh mới cho năm 2024 nhiều khả năng sẽ giúp thị trường sôi động hơn trong nửa cuối tháng 2.

Nhìn chung tại thời điểm này, chuyên gia cho rằng rủi ro giảm sâu của thị trường là hạn chế, nhờ định giá các ngành vốn hóa lớn là tương đối rẻ, xu hướng bán ròng của khối ngoại có thể tạm thời chấm dứt, lượng tiền gửi nhà đầu tư đang chờ để tham gia lại thị trường.

Vùng dao động kỳ vọng của VN-Index sắp tới sẽ là 1.160 - 1.200. Sau kết quả kinh doanh quý 4-2023, với mức tăng trưởng lợi nhuận 12 tháng liên tiếp đạt 7% so với cuối quý 3-2023, dấu hiệu cho thấy hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp đã bắt đầu hồi phục từ giữa năm 2023.

Thêm nữa, hiệu quả từ việc nới lỏng chính sách tiền tệ và tăng cường giải ngân đầu tư công trong năm 2023 sẽ được minh chứng rõ ràng hơn trong năm 2024.

Với PE toàn thị trường ước tính ở mức 13,6, thấp hơn so với mức tiệm cận 14 cuối năm, thị trường dự kiến ít chịu áp lực từ nhà đầu tư nước ngoài, mở ra cơ hội cho nhà đầu tư tích lũy cổ phiếu đầu ngành với tiềm năng phục hồi cao, VDSC nhận định.