Lãi từ việc "buôn tiền" của doanh nghiệp bán lẻ hàng đầu trên sàn chứng khoán này không hề nhỏ… - Ảnh: MWG

Tại báo cáo vừa gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, nhóm quỹ Dragon Capital cho biết đã bán tổng cộng 3,26 triệu cổ phiếu MWG của Thế Giới Di Động.

Sau giao dịch, tỉ lệ sở hữu giảm từ 5,2% vốn điều lệ (hơn 77 triệu cổ phiếu) xuống còn gần 4,99% (gần 74 triệu cổ phiếu).

Như vậy, nhóm này chính thức không còn ngồi ghế cổ đông lớn tại MWG từ ngày 16-9.

Theo báo cáo chi tiết, danh mục các quỹ thành viên thực hiện bán ra gồm: Amersham Industries Limited (940.000 cổ phiếu), Norges Bank (934.000), Vietnam Enterprise Investments Limited (910.000), Hanoi Investments Holdings Limited (450.000) và Danang Investments Limited (50.000 cổ phiếu).

Ở chiều ngược lại, Samsung Vietnam Securities Master Investment Trust (Equity) mua vào khiêm tốn 20.000 cổ phiếu. Trước đó vào cuối tháng 7, Dragon Capital cũng đã thoái gần 1,5 triệu cổ phiếu MWG.

Động thái bán ra của nhóm quỹ diễn ra ngay sau khi cổ phiếu MWG thiết lập mức giá kỷ lục vào giữa tháng 9. Hiện trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu MWG giao dịch ở mức 77.500 đồng/đơn vị, đã đi xuống sau nhiều phiên tăng liên tiếp gần đây.

Về tình hình kinh doanh, tính chung 6 tháng đầu năm 2025, MWG có doanh thu thuần 73.754 tỉ đồng, tăng 12,2% so với cùng kỳ.

Trong đó chuỗi Thế Giới Di Động đạt 16.595 tỉ đồng, chiếm 22,8% tổng doanh thu; chuỗi Điện Máy Xanh đạt 32.895 tỉ đồng, chiếm 44,6%; còn chuỗi Bách Hóa Xanh đóng góp 22.643 tỉ đồng, chiếm 30,7%. Sau trừ chi phí, lợi nhuận ròng của MWG đạt 3.205 tỉ đồng, tăng 54%.

Đáng chú ý, gần đây cổ phiếu này liên tục được các công ty chứng khoán khuyến nghị khách hàng mua vào với giá mục tiêu có thể lên vượt 90.000 đồng.

Luận điểm đầu tư được đưa ra, đó là trong ngắn hạn việc mua lại cổ phiếu quỹ (10 triệu cổ phiếu, dự kiến sớm nhất vào tháng 10) có thể hỗ trợ giá cổ phiếu.

Về dài hạn, lợi nhuận của Bách Hóa Xanh sẽ là động lực tăng trưởng chính từ năm 2026, đồng thời chuỗi Erablue được kỳ vọng gia tăng thị phần sau khi đạt điểm hòa vốn.

Chưa thấy báo cáo nào đề cập đến khả năng phát triển ở lĩnh vực "tay ngang" mà Thế Giới Di Động đang theo đuổi. Thể hiện trên báo cáo tài chính quý 2-2025, ông lớn bán lẻ có "kho tiền" khoảng 49.000 tỉ đồng. Trong đó, 7.929 tỉ đồng cho vay ngắn hạn đối tác, tăng gần 1.900 tỉ đồng sau 6 tháng.