Thị trường chứng khoán ảm đạm sau kỳ nghỉ lễ 2-9 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Mở cửa phiên giao dịch sáng nay (5-9), tâm lý thận trọng duy trì trên thị trường chứng khoán sau phiên điều chỉnh hôm qua.

Nhờ mức tăng tích cực "bộ ba" cổ phiếu "họ" Vin như VRE của Vincom Retail, VHM của Vinhomes, VIC của Vingroup đã góp phần kéo VN-Index tăng hơn 2 điểm trong phiên sáng.

Sang phiên chiều, thị trường vẫn khá giằng co. Áp lực bán dần mạnh hơn về cuối phiên, cuối cùng chỉ số đại diện sàn HoSE lùi về mốc 1.268 sau khi mất gần 8 điểm.

Đến cuối phiên, bộ VN30 cũng chỉ có 3 mã tăng giá gồm VHM (+2,94%), VIC (+2,39%), VNM (+0,54%) của Vinamilk, riêng VRE lùi về mốc tham chiếu.

Tính theo lĩnh vực, ngoại trừ bất động sản (+0,7%) và tư liệu sản xuất (+0,34%), còn lại hầu hết các nhóm ngành đều mất điểm.

Trong đó bộ ba ngành liên quan tài chính đều giữ sắc đỏ như ngân hàng (-0,76%), chứng khoán (-0,49%), bảo hiểm (-0,28%).

Tổng kết lại, cả 3 sàn hôm nay có tới 428 cổ phiếu giảm điểm, 268 mã tăng giá, số lượng cổ phiếu "đứng yên" lên tới gần 890.

Diễn biến thị trường chưa sôi động trở lại khi tổng giá trị giao dịch vẫn chỉ loanh quanh 18.000 tỉ đồng.

Dù đã thu hẹp lại so với phiên qua, nhưng khối ngoại trong phiên hôm nay vẫn bán ròng hơn 750 tỉ đồng bất chấp tỉ giá đã hạ nhiệt.

Trong danh mục khối ngoại "xả" mạnh nhất, vẫn là một số cái tên quen thuộc như FPT (-296 tỉ đồng), HPG của Hòa Phát (-77 tỉ đồng)…

Ngoài ra các cổ phiếu VPB của VPBank, VCI của Vietcap, HSG của Hoa Sen, STB của Sacombank… cũng nằm trong danh mục bị nước ngoài bán mạnh hôm nay.

Phiên này cũng xuất hiện giao dịch thỏa thuận trao tay nhau giữa nước ngoài ở MBB gần 1.300 tỉ đồng.

Diễn biến thị trường cả 2 phiên sau kỳ nghỉ lễ 2-9 đi ngược với kỳ vọng của giới chuyên gia.

Trước đó, nhiều chuyên gia dự báo thị trường chứng khoán sẽ sôi động hơn khi trở lại giao dịch kỳ nghỉ kéo dài.

Cơ sở đưa ra nhận định bởi diễn biến gần đây về cả vĩ mô trong nước và quốc tế đều có tính hỗ trợ cho thị trường chứng khoán.

Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường khối phân tích VNDirect, cho rằng Fed sắp hạ lãi suất trong tháng 9 này là thông tin tích cực đối với thị trường tài chính toàn cầu, không riêng Việt Nam.

Trong nước, áp lực tỉ giá hạ nhiệt và những động thái "nới lỏng chính sách" của Ngân hàng Nhà nước đã dần có tác động tích cực tới tâm lý nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán.

Ngoài ra theo ông Hinh, khi "tâm lý nghỉ lễ" được cởi bỏ, dòng tiền sẽ sớm quay trở lại và thúc đẩy chỉ số VN-Index hướng tới vùng kháng cự mạnh 1.290-1.310 điểm.

Tuy nhiên, trong bối cảnh lãi suất thấp được duy trì như hiện nay, một số ý kiến cho rằng dòng tiền đã và đang chuyển dịch qua bất động sản.

Nhìn vào tỉ suất sinh lời chứng khoán với bất động sản từ đầu năm đến nay, bất động sản vẫn đang hấp dẫn nhiều nhà đầu tư hơn.