Cô gái buông hai tay khi đang lái xe máy rồi chắp tay vái lạy người đi đường ở TP.HCM - Ảnh: Cắt từ clip bạn đọc

Trước đó, sáng cùng ngày, mạng xã hội xuất hiện video dài khoảng 15 giây ghi lại cảnh hai cô gái chở nhau trên xe máy mang biển số tỉnh Bình Dương cũ.

Sau đó, người cầm lái đã buông hai tay rồi chắp tay vái lạy người đi đường. Người bạn ngồi sau xe không khuyên nhủ cô gái mà còn tỏ ra thích thú với hành động trên.

Thời điểm diễn ra vụ việc có rất nhiều xe máy chạy phía sau xe của hai cô gái. Theo tìm hiểu, vụ việc diễn ra trên đường Cách Mạng Tháng Tám, phường Lái Thiêu, TP.HCM (phường Bình Nhâm, thành phố Thuận An, tỉnh Bình Dương cũ).

Sau khi video được đăng tải đã thu hút sự quan tâm của cộng đồng mạng. Nhiều người đã bày tỏ sự bất bình trước việc không chấp hành luật giao thông của cô gái và mong cơ quan chức năng sớm vào cuộc xác minh để xử lý theo quy định của pháp luật.