Sáng 9.1, thị trường chứng khoán mở cửa phiên giao dịch đầu tuần trong sắc xanh. Đóng góp đáng kể vào mức tăng của VN-Index là nhóm cổ phiếu ngân hàng khi nhiều mã đồng loạt đi lên, nhất là những mã trong rổ VN30 như BID, CTG, HDB, MBB, STB, TCB, VCB, VIB, VPB...

Ngọc Thắng

Nhóm cổ phiếu ngân hàng đã có nhiều phiên giao dịch khởi sắc trong tuần đầu năm mới 2023. Một số nhà đầu tư đang kỳ vọng đà tăng của nhóm cổ phiếu ngành này sẽ duy trì và tạo đà dẫn dắt trên thị trường chứng khoán trong năm nay. Trong đó, việc Ngân hàng Nhà nước đang dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 01/2014 ngày 3.1.2014 của Chính phủ về việc nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần của tổ chức tín dụng Việt Nam sẽ cho phép một số nhà băng nới room lên 49% là tin tích cực cho nhóm cổ phiếu ngành này.

Cụ thể, trong trường hợp đặc biệt để thực hiện phương án chuyển giao bắt buộc, Chính phủ quyết định tổng mức sở hữu cổ phần của các nhà đầu tư nước ngoài tại tổ chức tín dụng nhận chuyển giao bắt buộc vượt giới hạn quy định nhưng không vượt quá 49% vốn điều lệ của tổ chức tín dụng nhận chuyển giao bắt buộc.

Việc nới room ngoại tại các ngân hàng đã được kỳ vọng sẽ giúp dòng vốn của các nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục gia tăng vào nhóm cổ phiếu ngân hàng nói riêng và thị trường chứng khoán nói chung. Hiện trên sàn chứng khoán, nhiều ngân hàng đã cạn sạch room ngoại với tỷ lệ tối đa 30% như Tienphongbank, ACB, MSB. Bên cạnh đó, một số nhà băng cũng đang tạm khóa room ngoại như VPBank chỉ mở room cho nhà đầu tư ngoại 17,642%; Techcombank là 22,45%; VIB là 20,5%... Điều này vô hình trung khiến nhà đầu tư nước ngoài nếu muốn mua thêm cổ phiếu các ngân hàng này đều đành đứng ngoài (chỉ khi có nhà đầu tư ngoại khác bán ra thì mới hở room để cổ đông ngoại khác mua vào).