Hôm qua 27.9, Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM cho biết FTSE Russell - một trong những tổ chức cung cấp chỉ số uy tín toàn cầu - đã chính thức đưa thị trường chứng khoán (TTCK) VN vào danh sách xem xét để nâng hạng từ thị trường cận biên thành thị trường mới nổi.

Theo đó, TTCK VN đã đáp ứng được các tiêu chí xếp hạng của FTSE Russell đối với thị trường mới nổi thứ cấp (Secondary Emerging Market), bao gồm môi trường pháp lý, hạ tầng và chất lượng thị trường, hệ thống lưu ký và thanh toán bù trừ.



Để được chính thức nâng hạng, thị trường VN sẽ cần tiếp tục duy trì và cải thiện tốt hơn các tiêu chí được đề ra và thời gian tối thiểu xem xét là 1 năm. Sự công nhận của Tổ chức Cung cấp chỉ số FTSE Russell sẽ góp phần thay đổi vị thế của TTCK nói riêng và thị trường tài chính VN đối với công chúng nhà đầu tư. Đồng thời sẽ tác động tích cực lên khả năng thu hút dòng vốn đầu tư nước ngoài, cũng như cải thiện thanh khoản của thị trường, chất lượng của doanh nghiệp niêm yết.