Các cổ đông đã thông qua toàn bộ tờ trình của Hội đồng quản trị về kết quả kinh doanh 2018 và kế hoạch 2019, kế hoạch phân phối lợi nhuận…

tin liên quan Công ty mai táng đạt doanh thu hơn 100 tỉ đồng Năm vừa qua, SGN đạt doanh thu hợp nhất 1.288,3 tỉ đồng, tăng 16% so với năm 2017 và lợi nhuận sau thuế 263 tỉ đồng, vượt 18% so với kế hoạch đề ra. Với mức tăng trưởng đó, SGN quyết định chia cổ tức 30% bằng tiền mặt và 40% bằng cổ phiếu (tương ứng cổ đông sở hữu 10 cổ phiếu sẽ nhận được 4 cổ phiếu mới). Năm vừa qua, SGN đạt doanh thu hợp nhất 1.288,3 tỉ đồng, tăng 16% so với năm 2017 và lợi nhuận sau thuế 263 tỉ đồng, vượt 18% so với kế hoạch đề ra. Với mức tăng trưởng đó, SGN quyết định chia cổ tức 30% bằng tiền mặt và 40% bằng cổ phiếu (tương ứng cổ đông sở hữu 10 cổ phiếu sẽ nhận được 4 cổ phiếu mới).

Đây là công ty chuyên cung cấp dịch vụ cho các hãng hàng không như kéo đẩy máy bay , xe chở khách, sửa chữa bảo dưỡng máy bay, dịch vụ quầy thủ tục, giặt ủi, hành lý, hàng hóa… tại 3 sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất, Đà Nẵng và Cam Ranh. Doanh thu năm 2018 tăng mạnh được công ty cho biết do một số nguyên nhân như hãng Vietjet Air chuyển dịch cơ cấu sang máy bay lớn hơn. Đồng thời hãng hàng không Qatar Airways cũng tăng tần suất khai thác hay Asiana Airlines Cargo khai thác trở lại. Ngoài ra chi nhánh Đà Nẵng có thêm các hành khách mới như Air Seoul, Thai Vietjet Air, Okay Airways…

Năm 2019, công ty này đặt kế hoạch doanh thu 1.430 tỉ đồng, tăng 11% và lợi nhuận sau thuế đạt 285 tỉ đồng, tăng 8,4% so với năm 2018. Dự kiến tỷ lệ trả cổ tức trong năm 2019 là 35% bằng tiền mặt.

Tính đến cuối năm 2018, 76% vốn của SGN thuộc về các cổ đông lớn, bao gồm: Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) nắm 48%, Công ty cổ phần Chứng khoán SSI nắm 14,96% và Công ty cổ phần Đầu tư khai thác Cảng nắm 12,96%.

Do lượng cổ phiếu nhà đầu tư cá nhân nắm ít nên thanh khoản của cổ phiếu SGN khá thấp. Đóng cửa phiên 17.4, SGN đứng ở mức 140.700 đồng/cổ phiếu, tăng thêm 400 đồng/cổ phiếu so với phiên trước đó.