Sáng 8.4, Công ty CP Hoàng Anh Gia Lai (HAG) họp Đại hội cổ đông thường niên 2022 tại TP.HCM. Kết thúc năm vừa qua, Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai (HAG) ghi nhận doanh thu thuần 2.097 tỉ đồng và lãi gộp 507 tỉ đồng và lãi sau thuế 128 tỉ đồng, lợi nhuận ròng cổ đông công ty mẹ hơn 203 tỉ đồng.

M.P

Ngành cây ăn trái vẫn đóng vai trò quan trọng trong cơ cấu của tập đoàn với sản phẩm chủ lực là chuối. Đến hết năm 2021, diện tích cây ăn trái của HAG đạt khoảng 10.000 ha tại Việt Nam, Lào và Campuchia, riêng diện tích chuối khoảng 5.000 ha và chủ yếu xuất sang các nước gồm Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Singapore. Song song đó, chăn nuôi heo cũng mang lại doanh thu tương đối lớn với hơn 558 tỉ đồng khi năm 2021 HAG đã xây dựng được 7 cụm chuồng trại với công suất nuôi khoảng 400.000 con heo thịt mỗi năm.

Công ty đưa ra kế hoạch kinh doanh năm 2022 với doanh thu thuần là 4.820 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế lên 1.120 tỉ đồng, tăng lần lượt gấp 2,3 lần và gấp gần 9 lần so với thực hiện của năm 2021. Nếu hoàn thành kế hoạch này, đây sẽ là mức lợi nhuận cao nhất của HAGL kể từ năm 2015 tới nay. Chi tiết hơn, trong năm nay tập đoàn sẽ đầu tư trồng thêm 2.000 ha chuối, nâng tổng diện tích chuối lên 7.000 ha; xây dựng thêm 9 cụm chuồng trại chăn nuôi heo nái và heo thịt, nâng tổng số cụm chuồng trại lên thành 16 với công suất hơn 1 triệu con heo thịt/năm...

Trong năm nay, Hoàng Anh Gia Lai cũng đưa ra phương án chào bán hơn 161,9 triệu cổ phiếu riêng lẻ với giá 10.500 đồng/cổ phiếu. Tổng số tiền dự kiến thu được là 1.700 tỉ đồng để bổ sung vốn lưu động cho các công ty con và một phần để thanh toán nợ gốc trái phiếu đến hạn trong năm 2022.

B.C

Giải đáp các thắc mắc của cổ đông, ông Đoàn Nguyên Đức - Chủ tịch Hội đồng quản trị - cho biết việc phát hành được 1.700 tỉ đồng trong lúc này là điều cần thiết cho tập đoàn và đã tìm được đối tác. Do tập đoàn còn lỗ lũy kế nên không được phát hành ra công chúng. Bầu Đức 'tiết lộ' hai đối tác sẽ mua số cổ phiếu đợt này là một công ty chứng khoán và một quỹ đầu tư trong nước. Tập đoàn đang quyết tâm để trả nợ vay với số tiền khoảng 4.000 tỉ đồng trong năm nay, kéo giảm số nợ hiện có xuống mức thấp.

Bầu Đức cũng chia sẻ rằng sẽ cố gắng làm 1 - 2 năm nữa để HAG trở thành công ty nông nghiệp lớn. Công ty đã "ngã" rồi khi trải qua một giai đoạn cực kỳ khó khăn nên đã có kinh nghiệm, không chủ quan nữa và "hơi khó để ngã lần thứ hai".

Hết quý 1/2022, ước tính doanh thu hợp nhất của HAG gồm 3 công ty con là 882 tỉ đồng và lợi nhuận gộp 248 tỉ đồng, tỉ suất lợi nhuận gộp là 37%. Từ quý 2/2022 trở đi sẽ có thêm 1 công ty con là Công ty CP Gia Súc Lơ Pang được hạch toán hợp nhất và không có công ty con nào lỗ nữa.