Kết thúc phiên giao dịch hôm nay (21.5), chỉ số VN-Index lại lập đỉnh mới sau khi tăng 5,71 điểm, lên 1.283,93 điểm. VN-Index liên tiếp xác lập mức kỷ lục kể từ đầu tháng 4 đến nay. Trên sàn Hà Nội, chỉ số HNX-Index cũng chốt phiên trong sắc xanh khi tăng 2,89 điểm, lên 297,99 điểm.

Đáng chú ý, phiên này toàn thị trường cũng lập kỷ lục về giá trị giao dịch với trị giá hơn 28.100 tỉ đồng, gồm có hơn 957 triệu cổ phiếu và chứng chỉ quỹ được trao tay.

Thị trường mở cửa phiên giao dịch cuối tuần với sắc đỏ chiếm áp đảo trong nhóm cổ phiếu blue-chips, đưa VN-Index giảm sâu dưới mức tham chiếu. Nhưng lực cầu trong cuối đợt giao dịch buổi sáng tăng mạnh đưa chỉ số này đảo chiều đi lên. Thậm chí có thời điểm VN-Index tăng hơn 8 điểm lên hơn 1.286 điểm nhưng áp lực bán ra ở một số cổ phiếu đẩy VN-Index chốt phiên ở mức thấp hơn.

Việc tăng điểm của VN-Index không đến từ nhóm cổ phiếu blue-chips như các phiên giao dịch trước đây bởi chỉ số VN30 tăng vỏn vẹn 0,01% trong khi cả hai chỉ số của nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ tăng tốt, tương ứng tăng 1,37% và 1,32%. Nguyên nhân là một số cổ phiếu trụ cột như HPG, cổ phiếu vốn hóa thứ 2 trong VN30-Index đóng cửa giảm tới 1,5%, VIC giảm 0,33%, MWG giảm 3,07%, MSN giảm 1,5%, NVL giảm 2,62%, VCB giảm 2,22%, CTG giảm 1,33%, FPT giảm 1,78%, STB giảm 1,87%.

Trong nhóm cổ phiếu ngân hàng, duy nhất cổ phiếu BID bỗng tăng trần lên 44.750 đồng/cổ phiếu trong khi nhiều cổ phiếu ngân hàng khác trong rổ VN30 chìm trong sắc đỏ như VCB, HDB, CTG, STB. Nhưng cuối phiên, số lượng mã chứng khoán có vốn hóa lớn trên sàn TP.HCM tăng giá vẫn nhiều hơn với 18 mã trong khi chỉ có 11 mã giảm.

Ngược lại, nhiều cổ phiếu vốn hóa trung bình và nhỏ “nổi sóng” trong phiên này và nhiều mã tăng hết biên độ như ASM, BTP, CMV, HAX, KBC, SCR, VAF, VRC... Khối ngoại vẫn bán ròng trong phiên hôm nay nhưng áp lực đã giảm đáng kể, chỉ còn bán ra 175 tỉ đồng.