Ngày 25.4, thị trường chứng khoán giảm mạnh khi nhà đầu tư bán mạnh hàng loạt cổ phiếu. Cuối phiên, VN-Index giảm 68,31 điểm, tương đương 4,95% xuống 1.310,92 điểm. Còn HNX-Index giảm mạnh hơn với 6,02%, tương ứng 21,61 điểm xuống 337,51 điểm. Đây là phiên giảm mạnh nhất từ đầu năm đến nay. Chỉ riêng sàn TP.HCM (HOSE), mức giảm của VN-Index phiên này khiến vốn hóa bốc hơi hơn 270.000 tỉ đồng, tương đương 11,7 tỉ USD.

Ngọc Thắng

Thậm chí trước khi đóng cửa, VN-Index giảm hơn 80 điểm, tương đương giảm gần 5,8% xuống dưới 1.299,5 điểm; VN30-Index giảm hơn 85 điểm xuống 1.358,6 điểm. Sau đó, dòng tiền tham gia bắt đáy giúp các cổ phiếu bớt đà giảm nhưng VN30-Index vẫn bị mất gần 78 điểm xuống 1.366,39 điểm. Có đến 16 cổ phiếu blue-chips trong tổng số 30 mã thuộc rổ VN30 giảm sàn như MWG, SSI, PNJ, SAB, POW, BID, BVH, GAS, VPB, HPG, TCB… Tổng cộng trên hai sàn giao dịch có 250 cổ phiếu giảm sàn trong tổng số 780 cổ phiếu và chứng chỉ quỹ được niêm yết. Các nhóm ngành đồng loạt giảm sâu và nhiều cổ phiếu rơi hết biên độ như phân đạm, dầu khí, thủy sản, bất động sản...

Nhiều cổ phiếu đã bị giải chấp "call margin" sau những phiên giảm sâu vừa qua nên càng khiến áp lực bán gia tăng trên thị trường. Nhưng ngược lại nhóm cổ phiếu "họ" FLC vẫn duy trì được sắc xanh đến cuối phiên như FLC, KLF, ART, AMD, HAI, ROS... Thanh khoản của thị trường ở mức thấp với tổng giá trị gần 25.000 tỉ đồng, giảm 15% so với phiên cuối tuần qua. Riêng giá trị khớp lệnh sàn HOSE giảm 15% còn 19.576 tỉ đồng và nhà đầu tư nước ngoài vẫn mua ròng hơn 200 tỉ đồng ở sàn HOSE.

Trên các diễn đàn chứng khoán, nhà đầu tư đều tỏ vẻ bất ngờ với mức rơi mạnh của thị trường hôm nay. Bởi trong phiên cuối tuần trước, thị trường đã hồi phục khiến nhiều người kỳ vọng nhịp rơi đã kết thúc hoặc chỉ còn giảm nhẹ. Những lời than vãn, ngẩn ngơ tràn ngập kiểu "ôi không, chuyện gì xảy ra thế này", "Tài khoản đi mất 50% rồi. Bao giờ mới gỡ lại được đây", "Bình tĩnh xếp hàng anh chị em ơi"...

Không chỉ riêng Việt Nam, nhiều thị trường chứng khoán châu Á cũng giảm mạnh phiên đầu tuần như Hang Seng của Hồng Kông giảm 3,69%, Nikkei 225 của Nhật mất 1,9%, Shanghai của Trung Quốc bốc hơi hơn 5%...