Thị trường chứng khoán phiên ngày 16-8 ngập sắc xanh tím

Sau nhiều phiên giảm liên tiếp, thị trường chứng khoán gần như cả tuần qua rơi vào trạng thái ảm đạm, thanh khoản thấp.

Tuy nhiên sang phiên giao dịch hôm nay (16-8), lực cầu bất ngờ cải thiện tích cực đã giúp VN-Index tăng điểm ngay từ lúc mở cửa.

Trong buổi sáng, lực mua chủ động tăng vọt cao nhất 1 tháng và thanh khoản tăng gấp rưỡi phiên hôm qua đã giúp chỉ số đại diện sàn giao dịch chứng khoán TP.HCM hết phiên tăng 20 điểm.

Đầu phiên chiều, dòng tiền đổ vào thị trường quyết liệt hơn. Cuối cùng, tổng giá trị giao dịch cả ngày vượt 26.000 tỉ đồng (hơn 1 tỉ USD). VN-Index vượt ngưỡng 1.252 điểm khi tăng gần 29 điểm.

Trước đó một số công ty chứng khoán cho rằng nếu lực cầu không có dấu hiệu cải thiện và nhà đầu tư duy trì tâm lý thận trọng thì VN-Index khó tránh khỏi diễn biến rung lắc trong các phiên tiếp theo.

Sang phiên hôm nay, dòng tiền được cải thiện, sắc xanh bao trùm toàn bộ các nhóm ngành, nhưng đáng chú ý nhất có lẽ là nhóm chứng khoán và bất động sản với lực hút dòng tiền mạnh nhất.

Riêng nhóm bất động sản (+2,7%), các mã hầu như đều tăng mạnh cùng khối lượng giao dịch đột phá. Đã rất lâu nhà đầu tư mới được chứng kiến sắc tím bao trùm khi hàng loạt cổ phiếu tăng trần: DIG, PDR, CEO, DXG, KBC, NVL, HDG, NHA, DXS, CCL, VC7…

Ở nhóm chứng khoán (+5,61%), giá cổ phiếu cũng đồng thuận đi lên, trong đó nhiều mã kịch trần như: VIX, FTS, BSI, CTS, BVS, VDS, AGR…

Nhóm cổ phiếu ngân hàng rất tích cực đóng góp vào sự khởi sắc chung của thị trường. Trong top 10 cổ phiếu có tác động tích cực tới thị trường hôm nay có 5 mã ngân hàng: BID của BIDV, MBB, LPB, CTG của VietinBank, VPB.

Bên cạnh nhóm dẫn dắt thị trường, các nhóm ngành khác cũng tăng điểm như dầu khí, hóa chất, xây dựng, bán lẻ…

Phân loại theo vốn hóa, VN30 hôm nay đồng loạt khởi sắc, chốt phiên tăng hơn 26 điểm với 29/30 mã màu xanh, duy nhất VNM của Vinamilk đứng giá tham chiếu.

Tổng kết lại cả ba sàn có tới 75 mã tăng trần, 664 cổ phiếu tăng giá trong khi số mã giảm giá chỉ có 131. Khối ngoại thu hẹp đà bán ròng với giá trị hơn 70 tỉ đồng.