Thị trường chứng khoán Việt Nam mở cửa phiên giao dịch đầu tuần 3.2 cũng là ngày vía Thần Tài diễn ra trong tình trạng bán tháo. Hàng loạt cổ phiếu từ penny-stocks đến blue-chips bị giảm giá sàn. Tình trạng nhà đầu tư đua bán cổ phiếu khi lo lắng về dịch cúm vì virus Corona gia tăng khiến trong buổi sáng, VN-Index giảm hơn 43 điểm, tương đương hơn 4% và tụt khỏi ngưỡng 900 điểm. Đây cũng là mức thấp nhất kể từ cuối năm 2017 đến nay.

Bịt 2 lớp khẩu trang, mua cả cây vàng lấy vía Thần tài

Tuy nhiên sau đó, lực cầu bắt đáy gia tăng dần dần khiến nhiều cổ phiếu hồi phục trở lại, thậm chí nhiều mã c hứng khoán đến cuối phiên quay đầu tăng giá. Trong rổ VN30 có BID tăng thêm 3,8% lên 53.500 đồng/cổ phiếu, CTG tăng 3% lên 24.550 đồng/cổ phiếu, NVL tăng 1,6% lên 56.000 đồng/cổ phiếu, HPG tăng 1,9% lên 24.550 đồng và STB, VPB cùng VRE cũng đi lên vào cuối phiên.

Nhóm cổ phiếu ngân hàng chiếm đa số trong những cổ phiếu hồi phục trong phiên này như CTG, BID, STB, VPB, SHB… và VCB đứng ở giá tham chiếu, còn EIB và TCB chỉ giảm nhẹ.

Sự hồi phục của nhiều cổ phiếu giúp VN-Index chốt phiên chỉ còn giảm 8,48 điểm, tương ứng giảm 0,91% xuống 928,14 điểm và HNX-Index giảm 1,05 điểm, tương ứng giảm 1,03% xuống 101,31 điểm.

Thị trường tiếp tục chứng kiến nhóm cổ phiếu ngành dược vẫn bứt phá mạnh dù vậy số mã tăng trần không còn nhiều như ở phiên sáng. CDP, DNM, DHT và JVC ở mức giá trần. DVN tăng 12,6%, DDN tăng 6,2%, OPC tăng 4,4%...

Thanh khoản thị trường cũng gia tăng khi có hơn 341 triệu cổ phiếu và chứng chỉ quỹ được giao dịch thành công, đạt tổng trị giá hơn 5.651 tỉ đồng.

Như vậy 3 phiên giao dịch chứng khoán mở đầu năm Canh Tý 2020 đều giảm. Các công ty chứng khoán đều khuyến nghị nhà đầu tư nên thận trọng, giảm bớt tỷ trọng cổ phiếu và có thể "đừng ngoài" chờ thị trường xác nhận xu hướng.

Thị trường chứng khoán Trung Quốc dẫn đầu lao dốc trong phiên ngày 3.2 Ảnh: Bloomberg