Thị trường chứng khoán được kỳ vọng minh bạch, hút thêm dòng vốn đầu tư sau khi nâng hạng thành công - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tổ chức xếp hạng FTSE Russell vừa công bố thông tin vào hôm nay 8-10, về việc nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên mới nổi thứ cấp, có hiệu lực được áp dụng từ ngày 21-9-2026 và tùy thuộc vào kết quả của đợt rà soát vào tháng 3-2026.

Kỳ vọng dòng tỉ đô chảy vào chứng khoán Việt sau nâng hạng

Nắm bắt diễn biến, bà Vũ Ngọc Linh - Giám đốc bộ phận phân tích và nghiên cứu thị trường, cùng ông Lê Phước Đức - chuyên gia phân tích nghiên cứu của Quỹ đầu tư VinaCaptial - nhanh chóng đưa ra nhiều phân tích quan trọng.

Theo đó, chuyên gia của VinaCapital ước tính việc FTSE Russell nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên mới nổi có thể sẽ bổ sung dòng vốn từ 5-6 tỉ USD cho thị trường chứng khoán Việt Nam (bao gồm 1 tỉ USD dòng vốn thụ động và 4-5 tỉ USD vốn chủ động).

"Mặc dù con số này không quá lớn, nhưng đây là sự chuyển biến quan trọng và tích cực đối với Việt Nam, đặc biệt sau ba năm liên tiếp chứng kiến dòng vốn ngoại bán ròng", chuyên gia của VinaCapital cho hay.

Sự trở lại của dòng vốn ngoại dự kiến sẽ cải thiện thanh khoản, củng cố niềm tin của nhà đầu tư, và thúc đẩy sự phát triển bền vững của thị trường vốn Việt Nam.

Dựa trên các tiêu chí đưa vào chỉ số của FTSE Russell (bao gồm giới hạn sở hữu nước ngoài tối thiểu, quy mô, thanh khoản và tỉ lệ tự do chuyển nhượng, và các yếu tố tương tự), quỹ đầu tư cũng đưa ra danh sách tiềm năng 30 cổ phiếu được dự kiến đưa vào chỉ số.

Danh sách 30 cổ phiếu tiềm năng dự kiến được đưa vào chỉ số FTSE EM - Nguồn: VinaCapital

Tự tin nhưng không coi nhẹ thách thức

Ông Gary Harron, Giám đốc khối dịch vụ chứng khoán của HSBC Việt Nam, cho rằng việc gỡ bỏ mác "thị trường cận biên" sẽ tạo ra tác động mạnh mẽ đến hành vi và niềm tin của nhà đầu tư, đồng thời định hình lại quỹ đạo phát triển dài hạn của thị trường chứng khoán Việt Nam.

Trong bối cảnh đó, chuyên gia của Quỹ VinaCapital cũng lưu ý, hội đồng quản trị chỉ số FTSE Russell công nhận Việt Nam đã đáp ứng đầy đủ tất cả các tiêu chí cần thiết để được nâng hạng lên thị trường mới nổi thứ cấp theo khung phân loại quốc gia cổ phiếu FTSE.

Tuy nhiên, Ủy ban tư vấn của FTSE Russell cho biết vẫn còn một số quan ngại liên quan đến khả năng tiếp cận của các công ty môi giới nước ngoài khi giao dịch tại thị trường Việt Nam.

Mặc dù đây không phải là điều kiện bắt buộc của thị trường mới nổi thứ cấp, nhưng việc mở rộng khả năng tiếp cận cho các nhà đầu tư nước ngoài là yếu tố quan trọng, giúp hỗ trợ việc mô phỏng chỉ số và đáp ứng nhu cầu của cộng đồng đầu tư toàn cầu.

Vì vậy, Việt Nam sẽ được xem xét lại vào tháng 3-2026 nhằm đánh giá tiến độ khắc phục vấn đề này. Nếu đạt kết quả tích cực, FTSE Russell sẽ chính thức xác nhận nâng hạng và công bố kế hoạch triển khai cụ thể vào tháng 3-2026.

"Chúng tôi tin rằng cơ quan quản lý thị trường tại Việt Nam có thể chủ động đưa ra giải pháp cho vấn đề này, qua đó giúp Việt Nam được nâng hạng vào tháng 9-2026 theo kế hoạch", chuyên gia của quỹ đầu tư cho hay.

Việc được nâng hạng lên thị trường mới nổi là một cột mốc quan trọng đối với Việt Nam. Tuy nhiên, phía quỹ đầu tư cũng nhấn mạnh: "Thách thức lớn hơn nằm ở việc duy trì và củng cố vị thế này trong dài hạn". Do đó, Việt Nam cần thực hiện thêm các cải cách toàn diện nhằm tăng chiều sâu, hiện đại hóa và quá trình phát triển bền vững của thị trường vốn.

Trong bối cảnh nâng hạng thị trường, quỹ đầu tư kỳ vọng mức định giá của chỉ số VN-Index có thể tăng thêm từ 15-20% trong 12-18 tháng tới.

Phản ánh triển vọng kinh tế tích cực của Việt Nam, chính sách hỗ trợ của Chính phủ, tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp dự kiến khoảng 15% trong 1-2 năm tới, cùng với khả năng định giá lại của chỉ số VN-Index sau khi được nâng hạng lên thị trường mới nổi.

Cam kết tạo điều kiện cho nhà đầu tư tiếp cận thị trường chứng khoán Việt "Sự kiện này là cột mốc quan trọng đánh dấu sự phát triển mạnh mẽ của thị trường chứng khoán Việt Nam, ghi nhận những nỗ lực cải cách toàn diện trong thời gian qua của toàn ngành chứng khoán", phía Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chia sẻ. Đồng thời nhận định việc chứng khoán Việt được nâng hạng là khởi đầu cho giai đoạn phát triển mới, yêu cầu cải cách ngày càng sâu, rộng hơn nữa để đạt những mục tiêu dài hạn trong tương lai. Với vai trò cơ quan quản lý, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với FTSE Russell đảm bảo quá trình chuyển đổi chính thức theo đúng lộ trình. Cam kết tiếp tục triển khai các giải pháp toàn diện nhằm tạo điều kiện tối đa cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước trong việc tiếp cận thị trường. Song song hoàn thiện khung khổ pháp lý, hiện đại hóa, số hóa cơ sở hạ tầng, hướng tới phát triển chứng khoán Việt ngày càng minh bạch, hiệu quả, thúc đẩy hội nhập sâu rộng hơn nữa vào thị trường tài chính toàn cầu.