Nhiều ngân hàng có dư nợ cho vay bất động sản tăng mạnh nửa đầu năm nay - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Báo cáo tài chính quý 2-2025 của nhiều ngân hàng thương mại cho thấy tăng trưởng tín dụng nửa đầu năm nay chủ yếu được dẫn dắt bởi lĩnh vực bất động sản.

Ngân hàng "đổ" mạnh tiền vào bất động sản

Một trong những ví dụ rõ nét nhất là Techcombank (TCB). Tại thời điểm cuối tháng 6-2025, dư nợ cho vay khách hàng của TCB ở mức 700.801 tỉ đồng, tăng 12,3% so với đầu năm.

Tính đến hết quý 2-2025, dư nợ cho vay đối với hoạt động kinh doanh bất động sản tại Techcombank đạt 227.450 tỉ đồng, tương đương 33,62% tổng dư nợ tín dụng toàn ngân hàng.

Mức dư nợ trên đã tăng 21,56% so với đầu năm, gần gấp đôi tốc độ tăng trưởng tín dụng chung của Techcombank trong cùng kỳ.

Đáng lưu ý, số liệu trên chỉ phản ánh phần cho vay đối với các tổ chức kinh tế hoạt động trong lĩnh vực bất động sản, chưa bao gồm dư nợ từ các khoản vay cá nhân như mua nhà, sửa chữa nhà ở - vốn cũng chiếm tỉ trọng đáng kể trong cơ cấu tín dụng của ngân hàng.

Thuyết minh báo cáo tài chính của Techcombank cũng nêu rõ các khoản cho vay hoạt động ký quỹ và cho vay hoạt động ứng trước tiền bán của khách hàng tại thời điểm cuối tháng 6 là 33.805 tỉ đồng, tăng 30,4% so với đầu năm. Đây chính là khoản cho vay của TCBS - công ty chứng khoán thuộc Techcombank, được hợp nhất vào báo cáo tài chính của ngân hàng mẹ theo thông lệ quốc tế (IFRS).

Không riêng Techcombank, nhiều ngân hàng thương mại khác cũng đang ghi nhận mức mở rộng mạnh mẽ trong hoạt động cho vay bất động sản.

Như MBBank, ngân hàng này cũng ghi nhận dư nợ hoạt động kinh doanh bất động sản ở mức 85.534 tỉ đồng, tăng 33,3% so với đầu năm. Kéo theo tỉ lệ cho vay kinh doanh bất động trên tổng dư nợ từ 8,26% lên 9,72%.

Các khoản cho vay margin chứng khoán ứng trước khách hàng tại Chứng khoán MB (MBS) cũng được thuyết minh rõ trên báo cáo của ngân hàng. Theo đó dư nợ đổ vào thị trường chứng khoán của MBS là 12.795 tỉ đồng tại thời điểm cuối quý 2-2025, tăng 24,3%.

SHB cũng ghi nhận dư nợ bất động sản đạt 163.754 tỉ đồng vào cuối quý 2-2025, tăng gần 28,4% so với đầu năm. Lĩnh vực bất động sản chiếm 27,5% tổng dư nợ của ngân hàng này.

Có đáng lo ngại?

Tại HDBank, dư nợ cho vay lĩnh vực bất động sản đạt 83.125 tỉ đồng, tăng 21,7% so với đầu năm và chiếm gần 16,4% tổng dư nợ. PGBank, VietBank và MSB… cũng là những ngân hàng ghi nhận mức tăng trưởng tín dụng bất động sản cao.

Tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 7 trực tuyến với các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức ngày 7-8, bà Nguyễn Thị Hồng - thống đốc Ngân hàng Nhà nước - cho biết: Tín dụng toàn hệ thống 7 tháng đầu năm tăng khoảng 10% so với cuối năm 2024 - mức tăng khá cao nếu so với 6% cùng kỳ năm trước.

Với lo ngại tín dụng đang "chảy" mạnh vào bất động sản và chứng khoán, bà Hồng thừa nhận tốc độ tăng tín dụng vào hai lĩnh vực này đúng là cao hơn mức bình quân chung, song điều đó phù hợp với định hướng tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản. Khi dự án được gỡ vướng về pháp lý, nhu cầu vốn để triển khai là tất yếu.

Với lĩnh vực chứng khoán, mặc dù có tốc độ tăng nhưng tỉ trọng chỉ chiếm 1,5% tổng dư nợ, không gây rủi ro hệ thống.

Song không phải ai cũng lạc quan. Một chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực dữ liệu tài chính cảnh báo rằng việc tín dụng bất động sản tăng mạnh trong khi tiêu dùng và sản xuất chưa hồi phục tương ứng có thể dẫn đến tình trạng "dòng chảy tín dụng lệch pha".

Nghĩa là vốn ngân hàng đổ mạnh vào tài sản dài hạn trong khi nhu cầu thực tế chưa đủ vững chắc, dễ tạo ra những biến động về sau nếu thị trường mất cân đối hoặc tăng trưởng không bền vững.

Trong khi đó số tiền cho vay (chủ yếu margin) của các công ty chứng khoán tại Việt Nam là 303.000 tỉ đồng, cao nhất từ trước đến nay, vượt cả lúc thị trường đạt đỉnh 1.535 điểm hồi 2022.