VN-Index vừa trải qua một tuần giằng co ở vùng 1.282 điểm. Trong khi đó, UpCOM tăng 2,6%, lấy lại ngưỡng 100 điểm - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, chuyên gia đều cho rằng cần cẩn trọng khi "chạy" theo sóng cổ phiếu có tính đầu cơ cao trên UpCOM hay các cổ phiếu "họ" FPT, Viettel sau thời gian tăng quá nóng, nhiều lần vượt đỉnh lịch sử.

Lưu ý những nhóm cổ phiếu đã tăng quá đà

* Ông Đỗ Bảo Ngọc - phó tổng giám đốc Chứng khoán Kiến Thiết:

- Tuần qua có đáo hạn phái sinh, hoạt động tái cơ cấu của các quỹ ETF. Thông thường khi có các sự kiện này, tâm lý chung thường thận trọng, chỉ số dao động biên độ hẹp, nhà đầu tư chán nản.

Cũng cần lưu ý, thị trường dù vẫn được hậu thuẫn bởi lãi suất thấp, nhưng áp lực bán ròng khối ngoại vẫn đeo đẳng. Còn về tác động từ Euro tới chứng khoán sẽ không đáng kể.

Về chiến lược đầu tư, nhà đầu tư cần cẩn trọng giao dịch nhóm cổ phiếu thời gian qua đã tăng rất nóng, đặc biệt nhóm cổ phiếu trên UpCOM.

Bắt đầu từ một số cổ phiếu có kết quả kinh doanh cải thiện, nhưng sau đó giá đẩy lên vượt kỳ vọng thực tế, tạo ra giá ảo. Thanh khoản nhóm cổ phiếu này không lớn, do vậy không cần dòng tiền lớn vào cũng đẩy được giá tăng cao.

Ông Đỗ Bảo Ngọc

Tăng quá đà và không lý do, điều chỉnh là khó tránh, nhà đầu tư cần thận trọng.

Riêng với doanh nghiệp "họ" Viettel hay FPT - đây là nhóm cổ phiếu tâm điểm vừa qua khi liên tục vượt đỉnh. FPT hay Viettel đều là những tập đoàn lớn, kinh doanh tăng trưởng, hiệu quả, triển vọng tương lai cũng tốt.

Như FPT, nhiều nhà đầu tư còn ví tập đoàn này như Nvidia của Việt Nam. Tuy nhiên, nhiều cái tốt đã phản ánh vào giá cổ phiếu. Chủ yếu nhà đầu tư cá nhân tập trung giải ngân, còn khối ngoại và tổ chức trong nước bán ròng rất lớn FPT.

Đối với những người đến sau, cần hiểu rằng định giá quá cao, do vậy có thể điều chỉnh bất kỳ lúc nào. Với nhóm cổ phiếu này, nên kỳ vọng dài hạn hơn là "đu đỉnh" trong ngắn hạn.

Không chỉ FPT tăng giá, dòng tiền còn tìm đến những cổ phiếu có liên quan, ăn theo cổ phiếu này. Nhưng nếu đi lên không lý do, không gắn liền với hiệu quả, tăng trưởng của doanh nghiệp, sớm muộn cũng sẽ điều chỉnh phù hợp thực tế.

Hiện tại dòng tiền đầu cơ trên thị trường chứng khoán đã có dấu hiệu tìm đến cả những cổ phiếu ít giá trị, thanh khoản thấp.

Nhà đầu tư có thể cân nhắc, tìm cổ phiếu bluechips, doanh nghiệp có nền tảng có chiết khấu tốt về giá để giải ngân.

Những thông tin nào được quan tâm với thị trường chứng khoán sắp tới

* Ông Đinh Quang Hinh, trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường Chứng khoán VNDirect:

- Bước sang tuần giao dịch tới, sự chú ý của thị trường sẽ chuyển hướng sang những số liệu vĩ mô quan trọng sắp được công bố, bao gồm: chi tiêu tiêu dùng cá nhân (PCE) của Mỹ, thước đo lạm phát ưa thích của Fed và số liệu tăng trưởng GDP quý 2 và số liệu CPI tháng 6 của Việt Nam.

Ngoài ra, câu chuyện kết quả kinh doanh quý 2 cũng sẽ dần được nhắc đến khi một số doanh nghiệp bắt đầu công bố số liệu ước tính.

Nhìn chung, bức tranh kết quả kinh doanh quý 2 vẫn sẽ tích cực và là yếu tố hỗ trợ quan trọng cho thị trường. Chúng tôi kỳ vọng VN-Index có tiếp tục tích lũy quanh vùng 1.280 điểm trước khi hội tụ đủ xung lực để chinh phục lại ngưỡng kháng cự 1.300 điểm vào đầu quý 3 tới.

Nhà đầu tư nên tận dụng giai đoạn thị trường tích lũy trong biên độ hẹp này để cơ cấu lại danh mục đầu tư, ưu tiên tỉ trọng vào các nhóm ngành có triển vọng kết quả kinh doanh tích cực và chưa tăng giá mạnh trong giai đoạn vừa qua như ngân hàng, công nghiệp và xuất khẩu.

Duy trì tỉ trọng cao, ưu tiên nhóm cổ phiếu "khỏe"

* Ông Phạm Quang Chương, chuyên gia phân tích Chứng khoán Phú Hưng:

- Về mặt kỹ thuật, tín hiệu tiếp tục tạo nến Doji (mô hình có giá đóng cửa và giá mở cửa gần bằng nhau) với lực cầu chưa được mạnh.

Tín hiệu vẫn chưa làm thay đổi gì bức tranh kỹ thuật hiện tại, do đó giữ quan điểm khả năng nhịp chỉnh có thể đã kết thúc và sẽ cần một phiên tăng tốt để xác nhận.

Đối với HNX-Index, chỉ số tiếp tục có phiên tăng điểm. Tín hiệu xuất hiện nến tăng kèm khối lượng tăng, tuy có rút đầu một ít nhưng điều này vẫn đang cho thấy lực cầu cải thiện dần.

Nếu có phiên tăng tốt đóng cửa vượt 245 với lực cầu mạnh thì khả năng kết thúc điều chỉnh và quay lại xu hướng tăng.

Chiến lược chung có thể duy trì tỉ trọng cao, kỳ vọng sự phân hóa vẫn diễn ra, với ưu tiên các nhóm khỏe như VN30, vận tải biển, cảng biển, hàng không, công nghệ, thép, dệt may, phân bón, bán lẻ, điện, hóa chất.