Sau khi kết thúc 'cuộc chiến vương quyền', ông Lê Viết Hải (nhà sáng lập) vẫn giữ chắc vị trí chủ tịch hội đồng quản trị Tập đoàn xây dựng Hòa Bình - Ảnh: BÔNG MAI

Ông Lê Viết Hải - chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần Tập đoàn xây dựng Hòa Bình (mã chứng khoán HBC) - vừa đại diện doanh nghiệp gửi giải trình đến Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM về biện pháp khắc phục tình trạng chứng khoán bị hạn chế giao dịch. Thông tin được công bố vào chiều nay 24-5.

Chủ tịch Lê Viết Hải nêu hàng loạt khó khăn

Ông Hải cho biết gần một tuần trước tập đoàn đã nhận quyết định của Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM về việc đưa cổ phiếu HBC từ diện kiểm soát sang diện hạn chế giao dịch do chậm nộp báo cáo tài chính năm 2022 đã kiểm toán (quá 45 ngày so với quy định).

Trước vấn đề này, vị chủ tịch giải trình: "Trong khoảng thời gian vừa qua, công tác nội bộ của công ty đã phát sinh một số vấn đề. Bên cạnh đó, tình hình của thị trường bất động sản và tài chính biến động, hàng loạt các công trình phải ngưng thi công dẫn đến việc xác nhận khối lượng, giá trị hoàn thành từ chủ đầu tư gặp khó khăn, ảnh hưởng đến vấn đề thanh toán và quyết toán".

Vì vậy, ban điều hành cùng toàn thể công nhân viên phải tập trung toàn lực để giải quyết các vấn đề trên. Điều này ảnh hưởng đến các hoạt động xuyên suốt của công ty, trong đó có việc hoàn thành báo cáo tài chính năm theo đúng thời hạn.

Ông Hải chia sẻ: hiện tập đoàn đang phối hợp chặt chẽ với đơn vị kiểm toán để hoàn thành báo cáo tài chính năm 2022 trong thời gian sớm nhất và cam kết sẽ công bố ngay sau khi phát hành, đồng thời công bố thông tin đối với báo cáo thường niên năm 2022 theo quy định.

Ngoài ra, phía doanh nghiệp cũng cam kết trong năm tới sẽ nghiêm chỉnh chấp hành quy định về việc công bố báo cáo tài chính năm 2023 theo đúng thời hạn.

Nỗ lực nhưng khó khăn vẫn chất chồng

Sau khi bước ra khỏi cuộc "nội chiến" về quyền lực, Tập đoàn Hòa Bình thực hiện nhiều phương án để cải thiện hoạt động kinh doanh.

Trong tuần này tập đoàn vừa công bố kế hoạch mua 75% phần vốn góp của Bất động sản Thành Ngân, nâng tỉ lệ sở hữu vốn tại dự án 127 An Dương Vương (quận 6, TP.HCM) lên 100%, với giá 564 tỉ đồng. Để thực hiện thương vụ trên, doanh nghiệp dự kiến phát hành 47 triệu cổ phiếu HBC với giá 12.000 đồng/cổ phiếu, cao hơn thị giá trên sàn chứng khoán.

Về kết quả kinh doanh, theo báo cáo tài chính hợp nhất quý 1-2023, Tập đoàn Hòa Bình ghi nhận doanh thu thuần hơn 1.190 tỉ đồng, giảm tới 60% so với cùng kỳ năm trước.