Chứng khoán hồi phục mạnh khiến nhiều nhà đầu tư thở phào - Ảnh: BÔNG MAI

Từ đầu tháng 6 đến nay, VN-Index liên tục giằng co nhưng vẫn bứt phá thêm 39 điểm, riêng tuần vừa qua đã gặt hái hơn 22 điểm.

Hiện chỉ số đang neo ở mốc 1.371 điểm, tăng vọt hơn 25% so với vùng đáy hồi tháng 4, thời điểm thị trường chao đảo vì cú sốc Mỹ áp thuế lên Việt Nam và nhiều quốc gia. Thị trường hồi phục mạnh nhưng kết quả đàm phán thuế vẫn là ẩn số khó lường.

Chờ đàm phán thuế Mỹ, né dàn trải 'vung tiền' trên sàn chứng khoán Việt

Nắm bắt tình hình thị trường chứng khoán, ông Nguyễn Thế Minh - giám đốc khối nghiên cứu và phát triển khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta - cho rằng: “Kết quả đàm phán thuế quan sẽ là câu chuyện quan tâm của vài tuần tới”.

Theo ông Minh, trái với tâm lý thận trọng cách đây vài tuần, hiện nhiều quốc gia đã bắt đầu lạc quan hơn với triển vọng đạt được các thỏa thuận thương mại. Dự kiến sẽ có từ 10 - 12 thỏa thuận thương mại ban đầu, sau đó là khoảng 20 thỏa thuận khác được xúc tiến.

Mỹ cũng phát đi thông điệp không muốn “tách rời”, cho thấy dấu hiệu mềm mỏng hơn trong đàm phán. Căng thẳng Mỹ - Trung đang dịu bớt, khả năng Mỹ và Việt Nam cũng đạt được tiếng nói chung trong đàm phán là rất khả quan. Lưu ý, Việt Nam vẫn là một mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng toàn cầu của Mỹ.

“Do vậy, các kịch bản thuế quan đối với hàng hóa Việt Nam có thể sẽ thay đổi khi các căng thẳng đang hạ nhiệt, chúng tôi lạc quan hơn với kết quả đàm phán vì vẫn đánh giá tầm quan trọng chuỗi cung ứng của Việt Nam đối với nền kinh tế Mỹ”, ông Minh cho hay.

Vì vậy, khi các kịch bản căng thẳng thương mại được làm dịu, Việt Nam hoàn toàn có cơ sở để kỳ vọng kết quả đàm phán tích cực, góp phần củng cố vai trò chiến lược trong chuỗi cung ứng toàn cầu.

Phía Yuanta đưa ra 3 kịch bản về đàm phán thuế quan giữa Mỹ và Việt Nam.

Kịch bản đầu tiên, ít khả thi là duy trì mức thuế 10%, áp đồng đều các mặt hàng như hiện nay, giúp hàng Việt giữ sức cạnh tranh và môi trường đầu tư ổn định.

Kịch bản có xác suất cao hơn là áp thuế theo ngành, dao động 10 - 15%, tập trung vào các lĩnh vực sử dụng nhiều nguyên liệu từ Trung Quốc như dệt may, da giày. Dù tạo áp lực chi phí, Việt Nam vẫn có lợi thế về lao động và vị trí.

Kịch bản bất lợi nhất là thuế đồng đều từ 15% trở lên - xác suất xảy ra tương đối thấp, có thể ảnh hưởng đến các ngành phụ thuộc thị trường Mỹ và khiến dòng vốn đầu tư nước ngoài (FDI) vào nước ta bị chậm lại.

Về chiến lược, ông Minh cho biết sức mạnh giá của chỉ số VN-Index đã có cải thiện nhưng vẫn duy trì ở vùng trung tính, cho thấy thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ tiếp tục xu hướng phân hóa.

Trong bối cảnh này, nhà đầu tư nên hạn chế giải ngân dàn trải và ưu tiên nắm giữ các nhóm cổ phiếu có xu hướng vượt trội so với mặt bằng chung.

Dài hạn: Xác suất thị trường chứng khoán đi lên vẫn chiếm ưu thế

Với góc nhìn dài hạn, ông Đinh Đức Minh - giám đốc đầu tư cấp cao tại VinaCapital - đánh giá triển vọng thị trường chứng khoán Việt Nam trong thời gian tới theo hướng tích cực: “Chúng tôi thấy nhiều yếu tố hỗ trợ thị trường hơn là rủi ro. Khả năng thị trường đi lên đang lớn hơn khả năng đi xuống”.

Ông Đức Minh dẫn chứng, từ đầu năm đến nay, Chính phủ đã ban hành nhiều chính sách quan trọng nhằm thúc đẩy phát triển doanh nghiệp tư nhân trong nước, cũng như quyết liệt cải cách hành chính. Cùng với đó là xu hướng tăng đầu tư công, sự phục hồi của thị trường bất động sản.

Chuyên gia của VinaCapital cho biết thị trường chứng khoán thường biến động dựa trên hai yếu tố chính: định giá P/E (giá thị trường so với lợi nhuận cổ phiếu) và khả năng tăng trưởng của doanh nghiệp.

Theo đó, chỉ số P/E hiện tại đang ở mức 11,5 lần, thấp trong vòng 10 năm trở lại đây, cơ hội tốt để đầu tư vào cổ phiếu hoặc chứng chỉ quỹ. Góc nhìn dài hạn, khả năng sinh lời về sau là rất cao, do mua được cổ phiếu rẻ hơn so với giá trị thực của doanh nghiệp.

Tính toán từ phía quỹ đầu tư cho thấy các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam được kỳ vọng sẽ duy trì tốc độ tăng trưởng lợi nhuận ở mức dương hai chữ số trong năm 2025. Chưa kể khả năng Việt Nam được nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi trong thời gian ngắn tới.

Phía VinaCapital nhận định chính sách của Tổng thống Donald Trump trong thời gian tới vẫn khó đoán định, tuy nhiên “những rủi ro lớn nhất dường như đã đi qua”.

Đồng thời, căng thẳng địa chính trị tại nhiều quốc gia được cho là không gây tác động quá lớn đến thị trường chứng khoán Việt Nam, bởi trong vài năm qua, thế giới đã quen với việc thường xuyên xảy ra xung đột tại nhiều khu vực.

Ông Đinh Đức Minh nhấn mạnh khó ai có thể "mua đúng ngay đáy, bán đúng đỉnh". Nhưng có thể dựa vào định giá cũng như diễn biến thị trường để biết được cổ phiếu đắt hay rẻ, nên mua hay không.

VinaCapital dự báo lợi nhuận doanh nghiệp niêm yết năm 2025 sẽ biến động mạnh theo mức thuế quan Mỹ áp dụng. Nếu thuế giữ ở mức 10%, lợi nhuận toàn thị trường có thể tăng 17% nhưng sẽ giảm còn 13%, 8,6% và 6,4% tương ứng các mức thuế 20%, 35% và 46%. Một số ngành như bảo hiểm, công nghệ thông tin, tiện ích... vẫn tăng trưởng dương, trong khi ngành khu công nghiệp và hàng không bị tác động nặng.