Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc (KBC) vừa công bố Công ty CP KCN Sài Gòn - Bắc Giang (SBG) - công ty con của KBC đã nhận được Quyết định số 1320/QĐ-TTg ngày 4.11.2022 của Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư, đồng thời chấp thuận nhà đầu tư cho dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng KCN Quang Châu mở rộng tỉnh Bắc Giang.

Quy mô diện tích dự án là 90 ha tại xã Quang Châu, huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang với vốn đầu tư 996 tỉ đồng. Thời gian hoạt động của dự án từ ngày cấp Quyết định chủ trương đầu tư đến hết ngày 5.2.2057.

KBC

KCN Quang Châu mở rộng được phê duyệt năm 2022 đã nâng tổng quy mô diện tích của cả KCN từ 426 ha lên thành 516 ha. Trong đó, KCN hiện hữu 426 ha đã được lấp đầy 100% diện tích đất công nghiệp, thu hút 41 dự án đầu tư, bao gồm 37 dự án FDI, 4 dự án đầu tư trong nước với tổng vốn đầu tư lên tới 2,8 tỉ USD, tạo việc làm cho khoảng 67.000 lao động.

Các dự án đầu tư tiêu biểu phải kể đến là các dự án có quy mô lớn của các tập đoàn nổi tiếng như: Foxconn (với các dự án của các công ty thành viên như Fuhong, Fuyu, Fukang), Luxshare-ICT, JA Solar, Siflex, Samkwang, Crystal Martin, Lens…

Giai đoạn mở rộng với diện tích hơn 90 ha vừa được Thủ tướng Chính phủ ký quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư cũng đã thu hút được nhiều nhà đầu tư lớn quan tâm khảo sát, đăng ký thuê với tỷ lệ lấp đầy dự kiến đạt hơn 90%. Trong đó, đặc biệt, Tập đoàn Foxconn - một vệ tinh lớn của Tập đoàn Apple - sau khi khảo sát địa điểm đã ký biên bản ghi nhớ thuê lại đất với Công ty SBG vào tháng 8.2022 xác nhận thuê lại 50,5 ha đất để triển khai dự án đầu tư, tập trung chủ yếu sản xuất các sản phẩm của Apple với quy mô vốn hơn 300 triệu USD.