Cục An toàn thông tin (Bộ Thông tin và Truyền thông) vừa đưa ra cảnh báo trong tuần qua, Công an Thành phố Hà Nội vừa tiếp nhận đơn trình báo từ chị V. (sinh năm 1974, trú tại Nam Từ Liêm, Hà Nội) về việc bị lừa đảo 2,3 tỉ đồng sau khi tham gia nhóm “Tài chính thời đại” và đầu tư tiền ảo qua sàn Bitforex.com.

Lừa đảo lôi kéo đầu tư tài chính, đầu tư tiền ảo trên mạng vẫn diễn ra ẢNH: ĐÀO NGỌC THẠCH

Đối với chiêu trò trên, các đối tượng thường lập ra các sàn chứng khoán, đầu tư tiền ảo giả mạo hoặc không được cấp phép hoạt động. Thậm chí, đối tượng còn giả danh là chuyên gia tài chính, chuyên viên chứng khoán hoặc đại diện của các công ty môi giới uy tín. Tiếp đó, đối tượng mời nạn nhân vào các nhóm đầu tư trên mạng xã hội (Facebook, Telegram, Zalo…) và mời chào nạn nhân tham gia vào sàn mà chúng tạo ra. Ban đầu, đối tượng quảng cáo sàn giao dịch của mình với lời hứa lãi suất cao, thậm chí đưa ra các bằng chứng giả mạo về lợi nhuận từ các nhà đầu tư trước đó. Sau khi thu hút được số lượng lớn nhà đầu tư và nhận tiền, sàn giao dịch ảo sẽ đóng cửa hoặc biến mất, khiến nhà đầu tư mất sạch số tiền đã đầu tư.

Trên thực tế, các hoạt động lôi kéo, "lùa gà" để tham gia vào các nhóm đầu tư tài chính trên mạng vẫn liên tục diễn ra dù đã có nhiều cảnh báo từ các phương tiện truyền thông và cơ quan quản lý nhà nước. Chị Kim Loan (quận 7, TP.HCM) cho biết chị vẫn luôn nhận được nhiều cuộc gọi chào mời tham gia các nhóm tư vấn đầu tư chứng khoán, tiền tệ với mức siêu lãi. Đó là chưa kể cứ khoảng vài ngày là trên Zalo hay Telegram chị sẽ được tự động thêm vào các hội nhóm này khiến chị phải luôn luôn xóa và rời khỏi nhóm. "Việc tự động bị đưa vào các hội nhóm cũng đủ phiền, mệt mỏi khi hàng loạt tin nhắn cứ báo liên tục trên điện thoại. Nhiều người mà tò mò vào xem thì sẽ dễ bị lôi kéo dụ dỗ với những chiêu trò, lời nói quảng bá mức lợi nhuận cao từ những người tham gia mà đa số là ảo", chị cho hay.

Trước tình trạng lừa đảo trên, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân tuyệt đối không tham gia đầu tư, mua bán trên các sàn giao dịch tiền ảo, tiền kỹ thuật số, website hay ứng dụng đầu tư tiền ảo. Trước khi tham gia bất kỳ sàn giao dịch nào, người dân cần kiểm tra giấy phép hoạt động và thông tin về sàn giao dịch. Chỉ nên giao dịch trên các sàn được cấp phép bởi cơ quan chức năng. Không chia sẻ thông tin cá nhân cho bất kỳ ai dưới mọi hình thức. Không tải về các ứng dụng không rõ nguồn gốc hoặc nhấp vào đường dẫn lạ.