Thị trường chứng khoán thiếu vắng động lực, sự đồng thuận để vượt đỉnh 1.300 trong bối cảnh nhiều nước khác đã vượt đỉnh lịch sử - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chứng khoán thiếu động lực, câu chuyện mới

* Ông Bùi Văn Huy - giám đốc chi nhánh TP.HCM Chứng khoán DSC:

- Chứng khoán tuần qua bị tác động bởi nhiều yếu tố khác nhau nên bỏ lỡ cơ hội bứt phá trong bối cảnh nhiều thị trường thế giới đã vượt đỉnh lịch sử.

Áp lực từ khối ngoại bán ròng vẫn đeo đẳng, VN-Index mãi không thể vượt ngưỡng 1.300 khiến nhiều nhà đầu tư tỏ ra chán nản.

Về nhóm ngành, đã và tiếp tục có sự phân hóa mạnh mẽ. Trong đó ngân hàng, chứng khoán tuần này có thể tích cực hơn khi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Bộ Tài chính hoàn thiện dự thảo sửa 4 thông tư về thị trường chứng khoán.

Ông Bùi Văn Huy

Kỳ vọng các nút thắt sớm được gỡ, nâng hạng vẫn là một trong các động lực chính thúc đẩy thị trường.

Nhiều nhóm khác vừa qua có sự điều chỉnh là tất yếu sau khi định giá quá cao như hàng không, cao su, công nghệ…

Còn với nhóm bất động sản, có sự phân hóa khá mạnh. Với một số mã, tiềm năng khá lớn, tài chính doanh nghiệp vững mạnh, vẫn hút dòng tiền.

Dự báo tuần này khó có khả năng đột phá về điểm số nhưng cũng khó giảm sâu. 1.250 vẫn là vùng hỗ trợ.

Kỳ vọng sau tuần này, thị trường chứng khoán sẽ bước sang chặng đường mới, xuất hiện những yếu tố mới để thu hút lại dòng tiền.

Nhiều nhà đầu tư chán nản, chọn đứng ngoài quan sát

* Ông Trương Hiền Phương - giám đốc cấp cao Chứng khoán KIS Việt Nam:

- Nhiều người nói về lý do này, lý do khác để giải thích các phiên rơi mạnh tuần trước nhưng tôi vẫn cho rằng đó như cái "cớ" trong bối cảnh thị trường thiếu vắng động lực để tăng giá.

Thông tin nước ngoài bán ròng không còn mới mẻ, vì họ đã miệt mài bán từ đầu năm đến nay với khối lượng kỷ lục hơn 2 tỉ USD. Nhưng khó phủ nhận, khi nhà đầu tư ngoại xả ra đều đặn các phiên nghìn tỉ, lực cầu trong nước ngày càng yếu.

Nhà đầu tư trong nước càng thận trọng hơn khi thấy nhiều phiên hàng về là lỗ. Không tìm kiếm được lợi nhuận, họ chán nản, không rời bỏ thị trường nhưng đứng ngoài quan sát.

Ông Trương Hiền Phương

Đặc biệt sau những phiên thị trường sáng tăng, chiều giảm mạnh "không lý do" hoặc lý do không phản ánh đúng bản chất thị trường, sức khỏe cổ phiếu, khiến nhiều nhà đầu tư càng thận trọng.

Tuần sau thị trường khả năng tiếp tục tích lũy, khó tăng cao hay giảm sâu.

Về chiến lược đầu tư, giai đoạn này việc lựa chọn cổ phiếu đầu tư kiểu T+ là tương đối khó trong bối cảnh thiếu vắng động lực lớn để thị trường bật lên.

Nhà đầu tư có thể cân nhắc lúc thị trường điều chỉnh giảm mạnh, mua dần vào nếu cầm tiền. Cổ phiếu tốt thì nên giữ nguyên, chưa bán thì chưa lỗ.

Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường - khối phân tích Chứng khoán VNDirect: - Mặc dù trải qua một tuần giảm điểm, vẫn có một số điểm "sáng" của thị trường. Thanh khoản có dấu hiệu cải thiện khi nhà đầu tư chủ động giải ngân tại những nhịp điều chỉnh sâu trong phiên của thị trường. Dòng tiền không có dấu hiệu rút ra mà phân hóa giữa các nhóm ngành. Đặc biệt nhóm cổ phiếu trụ cột là ngân hàng đã thu hút dòng tiền trở lại trong bối cảnh "tín dụng bắt đầu chạy" và kết quả kinh doanh tích cực của một số ngân hàng thương mại dần được hé lộ. Tuy vậy ở chiều ngược lại, thị trường đang thiếu vắng động lực và thông tin hỗ trợ đủ mạnh để hình thành một xu hướng tăng ngắn hạn. Do đó trong kịch bản cơ sở, dòng tiền sẽ tiếp tục phân hóa giữa các nhóm ngành. Trong bối cảnh này, việc tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn là không dễ và việc chọn "đúng ngành", "đúng cổ phiếu" sẽ có vai trò quyết định tới khả năng sinh lời.