Bắt đầu từ tháng 4, một loạt ngân hàng đã công bố biểu lãi suất mới tăng hơn so với mức cũ. Cụ thể, Ngân hàng TMCP Phương Đông (OCB) tăng lãi suất gửi tiết kiệm online đến 0,6% một năm ở kỳ hạn 6 tháng, tăng 0,5% một năm ở kỳ hạn 9 tháng và 0,2% ở kỳ hạn 12 tháng. Ngoài ra, NamABank lần này tăng thêm 0,2% cho kỳ hạn 6 tháng.

NGỌC THẮNG

Với kênh giao dịch tại quầy, ngân hàng khuyến khích gửi tiền dài hạn khi phần lớn lãi suất được tăng ở các kỳ 6, 9 và 12 tháng. MB Bank tăng mạnh nhất khi thêm 0,4% cho lãi suất tiền gửi 12 tháng, lên mức 5,5%. Tuy nhiên, nhà băng này vẫn xếp thứ ba trong nhóm ngân hàng có lãi suất tiết kiệm thấp nhất thị trường.

BacABank tăng thêm 0,3% lãi suất cho tiền gửi 6 tháng và 0,1% cho kỳ 12 tháng. Các ngân hàng còn lại như VietCapitalBank, SeABank, VIB, OCB, DongABank và Techcombank tăng lãi suất tiết kiệm tại quầy từ 0,01 đến 0,2% một năm. Trong đó, chỉ có Techcombank, MB và DongABank tăng lãi suất cho khách hàng gửi tiền ngắn hạn.

So với các ngân hàng khác, Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB) hiện đang có mặt bằng lãi suất khá hấp dẫn ở kỳ hạn dài. Cụ thể, các kỳ hạn trên 12 tháng khoảng 7%/năm. Đáng chú ý, sau điều chỉnh, lãi suất tiết kiệm cao nhất tại Techcombank hiện tại duy trì ở mức 7,8%/năm. Tuy nhiên, để áp dụng mức lãi suất này, khách hàng phải gửi từ 999 tỉ đồng trở lên và sử dụng thêm sản phẩm Bảo hiểm tại Techcombank.

Theo đánh giá của Trung tâm Phân tích của Công ty chứng khoán SSI, nhìn chung mặt bằng lãi suất liên ngân hàng đã tăng mạnh trong giai đoạn đầu năm. Thanh khoản tại thời điểm hiện tại đã tương đối ổn định và chỉ mang tính thiếu hụt cục bộ ở một số ngân hàng nhỏ, tuy nhiên lãi suất liên ngân hàng vẫn duy trì ở mức cao trong bối cảnh tín dụng cho dấu hiệu phục hồi mạnh mẽ.

SSI Research cho rằng nhiều khả năng mặt bằng lãi suất này đang thiết lập mặt bằng mới, cao hơn nhiều so với bình quân trong năm 2021. Bên cạnh đó, cùng với việc lạm phát đang tăng cao kéo theo mặt bằng lãi suất huy động được điều chỉnh tăng theo.

Đánh giá xu hướng lãi suất trong năm 2022, Công ty Chứng khoán Vietcombank (VCBS) cũng cho rằng lãi suất huy động năm nay có thể đi ngang, mức tăng nhẹ nếu có chỉ cục bộ. Tuy nhiên, áp lực tăng lãi suất huy động có thể xuất hiện vào cuối năm, khi ngân hàng thường đẩy mạnh cho vay. Mặc dù vậy, VCBS nhận định áp lực này nếu có sẽ không lớn.