Kết quả nâng hạng chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên mới nổi liệu thành hiện thực hay chưa sẽ được FTSE Russell công bố vào đầu tháng 10 tới, tác động trực tiếp đến diễn biến thị trường cuối năm - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Sau chuỗi bứt phá, chứng khoán dò tìm điểm cân bằng

Trước áp lực bán gia tăng, chỉ VN-Index rung lắc và khép lại phiên cuối cùng của tuần này trong sắc đỏ, giảm 5,39 điểm (-0,32%), lùi về mốc 1.660,7 điểm. Trong đó, số mã giảm giá chiếm áp đảo so với mã tăng. Thanh khoản thị trường suy giảm, nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng với tổng giá trị hơn gần 2.160 tỉ đồng.

Tính chung cả tuần qua, VN-Index giảm nhẹ. Tuy nhiên, nếu xét trong ba tháng gần đây, chỉ số này vẫn tăng tổng cộng hơn 285 điểm, tương đương khoảng 21%.

30-6 1376,07 28-7 1557,42 21-8 1688 4-9 1696,29 26-9 1660,7

Bám sát tình hình, phía Chứng khoán Mirae Asset cho rằng "diễn biến giảm điểm nhưng không tác động đến đánh giá kỹ thuật của VN-Index", trạng thái thị trường trong ngắn hạn được đánh giá là trung tính.

Chứng khoán Kafi bày tỏ quan điểm trung lập với VN-Index trong ngắn hạn, nhà đầu tư nên giữ tỉ trọng cổ phiếu vừa phải, đồng thời đặt điểm dừng lỗ rõ ràng để quản trị rủi ro. Về dài hạn, vẫn giữ quan điểm tăng.

Đội ngũ phân tích của Chứng khoán VNDirect nhận định việc VN-Index vừa có phiên giảm điểm nhưng thanh khoản khớp lệnh vẫn giữ ở mức tương đương hai phiên tăng trước đó, phản ánh áp lực bán trên thị trường ở mức lớn.

Về ngắn hạn vẫn giữ quan điểm VN-Index sẽ tiếp tục đi ngang trong vùng 1.600 - 1.700 điểm để tái tích lũy.

Theo đó nhà đầu tư nên giao dịch thận trọng, chỉ xem xét mua khi chỉ số điều chỉnh về gần mốc 1.600 điểm với trạng thái cân bằng, cân nhắc giảm tỉ trọng khi chỉ số tiến sát 1.700 điểm nhưng thanh khoản yếu hoặc dòng tiền không cải thiện.

Theo Chứng khoán MBS, trong giai đoạn thị trường đi ngang, nhà đầu tư nên chọn cổ phiếu có giá gần vùng đỉnh, hoặc ít nhất là vẫn giữ được trên MA20 (mức giá trung bình của 20 phiên gần nhất, đường hỗ trợ ngắn hạn). Có thể xem xét các cổ phiếu riêng lẻ trong các nhóm: đầu tư công, thủy sản, xây dựng và vật liệu xây dựng, sản xuất và phân phối điện, công nghệ...

Cuối năm: Đón 'sóng' lợi nhuận, cảnh giác 'sóng ngầm'

Chỉ còn vài ngày nữa chính thức bước vào quý cuối cùng của năm 2025. "Sức hấp dẫn của thị trường chứng khoán trong dài hạn vẫn còn nguyên vẹn", đội ngũ phân tích MBS Research nhận định.

Dù vậy yếu tố đảm bảo cho sự tăng trưởng của chỉ số VN-Index trong năm nay vẫn nằm ở các yếu tố: nền tảng kinh tế vĩ mô vững chắc, chính sách hỗ trợ tích cực, các nút thắt pháp lý được tháo gỡ, môi trường lãi suất thấp kết hợp với tăng trưởng lợi nhuận hoạt động của các doanh nghiệp niêm yết trên nền thấp của cùng kỳ năm trước.

Bức tranh kinh doanh quý này của các doanh nghiệp niêm yết được dự báo sẽ tác động đáng kể đến thị trường chứng khoán trong quý 4-2025. MBS nhấn mạnh: “Lợi nhuận tăng trưởng cao và có sự lan tỏa”.

Lợi nhuận của các doanh nghiệp có thể tăng khoảng 25% so với cùng kỳ năm trước, nhờ môi trường lãi suất thấp, giải ngân đầu tư công mạnh mẽ và loạt chính sách hỗ trợ mới.

Trong đó nhóm ngân hàng dự kiến ghi nhận lãi tăng 21,5%. Các ngành có mức tăng trưởng lợi nhuận nổi bật trong quý gồm: xây dựng (+1.685%), dầu khí (+125%), chứng khoán (+73%) và bất động sản dân cư (+70%).

Một số ngành ước tính tăng trưởng lợi nhuận thấp hơn so với thị trường chung như bất động sản khu công nghiệp, do các nhà đầu tư còn lo ngại từ chính sách thuế quan mới của Mỹ. Hay công nghệ - viễn thông, khi nhu cầu dịch vụ công nghệ thông tin toàn cầu chậm lại.

Giai đoạn cuối năm 2025, dù thị trường ghi nhận nhiều tín hiệu tích cực, phía Mirae Asset vẫn lưu ý một số rủi ro tiềm ẩn có thể tác động đến doanh nghiệp và thị trường chứng khoán. Nổi bật là áp lực đối với sự ổn định tỉ giá, khả năng kiểm soát lạm phát có thể gia tăng nếu dòng vốn ngoại vào Việt Nam không đạt kỳ vọng, các chính sách thuế đối ứng cũng có nguy cơ làm gián đoạn cán cân thanh toán...