Thị trường chứng khoán Việt Nam tiếp tục lỡ hẹn nâng hạng - Ảnh: QUANG ĐỊNH

FTSE Russell - một tổ chức xếp hạng thị trường chứng khoán - vừa công bố báo cáo xếp hạng các thị trường chứng khoán tháng 10-2024, trong đó Việt Nam tiếp tục trong danh sách xem xét nâng hạng lên thị trường mới nổi thứ cấp.

Báo cáo cho thấy Việt Nam được đưa vào danh sách chờ xét phân hạng vào tháng 9-2018 với khả năng được tái phân hạng lên thị trường mới nổi.

Theo tổ chức xếp hạng, quyết tâm hướng đến nâng hạng lên thị trường mới nổi vẫn luôn được duy trì một cách kiên định từ sau kỳ công bố đánh giá thường niên vào tháng 9-2023 và mới đây được tái khẳng định bởi chính Thủ tướng Chính phủ.

Người đứng đầu Chính phủ đã cam kết một cách cụ thể rằng thị trường Việt Nam sẽ gỡ bỏ những rào cản có thể cản trở việc đáp ứng các tiêu chí nâng hạng (lên thị trường mới nổi) vào năm 2025.

Các biện pháp đưa ra bao gồm việc sửa đổi các quy định pháp luật có liên quan và tạo điều kiện thuận lợi cũng như gỡ bỏ những rào cản cho nhà đầu tư nước ngoài tiếp cận thị trường.

Ví dụ như hiện nay, Chính phủ đang rà soát về tỉ lệ sở hữu nước ngoài ở các ngành nghề và đơn giản hóa quy trình mở tài khoản cho nhà đầu tư nước ngoài.

Nếu Việt Nam muốn đạt mục tiêu được nâng hạng vào năm 2025 như đề ra, điều quan trọng đó là tốc độ thay đổi, cải cách cần được duy trì.

Những quy chế sửa đổi cần được sớm thống nhất và thông tin rộng rãi, bao gồm xác định rõ về các vai trò và trách nhiệm cần thiết trong mô hình thanh toán, cũng như lộ trình thực hiện với các mốc thời gian cụ thể, FTSE Russell lưu ý.

FTSE cũng cho biết sẽ cập nhật về tình trạng danh sách chờ xét hạng của Việt Nam sẽ được đưa ra vào kỳ đánh giá giữa kỳ tháng 3-2025.

Trước đó, Bộ Tài chính đã ban hành thông tư sửa đổi 4 thông tư liên quan đến nhà đầu tư tổ chức nước ngoài có thể giao dịch mua cổ phiếu không yêu cầu có đủ tiền và lộ trình công bố thông tin bằng tiếng Anh.

Thông tư trên sẽ có hiệu lực từ ngày 2-11 tới. Hiện tại, VSDC, các công ty chứng khoán, ngân hàng lưu ký và các nhà đầu tư đang làm việc để hoàn tất quy trình giấy tờ.

Thuộc sở hữu của Sở Giao dịch chứng khoán London, FTSE Russell là một trong ba công ty cung cấp chỉ số hàng đầu thế giới bao gồm MSCI, FTSERussell và S&P Dow Jones Indices. Tương tự như MSCI, sự phân hạng thị trường của FTSE là cơ sở tham chiếu đánh giá vị thế một quốc gia, thị trường và doanh nghiệp trong mắt các nhà đầu tư quốc tế và có ảnh hưởng lớn tới các chỉ số tiêu chuẩn toàn cầu.