Trong khi đó trên sàn Hà Nội, chỉ số HNX-Index bị giảm nhẹ hơn với 1,61 điểm xuống 119,66 điểm, tương ứng giảm 1,33%. Nếu như trong đợt giao dịch buổi sáng, thị trường chỉ lình xình giảm nhẹ thì diễn biến vào đợt cuối phiên hoàn toàn ngược lại.

Lực bán tháo diễn ra ngày càng lan rộng, sắc đỏ bao trùm bảng giá điện tử. Khá bất ngờ khi cổ phiếu VIC của Tập đoàn Vingroup bị giảm sàn xuống 114.400 đồng/cổ phiếu trong khi VHM phiên này lại không có giao dịch nào do không ai bán ra.

Tương tự cổ phiếu BVH của Tập đoàn Bảo Việt cũng bị kéo giảm hết biên độ xuống 90.300 đồng. Bên cạnh đó, một số cổ phiếu blue-chips trên sàn cũng rớt giá mạnh như FRT của Công ty bán lẻ Kỹ thuật số FPT giảm 3.400 đồng xuống 156.100 đồng, VJC của hãng hàng không Vietjet giảm 6.000 đồng xuống 184.000 đồng, VNM của Công ty sữa Vinamilk giảm 5.100 đồng xuống 166.000 đồng, GAS của Tổng công ty khí Việt Nam giảm 6.500 đồng xuống 108.500 đồng…

Cũng không ngoại lệ, nhóm các cổ phiếu tài chính, ngân hàng ACB, BID, MBB, VND, SSI, HCM… cũng giảm sâu trong phiên hôm nay. Chỉ có một vài cổ phiếu như MWG, HDB, VPB, FPT đi ngược thị trường khi tăng giá nhưng không đủ lực kéo chỉ số đi lên. Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn giảm mạnh cũng khiến chỉ số VN30 Index chính thức rớt xuống dưới ngưỡng 1.000 điểm và cuối phiên còn 997,21 điểm.

Thanh khoản thị trường lại sụt giảm với 157,3 triệu chứng khoán được giao dịch thành công, đạt trị giá 4.224,3 tỉ đồng. Các nhà đầu tư nước ngoài cũng bán ròng hơn 424 tỉ đồng trên cả hai sàn. Thanh khoản trên cả hai sàn đều ghi nhận sự sụt giảm trên 10%. Nếu điều này vẫn liên tục duy trì ở mức thấp thì nỗi lo sợ về xu hướng đi xuống của nhà đầu tư vẫn còn kéo dài.