Mức thuế bổ sung mà Mỹ và Trung Quốc áp lên hàng hóa của nhau đã bắt đầu có hiệu lực từ ngày 1.9. Điều này được dự báo sẽ tiếp tục gây căng thẳng cho tâm lý các nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán

Cụ thể, Trung Quốc chính thức áp thuế suất 5% lên dầu thô của Mỹ và một số mặt hàng khác nhưng không rõ giá trị cụ thể là bao nhiêu tỉ USD. Đây là lần đầu tiên Trung Quốc nhằm vào loại nhiên liệu này kể từ khi hai nước bắt đầu cuộc chiến thương mại hồi đầu năm 2018. Về phần Mỹ, chính quyền Tổng thống Donald Trump cũng chính thức áp thuế suất 15% lên khoảng 125 tỉ USD hàng hóa Trung Quốc, bao gồm các sản phẩm như loa thông minh, tai nghe bluetooth và nhiều loại giày-dép. Sau đó đến ngày 15.12, cả hai bên sẽ áp thuế quan bổ sung lên một số mặt hàng khác của nhau.

Chiến tranh thương mại Mỹ-Trung leo thang sau khi hai bên cùng công bố gia tăng các mức thuế khiến thị trường chứng khoán lao dốc mạnh. Tâm lý nhà đầu tư cũng ảm đạm trong tháng qua khi dữ liệu kinh tế cho thấy tăng trưởng toàn cầu trên đà giảm tốc. Kết thúc phiên giao dịch phiên cuối tháng 8, chỉ số Dow Jones tăng nhẹ 41,03 điểm (tương đương 0,1%) lên 26,403.28 điểm. Chỉ số S&P 500 gần như đi ngang tại mức 2,926.46 điểm, còn chỉ số Nasdaq Composite giảm 0,1% xuống 7,962.88 điểm. Nhưng tính chung trong tháng 8, chỉ số Dow Jones giảm 1,7%, S&P 500 mất 1,8% và Nasdaq Composite lao dốc 2,6%.