Thị trường chứng khoán vừa trải qua phiên giảm mạnh - Ảnh: AI vẽ

VN-Index mở đầu phiên giao dịch chứng khoán ngày 9-6 trong sắc đỏ, tiếp tục mất gần 7 điểm vào cuối phiên sáng. Áp lực điều chỉnh lan rộng khi có tới 15/19 nhóm ngành giảm điểm, phản ánh đà suy yếu mang tính toàn thị trường.

Đáng chú ý, thanh khoản sụt giảm mạnh - giá trị giao dịch toàn sàn chỉ đạt khoảng 70% so với cùng thời điểm phiên sáng thứ sáu tuần trước, cho thấy tâm lý thận trọng đang chi phối nhà đầu tư.

Đà giảm của VN-Index chủ yếu xuất phát từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn thuộc rổ VN30.

Trong phiên chiều, áp lực bán càng gia tăng khi bộ đôi cổ phiếu VIC của Vingroup (-6,91%) và VHM của Vinhomes (-6,97%) đồng loạt giảm sàn. VRE (Vincom Retail) cũng giảm sâu với -3,58%, trong khi VPL (Vinpearl) lùi về tham chiếu.

Hầu hết các nhóm ngành còn lại đều chìm trong sắc đỏ. Nhóm tổ chức tín dụng giảm 0,5%, với nhiều cổ phiếu giảm điểm như TCB (-1,82%), HDB (-1,61%), SHB (-1,14%), MSB (-0,43%)…

Nhóm viễn thông cũng chịu ảnh hưởng tiêu cực, chủ yếu do VGI giảm mạnh 3,34%. Ngành bất động sản ghi nhận mức giảm sâu nhất, mất tới 4,34%, dù vẫn có một số điểm sáng như NVL (+0,7%), CEO (+1,66%), KDH (+0,84%).

Bất động sản khu công nghiệp cũng không tránh khỏi áp lực bán, với nhiều mã lớn như BCM (-1,97%), KBC (-2,16%) và SIP (-4,73%) đồng loạt giảm sâu.

Không chỉ nhóm VN30, nhiều cổ phiếu vốn hóa vừa (midcap) cũng chịu áp lực điều chỉnh mạnh. GEE giảm 6,47%, PAN mất gần 6%, trong khi hàng loạt mã khác như HAH, C4G, MSR, MPC, VGC, HUT, HNG, IDI, VGI, VHC và EIB đồng loạt lao dốc từ 2% đến 5%, phản ánh tâm lý tiêu cực lan rộng trên thị trường.

Về giao dịch của khối ngoại, xu hướng bán ròng tiếp tục duy trì với tổng giá trị xấp xỉ 350 tỉ đồng. Các mã bị rút vốn mạnh nhất gồm SHB, HAH, VCI, PVD, DIG và NVL.

Ở chiều ngược lại, nhà đầu tư nước ngoài mua ròng tại các mã như GEX, VNM, HGP, EIB và BAF, nhưng giá trị chỉ dao động trong khoảng 30 - 80 tỉ đồng.

Kết phiên, VN-Index mất gần 20 điểm, lùi về mốc 1.310 điểm. Thanh khoản trên cả 3 sàn chưa đạt 20.000 tỉ đồng, cho thấy tâm lý thị trường hiện nghiêng về trạng thái phòng thủ, dù chưa xuất hiện hiện tượng bán tháo ồ ạt.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Nguyễn Anh Khoa - giám đốc khối phân tích - nghiên cứu Chứng khoán Agribank - nhận định: Giai đoạn hiện tại thị trường trở nên nhạy cảm hơn về mặt thông tin khi bước vào các vòng đàm phán tiếp theo về thuế quan giữa Việt Nam và Mỹ. Tuy nhiên đây vẫn là giai đoạn điều chỉnh lành mạnh trong xu hướng tăng trung hạn, giúp thị trường thiết lập mặt bằng giá mới bền vững hơn.

Chứng khoán thận trọng hơn, chuyên gia nói về đồn đoán khiến nhà đầu tư lo Theo dự báo chuyên gia, thị trường chứng khoán đang nhạy cảm hơn khi bước sang các vòng đàm phán tiếp theo về thuế quan giữa Việt Nam và Mỹ.