Một dự án của Công ty TNHH Phát triển Languang Tứ Xuyên - Ảnh: BLOOMBERG

Theo các nhà phân tích Công ty kinh doanh chứng khoán BOC International China Co., từ ngày 1-6, cổ phiếu của 10 công ty bất động sản đã đóng cửa cuối phiên dưới 1 nhân dân tệ/cổ phiếu trong các phiên giao dịch gần đây.

Các sàn giao dịch đại lục quy định các công ty sẽ bị xem xét loại khỏi sàn giao dịch nếu cổ phiếu của họ đóng cửa dưới ngưỡng trong 20 phiên liên tiếp, theo Hãng tin Bloomberg.

Hiện hai công ty bất động sản nữa đang làm mọi cách để tránh rơi xuống lằn ranh đỏ.

Ngành công nghiệp bất động sản Trung Quốc vẫn đang trong tình trạng tồi tệ, dù từ năm 2022 chính phủ đã tăng cường hỗ trợ để thúc đẩy nhu cầu bất động sản.

Công ty TNHH Phát triển Languang Tứ Xuyên, một công ty xây dựng các tòa nhà dân cư tư nhân, đã hủy niêm yết khỏi Sở Giao dịch chứng khoán Thượng Hải vào ngày 6-6.

Đây là "nạn nhân" mới sau khi 2 công ty bất động sản CRED Holdings Co. và Lvjing Holding Co. bị loại khỏi sàn giao dịch vào tháng 6-2022, theo dữ liệu do Hãng tin Bloomberg tổng hợp.

Theo các nhà phân tích của BOC, ít nhất 3 công ty nữa cũng đang đối mặt với việc phải rút lui khỏi sàn giao dịch chứng khoán do tình hình tài chính ngày càng xấu.

Điều kiện hủy niêm yết được kích hoạt nếu lợi nhuận ròng hằng năm đã được kiểm toán của một công ty chuyển sang âm và doanh thu hoạt động dưới 100 triệu nhân dân tệ (14 triệu USD).

Trong số các công ty phải đối mặt với việc hủy niêm yết có Yango Group Co., công ty có cổ phiếu đóng cửa dưới 1 nhân dân tệ trong 16 phiên. Trong khi vào lúc cao điểm vào năm 2015, cổ phiếu này được giao dịch trên 11 nhân dân tệ.

Theo BOC, số lượng công ty xây dựng gặp rủi ro cũng đã tăng mạnh so với trước đây.

Hiện nay, các cơ quan quản lý đang xem xét giảm khoản thanh toán trước ở một số khu vực lân cận không phải là cốt lõi của các thành phố lớn. Ngoài ra, còn giảm hoa hồng đại lý cho các giao dịch và nới lỏng hơn nữa các hạn chế đối với việc mua nhà ở.

Một số công ty bất động sản lớn hơn đang cố gắng không trở thành nạn nhân.

Trường hợp hiếm hoi, Công ty bất động sản Jinke Properties Group Co., có cổ phiếu giảm xuống dưới ngưỡng vào cuối tháng 5, đã tăng giá thành công khi công bố kế hoạch mua cổ phần và thông báo hợp tác với một doanh nghiệp nhà nước.