Ủy ban Chứng khoán tăng cường xử lý vi phạm trong công bố thông tin với khối doanh nghiệp niêm yết - Ảnh: SSC

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa ký ban hành quyết định số 12 năm 2025 xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán với AGG số tiền 325 triệu đồng do doanh nghiệp này đã thay đổi phương án sử dụng số tiền thu được từ đợt chào bán chứng khoán ra công chúng năm 2022, nhưng không thông qua đại hội đồng cổ đông.

Ngoài ra, doanh nghiệp này còn được yêu cầu phải thông qua đại hội đồng cổ đông gần nhất về việc thay đổi mục đích hoặc phương án sử dụng số tiền thu được từ đợt chào bán chứng khoán ra công chúng.

Trước đó, năm 2024, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tăng cường rà soát, kiểm tra, phát hiện nhiều vi phạm trong công bố thông tin của khối doanh nghiệp niêm yết. Một trong các vi phạm nhiều doanh nghiệp vướng phải là việc công bố thông tin sai lệch giữa báo cáo tài chính tự lập với báo cáo kiểm toán.

Như trường hợp Công ty CP quốc tế Phương Anh bị phạt 125 triệu đồng do công bố thông tin sai lệch về số liệu lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2023 tại báo cáo tài chính quý 4-2023. Cụ thể, theo báo cáo tài chính quý 4-2023, lợi nhuận sau thuế của Công ty Phương Anh là 106 triệu đồng. Tuy nhiên, theo báo cáo tài chính năm 2023 đã kiểm toán, công ty này lại lỗ gần 290 triệu đồng.

Tương tự, Công ty CP quốc tế Holding có địa chỉ tại phường An Phú, thành phố Thủ Đức, TP.HCM cũng bị xử phạt 175 triệu đồng vì công bố thông tin sai lệch tại báo cáo tài chính quý 4-2023, báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2022 và năm 2023.

Theo báo cáo tài chính quý 4-2023, lợi nhuận sau thuế năm 2023 của Holding là -4,4 tỉ đồng. Nhưng theo báo cáo tài chính năm 2023 đã được kiểm toán, lợi nhuận sau thuế của doanh nghiệp lại là -70 tỉ đồng.

Ủy ban Chứng khoán cũng cho biết báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2022 và năm 2023, Quốc tế Holding đã công bố thông tin không có giao dịch giữa công ty với các đối tượng khác và với người có liên quan của công ty.

Tuy nhiên, tại báo cáo tài chính năm 2022 và năm 2023 đã được kiểm toán, công ty này lại có giao dịch bán hàng và cung cấp dịch vụ với các bên liên quan là Công ty cổ phần Du lịch và Thương mại quốc tế (công ty có chung thành viên hội đồng quản trị, chủ tịch hội đồng quản trị và người có liên quan với chủ tịch).