Cuối phiên 22.12, theo phản ánh của một số nhà đầu tư và công ty chứng khoán , phiên khớp lệnh định kỳ (ATC) đã phát sinh lỗi từ Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE). Cụ thể, xuất hiện tình trạng HOSE không trả lệnh về công ty chứng khoán khiến giao dịch trong phiên ATC bị ngưng trệ. Lỗi hệ thống lại diễn ra tương tự như cách đây gần 1 tuần và một số lần trước đó khi lượng giao dịch tăng quá cao. Tuy nhiên, thị trường vẫn ghi nhận kết quả đóng cửa phiên giao dịch, VN-Index tăng 2,37 điểm lên 1.083,45 điểm; HNX-Index tăng 5,73 điểm, tương ứng tăng 3,15% lên 187,85 điểm; UPCoM-Index tăng 1,18 điểm lên 72,82 điểm.

Đặc biệt, kỷ lục thanh khoản liên tiếp được thiết lập khi nhà đầu tư dồn dập đổ tiền vào thị trường, đẩy giá hàng loạt cổ phiếu lên các đỉnh mới. Khối lượng giao dịch trên sàn TP.HCM tiếp tục đạt kỷ lục với 756 triệu đơn vị, tương ứng giá trị 14.590 tỉ đồng. Tính chung toàn thị trường, khối lượng giao dịch đạt 964,6 triệu cổ phiếu và chứng chỉ quỹ, tương ứng tổng giá trị giao dịch đạt hơn 17.502 tỉ đồng. Đây là giá trị giao dịch lịch sử trong một phiên của thị trường chứng khoán Việt Nam.