Đại biểu biểu quyết thông qua nghị quyết - Ảnh: P.THẮNG

Nghị quyết quy định các cơ chế, chính sách phát triển năng lượng liên quan tới điều chỉnh cập nhật quy hoạch phát triển điện lực, phát triển mạng lưới cấp điện, đầu tư xây dựng dự án điện, phát triển điện gió ngoài khơi và mua bán điện trực tiếp, đầu tư xây dựng dự án, công trình dầu khí, than.

Trường hợp không phải đấu giá, đấu thầu dự án điện

Cụ thể, dự án thực hiện điều chỉnh, cập nhật quy hoạch sẽ bao gồm các dự án nguồn điện, pin lưu trữ; dự án trong danh mục quy hoạch phát triển điện lực, mạng lưới cấp điện trong quy hoạch tỉnh; dự án lưới điện.

Dự án đầu tư kinh doanh lưới điện trong quy hoạch điện, phương án phát triển mạng lưới cấp điện trong quy hoạch tỉnh sẽ không phải thực hiện thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư.

Các trường hợp không phải thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu chọn nhà đầu tư gồm dự án đầu tư xây dựng, nâng cấp, cải tạo trung tâm điều khiển hệ thống điện của quốc gia và của miền thuộc điều độ điện quốc gia; dự án điện gió ngoài khơi được quy định cụ thể tại nghị quyết.

Cùng đó là trường hợp nhà đầu tư được chấp thuận thỏa thuận về nhận quyền sử đụng đất để thực hiện dự án đầu tư kinh doanh điện lực; trường hợp nhà đầu tư có quyền sử dụng đất được nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất có đề nghị thực hiện dự án đầu tư kinh doanh điện lực; dự án điện lực có yêu cầu cấp bách cần thực hiện ngay.

Về phát triển dự án điện hạt nhân mô đun nhỏ (SMR), nghị quyết khuyến khích doanh nghiệp nhà nước và tư nhân tham gia nghiên cứu đầu tư, phát triển. Tuy nhiên việc phát triển phải đảm bảo an ninh, an toàn hạt nhân, phù hợp quy định về năng lượng nguyên tử và pháp luật khác.

Từng thời kỳ căn cứ nhu cầu sẽ phát triển và thương mại hóa công nghệ, Chính phủ ban hành cơ chế đầu tư.

Nhiều chính sách phát triển điện gió ngoài khơi

Về phát triển dự án điện gió ngoài khơi, doanh nghiệp được sử dụng nguồn kinh phí để thực hiện khảo sát dự án và được hạch toán vào chi phí nếu không có nhà đầu tư trúng thầu.

Dự án điện gió ngoài khơi bán điện lên hệ thống được chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư mà không phải qua đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư.

Tuy nhiên các dự án này phải đáp ứng các điều kiện như quốc phòng, an ninh, chủ quyền quốc gia, tài nguyên môi trường biển, hải đảo, hàng hải, dầu khí; có trong quy hoạch và dự kiến vận hành giai đoạn 2025-2030.

Thủ tướng sẽ chấp thuận chủ trương đầu tư cho dự án. Giá điện của dự án không cao hơn mức giá tối đa của khung giá điện gió ngoài khơi tại năm đàm phán.

Với cơ chế mua bán điện trực tiếp, giá điện tại hợp đồng mua bán điện thông qua lưới điện kết nối riêng hay lưới điện quốc gia sẽ đều do bên bán và bên mua điện đàm phán, thỏa thuận.

Nghị quyết mở rộng đối tượng được trực tiếp tham gia cơ chế mua bán điện trực tiếp tại các đơn vị bán lẻ điện ở khu công nghiệp, công nghệ thông tin, khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, khu đô thị và khu thương mại tự do.

Với các dự án dầu khí, than quan trọng cấp bách của quốc gia, không phải thực hiện thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư.

Với những dự án đang triển khai, công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng được tiếp tục thực hiện song song trong trường hợp có điều chỉnh về quy hoạch, kế hoạch có liên quan. Thẩm quyền quyết định dự án sẽ do chủ tịch UBND tỉnh quyết định.