Nghi can cầm đầu nhóm thao túng cổ phiếu CMS - Ảnh: Công an cung cấp

Ngày 30-8, Công an Hà Nội cho biết Cơ quan cảnh sát điều tra đã ra quyết định khởi tố 7 người về hành vi thao túng thị trường chứng khoán.

Những người này được xác định có hành vi liên quan đến mã cổ phiếu CMS của Công ty cổ phần tập đoàn CMH Việt Nam.

Theo điều tra, nhóm này do Trần Bình Minh (sinh năm 1982, ở Thanh Xuân, Hà Nội) cầm đầu.

Từ tháng 5-2023 đến 10-2023, Minh đã cấu kết, lôi kéo nhiều người đặt lệnh mua bán chứng khoán với mã cổ phiếu CMS, gây ảnh hưởng đến cung cầu và giá chứng khoán.

Trong đó Trần Bình Minh thực hiện mua gom mã cổ phiếu CMS với giá thấp để đẩy giá mã cổ phiếu CMS tăng rồi bán ra kiếm lời.

Để thực hiện ý đồ thao túng thị trường chứng khoán, Minh cùng Nguyễn Hoàng Thi, Lê Xuân Cao, Phùng Tiến Thành, Hà Đức Đạt, Trần Ngọc Sơn, Trần Bá Tuấn, Nguyễn Ngọc Sơn, Trần Anh Tuấn… đã lập, sử dụng các hội nhóm trên ứng dụng mạng xã hội để hô hào, đưa ra ý kiến về giao dịch nhiều mã cổ phiếu, trong đó có mã CMS.

Mục đích nhằm định hướng quyết định mua, bán của các nhà đầu tư đối với mã cổ phiếu mà nhóm này nắm giữ.

Hành vi trên được cảnh sát nhận định đã gây ảnh hưởng đến diễn biến giá của mã CMS trong năm 2023.

Trong một số ngày, các nhóm này đã đưa ra trước giá của cổ phiếu CMS. Đáng chú ý, giá này phản ánh đúng diễn biến của cổ phiếu CMS rong phiên đó hoặc ngày hôm sau.

Khi giá cổ phiếu đạt đỉnh vào tháng 9-2023, Trần Bình Minh và những người liên quan đã bán ra lượng lớn cổ phiếu CMS để thu lời bất chính, khiến nhiều nhà đầu tư bị thiệt hại, làm giảm tính minh bạch của thị trường chứng khoán.

Để mua vào, nắm giữ cổ phiếu, cũng như để "gánh" giá mã CMS, các nghi can đã sử dụng nhiều tài khoản chứng khoán mua - bán mã CMS.

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xác định các tài khoản này đã mua vào, bán ra lượng lớn cổ phiếu CMS, chạm ngưỡng cảnh báo giao dịch đáng ngờ.

Trong giai đoạn từ 4-5-2023 đến 31-10-2023, các nghi can đã thu lời hơn 10 tỉ đồng. Trong đó riêng tài khoản chứng khoán của cá nhân Trần Bình Minh thu lời từ hoạt động giao dịch cổ phiếu CMS là hơn 5,5 tỉ đồng.

Cơ quan cảnh sát điều tra Công an Hà Nội thông báo: Các bị hại là nhà đầu tư mua mã chứng khoán CMS trong giai đoạn 4-5-2023 đến 31-10-2023, liên hệ với Phòng cảnh sát kinh tế Công an Hà Nội (địa chỉ 54 Trần Hưng Đạo, phường Hàng Bài, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội) trước ngày 30-9 để giải quyết theo quy định.

Việc lập nhóm để thao túng chứng khoán là hành vi xảo quyệt Công an Hà Nội cảnh báo tình trạng lợi dụng việc lập, sử dụng hội nhóm trên không gian mạng để kêu gọi, hô hào đầu tư mua một nhóm mã cổ phiếu nhằm mục đích thao túng giá, gây tác động xấu đến thị trường chứng khoán. Phương thức, thủ đoạn này được đánh giá là tinh vi, xảo quyệt, lợi dụng tính ẩn danh và phổ biến của không gian mạng để hoạt động. Công an Hà Nội đang quyết liệt đấu tranh với các nhóm này nhằm góp phần tạo môi trường đầu tư lành mạnh, an toàn, công bằng cho các nhà đầu tư. Công an Hà Nội khuyến cáo các nhà đầu tư cần chủ động nghiên cứu kỹ thông tin về các mã cổ phiếu, tình hình hoạt động, tài chính của doanh nghiệp niêm yết để lựa chọn đầu tư phù hợp, tránh để tội phạm lợi dụng, câu kéo gây thiệt hại lớn về kinh tế.