Thị trường chứng khoán trải qua tuần giao dịch ảm đạm - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chứng khoán "buồn", giảm giá ở hầu hết nhóm ngành

Thị trường chứng khoán bước vào phiên giao dịch sáng nay tương đối ảm đạm, với sắc đỏ chi phối. Trạng thái giằng co tiếp diễn khi cả mua và bán chủ động đều ở mức thấp, thanh khoản tiếp tục giảm trên diện rộng.

Hết phiên sáng, VN-Index giảm hơn 3 điểm, lùi về mốc 1.255,96 điểm.

Tuy nhiên sau giờ nghỉ trưa, lực bán gia tăng, có lúc VN-Index "rớt" 20 điểm trước khi thu hẹp đà giảm về mức gần 14 điểm.

Độ rộng thị trường nghiêng về bên bán với 618 cổ phiếu giảm điểm, so với 212 mã tăng giá. Nhóm VN30 đóng góp 18 mã giảm điểm, gây áp lực lên thị trường chung.

Sự giảm điểm ở nhóm cổ phiếu: GVR, BID, HPG, FPT, VPB, HVN, CTG... đóng góp lớn vào việc kéo giảm chỉ số.

Sự điều chỉnh đã diễn ra ở hầu hết các nhóm ngành, trong đó đáng kể có ngân hàng, chứng khoán, bất động sản, công nghệ thông tin…

Kết phiên cuối tuần, VN-Index lùi về vùng 1.245 điểm, thanh khoản đạt hơn 20.800 tỉ đồng. Xu hướng thanh khoản gần đây cho thấy cả dòng tiền và nguồn cung vẫn trong trạng thái lưỡng lự trong những phiên cuối tháng 6.

Khối ngoại đã rút ròng hơn 50.000 tỉ đồng

Đáng chú ý, khối ngoại phiên hôm nay tiếp tục có một phiên "xả" ròng rất mạnh trên thị trường chứng khoán Việt Nam với hơn 1.200 tỉ đồng. Như vậy, khối này đã có tới 17 phiên liên tiếp bán ròng.

Dữ liệu từ công ty chứng khoán cho thấy 6 tháng đầu năm ghi nhận cá nhân và tổ chức nước ngoài bán ròng hơn 50.000 tỉ đồng, con số tương đương cả năm 2021, trong khi cá nhân là lực cầu chính từ đầu năm đến nay.

Một số chuyên gia phân tích nhìn nhận sau phiên giảm mạnh 28 điểm đầu tuần, thị trường "lình xình" với 3 phiên đi ngang, thanh khoản thấp.

Hôm nay cũng là phiên cuối quý 2, việc chốt NAV (giá trị tài sản thuần) tại các quỹ lớn có thể ảnh hưởng đến một số cổ phiếu trụ.

Trong khi đó, chỉ số đồng USD (USD Index - DXY) tiếp tục tăng và vượt mốc 106 điểm. Diễn biến này gây áp lực không nhỏ tới tỉ giá - yếu tố được nhìn nhận đang kìm nén đà tăng của thị trường.

Trên thị trường tự do, giá USD lần đầu tiên vượt mốc 26.000 đồng và chưa có dấu hiệu hạ nhiệt, gây tâm lý lo ngại.

Chưa kể trong quý 2 vừa qua ghi nhận khối lượng giao dịch có sự cải thiện trên sàn UpCOM, với sự tham gia mạnh mẽ của dòng tiền nhà đầu tư cá nhân. Khi những "ngôi sao" tăng giá có sự điều chỉnh, thị trường khó tránh ảnh hưởng.

Ngoài ra, động thái bán ròng triền miên, quyết liệt của khối ngoại có ảnh hưởng không nhỏ đến tâm lý nhà đầu tư trong nước.