Thị trường chứng khoán vẫn chờ hàng hóa đa dạng và chất lượng trong thời gian tới - Ảnh: Q.ĐỊNH

Theo các chuyên gia, đây là những cách nhanh nhất để tăng cung cổ phiếu chất lượng cho thị trường.

Chờ làn sóng hàng hóa mới

Ông Phạm Lưu Hưng, kinh tế trưởng Chứng khoán SSI, cho biết việc gia tăng hàng hóa trên thị trường chứng khoán không chỉ đến từ cổ phần hóa hay IPO, mà còn có nhiều kênh bổ sung khác.

Một trong những nguồn quan trọng là chuyển sàn từ UPCoM lên HoSE hoặc HNX, bởi các quỹ đầu tư nước ngoài thường khó giải ngân vào UPCoM, trong khi doanh nghiệp (DN) niêm yết chính thức sẽ trở thành điểm đến hấp dẫn cho dòng vốn quốc tế. Ngoài ra, các đợt phát hành thêm của DN đã niêm yết cũng góp phần đáng kể vào việc tăng nguồn cung cổ phiếu chất lượng.

Bối cảnh thị trường hiện tại khá thuận lợi đang mở ra cơ hội cho nhiều thương vụ IPO, cổ phần hóa và phát hành tăng vốn trong thời gian tới.

"Họ nói thẳng rằng trong ASEAN hiện không có câu chuyện nào hấp dẫn bằng Việt Nam. Thái Lan, Malaysia, Philippines đều đang đối mặt với nhiều vấn đề riêng, chỉ Việt Nam nổi bật với câu chuyện tăng trưởng mạnh mẽ", ông Hưng chia sẻ sau các cuộc gặp gỡ nhà đầu tư quốc tế gần đây.

Theo ông, đây là thời điểm vàng để DN niêm yết, khối tư nhân và cả các công ty FDI tại Việt Nam tận dụng làn sóng quan tâm của vốn ngoại, thúc đẩy kế hoạch cổ phần hóa, niêm yết hoặc phát hành tăng vốn. Nếu xu hướng này được đẩy mạnh, thị trường chứng khoán Việt Nam có thể đón một làn sóng hàng hóa mới, đa dạng và mạnh mẽ hơn so với các giai đoạn trước.

Các chuyên gia cũng cho rằng một nguồn hàng quan trọng có thể bổ sung cho thị trường chứng khoán, đó là hoạt động thoái vốn. Có thực tế nhiều tập đoàn, tổng công ty lớn đã niêm yết nhưng tỉ lệ sở hữu nhà nước vẫn duy trì ở mức rất cao, khiến lượng cổ phiếu tự do lưu hành (free float) còn hạn chế. Điều này trực tiếp ảnh hưởng đến tính thanh khoản và độ hấp dẫn đối với nhà đầu tư.

Phó chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Bùi Hoàng Hải nhìn nhận hiện nhiều DN lớn, đặc biệt ở nhiều ngân hàng, dù đã niêm yết nhưng tỉ lệ sở hữu nhà nước vẫn ở mức rất cao. Mặc dù DN đóng vai trò quan trọng, nhưng không nhất thiết phải sở hữu lên tới 80 - 90%, theo ông Hải.

"Tỉ lệ sở hữu 65% đã đủ để Nhà nước giữ quyền chi phối, nhưng việc nắm giữ tỉ lệ quá lớn khiến lượng cổ phiếu lưu hành trên thị trường thấp, làm độ sâu của các cổ phiếu đó không được cao, giảm tính thanh khoản", ông Hải phân tích.

Đặc biệt với nhà đầu tư nước ngoài, tính hấp dẫn của cổ phiếu không chỉ nằm ở cơ hội mua vào mà còn ở khả năng thoái vốn. Khi thanh khoản thấp, họ khó có thể bán ra ở quy mô lớn, dẫn tới hạn chế tham gia.

Nâng chuẩn minh bạch

Ông Nguyễn Sơn, chủ tịch HĐTV Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSDC), cho rằng thị trường chứng khoán Việt Nam đang đứng trước thời cơ lớn để bứt phá về quy mô và chất lượng, nhưng để làm được điều đó cần đồng bộ nhiều giải pháp - từ phát triển nguồn cung, mở rộng cầu đầu tư cho đến nâng chuẩn minh bạch.

Đặc biệt quan trọng là khuyến khích các DN tư nhân lớn, các tập đoàn hàng đầu (như Sungroup) niêm yết trên sàn chứng khoán, thay vì chỉ thuần túy trông chờ vào quá trình cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước.

"Nếu có thêm những tập đoàn lớn mạnh lên sàn, thị trường sẽ có thêm nguồn hàng chất lượng, đa dạng và hấp dẫn hơn. Đây cũng là định hướng phù hợp với nghị quyết 68 của Chính phủ, đề cao vai trò và động lực của kinh tế tư nhân trong phát triển đất nước", ông nhấn mạnh.

Về sản phẩm mới, chủ tịch VSDC cho rằng thị trường cần sớm đa dạng hóa các công cụ phòng vệ rủi ro. Một trong những vấn đề nhà đầu tư nước ngoài đặc biệt quan tâm là rủi ro tỉ giá, do đó Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước cần có định hướng chính sách phù hợp.

Ở nội tại thị trường, ngoài sản phẩm phái sinh chỉ số và hợp đồng tương lai trái phiếu đang có, trong dài hạn cần tính đến việc triển khai sản phẩm phái sinh trên cổ phiếu đơn lẻ hoặc chỉ số mới nhằm tạo thêm lớp phòng vệ cho nhà đầu tư.

Song song với đó, nâng cao tính minh bạch và tiệm cận các chuẩn mực ESG (Môi trường, Xã hội, Quản trị) cũng được xem là bước đi bắt buộc. Không chỉ thuần túy thúc đẩy cổ phiếu, ông Sơn cho rằng cần tạo các sản phẩm xanh mới như trái phiếu hạ tầng, trái phiếu DN gắn với dự án bền vững sẽ tạo thêm kênh đầu tư mới, đồng thời khơi thông nguồn vốn quốc tế.

Thực tế, tỉ trọng vốn ngoại trong vốn hóa thị trường Việt Nam đã giảm xuống còn 16 -17%, thấp hơn mức 20% trước đây, cho thấy cần có giải pháp kịp thời để gia tăng sức hút bằng nguồn cung hàng hóa chất lượng và hấp dẫn, theo ông Sơn.

Ông Sơn cho biết VSDC đã hoàn tất việc số hóa thủ tục cấp mã số giao dịch online cho nhà đầu tư nước ngoài, loại bỏ các bước rườm rà trước đây. Tuy nhiên, để việc hút vốn ngoại thực sự thông thoáng, Ngân hàng Nhà nước cần cải tiến, đơn giản hóa và thông thoáng hơn cơ chế mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp cho nhà đầu tư nước ngoài.

Tích hợp quy trình IPO và niêm yết Để thúc đẩy cung hàng hóa, việc tháo gỡ nút thắt về quy định rất quan trọng. Ông Bùi Hoàng Hải, phó chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, cho biết các quy định về IPO, niêm yết tương đối hoàn thiện và phù hợp theo thông lệ quốc tế. Tuy nhiên, có một vấn đề bất cập là quy trình IPO và niêm yết đang tách riêng. Sau khi IPO, DN thường mất thời gian dài có thể lên vài tháng để niêm yết, khiến dòng vốn của nhà đầu tư không có thanh khoản trong thời gian dài, làm giảm sức hút của các đợt IPO. Để khắc phục, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết khi sửa nghị định 155, đang trình Chính phủ phương án tích hợp quy trình IPO và niêm yết, rút ngắn đáng kể thời gian. Với thay đổi này, cổ phiếu từ các đợt IPO có thể giao dịch ngay chỉ sau khoảng thời gian ngắn 1-2 tuần. Đây được kỳ vọng là bước tiến lớn giúp tăng tính hấp dẫn cho các đợt chào bán, đặc biệt với các quỹ đầu tư trong và ngoài nước - vốn bị hạn chế đầu tư vào cổ phiếu chưa niêm yết. "Ngoài ra, chúng tôi cũng nghiên cứu sửa đổi các quy định liên quan để xem xét cơ chế cho phép quỹ đầu tư mở rộng hạn mức đầu tư với cổ phiếu chưa niêm yết", ông Hải nhấn mạnh. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết sẽ tiếp tục phối hợp với các bộ ngành để thúc đẩy quá trình thoái vốn. Mục tiêu là gia tăng tỉ lệ cổ phiếu tự do lưu hành của những DN lớn, có nền tảng tài chính vững mạnh, từ đó cải thiện độ sâu và sức hút của thị trường chứng khoán Việt Nam.