Sacombank chỉ còn 2 cổ đông nắm trên 1% vốn - Ảnh: Sacombank

Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - Sacombank (STB) vừa cập nhật danh sách các cổ đông sở hữu từ 1% vốn điều lệ trở lên.

Theo danh sách mới này, số lượng cổ đông nắm giữ trên 1% vốn điều lệ của Sacombank đã giảm từ 6 cái tên (cập nhật hồi tháng 8 năm nay) xuống còn 2 cổ đông.

Hai cái tên còn lại bao gồm quỹ ngoại Pyn Elite Fund và chủ tịch HĐQT Dương Công Minh.

Hiện Pyn Elite Fund đang sở hữu hơn 106,4 triệu cổ phiếu STB, tương đương 5,64% vốn điều lệ. So với lần công bố gần nhất (ngày 7-8-2025), quỹ này đã tăng thêm 5 triệu cổ phiếu.

Ông Dương Công Minh hiện nắm giữ hơn 62,5 triệu cổ phiếu STB, tương đương 3,32% vốn điều lệ của Sacombank. Liên quan đến ông Minh, bà Dương Thị Liêm sở hữu khoảng 11,8 triệu cổ phiếu, tương ứng 0,63% vốn điều lệ.

Tổng cộng, hai cổ đông nắm trên 1% vốn cùng người có liên quan đang nắm giữ hơn 168,9 triệu cổ phiếu STB, chiếm khoảng 8,96% vốn điều lệ của Sacombank.

Đáng chú ý, trong danh sách cổ đông lần này không còn xuất hiện nhóm quỹ thuộc Dragon Capital, bao gồm Vietnam Enterprise Investments Limited (VEIL), Norges Bank, Amersham Industries Limited và SCB Vietnam Alpha Fund Not For Retail Investors.

Động thái thoái vốn của nhóm cổ đông này diễn ra trong bối cảnh cổ phiếu STB tăng giá khá tốt trong 3 tháng trở lại đây. Hiện mỗi cổ phiếu STB có giá 60.000 đồng/đơn vị, tăng 26% sau một quý trở lại đây.

Danh sách cổ đông nắm trên 1% vốn tại Sacombank trong lần công bố hồi tháng 8-2025

Về kết quả kinh doanh, lũy kế 6 tháng đầu năm 2025, Sacombank ghi nhận lợi nhuận trước thuế 7.331 tỉ đồng, tăng 37% so với cùng kỳ năm trước, tương đương hơn 50% kế hoạch năm.

Tính đến ngày 30-6-2025, tổng tài sản của Sacombank đạt 807.339 tỉ đồng, tăng gần 8% so với đầu năm. Dư nợ cho vay khách hàng tăng 9%, lên 587.960 tỉ đồng, trong khi dự phòng rủi ro cho vay tăng lên 10.918 tỉ đồng. Tiền gửi khách hàng cũng tăng lên mức 624.315 tỉ đồng.