Doanh thu hàng nghìn tỉ nhưng biên lợi nhuận ròng của PTX rất mỏng - Ảnh: PTX

Kết phiên ngày 23-8, cổ phiếu PTX của Công ty CP Vận tải và Dịch vụ Petrolimex Nghệ Tĩnh (PTS Nghệ Tĩnh) đã tăng 3.243% sau một quý và 4.358% sau 1 năm.

Theo đó, từ mốc 500 đồng mỗi cổ phiếu duy trì một thời gian dài nay đã lên 21.400 đồng - mức cao nhất kể từ khi giao dịch trên sàn UPCoM năm 2018.

Trong văn bản giải trình nguyên nhân cổ phiếu tăng trần liên tục, lãnh đạo PTS Nghệ Tĩnh cho biết diễn biến này chủ yếu do yếu tố cung cầu thị trường chứng khoán.

Công ty không có bất cứ tác động nào gây ảnh hưởng trực tiếp đến giá giao dịch trên thị trường. Hiện tại toàn bộ hoạt động kinh doanh vẫn diễn ra bình thường và ổn định, theo lãnh đạo PTS Nghệ Tĩnh.

Giá cổ phiếu PTX đi lên thẳng đứng - Ảnh: Vietstockfinance

Tình hình kinh doanh của PTS Nghệ Tĩnh không có quá nhiều đột biến được ghi nhận. Báo cáo tài chính bán niên 2024 vừa công bố cho thấy doanh thu 6 tháng đầu năm nay đạt 1.075 tỉ đồng, tăng 4% so với cùng kỳ.

Lợi nhuận sau thuế của PTX đạt 7,56 tỉ đồng, tăng 38% so với cùng kỳ. Dù lãi nhích lên, song với doanh thu cả nghìn tỉ, biên lợi nhuận ròng đạt được của PTX rất thấp và không phải quá hấp dẫn với nhiều nhà đầu tư.

Nhìn lại dữ liệu kinh doanh của PTX trong một hành trình dài, có thể thấy lợi nhuận doanh nghiệp này mỏng, biên lợi nhuận ròng nhiều thời điểm chưa được 1% và đến hiện tại chưa cải thiện nhiều.

Như năm ngoái, doanh thu cả năm đạt hơn 2.094 tỉ đồng nhưng lợi nhuận sau thuế chỉ đạt gần 12,5 tỉ đồng, biên lợi nhuận ròng ở mức 0,6%.

BLNR Năm 2020 0.6 Năm 2021 0.7 Năm 2022 0.5 Năm 2023 0.6 6 tháng đầu năm 2024 0.7

Biên lợi nhuận ròng của PTX chưa được 1% - Dữ liệu: TTO/BCTC

Theo thuyết minh tại báo cáo tài chính, PTS Nghệ Tĩnh được thành lập năm 2000 trên cơ sở cổ phần hóa Xí nghiệp Vận tải cơ khí, vốn điều lệ hiện tại hơn 64 tỉ đồng.

Số lao động tại thời điểm giữa năm 2024 đạt 432 người. Lĩnh vực kinh doanh chính của PTX là mua bán xăng dầu và các sản phẩm hóa đầu, vận tải xăng dầu, vận tải hàng hóa đường bộ, đào tạo và sát hạch lái xe…

Về cơ cấu cổ đông, Tổng công ty Dịch vụ xăng dầu Petrolimex là cổ đông lớn duy nhất của công ty này với sở hữu hơn 3,28 triệu cổ phần, chiếm 51% vốn điều lệ.

Báo cáo quản trị bán niên 2024 cũng tiết lộ con trai và anh trai ông Hoàng Công Thành - chủ tịch HĐQT PTS Nghệ Tĩnh - cùng nắm giữ 2,6% vốn công ty, tương ứng 152.550 cổ phiếu. Các lãnh đạo (gồm cả chủ tịch) và người có liên quan còn lại không nắm giữ cổ phiếu hoặc chỉ sở hữu tỉ lệ dưới 1%.

Năm 2024, doanh nghiệp này đặt mục tiêu giật lùi với 1.843 tỉ đồng và lợi nhuận trước thuế 10,4 tỉ đồng, giảm lần lượt 12% và 30% so với thực hiện năm 2023.

Có thể thấy thời điểm cổ phiếu có biến động mạnh diễn ra trong tháng doanh nghiệp chốt quyền trả cổ tức bằng tiền mặt vào ngày 17-6 với tỉ lệ 15%.

Ngoài ra trong tháng 6, Công ty CP Vận tải và Dịch vụ Petrolimex Nghệ Tĩnh đã thông qua việc triển khai đăng ký niêm yết cổ phiếu PTX tại Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX).