Thị trường chứng khoán tiếp tục tăng mạnh khi đóng cửa phiên hôm nay (22.7), chỉ số VN-Index tăng 24,49 điểm, tương ứng tăng 1,65% lên 1.509,54 điểm. Như vậy, sau hơn 3 năm, VN-Index lại vượt được ngưỡng 1.500 điểm. Nhóm cổ phiếu blue-chips tiếp tục dẫn dắt đà tăng và trong đó bất ngờ cổ phiếu Vietjet (mã VJC) tăng trần hết biên độ.

Cổ phiếu Vietjet bất ngờ tăng trần phiên 22.7 và VN-Index vượt ngưỡng 1.500 điểm ẢNH: ĐÀO NGỌC THẠCH

Cổ phiếu VJC tăng 6.600 đồng lên 101.700 đồng bất chấp khối ngoại vẫn bán ra hơn 20 triệu đơn vị thông qua giao dịch thỏa thuận. Cuối phiên, cổ phiếu này trắng bên bán và có hơn 2,9 triệu cổ phiếu được sang tay. VJC cũng là cổ phiếu bị bán ròng mạnh nhất toàn thị trường trong phiên này. Cổ phiếu VJC tăng trần được cho là nhờ thông tin mới nhất về việc Cục Hàng không Việt Nam cho biết Bộ Xây dựng đã phê duyệt Vietjet là nhà đầu tư trúng thầu dự án xây dựng và kinh doanh dịch vụ bảo dưỡng tàu bay số 3 và số 4 tại sân bay Long Thành. Hai dự án này dự kiến hoàn thành trong năm nay, đưa vào khai thác từ năm 2026 đến hết ngày 31.12.2050.

Ngoài VJC, cổ phiếu HVN của hãng hàng không Vietnam Airlines tiếp tục tăng thêm gần 5% sau phiên kịch trần hôm qua nhờ kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm nay khả quan, vượt kế hoạch.

Trong phiên này, nhóm cổ phiếu blue-chips vẫn dẫn đầu đà tăng. Ngoài VJC, các mã khác cũng tăng mạnh gồm bộ ba cổ phiếu "họ" Vingroup là VIC, VHM, VRE cùng HVN, BCM, BID, HDB... Trên toàn thị trường, dòng tiền lan tỏa mạnh ở nhóm bất động sản, chứng khoán và ngân hàng. Các mã khác cũng ghi nhận diễn biến tích cực như DXG, PDR, DIG hay nhóm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán như EIB, EVF, VIX, VND, SHS, HCM, TCS... Cổ phiếu VND sau khi sụt giảm trong phiên sáng đã bất ngờ có lực cầu mạnh, tăng hơn 5%, với thanh khoản đạt hơn 53 triệu đơn vị; VIX tăng trần trong khi SHS cũng tăng hơn 6%.

Dòng tiền tham gia vào thị trường vẫn mạnh và duy trì ở mức rất cao. Tổng cộng phiên này có hơn 37.500 tỉ đồng, tương ứng hơn 1,4 tỉ USD.

VN-Index đã tăng gần 40% từ đầu tháng 4 và nhiều công ty chứng khoán đánh giá chưa có dấu hiệu dừng lại. Dù vậy không phải tất cả nhóm ngành đều cùng đi lên mà sẽ có sự phân hóa ngày càng nhiều nên nhà đầu tư vẫn phải thận trọng khi lựa chọn cổ phiếu trong giai đoạn hiện nay.