Dòng tiền vào chứng khoán sôi nổi bất chấp vùng giá cao - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Có lúc tưởng chừng áp lực bán dâng cao có thể khiến điểm số giảm mạnh, nhưng với sự hỗ trợ rất mạnh của dòng tiền đã giúp những gì đã "mất" mau chóng được lại trong phiên.

Chứng khoán hồi phục sau khi mất mốc 1.600 điểm

Khép phiên, chỉ số đại diện chứng khoán Việt Nam leo lên vùng 1.611,6 điểm sau khi tăng hơn 3 điểm.

Trước đó, thị trường mở cửa trong sắc xanh nhưng nhanh chóng đảo chiều khi áp lực bán chủ động lan rộng. VN-Index có thời điểm giảm hơn 16 điểm, trước khi thu hẹp đà giảm còn khoảng 10 điểm, duy trì dưới mốc 1.600 điểm.

Thanh khoản tiếp tục bùng nổ, tăng hơn 43% so với cùng thời điểm phiên trước, cho thấy sự gia tăng mạnh của lực bán so với cầu, với khối lượng lệnh bán chủ động gấp hơn hai lần lệnh mua chủ động.

Áp lực chốt lời xuất hiện trên diện rộng, đặc biệt tập trung ở nhóm ngân hàng, chứng khoán và thép - chiếm hơn 55% tổng lực bán chủ động toàn thị trường.

Bức tranh phiên sáng cho thấy tâm lý thận trọng gia tăng, lực bán áp đảo và lan rộng, trong khi vẫn tồn tại một số điểm sáng đến từ nhóm cổ phiếu trụ và mã đơn lẻ, giúp chỉ số tránh được cú giảm sâu hơn.

Sang phiên chiều, thị trường vẫn chìm trong sắc đỏ, dù VN-Index đã thu hẹp mức giảm xuống khoảng 10 điểm nhưng chưa thể lấy lại mốc 1.600 điểm.

Một số cổ phiếu vốn hóa lớn duy trì đà tăng tích cực, góp phần nâng đỡ chỉ số và phần nào ổn định tâm lý nhà đầu tư. Nổi bật trong số này là MBB (+6,17%), MSN (+2,75%), LPB (+3,2%)…

Diễn biến thị trường cho thấy sự phân hóa rõ nét, ngay trong từng nhóm ngành đều xuất hiện cả mã tăng mạnh lẫn giảm sâu.

Ở nhóm công nghệ, CMG tăng kịch trần trái ngược với mức giảm 2,23% của cổ phiếu đầu ngành FPT. Nhóm bất động sản ghi nhận CII và NLG tăng trần, trong khi NVL và HDC đều giảm giá. Trong lĩnh vực bán lẻ, MSN duy trì sắc xanh, nhưng MWG lại điều chỉnh.

Dòng tiền dồi dào chờ vào thị trường

Về diễn biến ngành, số nhóm ngành giảm điểm lấn át với tỉ lệ 12/22, trong đó năng lượng, công nghệ thông tin mất điểm nhiều nhất.

Nhóm bất động sản "gỡ" lại với nhiều mã tăng tốt nên cuối phiên vẫn là điểm sáng với mức tăng chung 0,7%.

Mặc dù áp lực chốt lời tại vùng giá cao diễn ra mạnh mẽ, lực cầu chờ giải ngân cũng tỏ ra không hề kém cạnh.

Tổng giá trị giao dịch toàn thị trường hôm nay đạt hơn 62.400 tỉ đồng, phản ánh dòng tiền vẫn duy trì sự sôi động. Nhờ đó, bất chấp những lo ngại và sự thận trọng từ giới phân tích, chỉ số đã hồi phục mạnh từ vùng đáy trong phiên, góp phần giúp tâm lý nhà đầu tư dần ổn định trở lại.

Khối ngoại giao dịch sôi động ở cả chiều mua và bán, nhưng xu hướng chung là bán ròng mạnh, tổng giá trị hơn 1.600 tỉ đồng.

Trong đó riêng mã FPT bị nhóm này bán ròng vượt 1.000 tỉ đồng, tiếp đến là SSI (-193 tỉ đồng), MWG (-141 tỉ đồng), HPG (-106 tỉ đồng)…