Ông Nguyễn Duy Hưng, chủ tịch HĐQT SSI - Ảnh: SSI

Chủ tịch SSI: "Đó là cảm nhận cá nhân"

Câu hỏi nóng trên được nêu ra tại đại hội cổ đông thường niên Công ty SSI được tổ chức chiều nay, 18-4. Khi ông Nguyễn Duy Hưng, chủ tịch HĐQT SSI, đọc câu hỏi này, phía dưới cổ đông đã ồ lên.

"Tôi không tham gia tự doanh, tôi đăng tải trên Facebook cá nhân là cảm nhận của cá nhân tôi. Nhưng chắc chắn chúng tôi không bao giờ nói một đằng làm một nẻo", ông Hưng nói.

Ngày 3-4, sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố áp thuế đối ứng lên 180 nền kinh tế, trong đó Việt Nam chịu mức thuế 46%, thị trường chứng khoán lập tức phản ứng tiêu cực, cổ phiếu bị bán tháo trên diện rộng.

Chứng khoán Việt Nam có phiên giao dịch "khốc liệt" nhất trong lịch sử vào ngày 3-4 khi 517 cổ phiếu giảm, trong đó 263 mã kịch sàn, khiến VN-Index mất 88 điểm.

Đóng cửa phiên 4-4, VN-Index giảm 19,17 điểm xuống 1.210,67 điểm. Tuy nhiên đà giảm chưa dừng lại. Sau kỳ nghỉ lễ, ngày 8-4, VN-Index giảm 77,88 điểm, tương đương 6,43% xuống 1.132,79 điểm.

Mở cửa phiên 9-4, chứng khoán lại rơi tiếp 50 điểm nhưng nhờ lực cầu bắt đáy nên kết phiên VN-Index chỉ giảm 38,49 điểm, về mức 1.094,3 điểm.

Dòng trạng thái Chủ tịch SSI Nguyễn Duy Hưng đăng sáng 9-4 - Ảnh chụp màn hình

Chính trong phiên 9-4 này, Chủ tịch SSI Nguyễn Duy Hưng đã đăng dòng trạng thái trên trang cá nhân khi thị trường vừa mở cửa chưa đầy 30 phút: "Thuế quan tác động tiêu cực nhưng không có lý do gì thị trường phản ứng như tận thế, đã đến lúc bắt đáy".

Sau khi ông Hưng đăng dòng trạng thái này, nhiều nhà đầu tư đã phản ứng vì không tin thị trường sẽ ngắt mạch giảm.

Thế nhưng đêm 9-4, Mỹ công bố tạm dừng áp thuế đối ứng với hơn 75 quốc gia trong 90 ngày, thị trường chứng khoán ngày 10-4 đã đảo chiều 180 độ với hàng trăm mã cổ phiếu "thăng hoa". Sắc tím bao phủ nhưng lại "trắng bên bán" khiến nhiều nhà đầu tư tiếc rẻ vì không kịp bắt đáy.

Sau phiên tăng 74,04 điểm ngày 10-4, đóng cửa phiên 11-4, VN-Index tăng tiếp 54,12 điểm, lên 1.222,46 điểm. Phiên 12-4 sắc xanh vẫn lan tỏa, VN-Index tăng hơn 18 điểm.

Chốt phiên hôm nay, 18-4, VN-Index chốt ở 1.219,12 điểm. So với mức đáy ngày 9-4, VN-Index đã tăng hơn 124,8 điểm.

Ứng phó thế nào với thương chiến?

Trả lời cổ đông về việc SSI sẽ ứng phó thế nào khi xảy ra chiến tranh thương mại, kinh tế trưởng SSI Phạm Lưu Hưng cho hay quan điểm của SSI là hiện tại đang có chiến tranh thương mại.

"Mọi người sẽ hiểu là các nước phá giá tiền tệ để tạo lợi thế trong thương mại, đẩy mạnh xuất khẩu. Nhưng đây là vấn đề cần xem xét lại, còn Việt Nam động lực tăng trưởng chính đến từ trong nước như tiêu dùng, đầu tư công…", ông Phạm Lưu Hưng trả lời.

Ông Nguyễn Duy Hưng bổ sung thêm Việt Nam với 100 triệu dân, tiêu dùng không vay nợ, mua bằng tiền mặt nên nếu có xảy ra chiến tranh tiền tệ dự kiến sẽ không bị ảnh hưởng nhiều.

Ông cũng cho biết SSI không thay đổi kế hoạch kinh doanh năm 2025.

"Kế hoạch kinh doanh xây dựng từ tháng 11-2024 và bắt đầu đưa ra con số vào tháng 12-2024, trước khi có sự kiện thuế quan Mỹ. Nhìn lại thị trường, tiêu cực là khối ngoại rút nhiều nhưng Chính phủ cũng có những động thái hỗ trợ rất mạnh mẽ.

Với những cam kết từ Chính phủ, không có lý do gì SSI thay đổi kế hoạch 2025. Với con số quý 1, chúng tôi cũng tự tin hoàn thành chỉ tiêu", ông Hưng nhấn mạnh.