Hơn 2,2 tỉ cổ phiếu của Vietnam Airlines bị chuyển sang diện kiểm soát - Ảnh: BÔNG MAI

Thị trường chứng khoán khởi động trong sắc xanh tăng trưởng của các loại cổ phiếu và duy trì bền bỉ đến tận cuối phiên đầu tuần mới 8-5.

Riêng chỉ số VN-Index hồi phục tăng 13,13 điểm (+1,26%) lên mức 1.053,44 điểm, tăng mạnh nhất từ đầu tháng 4 đến nay. Thanh khoản toàn thị trường đạt hơn 12.760 tỉ đồng.

Cổ phiếu Novaland, Vietnam Airlines... bị bán mạnh

Hôm nay “công thần” đẩy thị trường chung đi lên phải kể đến các mã như VCB (Vietcombank), BID (BIDV), VNM (Vinamilk), GVR (Công nghiệp cao su Việt Nam), TCB (Techcombank)...

Đối lập, nhiều cổ phiếu gây áp lực lớn, kìm hãm đà tăng của thị trường chung. Bên cạnh các mã KHD (Nhà Khang Điền), FUEVFVND (Quỹ mở) và TPB (TPBank)... bị rớt giá, hai mã đứng top đầu tác động tiêu cực lên chỉ số VN-Index là NVL (Novaland, -4,43%), HVN (Vietnam Airlines, -3,54%,).

Trong một diễn biến liên quan, mới đây Novagroup (cổ đông lớn nhất của Novaland, mã chứng khoán NVL) đăng ký bán hơn 69,6 triệu cổ phiếu NVL từ ngày 10-5 đến 8-6, nhằm cân đối danh mục đầu tư, hỗ trợ cơ cấu các khoản nợ...

Sau thương vụ này, tỉ lệ sở hữu của Novagroup tại Novaland giảm xuống còn 24,9%. Trong giai đoạn từ ngày 30-3 đến 28-4, Novagroup cũng đã bán 12 triệu cổ phiếu NVL.

Bên cạnh đó, hơn 2,2 tỉ cổ phiếu HNV của Hãng Hàng không quốc gia Vietnam Airlines bị chuyển sang diện kiểm soát từ ngày 12-5 tới đây, do chậm công bố báo cáo tài chính kiểm toán năm 2022.

Giải trình với Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM, ông Lê Hồng Hà - tổng giám đốc Vietnam Airlines - cho biết tổng công ty đang tái cấu trúc toàn diện, sắp xếp, ổn định lại hoạt động sản xuất kinh doanh và từng bước tái cơ cấu doanh nghiệp.

Đơn vị kiểm toán cần thêm thời gian thu thập, đối chiếu và đánh giá toàn diện các thông tin liên quan để có thể hoàn thành kiểm toán báo cáo tài chính của hãng bay. Vì vậy sẽ công bố trong thời gian sớm nhất có thể.

Ông Hà cho biết thêm, thời gian tới công ty sẽ nghiêm chỉnh chấp hành quy định về việc công bố báo cáo tài chính năm theo đúng quy định.

Nếu báo cáo tài chính kiểm toán năm 2022 thể hiện hãng bay này vẫn bị lỗ và tiếp tục âm vốn chủ sở hữu, khả năng cổ phiếu HVN sẽ bị "cuốn gói" khỏi sàn chứng khoán TP.HCM.

Chứng khoán có khả năng ra khỏi "vùng mây đỏ"?

Sau khi kết thúc phiên giao dịch hôm nay, đội ngũ phân tích của Chứng khoán Vietcombank (VBCS) cho biết, về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên tạo nền xanh tăng điểm cho thấy sự lạc quan đang dần xuất hiện.

Xét về khung đồ thị giờ, việc thanh khoản mua chủ động bất ngờ gia tăng ngay từ đầu phiên sáng đã giúp cho các chỉ báo hướng lên tích cực trở lại.

Trong trường hợp tích cực, VN-Index sẽ có một vài phiên rung lắc trong biên độ hẹp quanh ngưỡng 1.050 điểm và tiếp tục nối dài đà tăng điểm, vượt ra khỏi "vùng mây đỏ".

"Nhà đầu tư có thể cân nhắc giải ngân 15 - 30% tài khoản với những cổ phiếu đã có chuỗi phiên tích lũy tốt và bật tăng trở lại thuộc các nhóm ngành đang thu hút lực cầu như chứng khoán, hóa chất", phía VCBS cho hay.

Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận chiến lược thị trường, khối phân tích, Công ty Chứng khoán VNDirect - nhận định, bức tranh kinh doanh quý 1-2023 kém tích cực đã được phản ánh hầu hết trong đợt điều chỉnh vừa qua.

Theo đó, ông kỳ vọng một loạt chính sách hỗ trợ được ban hành gần đây như: thông tư 02 (ngân hàng cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng cá nhân và doanh nghiệp), thông tư 03 (ngân hàng được phép mua lại trái phiếu chưa niêm yết mà ngân hàng đã bán trước đây), nghị định 12/2023 (gia hạn thời hạn nộp thuế, tiền thuê đất năm 2023)... sẽ giúp cải thiện tâm lý của nhà đầu tư và dòng tiền trên thị trường chứng khoán.

1.000-1.030 điểm sẽ là vùng hỗ trợ mạnh của chỉ số VN-Index, và nếu thị trường điều chỉnh về vùng này sẽ mở ra cơ hội hấp dẫn để mua và nắm giữ cổ phiếu dài hạn.

Động lực tăng điểm của thị trường chứng khoán cũng bao gồm: chính sách tiền tệ ôn hòa hơn từ Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ, nghị quyết của Quốc hội về giảm thuế giá trị gia tăng…

Ngược lại, rủi ro giảm điểm đến từ nguy cơ suy thoái tại Mỹ và châu Âu.