Cụ thể, VNDIRECT sẽ triển khai lộ trình mở lại hệ thống theo từng giai đoạn như sau:

- Giai đoạn 1: Hệ thống tra cứu được trạng thái và thông tin tài khoản của khách hàng trên My Account.

-Giai đoạn 2: Mở lại hệ thống giao dịch tiền, giao dịch chứng khoán cơ sở và phái sinh trên cơ sở thông sàn với Sở giao dịch.

- Giai đoạn 3: Các sản phẩm tài chính khác đi vào hoạt động trở lại.

- Giai đoạn 4: Toàn bộ các tính năng khác.

Thông báo mới nhất của VNDIRECT đầu giờ chiều 27.3 ẢNH CHỤP MÀN HÌNH


Trước đó, kể từ sáng 24.3, toàn bộ hệ thống của VNDIRECT đã bị tấn công mạng bởi một tổ chức quốc tế dẫn đến toàn bộ nền tảng giao dịch không truy cập được. Trong ngày 26.3, ông Nguyễn Vũ Long, Tổng giám đốc VNDIRECT trả lời trên VTV cũng cho biết hệ thống công ty bị tấn công bởi một nhóm tấn công chuyên nghiệp, làm mã hóa tất cả dữ liệu của công ty. Hiện công ty đã giải mã các dữ liệu bị mã hóa, tiếp tục bước tiếp theo là khắc phục hệ thống và dự kiến sẽ mất thêm một thời gian nữa.