Nhiều cổ phiếu tăng giá mạnh lên tới 30% trong một tuần - Ảnh: BÔNG MAI

Giá cổ phiếu có vốn hóa nhỏ tăng mạnh

Thị trường chứng khoán vừa ghi nhận tuần thứ sáu tăng liên tiếp, khi chỉ số VN-Index đóng cửa tuần này ở mốc 1.232,2 điểm (+0,5%) với hàng loạt cổ phiếu tăng giá mạnh.

Giới đầu tư chứng kiến sự phân hóa rõ rệt ở các nhóm ngành. Dòng tiền đổ về giúp cổ phiếu của ngành bất động sản và thép tăng điểm tích cực, đối lập với sự sụt giảm của nhóm hóa chất và xây dựng.

Trong tuần các cổ phiếu vốn hóa nhỏ - penny có diễn biến tích cực hơn các nhóm vốn hóa trung bình - midcap và vốn hóa lớn - bluechips.

Các cổ phiếu tăng mạnh phải kể đến QCG (Quốc Cường Gia Lai, +9%), HHS (Đầu tư Dịch vụ Hoàng Huy, +21%), PXI (Xây dựng Công nghiệp và Dân dụng Dầu khí, +25%), PXL (Long Son PIC, +27%), VC7 (Tập đoàn BGI, +38%)...

Bất động sản là nhóm tăng điểm mạnh nhất, khi thông tin Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Ngân hàng Nhà nước thúc đẩy tín dụng với các doanh nghiệp bất động sản được lan tỏa. Nhóm cổ phiếu tài chính cũng có diễn biến tích cực, nhờ ngành con là bất động sản.

Các cổ phiếu ngành bất động sản ghi nhận mức tăng tốt như DXG (Đất Xanh, +4%), HTN (Hưng Thịnh Incons, +4%), NVL (Novaland, +6%)... Cổ phiếu của một số công ty chứng khoán cũng tăng tốt từ 2-6% như: SHS, APS, MBS, SBS.

Nhóm ngân hàng có diễn biến phân hóa trong tuần. Trong khi LPB (TPBank) và STB (Sacombank) tăng lần lượt 8% và 10%, nhiều mã khác tăng tốt như CTG (VietinBank, +4%), SSB (SeABank, +5%)..., thì cổ phiếu của các ngân hàng BIDV, ACB, SHB... lại giảm từ 2-6%.

Với thông tin hãng xe điện VinFast dự kiến niêm yết trên sàn Nasdaq (Mỹ) vào ngày 15-8 tới đây, cổ phiếu VIC của Vingroup đã tăng hết biên độ trong suốt cả phiên cuối cùng của tuần. Tính chung cả tuần, mã VIC tăng gần 17% và VRE (Vincom Retail) tăng hơn 7%, đóng góp tích cực vào thị trường chung.

Tổng giá trị mua bán cổ phiếu trong tuần giảm nhẹ với giá trị giao dịch bình quân của ba sàn đạt xấp xỉ 26.330 tỉ đồng. Khối ngoại mua ròng 209 tỉ đồng trên cả ba sàn.

Có thể xuất hiện nhịp rung lắc

Sau khi chứng kiến thị trường có tuần thứ sáu liên tiếp tăng điểm, ông Đinh Quang Hinh, trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường của Chứng khoán VNDirect, dự báo tuần tới (14 đến 18-8) thị trường có thể gặp khó tại vùng kháng cự mạnh 1.240-1.250 điểm.

"Trong bối cảnh mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý hai đã qua đi, thị trường đang tiến vào vùng trống thông tin. Sau một giai đoạn tăng giá kéo dài và trước việc thiếu vắng thông tin hỗ trợ, chúng tôi cho rằng thị trường cần một nhịp nghỉ để tích lũy và thiết lập mặt bằng giá mới. Do đó, thị trường khó có thể thiết lập xu hướng rõ rệt trong một vài tuần tới", ông Hinh giải thích.

Trong bối cảnh điểm số lình xình, dòng tiền đầu cơ có thể liên tục luân chuyển giữa các nhóm cổ phiếu, hình thành các nhịp tăng và điều chỉnh giảm ngắn.

Vì vậy nhà đầu tư cân nhắc hạn chế bị cuốn theo những biến động ngắn hạn, rủi ro đưa ra quyết định sai sẽ tăng lên khi liên tục đưa ra trong một khoảng thời gian ngắn.

Ở thời điểm hiện tại, đối với các nhà đầu tư có giá vốn thấp, ông Hinh cho rằng hoàn toàn có thể tiếp tục nắm giữ cổ phiếu trong danh mục, chỉ xem xét chốt lời đối với cổ phiếu đã tăng nóng.

Những nhà đầu tư mới bán ra và đang nắm giữ tiền mặt cũng chưa cần thiết phải giải ngân mua lại ngay mà chờ các nhịp điều chỉnh trong tuần để giải ngân dần, nhằm tạo lợi thế nhờ giá vốn cạnh tranh.

Theo đội ngũ phân tích của Chứng khoán SHS, kinh tế vĩ mô nhìn chung vẫn đang trong giai đoạn chưa có nhiều chuyển biến tích cực nhưng không xấu đi. Tuy nhiên thị trường chứng khoán thường sẽ có những phản ứng sớm hơn thực tế nền kinh tế.

Kỳ vọng việc thị trường chuyển trạng thái sang vận động tích cực là có thể hiểu được. Thị trường chứng khoán đang cho thấy tâm lý lạc quan khi khó khăn của vĩ mô có thể sẽ dần qua.

Trong ngắn hạn, SHS cho rằng thị trường có thể tiếp tục diễn ra các phiên điều chỉnh giảm, rũ bỏ và tích lũy thêm trước khi có nhịp tăng mới. Do đó nhà đầu tư ngắn hạn cần thận trọng và chỉ nên giải ngân trong các phiên điều chỉnh.

Với nhà đầu tư trung và dài hạn, nếu cần giải ngân thêm thì có thể tận dụng các phiên điều chỉnh để mua vào, nên chọn cổ phiếu đầu ngành có nền tảng cơ bản tốt, cổ phiếu có tiềm năng tăng trưởng ổn định, đang vận động trong trạng thái tích lũy.