Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc trao bằng khen của Thủ tướng Chính phủ cho Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM - Ảnh: T.T.D.

Chuyên nghiệp hóa thị trường chứng khoán

"Đây là thời khắc lịch sử, đánh dấu bước chuyển mình về công nghệ và vai trò ngày càng quan trọng của thị trường chứng khoán trong huy động vốn, thúc đẩy phát triển kinh tế và hội nhập quốc tế", bà Nguyễn Thị Việt Hà - quyền chủ tịch Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM - khẳng định tại lễ kỷ niệm 25 năm thị trường chứng khoán Việt Nam và ra mắt hệ thống công nghệ thông tin mới, diễn ra vào hôm nay 28-7.

Với vai trò quỹ đầu tư, đồng hành thị trường ngay những ngày đầu, ông Don Lam - tổng giám đốc VinaCapital - đánh giá sau 25 năm hình thành và phát triển, chứng khoán Việt ghi dấu nhiều bước tiến. Nổi bật như xây dựng nền tảng giao dịch hiện đại với hệ thống KRX, mở rộng quy mô và gia tăng chiều sâu với hơn 10 triệu tài khoản, vốn hóa đạt 300 tỉ USD và thanh khoản dẫn đầu ASEAN. Đồng thời đẩy mạnh hội nhập, thu hút vốn quốc tế.

Bước sang giai đoạn mới, thị trường vốn được xác định là trụ cột hỗ trợ tăng trưởng dài hạn. Chính phủ đã ban hành nhiều chính sách chiến lược (Nghị quyết 86, Quyết định 1726, Nghị quyết 57 và 68) nhằm phát triển thị trường vốn, khơi dậy nguồn lực trong nước, đặc biệt kinh tế tư nhân.

Hướng tới phát triển ổn định, an toàn, minh bạch và hiệu quả

Ông Nguyễn Văn Thắng - bộ trưởng Bộ Tài chính - nhấn mạnh thị trường chứng khoán đã góp phần huy động được hàng triệu tỉ đồng cho đầu tư phát triển, khẳng định vai trò "huyết mạch" của nền kinh tế hiện đại, trụ cột quan trọng của hệ thống tài chính quốc gia - Ảnh: T.T.D.

Ông Nguyễn Văn Thắng - bộ trưởng Bộ Tài chính - nhận định: "Sự ra đời của thị trường chứng khoán Việt Nam là một trong những kết quả cụ thể, sinh động của quá trình đổi mới tư duy, hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng và Nhà nước ta".

Thị trường chứng khoán Việt Nam ngày càng phát triển vượt bậc cả về khuôn khổ pháp lý, cấu trúc thị trường, quy mô, thanh khoản, chất lượng, minh bạch, hiệu quả và hội nhập quốc tế.

Nếu như những ngày đầu thành lập, thị trường chỉ có 2 doanh nghiệp, quy mô vốn hóa chỉ khoảng 0,2% GDP, thì đến nay chúng ta đã có trên 1.600 doanh nghiệp tham gia thị trường, với quy mô vốn hóa thị trường cổ phiếu và trái phiếu gần 100% GDP.

Từ sơ khai đến chuẩn mực bậc cao, chứng khoán Việt cho thấy vai trò, đóng góp hiệu quả trong từng chặng đường phát triển của kinh tế đất nước. Khẳng định là kênh dẫn vốn trung và dài hạn quan trọng của nền kinh tế và doanh nghiệp.

Bộ trưởng Bộ Tài chính đề nghị ngành chứng khoán triển khai quyết liệt các nhiệm vụ trọng tâm. Trong đó có hoàn thiện khung pháp lý minh bạch, phù hợp thông lệ quốc tế. Vận hành thị trường an toàn, cải cách thủ tục, tăng cường giám sát và xử lý vi phạm.

Đồng thời tái cấu trúc các trụ cột, nâng chất lượng hàng hóa, phát triển nhà đầu tư tổ chức. Đẩy mạnh chuyển đổi số, hiện đại hạ tầng công nghệ. Tăng cường truyền thông, đào tạo, mở rộng hợp tác quốc tế và sớm nâng hạng thị trường để thu hút dòng vốn trong và ngoài nước.

Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước - bà Vũ Thị Chân Phương nhấn mạnh, bất kể còn nhiều thách thức, nhưng với sự nỗ lực, đoàn kết và đồng lòng, thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ, đóng góp ngày càng lớn cho nền kinh tế.

Ra mắt hệ thống công nghệ thông tin hiện đại cho thị trường chứng khoán Nhân dịp kỷ niệm 25 năm thành lập, chứng khoán Việt chính thức chào đón sự ra mắt của hệ thống công nghệ thông tin mới do Sở Giao dịch chứng khoán Hàn Quốc (KRX) làm nhà thầu. Ông Lương Hải Sinh - chủ tịch hội đồng thành viên Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam - nhận định việc ra mắt này đánh dấu bước tiến mới trong hiện đại hóa thị trường chứng khoán Việt Nam, củng cố vị thế và vai trò của thị trường trong hệ thống tài chính quốc gia, cũng như sức ảnh hưởng đến quốc tế. Theo ông Eunbo Jeong - chủ tịch hội đồng thành viên KRX - việc xây dựng hệ thống công nghệ thông tin hiện đại cho thị trường chứng khoán Việt Nam là nỗ lực rất lớn, được triển khai trong bối cảnh nhiều thách thức như đại dịch COVID-19, khủng hoảng kinh tế toàn cầu... Cùng với sự kiên trì và đồng lòng, đến nay dự án đã gặt hái thành quả.

Bà Vũ Thị Chân Phương - chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Việt Nam - bày tỏ sự quyết liệt thực hiện giải pháp để sớm nâng hạng thị trường chứng khoán từ cận biên lên mới nổi - Ảnh: T.T.D.

Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM nhận cờ thi đua của UBND TP.HCM - Ảnh: T.T.D.

Các doanh nghiệp nỗ lực xây dựng thị trường chứng khoán - Ảnh: T.T.D.

Nhà đầu tư nước ngoài tới tham gia lễ kỷ niệm, đồng thời tìm cơ hội rót vốn vào Việt Nam mạnh mẽ hơn thông qua thị trường chứng khoán - Ảnh: T.T.D.