Công ty CP Sông Đà 9.06 vừa thông báo lùi thời hạn thanh toán cổ tức năm 2010 thêm 3 năm, đến ngày 30.12.2027 thay vì chi trả vào ngày 30.12.2024 như thông báo trước đó. Như vậy, cổ đông của công ty này sẽ phải tiếp tục chờ đợi lên đến 17 năm để nhận cổ tức nếu công ty giữ đúng lịch này.

Lý do lùi thời gian thanh toán cổ tức đợt này được doanh nghiệp đưa ra là chưa thu xếp được nguồn tiền, do dự án khu đô thị Sông Đà - Bình Tân hợp tác với Công ty CP Tư vấn Thương mại Dịch vụ Địa Ốc Hoàng Quân theo thỏa thuận năm 2010 không thực hiện được.

Cổ đông chờ hơn 15 năm chưa nhận được cổ tức ẢNH: NGỌC THẮNG

Đây không phải lần đầu S96 trì hoãn nghĩa vụ chi trả với cổ đông. Từ năm 2012 đến nay, công ty đã nhiều lần gia hạn thanh toán cổ tức với các lý do như khó khăn tài chính, chưa thu xếp được nguồn tiền hoặc ảnh hưởng của dịch COVID-19. Cụ thể, sau khi chốt quyền nhận cổ tức vào ngày 1.7.2011, S96 đã nhiều lần thông báo dời ngày thanh toán. Đến năm 2021, S96 thông báo dời thời gian chi trả đến 31.12.2024 do ảnh hưởng của dịch Covid-19 và đến nay tiếp tục đẩy lùi thêm 3 năm nữa, sang cuối năm 2027.

S96 tiền thân là Xí nghiệp Sông Đà 9.06 thuộc Công ty Sông Đà 9 - thành viên của Tổng công ty Sông Đà, một trong những doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực xây dựng hạ tầng và thủy điện tại Việt Nam. Sau khi cổ phần hóa vào năm 2004, đến năm 2014, Công ty Sông Đà 9 thoái toàn bộ vốn tại đơn vị này. Phần vốn này trước đây đại diện bởi 5 cá nhân, trong đó có ông Đinh Ngọc Ánh- một trong những cổ đông sáng lập và hiện vẫn còn đang ngồi ghế HĐQT của S96. Kể từ khi lấn sân sang bất động sản, S96 vẫn có lãi đến năm 2010, sau đó là chuỗi lỗ liên tiếp. Cổ phiếu S96 giao dịch trên UPCoM nhưng đã bị đình chỉ giao dịch từ giữa tháng 12.2023 đến nay do không công bố báo cáo tài chính của các năm 2020,2021, 2022.

Trên sàn chứng khoán cũng có một số doanh nghiệp nhiều năm liền lùi thời hạn chi trả cổ tức của cổ đông như Công ty CP Đầu tư Phát triển và Khu công nghiệp Sông Đà (mã chứng khoán SJS) thông báo lùi thời gian thanh toán cổ tức bằng tiền các năm 2016 - 2017 đến cuối năm 2024, tương ứng 7 năm; Công ty CP Sông Đà 6 (mã chứng khoán SD6) cũng trong tình trạng mỏi mòn chờ hơn 10 năm khi cổ tức còn lại của năm 2015 là 5% và đợt 1.2016 với tỷ lệ 5% bị lùi đến hết năm 2025... Dù vậy, thời gian lâu nhất vẫn thuộc về S96 như đã nói ở trên là sẽ lên đến 17 năm nếu công ty này giữ đúng lời hứa mới đưa ra.