Ông Lương Trí Thìn là người sáng lập ra Đất Xanh Group từ năm 2003 - Ảnh: DXG

Đất Xanh tự ý thay đổi phương án sử dụng vốn, mang tiền đi trả nợ

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa ký ban hành quyết định số 1375 về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán với Công ty cổ phần Tập đoàn Đất Xanh (DXG) có trụ sở tại TP.HCM.

Tổng số tiền phạt DXG phải nộp lên tới 515 triệu đồng. Trong đó vi phạm nặng nhất, nộp tới 350 triệu đồng là hành vi thay đổi phương án sử dụng vốn, số tiền thu được từ đợt chào bán chứng khoán ra công chúng.

Theo Ủy ban Chứng khoán, tại ngày 4-3-2024, Đất Xanh đã sử dụng 36,56 tỉ đồng trong tổng số hơn 1.220 tỉ đồng thu được từ đợt chào bán để trả nợ vay cho Công ty cổ phần đầu tư kinh doanh bất động sản Hà An nhưng không thông qua đại hội đồng cổ đông.

Ngoài nộp tiền, DXG còn phải khắc phục hậu quả bằng cách buộc thông qua đại hội đồng cổ đông gần nhất về việc thay đổi mục đích hoặc phương án sử dụng số tiền thu được từ đợt chào bán chứng khoán ra công chúng theo quy định.

Một điều đáng chú ý khác, quyết định xử phạt nhắc khá nhiều tới ông Lương Trí Thìn - nhà sáng lập Đất Xanh - người đã thôi giữ chức chủ tịch hội đồng quản trị, chuyển sang chủ tịch hội đồng chiến lược công ty từ tháng 7 năm nay.

Cụ thể Đất Xanh bị phạt 65 triệu đồng do công bố thông tin không đầy đủ nội dung theo quy định pháp luật. Theo mục 29 thuyết minh báo cáo tài chính riêng bán niên năm 2024 đã được soát xét, DXG có phát sinh giao dịch vay ông Lương Trí Thìn (thành viên hội đồng quản trị), giá trị là 30 tỉ đồng trong kỳ từ 1-1-2024 đến 30-6-2024.

Tuy nhiên DXG lại chưa trình bày về các giao dịch này tại phụ lục 2 báo cáo tình hình quản trị công ty 6 tháng đầu năm 2024.

Theo nghị quyết 05 ngày 21-3-2024 của Công ty TNHH xây dựng - thương mại - dịch vụ Hà Thuận Hùng, công ty thực hiện bảo lãnh cho khoản vay của Công ty TNHH xây dựng - thương mại - dịch vụ Hà Thuận Hùng (công ty con của DXG).

Theo mục 29 thuyết minh báo cáo tài chính riêng năm 2023 đã được kiểm toán, DXG có phát sinh giao dịch vay ông Lương Trí Thìn (thành viên hội đồng quản trị), số dư tại 31-12-2023 là 150 tỉ đồng, tuy nhiên không trình bày các giao dịch trên tại phụ lục 2 báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2023.

Ủy ban Chứng khoán cũng nêu rõ: Bản cáo bạch chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng năm 2023, ông Lương Trí Thìn là chủ tịch hội đồng quản trị của công ty, đồng thời là chủ tịch hội đồng quản trị của Công ty cổ phần công nghệ Ihouzz và chủ tịch hội đồng quản trị của CTCP dịch vụ tài chính bất động sản Tulip.

Tuy nhiên, công ty không trình bày thông tin về Công ty cổ phần công nghệ Ihouzz và Công ty cổ phần dịch vụ tài chính bất động sản Tulip là người có liên quan của ông Lương Trí Thìn tại phụ lục 3 báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2023.

Nhiều thông tin liên quan tới các bản án không được công bố đúng thời hạn

Ngoài ra, Tập đoàn Đất Xanh đã không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật đối với nhiều tài liệu, bao gồm: Nghị quyết hội đồng quản trị số 16a năm 2022 thông qua ký kết, thực hiện các hợp đồng, thỏa thuận, giao dịch với các bên liên quan của công ty;

Nghị quyết hội đồng quản trị số 17b năm 2023 thông qua ký kết, thực hiện các hợp đồng, thỏa thuận, giao dịch với các bên liên quan của công ty, báo cáo tình hình sử dụng số tiền từ phát hành trái phiếu đã được kiểm toán 6 tháng đầu năm 2023.

DXG còn không công bố đúng thời hạn theo quy định pháp luật trên hệ thống công bố thông tin của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, HoSE và website của doanh nghiệp các tài liệu: Bản án số 1589 ngày 18-6-2022 của Tòa án nhân dân quận Bình Thạnh; Bản án số 60 ngày 11-1-2023 của Tòa án nhân dân TP.HCM; Quyết định số 4 ngày 11-1-2024 của Tòa án nhân dân cao cấp tại TP.HCM.

Các quyết định thi hành án tương ứng liên quan đến tranh chấp hợp đồng thi công với đơn vị cung cấp dịch vụ là Công ty cổ phần Xây lắp và Vật tư xây dựng; giấy ủy quyền thực hiện công bố thông tin cho ông Nguyễn Hoàng Đức - phó bộ phận tài chính chiến lược, người phụ trách quản trị công ty… cũng không được DXG công bố đúng thời hạn.