Thị trường chứng khoán tăng điểm trở lại sau phiên HoSE xảy ra sự cố - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thị trường chứng khoán mở cửa trong sắc đỏ, nhưng mau chóng lấy lại động lực tăng điểm trong buổi chiều. Kết phiên ngày 7-3, VN-Index đóng cửa tại 1.268,46 điểm, tăng 5,73 điểm so với hôm qua.

Theo quan sát, sau phiên nghẽn lệnh hôm qua, khối lượng giao dịch phiên sáng có phần chậm hơn. Nhưng sau đó, thanh khoản dần tích cực hơn trên toàn thị trường.

Riêng trên HoSE, tổng giá trị giao dịch đạt hơn 25.000 tỉ đồng, xua tan nỗi lo nhà đầu tư về sự cố bất ngờ của hệ thống. Có một số mã được giao dịch sôi động trên nghìn tỉ đồng như SSI, VIX và HPG.

Nếu phân theo nhóm ngành, tỏa sáng nhất hôm nay là chứng khoán, trong đó nổi bật có VIX (+3,21%), VCI (+2,93%), AGR (+6,81%), TVS (+6,8%), ORS (+3,6%), SHS (+5,1%)…

Nhóm hóa chất cũng khá ấn tượng khi DGC tăng kịch trần (+7%) với quy mô giao dịch 870 tỉ đồng.

Ở nhóm ngân hàng, VCB trong đà tăng giá, đóng góp vào điểm số chung. Nhưng một số mã ngân hàng khác như BID giảm 2%, HDB (-1,3%), MSB (-1%), PGB (-1%)…

Đáng chú ý, khối ngoại phiên hôm nay tiếp đà bán ròng phần lớn thời gian với hơn 112 tỉ đồng, chủ yếu DIG, VNM…

Chuyên gia chứng khoán VCBS cho rằng với diễn biến hiện tại, các nhà đầu tư tiếp tục duy trì chiến lược lướt sóng khi các phiên rung lắc tích lũy xuất hiện liên tục sau khi VN-Index vượt đỉnh 1.250.

"Thanh khoản vẫn duy trì ổn định những phiên gần đây cùng dòng tiền được dịch chuyển giữa các nhóm ngành, nên các nhà đầu tư có thể chú ý các nhóm ngành thu hút dòng tiền tốt", VCBS khuyến nghị.

Còn theo chuyên gia Chứng khoán Yuanta Việt Nam, chỉ số VN-Index đang trong giai đoạn tăng mạnh nhất kể từ tháng 7- 2023. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực trong dài hạn.

Thị trường sẽ duy trì đà tăng trong tháng 3, nhưng đà tăng có thể chậm lại trong tuần giao dịch ngày 18 đến ngày 22-3 khi các quỹ ETF cơ cấu danh mục.

Đánh giá thị trường đang giao dịch trong giai đoạn sóng tăng, chuyên gia khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục mua và nắm giữ danh mục dài hạn.