Một nhà giao dịch làm việc tại Sở Giao dịch chứng khoán New York ngày 7-4 - Ảnh: REUTERS

Thị trường tài chính toàn cầu đã ghi nhận ngày lao dốc thứ ba liên tiếp, khi các nhà đầu tư lo ngại rằng những rào cản thương mại cao tại Mỹ - thị trường tiêu dùng lớn nhất thế giới - có thể dẫn đến suy thoái kinh tế.

Chứng khoán toàn cầu sụt giảm, Hang Seng giảm mạnh nhất trong 3 thập kỷ

Cả chỉ số Dow Jones và S&P 500 đều kết thúc phiên biến động với mức giảm lần lượt là 0,9% và 0,2%, trong khi Nasdaq ghi nhận mức tăng nhẹ.

Thị trường bị ảnh hưởng nặng nề nhất là Hong Kong, khi Hang Seng lao dốc 13,2% - mức tồi tệ nhất trong gần ba thập kỷ. Trong khi Nikkei 225 (Nhật Bản) đóng cửa với mức giảm gần 8%.

Chỉ số Dax (Đức) từng rơi 10% trong phiên giao dịch buổi sáng 7-4 trước khi hồi phục nhẹ, và kết thúc ở mức giảm 4,1%.

Hàng nghìn tỉ USD đã bị thổi bay khỏi thị trường chứng khoán toàn cầu trong các phiên gần đây. Thị trường từng có dấu hiệu phục hồi nhẹ khi xuất hiện tin đồn ông Trump có thể tạm hoãn thuế trong 90 ngày, nhưng Nhà Trắng đã bác bỏ thông tin này, khiến thị trường tiếp tục lao dốc.

Ông Thomas Mathews, người đứng đầu bộ phận thị trường khu vực châu Á - Thái Bình Dương của Capital Economics, nhận định: “Tình trạng tàn khốc trên thị trường chứng khoán toàn cầu vẫn tiếp diễn”.

Những lo ngại về nhu cầu năng lượng tương lai cũng khiến giá dầu giảm hơn 2%, sau khi đã giảm 7% vào hôm 4-4. Giá dầu thô WTI và Brent đều giảm 2,1%, lần lượt ở mức 60,70 USD/thùng và 64,21 USD/thùng.

Khi mùa công bố lợi nhuận quý 1 bắt đầu, thị trường có thể chứng kiến một loạt dự báo mới từ các công ty và có thể khiến tâm lý thị trường càng thêm u ám.

70 nước liên hệ đàm phán thuế quan, Mỹ sẽ bận rộn trong nhiều tháng tới

Kỳ vọng ông Trump sẽ cân nhắc hoãn áp thuế trở nên mong manh trong những ngày qua.

Hôm 6-4, ông tuyên bố sẽ không đạt thỏa thuận với bất kỳ nước nào nếu chưa giải quyết được thâm hụt thương mại.

Tiếp tục vào ngày 7-4, tổng thống Mỹ khẳng định không xem xét tạm dừng thuế quan để đàm phán với các đối tác thương mại, nhưng sẽ trao đổi với Trung Quốc, Nhật Bản và các nước về các mức thuế.

Trong thư gửi cổ đông, giám đốc điều hành JPMorgan Chase Jamie Dimon cảnh báo rằng các mức thuế rộng khắp của ông Trump "nhiều khả năng sẽ làm tăng lạm phát".

Cũng trong ngày 7-4, kênh CNBC đưa tin, trong cuộc phỏng vấn với Fox News, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent bày tỏ sự ngạc nhiên với sự thiếu kiên nhẫn của thị trường chứng khoán sau thông báo về thuế quan.

Ông coi loạt thuế quan mới là điểm khởi đầu cho một quá trình đàm phán có thể kéo dài trong vài tháng. “Có lẽ gần 70 quốc gia (đã liên hệ với Nhà Trắng để đàm phán về thuế quan). Tháng 4, tháng 5, có thể cả tháng 6 sẽ rất bận rộn” - ông Bessent nói.