Thị trường chứng khoán liên tục xảy ra biến động trong thời gian gần đây - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chứng khoán hôm nay: kịch tính

Phiên giao dịch hôm nay 22-8, giới đầu tư vừa trải qua hàng loạt cung bậc cảm xúc đầy kịch tính.

Ngay lúc mở phiên, phe bán lập tức chiếm áp đảo phe mua, lực cung cổ phiếu ra thị trường tăng vọt so với lực cầu. Chỉ sau vài tiếng giao dịch, chỉ số VN-Index đã giảm một mạch gần 25 điểm.

Đầu giờ chiều, VN-Index giảm hơn 30 điểm. Ngay sau đó tình thế bắt đầu đảo ngược, phe mua trở nên quyết liệt hơn. Vào khoảng nửa tiếng cuối phiên, VN-Index rút ngắn đà giảm xuống -2 điểm, sau đó tiếp tục giằng co mạnh.

Thị trường bị gây áp lực lớn khi hàng loạt cổ phiếu có vốn hóa lớn như VCB (Vietcombank), VIC (Vingroup), HPG (Hòa Phát), BCM (Becamex), VHM (Vinhomes), SAB (Sabeco), VRE (Vincom Retail), POW (PetroVietnam Power)… rớt giá.

Ở hướng ngược lại, dòng tiền vẫn được đổ vào các cổ phiếu SSB (SeABank), GAS (PetroVietnam Gas), SSI (Chứng khoán SSI), MWG (Thế giới di động), KBC (Đô thị Kinh Bắc), VCI (Chứng khoán Vietcap), EIB (Eximbank), VND (Chứng khoán VNDirect), GVR (Công nghiệp cao su Việt Nam)…

Phiên hôm nay thể hiện sự phân hóa rõ rệt ở các lĩnh vực kinh doanh. Dòng tiền đổ vào cổ phiếu ngành dịch vụ tài chính (chứng khoán), công nghệ, bảo hiểm, bán lẻ, ô tô - linh kiện phụ tùng, bảo hiểm.

Trong lúc đó, nhiều ngành khác như ngân hàng, bất động sản, thực phẩm - đồ uống, tài nguyên, hóa chất, dầu khí, viễn thông, truyền thông, hàng hóa và dịch vụ công nghiệp, đồ dùng cá nhân và đồ gia dụng, y tế… bị nhà đầu tư rút tiền ra, bán cổ phiếu.

Kết thúc phiên giao dịch đầy kịch tính, chỉ số VN-Index hồi phục ngoạn mục, chính thức đổi màu từ đỏ sang xanh, ghi nhận mức tăng nhẹ 0,73 điểm (+0,05%), tạm dừng ở mốc 1.180,49 điểm.

Chỉ số của sàn HNX và sàn UPCoM đều tăng không đáng kể, lần lượt hồi phục 1,68 điểm (+0,71%) lên 239,65 điểm và 0,01 điểm (+0,01%) lên mốc 85,51 điểm.

Mặc dù thị trường chứng khoán khép lại phiên hôm nay trong sắc xanh, nhưng tài khoản của không ít nhà đầu tư vẫn đang trong tình trạng "đỏ lửa", chưa thoát khỏi áp lực từ phiên giảm sốc tuần trước (18-8).

Tổng giá trị mua bán cổ phiếu trong hôm nay đạt hơn 25.530 tỉ đồng, tăng nhẹ gần 2% so với phiên đầu tuần.

"Đang trong vùng điều chỉnh khó lường"

Ông Đinh Quang Hinh, trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, khối phân tích thuộc Chứng khoán VNDirect, cho rằng với nhà đầu tư ngắn hạn, có thể hạ tỉ trọng cổ phiếu trong các nhịp hồi kỹ thuật, thay vì bán tháo trong những phiên giảm điểm mạnh.

"Đối với những nhà đầu tư chuẩn bị vào thị trường hoặc đã lỡ nhịp tăng điểm trước và đang giữ tỉ trọng tiền mặt cao, nhịp điều chỉnh lần này có thể mang đến "điểm mua tốt" để nhà đầu tư tích lũy và xây dựng danh mục cổ phiếu cho mục tiêu trung, dài hạn", ông Hinh cho hay.

Trong trung hạn, triển vọng thị trường chứng khoán vẫn duy trì đánh giá tích cực, với các yếu tố hỗ trợ mạnh. Kỳ vọng lãi suất cho vay có thể giảm đáng kể trong những tháng tới. Đồng thời Chính phủ bơm tiền thông qua các động thái đẩy mạnh đầu tư công, kích cầu tiêu dùng như giảm thuế, phí, tăng lương cơ sở...