Công ty CP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (Novaland) vừa công bố Nghị quyết HĐQT thông qua việc hủy ngày đăng ký cuối cùng 14.11 để thực hiện quyền phát hành cổ phiếu nhằm tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu. Theo Novaland, công ty sẽ không triển khai phương án phát hành cổ phiếu để tăng vốn cổ phần từ nguồn chủ sở hữu đã được phê duyệt trước đó. Bởi phương án phát hành không còn phù hợp với tình hình hiện tại của công ty.

Trước đó, vào hồi tháng 8, Novaland thông báo sẽ phát hành thêm hơn 482 triệu cổ phiếu thưởng với tỷ lệ 24,75%, mục đích là tăng vốn cổ phiếu từ nguồn vốn chủ sở hữu năm 2022.

Đào Ngọc Thạch

Đây không phải là trường hợp đầu tiên hủy phát hành cổ phiếu trong năm nay. Vào ngày 1.11 vừa qua, Hội đồng quản trị Công ty CP Container Việt Nam (mã VSC) đã thông qua quyết nghị hủy phương án phát hành cổ phiếu riêng lẻ để tăng vốn điều lệ với giá 20.000 đồng/cổ phần. Theo kế hoạch đã được đại hội đồng cổ đông VSC thông qua, công ty dự kiến chào bán riêng lẻ 40 triệu cổ phiếu, nhằm thu về 600 tỉ đồng để mua 49% vốn điều lệ Công ty CP Vận tải biển Vinaship (VNA), đồng thời bổ sung vốn lưu động.

Công ty cho biết đã cân đối được nguồn vốn khác thay thế cho việc huy động vốn từ phương án phát hành cổ phiếu riêng lẻ, do đó, hội đồng quản trị nhất trí thông qua việc hủy phương án phát hành cổ phiếu để tăng vốn điều lệ năm 2022 và sẽ trình Đại hội đồng cổ đông VSC.

Hay trước đó, Tập đoàn Sao Mai (ASM) cũng ra quyết định hủy phương án phát hành hơn 168 triệu cổ phiếu cho cổ đông với tỉ lệ thực hiện quyền là 2:1. Dự tính giá phát hành là 12.000 đồng/cổ phiếu với tổng giá trị của đợt phát hành là hơn 2.019 tỉ đồng. Lý do hủy phương án phát hành cổ phiếu được ASM đưa ra là do kinh tế thế giới có nhiều bất ổn và thị trường không thuận lợi.

Tương tự, Công ty CP Dược Lâm Đồng (LDP) cũng đã có công bố quyết định hủy phương án phát hành 25 triệu cổ phiếu riêng lẻ với giá 10.000 đồng/cổ phiếu. Nguyên nhân đưa ra là công ty nhận thấy phương án chào bán riêng lẻ không còn phù hợp tình hình hiện tại...