Nhiều cổ phiếu đã về vùng giá hợp lý sau khi giảm 12-15% từ đỉnh hồi tháng 8 năm nay - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Nhiều cổ phiếu đã về vùng giá tương đối hợp lý

* Ông Phan Tấn Nhật - Trưởng bộ phận chiến lược thị trường SHS:

- Trong ngắn hạn VN-Index đang cho thấy xu hướng tích lũy kém tích cực dưới vùng kháng cự quanh 1.665 điểm, tương ứng vùng giá trung bình 20 phiên gần nhất.

Nhiều cổ phiếu sau khi tạo đỉnh cuối tháng 8-2025 đã trải qua giai đoạn điều chỉnh, và hiện bắt đầu vượt lên xu hướng giảm giá ngắn hạn.

Tuy nhiên phần lớn chỉ số và cổ phiếu được dự báo chỉ nỗ lực phục hồi về gần vùng đỉnh cũ trước khi có thể chịu áp lực bán trở lại.

VN-Index được kỳ vọng sẽ kiểm tra lại vùng giá quanh 1.680 điểm, tương ứng mốc giá từng thiết lập hồi đầu tháng 9-2025. Thị trường hiện giao dịch trong biên độ hẹp sau chuỗi tăng kéo dài, vượt qua cả vùng đỉnh lịch sử ghi nhận từ năm 2022.

Để xu hướng chung cải thiện, VN-Index cần có động lực tăng trưởng mới dựa trên yếu tố định giá cơ bản và triển vọng lợi nhuận doanh nghiệp trong giai đoạn cuối năm.

Báo cáo kết quả kinh doanh quý 3-2025, dự kiến công bố trong thời gian tới, sẽ là yếu tố quan trọng giúp nhà đầu tư đánh giá triển vọng thị trường.

Nhiều cổ phiếu sau hơn một tháng điều chỉnh đã quay về vùng giá tương đối hợp lý, có thể xem xét tích lũy với kỳ vọng kết quả kinh doanh quý 3 và cuối năm khả quan.

Dù vậy áp lực cung ngắn hạn vẫn hiện hữu, nhiều mã có thể chịu áp lực chốt lời khi tiến gần vùng đỉnh cũ. Nhà đầu tư không nên mua đuổi khi VN-Index tiến tới vùng giá quanh 1.680 - 1.700 điểm, thay vào đó cần duy trì tỉ trọng hợp lý.

Dòng tiền vào chứng khoán thấp nhất hai tháng

* Ông Đồng Thanh Tuấn - chuyên gia phân tích Chứng khoán Mirae Asset (Việt Nam):

- VN-Index kết thúc tuần trong sắc xanh, nhưng lực cầu vẫn chưa thực sự mạnh mẽ và phần lớn tập trung ở một số cổ phiếu trụ như VIC. Trong khi đó đà phục hồi của nhiều cổ phiếu bluechip khác lại thiếu ổn định và dứt khoát.

Điều này cũng thể hiện qua sự sụt giảm đáng kể của thanh khoản, khi giá trị giao dịch bình quân chỉ đạt 25.300 tỉ đồng mỗi phiên - mức thấp nhất trong vòng hai tháng qua.

Chúng tôi tiếp tục duy trì sự thận trọng trong tuần giao dịch tiếp theo, khi VN-Index vẫn chưa thể bứt phá khỏi vùng tích lũy suốt sáu tuần gần đây, trong khi lực cầu chưa hoàn toàn khởi sắc tại nhiều nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, điển hình là ngân hàng, bất động sản (ngoại trừ VIC), thép và chứng khoán.

Chúng tôi cho rằng những tín hiệu rõ ràng hơn sẽ dần xuất hiện trong tuần tới, khi dòng tiền đánh giá lại triển vọng cơ hội nâng hạng thị trường.

Ngoài ra các thông tin bên lề và những đồn đoán liên quan đến kỳ đánh giá của FTSE Russell (dự kiến công bố quyết định vào ngày 7-10) cũng sẽ có tác động nhất định.

Trong kịch bản cơ sở, VN-Index được kỳ vọng thiết lập vùng hỗ trợ ngắn hạn tại 1.630 - 1.650 điểm, và tiếp tục chinh phục ngưỡng 1.700 điểm. Ở kịch bản kém khả quan, chỉ số có thể hình thành vùng hỗ trợ trung hạn tại 1.550 điểm trước khi quay lại xu hướng tăng lên mốc 1.800 điểm.

Nhóm ngành nào đáng chú ý * Ông Quách Anh Khánh - chuyên gia phân tích, Chứng khoán Vietcombank (VCBS): - VN-Index trong tuần qua tiếp tục duy trì quanh mốc 1.660 điểm, tương đương đường MA20, cho thấy đây là vùng hỗ trợ quan trọng của thị trường. Áp lực điều chỉnh chủ yếu đến từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn thuộc ngành ngân hàng và chứng khoán sau giai đoạn tăng mạnh, trong khi dòng tiền dần chuyển dịch sang các nhóm ngành chưa tăng nhiều. Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục bám sát diễn biến thị trường, đồng thời lựa chọn những cổ phiếu giữ vững vùng hỗ trợ để giải ngân từng phần. Các nhóm ngành đáng chú ý trong thời gian tới gồm bất động sản và đầu tư công.