Thị trường chứng khoán lao dốc trong phiên 24-5, khiến không ít nhà đầu tư bất an, "vừa sắp về bờ đã phải ra đảo xa" - Ảnh: QUANG ĐỊNH





Phiên giao dịch hôm nay 24-5 diễn ra với nhiều pha căng thẳng. Nếu như buổi sáng thị trường còn chứng kiến sự giằng co giữa phe mua và phe bán với sắc xanh xen kẽ sắc đỏ, thì sang đến buổi chiều phe bán đã nhanh chóng chiếm áp đảo, có lúc chỉ số VN-Index giảm hơn 30 điểm, sau đó tiếp tục dùng dằng.

1,6 tỉ USD "sang tay" trên toàn thị trường, khối ngoại bán ròng

Hàng loạt cổ phiếu có vốn hóa lớn bị nhà đầu tư bán ra, trong đó phải kể đến: FPT, VIC (Vingroup), GAS (PetroVietnam Gas), HPG (Hòa Phát), VHM (Vinhomes), MSN (Masan) và BCM (Becamex)… Song song đó là các cổ phiếu ngành ngân hàng như VCB (Vietcombank), CTG (VietinBank), VPB (VPBank)...

Giữa lúc thị trường đỏ lửa, một số mã như ACB, GVR (Cao su Việt Nam), PLX (Petrolimex), HVN (Vietnam Airlines)… vẫn duy trì sắc xanh hiếm hoi.

Trong nhóm trên, Ngân hàng ACB vừa cho biết sắp chi 3.900 tỉ đồng để trả cổ tức cho cổ đông. GVR gây chú ý vì doanh nghiệp được dự báo lãi ròng trong năm nay có thể tăng cao nhờ giá cao su tăng.

Xét theo lĩnh vực, trừ hóa chất và ngành ô tô - linh kiện phụ tùng, hầu hết các ngành còn lại đều gánh xu hướng bán. Trong đó, các ngành có mức giảm từ 2-4% gồm: dịch vụ bán lẻ, bất động sản, dịch vụ tài chính, công nghệ, truyền thông và viễn thông.

Chốt phiên cuối cùng của tuần này chỉ số chứng khoán VN-Index chính thức giảm 19,1 điểm (-1,49%) lùi xuống vùng 1.261,93 điểm, tương đương giảm hơn 11 điểm so với tuần trước. Cả HNX và rổ UPCoM cũng chung xu hướng, ghi nhận mức giảm lần lượt 5,19 điểm (-2,1%) xuống 241,72 điểm và 0,77 điểm (-0,81%) xuống 94,4 điểm.

Tổng giá trị giao dịch trên ba sàn chính đạt 40.350 tỉ đồng, tương đương gần 1,6 tỉ USD, tăng hơn 47% so với phiên liền trước.

Tính riêng phiên hôm nay, nhà đầu tư nước ngoài bán ròng tới hơn 1.500 tỉ đồng, trở thành phiên thứ 7 bán ròng liên tiếp với tổng giá trị gần 6.300 tỉ đồng.

Chứng khoán Mỹ chao đảo

Trên thị trường chứng khoán Mỹ, các chỉ số của Phố Wall đóng cửa giảm điểm vào thứ năm. Cụ thể, chỉ số công nghiệp Dow Jones giảm 605 điểm, đánh dấu ngày tồi tệ nhất trong năm. Tương tự, chỉ số S&P 500 và chỉ số công nghệ Nasdaq cũng giảm mạnh lần lượt 0,7% và 0,4%.

Đội ngũ phân tích của Chứng khoán Yuanta lý giải chỉ số PMI (thể hiện triển vọng của nền kinh tế trong ngành sản xuất và dịch vụ) đã vượt qua kỳ vọng, cho thấy hoạt động kinh doanh của Mỹ đang tăng tốc. Điều này cùng với tình trạng lạm phát dai dẳng đã củng cố suy đoán rằng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sẽ duy trì lập trường lãi suất hiện tại, đẩy lãi suất kho bạc cao hơn.

Yuanta dự báo xu hướng ngắn hạn của S&P 500 và Nasdaq vẫn duy trì mức tăng, trong khi đó chỉ số Dow Jones đã hạ xuống mức giảm.

SCIC sắp bán vốn loạt doanh nghiệp, nhiều cái tên nặng ký trên sàn chứng khoán SCIC đã công bố danh sách bán vốn đợt 2 năm 2024 với nhiều cái tên đáng chú ý như: FPT, Nhựa thiếu niên Tiền Phong…