Sàn HoSE gặp sự cố khiến nhiều nhà đầu tư lo lắng - Ảnh: BÔNG MAI

Khởi động phiên giao dịch tuần này 8-5, dữ liệu trực tuyến của chỉ số VN-Index thuộc Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) bị chậm khoảng 4 phút so với thời gian thực.

Điều này khiến phiên ATC (xác định giá đóng cửa) của ngày hôm nay bị kéo dài đến 14h49, thị trường đóng cửa lúc 15h04.

Trong khi đó thông thường phiên ATC kết thúc vào lúc 14h45, 15 phút còn lại thị trường bước vào đợt giao dịch khớp lệnh thỏa thuận, kết thúc vào đúng 15h.

Sự việc bất thường trên khiến không ít nhà đầu tư lo lắng, bởi phiên hôm nay tổng thanh khoản trên sàn TP.HCM chỉ đạt hơn 10.780 tỉ đồng.

Vào tối nay, phía HoSE chính thức lên tiếng giải thích: "Do giờ hệ thống của máy chủ đồng bộ thời gian bị lệch so với thời gian chuẩn hơn 4 phút nên phiên giao dịch ngày 8-5-2023 được mở cửa và đóng cửa với thời gian tịnh tiến trễ hơn so với thời gian chuẩn.

Để bảo đảm hệ thống hoạt động thông suốt, HoSE đã không tiến hành điều chỉnh giờ hệ thống trong thời gian giao dịch. Trong phiên giao dịch này, hệ thống giao dịch hoạt động bình thường".

Hiện nay HoSE đã phối hợp với các bên liên quan hiệu chỉnh giờ hệ thống giao dịch theo thời gian chuẩn.

Vào cuối năm 2020, sàn chứng khoán TP.HCM (HoSE) bắt đầu bị nghẽn lệnh trầm trọng, nhà đầu tư gặp khó khăn trong việc đặt lệnh mua bán cổ phiếu. Đến cuối tháng 6-2021, sau hơn nửa năm "kín tiếng", trong bối cảnh nghẽn lệnh triền miên, lần đầu tiên lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán nhà nước (SSC), HoSE và các đơn vị liên quan cùng lên tiếng tại một tọa đàm bàn về thực trạng và giải pháp xử lý "nghẽn lệnh" tại HoSE. "Tình huống này (nghẽn lệnh - PV) xảy ra, chúng tôi không chỉ nợ nhà đầu tư một lời xin lỗi mà nhiều lời xin lỗi", ông Trần Văn Dũng - chủ tịch SSC - từng bày tỏ.

"Ở góc độ Sở Giao dịch chứng khoán, người tổ chức vận hành thị trường, để xảy ra nghẽn lệnh, tổ chức phục vụ thị trường, Sở Giao dịch chứng khoán phải nhận lỗi", ông Lê Hải Trà - tổng giám đốc HoSE - chia sẻ trong tọa đàm. Vào tháng 5-2022, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã ra quyết định kỷ luật khai trừ ra khỏi Đảng với ông Lê Hải Trà, đồng thời cách tất cả chức vụ trong Đảng với ông Trần Văn Dũng. Sau đó vị trí của ông Trà tại HoSE và ông Dũng tại SSC đã có người kế nhiệm.