Sáng 9.5, giá Bitcoin ghi nhận trên Coinmarketcap đang xoay quanh mức 33.500 USD/BTC, giảm hơn 3,12% trong vòng 24 giờ qua và giảm tổng cộng gần 13% trong vòng một tuần. Đây là mức giá thấp nhất kể từ đầu năm đến nay của Bitcoin. Tương tự, hàng loạt đồng tiền số khác cũng đang đi xuống trong một tuần qua như Ethereum giảm gần 14% xuống 2.442,8 USD; BNB giảm hơn 10% xuống 349,68 USD; XRP mất hơn 8% xuống 0,565 USD; Cardano giảm hơn 7% còn 0,7306 USD; Dogecoin mất hơn 6% xuống 0,1238 USD; Shiba Inu giảm gần 14% còn 0,00001841 USD...

CNBC

Giá trị vốn hóa thị trường tiền số cũng chỉ còn hơn 1.559 tỉ USD, bốc hơi hơn 400 tỉ USD. Trong đó giá trị vốn hóa của Bitcoin còn 646 tỉ USD, mất hơn 100 tỉ USD so với đầu năm nay.

Trên sàn Remitano, quy đổi giá Bitcoin hiện được giao dịch xoay quanh 808 triệu đồng/BTC, giảm gần 250 triệu đồng so với đầu năm và giảm hơn 800 triệu đồng so với đỉnh cao nhất vào cuối năm 2021.

Theo giới phân tích, giá Bitcoin chịu tác động tiêu cực bởi đà bán tháo ồ ạt của các cổ phiếu công nghệ Mỹ từ cuối tuần qua, trong bối cảnh Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) vừa nâng lãi suất thêm 0,5 điểm phần trăm và bắt đầu giảm quy mô bảng cân đối kế toán kể từ tháng 6. Fed được cho là sẽ mạnh tay nâng lãi suất hơn nữa. Việc lãi suất đi lên có thể khiến dòng tiền rời khỏi những tài sản rủi ro như cổ phiếu công nghệ và tiền số.

Xu hướng bán tháo tài sản rủi ro đang lan rộng, khiến thị trường tiền số chịu tác động lớn. Nhiều nhà đầu tư đang lo ngại rằng sắp tới, có nguy cơ Bitcoin giảm xuống còn dưới 30.000 USD, thậm chí là 25.000 USD. Số liệu tại nhiều sàn giao dịch cho thấy, các nhà đầu tư nhỏ lẻ đang bán tháo khá nhiều Bitcoin và tiền số sau cơn sụt giảm liên tục vừa qua...