Ông Nguyễn Quốc Cường trò chuyện với cổ đông tại đại hội cổ đông của Quốc Cường Gia Lai - Ảnh: BÔNG MAI

Công ty cổ phần Quốc Cường Gia Lai (QCG) vừa công bố báo cáo tài chính hợp nhất với kết quả khá bất ngờ. Cả doanh thu và lợi nhuận trong quý này đều cao gấp vài lần cùng kỳ.

Doanh thu thuần quý 3 của QCG đạt 178 tỉ đồng, gấp hơn 2,6 lần so với quý 3 năm ngoái.

Ngoài ra QCG cũng ghi nhận nguồn thu nhập khác gần 16 tỉ đồng từ tiền bồi thường hợp đồng. Thêm nữa, hầu hết các loại chi phí được doanh nghiệp tiết giảm.

Kết quả lãi sau thuế của QCG quý này đạt gần 25,4 tỉ đồng, gấp gần 2,5 lần cùng kỳ.

Trong văn bản giải trình gửi đến Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, ông Nguyễn Quốc Cường - tổng giám đốc QCG, cho biết kết quả kinh doanh quý 3 năm nay tăng do công ty bàn giao căn hộ cho khách hàng.

Lũy kế 9 tháng đầu năm nay, QCG báo doanh thu thuần đạt 243 tỉ đồng, giảm 12% so với 9 tháng đầu năm ngoái. Nhưng lãi sau thuế đạt hơn 8,7 tỉ đồng, trong khi cùng kỳ còn lỗ 3,4 tỉ đồng.

Tại thời điểm cuối tháng 9-2024, QCG ghi nhận tổng tài sản 9.337 tỉ đồng, phần lớn nằm ở mục hàng tồn kho với hơn 6.900 tỉ đồng.

Bên kia bảng cân đối, nợ phải trả của QCG giảm từ hơn 5.225 tỉ đồng đầu năm còn 4.822 tỉ đồng sau 9 tháng.

Đáng chú ý trong các khoản phải trả được thuyết minh chi tiết trong báo cáo tài chính, QCG xuất hiện thêm khoản vay 30 tỉ đồng của ông Nguyễn Quốc Cường - tổng giám đốc công ty.

Trước đó ông Cường ngồi vào "ghế nóng" của QCG ngay sau khi bà Nguyễn Thị Như Loan - mẹ ông Cường - bị khởi tố.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu QCG của Quốc Cường Gia Lai đang hồi phục từ đáy. Đà tăng cổ phiếu QCG của Quốc Cường Gia Lai bắt đầu từ hôm 9-10 đến nay.

Kết quả chỉ sau 1 tháng, mã này đã tăng tới 70%, lên vùng giá 12.200 đồng/cổ phiếu trong phiên giao dịch hôm nay (1-11).

Ông 'Cường Đô la' có bao nhiêu cổ phiếu khi về lãnh đạo Quốc Cường Gia Lai? Rời Quốc Cường Gia Lai 6 năm trước, ông Nguyễn Quốc Cường (biệt danh Cường Đô la) trở lại làm lãnh đạo doanh nghiệp này trong tình thế éo le khi bà Nguyễn Thị Như Loan (mẹ ông) vướng vòng lao lý.