Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa thông báo đưa cổ phiếu XDC của Công ty CP Xây dựng Công trình Tân Cảng vào diện cảnh báo từ ngày mai (13.7). Nguyên nhân, công ty chưa tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên 2023 trong thời hạn tối đa kể từ thời điểm kết thúc năm tài chính theo quy định. Đây là cổ phiếu đắt nhất sàn chứng khoán với mức 999.900 đồng.

Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày cổ phiếu bị cảnh báo theo quy định, XDC phải có văn bản gửi HNX giải trình nguyên nhân và đưa ra phương án khắc phục.

Cổ phiếu đắt giá nhất sàn chứng khoán bị đưa vào diện cảnh báo từ 13.7 NGỌC DƯƠNG

Cuối tháng 6, công ty đã có văn bản giải trình về việc tăng trần 5 phiên liên tiếp. XDC cho biết, giá cổ phiếu tăng hoàn toàn phụ thuộc vào cung - cầu của thị trường chứng khoán và nhu cầu của nhà đầu tư. Công ty không có bất kỳ can thiệp hay kiểm soát nào đối với diễn biến giá cổ phiếu.﻿

XDC bắt đầu gây chú ý trên thị trường khi tăng liên tục kể từ đầu tháng 5 với nhiều phiên trần liên tiếp và vượt mặt mã VNZ của Công ty CP VNG để trở thành cổ phiếu đắt nhất sàn chứng khoán. Tuy nhiên, thanh khoản cổ phiếu này rất èo uột, với chỉ vài trăm đơn vị mỗi phiên, thậm chí có những ngày không giao dịch. Đặc biệt, kể từ sau khi đạt mức sát 1 triệu đồng/cổ phiếu vào ngày 29.6 đến nay thì hoàn toàn mất thanh khoản. Chẳng hạn, trong phiên hôm nay (12.7) có 1.400 cổ phiếu đặt bán ở giá sàn 850.000 đồng/cổ phiếu nhưng không có người mua.

Cổ phiếu XDC mới giao dịch trên UPCoM vào ngày 1.12.2022 sau khi doanh nghiệp đã thực hiện cổ phần hóa. Trước đó, trong tháng 10.2022, gần 3,28 triệu cổ phiếu XDC được chào bán đấu giá công khai lần đầu ra công chúng (tỷ lệ khoảng 36% cổ phần), với giá khởi điểm 15.322 đồng/cổ phiếu, tương ứng giá trị huy động dự kiến hơn 50 tỉ đồng. Tuy nhiên, chỉ có 3 nhà đầu tư đăng ký tham gia đấu giá và mua thành công 8.200 cổ phần, với giá bình quân 15.502 đồng/cổ phiếu. Sau đó, HNX đã chấp thuận cho XDC đăng ký giao dịch tại UPCoM đối với số cổ phần trúng đấu giá là 8.200 cổ phiếu trên tổng số 9 triệu cổ phiếu của công ty này.