Thị trường chứng khoán ngắt mạch tăng liên tiếp - Ảnh: QUANG ĐỊNH

VN-Index đóng cửa phiên giao dịch 22-5 ở vùng 1.266,9 điểm, giảm hơn 10 điểm.

Nhóm cổ phiếu nào kéo lùi điểm số

Chỉ số đại diện sàn HoSE mở cửa sáng 22-5 khá tích cực khi cầu được đẩy cao, toàn bộ các nhóm ngành tăng điểm.

Song càng về cuối phiên sáng, thị trường càng bớt hưng phấn. Lực bán chủ động tăng mạnh đã kéo VN-Index giảm điểm.

Sáng nay, nhóm công nghệ thông tin, bán buôn bán lẻ bật tăng khá tốt và duy trì được phong độ đến cuối phiên. Trong khi nhóm bất động sản có sự khởi sắc hơn về dòng tiền, khối lượng giao dịch bật tăng so với trung bình 5 phiên.

Ngược lại nhóm ngân hàng không giữ được sắc xanh và có diễn biến phân hóa mạnh.

Trong top 10 cổ phiếu kéo thị trường giảm điểm, có sự góp mặt 5 mã ngân hàng như MBB, VCB, TCB, CTG, VPB. Đối ngược, nhiều mã bất động sản tăng điểm đã kìm bớt đà giảm của điểm số như: NLG, VHM, PDR…

Dù ngắt mạch tăng, thị trường đang cho thấy những sự cải thiện hơn về thanh khoản. Tổng giá trị giao dịch cả 3 sàn hơn 33.000 tỉ đồng.

Theo quan sát của giới đầu tư, thị trường tăng mạnh gần vùng đỉnh cũ thường sẽ có phản ứng giá, chưa kể mốc 1.300 cũng là ngưỡng cản tâm lý mạnh.

Đóng góp chính vào thanh khoản thị trường vẫn là nhà đầu tư trong nước, với tỉ trọng giao dịch 2 chiều đạt gần 94%. Trong khi khối ngoại tỉ trọng thấp hơn, chỉ ở mức 6% nhưng bán ròng liên tiếp.

Riêng phiên hôm nay, quy mô bán ròng hơn 1.660 tỉ đồng.

Khối ngoại xả ròng mạnh cổ phiếu ABBank

Trên HoSE ngày 22-5, khối ngoại bán ròng chủ yếu các mã VHM (-126 tỉ đồng), VIC (-113 tỉ đồng), HPG (-80 tỉ đồng)…

Đáng chú ý, khối này đã bán ròng tới 85 triệu cổ phiếu ABB của Ngân hàng TMCP An Bình - ABBank - trên UPCoM, tương đương giá trị giao dịch 882 tỉ đồng.

Lượng cổ phiếu ABB giao dịch đột biến nêu trên được bán chủ yếu qua phương thức thỏa thuận, tương đương hơn 8% cổ phiếu ngân hàng này đang lưu hành.

Phiên hôm trước (21-5), cũng có tới gần 69 triệu cổ phiếu ABB được giao dịch khớp lệnh, với tổng giá trị hơn 623 tỉ đồng. Khối lượng giao dịch đột biến đã đẩy giá ABB tăng hơn 12%, leo lên vùng 9.100 đồng/cổ phiếu.

Tuy nhiên, đà tăng không được giữ trong bối cảnh khối ngoại xả ròng mạnh, ABB giảm gần 6,6%, lùi về vùng giá 8.500 đồng.

ABBank là ngân hàng có quá trình phát triển gắn liền với vai trò của ông Vũ Văn Tiền - chủ tịch Tập đoàn Geleximco. Trong cơ cấu lãnh đạo ABBank hiện tại, ông Vũ Văn Tiền nắm giữ chức phó chủ tịch hội đồng quản trị.

Tuy nhiên giai đoạn trước 2018, ông Tiền là lãnh đạo cao nhất trong hội đồng quản trị của ABBank. Tháng 4-2018, ông Tiền rời vị trí này và ông Đào Mạnh Kháng thay thế, nhằm đáp ứng các quy định của Luật Các tổ chức tín dụng.

Dù vậy, sức ảnh hưởng của ông Tiền tại ngân hàng vẫn lớn. Tại báo cáo quản trị năm 2023, Tập đoàn Geleximco là cổ đông lớn sở hữu 12,78% vốn. Trong khi ông Vũ Văn Tiền với vai trò chủ tịch hội đồng quản trị Geleximco - cũng đang nắm 0,366% vốn ABBank.