Một nhân viên kinh doanh ngoại hối theo dõi tỉ giá hối đoái tại trụ sở Ngân hàng Hana ở Seoul ngày 9-4 - Ảnh: AFP

Theo thông cáo của Cơ quan Hải quan và Bảo vệ biên giới Mỹ, cơ quan này bắt đầu thực thi các mức thuế quan mới của Tổng thống Mỹ Donald Trump vào đúng 0h01 ngày 9-4 giờ Mỹ (tức 11h01 ngày 9-4 giờ Việt Nam).

Một quan chức Nhà Trắng xác nhận các mức thuế này sẽ bao gồm mức 104% mà ông Trump ấn định sau khi Trung Quốc có động thái trả đũa thuế quan với Washington.

"Ngay bây giờ, Trung Quốc đang trả mức thuế 104%", Hãng tin Reuters dẫn lời ông Trump ngay trước giờ G.

Trung Quốc chưa có phản ứng trước đòn thuế mới nhất

Tổng thống Trump tại buổi tiệc tối của Ủy ban Quốc hội Đảng Cộng hòa (NRCC) hôm 8-4 - Ảnh: REUTERS

Theo Hãng tin Bloomberg, trái với những lần trước, Trung Quốc lần này chưa lập tức đưa ra các phản ứng hay động thái nào sau khi đợt áp thuế mới của Mỹ chính thức có hiệu lực.

Tính đến 13h ngày 9-4 (giờ địa phương), Trung Quốc vẫn chưa công bố bất kỳ động thái trả đũa nào. Điều này khác hẳn với các đợt áp thuế hồi tháng 2 và tháng 3, khi Trung Quốc nhanh chóng tuyên bố các biện pháp đáp trả chỉ vài phút sau khi Mỹ đưa ra các mức thuế mới.

Tuy nhiên, Bắc Kinh được cho là vẫn có thể sẽ đưa ra quyết định đáp trả trong thời gian tới. Thực tế, với đợt áp thuế bổ sung của ông Trump hôm 2-4, khi Mỹ áp mức thuế 34% lên hàng hóa Trung Quốc, phải đến ngày 4-4 Trung Quốc mới phản ứng và công bố biện pháp trả đũa tương ứng với mức thuế 34%.

Chứng khoán châu Á giảm mạnh

Màn hình điện tử hiển thị dao động của chỉ số Nikkei trong sáng 9-4 tại Tokyo, Nhật Bản - Ảnh: REUTERS

Ngay sau thời điểm thuế đối ứng của Mỹ có hiệu lực, chỉ số Nikkei của Nhật Bản giảm sâu hơn 5%, đồng yen tăng 1%.

Theo AFP, chứng khoán Đài Loan giảm 5,8% trong phiên giao dịch buổi chiều.

Chỉ số Kospi của Hàn Quốc cũng đang giảm gần 2%, cùng mức giảm với chỉ số S&P/ASX 200 của Úc. Cùng lúc đó, chỉ số Hang Seng (Hong Kong) giảm hơn 1,5%.

Cổ phiếu tại Úc trong sáng 9-4 biến động mạnh, khiến hàng chục tỉ USD bị xóa sạch khỏi thị trường.

Đài Loan không áp thuế trả đũa, chứng khoán lao dốc

Một người đàn ông theo dõi thị trường chứng khoán Đài Loan tại Cơ Long vào ngày 8-4. Đến ngày 9-4, sau khi các mức thuế của Mỹ có hiệu lực, chứng khoán Đài Loan đóng cửa với mức giảm 5,8% - Ảnh: AFP

Hãng tin Reuters cho biết hiện Đài Loan đang nỗ lực đàm phán với Mỹ để sớm giải quyết vấn đề thuế quan sau khi Tổng thống Trump áp mức thuế 32% lên hàng hóa từ hòn đảo này. Đài Loan đã đề xuất mức thuế 0%, cam kết tăng cường đầu tư và mua sắm từ Mỹ, đồng thời khẳng định sẽ không áp dụng biện pháp trả đũa.

Theo Hãng tin AFP, các nhà xuất khẩu Đài Loan đang gấp rút tính toán và trao đổi với khách hàng Mỹ để đối phó với đòn thuế của Tổng thống Trump, vốn đang đe dọa nghiêm trọng đến hoạt động kinh doanh của họ.

Dù tác động cuối cùng chưa rõ, nhiều chủ nhà máy khẳng định chuyển sản xuất sang Mỹ là điều rất khó. "Có quá nhiều bộ phận như bánh răng, dây curoa và các linh kiện khác - mà Mỹ thì không có những ngành công nghiệp này. Việc xây dựng một nhà máy ở Mỹ sẽ không xứng đáng với chi phí bỏ ra", chủ một công ty xuất khẩu máy công cụ chia sẻ.

Sau khi chính sách thuế quan của Tổng thống Trump có hiệu lực, các sản phẩm của Đài Loan xuất khẩu sang Mỹ, bao gồm điện tử, linh kiện máy móc, phụ tùng ô tô và xe đạp, sẽ phải chịu mức thuế đến 32%.

Các mức thuế mới cũng giáng đòn mạnh vào thị trường chứng khoán Đài Loan. Chính phủ đã kích hoạt quỹ bình ổn thị trường chứng khoán trị giá 15 tỉ USD vào tối ngày 8-4 để trấn an nhà đầu tư, nhưng chỉ số chứng khoán chính TWII vẫn giảm 5,8% vào ngày 9-4, chạm mức thấp nhất trong gần 15 tháng.

Cổ phiếu của các tập đoàn lớn như TSMC và Foxconn - nhà cung cấp cho Apple, cũng lao dốc mạnh, với mức giảm lần lượt 3,8% và 10%.

Hiện tại, ngành bán dẫn của Đài Loan tạm thời chưa bị ảnh hưởng bởi mức thuế này.

Đức lo suy thoái

Bộ trưởng Tài chính Đức cho biết nước này đối mặt nguy cơ suy thoái lần nữa do căng thẳng thương mại và thuế quan từ Washington, báo Guardian đưa tin.

"Khả năng xảy ra xung đột thương mại sẽ làm gia tăng nguy cơ suy thoái, và điều này là không thể phủ nhận", Bộ trưởng Tài chính Joerg Kukies chia sẻ với đài phát thanh Deutschlandfunk hôm 9-4.

Vốn đã phải chịu hai năm liên tiếp suy thoái, và nếu nền kinh tế lớn nhất châu Âu tiếp tục sụt giảm trong năm 2025, đây sẽ là chuỗi suy thoái kéo dài hiếm có trong lịch sử nước Đức.

Theo các nguồn tin từ Hãng thông tấn Reuters, các viện kinh tế của Đức đang chuẩn bị hạ dự báo tăng trưởng cho năm 2025 xuống chỉ còn 0,1%. Đáng chú ý, con số này thậm chí còn chưa tính đến tác động của các mức thuế mới do ông Trump áp đặt lên quốc gia này.

ASEAN sẽ không đáp trả thuế quan

Ngày 9-4, Tổng thư ký ASEAN, Kao Kim Hourn, phát biểu tại một hội nghị đầu tư cho biết ASEAN phải "hành động táo bạo" để đẩy nhanh quá trình hội nhập kinh tế khu vực, trong bối cảnh chính sách thuế quan của Mỹ khiến nhiều quốc gia trên thế giới phải tham gia vào cuộc chiến thương mại tàn khốc.

Bao gồm 10 thành viên, các nước thuộc ASEAN nằm trong số những quốc gia phải chịu mức thuế cao nhất từ ông Trump.

Theo nhận định của Guardian, các chính phủ ASEAN đã chọn không trả đũa Washington, nhưng ưu tiên đối thoại. Với thế mạnh xuất khẩu, nhiều nền kinh tế ASEAN đứng trước nguy cơ gặp tổn hại lớn giữa cuộc chiến trả đũa thuế quan qua lại giữa Mỹ và Trung Quốc.

Phó thủ tướng Việt Nam dự kiến hội đàm Bộ trưởng Tài chính Mỹ

Theo Hãng tin Reuters, Phó thủ tướng Việt Nam Hồ Đức Phớc dự kiến sẽ có cuộc hội đàm với Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent trong ngày 9-4 (giờ Mỹ).

Trong lịch trình nội bộ mà Reuters xem được, ông Phớc cũng có kế hoạch gặp lãnh đạo của các doanh nghiệp Mỹ như Boeing, SpaceX và Apple trong tuần này.

Ông Phớc dự kiến gặp ông Bessent trong khoảng 45 phút tại Kho bạc ở Washington lúc 4h chiều 9-4 (giờ Mỹ). Lịch trình này được cho là vẫn có thể thay đổi.

Dân mạng Trung Quốc: Mỹ cầu xin trứng trong khi gây chiến thương mại

Tổng thống Donald Trump giơ bảng cho thấy mức thuế đối ứng mà Mỹ đánh lên hàng loạt quốc gia hôm 2-4, cạnh ông là Bộ trưởng Thương mại Howard Lutnick - Ảnh: REUTERS

Theo ghi nhận của báo Guardian, mạng xã hội Trung Quốc hiện đang nổ nhiều bình luận về mức thuế đánh vào Bắc Kinh lên đến 104% của ông Trump.

Trên Weibo, một trong những hashtag đang thịnh hành nhất là "Mỹ cầu xin trứng trong khi gây chiến thương mại", với một hashtag khác cũng nổi bật không kém là "Rào cản thương mại không thể ngăn cản toàn cầu hóa kinh tế".

Người dùng Weibo mỉa mai nước Mỹ đang trong tình trạng thiếu trứng, với một số tài khoản chia sẻ hình ảnh các kệ trứng trống rỗng trong các siêu thị ở Mỹ. "Nếu không xử lý nổi một quả trứng, sao các người lại phải gây chiến thương mại", một người dùng mạng xã hội Trung Quốc bình luận.

Các blogger có ảnh hưởng của Trung Quốc đã gợi ý rằng Bắc Kinh có thể hạn chế nhập khẩu gia cầm và trứng của Mỹ như một biện pháp đối phó, điều này sẽ là một đòn giáng mạnh hơn nữa vào nông dân Mỹ.

Dự báo giá iPhone tăng vọt do thuế quan, nhiều người dùng Weibo cho biết họ sẽ chuyển sang sử dụng điện thoại do các công ty Trung Quốc sản xuất như Huawei hoặc Xiaomi.

EU họp trả đũa thuế hàng Mỹ

Hứng chịu mức thuế quan đối ứng 20%, các quốc gia thành viên Liên minh châu Âu (EU) trong ngày hôm nay 9-4 sẽ tiến hành bỏ phiếu cho danh sách hàng hóa của Mỹ phải chịu mức thuế trả đũa.

Danh sách các mục tiêu tiềm năng phải đối mặt với mức thuế đáp trả 25% bao gồm hạnh nhân, kim cương, chỉ nha khoa, đậu nành, du thuyền và các linh kiện bằng thép...

Chứng khoán Trung Quốc đỏ sàn ngay khi mở cửa

Một người đàn ông đi ngang qua màn hình hiển thị giao dịch chứng khoán tại Bắc Kinh, Trung Quốc vào sáng 9-4 - Ảnh: AFP

Trước tình hình trên, các chỉ số trên sàn chứng khoán Trung Quốc chìm trong sắc đỏ khi phiên giao dịch sáng 9-4 vừa mở cửa.

Chỉ số CSI300 mở cửa giảm 1,2%. Cùng lúc đó, chỉ số Shanghai Composite cũng mất 1,1%. Chỉ số SmallCap 1000 của Trung Quốc giảm hơn 4%, cùng với chỉ số CSI2000 giảm gần 5%.

Tuy vậy, hầu hết các chỉ số trên đang ghi nhận tăng trở lại. Riêng cổ phiếu của hãng sản xuất chip hàng đầu Trung Quốc SMIC ghi nhận mức tăng gần 10%, sau khi ông Trump tuyên bố sẽ đánh thuế lên đến 100% đối với Công ty sản xuất chất bán dẫn Đài Loan (TSMC) nếu doanh nghiệp này không xây nhà máy tại Mỹ.

Tại thời điểm mở cửa trong phiên giao dịch sáng 9-4, đồng nhân dân tệ trên thị trường quốc tế giảm gần mức thấp kỷ lục, khi các nhà đầu tư lo lắng về căng thẳng thương mại Trung - Mỹ gia tăng và mức thuế quan 104% sắp áp lên Trung Quốc.

Đối với thị trường chứng khoán Mỹ, sau khi kết thúc phiên giao dịch ngày 9-4, chỉ số S&P lần đầu tiên đóng cửa ở mức dưới 5.000 điểm trong một năm qua, với mức giảm 20% so với mức cao gần đây nhất.

Theo dữ liệu của LSEG, các công ty thuộc S&P 500 đã mất 5,8 ngàn tỉ USD giá trị thị trường chứng khoán kể từ khi ông Trump công bố thuế quan hôm 2-4.

Giá chứng khoán tại các thị trường lớn khác ở châu Á cũng ghi nhận có sự sụt giảm khi bắt đầu phiên ngày 9-4. Chỉ số Hang Seng (Hong Kong) đang ở mức giảm hơn 1,5%. Chỉ số Nikkei 225 (Nhật Bản) giảm hơn 2%.

Mỹ lên lịch đàm phán thuế với Hàn Quốc, Nhật Bản

Về đàm phán thuế quan, chính quyền Tổng thống Trump cho biết họ đã lên lịch đàm phán với Hàn Quốc và Nhật Bản, và Thủ tướng Ý Giorgia Meloni dự kiến sẽ đến Washington vào tuần tới.

Theo Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent, gần 70 quốc gia đã tiếp cận Washington cho việc đàm phán, với các cuộc thảo luận có thể kéo dài đến hết tháng 6.

Hãng tin Reuters nhận định ông Trump đã đưa ra nhiều tín hiệu không rõ ràng về việc liệu thuế quan có còn tồn tại lâu dài hay không. Trong khi mô tả các mức thuế này là "vĩnh viễn", Tổng thống Mỹ cũng lại khoe rằng Washington đang gây áp lực buộc các nhà lãnh đạo khác yêu cầu đàm phán.

"Chúng tôi có rất nhiều quốc gia muốn đạt được thỏa thuận", ông phát biểu tại một sự kiện ở Nhà Trắng vào chiều 8-4. Tại một sự kiện tiếp sau đó, ông Trump nói rằng ông kỳ vọng Trung Quốc sẽ theo đuổi một thỏa thuận.

Ông Trump sắp "đánh thuế lớn" dược phẩm

Tổng thống Mỹ Donald Trump trong một sự kiện với Đảng Cộng hòa vào tối 8-4 - Ảnh: REUTERS

Trong một diễn biến liên quan, ông Trump cho biết chính quyền của ông sắp tới sẽ công bố mức thuế "lớn" đối với dược phẩm, nói rằng mức thuế này sẽ khuyến khích các công ty dược phẩm chuyển đến Mỹ.

"Chúng tôi sẽ sớm công bố mức thuế quan lớn đối với dược phẩm và khi (các công ty) nghe thấy điều đó, họ sẽ rời khỏi Trung Quốc, họ sẽ rời khỏi những nơi khác vì họ phải làm như vậy. Hầu hết sản phẩm của họ được bán ở (Mỹ) và họ sẽ mở các nhà máy trên khắp đất nước chúng ta", ông Trump phát biểu tại một sự kiện với Ủy ban Quốc hội của Đảng Cộng hòa.

Trước đó hôm 2-4, ông Trump công bố quyết định áp "thuế quan đối ứng" với hàng hóa từ hàng chục quốc gia/vùng lãnh thổ nhập khẩu vào Mỹ.

Mỹ áp thuế quan 10% đối với tất cả hàng nhập khẩu vào nước này, song sẽ áp các mức thuế cao hơn nhiều đối với những đối tác thương mại có mức thâm hụt thương mại lớn với Mỹ.

Trung Quốc và Việt Nam nằm trong nhóm các nước bị áp mức thuế cao nhất, lần lượt là 34% và 46%. Liên minh châu Âu (EU), Malaysia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Ấn Độ chịu mức 20-26%...

Biểu thuế 10% với mọi hàng hóa nhập khẩu vào Mỹ có hiệu lực từ ngày 5-4, trong khi các mức thuế cao hơn có hiệu lực từ ngày 9-4.

Nguy cơ suy thoái toàn cầu

Kể từ khi ông Trump công bố danh sách các nước chịu thuế đối ứng vào ngày 2-4, hàng ngàn tỉ USD giá trị thị trường của cổ phiếu Mỹ bị "quét sạch", khiến các dự báo về một cuộc suy thoái toàn cầu ngày một tăng.

Ngân hàng JPMorgan vừa qua đã nâng dự báo về khả năng suy thoái toàn cầu lên 60% vào cuối năm 2025, nếu chính sách thuế của ông Trump được thực hiện đầy đủ.

"Việc tăng thuế kể từ khi chính quyền của ông Trump nắm quyền quản lý hiện là đợt tăng thuế lớn nhất của Mỹ trong gần 60 năm. Điều này sẽ có tác động trực tiếp đến chi tiêu của hộ gia đình và doanh nghiệp, cũng như hiệu ứng lan tỏa thông qua các động thái trả đũa, sự suy giảm trong tâm lý kinh doanh và sự gián đoạn chuỗi cung ứng", bản phân tích của Ngân hàng này nêu.

Đồ họa: DUY LINH - NGỌC THÀNH

Ông Trump trồng cây tại Nhà Trắng lúc thuế quan đối ứng có hiệu lực - Nguồn: THE WHITE HOUSE