Minh bạch thông tin là yếu tố cơ bản mà các doanh nghiệp phải tuân thủ khi huy động tiền từ trái phiếu và cổ phiếu, niêm yết trên sàn chứng khoán - Ảnh: BÔNG MAI

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC) vừa công bố hàng loạt quyết định xử phạt vào tháng 7-2025, với nhiều doanh nghiệp lớn trong mảng bất động sản, chứng khoán...

Mập mờ thông tin với chủ nợ, cổ đông

Theo đó, Công ty cổ phần Tập đoàn đầu tư địa ốc No va (Novaland) bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán.

Cụ thể, đại gia bất động sản bị phạt 85 triệu đồng do không công bố hoặc công bố không đúng hạn nhiều báo cáo bắt buộc: tình hình thực hiện cam kết và sử dụng vốn trái phiếu bán niên 2023, báo cáo tài chính riêng và hợp nhất bán niên 2024 đã soát xét, giải trình chuyển từ lãi sang lỗ, gia hạn kỳ trả lãi và sửa đổi điều khoản - điều kiện của nhiều lô trái phiếu...

Cũng trong tuần này, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã ra quyết định xử phạt Công ty CP DRH Holdings tổng cộng 790 triệu đồng do loạt vi phạm trong công bố thông tin, sử dụng vốn sai mục đích và giao dịch với bên liên quan.

Trong đó có hành vi tự ý thay đổi phương án sử dụng vốn sau đợt chào bán cổ phiếu mà không thông qua đại hội đồng cổ đông, chuyển hơn 100 tỉ đồng đầu tư sai mục đích và cho vay nội bộ không được hội đồng quản trị thông qua.

DRH bị yêu cầu trình lại phương án sử dụng vốn và hoàn trả tiền mua chứng khoán cho nhà đầu tư nếu có yêu cầu, kèm lãi phát sinh.

Tương tự, Công ty CP Tập đoàn Everland bị phạt tổng cộng 667,5 triệu đồng do không công bố, công bố chậm hoặc sai lệch hàng loạt thông tin trong giai đoạn 2021 - 2023, bao gồm cả nhiều tài liệu liên quan đến báo cáo tài chính kiểm toán, tình hình sử dụng vốn huy động và giao dịch với bên liên quan.

Công ty còn cho đơn vị liên quan đến người nội bộ mượn văn phòng mà không được hội đồng quản trị hoặc đại hội đồng cổ đông thông qua. Cùng với hình phạt hành chính, Everland buộc phải cải chính, công bố lại báo cáo và trình lại phương án sử dụng vốn đúng quy định.

Công ty chứng khoán dính dớp vi phạm, không nộp báo cáo đánh giá rủi ro rửa tiền

Trong nửa đầu tháng 7-2025, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng ban hành quyết định xử phạt hành chính đối với nhiều công ty chứng khoán và doanh nghiệp do vi phạm nghĩa vụ công bố thông tin.

Nổi bật, Công ty CP chứng khoán SmartInvest bị phạt 80 triệu đồng vì không báo cáo giao dịch dự kiến. Cụ thể, tổ chức này (có liên quan đến ông Trần Minh Tuấn - thành viên hội đồng quản trị Công ty CP đầu tư Sao Thăng Long - mã chứng khoán DST) đã mua 263.000 cổ phiếu DST vào ngày 4-4-2025, nhưng không thực hiện báo cáo theo quy định.

Công ty CP chứng khoán CV bị phạt hành chính 92,5 triệu đồng do vi phạm nhiều quy định về báo cáo. Cơ quan chức năng xác định công ty không nộp báo cáo đánh giá rủi ro rửa tiền năm 2023 - 2024 đúng thời hạn và chậm báo cáo một số thông tin bắt buộc như danh sách người hành nghề chứng khoán năm 2022, hợp đồng mở tài khoản chuyên dụng...

Trong tháng này, Công ty CP đầu tư thương mại xuất nhập khẩu Việt Pháp cũng gây chú ý vì bị xử phạt tổng cộng 235 triệu đồng do công bố chậm thông tin về bản án hành chính liên quan đến nghĩa vụ thuế và khai báo sai lệch các giao dịch với bên liên quan, có tổng giá trị hơn 167 tỉ đồng. Bên cạnh phạt tiền, ủy ban còn buộc công ty phải cải chính lại các thông tin sai lệch đã công bố.