Phiên thảo luận về tình hình kinh tế - xã hội tại kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XV - Ảnh: QH

Quốc hội thảo luận nhiều dự luật quan trọng

Theo chương trình kỳ họp, sáng nay (12-11), Quốc hội thảo luận ở hội trường về dự án Luật Thi hành án hình sự (sửa đổi) và dự Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và cấm đi khỏi nơi cư trú.

Liên quan đến dự Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và cấm đi khỏi nơi cư trú, nhiều đại biểu Quốc hội cho rằng để quản lý người bị cấm rời khỏi nơi cư trú, cần áp dụng các biện pháp giám sát bằng công nghệ cao, thay cho biện pháp tạm giam truyền thống. Việc này vừa bảo đảm hiệu quả quản lý, vừa tôn trọng quyền con người theo đúng chuẩn mực quốc tế.

Về cấm đi khỏi nơi cư trú, dự luật quy định UBND cấp xã là cơ quan chịu trách nhiệm chung trong quản lý, theo dõi, còn trưởng công an cấp xã là người trực tiếp giúp UBND cấp xã thực hiện việc này.

Vào buổi chiều, Quốc hội thảo luận ở hội trường về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giá và dự Luật Hàng không dân dụng Việt Nam (sửa đổi).

Liên quan dự Luật Hàng không dân dụng Việt Nam (sửa đổi), nhiều đại biểu nêu tình trạng các chuyến bay delay diễn ra quá thường xuyên, không chỉ gây phiền phức, lãng phí thời gian và tiền bạc cho hành khách mà còn ảnh hưởng đến hình ảnh quốc gia. Bên cạnh đó, không ít chuyến bay giá vé nội địa còn cao hơn quốc tế.

Đại biểu đề nghị quy định rõ quyền được thông tin, hỗ trợ, bồi thường trong các trường hợp chậm, hủy chuyến, mất hành lý. Luật hóa trách nhiệm công khai về giá vé, phụ thu, điều kiện hoàn vé, tránh ẩn phí.

10 tháng xuất siêu hơn 19,5 tỉ USD

Theo thông tin mới nhất từ Cục Hải quan, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hóa 10 tháng qua của cả nước đạt 762,44 tỉ USD.

Trong đó, xuất khẩu đạt gần 391 tỉ USD, tăng 54,56 tỉ USD so với cùng kỳ. Còn nhập khẩu đạt 371,44 tỉ USD, tăng gần 58,18 tỉ USD so với cùng kỳ năm trước.

Xem tin tức mới nhất về giá vàng hôm nay tại đây

Cán cân thương mại hàng hóa xuất siêu 19,56 tỉ USD nhờ vào một số nhóm mặt hàng xuất khẩu chủ lực như máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện đạt 87,2 tỉ USD;

Điện thoại các loại và linh kiện mang về cho Việt Nam 48,6 tỉ USD; máy móc, thiết bị dụng cụ phụ tùng khác đạt 48,4 tỉ USD; hàng dệt, may đạt gần 33 tỉ USD; giày dép các loại hơn 19,8 tỉ USD…

Về thu ngân sách từ hoạt động xuất nhập khẩu, lũy kế từ ngày đầu năm đến 31-10, số thu ngân sách nhà nước đạt 379.816 tỉ đồng, tăng 9,3%, tương ứng 32.384 tỉ đồng so với cùng kỳ năm 2024.

Giao dịch tại một công ty chứng khoán - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Khối tự doanh bán ròng chứng khoán

Theo HNX, thị trường UPCoM trong tháng 10-2025 diễn biến có xu hướng tăng điểm. Đồng thời khối lượng giao dịch bình quân đạt 44,6 triệu cổ phiếu/phiên, giảm 18,05% so với mức 54,43 triệu cổ phiếu/phiên của tháng trước, tương ứng giá trị giao dịch bình quân đạt 704,4 tỉ đồng/phiên, giảm 11,6% so với mức 797,28 tỉ đồng/phiên của tháng 9-2025.

Giao dịch khối nhà đầu tư nước ngoài trong tháng 10-2025 tiếp tục ghi nhận trạng thái bán ròng, với khối lượng mua vào đạt hơn 15,59 triệu cổ phiếu và bán ra hơn 21 triệu cổ phiếu.

Tổng giá trị mua vào đạt khoảng 554 tỉ đồng, trong khi giá trị bán ra hơn 578 tỉ đồng, ghi nhận giá trị bán ròng hơn 24 tỉ đồng trong tháng.

Tổng giá trị giao dịch tự doanh trên thị trường UPCoM trong tháng 10-2025 đạt 197,1 tỉ đồng, giảm mạnh so với mức 568,8 tỉ đồng của tháng 9-2025. Trong đó, giá trị mua vào đạt 46,8 tỉ đồng, giá trị bán ra đạt 150,3 tỉ đồng, tương ứng khối tự doanh công ty chứng khoán đã bán ròng hơn 103 tỉ đồng trong tháng.

Thị trường UPCoM trong tháng 10-2025 có 4 doanh nghiệp mới đăng ký giao dịch và 6 doanh nghiệp hủy đăng ký giao dịch. Tính đến ngày 31-10-2025, toàn thị trường có 909 doanh nghiệp đăng ký giao dịch. Giá trị vốn hóa bình quân toàn thị trường trong tháng tăng 1,86% so với tháng trước.

TP.HCM: Ca ngộ độc bánh mì lên gần 300, nhiều nguyên liệu không rõ nguồn gốc

Tối 11-11, Phòng Nghiệp vụ y Sở Y tế TP.HCM tiếp tục cập nhật tình hình các trường hợp ngộ độc thực phẩm sau khi ăn bánh mì tại tiệm bánh mì cóc Cô B. (tại hai chi nhánh ở đường Nguyễn Thái Sơn, phường Hạnh Thông và đường Lê Quang Định, phường Bình Lợi Trung).

Theo đó, đến 16h cùng ngày, tổng cộng có 299 ca bệnh ngộ độc thực phẩm bánh mì cóc đã đến khám và điều trị tại 14 bệnh viện. Đa số bệnh nhân tình hình ổn định và đã được xuất viện.

Báo cáo của Sở An toàn thực phẩm TP.HCM ngày 11-11 cho hay hoạt động chế biến tại chi nhánh Nguyễn Thái Sơn có diện tích khoảng 20m2, tự chế biến gà, bơ, dưa chua và mua nguyên liệu ở nhiều nơi, một số không có hóa đơn. Chi nhánh 2 ở Lê Quang Định không đăng ký kinh doanh.

Sở đánh giá đây là vụ việc có số lượng mắc lớn, nhiều trường hợp diễn tiến nặng, việc thống kê ca bệnh gặp khó khăn do xảy ra trong cộng đồng.

Sở kiến nghị UBND TP.HCM chỉ đạo các sở ngành phối hợp hỗ trợ điều tra, Sở Y tế hỗ trợ tiếp tục cập nhật danh sách ca bệnh để tổng hợp phân tích dịch tễ theo quy định.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 12-11. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết đáng chú ý hôm nay 12-11 - Đồ họa: NGỌC THÀNH