Trên thị trường sơ cấp, tổng khối lượng trái phiếu phát hành quý 1/2021 của doanh nghiệp là 37.400 tỉ đồng, giảm 24% so với cùng kỳ năm 2020, trong đó tỷ trọng phát hành ra công chúng tăng lên 19%, cao hơn bình quân 5% của năm 2020.

Các quy định “siết” điều kiện đầu tư TPDN phát hành riêng lẻ khiến các nhà đầu tư cá nhân giảm lượng mua trên thị trường sơ cấp và tạo điều kiện thuận lợi để các quỹ đầu tư trái phiếu mở rộng quy mô. Các nhà đầu tư cá nhân chỉ mua 1.529 tỉ đồng TPDN, chỉ bằng 16% lượng mua cùng kỳ năm ngoái. Tỷ trọng đầu tư của nhà đầu tư cá nhân giảm từ 19,7% trong quý 1/2020 xuống mức 4,1% quý 1/2021. Trong đó, nhà đầu tư cá nhân mua 412 tỉ đồng trái phiếu phát hành ra công chúng và 1.117 tỉ đồng trái phiếu phát hành riêng lẻ. Số còn lại trên thị trường được các công ty chứng khoán, ngân hàng, quỹ đầu tư mua.

Các doanh nghiệp bất động sản phát hành hơn 23.000 tỉ đồng (chiếm 62%), lãi suất nhích tăng dù kỳ hạn trái phiếu giảm mạnh và hiện là nhóm có lãi suất trái phiếu hấp dẫn nhất. Kỳ hạn bình quân các trái phiếu bất động sản phát hành trong quý 1 giảm mạnh xuống 2,9 năm (từ mức bình quân 3,9 năm của cả 2 năm 2019 và 2020) nên kéo kỳ hạn bình quân trái phiếu phát hành toàn thị trường giảm từ 4,23 năm của năm 2020 xuống 3,26 năm vào quý 1/2020. Mặc dù kỳ hạn trái phiếu ngắn hơn nhưng lãi suất bình quân của trái phiếu bất dộng sản nhích tăng 0,14% so với quý 4/2020, lên mức 10,41%/năm và hiện là nhóm có lãi suất cao nhất thị trường. Nhóm ngân hàng có lãi suất bình quân thấp nhất, chỉ 4,67%/năm, như VPBank phát hành 1.150 tỉ đồng trái phiếu kỳ hạn 2-3 năm lãi suất chỉ 3,9%/năm. Hơn một nửa trái phiếu phát hành quý 1 trên thị trường là không có tài sản đảm bảo hoặc chỉ đảm bảo bằng cổ phiếu.

SSI dự báo lượng phát hành TPDN dự kiến sẽ tăng tốt trong quý 2 trong đó sẽ có thêm các doanh nghiệp (đặc biệt là các doanh nghiệp niêm yết) lựa chọn hình thức phát hành ra công chúng. Các doanh nghiệp bất động sản vẫn là tổ chức phát hành lớn nhất và lãi suất phát hành có thể tăng lên. Thị trường thứ cấp có thể có biến động nhất định vào cuối quý.