Thị trường chứng khoán hồi phục tích cực tuần qua sau thông tin Fed hạ lãi suất - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Điểm nhấn tuần giao dịch chứng khoán vừa qua là thanh khoản đã tăng 32% lên 16.309 tỉ đồng/phiên. Khối ngoại mua ròng 1.229 tỉ đồng trên cả 3 sàn trong tuần.

Khối ngoại mua ròng giúp chứng khoán tăng điểm tốt

* Ông Vũ Duy Khánh, giám đốc phân tích Chứng khoán Smart Invest:

- VN-Index khi giảm về vùng quanh 1.240 điểm đã liên tiếp lập kỷ lục thanh khoản thấp trong vòng 1 năm trở lại. Nhưng các thống kê cho thấy sau đó thị trường thường tăng tích cực. Hiệu suất tích cực từ thống kê quá khứ khiến nhà đầu tư tự tin hơn.

Tuần qua cũng đón nhiều tin hỗ trợ. Fed (Cục Dự trữ liên bang Mỹ) giảm lãi suất không còn gây bất ngờ, nhưng mức giảm 50 điểm cơ bản là đi ngược với nhận định của phần đông giới đầu tư.

Mức giảm này đẩy lãi suất Fed về mức dưới 5%. Đây cũng là mức được nhận định có hiệu ứng tốt cho thị trường chứng khoán mới nổi và cận biên trong việc thu hút dòng vốn đầu tư gián tiếp.

Ông Vũ Duy Khánh

Tuần rồi khối ngoại mua ròng là tác nhân chính giúp chỉ số tăng điểm tốt.

Thị trường ở bất kỳ vùng giá nào cũng luôn tồn tại hai yếu tố rủi ro và lợi nhuận.

Yếu tố cần chú ý trong ngắn hạn là dấu hiệu suy yếu của thị trường lao động Mỹ hay nhu cầu tiêu dùng của nước này có suy giảm bất thường trong giai đoạn tới hay không.

Những nhân tố này có thể ảnh hưởng tới xuất khẩu Việt Nam, qua đó khiến tăng trưởng lợi nhuận của doanh nghiệp chậm lại.

Còn trong trung hạn, rủi ro chính nằm ở việc nền kinh tế Việt Nam có quay trở lại đà tăng trưởng cao với sự phục hồi của đầu tư tư nhân vốn đã suy giảm trong giai đoạn vừa qua hay không.

Về yếu tố tích cực, tôi kỳ vọng sau 5 tuần chảy vào thị trường Đông Nam Á, dòng vốn ngoại sẽ bắt đầu quay trở Việt Nam.

Tuần tới là vùng trũng thông tin vĩ mô ở Việt Nam, và cũng không phải là chu kỳ công bố kinh doanh. Do vậy có lẽ các tin tức bên ngoài có chút ảnh hưởng nhẹ tới diễn biến chứng khoán như chỉ số PCE (chỉ số giá tiêu dùng cá nhân) của Mỹ...

Chuyển biến tích cực nội tại để hút vốn ngoại

* Ông Trương Hiền Phương - giám đốc cấp cao Chứng khoán KIS Việt Nam:

- Khối ngoại đã trở lại mua ròng tích cực hơn trong tuần qua. Khi Fed bắt đầu chu kỳ hạ lãi suất, các rủi ro liên quan đến tỉ giá đối với các quốc gia châu Á giảm đáng kể.

Điều này đồng nghĩa sức hấp dẫn của các thị trường khác xung quanh cũng tăng lên, chứ không riêng Việt Nam.

Do vậy, để hút dòng vốn ngoại, cần thêm những chuyển biến tích cực từ nội tại. Cần có chính sách tốt mang tính hỗ trợ, thúc đẩy cho doanh nghiệp phát triển, vực dậy nền kinh tế sau bão lũ, tăng trưởng kinh tế phục hồi là nền tảng quan trọng để Việt Nam hút vốn ngoại.

Ông Trương Hiền Phương

Vừa qua, Bộ Tài chính đã ban hành thông tư quy định nhà đầu tư nước ngoài không cần có đủ tiền vẫn được mua cổ phiếu. Đây là một bước tiến gần hơn để thị trường chứng khoán Việt Nam nâng hạng.

Theo ước tính sơ bộ dòng vốn từ các quỹ ETF có thể lên đến hàng tỉ USD, chưa tính đến dòng vốn từ các quỹ chủ động sau nâng hạng.

VN-Index sẽ vượt mốc 1.300

* Ông Đinh Quang Hinh, chuyên gia Chứng khoán VNDirect:

- Có ý kiến cho rằng việc Fed mạnh tay giảm lãi suất là do nguy cơ suy thoái của nền kinh tế Mỹ. Theo ý kiến cá nhân tôi, góc nhìn này không toàn diện.

Trong bối cảnh "lạm phát thấp hơn dự báo" và "thị trường việc làm xuất hiện những mối lo ngại dù vẫn trong tầm kiểm soát", việc Fed cắt giảm lãi suất 0,5 điểm % lại rất hợp lý.

Trong nước, xu hướng giảm lãi suất của Fed sẽ có tác động tích cực tới nền kinh tế và thị trường tài chính - tiền tệ. Việc Fed giảm lãi suất sẽ hỗ trợ nền kinh tế Mỹ và thúc đẩy nhu cầu tiêu dùng, qua đó tác động tích cực tới triển vọng xuất khẩu của Việt Nam sang Mỹ.

Ông Đinh Quang Hinh

Cần nhấn mạnh rằng Mỹ là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam, chiếm gần 30% tổng giá trị nhập khẩu của nước ta.

Việc Fed giảm lãi suất cũng khiến chỉ số đồng USD suy yếu, giúp hạ nhiệt áp lực tỉ giá và lạm phát, qua đó tạo điều kiện để Ngân hàng Nhà nước linh hoạt hơn trong điều hành chính sách tiền tệ, chuyển hướng ưu tiên sang hỗ trợ thanh khoản hệ thống và duy trì môi trường lãi suất thấp để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

Tôi duy trì quan điểm tích cực đối với triển vọng của thị trường chứng khoán Việt Nam trong giai đoạn cuối năm và kịch bản VN-Index vượt mốc 1.300 điểm trong năm nay...