Công ty CP Sản xuất thương mại và Dịch vụ ô tô PTM thông báo việc tăng vốn điều lệ - Ảnh: Website PTM

Công ty CP Sản xuất thương mại và Dịch vụ ô tô PTM (PTM) vừa công bố nghị quyết đại hội đồng cổ đông về việc tăng vốn điều lệ thông qua chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu.

PTM vốn là công ty con của Công ty CP Dịch vụ ô tô Hàng Xanh (Haxaco - HAX), với tỉ lệ sở hữu 51,6%. Haxaco hiện là nhà phân phối hàng đầu dòng xe hạng sang, chiếm khoảng 40% thị phần Mercedes-Benz tại Việt Nam.

Theo kế hoạch, PTM sẽ phát hành 3,2 triệu cổ phiếu với giá 10.000 đồng/cổ phiếu, tương đương số vốn huy động dự kiến 32 tỉ đồng.

Tỉ lệ thực hiện quyền là 10:1, nghĩa là cổ đông sở hữu 10 cổ phần sẽ được quyền mua 1 cổ phiếu mới. Quyền mua này có thể chuyển nhượng, nhưng chỉ một lần.

Khoản tiền huy động được dự kiến sử dụng để mua 70-80 xe MG từ SAIC Motor Việt Nam, nhằm đảm bảo nguồn hàng ổn định, phục vụ kế hoạch mở rộng và chuẩn hóa hệ thống đại lý xe ô tô MG trên toàn quốc. Đợt phát hành dự kiến diễn ra trong quý 1-2026.

Trước đó, PTM cũng đã được cổ đông chấp thuận chi 69 tỉ đồng để mua lại một đơn vị đang cho thuê showroom tại TP Hải Dương (cũ), nhằm phát triển đại lý kinh doanh và sửa chữa xe MG Premium.

Việc sở hữu cơ sở hiện hữu giúp doanh nghiệp tiết kiệm chi phí xây dựng mới và đảm bảo mặt bằng ổn định đến năm 2061, trong khi chi phí thuê hiện thấp hơn nhiều so với mức trung bình khu vực.

Khu vực Hải Dương (cũ) được xem là vị trí chiến lược, phục vụ việc phát triển showroom MG Premium, hoàn thiện mạng lưới tại miền Bắc và mở rộng ra Hưng Yên.