Mất 7 tỉ đồng trong nháy mắt

Chị Hạnh Nguyễn (ngụ TP.HCM) rầu rĩ cho hay vừa mất 10.000 USD tham gia vào sàn chứng khoán (CK), forex (đầu tư ngoại hối) chỉ trong vòng tháng 10 - 11. Từ cuối tháng 9, chị Hạnh Nguyễn liên tục nhận được cuộc gọi từ người tên Minh Thư mời chào tham gia sàn CK quốc tế MT4 LPL trade. Ban đầu chị từ chối, nhưng sau nhiều cuộc điện thoại chèo kéo, tư vấn khiến chị Hạnh Nguyễn tin tưởng, nên đã cung cấp thông tin cá nhân cài đặt phần mềm MT4 trên máy tính cá nhân.

Sau đó, chị được giới thiệu “chuyên gia hỗ trợ giỏi” là Keishy để tài khoản mỗi tuần có thể x2, x3 (gấp 2 - 3 lần). Mới đầu, chị Hạnh Nguyễn nạp vào tài khoản 1.000 USD, 3 ngày đầu tiên có lời từ 50 - 200 USD/ngày. Sau đó, nhân viên môi giới liên tục thúc giục chị nạp thêm tiền để có lãi lớn hơn nên ngày 5.10, chị Hạnh Nguyễn nạp thêm 5.000 USD.

Đào Ngọc Thạch

Thấy cá cắn câu, nhân viên sàn này tiếp tục mang việc được rút lãi ra cam kết, dụ dỗ khiến chị Hạnh Nguyễn đi vay 230 triệu đồng (tương đương 10.000 USD) nạp vào tài khoản. Với tổng số tiền nạp vào tài khoản 16.000 USD, chị Hạnh Nguyễn được tư vấn mua 2.000 cổ phiếu abbvus với mức giá 142,94 - 143,22 USD/cổ phiếu. Ngay trong đêm đó, giá cổ phiếu giảm xuống 137,23 USD khiến tài khoản của chị Hạnh Nguyễn “âm” (tức lỗ) hơn 10.000 USD.

Phát hoảng, chị cầu cứu “chuyên gia” thì nhận được câu phản hồi là “việc gì phải rối, nó sẽ hồi lên”. Tài khoản chị Hạnh Nguyễn tiếp tục âm xuống còn 5.000 USD và sàn tự động chuyển cho một “chuyên gia” khác để chăm sóc hòng gỡ lại. Thế nhưng, gỡ đâu không thấy, chỉ thấy tiền bốc hơi nhanh chóng. Đặc biệt, đáp trả những lời cầu cứu thảm thiết của nhà đầu tư này là gọi máy không ai nghe.

Nhưng trường hợp của chị H.G (ngụ TP.HCM) mới đây cho thấy những kẻ lừa đảo lại đưa ra một chiêu trò tinh vi hơn. Theo chị, đầu tháng 11, có người quen sau nhiều lần trò chuyện và đã kể chị nghe rằng anh cùng một nhóm bạn đang đầu tư cả ngoại hối lẫn CK quốc tế và đánh đâu thắng đó do biết được lỗ hổng của sàn. Thậm chí, anh ta đưa luôn tài khoản để H.G tập giao dịch. Vì tò mò nên H.G cũng thực hiện. Hằng ngày, chị giúp anh ta giao dịch, nạp tiền vào tài khoản (tất nhiên là tiền của anh bạn). Sau vài ngày, hầu như các giao dịch của anh đều thắng đậm, khi đó anh ta khuyên H.G thử mở tài khoản và giao dịch thử. Ham nhưng cảnh giác, nên sau khi mở tài khoản, chị chỉ nạp 10 triệu đồng để đầu tư.

Nhưng càng giao dịch càng đam mê, số tiền nạp vào tài khoản cũng tăng lên gần 3 tỉ đồng. Chỉ gần 10 ngày sau, chị muốn rút tiền thì hệ thống lại báo chị đã lợi dụng lỗ hổng nên không cho rút ra. Thay vào đó, có môi giới liên tục gọi điện thoại dọa sẽ tố cáo vì chị đã lừa đảo, trục lợi. Để khắc phục điều này thì môi giới hướng dẫn chị nạp thêm tiền để khắc phục lỗi và giao dịch bình thường thì sau đó mới cho rút tiền...

Vì lo sợ và cũng muốn có cơ hội rút lại số tiền gốc của mình, nên chị vẫn nạp thêm. Đến lúc hết tiền trong tài khoản ngân hàng thì đã nạp vào sàn CK quốc tế này lên hơn 7 tỉ đồng, nhưng vẫn không thể nào rút được tiền ra. Cả người quen ban đầu, môi giới đều không trả lời tin nhắn, điện thoại nữa và chị mới chính thức nhận ra rằng mình đã mất trắng số tiền này.

Sàn chứng khoán quốc tế ở VN là lừa đảo

Chuyên gia chứng khoán Phan Dũng Khánh phân tích các sàn CK quốc tế, forex đều đang chạy quảng cáo trên các nền tảng xã hội rất nhiều, rất hấp dẫn khiến người xem bị lôi cuốn.

Khó thu hồi số tiền đã mất LS Trương Thanh Đức, Giám đốc Công ty luật ANVI, cho rằng các hoạt động kinh doanh CK quốc tế, đầu tư ngoại hối quốc tế không được pháp luật VN công nhận nên NĐT tham gia loại hình này thì rất rủi ro. Nếu nạn nhân trình báo công an và chỉ khi nào thu hồi được số tiền của sàn này thì may ra NĐT mới có thể lấy lại được tiền. Từ trước đến nay, hầu hết những vụ việc tương tự không thu hồi được.

Bản thân ông xem một bộ phim trên mạng có thời lượng 1 giờ 30 phút thì đã thấy một sàn CK quốc tế có video quảng cáo đến 4 lần. Thậm chí, các quảng cáo đó không thể tắt được giữa chừng mà phải xem hết. Nội dung thường sẽ nhấn mạnh đến việc có những cá nhân đầu tư thành công và rút tiền dễ dàng, thao tác chỉ trong vòng 1 phút. Quảng cáo lặp đi lặp lại nhiều lần cũng sẽ thu hút được một số người quan tâm. Hơn nữa, các sàn đều có chương trình khuyến mãi như tặng tiền từ 300 - 500 USD hay thậm chí 1.000 USD vào tài khoản cho người mới giao dịch thử. Hầu hết những người chơi ban đầu với 1.000 USD tiền gốc của sàn sẽ thắng được 100 - 200 USD và có thể rút được ngay số tiền thắng này (tiền gốc của sàn khuyến mãi sẽ không rút được).

Khi số tiền lãi lên mức 10.000 USD hay cả 100.000 USD, thì có thể nhân viên môi giới sẽ báo để rút được khoản lãi này nhà đầu tư (NĐT) phải đóng vào một khoản phí tư vấn, thuế rút tiền… và mỗi loại thuế, phí đó sẽ dao động từ 5 - 10% số tiền lãi. NĐT có suy nghĩ đóng vào 500 USD hay 1.000 USD mà được nhận về cả 100.000 USD nên làm theo. Hoặc khi có lãi và rút tiền được vài lần đầu tiên thì tài khoản đó sẽ được chuyển qua nhóm VIP có chuyên gia tư vấn; được khuyến khích nạp thêm để số lãi cao hơn… Nhưng khi số tiền nạp vào nhiều hơn thì sẽ bắt đầu giao dịch thua hay thậm chí hệ thống bị lỗi kỹ thuật, không rút tiền được nữa hay sàn biến mất.

“Chúng ta cứ theo nguyên tắc khi hoạt động chào mời nào đưa ra mức lợi nhuận cao hơn gấp 3 lần lãi suất của ngân hàng thì phải cẩn trọng vì có dấu hiệu lừa đảo rất cao. Ngoài ra, một điểm nhận dạng nữa là những sàn CK quốc tế nếu chỉ mới ra đời có vài tháng thì hầu hết là sẽ mang tính lừa đảo”, ông Phan Dũng Khánh chia sẻ thêm.