Hôm nay (8.6), phiên giao dịch chứng khoán đóng cửa trong sắc xanh. Hàng loạt cổ phiếu chốt phiên ở mức cao hoặc tăng trần khiến chỉ số VN-Index tăng 13,7 điểm, tương ứng tăng 1,55%, lên 899,92 điểm và HNX-Index tăng 2,02 điểm, tương ứng tăng 1,71%, lên 120,1 điểm. Thậm chí có lúc trong phiên, VN-Index đã nhảy vọt lên gần 20 điểm nhưng áp lực bán ra chốt lời cuối phiên khiến đà tăng bị thu hẹp.

Số cổ phiếu tăng giá chiếm áp đảo, từ blue-chips đến midcap hay penny-stocks. Lượng cổ phiếu tăng trần hết biên độ cũng xuất hiện nhiều như ASM, CMG, ITA, TTB, CMX, HSG, HQC, SBT, ROS… Nhóm cổ phiếu thuỷ sản và dệt may có sự bứt phá với thông tin hỗ trợ từ việc Quốc hội chính thức thông qua Hiệp định thương mại, đầu tư giữa Việt Nam và châu Âu ( EVFTA và EVIPA). Các cổ phiếu như AFX, CMX, ANV, VHC, FMC… đều tăng từ 5% lên đến kịch trần. Nhóm bán lẻ cũng cho thấy tín hiệu tích cực khi nằm trong top 3 tăng mạnh nhất. Hầu hết các cổ phiếu đều giữ được mức tăng tốt như MWG, FRT, SVC. Riêng cổ phiếu ngành ngân hàng có sự phân hóa mạnh sau khi đã đi lên từ tuần trước. Các mã như VCB, BID, TCB, STB, ACB, CTG… vẫn tiếp tục tăng dù tỷ lệ không cao trong khi VPB và HDB lại quay đầu đi xuống.

Đáng chú ý, thanh khoản toàn thị trường tăng đột biến với khối lượng giao dịch đạt hơn 736 triệu đơn vị. Chỉ riêng khối lượng khớp lệnh trên sàn TP.HCM đạt hơn 509 triệu đơn vị, tăng gần 23% so với cuối phiên trước và lượng khớp lệnh trên sàn Hà Nội tăng gần 52%. Khối lượng khớp lệnh trong phiên này tại sàn TP.HCM đạt đỉnh lịch sử từ trước đến nay.