Đóng cửa phiên 25.6, chỉ số VN-Index tăng 10,4 điểm, tương ứng tăng 0,75% và đạt 1.390,12 điểm. Đây là mức đỉnh lịch sử mới của VN-Index sau cả tuần dao động trong biên độ hẹp. Trên sàn Hà Nội, chỉ số HNX-Index cũng cộng thêm 3,14 điểm, tương ứng tăng 1% lên 318,22 điểm.

Thị trường mở cửa phiên cuối tuần và giao dịch suốt buổi sáng khá giằng co khiến VN-Index đảo chiều liên tục từ xanh sang đỏ. Tâm lý nhà đầu tư khá thận trọng trong suốt cả tuần này và vẫn tiếp tục trạng thái đó trong phiên cuối tuần khiến có thời điểm VN-Index bị giảm hơn 7 điểm. Tuy nhiên mở cửa phiên chiều, nhóm chứng khoán đồng loạt tăng giá và duy trì sắc xanh đến hết phiên. Tất cả cổ phiếu ngành này không phân biệt lớn hay nhỏ đều tăng mạnh ở mức trần hoặc gần trần, như SSI, HCM, FTS, HBS, EVS đều tím rịm còn VND, MBS, VND, AGR, VDS, BVS tăng hơn 5% trở lên.

Cổ phiếu chứng khoán phiên này nổi sóng có thể liên quan đến việc HOSE công bố sẽ đưa hệ thống giao dịch do FPT thực hiện vào sử dụng theo đúng cam kết, giải quyết tình trạng nghẽn lệnh lâu nay. Theo thông tin bên lề sau cuộc họp giữa HOSE và Ban chỉ đạo nghẽn lệnh do Thứ trưởng Bộ Tài chính Huỳnh Quang Hải chủ trì chiều 24.6, HOSE sẽ đưa vào áp dụng chính thức hệ thống của FPT từ ngày 28.6. Sáng 25.6, Công ty chứng khoán SSI cũng gửi mail thông báo với khách hàng sẽ tạm ngừng hoạt động trên các kênh giao dịch trực tuyến từ 16 giờ ngày 25.6 đến hết ngày chủ nhật 27.6 để tiến hành cập nhật hệ thống đáp ứng với những nâng cấp hệ thống giao dịch mới của HOSE.

Trở lại trong phiên giao dịch cuối tuần, sắc xanh lan rộng sang nhóm cổ phiếu ngân hàng trong đợt buổi chiều, đưa các cổ phiếu VCB, TCB, STB, TCB, CTG, HDB, SHB, LPB... cũng tăng trở lại bất chấp trước đó vẫn chìm trong sắc đỏ. Trong rổ VN30 trên sàn TP.HCM, ngoài nhóm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán đi lên còn có một số cổ phiếu lớn như NVL, PDR, GAS, PLX, FPTVHM, VNM, VJC... bật tăng đã làm trụ đỡ cho thị trường đóng cửa trong sắc xanh. Chỉ số VN30 cũng lập kỷ lục khi cán mức 1.500,3 điểm vào cuối phiên.

Thanh khoản thị trường trong suốt tuần này đã giảm so với đỉnh cao trước đó. Phiên này tổng giá trị giao dịch đạt 23.500 tỉ đồng, trong đó giao dịch khớp lệnh trên sàn HOSE là 16.700 tỉ đồng. Khối ngoại mua ròng trị giá gần 90 tỉ đồng.