Cụ thể, Habeco thông báo ngày 20.9 sẽ chốt danh sách cổ đông để trả cổ tức bằng tiền mặt theo tỷ lệ 18%, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu được nhận về 1.800 đồng. Thời gian thanh toán vào 12.10.2017.

Tổng cộng đợt này Habeco sẽ chi khoảng 417 tỉ đồng để trả cổ tức. Với gần 82% cổ phần sở hữu tại Habeco, tương đương 189,6 triệu cổ phiếu, Bộ Công thương sẽ được nhận khoảng hơn 341 tỉ đồng.

Mới đây, công ty này cho biết tập đoàn bia hiện đang là cổ đông ngoại nắm giữ hơn 17% cổ phần tại Habeco đã ngỏ ý mua lại 51% cổ phần Habeco. Còn theo báo cáo của Công ty chứng khoán TP.HCM (HSC), dự báo khả năng lớn nhất nhà nước sẽ bán khoảng 31,7% cổ phần, và đây cũng là mức tối đa cho phép theo room nước ngoài hiện tại.

HSC cũng cho biết, trường hợp bán 5,4% cổ phần của Tổng công ty Đầu tư và kinh doanh vốn nhà nước (SCIC) tại Vinamilk (mã VNM) vào tháng 12 năm ngoái hiện được xem là khung tham chiếu cho trường hợp của Habeco.

Theo đó, Bộ Công thương sẽ bán cổ phần trong nhiều đợt và kéo dài trong một vài năm. Habeco hiện giữ 18% thị phần bia toàn quốc, giảm từ mức 20% ba năm trước. Dự báo của HSC, năm 2017, doanh thu thuần hợp nhất của Habeco đạt 10.746 tỉ đồng, tăng 4,3% và lợi nhuận sau thuế đạt 802 tỉ đồng, tăng 10,7%.