Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam vừa phát đi thông báo cho biết có một số trang facebook lừa đảo mạo danh, sử dụng logo, hình ảnh của sở để quảng cáo tham gia các nhóm zalo về giảng dạy chứng khoán, kêu gọi tham gia các lớp giảng dạy đầu tư chứng khoán có hình ảnh của ông Cấn Văn Lực, ông Phạm Lê Thái trên các trang có tên Stock exchange, Investment teaching, Giảng dạy chứng khoán, Câu lạc bộ chứng khoán, Thai Pham...

Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam cảnh báo tình trạng mạo danh để lừa đảo, kêu gọi tham gia các lớp đầu tư chứng khoán ẢNH: VNX

Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam khẳng định, cho đến thời điểm hiện tại, cơ quan này cùng các Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội không mời gọi tham gia vào bất cứ chương trình giảng dạy, nhóm đầu tư chứng khoán nào. Sở khuyến cáo nhà đầu tư thận trọng và tìm hiểu kỹ trước các lời mời tham gia đầu tư chứng khoán, tránh bị lừa đảo trong hoạt động giao dịch chứng khoán.

Trước đó, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng nhiều lần phát đi cảnh báo về tình trạng mạo danh cơ quan này. Tương tự, hàng loạt công ty chứng khoán mới đây như Công ty chứng khoán KIS Việt Nam, Vietcap... cũng đã cảnh báo tình trạng một số website và tài khoản mạng xã hội giả mạo trang thông tin chính thức của các công ty bằng cách sử dụng tên miền tương tự, kèm theo logo, thông tin, hình ảnh nhằm lôi kéo nhà đầu tư và tạo nhầm lẫn. Các công ty chứng khoán đều khuyến nghị nhà đầu tư không chuyển tiền đến các tài khoản cá nhân hoặc ký kết thông tin với các đối tượng không rõ ràng. Hay các công ty như Yuanta Việt Nam và chứng khoán SSI cũng cảnh báo về việc sử dụng công nghệ AI để giả mạo lãnh đạo nhằm lừa đảo...

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước khuyến cáo người dân nâng cao ý thức cảnh giác khi nhận cuộc gọi điện thoại của người lạ; cẩn trọng, cân nhắc tránh bị lôi kéo, tham gia các ứng dụng (app), diễn đàn, hội nhóm trên không gian mạng với mục đích đầu tư chứng khoán.