Thu gom rác tập kết khu vực đường Tân Phước, quận 10, TP.HCM - Ảnh: TỰ TRUNG

Từ hôm nay 1-6 áp dụng tiền rác mới

Từ hôm nay 1-6, TP.HCM sẽ bắt đầu áp dụng mức thu tiền rác mới ở các quận huyện, TP Thủ Đức. Cụ thể:

Đối với TP Thủ Đức và các quận:

Hộ gia đình/chủ nguồn thải có khối lượng rác sinh hoạt phát sinh ≤ 126kg/tháng sẽ đóng 61.000 đồng tiền thu gom và 23.000 đồng tiền vận chuyển.

Chủ nguồn thải có khối lượng rác sinh hoạt phát sinh trên 126kg/tháng đến 250kg/tháng đóng 91.000 đồng tiền thu gom và 34.000 đồng tiền vận chuyển.

Chủ nguồn thải có khối lượng rác sinh hoạt phát sinh trên 250kg/tháng đến 420kg/tháng đóng 163.000 đồng tiền thu gom và 60.000 đồng tiền vận chuyển.

Chủ nguồn thải có khối lượng rác sinh hoạt phát sinh trên 420kg/tháng đóng tiền thu gom 485,97 đồng/kg rác và tiền vận chuyển 180,07 đồng/kg rác.

Huyện Bình Chánh và Củ Chi:

Hộ gia đình/chủ nguồn thải có khối lượng rác sinh hoạt phát sinh ≤ 126kg/tháng đóng 57.000 đồng tiền thu gom và 19.000 đồng tiền vận chuyển.

Chủ nguồn thải có khối lượng rác sinh hoạt phát sinh trên 126kg/tháng đến 250kg/tháng đóng 85.000 đồng tiền thu gom và 28.000 đồng tiền vận chuyển.

Chủ nguồn thải có khối lượng rác sinh hoạt phát sinh trên 250kg/tháng đến 420kg/tháng đóng 152.000 đồng tiền thu gom và 49.000 đồng tiền vận chuyển.

Chủ nguồn thải có khối lượng rác sinh hoạt phát sinh trên 420kg/tháng đóng tiền thu gom 452,91 đồng/kg rác và tiền vận chuyển 147,07 đồng/kg rác.

Huyện Hóc Môn, Nhà Bè, Cần Giờ:

Hộ gia đình/chủ nguồn thải có khối lượng rác sinh hoạt phát sinh ≤ 126kg/tháng đóng 57.000 đồng tiền thu gom và 23.000 đồng tiền vận chuyển.

Chủ nguồn thải có khối lượng rác sinh hoạt phát sinh trên 126kg/tháng đến 250kg/tháng đóng 85.000 đồng tiền thu gom và 34.000 đồng tiền vận chuyển.

Chủ nguồn thải có khối lượng rác sinh hoạt phát sinh trên 250kg/tháng đến 420kg/tháng đóng 152.000 đồng tiền thu gom và 60.000 đồng tiền vận chuyển.

Chủ nguồn thải có khối lượng rác sinh hoạt phát sinh trên 420kg/tháng đóng tiền thu gom 452,91 đồng/kg rác và tiền vận chuyển 180,07 đồng/kg rác.

Giai đoạn này chưa thực hiện thu giá dịch vụ xử lý rác sinh hoạt đối với đối tượng nhóm 1 gồm hộ gia đình, cá nhân và các chủ nguồn thải nhỏ.

Đối với các chủ nguồn thải lớn sẽ chịu thêm tiền xử lý rác là 420,45 đồng/kg rác.

Tín dụng đổ mạnh vào bất động sản

Bất động sản TP Thủ Đức quanh tuyến metro số 1 - Ảnh: QUỲNH TRẦN

Trong báo cáo cập nhật ngành bất động sản vừa công bố, VIS Rating cho biết quý 1-2025, ngành bất động sản nhà ở phục hồi mạnh mẽ ở cả nguồn cung và tỉ lệ hấp thụ. Điều này giúp cải thiện đáng kể lợi nhuận và tỉ lệ đòn bẩy của nhóm 30 doanh nghiệp niêm yết có doanh thu lớn nhất.

Tuy nhiên, VIS Rating cũng chỉ ra dòng tiền hoạt động vẫn duy trì ở mức âm là điểm yếu chính trong hồ sơ tín nhiệm của ngành.

Ngoài ra theo báo cáo, dư nợ tín dụng kinh doanh bất động sản tăng 34% so với cùng kỳ trong quý 1-2025. Trước đó cả năm 2024 là mức tăng 24%.

Mức tăng mạnh quý đầu năm nay, theo VIS Rating, do các chủ đầu tư đẩy nhanh tiến độ phát triển dự án sau khi được phê duyệt pháp lý. Tăng trưởng dư nợ cho vay mua nhà duy trì ổn định trong quý 1-2025 ở mức 12% so với cùng kỳ năm ngoái.

Khối ngoại rút ròng 3.000 tỉ đồng trên thị trường chứng khoán

VN-Index đã khép lại tuần giao dịch cuối cùng của tháng 5 tăng 18,14 điểm, sau khi về vùng đỉnh cũ 1.240, kết tuần chỉ số lại về 1.332 điểm.

Đáng chú ý, khối ngoại đảo chiều sang bán ròng khoảng 3.000 tỉ đồng sau ba tuần duy trì mua ròng. Top bán ròng của khối ngoại là ngân hàng, thép, chứng khoán, dầu khí, bán lẻ, trong khi họ mua ròng trở lại bất động sản.

Với thị trường chung, báo cáo từ Fiintrade chỉ ra, bất động sản dẫn đầu về mức gia tăng thanh khoản, tuy nhiên ghi nhận sự phân hóa rõ nét. Cụ thể, dòng tiền có xu hướng suy yếu ở nhóm cổ phiếu Vingroup, trong khi thanh khoản cải thiện mạnh tại một số mã mang tính đầu cơ cao như NVL, CEO, DXG, PDR.

Ngoài ra, cổ phiếu dệt may, thủy sản, vận tải biển cũng ghi nhận đà tăng tốt ở nửa đầu tuần sau phát biểu của Tổng thống Donald Trump. Ngược lại, ngân hàng, công nghệ, bán lẻ, thực phẩm, điện yếu hơn mặt bằng chung với mức điều chỉnh nhẹ, đa phần thanh khoản giảm ngoại trừ bán lẻ.

Bộ Y tế phát động Tháng hành động vì trẻ em năm 2025

Các bác sĩ thăm khám sức khỏe và tư vấn tâm lý miễn phí cho trẻ em trên địa bàn tỉnh Phú Thọ - Ảnh: BTC

Ngày 31-5 tại Phú Thọ, lễ phát động Tháng hành động vì trẻ em năm 2025 với chủ đề “Ưu tiên nguồn lực hoàn thành các mục tiêu vì trẻ em” đã diễn ra trang trọng, thu hút sự tham gia của lãnh đạo các bộ, ban, ngành, địa phương và đại diện UNICEF tại Việt Nam.

Phát biểu tại sự kiện, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan khẳng định chủ đề năm nay không chỉ là khẩu hiệu, mà thể hiện cam kết xuyên suốt của Đảng, Nhà nước và toàn xã hội trong việc bảo vệ, chăm sóc và phát triển toàn diện trẻ em.

Những năm qua, công tác trẻ em tại Việt Nam đạt nhiều kết quả đáng ghi nhận: chính sách, pháp luật ngày càng hoàn thiện; tỉ lệ tử vong và suy dinh dưỡng trẻ em dưới 5 tuổi giảm mạnh; tỉ lệ tiêm chủng, tiếp cận y tế, giáo dục kỹ năng sống, phòng chống xâm hại ngày càng cao. Các mô hình y tế học đường, tư vấn tâm lý, khám định kỳ cho trẻ em cũng bước đầu mang lại hiệu quả.

Tuy vậy, bộ trưởng nhấn mạnh vẫn còn nhiều thách thức khi trẻ em ở vùng dân tộc, miền núi còn đối mặt với suy dinh dưỡng, đuối nước, bạo lực học đường; sức khỏe tâm thần ở trẻ và thanh thiếu niên đang có xu hướng đáng lo ngại.

Bà kêu gọi các ngành, địa phương và toàn xã hội cùng chung tay ưu tiên đầu tư nguồn lực, phối hợp chặt chẽ để hoàn thành các mục tiêu quốc gia vì trẻ em - hướng đến một tương lai mọi trẻ em đều được bảo vệ, yêu thương và phát triển toàn diện.

Ngay sau lễ phát động, đoàn đại biểu đã tham gia nhiều hoạt động ý nghĩa như tặng quà, thăm khám sức khỏe và tư vấn tâm lý miễn phí cho trẻ em trên địa bàn tỉnh Phú Thọ.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 1-6. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY.

Hôm nay phát hành báo Tuổi Trẻ Cười số 1-6-2025.

Dự báo thời tiết hôm nay 1-6 tại các vùng miền.