Dòng tiền vào chứng khoán vẫn thấp, thể hiện tâm lý thận trọng của nhà đầu tư - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Đánh giá về xu hướng thị trường chứng khoán, ông Nguyễn Anh Khoa - Giám đốc phân tích Chứng khoán Agribank (Agriseco) - cho rằng VN-Index chớm thoát khỏi kênh giảm giá để trở lại vùng tích lũy biên độ rộng 1.600 - 1.700 điểm được thiết lập trong gần 2 quý trở lại đây.

Cổ phiếu nào "đau đầu" nhất khi bão lũ tàn phá

Việc VN-Index vẫn duy trì đóng cửa trên MA20 (đường trung bình giá của 20 phiên giao dịch gần nhất) với thanh khoản hồi phục nhẹ là tín hiệu tích cực cho thấy dòng tiền đang dần trở lại khi thị trường phát tín hiệu hồi phục.

Mặc dù vậy, theo ông Khoa, nếu xét về cấu trúc bên trong thị trường, số lượng cổ phiếu tăng giá trên sàn HoSE tuần qua theo đo lường chỉ chiếm khoảng 42%, tuần trước là khoảng 61%.

"Mặc dù thị trường hồi phục về mặt chỉ số, tuy nhiên xu hướng lan tỏa lại không quá mạnh và các cổ phiếu tăng - giảm có mức phân hóa cao", ông Khoa nói.

Hiện Việt Nam đang hứng chịu ảnh hưởng lớn do thiên tai, lũ lụt kéo dài. Theo ông Khoa, thời tiết cực đoan 2 năm qua đã gây ra những thiệt hại lớn; tiêu dùng có thể bị ảnh hưởng khi một phần nguồn lực của người dân và doanh nghiệp phải dồn vào việc khắc phục hậu quả sau bão.

Với nhóm cổ phiếu trên sàn, ông Khoa đánh giá bảo hiểm là nhóm chịu tác động tiêu cực nhất do tỉ lệ bồi thường có thể tăng cao bất thường, ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh và tâm lý nhà đầu tư đối với ngành này.

Khả năng dịch chuyển đầu tư ở các nhóm ngành sau lũ

Ông Bùi Văn Huy - Giám đốc khối nghiên cứu đầu tư FIDT - cho biết thiên tai và thời tiết cực đoan trong năm 2025 đang gây ra mức thiệt hại lớn hơn đáng kể so với năm 2024, và nhiều đánh giá cho rằng tổn thất kinh tế có thể tương đương 2% GDP hoặc thậm chí cao hơn. "Điều này tạo áp lực lên kỳ vọng tăng trưởng, lạm phát và tâm lý lo ngại rủi ro của nhà đầu tư", ông Huy nhận định.

Theo vị chuyên gia FIDT, những gián đoạn trong vận tải, logistics, sản xuất nông nghiệp, thủy sản và chuỗi cung ứng có thể đẩy giá lương thực tăng, khiến thị trường thận trọng hơn trong bối cảnh tỉ giá và mặt bằng lãi suất vẫn nhạy cảm.

Ngoài ra ông Huy cho rằng tâm lý nhà đầu tư vì thế nghiêng về trạng thái phòng thủ. Dòng tiền giảm mức chấp nhận rủi ro, rời khỏi các nhóm ngành chịu thiệt hại trực tiếp và dịch chuyển sang những doanh nghiệp có tính ổn định cao hoặc gắn với nhu cầu tái thiết.

Điều này tạo ra sự phân hóa rõ rệt giữa các ngành: nông nghiệp, thủy sản và thực phẩm đối mặt nguy cơ giảm sản lượng và tăng chi phí; bảo hiểm chịu áp lực bồi thường trong ngắn hạn nhưng hưởng lợi từ nhu cầu bảo hiểm tài sản tăng. Còn xây dựng, vật liệu xây dựng và hạ tầng lại có triển vọng tích cực nhờ nhu cầu sửa chữa, khôi phục cơ sở hạ tầng sau thiên tai. Nhóm tiện ích như điện, nước và năng lượng chịu tác động hỗn hợp nhưng thường có khả năng chống chịu tốt hơn nhờ nhu cầu ổn định.

Nhìn chung, theo ông Huy, tác động của thiên tai lên thị trường chủ yếu mang tính ngắn hạn, với điểm nhấn nằm ở tâm lý thận trọng của nhà đầu tư hơn là thay đổi xu hướng thị trường.

Tuy nhiên trong bối cảnh xuất hiện nhiều biến số vĩ mô, thiên tai trở thành yếu tố thúc đẩy quá trình phân hóa và buộc nhà đầu tư tập trung hơn vào chất lượng doanh nghiệp. Cơ hội sẽ thuộc về những ngành liên quan đến tái thiết hoặc các doanh nghiệp có khả năng phục hồi nhanh và quản trị rủi ro tốt trong điều kiện biến đổi khí hậu ngày càng phức tạp.

Áp lực từ thế giới * Bà Trần Thị Ngọc Hòa - Chuyên gia phân tích Chứng khoán Mirae Asset (Việt Nam): - VN-Index có thể tiến gần ngưỡng 1.700 nếu được hỗ trợ bởi thanh khoản cải thiện và giảm áp lực bán từ khối ngoại. Tuy nhiên cần quan sát thêm áp lực từ thị trường chứng khoán thế giới, với ngưỡng hỗ trợ quan trọng tại vùng 1.630 điểm. Những yếu tố trọng yếu cần theo dõi như: kỳ vọng triển vọng quý 4-2025 và năm 2026 tích cực; mục tiêu tăng trưởng kinh tế tham vọng trong năm 2026 với GDP tăng 10% hoặc cao hơn, cùng nhiều chính sách hỗ trợ, chính sách tài khóa mở rộng đi kèm chính sách tiền tệ chủ động và linh hoạt.