Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa công bố xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty TNHH Saigon Glory (quận 1, TP.HCM) 92,5 triệu đồng về việc không công bố thông tin về báo cáo tài chính và tình hình sử dụng số tiền từ phát hành trái phiếu. Saigon Glory là chủ đầu tư khu văn phòng - thương mại - căn hộ ở - khách sạn 6 sao tại Khu tứ giác Bến Thành (The Spirit of Saigon).

Chủ đầu tư khu tứ giác Bến Thành bị xử phạt vì không công bố báo cáo số tiền sử dụng từ phát hành trái phiếu NGỌC THẮNG

Cụ thể, Saigon Glory đã không công bố thông tin đối với báo cáo tài chính bán niên năm 2023; tình hình thực hiện các cam kết của doanh nghiệp phát hành đối với người sở hữu trái phiếu bán niên 2023 và tình hình sử dụng số tiền từ phát hành trái phiếu được kiểm toán bán niên 2023. Đồng thời, công ty gửi nội dung công bố thông tin định kỳ cho Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội không đúng thời hạn quy định đối với các tài liệu gồm báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu bán niên 2021; báo cáo tình hình sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu năm 2021; báo cáo tài chính bán niên 2021; báo cáo tài chính năm 2021; tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu bán niên 2021; tình hình thanh toán lãi, gốc trái phiếu năm 2021.

Công ty TNHH Saigon Glory có vốn điều lệ 7.000 tỉ đồng, được thành lập năm 2018 với nhiệm vụ quản lý và phát triển các dự án, trong đó công ty đang là chủ đầu tư dự án trọng điểm là khu văn phòng - thương mại - dịch vụ - căn hộ ở - khách sạn 6 sao và văn phòng khách sạn khu tứ giác Bến Thành (tên thương mại là The Spirit of Saigon) tại quận 1, TP.HCM.



Năm 2020, Saigon Glory huy động 10.000 tỉ đồng trái phiếu thông qua 10 lô lẻ, có kỳ hạn 3 - 5 năm và lãi suất tối thiểu 11%/năm. Số tiền này được Saigon Glory dùng để tăng quy mô vốn hoạt động, thực hiện các chương trình, kế hoạch kinh doanh...

Cuối năm 2022, Saigon Glory cho biết sẽ mua lại trước hạn toàn bộ 10.000 tỉ đồng trái phiếu trên, nhưng thực tế doanh nghiệp này đã không mua lại trước hạn bất kỳ lô trái phiếu nào. Đến tháng 2 vừa qua, công ty công bố đã đàm phán với trái chủ và đạt được thỏa thuận về việc kéo dài thời gian đáo hạn từ 1 năm đến 2 năm.