Các nhà giao dịch trên sàn giao dịch chứng khoán New York (NYSE) ở New York, Mỹ đầu tuần này - Ảnh: AFP

Theo kênh CNBC, cả chỉ số S&P 500 và Nasdaq Composite trên thị trường chứng khoán Mỹ đều đóng cửa ở mức kỷ lục mới vào ngày 12-8, sau khi báo cáo lạm phát mới làm tăng kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) có thể cắt giảm lãi suất vào tháng tới.

Chỉ số S&P 500 tăng 1,13%, chốt phiên ở mức 6.445,76 điểm, trong khi Nasdaq Composite tăng 1,39% lên 21.681,90 điểm. Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones tăng 483,52 điểm, tương đương 1,10%, đóng cửa ở mức 44.458,61 điểm.

Dữ liệu lạm phát mới công bố vào ngày 12-8 đã trấn an giới đầu tư, sau khi họ lo ngại rằng chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump có thể đẩy giá cả tại Mỹ tăng vọt.

Theo đó chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 7 tăng 2,7% so với cùng kỳ năm trước, trong khi ước tính của Dow Jones dự báo tăng 2,8%.

Chỉ số CPI lõi - loại bỏ giá thực phẩm và năng lượng vốn biến động mạnh - tăng 3,1% so với cùng kỳ năm ngoái, trong khi dự báo ban đầu là 3%.

Kỳ vọng cắt giảm lãi suất đã tăng lên sau báo cáo này. Theo dữ liệu giao dịch từ công cụ FedWatch của công ty dịch vụ tài chính CME (Mỹ), các nhà giao dịch hiện đánh giá 94% khả năng Fed cắt giảm lãi suất vào tháng tới, tăng so với mức 85% trước khi dữ liệu được công bố. Các nhà giao dịch cũng tăng đặt cược vào việc cắt giảm lãi suất vào tháng 10 và tháng 12.

"Tình hình lúc này khá lý tưởng cho thị trường chứng khoán. Ngày càng nhiều người kỳ vọng Fed sẽ giảm lãi suất vào tháng 9.

Lãi suất đang có xu hướng giảm, trong khi lợi nhuận doanh nghiệp lại đang có xu hướng tăng. Đây là môi trường khá tốt cho toàn bộ thị trường chứng khoán" - chiến lược gia về đầu tư quốc gia Tom Hainlin tại U.S. Bank Asset Management Group nhận định.

Trong khi đó, các thị trường chứng khoán tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương mở cửa tăng điểm trong sáng nay 13-8.

Chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản tiếp tục tăng điểm sau khi đạt mức cao kỷ lục vào hôm 12-8, trong khi chỉ số Topix tăng 0,72%. Chỉ số chứng khoán Nikkei 225 đã vượt mốc 43.000 điểm lần đầu tiên vào sáng 13-8.

Tại Hàn Quốc, chỉ số Kospi tăng 1,07%, còn chỉ số Kosdaq tăng 0,88%. Tại Úc, chỉ số S&P/ASX 200 tăng 0,29%.