Công ty cổ phần Chứng khoán Tân Việt vừa gửi báo cáo tới Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) về việc Công ty cổ phần BB Power Holdings vi phạm nghĩa vụ thanh toán đối với lô trái phiếu mã BBP.H.20.23.001. Lô trái phiếu có tổng giá trị 400 tỉ đồng, hiện còn đang lưu hành 260 tỉ đồng, được phát hành ngày 25.12.2020. Ngày đáo hạn ban đầu là 25.12.2023, nhưng đã được gia hạn đến 25.3.2025 theo Nghị quyết của người sở hữu trái phiếu. Tuy nhiên, đến ngày 25.3 vừa qua, tổ chức phát hành chỉ chuyển cho Tân Việt số tiền thanh toán tương đương 10% giá trị gốc và lãi, sau đó công ty chứng khoán đã thanh toán khoản này cho người sở hữu trái phiếu.

Ba lô trái phiếu liên quan BB Group bị yêu cầu phải mua lại do chậm thanh toán ẢNH: NGỌC THẮNG

Công ty chứng khoán Tân Việt cho biết số tiền thanh toán tại ngày 25.3 là không đầy đủ nên công ty đã gửi văn bản tới tổ chức phát hành, yêu cầu thực hiện nghĩa vụ mua lại bắt buộc toàn bộ trái phiếu trong vòng 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được công văn.

Không chỉ riêng lô trái phiếu của BB Power Holdings, Công ty chứng khoán Tân Việt cũng phát đi thông báo tương tự với hai lô trái phiếu khác. Đó là lô trái phiếu HSC.H.20.23.001 do Công ty cổ phần Đầu tư năng lượng Hoàng Sơn phát hành, có tổng giá trị 500 tỉ đồng và hiện lưu hành gần 330 tỉ đồng, đáo hạn ngày 25.3.2025. Lô trái phiếu khác có mã HS2.H.20.23.001 do Công ty cổ phần Đầu tư năng lượng Hoàng Sơn 2 phát hành, tổng giá trị 500 tỉ đồng, hiện lưu hành gần 339 tỉ đồng, cũng đáo hạn ngày 25.3.2025. Cả hai công ty trên khi đến thời hạn mới chỉ thanh toán 10% giá trị gốc và lãi cho hai lô trái phiếu này. Vì vậy, Tân Việt cũng yêu cầu trong vòng 10 ngày công ty phát hành phải có nghĩa vụ mua lại bắt buộc toàn bộ số trái phiếu đang lưu hành.

Điểm đáng chú ý là cả ba doanh nghiệp phát hành trái phiếu nêu trên đều liên quan đến BB Group do ông Vũ Quang Bảo làm Chủ tịch HĐQT. Trong đó, BB Power Holdings là đơn vị phụ trách mảng năng lượng của tập đoàn, sở hữu nhiều công ty thành viên như Năng lượng Hoàng Sơn, Năng lượng Hoàng Sơn 2...