Thị trường chứng khoán "xanh vỏ đỏ lòng" với thanh khoản thấp trước kỳ nghỉ lễ dài ngày - Ảnh: BÌNH KHÁNH

Kết thúc ngày giao dịch 26-4 - cũng là phiên giao dịch cuối cùng trước khi cả nước bước vào kỳ nghỉ lễ 30-4 và 1-5, VN-Index tăng gần 5 điểm, leo lên mốc 1.209,52 điểm.

Thanh khoản "mất hút" trước kỳ nghỉ

Dòng tiền có xu hướng giảm rõ rệt từ đầu tuần, diễn biến thường thấy trước những đợt nghỉ lễ dài ngày. Hôm nay, tổng giá trị giao dịch cả 3 sàn chỉ đạt hơn 17.300 tỉ đồng, trong đó sàn HoSE chiếm gần 15.500 tỉ đồng.

Diễn biến cả phiên hôm nay khá giằng co. Dù thị trường tăng điểm, nhưng nhiều nhà đầu tư vẫn không thể vui bởi cả 3 sàn có tới 359 mã giảm giá, cách biệt quá nhỏ so với 361 mã tăng giá.

Sáng nay, VN-Index mở cửa giảm nhẹ với tâm lý thận trọng, lực mua chủ động chiếm ưu thế, nhưng giảm dần về cuối phiên.

Sang phiên chiều, thị trường đã lấy lại sắc xanh nhờ sự đóng góp tích cực của nhóm cổ phiếu Bluechip, đặc biệt là cặp đôi lớn trong rổ VN30 là VCB và VIC đã đóng góp hơn 3 điểm cho chỉ số chung.

Trong đó, mã VIC của Vingroup đã có diễn biến tích cực 3 phiên liên tiếp. Đặc biệt sau những chia sẻ của ông Phạm Nhật Vượng - chủ tịch Vingroup - tại đại hội cổ đông diễn ra hôm qua, hôm nay VIC đã có phiên tăng trần ấn tượng.

Băn khoăn về dòng tiền "nuôi" VinFast được cho là "gánh nặng" với thị giá nhóm cổ phiếu liên quan tới Vingroup, đặc biệt VIC.

Tuy nhiên, ông Phạm Nhật Vượng cho biết việc nghi ngờ năng lực hay dòng tiền của VinFast là không có cơ sở. Ông khẳng định "đến giờ này không chậm ngân hàng một đồng tiền lãi nào".

Trước cổ đông, ông Vượng cũng tuyên bố tham vọng muốn VinFast vào "top" đầu thế giới và tới đây cá nhân ông sẽ tiếp tục thu xếp tài sản tài trợ cho VinFast 1 tỉ USD nữa.

Theo ghi nhận của Forbes, giá trị tài sản ròng của ông Phạm Nhật Vượng ở mức 4,2 tỉ USD, xếp thứ 736 trong danh sách những người giàu nhất thế giới. Việc "rót" thêm tiền vào thương hiệu xe điện ông tâm huyết không phải không có cơ sở.

Nhóm cổ phiếu chứng khoán "đỏ" sau tin KRX

Trong khi đó, nhóm cổ phiếu chứng khoán mất gần 1% hôm nay, sau thông tin Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chưa chấp thuận vận hành hệ thống KRX vào ngày 2-5.

Dù mức giảm điểm không phải quá lớn, nhưng phản ứng của nhà đầu tư cho thấy sự "thất vọng" của họ với tiến độ KRX - hệ thống công nghệ thông tin được đưa vào triển khai từ năm 2012 nhưng hơn thập kỷ vẫn lỗi hẹn.

Ủy ban Chứng khoán cho biết hệ thống KRX chưa có biên bản nghiệm thu tổng thể giữa chủ đầu tư, nhà thầu và các đơn vị thụ hưởng là chưa đảm bảo tuân thủ quy định quản lý đầu tư ứng dụng công nghệ thông tin sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước.

Báo cáo của HoSE cũng chưa thể hiện hệ thống công nghệ thông tin KRX đã được đơn vị chủ quản phê duyệt cấp độ an toàn thông tin (cấp độ 4) theo quy định của Chính phủ.

Hai sở giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) và Hà Nội (HNX) đã thông báo lịch nghỉ giao dịch chứng khoán nhân dịp ngày 30-4 và Ngày Quốc tế Lao động 1-5. Theo đó, thị trường sẽ nghỉ giao dịch từ thứ hai ngày 29-4 đến hết thứ tư ngày 1-5-2024.