Sáng nay (12.7), thị trường chứng khoán Việt Nam chìm sâu trong sắc đỏ ngay từ đầu phiên. Hàng loạt cổ phiếu bị bán mạnh ngay khi thị trường mở cửa. Sắc đỏ lan rộng trên bảng giá điện tử. Càng về cuối buổi sáng, lực bán càng diễn ra áp đảo trên toàn thị trường khiến VN-Index có lúc mất hơn 73 điểm, tương đương gần 6% và lùi xa ngưỡng 1.300 điểm. Đây là mức giảm mạnh nhất trong phiên kể từ đầu năm đến nay của VN-Index.

Khá nhiều nhà đầu tư bắt đầu hoảng loạn nên càng đua bán tháo nhiều hơn. Tại Diễn đàn F319 với số lượng người tham gia khá đông, nhiều lời than thở xuất hiện liên tục như "Kiểu này trắng bên mua rồi", "Giải tán, xách dép về", "Thôi đóng bảng, tháng sau hãy nghía", "Chạy thôi, còn quần với dép không mà chạy đây"...

Nhóm cổ phiếu của các doanh nghiệp bán lẻ như MWG, PNJ, MSN, NVL, VJC... trong nửa đầu phiên giao dịch buổi sáng vẫn còn tăng giá thì sau đó cũng quay đầu giảm mạnh, thậm chí còn có lúc rơi gần sát giá sàn. Còn lại, từ cổ phiếu ngân hàng đến chứng khoán , thép, bất động sản, dầu khí... đều giảm sàn như HPG, CTG, TCB, BID, VCI, HSG, VDS, HDB...

Dù vậy khi VN-Index giảm xoay quanh 70 điểm, dòng tiền bắt đáy tham gia mạnh hơn và lượng giao dịch khớp lệnh thành công nhảy liên tục trên bảng điện tử. Điều này giúp hàng loạt cổ phiếu hết giảm sàn và đà giảm của VN-Index cũng chậm lại. Chốt phiên sáng, VN-Index còn mất 55,76 điểm, tương đương giảm 4,14% xuống 1.291,38 điểm và HNX-Index giảm 15,59 điểm, tương đương mất 5,08% xuống 291,14 điểm. Giá trị giao dịch trên sàn TP.HCM đã đạt hơn 19.209 tỉ đồng.