Thiết bị y tế do Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển y tế Việt Nhật phân phối, được sử dụng ở nhiều bệnh viện lớn - Ảnh: JVC

Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển y tế Việt Nhật (mã chứng khoán JVC) được xem là gương mặt nổi bật trong giới cung cấp thiết bị - vật tư y tế.

Doanh nghiệp này có kinh nghiệm làm việc với nhiều đơn vị lớn như: Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện Đa khoa Nông nghiệp, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Giang, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thái Bình, Sở Y tế tỉnh Quảng Ninh, Bệnh viện K Tân Triều, Cơ quan Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA)...

Kê khai sai, tính cả chi phí từ đơn vị bỏ địa chỉ kinh doanh

Mới đây, Y tế Việt Nhật vừa gửi công văn đến Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE), liên quan đến việc bị Cục Thuế TP Hà Nội xử phạt. Thông tin được HoSE công bố vào hôm nay 3-3.

Cụ thể, căn cứ quyết định từ Cục Thuế TP Hà Nội, "đại gia" trong lĩnh vực cung cấp thiết bị y tế đã tồn đọng nhiều vi phạm. Kê khai sai nhiều mục liên quan đến: thuế giá trị gia tăng (VAT) đầu vào của hóa đơn mua hàng hóa - dịch vụ của các đơn vị bỏ địa chỉ kinh doanh, doanh thu và thuế VAT đầu ra, chỉ tiêu điều chỉnh theo quy định của Bộ Tài chính.

Song song đó, doanh nghiệp còn dính lỗi phân bổ thiếu thuế VAT đầu vào không được khấu trừ dùng cho doanh thu không chịu thuế VAT theo quy định. Kê khai chậm kỳ đối với một số khoản doanh thu không chịu thuế, doanh thu chịu thuế VAT... Ngoài ra còn kê khai chi phí mua hàng hóa, dịch vụ của các đơn vị bỏ địa chỉ kinh doanh.

Chưa kể công ty này đã hạch toán chi phí trích trước khoản phải trả người lao động, nhưng thực tế không chi hết theo quy định. Hạch toán khoản chi trả cho cổ đông góp vốn (bao gồm gốc và lãi) vào chi phí hoạt động liên kết trong kỳ chưa đúng. Hạch toán dự tính doanh thu hoạt động liên kết thấp hơn thực tế nhận được, chưa đúng thông tư của Bộ Tài chính.

Với hàng loạt sai phạm, Y tế Việt Nhật bị Cục Thuế TP Hà Nội phạt tổng cộng hơn 12,8 tỉ đồng, tiền thuế truy thu, tiền phạt và tiền chậm nộp.

Cổ phiếu bị cảnh báo

Về kết quả kinh doanh, báo cáo tài chính hợp nhất cho thấy doanh nghiệp đạt doanh thu 612 tỉ đồng trong năm 2024, giảm hơn 6% so với cùng kỳ năm trước. Sau khi trừ giá vốn và các chi phí, lợi nhuận ròng còn gần 52 tỉ đồng, ghi nhận mức giảm nhẹ.

Tính đến ngày cuối năm vừa qua, khối tài sản tăng mạnh hơn 20% so với hồi đầu năm, lên mốc gần 830 tỉ đồng. Nợ phải trả tăng tương đối lên mốc 275 tỉ đồng. Vốn chủ sở hữu nằm trên 551 tỉ đồng.

Trên thị trường chứng khoán, mã JVC đang neo ở giá 4.600 đồng/cổ phiếu, rơi vào diện bị cảnh báo, do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối liên tục âm nặng (tính đến cuối năm vừa qua bị âm hơn 995 tỉ đồng).

Trong những năm qua, Y tế Việt Nhật khá mạnh về việc phân phối các thiết bị - vật tư y tế như: hệ thống chụp X-quang, hệ thống chụp cộng hưởng từ (MRI), máy in phim, siêu âm chẩn đoán, máy gây mê kèm thở, máy theo dõi bệnh nhân, thiết bị định vị phẫu thuật thần kinh...

Bên cạnh bán thiết bị, doanh nghiệp còn triển khai hàng loạt dịch vụ đi kèm, bao gồm: tư vấn, hỗ trợ kỹ thuật, sửa chữa máy móc, bảo hành bảo trì…