“Lướt sóng” không dễ

Giá mỗi lượng vàng SJC tăng vọt từ mức 36,5 triệu đồng hồi đầu tháng 6 lên quanh mức 40 triệu đồng/lượng vào cuối tuần qua. Cũng thời gian đó trên thị trường thế giới , giá vàng tăng khoảng 9,5 - 11,5%, tương đương 120 - 150 USD/ounce với mức giá 1.420 USD/ounce, có thời điểm lên 1.452 USD khiến cả người giữ vàng và nhà đầu tư đều sốt ruột, không thể kìm lòng dù các chuyên gia liên tục cảnh báo rủi ro.

Cuối tuần qua, khi vàng vượt ngưỡng 40 triệu đồng/lượng sau nhiều năm, anh Thanh (Q.Bình Thạnh, TP.HCM) không khỏi tiếc vì bán sớm một ngày mà mất lời hơn 8 triệu đồng.

Dù dự báo giá vàng khả năng sẽ tăng trong thời gian tới nhưng thị trường này là cuộc chơi của những tay chuyên nghiệp, nhiều tiền; không dành cho số đông Ông Nguyễn Trí Hiếu, cố vấn HĐQT Ngân hàng TMCP Quốc dân Chẳng là chiều 18.7, anh Thanh bán ra 16 lượng vàng với giá khoảng 39,2 triệu đồng/lượng. Số vàng này gia đình anh tích lũy từ nhiều năm trước. Đợt này thấy vàng lên, anh Thanh đã “canh” nhiều phiên, đến khi vàng vượt ngưỡng 39 triệu đồng/lượng, anh vội vã ra hàng. Nào ngờ chỉ qua một đêm, vàng tiếp tục xác lập đỉnh mới, chạm mức 40 triệu đồng/lượng khiến anh tiếc hùi hụi.

Không chỉ vàng vật chất, thị trường vàng tài khoản cũng sôi động không kém. Có thâm niên vàng tài khoản hơn 10 năm nay, anh Dương (Q.12, TP.HCM) cho hay trong 2 ngày cuối tuần qua đã kiếm được 1.500 USD. “Giá vàng thế giới dù tăng 50 USD/ounce nhưng không nhà đầu tư nào hốt trọn được mức này, “ăn” khoảng 10 USD/ounce là đã mừng. Lâu lắm mới có được mức lời như vậy bởi giá vàng tăng giảm thất thường và diễn biến rất nhanh. Lời mà chưa chốt nhiều khi chuyển thành lỗ, mà đã lỗ rồi cứ nuôi lệnh lại càng lỗ”, anh Dương nói.

Trên thị trường tiền ảo, tình trạng cũng tương tự. Từ mức 4.000 USD hồi tháng 4, giá Bitcoin đã tăng mạnh trở lại và đạt gần mức 14.000 USD vào cuối tháng 6.2019. Thế nhưng từ đầu tháng 7 đến nay, giá đồng tiền ảo này biến động liên tục và đến cuối ngày hôm qua đóng cửa ở mức hơn 10.700 USD. Biến động giá của Bitcoin rất lớn, có khi lên hơn 10% chỉ trong vòng một ngày là thỏi nam châm thu hút nhiều nhà đầu tư đã “rời chiếu” quay trở lại. “Quan trọng là thanh khoản”, Thắng - một nhà đầu tư tiền ảo tại Q.7, TP.HCM nói và cho biết giá Bitcoin tăng mạnh khiến nhiều nhà đầu tư cũng thu được lãi lớn. Nhưng lãi - lỗ trên thị trường này cách nhau chưa đầy gang tấc. Ví dụ chỉ trong ngày 17.7, đồng Bitcoin lao dốc mạnh thì số vốn của Thắng bỏ ra đã mất hơn 1.000 USD. Đó là chưa kể nhiều nhà đầu tư tiền ảo còn đối diện rủi ro bị tin tặc tấn công trên các sàn giao dịch, mất tài khoản ví và sẽ mất toàn bộ số tiền đầu tư.

Những vụ tấn công vào các sàn giao dịch tiền ảo cũng xảy ra thường xuyên. Mới nhất là giữa tháng 7, sàn giao dịch Bitcoin của Nhật bị tấn công và tin tặc đã đánh cắp lượng tiền ảo từ các ví trên sàn này với trị giá gần 32 triệu USD. Đây là một trong những sàn giao dịch tiền ảo lớn tại Nhật. Hay trước đó vào năm 2018, sàn giao dịch Coincheck tại Nhật cũng đã ngừng mọi hoạt động sau khi bị tin tặc tấn công đánh cắp 500 triệu USD... Điều này cho thấy khả năng bị lấy cắp tiền ảo là rất lớn và khi đó nhà đầu tư sẽ trắng tay.

Quá nhiều rủi ro

Theo ông Phan Dũng Khánh, giảng viên Trường Doanh nhân Bizlight, trong 2 tháng qua, giá vàng đã tăng khá mạnh nên những người mua vàng “lướt sóng” thời điểm này sẽ khá rủi ro. Các thông tin trên thế giới cứ đan xen làm cho giá vàng tăng giảm bất thường nên rất khó dự báo. Bên cạnh đó, tỷ giá USD tại VN cũng liên tục tăng giảm, chưa kể khoảng cách giá mua - giá bán phụ thuộc vào các đơn vị kinh doanh vàng ... Đây là những rủi ro thường trực mà người mua vàng tại VN phải gánh chịu.

Ông Nguyễn Trí Hiếu, cố vấn HĐQT Ngân hàng TMCP Quốc dân (NCB), cũng nhận định giá vàng hiện nay là ẩn số. Dù dự báo giá vàng khả năng sẽ tăng trong thời gian tới nhưng thị trường này là cuộc chơi của những tay chuyên nghiệp, nhiều tiền; không dành cho số đông. Đặc biệt, giá vàng trong nước lại càng nhiều rủi ro vì một mình một kiểu, không phải lúc nào cũng theo xu hướng giá vàng thế giới.

Còn đối với thị trường tiền ảo, PGS-TS Hoàng Công Gia Khánh, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Kinh tế - Luật, khẳng định: “Nhà đầu tư giao dịch trên các sàn tiền ảo lúc nào cũng đối diện nhiều rủi ro như biến động giá, rủi ro bởi những quy định ràng buộc của riêng sàn đó mà nếu không nắm rõ có thể bị lợi dụng khiến thua lỗ, mất tiền. Đặc biệt, tuyệt đại đa số các quốc gia đều xem hoạt động giao dịch tiền ảo hay tiền mật mã là bất hợp pháp. Nhà đầu tư nếu không tìm hiểu kỹ có thể đối mặt với rủi ro pháp lý, thậm chí vô tình tiếp tay cho các hoạt động bất hợp pháp”.