Các nỗ lực cải cách nâng hạng thị trường chứng khoán gần đây của Việt Nam đã được FTSE Russell ghi nhận - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Kinh nghiệm quốc tế nói gì khi thị trường chứng khoán được nâng hạng?

"Xét trên các tiêu chí của FTSE Russell (tổ chức cung cấp chỉ số và xếp hạng thị trường chứng khoán trên toàn cầu) thì thị trường chứng Việt Nam đã đạt 9/9 tiêu chí, và kỳ vọng sớm có kết quả tích cực trong kỳ đánh giá lần này", ông Nguyễn Thế Minh - Giám đốc phân tích khách hàng cá nhân thuộc Chứng khoán Yuanta Việt Nam - chia sẻ.

Trong bối cảnh đó, đội ngũ chuyên gia của Chứng khoán Yuanta cũng thống kê lại diễn biến thị trường chứng khoán của một số quốc gia từng được FTSE Russell nâng hạng gần đây như Kuwait, Saudi Arabia và Romania. Thực tế cho thấy phản ứng của các thị trường sau thông báo nâng hạng thường khá khác biệt.

Chẳng hạn, đối với Kuwait (2017), sau thông báo nâng hạng, thị trường giảm mạnh trong ba tháng đầu, dao động quanh mức -5% đến -10%. Nguyên nhân chủ yếu đến từ việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tăng lãi suất và biến động giá dầu.

Tiếp đến, với Saudi Arabia (2018), thị trường ban đầu tăng mạnh, có lúc đạt +20% nhờ song hành với việc được MSCI nâng hạng và kỳ vọng IPO Aramco.

Tuy nhiên sau đó biến động lớn và giảm mạnh về -20% khi khủng hoảng dầu cùng COVID-19 bùng phát.

Ở Romania (2019), sau thông báo, thị trường giảm sâu do cú sốc COVID-19, có thời điểm giảm hơn 25%. Sau khi chính thức nâng hạng vào năm 2020, thị trường hồi phục mạnh, tăng trên 30%.

"Hiệu ứng nâng hạng cũng thường mang lại hiệu ứng tích cực trong ngắn hạn, nhưng về dài hạn thì diễn biến thị trường chứng khoán sẽ còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác. Chúng tôi cho rằng diễn biến cụ thể còn phụ thuộc vào bối cảnh vĩ mô (chính sách tiền tệ, giá dầu, COVID, chính trị) và đến từ yếu tố nội lực", ông Nguyễn Thế Minh nhấn mạnh.

Trường hợp Việt Nam, điểm tích cực trong giai đoạn này là Fed sẽ giảm lãi suất sau thời gian duy trì lãi suất cao, có thể là yếu tố hỗ trợ tích cực cho câu chuyện nâng hạng của chứng khoán Việt.

Song song đó, tỉ lệ sở hữu của khối ngoại đã giảm xuống mức 12%, tính trên số lượng cổ phiếu sở hữu chia cho số lượng cổ phiếu lưu hành. Nguyên nhân phần lớn vẫn đến từ mức chênh lệch lãi suất USD/VND, sóng đầu tư công nghệ toàn cầu, thiếu hàng hóa mới trên thị trường chứng khoán nước ta, tỉ lệ room (giới hạn sở hữu) của khối ngoại.

Do đó việc Fed giảm lãi suất cùng với việc làn sóng IPO (doanh nghiệp lần đầu chào bán cổ phiếu ra công chúng) các hàng hóa mới và phát triển các sản phẩm tài chính, đây là những động lực sớm thu hút khối ngoại quay trở lại thị trường chứng khoán Việt Nam.

Nỗ lực gặp trực tiếp, kêu gọi dòng vốn nước ngoài chảy vào Việt Nam

Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng cùng đoàn công tác Bộ Tài chính vừa có buổi làm việc trực tiếp với Sở Giao dịch chứng khoán London - LSE (công ty mẹ của FTSE Russell), tại Anh.

Nhân buổi làm việc, bộ trưởng cho biết thời gian qua, Chính phủ Việt Nam đã nỗ lực tập trung để triển khai các giải pháp để đáp ứng các tiêu chí nâng hạng của tổ chức FTSE Russell.

"Chúng tôi đã có những cải cách và quyết sách mạnh mẽ với việc ban hành đồng bộ nhiều cơ chế, chính sách có hiệu lực ngay để tạo điều kiện thuận lợi nhất cho dòng vốn đầu tư nước ngoài tham gia vào thị trường chứng khoán Việt Nam", bộ trưởng nhấn mạnh.

Trong chuyến công tác này, bà Vũ Thị Chân Phương - Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Việt Nam cũng làm việc trực tiếp với FTSE Russell để trao đổi các vấn đề nâng hạng thị trường. Bộ Tài chính tổ chức Hội nghị Xúc tiến đầu tư, để thông tin tới các nhà đầu tư tại thị trường tài chính London về thị trường tài chính Việt Nam đầy đủ nhất.

Qua sự kiện, bà Julia Hoggett - Giám đốc Sở Giao dịch chứng khoán London - thống nhất cao và tin tưởng vào sự phát triển của chứng khoán Việt trong thời gian tới, đồng thời sẽ tiếp tục đẩy mạnh hợp tác để hỗ trợ trong vấn đề nâng hạng lên thị trường mới nổi.

Bà kỳ vọng sẽ có thêm bước phát triển mới và Sở Giao dịch chứng khoán London sẽ là một "cửa ngõ" hiệu quả để thị trường Việt Nam kết nối nhiều thị trường khác trên thế giới.

Đáng chú ý, thông qua cuộc gặp gỡ, phía Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam đã ký kết biên bản ghi nhớ (MOU) với Công ty FTSE International Limited (FTSE). Chính thức thiết lập mối quan hệ hợp tác chiến lược nhằm nâng cao hạ tầng thị trường vốn và thúc đẩy hội nhập quốc tế của Việt Nam.