Phiên giảm mạnh hôm 23-2 đã "thổi bay" hơn 62.000 tỉ đồng vốn hóa trên HoSE - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Kết thúc bằng phiên giảm điểm mạnh nhất châu Á, VN-Index đóng cửa tuần giao dịch thứ 8 năm 2024 ở mốc 1.212 điểm, chỉ còn tăng 2,3 điểm so với cuối tuần.

Trong phiên giao dịch thứ 6, VN-Index đã tăng 13 điểm trước khi lực bán mạnh xuất hiện, khiến thị trường đóng cửa giảm hơn 15 điểm.

Điểm nhấn tuần qua là thanh khoản tăng đột biến. Giá trị giao dịch bình quân phiên cả ba sàn hơn 26.500 tỉ đồng, tăng gần 38% so với tuần trước, mức cao nhất kể từ đầu tháng 10-2023.

Giải tỏa tâm lý lo ngại của nhà đầu tư

Một số chuyên gia bình luận thị trường không có yếu tố quá xấu xuất hiện. Việc giảm điểm với biên độ mạnh cùng thanh khoản đột biến (hơn 30.000 tỉ đồng) như vậy được coi như sự giải tỏa sau chuỗi tăng nóng.

Sau một giai đoạn hưng phấn, VN-Index đối mặt áp lực cung gia tăng, xuất hiện nhịp chỉnh là khó tránh.

Ông Đinh Thế Hinh, trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường VNDirect, cũng cho rằng áp lực chốt lời tăng mạnh trong phiên cuối tuần qua sau khi chỉ số VN-Index chạm vùng kháng cự quanh 1.240 điểm.

Tuy nhiên ngoài việc thị trường áp sát vùng kháng cự kỹ thuật mạnh, thông tin lãi suất trên thị trường liên ngân hàng tăng mạnh trong một vài phiên gần đây đã khiến tâm lý nhà đầu tư thận trọng. Điều này được coi như tác nhân quan trọng cho việc kích hoạt làn sóng chốt lời.

Ghi nhận sau Tết, lãi suất liên ngân hàng tăng trở lại cho thấy nhu cầu thanh khoản lớn. Theo số liệu từ SBV, trong phiên 21-2, lãi suất VND bình quân liên ngân hàng tại kỳ hạn qua đêm đã tăng vọt lên mức 4,14%, trong khi phiên liền trước chỉ ở mức 2,15%/năm.

Ngoài ra đà điều chỉnh còn được thúc đẩy bởi động thái bán ròng mạnh của khối ngoại, tập trung ở một số cổ phiếu vốn hóa lớn.

Dữ liệu từ Fiintrade, nhà đầu tư nước ngoài bán ròng khớp lệnh hơn 2.240 tỉ đồng tuần qua. Áp lực bán ròng của khối ngoại phần nào tạo tâm lý bất ổn cho nhà đầu tư cá nhân.

Dù vừa trải qua một phiên điều chỉnh khá mạnh, nhưng giới chuyên gia phân tích vẫn cho rằng nhà đầu tư cũng không nên quá hoảng sợ.

"Chúng tôi cho rằng đà tăng của lãi suất liên ngân hàng chỉ là tạm thời do "sự thiếu hụt thanh khoản cục bộ tại một ngân hàng", chứ không đại diện cho bức tranh chung của hệ thống", trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường VNDirect giải thích.

Ghi nhận từ thị trường, chỉ một số ít các ngân hàng "ngược dòng" tăng lãi suất, còn lại các ngân hàng vẫn tiếp tục hạ lãi suất huy động hoặc giữ nguyên nền thấp.

Với việc nhu cầu tín dụng hiện chưa cao, vị chuyên gia cho rằng áp lực lên lãi suất huy động và cho vay sẽ chưa lớn. Việc tăng gần đây của lãi suất liên ngân hàng chỉ là tạm thời và có thể sớm lắng dịu.

Tỉ giá trung tâm vẫn được kiểm soát

Tỉ giá trung tâm được Ngân hàng Nhà nước công bố hôm 23-2 là 23.996 đồng/USD, tăng 15 đồng với phiên liền trước. Còn tính từ đầu năm đến nay, tỉ giá trung tâm đã tăng thêm khoảng 148 đồng/USD, tương ứng 0,6%.

Trong khi đó giá USD ở các ngân hàng tiếp tục tăng cao hơn. Vietcombank giao dịch USD mua vào và bán ra 24.420 - 24.790 đồng/USD, tăng 30 đồng so với phiên liền trước và tăng 370 đồng kể từ đầu năm.

Đặc biệt giá USD trên thị trường tự do đã vượt mốc 25.000 đồng, một số nơi niêm yết giá mua vào bán ra ở mức 25.220 - 25.290 đồng/USD.

Tuy nhiên một chuyên gia trong lĩnh vực tài chính nói với Tuổi Trẻ Online USD "chợ đen" tăng mạnh do yếu tố mùa vụ, nhu cầu ngoại tệ từ nhóm doanh nghiệp nhập khẩu và một số hoạt động khác. Tỉ giá vẫn khó đoán định, nhưng trong bối cảnh USD Index (DXY) hôm 25-2 giảm 0,32%, xuống mức 103,96 thì chưa cần quá lo ngại.

Bộ phận phân tích một số công ty chứng khoán cũng dự đoán tỉ giá chỉ tăng khoảng 1,5% trong năm 2024. Khi tỉ giá tăng chưa quá 2%, về cơ bản Ngân hàng Nhà nước sẽ chưa có động thái can thiệp trong ngắn hạn.

Vậy tuần tới giao dịch thế nào? Khối phân tích VN-Index cho rằng thị trường vẫn chưa đánh mất xu thế tăng ngắn hạn, khi chỉ số VN-Index vẫn đang giao dịch vùng 1.190-1.200 điểm sẽ là vùng hỗ trợ của thị trường. Còn theo Chứng khoán SHS, VN-Index đang vận động ở vùng trên của kênh tích lũy trung hạn nên rủi ro thị trường bước vào nhịp giảm đang tăng lên. Dù có thể có các phiên tăng điểm trở lại, nhà đầu tư ngắn hạn không nên tham gia ở giai đoạn hiện tại. Thay vào đó, nên tranh thủ những phiên tăng điểm trong ngắn hạn để hạ tỉ trọng cổ phiếu về ngưỡng thấp. Theo VCBS, với diễn biến thị trường hiện tại, VN-Index có xác suất sẽ tiếp tục xuất hiện rung lắc tích lũy trong biên độ trên 10 điểm trước khi tăng điểm trở lại. "Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư tận dụng nhịp rung lắc trong tuần tới để tiếp tục gia tăng tỉ trọng đối với cổ phiếu đang xây nền tích lũy tốt", VCBS nhấn mạnh.

Cho vay chứng khoán vượt 170.000 tỉ đồng, thanh khoản thấp, tiền 'chạy' đâu? Dư nợ cho vay ký quỹ (margin) toàn thị trường cuối quý 4-2023 vượt 170.000 tỉ đồng, tăng hơn 150.000 tỉ đồng chỉ sau 1 quý. Đây cũng là mức cao nhất trong 8 quý trở lại đây.