Dẫn đầu danh sách tỉ phú Việt Nam năm nay vẫn là ông Phạm Nhật Vượng, Chủ tịch Vingroup với tài sản 5,6 tỉ USD, xếp vị trí 286 trong số những người giàu nhất hành tinh. Tài sản của tỉ phú này đã giảm 1 tỉ USD so với đầu năm 2019. Năm ngoái, tài sản của tỉ phú Phạm Nhật Vượng có giá trị 6,6 tỉ USD và đứng ở vị trí 239. Đây là năm thứ 8 liên tiếp ông Vượng có tên trong top người giàu của Forbes.

Tổng giám đốc hãng hàng không Vietjet Nguyễn Thị Phương Thảo tiếp tục được Forbes ghi nhận lần thứ 4 với tài sản trị giá 2,1 tỉ USD, giảm 200 triệu USD so với đầu năm 2019. Dù vậy, vị trí của bà Thảo trên bảng xếp hạng lại tăng thêm 7 bậc lên vị trí 1.001.

CEO của Vietjet Nguyễn Thị Phương Thảo vẫn là nữ tỉ phú USD duy nhất của Việt Nam Ngọc Thắng

Tỉ phú USD thứ ba của Việt Nam là ông Trần Bá Dương, Chủ tịch Tập đoàn ô tô Trường Hải với tài sản 1,5 tỉ USD và đứng ở vị trí 1.415. Đây là năm thứ 3 ông Trần Bá Dương có mặt trong bảng xếp hạng những người giàu nhất thế giới và tài sản đã sụt giảm 200 triệu USD so với năm 2019. Thứ hạng của ông Trần Bá Dương cũng giảm 66 bậc so với năm 2019.

Tỉ phú USD cuối cùng của Việt Nam trong danh sách này là ông Hồ Hùng Anh, Chủ tịch Ngân hàng Kỹ thương Việt Nam (Techcombank) với tài sản 1 tỉ USD, giảm 700 triệu USD so với bảng xếp hạng năm ngoái. Điều này cũng khiến thứ hạng của ông Hồ Hùng Anh tụt xuống 1.990 thay vì vị trí 1.349 trong đầu năm ngoái.

Như vậy, so với danh sách tỉ phú USD năm 2019 , Việt Nam đã bị giảm mất 1 người là ông Nguyễn Đăng Quang - Chủ tịch Tập đoàn Masan

Danh sách 4 tỉ phú USD của Việt Nam trong bảng xếp hạng năm 2020 của Forbes

Theo danh sách tỉ phú thế giới năm 2020 của Forbes, có 2.095 người được ghi nhận, giảm 58 tỉ phú so với năm ngoái. Tổng tài sản của các tỉ phú năm nay là 8.000 tỉ USD, giảm 700 tỉ USD so với năm 2019.