Công ty cổ phần đầu tư và phát triển đô thị Sài Đồng (SDI) thông báo chốt danh sách cổ đông để thực hiện hoán đổi cổ phiếu với Tập đoàn Vingroup (VIC) vào ngày 30.12. Việc hoán đổi cổ phiếu nhằm sáp nhập SDI vào Vingroup và Tập đoàn Vingroup sẽ trở thành chủ sở hữu duy nhất sở hữu 100% vốn điều lệ của SDI. Sau đó, Công ty cổ phần đầu tư và phát triển đô thị Sài Đồng sẽ được đăng ký chuyển đổi loại hình doanh nghiệp thành Công ty TNHH một thành viên.

Cổ phiếu SDI đang giao dịch trên sàn UPCoM và ngày hủy đăng ký giao dịch là 27.12. Theo kế hoạch sáp nhập đã được Nghị quyết Đại hội cổ đông bất thường của SDI thông qua, tỷ lệ hoán đổi 1:1,1 (1 cổ phiếu SDI sẽ được hoán đổi lấy 1,1 cổ phiếu VIC). Hiện nay Vingroup nắm giữ 89,5% cổ phần, tương đương 107,4 triệu cổ phiếu SDI. Đợt này Vingroup sẽ phát hành gần 13,86 triệu cổ phiếu để hoán đổi cổ phiếu cho các cổ đông còn lại.

Trên sàn UPCoM, cổ phiếu SDI kết phiên giao dịch 11.12 có giá 110.200 đồng/cổ phiếu, tăng gấp đôi so với giá đầu năm nay. Trong khi đó, cổ phiếu VIC của Vingroup hiện có giá 115.900 đồng/cổ phiếu, tăng 15,4% so với đầu năm nay.

Công ty đầu tư và phát triển đô thị Sài Đồng được thành lập năm 2009, là chủ đầu tư dự án Vinhomes Riverside (quận Long Biên, Hà Nội). Hiện công ty này có vốn điều lệ gần 1.200 tỉ đồng. Cổ phiếu SDI được giao dịch lần đầu trên UPCoM vào ngày 16.6.2011.