Trong Dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán, Bộ Tài chính quy định rõ các hành vi được xem là thao túng thị trường tài sản mã hóa tại Việt Nam (hay nói cách khác là làm giá tài sản mã hóa).

Cụ thể, có 5 hành vi được xem là thao túng thị trường tài sản mã hóa. Thứ nhất, tổ chức hay cá nhân sử dụng một hoặc nhiều tài khoản giao dịch của mình hoặc của người khác hoặc thông đồng liên tục giao dịch tài sản mã hóa nhằm tạo ra cung, cầu giả tạo.

Bộ Tài chính quy định có 5 hành vi bị xem là thao túng thị trường tài sản mã hóa ẢNH: ĐÀO NGỌC THẠCH

Thứ hai, thông đồng với nhau giao dịch tài sản mã hóa mà không dẫn đến chuyển nhượng thực sự quyền sở hữu hoặc quyền sở hữu chỉ luân chuyển giữa các thành viên trong nhóm nhằm tạo giá tài sản mã hóa, cung cầu giả tạo.

Thứ ba, giao dịch chứng khoán bằng hình thức cấu kết, lôi kéo người khác liên tục đặt lệnh giao dịch tài sản mã hóa gây ảnh hưởng lớn đến cung cầu và giá tài sản mã hóa, thao túng giá tài sản mã hóa.

Thứ tư, tổ chức hay cá nhân đưa ra ý kiến một cách trực tiếp hoặc gián tiếp thông qua phương tiện thông tin đại chúng về một loại tài sản mã hóa, về tổ chức phát hành tài sản mã hóa nhằm tạo ảnh hưởng đến giá của loại tài sản đó sau khi đã thực hiện giao dịch và nắm giữ vị thế đối với loại tài sản đó.

Thứ năm, sử dụng các phương thức hoặc thực hiện các hành vi giao dịch khác hoặc kết hợp tung tin đồn sai sự thật, cung cấp thông tin sai lệch ra công chúng để tạo cung cầu giả tạo, thao túng giá tài sản mã hóa.

Dự thảo cũng nêu rõ sẽ xử phạt từ 1,5 tỉ đồng - 2 tỉ đồng đối với hành vi sử dụng thông tin nội bộ để giao dịch tài sản mã hóa hoặc thao túng thị trường tài sản mã hóa tại Việt Nam. Hình thức xử phạt bổ sung là đình chỉ hoạt động cung cấp dịch vụ tài sản mã hóa có thời hạn từ 3 - 5 tháng đối với tổ chức cung cấp dịch vụ tài sản mã hóa. Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm quy định trên.

Dự thảo cũng quy định, nhà đầu tư sẽ bị phạt tiền từ 100 triệu đồng - 200 triệu đồng đối với hành vi không mở tài khoản và chuyển tài sản mã hóa đang sở hữu về lưu giữ, giao dịch tại tổ chức cung cấp dịch vụ tài sản mã hóa do Bộ Tài chính cấp phép trong thời hạn quy định.