Ước tính chỉ riêng trong tháng 6 vẫn có hơn 90 cổ phiếu tăng giá khi thị trường đi xuống. Đa số những cổ phiếu này có giá thấp và ít được chú ý trên thị trường.

tin liên quan Cổ phiếu hồi phục, 'thót tim' nhà đầu tư Có thể kể đến như cổ phiếu HNG của Công ty cổ phần Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai từ mức 7.820 đồng vào đầu tháng 6 tăng lên 10.550 đồng vào cuối ngày 5.7, mức tăng đạt 35% trong tháng 6. HNG của bầu Đức tăng giá gây bất ngờ cho nhiều nhà đầu tư khi thị trường chung suy giảm và doanh nghiệp vẫn gặp nhiều khó khăn. Năm nay HNG đặt mục tiêu doanh thu đạt 3.743 tỉ đồng, tăng 12,7% và lợi nhuận trước thuế 150 tỉ đồng, giảm 66% so với năm 2017 do không còn doanh thu tài chính đột biến. Có thể kể đến như cổ phiếu HNG của Công ty cổ phần Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai từ mức 7.820 đồng vào đầu tháng 6 tăng lên 10.550 đồng vào cuối ngày 5.7, mức tăng đạt 35% trong tháng 6. HNG của bầu Đức tăng giá gây bất ngờ cho nhiều nhà đầu tư khi thị trường chung suy giảm và doanh nghiệp vẫn gặp nhiều khó khăn. Năm nay HNG đặt mục tiêu doanh thu đạt 3.743 tỉ đồng, tăng 12,7% và lợi nhuận trước thuế 150 tỉ đồng, giảm 66% so với năm 2017 do không còn doanh thu tài chính đột biến.

Hay HCD của Công ty cổ phần Đầu tư Sản xuất và Thương mại HCD đã có mức tăng gần gấp đôi. Từ đầu tháng 4 giá HCD chỉ xoay quanh mức 8.000 đồng mỗi cổ phiếu và từ cuối tháng 5 bỗng nhiên vụt tăng đạt đỉnh 15.750 đồng vào ngày 2.7. Dù HCD đang suy giảm về mức 12.700 đồng/cổ phiếu thì nhiều nhà đầu tư nhanh tay chốt lời cũng thu được khoản lợi nhuận khủng. Cổ phiếu HCD nổi sóng đã thu hút được sự quan tâm của nhiều nhà đầu tư, đưa giao dịch mỗi phiên từ mức 200.000 - 300.000 cổ phiếu trước đó tăng lên hàng triệu cổ phiếu mỗi phiên, thậm chí những phiên cuối tháng 6 lên gần 2 triệu đơn vị/phiên. HCD có vốn điều lệ 270 tỉ đồng với cơ cấu cổ đông chủ yếu là nhà đầu tư cá nhân. Hiện cổ đông lớn nhất là ông Nguyễn Đức Dũng, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc HCD đang sở hữu 2,79 triệu cổ phiếu, tương ứng 10,34% vốn điều lệ. Năm 2017, HCD đạt doanh thu hơn 534 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế 22,4 tỉ đồng. Năm nay công ty đặt kế hoạch doanh thu đạt 600 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế 35,2 tỉ đồng, tăng 57%.

Đáng kể hơn là cổ phiếu BBT của Công ty cổ phần Bông Bạch Tuyết khi trở lại giao dịch trên UPCoM từ ngày 12.6 vừa qua đã kéo dài chuỗi ngày tăng trần liên tục. Từ mức vỏn vẹn 3.200 đồng một cổ phiếu đến hết tháng 6, BBT đã lập kỷ lục đạt 16.500 đồng/cổ phiếu, mức tăng gấp hơn 5 lần. Hiện cổ phiếu này đang điều chỉnh và giảm về xoay quanh giá 13.000 đồng, nhưng với những nhà đầu tư đã gom mua trước đó ở giá 6.000 - 7.000 đồng (ở mức giá này lượng giao dịch khá nhiều) thì hiện nay tài khoản cũng nhân gấp đôi. Trong khi công ty này vẫn đang đối diện với vấn đề nợ khủng, chủ nợ đang phát mãi đấu giá toàn bộ nhà xưởng để thu hồi nợ...

Tuy nhiên, việc lướt sóng các cổ phiếu giá thấp luôn tiềm tàng rủi ro cao, đặc biệt là việc mất thanh khoản khiến dù cầm cổ phiếu nhưng bán không ai mua. Vì vậy các chuyên gia chứng khoán đều cho rằng cần thận trọng trước những đợt “sóng lạ” vì không ngoại trừ có “bẫy giá” từ các đội nhóm.