Áp lực tỉ giá gây ảnh hưởng tâm lý thị trường chứng khoán - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tuần qua giá bán USD tại ngân hàng vượt ngưỡng 25.000 đồng. Dòng vốn khối ngoại tiếp tục rút ròng mạnh gây áp lực lên thị trường chứng khoán.

Chuyên gia cho rằng điều chỉnh trong ngắn hạn có thể khó tránh, song về trung - dài hạn, thị trường sẽ tăng tiếp trên cơ sở vĩ mô tích cực.

Tỉ giá gây tác động về mặt tâm lý

Ông Vicente Nguyen, giám đốc quỹ đầu tư AFC Vietnam:

VN-Index vừa trải qua giảm điểm liên tiếp, nhưng cơ bản thị trường chứng khoán vẫn hấp dẫn trong môi trường lãi suất thấp và kinh tế phục hồi.

Tăng trưởng GDP quý 1 đạt 5,66%, cao nhất trong 4 năm. Hết quý đầu năm, VN-Index cũng tăng vượt trội hơn 11% sau 3 tháng.

Sau giai đoạn tăng mạnh, việc xuất hiện điều chỉnh là khó tránh. Trong ngắn hạn sẽ có những biến động nhưng về dài hạn, vẫn sẽ trong xu hướng up-trend.

Về tỉ giá, Ngân hàng Nhà nước có đủ công cụ để kiểm soát. Hơn nữa, tỉ giá tăng do đồng USD mạnh lên, mức độ mất giá tiền đồng Việt Nam vẫn thấp hơn so với nhiều nước.

Tỉ giá năm nay sẽ ổn định khi Fed hạ lãi suất, FDI giải ngân cao, lượng kiều hồi tích cực, xuất siêu tốt, dự trữ ngoại hối lớn.

Ông Vicente Nguyen

Khi tỉ giá quá căng, Ngân hàng Nhà nước có thể sẽ thực hiện bán dự trữ ngoại hối, chưa cần phải nâng lãi suất lên.

Nếu có tăng lãi suất, có thể sẽ nhích lên chút ít trong bối cảnh tăng trưởng tín dụng phục hồi.

Tuy nhiên cũng không thể phủ nhận tỉ giá đang tác động về mặt tâm lý trên thị trường chứng khoán.

Ngoài ra, một luồng tiền nhất định rút ra khỏi thị trường qua động thái bán ròng liên tục của khối ngoại cũng tác động không nhỏ tới tâm lý trong nước.

Trong bối cảnh này, nhà đầu tư phải kiên nhẫn, bình tĩnh. Thay vì dễ dao động, mua kiểu lướt sóng và bán tháo bằng mọi giá, hãy bình tĩnh nắm giữ cổ phiếu doanh nghiệp tốt, có kỳ vọng tăng trưởng tốt.

Mùa báo cáo tài chính quý 1 đến gần và thông tin từ đại hội cổ đông sẽ là mạch hỗ trợ cho thị trường.

Chứng khoán tìm điểm cân bằng

Ông Bùi Văn Huy - giám đốc chi nhánh TP.HCM Chứng khoán DSC:

Một trong những thị trường cần chú ý quan sát nhất lúc này là thị trường hàng hóa, đặc biệt là thị trường vàng. Thị trường hàng hóa đang tiếp cận đỉnh năm 2022, nếu tiếp tục tăng sẽ gây áp lực lạm phát trên toàn cầu, trong đó có Việt Nam.

Khi đó lộ trình cắt giảm lãi suất của nhiều ngân hàng trung ương lớn có thể chậm hơn dự kiến.

Đối với Việt Nam, áp lực lạm phát nếu có sẽ là thách thức duy trì lãi suất thấp như hiện tại.

Giá vàng tăng đột biến là lập đỉnh mới. Nếu giá vàng tiếp tục tăng, có thể kích hoạt tâm lý tích trữ vàng trong nước và tiềm ẩn bất ổn cho tỉ giá cũng như các thị trường tài sản trong nước.

Bình thường giá vàng không có gì đáng nói với thị trường chứng khoán trong nước, nhưng nếu lên quá một mức nào đó, tâm lý tích trữ tài sản phòng thủ có thể trỗi dậy và đây là điểm rất cần quan sát kỹ.

Tỉ giá tăng mạnh, dòng vốn ngoại có thể rút ròng mạnh hơn

Bà Nguyễn Thị Phương Lam, giám đốc Trung tâm phân tích VDSC:

Những thông điệp chính trong cuộc họp các ngân hàng trung ương lớn trên thế giới vào tháng 3 đều hàm ý cắt giảm lãi suất là điều sẽ xảy ra năm nay.

Tuy nhiên, khi nào cắt giảm, bên nào bước đi trước, với tốc độ như thế nào là điều đang được giới đầu tư "đo đếm". Trong kịch bản cơ sở, ngân hàng Fed, ECB, BOE sẽ cắt giảm lần đầu vào tháng 6.

Tuy nhiên, dữ liệu lạm phát và kỳ vọng tăng trưởng kinh tế của khối châu Âu cho thấy vẫn có khả năng BOE và ECB sẽ cắt giảm lãi suất trước.

Kết hợp với việc tăng lãi suất chậm và việc giữ nguyên chương trình tài trợ trái phiếu chính phủ của Nhật Bản khiến dòng vốn ngoại vẫn sẽ tiếp tục neo trú vào đồng USD và các tài sản khác niêm yết bằng đồng USD, ít nhất cho đến khi Fed cắt lãi suất lần đầu tiên.

Tỉ giá có thể tăng mạnh nếu như có sự lệch pha kể trên và khiến dòng vốn ngoại có thể rút ròng mạnh hơn.

Bên cạnh đó, thị trường chứng khoán tháng 4 sẽ lại sôi động với báo cáo kết quả kinh doanh quý 1-2024, đại hội cổ đông thường niên.

Về lợi nhuận của các doanh nghiệp trên HoSE, VDSC ước tính tăng trưởng có thể đạt 7% so với cùng kỳ.

Về thanh khoản, kỳ vọng sự bùng nổ trong tháng 3 sẽ tiếp tục được duy trì trong thời gian tới và chủ yếu dẫn dắt bởi nhóm nhà đầu tư trong nước khi mức lãi suất thực đang tiệm cận ngưỡng 0%.