Thị trường chứng khoán giao dịch giằng co quanh mốc tham chiếu trong phiên sáng 27-12 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thị trường chứng khoán phiên sáng nay (27-12) có diễn biến giằng co. Chỉ số đại diện sàn TP.HCM loanh quanh sát mốc tham chiếu sau hơn 2 giờ đồng hồ giao dịch.

Đến khi khép phiên, cả ba sàn có tới hơn 400 cổ phiếu giảm giá và 27 mã giảm sàn, đối trọng lại có 261 cổ phiếu tăng giá cùng 36 mã tăng trần.

Dù số lượng cổ phiếu điều chỉnh có phần áp đảo, nhờ lực tăng tốt của nhóm cổ phiếu trụ ngân hàng nên chỉ số vẫn nhích nhẹ hơn 1 điểm, lên vùng 1.274 điểm khi đồng hồ dừng ở 11h30.

Trong top 10 cổ phiếu có sức ảnh hưởng lớn nhất đến VN-Index, ngân hàng đóng góp đến 8 mã, gồm: LPB của LPBank (+6,38%), VCB của Vietcombank (+0,33%), TCB của Techcombank (+0,6%), BID của BIDV (+0,6%), TPB của TPBank (+1,8%), MBB của MBBank (+0,6%), EIB của Eximbank (+1,8%), MSB của Ngân hàng Hàng hải Việt Nam (+1,7%).

Ở chiều ngược lại, mức giảm điểm của các mã FPT (-0,5%), MWG của Thế giới Di động (-1,14%), HPG của Hòa Phát (-0,37%), BCM của Becamex (-0,8%), HAG của Hoàng Anh Gia Lai (-2,4%), VTP của Viettel Post (-2,6%), SIP của Đầu tư Sài Gòn VRG (-2%), PDR của Bất động sản Phát Đạt (-0,9%), SAB của Sabeco (-0,3%), KDH của Nhà Khang Điền (-0,5%)… lại kéo lùi chỉ số.

Đáng chú ý ở nhóm VN30 là diễn biến mã MWG của Công ty cổ phần Thế giới Di Động khi bước sang phiên thứ hai điều chỉnh sau thông tin vụ giá "ngậm" hóa chất ở Đắk Lắk.

Sau phiên sáng 27-12, thị giá của MWG lại mất thêm 1,14%, về vùng 60.800 đồng. Hôm 26-12, cổ phiếu này đã quay đầu giảm 1,13% sau nhiều phiên tăng liên tiếp. Tuy nhiên, lực mua cổ phiếu đại gia bán lẻ này vẫn tốt, khi có hơn 324.000 đơn vị dư mua, cao hơn nhiều lượng dư bán hơn 180.000 đơn vị.

Cổ phiếu MWG giảm trong bối cảnh Bách Hóa Xanh - một chuỗi siêu thị thực phẩm của Thế giới Di Động có liên quan đến vụ giá ngâm chất cấm bị bắt quả tang tại cơ sở sản xuất ở Đắk Lắk.

Ngay trong chiều qua (26-12), Bách Hóa Xanh khẳng định đã ngay lập tức thu hồi và ngưng bán toàn bộ hàng hóa của nhà cung cấp Lâm Đạo, đồng thời tiến hành kiểm nghiệm lại tất cả sản phẩm giá đang cung cấp cho chuỗi.

Đơn vị này cũng đang phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng để làm rõ sự việc nêu trên, đồng thời khẳng định các sản phẩm được nhập tại chuỗi đều phải cung cấp đầy đủ các giấy tờ pháp lý theo yêu cầu.

Theo báo cáo từ MWG, tại thời điểm cuối tháng 11 năm nay có tổng số 1.735 cửa hàng trên cả nước. Báo cáo kết quả kinh doanh quý 3-2024 của MWG cho thấy chuỗi Bách Hóa Xanh đang đóng góp hơn 30% vào tổng doanh thu của đơn vị này. Nếu chia theo cơ cấu sản phẩm, thực phẩm tươi và hàng tiêu dùng nhanh chiếm 30,4% trong tổng doanh thu của MWG.

Trong một diễn biến có liên quan đến chuỗi này, hồi tháng 4 năm nay MWG thông báo đã hoàn tất giao dịch chào bán cổ phần riêng lẻ Bách Hóa Xanh 5% cho CDH Investments - một công ty đến từ Trung Quốc, có trụ sở tại Bắc Kinh.

Dòng tiền vào chứng khoán "nhỏ giọt" hơn vào cuối năm Theo Chứng khoán SSI, giá trị giao dịch khớp lệnh sàn HOSE trong tháng 11 sụt giảm về mức thấp nhất kể từ đầu năm, chỉ còn 12.200 tỉ đồng/phiên. Mặt bằng thanh khoản thu hẹp do tâm lý nhà đầu tư thận trọng trước các biến số rủi ro bên ngoài khó đoán định và chờ đợi các nhân tố mới hỗ trợ thị trường tăng trưởng bền vững, theo SSI. Cũng theo SSI, xu hướng dòng tiền nghiêng về nhóm vốn hóa vừa và nhỏ giữa bối cảnh thanh khoản trầm lắng. Trong khi đó tỉ trọng giao dịch ở nhóm VN30 suy giảm, chủ yếu do giao dịch thu hẹp ở nhóm cổ phiếu ngân hàng.