Các nhân viên giao dịch tại sàn chứng khoán New York (Mỹ) - Ảnh: REUTERS

Theo Đài CNBC, thị trường chứng khoán châu Á ghi nhận mức tăng giảm trái chiều, trong khi các chỉ số tại Phố Wall tăng vọt trong đêm 5 rạng sáng 6-11 (giờ Mỹ).

Chứng khoán Nhật Bản tăng, Hàn Quốc giảm

Kết thúc phiên giao dịch, chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản tăng 2,61%, trong khi chỉ số giá chứng khoán Tokyo (TOPIX) tăng 1,94%.

Khác với Nhật Bản, các chỉ số chính của Hàn Quốc ghi nhận giảm, như chỉ số chứng khoán tổng hợp Hàn Quốc (KOSPI) giảm 0,52%, hay Kosdaq giảm 1,13%.

Chỉ số Hang Seng của Hong Kong giảm 2,5% và chỉ số CSI 300 của Trung Quốc cũng giảm 0,5%.

Trong chiều 6-11 (giờ Việt Nam), ứng cử viên tổng thống Đảng Cộng hòa Donald Trump đã có bài phát biểu tuyên bố chiến thắng trước đối thủ Đảng Dân chủ. Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson cũng tuyên bố ông Trump là tổng thống đắc cử của Mỹ.

Đồng đô la, chứng khoán Mỹ, cổ phiếu Tesla cùng tăng

Đối với thị trường chứng khoán Mỹ, Đài CNBC cập nhật hợp đồng tương lai cho chỉ số Dow Jones đã tăng khoảng 2,5%, cùng hợp đồng tương lai cho các chỉ số S&P 500 và Nasdaq 100 cũng tăng lần lượt 2% và 1,6%.

Sáng 6-11, các loại tiền điện tử được ghi nhận tăng giá mạnh khi tình hình cho thấy cựu tổng thống Trump chắc suất trở lại Nhà Trắng.

Đồng Dogecoin tăng hơn 22% và Shiba Inu tăng 8%, theo Coin Metrics. Trong khi đó, bitcoin tăng lên mức kỷ lục mới là 75.000 USD.

Trước niềm tin ông Trump sẽ quay trở lại Nhà Trắng của các nhà đầu tư, báo Financial Times đưa tin đồng đô la tăng mạnh nhất trong hai năm và lợi suất trái phiếu Mỹ tăng vọt.

Trong ngày 6-11, đồng đô la tăng giá so với đồng euro, đồng yen Nhật và đồng bảng Anh, trong lúc các nhà giao dịch quay trở lại với tình hình họ gọi là "thương mại Trump". Kế hoạch tăng thuế nhập khẩu và cắt giảm thuế doanh nghiệp của ông Trump được dự đoán sẽ đẩy lạm phát tăng, đồng thời sẽ duy trì lãi suất ở mức cao.

Theo đó, đồng đô la tăng 1,5% - mức tăng trong một ngày lớn nhất kể từ tháng 9-2022.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm đạt 4,46%, cao nhất kể từ đầu tháng 7. Bên cạnh đó, lợi suất trái phiếu dài hạn 30 năm cũng đạt 4,63%, tăng 0,15% - mức tăng hằng ngày lớn nhất của loại này trong hơn 1 năm qua.

Theo nền tảng môi giới Robinhood, cổ phiếu Công ty truyền thông Trump Media & Technology Group của ông Trump đã tăng 40% trong đêm.

Cổ phiếu Tesla của tỉ phú Elon Musk tăng vọt, cùng trên đà chiến thắng của ông Trump khi ông Musk được xem là người ủng hộ nhiệt thành của cựu tổng thống. Trong phiên giao dịch đêm ngày 5, rạng sáng 6-11 trên nền tảng Robinhood, cổ phiếu Tesla tăng 12%.

Giá vàng chưa có biến động lớn

Hãng tin Reuters đưa tin giá vàng ngày 6-11 gần như đi ngang. Tính đến trưa 6-11 (giờ Việt Nam), giá vàng giảm 0,1% xuống còn 2.740,28/ounce.

Theo chuyên gia phân tích thị trường tài chính Kyle Rodda của Capital.com, giá vàng trong tuần này 95% phụ thuộc vào kết quả bầu cử Mỹ.

"Vàng là một phần của 'thương mại Trump' và trong lâu dài sẽ hưởng lợi từ chiến thắng của ông Trump, chủ yếu là do tác động của chi tiêu thâm hụt lớn, nhưng cũng do khả năng chính sách đối ngoại khó đoán của Mỹ", chuyên gia Rodda dự đoán tình hình giá vàng khi ông Trump thắng.