Chứng khoán HSC bị xử phạt hành chính vì vi phạm quy định về công bố thông tin - Ảnh: HSC

Theo đó, Thanh tra Chứng khoán Nhà nước quyết định xử phạt vì HSC đã thực hiện hai hành vi vi phạm hành chính gồm báo cáo không đúng thời hạn và công bố thông tin không đúng theo quy định pháp luật.

Cụ thể, công ty không gửi đúng thời hạn cho Ủy ban Chứng khoán các tài liệu gồm báo cáo tỉ lệ an toàn tài chính tại ngày kết thúc 9 tháng năm 2024; thông báo ký kết/chấm dứt hợp đồng lao động với người có chứng chỉ hành nghề chứng khoán đối với các trường hợp ông Hồ Sỹ Hiệp, bà Huỳnh Thị Yến Nga và ông Trần Văn Tuấn Kiệt.

HSC cũng công bố thông tin không đúng thời hạn đối với nghị quyết hội đồng quản trị ngày 9-8-2024 thông qua hạn mức tín dụng tại ACB - giao dịch lớn hơn 10% tổng tài sản công ty tại báo cáo tài chính năm 2023 có kiểm toán.

Quyết định xử phạt nêu rõ công ty vi phạm hành chính nhiều lần đối với hành vi báo cáo đúng thời hạn theo quy định pháp luật, dẫn tới tình tiết tăng nặng. HSC bị xử phạt 125 triệu đồng với hai hành vi vi phạm này.

Trong bối cảnh thị trường bùng nổ, HSC ghi nhận doanh thu hoạt động quý 3-2025 gần 1.665 tỉ đồng, tăng hơn 46% so với cùng kỳ 2024.

Trong đó, hoạt động tự doanh (lãi từ các tài sản tài chính ghi nhận thông qua lãi/lỗ) đạt hơn 502 tỉ đồng, tăng hơn 9%. Lãi từ các khoản cho vay và phải thu ghi nhận gần 642 tỉ đồng, tăng hơn 34%. Doanh thu môi giới đạt gần 507 tỉ đồng, tăng 162% so với quý 3-2024.

Sau khi trừ đi các khoản chi phí, công ty lãi sau thuế hơn 440 tỉ đồng, tăng 98%.

Lũy kế 9 tháng 2025, công ty đạt gần 3.738 tỉ đồng doanh thu hoạt động, tăng 21% so với cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế gần 860 tỉ đồng, tăng 6%.

Tại ngày 30-9-2025, tổng tài sản của HSC ở mức 44.762 tỉ đồng, tăng gần 43% so với đầu năm. Trong đó, các tài sản tài chính ghi nhận thông qua lãi/lỗ đạt 16.044 tỉ đồng, gấp 2 lần so với đầu năm. Lượng tiền mặt cũng ở mức 6.709 tỉ đồng, gấp hơn 3 lần hồi đầu năm.

Nợ phải trả ngắn hạn tại ngày 30-9 của HSC là 34.138 tỉ đồng, tăng hơn 63% so với đầu năm. Vay ngắn hạn ở mức 29.859 tỉ đồng, tăng hơn 47%.

Đáng chú ý, các khoản phải trả, phải nộp ngắn hạn cũng tăng vọt từ gần 21 tỉ đồng lên hơn 3.622 tỉ đồng, đến từ tiền vốn góp của chủ sở hữu chưa được sử dụng.

Tại ngày 30-9, công ty thu được gần 3.600 tỉ đồng vốn góp của nhà đầu tư thông qua phát hành cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu. Quá trình tăng vốn vẫn chưa hoàn tất vào ngày 30-9.

Số tiền này đến từ đợt chào bán gần 360 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu mới đây, từ đó HSC nâng quy mô vốn lên hơn 10.800 tỉ đồng. Cơ cấu sở hữu thay đổi khi Công ty Đầu tư tài chính Nhà nước (HFIC) chuyển nhượng toàn bộ quyền mua và tỉ lệ nắm giữ từ 16,88% xuống còn 11,25%. Công ty TNHH Dragon Capital Markets thực hiện toàn bộ quyền mua và giữ nguyên tỉ lệ 31,48% vốn.

HSC dùng 70% tiền thu được từ đợt chào bán, tương đương gần 2.520 tỉ đồng để bổ sung vốn cho hoạt động cho vay giao dịch ký quỹ, 30% còn lại bổ sung vốn cho hoạt động tự doanh.