Lễ vinh danh IR Awards 2024 do Vietstock, Hiệp hội Các nhà Quản trị tài chính Việt Nam (VAFE) và Tạp chí FiLi đồng tổ chức hàng năm. Kết quả khảo sát hoạt động công bố thông tin của 708 doanh nghiệp niêm yết trên HOSE và HNX cho thấy có 424 đơn vị đạt chuẩn công bố thông tin, chiếm tỷ lệ 60%.

Đây cũng là năm có tỷ lệ doanh nghiệp niêm yết đạt chuẩn công bố thông tin cao nhất trong suốt 14 năm khảo sát của chương trình IR Awards (2011-2024). Điều này cho thấy các doanh nghiệp đã gia tăng nhận thức và tạo được dịch chuyển lớn trong hoạt động công bố thông tin trên phạm vi toàn thị trường.

Các doanh nghiệp được định chế tài chính đánh giá cao nhất về hoạt động IR ẢNH: BTC

Các doanh nghiệp được vinh danh thông qua hai hạng mục là nhà đầu tư yêu thích nhất và định chế tài chính đánh giá cao nhất. Ở mỗi hạng mục cũng chia doanh nghiệp theo quy mô vốn hóa thị trường và ngành nghề tài chính hay phi tài chính. Kết quả ở nhóm được định chế tài chính đánh giá cao nhất có các doanh nghiệp được vinh danh như Ngân hàng TMCP Á Châu (ACB), Ngân hàng TMCP Quân đội (MB), Công ty CP Chứng khoán SSI, Công ty CP FPT, Công ty CP Đầu tư Thế giới Di động, Công ty CP Sữa Việt Nam...

Theo ông Nguyễn Thành Long, Tổng giám đốc Công ty CP Quản lý quỹ HD (HDCapital), hoạt động quan hệ nhà đầu tư ngày càng được chú ý nhiều hơn. Trong đó, các doanh nghiệp lớn thực hiện tốt hơn do đánh giá, nhìn nhận tầm quan trọng của vấn đề này và có nguồn lực thực hiện. Vì đây không chỉ là hoạt động truyền đạt thông tin đối với nhà đầu tư mà là hoạt động 2 chiều, giữa doanh nghiệp và cộng đồng đầu tư. Các doanh nghiệp nhỏ thực hiện chưa chuyên nghiệp do nguồn lực còn hạn hẹp. Chất lượng công bố thông tin ở các doanh nghiệp lớn cũng thực hiện chuyên nghiệp hơn. Cụ thể, ngoài các báo cáo quy định như báo cáo tài chính còn có báo cáo độc lập về phát triển bền vững (ESG). Thách thức của bất kỳ thị trường chứng khoán nào thì quy định về công bố thông tin thin đều nghiêm ngặt, doanh nghiệp phải tuân thủ đúng.