Nhóm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán , thép... sau chuỗi ngày tăng mạnh đã quay đầu đi xuống ngay từ khi thị trường mở cửa. Dù vậy sau đợt khớp lệnh đầu tiên, VN-Index vẫn tăng nhẹ nhờ một số cổ phiếu blue-chips như BVH, PLX, VIC, VHM... đi lên. Tuy nhiên làn sóng bán ra ngày càng tăng cao, thậm chí khi tạm dừng phiên giao dịch buổi sáng, VN-Index bốc hơi 25,71 điểm, tương ứng mất 1,87% xuống 1.348,34 điểm và HNX-Index giảm 12,27 điểm, tương ứng giảm 3,72%.

Bước vào phiên giao dịch buổi chiều, lực cầu bắt đáy gia tăng giúp đà giảm của nhiều cổ phiếu thu hẹp lại. Đặc biệt do tình trạng giao dịch chậm , bảng giá ít hiển thị kịp thời thông tin giao dịch trên sàn HOSE nên thị trường diễn biến chậm hơn. Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index còn giảm 15,27 điểm, tương đương giảm 1,11% xuống 1.358,78 điểm và HNX-Index mất đi 11,13 điểm, tương đương sụt 3,38% xuống 318,63 điểm. Số lượng cổ phiếu giảm chiếm đa số trên cả hai sàn. Thanh khoản của thị trường vẫn đứng ở mức cao với hơn 1,2 tỉ cổ phiếu và chứng chỉ quỹ được giao dịch thành công, đạt tổng giá trị gần 36.800 tỉ đồng. Nhưng các nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng trị giá gần 650 tỉ đồng.

Những cổ phiếu có công lớn đỡ VN-Index trong phiên này là bộ 3 cổ phiếu nhà họ “Vin” gồm VHM, VIC, VRE cùng VJC, PDR, BVH, VPB... Nhóm cổ phiếu chứng khoán hầu như đồng loạt đi xuống như SHS giảm 9,2%, VND giảm 5,6%, VDS giảm 5,1%, VCI rớt 4,7% HCM lao dốc 4,5%, SSI mất 3,3%... Kế đến là nhóm cổ phiếu ngân hàng, ngoại trừ VPB giữ được sắc xanh, còn lại tất cả đều giảm trên 1,7%. Thậm chí những cổ phiếu nhỏ đều giảm 6-8% như PGB, SGB, ABB, VBB, SHB, NAB, BAB, LPB...

Trước đó, VN-Index có tuần tăng điểm thứ 5 liên tiếp với khối lượng giao dịch tăng vọt. Cùng với số lượng tài khoản chứng khoán được mở mới trong tháng 5 tăng cao kỷ lục khiến nhiều nhà đầu tư vẫn kỳ vọng VN-Index sẽ nhanh chóng chạm đến mức 1.400 điểm. Tuy nhiên một số chuyên gia cũng bắt đầu cảnh báo nhiều cổ phiếu đã tăng quá nóng, vượt xa khỏi giá trị sổ sách cũng như mức thu nhập trên cổ phiếu. Vì vậy nhà đầu tư nên thận trọng hơn khi lựa chọn cổ phiếu để đầu tư ở thời điểm này.