Quyết định bổ nhiệm ông Nguyễn Thành Long được Thứ trưởng Bộ Tài Chính Huỳnh Quang Hải công bố sáng 25.3. Bên cạnh đó, Bộ Tài chính cũng bổ nhiệm ông Phạm Văn Hoàng - Phó Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước giữ chức vụ thành viên Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam và ông Nguyễn Duy Thịnh - Phó Chánh Văn phòng Bộ Tài chính - giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng Quản trị Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội.

Ông Nguyễn Thành Long có bằng tiến sĩ tại Đại học Kinh tế Warszawa (Ba Lan). Ông từng trải qua nhiều vị trí như Phó vụ trưởng Vụ Quản lý hoạt động kinh doanh chứng khoán, Vụ trưởng Vụ Quản lý các công ty quản lý quỹ và quỹ đầu tư chứng khoán, Phó chủ tịch Ủy ban chứng khoán nhà nước (SSC) trước khi trở thành người đứng đầu Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội từ năm 2016 đến nay.

Theo Thứ trưởng Huỳnh Quang Hải, thực hiện Quyết định 37 của Thủ tướng Chính phủ về thành lập Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam , hiện nay Bộ Tài chính đang chỉ đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước khẩn trương triển khai quyết liệt các công việc để sớm đưa Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam đi vào hoạt động trong thời gian sớm nhất.