Theo thông tin vừa công bố, ông Đỗ Xuân Thụ - cha của ông Đỗ Xuân Hoàng - thành viên HĐQT ngân hàng VIB, vừa đăng ký bán ra 28 triệu cổ phiếu trong số gần 54,4 triệu cổ phiếu VIB đang nắm giữ để cơ cấu tài chính cá nhân. Cùng thời gian trên, ông Đỗ Xuân Việt, con trai ông Đỗ Xuân Hoàng và là cháu nội ông Đỗ Xuân Thụ lại đăng ký mua vào 29 triệu cổ phiếu VIB theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận.

Nếu thành công, ông Đỗ Xuân Thụ sẽ giảm tỷ lệ sở hữu tại ngân hàng này từ 2,581% xuống gần 1,252%, tương đương gần 26,4 triệu cổ phiếu VIB. Giao dịch dự kiến được thực hiện theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận trong thời gian từ 3.2 - 2.3.

Đầu năm mới, VIB có giao dịch của ông nội lẫn cháu nội trị giá hơn 650 tỉ đồng VIB

Sau giao dịch này, ông Đỗ Xuân Việt sẽ nâng lượng cổ phiếu VIB sở hữu lên 29 triệu đơn vị, tương đương 1,376% vốn điều lệ ngân hàng. Với phương thức và thời gian giao dịch trên, nhiều khả năng đây là giao dịch chuyển nhượng nội bộ từ ông nội sang cho cháu nội. Giá trị giao dịch này vào khoảng 654 tỉ đồng.

Trước đó, ông Đỗ Xuân Thụ đã bán ra 4 triệu cổ phiếu VIB theo phương thức thỏa thuận trong thời gian 4.10 - 2.11.2022. Cùng thời gian và phương thức giao dịch trên, bà Đỗ Thu Giang, con gái ông Đỗ Xuân Hoàng và là cháu nội ông Đỗ Xuân Thụ cũng đã mua xong 4 triệu cổ phiếu VIB.



Hồi cuối năm 2021, ông Thụ cũng đã bán thỏa thuận 17,9 triệu cổ phiếu VIB; trong khi Đỗ Xuân Sơn, con trai ông Đỗ Xuân Hoàng và là cháu nội ông Đỗ Xuân Thụ mua vào 17,9 triệu cổ phiếu VIB với cùng phương thức và thời gian giao dịch.

Về phía ông Đỗ Xuân Hoàng, thành viên HĐQT VIB hiện đang nắm giữ hơn 104,6 triệu cổ phiếu VIB, tương đương 4,964% vốn điều lệ của ngân hàng.

Kết thúc năm vừa qua, ngân hàng VIB công bố đạt kết quả lợi nhuận trước thuế hơn 10.580 tỉ đồng, tăng 32% so với năm 2021. Kết quả tăng trưởng lợi nhuận ấn tượng đến từ các mảng kinh doanh cốt lõi, đặc biệt là ngân hàng bán lẻ. Cụ thể, tổng doanh thu tăng trưởng 21%, tiếp tục cao hơn tỷ lệ tăng trưởng chi phí hoạt động 17%, góp phần giảm tỷ lệ chi phí hoạt động trên doanh thu (CIR) của VIB xuống còn 34%...