Vinaconex thông qua quyết định mua toàn bộ cổ phần Viwaseen - Ảnh: NGUYỄN KHÁNH

Hội đồng quản trị Tổng công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam (Vinaconex - VCG) vừa thông qua quyết định mua toàn bộ lô cổ phần thuộc sở hữu của Tổng công ty Đầu tư nước và môi trường Việt Nam (Viwaseen - VIW).

Theo nghị quyết mới ban hành, Vinaconex dự kiến nhận chuyển nhượng 56.949.500 cổ phần, tương ứng 98,16% vốn điều lệ của Viwaseen. Đồng thời Tổng giám đốc Vinaconex được giao thẩm quyền triển khai các thủ tục pháp lý nhằm hoàn tất giao dịch.

Quyết định này được đưa ra trong bối cảnh Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước (SCIC) đã công bố kế hoạch đấu giá vào cuối tháng 10.

Mức giá khởi điểm do SCIC đưa ra vào khoảng 1.231 tỉ đồng, tương đương 21.620 đồng mỗi cổ phần, cao hơn hai lần so với giá thị trường của cổ phiếu VIW tại thời điểm công bố thông tin.

Viwaseen là doanh nghiệp có lịch sử hoạt động từ năm 1975, tập trung vào xây lắp, hạ tầng cấp thoát nước và kinh doanh bất động sản. Công ty hiện có vốn điều lệ hơn 580 tỉ đồng và do ông Lê Minh Đức giữ cương vị Chủ tịch hội đồng quản trị.

Bên cạnh đó, trong thông tin mới gửi đến cổ đông, Viwaseen cho biết bốn nhân sự gồm ông Ngô Văn Dũng, ông Vũ Đoàn Chung, ông Nguyễn Duy Hùng và ông Vũ Thành Công đã nộp đơn xin rút khỏi các vị trí thành viên hội đồng quản trị và thành viên ban kiểm soát. Cả bốn vị này đều được bổ nhiệm vào cuối tháng 6-2024.

Về kết quả kinh doanh, trong 9 tháng đầu năm, Viwaseen ghi nhận doanh thu thuần 666 tỉ đồng, tăng 26% so với cùng kỳ, trong khi lợi nhuận sau thuế đạt 17 tỉ đồng, cao hơn khoảng 42% so với cùng giai đoạn năm trước.

Dù hoạt động kinh doanh chưa thực sự nổi bật, nhưng Viwaseen lại sở hữu danh mục quỹ đất thu hút sự chú ý trên thị trường.

Theo bản cáo bạch, doanh nghiệp này trực tiếp quản lý 7 lô đất tại Hà Nội và Hải Phòng với tổng diện tích hàng chục nghìn mét vuông.

Tại Hà Nội, các khu đất bao gồm: lô 10.270,5m² tại xã Ngọc Hồi (Thanh Trì), lô 8.209m² tại số 48 Tố Hữu (Đại Mỗ), lô 12.555,7m² tại số 56–58 ngõ 85 Hà Đình (Khương Đình), và lô 1.282m² tại số 52 Quốc Tử Giám (Đống Đa). Ở Hải Phòng, doanh nghiệp quản lý khu dân cư Vọng Hải diện tích hơn 19.000m² cùng một số khu đất công nghiệp tại Đình Vũ.

Tình hình kinh doanh của Vinaconex Ở một diễn biến khác, Vinaconex ghi nhận kết quả kinh doanh tích cực trong quý 3-2025. Doanh thu quý này đạt 4.429 tỉ đồng, tăng 65% so với cùng kỳ năm trước, trong khi lợi nhuận sau thuế đạt 3.304 tỉ đồng, tương đương mức tăng gần 22 lần so với quý 3-2024. Tính chung 9 tháng, doanh thu đạt 11.412 tỉ đồng (tăng 40%), lợi nhuận sau thuế đạt 3.782 tỉ đồng (tăng gần 5 lần). Với kết quả này, doanh nghiệp đã hoàn thành 75% kế hoạch doanh thu và vượt hơn 3 lần chỉ tiêu lợi nhuận sau thuế năm. Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu VCG ghi nhận mức tăng trong tháng qua, tuy nhiên những phiên gần đây lại có xu hướng giảm, hiện được giao dịch quanh mức 24.000 đồng/cổ phiếu.