Đồng USD hôm nay đã bớt "nhảy múa" - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thị trường chứng khoán bước vào phiên sáng nay (24-4) với tâm lý hứng khởi, lực mua chủ động chiếm ưu thế. Thanh khoản cũng có sự cải thiện khi tăng hơn 20% so với sáng hôm qua.

Cổ phiếu công nghệ thông tin "bùng nổ"

Sắc xanh lan rộng ở hầu hết các nhóm ngành, trong đó nổi bật là cổ phiếu công nghệ thông tin với mức tăng gần 6,7% trong phiên hôm nay.

Ấn tượng nhất là cổ phiếu FPT với mức tăng trần cũng thanh khoản đột biến, sau thông tin hợp tác với Nvidia đầu tư 200 triệu USD để thành lập nhà máy AI Factory.

Dòng tiền phiên này cũng lan tỏa sang các nhóm bất động sản, chứng khoán, ngân hàng… Kết thúc phiên, VN-Index tăng gần 29 điểm, bật lên vùng 1.205,61 điểm.

Toàn thị trường có tới 619 mã tăng giá, áp đảo 156 cổ phiếu màu đỏ. Tính riêng trên toàn HoSE, gần 80% mã tăng giá.

Tổng giá trị giao dịch toàn sàn đạt hơn 21.000 tỉ đồng, trong đó sàn HoSE chiếm 19.846 tỉ đồng. Trong đó có hơn 3.000 tỉ đồng theo phương thức giao dịch thỏa thuận.

Như vậy, khớp lệnh của sàn vẫn còn ở dưới mức bình quân 20 phiên, điều này cũng cho thấy dòng tiền chưa thể sôi động trở lại ngay trước kỳ nghỉ lễ dài 30-4 và 1-5.

Dù dòng tiền khó chảy vào ồ ạt, nhưng với điểm hỗ trợ phục hồi từ vùng quá bán, VN-Index nhanh chóng lấy lại một phần những gì đã mất.

Ngoài ra, chỉ số đồng USD (DXY) sau một thời gian neo cao vừa trượt khỏi mốc 106 điểm.

Tỉ giá tự do sau khi gần chạm 25.900 đồng hôm nay cũng đã hạ nhiệt, chỉ còn 25.700 đồng chiều bán ra.

Giá niêm yết USD tại các ngân hàng cũng chững lại ở mốc 25.147 - 25.487 đồng/USD. Trong khi đó, lãi suất liên ngân hàng vẫn cao khi kỳ hạn qua đêm đã tăng lên 4,27%, còn kỳ hạn 1 tháng đạt 4,79%.

Tiến trình nâng hạng thị trường chứng khoán được đẩy mạnh

Một lực đẩy khác của thị trường chứng khoán cần được nhắc tới, đó là việc đưa KRX vào vận hành từ ngày 2-5. Đây là một trong những điều kiện cần cho tiến trình nâng hạng.

Ngoài ra, cơ quan quản lý nhà nước vẫn tiếp tục làm việc với tổ chức quốc tế thúc đẩy quá trình này.

Theo thông tin từ Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ngày 24-4, cơ quan này mới đây đã có cuộc làm việc với World Bank và ASIFMA về dự thảo quy định liên quan đến các tiêu chí để nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam.

Bà Vũ Thị Chân Phương - chủ tịch Ủy ban Chứng khoán và ông Ketut Kusuma - chuyên gia cao cấp lĩnh vực tài chính, điều phối viên chương trình lĩnh vực tài chính của WorldBank tại Việt Nam đồng chủ trì buổi làm việc.

Trao đổi tại buổi làm việc, đại diện Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSDC) đã trình bày một số điểm chính về quy trình thanh toán theo quy định hiện hành và dự thảo quy định về quy trình thanh toán không yêu cầu ký quỹ trước giao dịch chứng khoán đối với các giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Tiếp đó, Ủy ban Chứng khoán và đại diện các thành viên ASIFMA, cùng một số nhà đầu tư nước ngoài đã thảo luận để làm rõ thêm một số nội dung dự thảo thông tư mà Bộ Tài chính đang xây dựng, lấy ý kiến.

Nội dung được các bên tham dự đặc biệt quan tâm là vấn đề ký quỹ trước giao dịch, các quy trình xử lý thanh toán của VSDC, công ty chứng khoán, các thành viên lưu ký đối với các giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài, khả năng thanh toán các giao dịch.

Sắc đỏ lan rộng thị trường chứng khoán, dòng tiền vẫn thận trọng Thị trường chứng khoán kéo dài niềm vui chưa được bao lâu lại “rơi” 13 điểm trong phiên hôm nay. Cả 3 sàn có gần 460 mã giảm giá, sắc đỏ lấn át.