Sáng 24.5, thị trường chứng khoán mở cửa giao dịch trong sắc xanh sau tin Ngân hàng Nhà nước giảm lãi suất điều hành. Tuy nhiên, mức tăng không cao nên chốt đợt giao dịch khớp lệnh mở cửa, VN-Index chỉ cộng thêm chưa đến 1 điểm. Ngay sau đó, nhiều cổ phiếu lại bị rơi dưới giá tham chiếu cũng khiến cho VN-Index lại quay đầu đi xuống nhưng mức giảm không nhiều, loanh quanh ở mức 1.065 điểm.

Nhiều cổ phiếu giao dịch giằng co sáng 24.5 sau tin Ngân hàng Nhà nước giảm lãi suất NGỌC THẮNG

Nhóm cổ phiếu blue-chips thuộc rổ VN30 trên sàn HOSE đồng loạt đi lên trong đợt đầu tiên thì cũng sau đó đã có sự phân hóa mạnh. Một số mã ngân hàng vẫn duy trì được sắc xanh như ACB, BID, MBB, TPB, VIB... trong khi CTG, VCB, TCB, STB lại nhanh chóng giao dịch trong màu đỏ. Trong khi đó, số lượng cổ phiếu bất động sản giao dịch tích cực chiếm nhiều hơn như PDR, NVL, HQC, ITC, LDG, DIG, NTL, DXS, DRH, ITA... Có lẽ việc giảm lãi suất nói chung sẽ là tin tốt cho hoạt động của các công ty bất động sản vốn gặp nhiều khó khăn trong gần 1 năm qua.

Thực tế, thông tin giảm lãi suất điều hành từ Ngân hàng Nhà nước được xem là không phải bất ngờ. Vài ngày trước, thông tin này đã được nhắc tới khi Ngân hàng Nhà nước cũng đưa ra thông điệp sẽ giảm lãi suất điều hành trước đó. Trên một số diễn đàn chứng khoán, một số nhà đầu tư cũng cho rằng việc hạ lãi suất điều hành có lẽ không tác động quá nhiều bởi quan trọng hơn là lãi suất cho vay của các ngân hàng thương mại sẽ giảm như thế nào.

Bởi thanh khoản trên thị trường chứng khoán chỉ có thể gia tăng trở lại khi lãi suất trên thị trường giảm mạnh. Từ đó giúp các doanh nghiệp giảm chi phí tài chính, có khả năng sẽ tăng được lợi nhuận. Hay lãi suất cho vay margin - cho vay cầm cố - của các công ty chứng khoán cũng sẽ hạ nhiệt. Từ đó giúp cho dòng tiền tham gia vào thị trường chứng khoán có thể tăng.



Trong bản tin cập nhật, Công ty chứng khoán MB (MBS) đánh giá, động thái hạ lãi suất giúp khơi thông dòng vốn vào thị trường chứng khoán thông qua việc tạo điều kiện cho các công ty chứng khoán huy động nguồn vốn rẻ hơn cho hoạt động cho vay margin. Bên cạnh đó, lãi suất tiết kiệm giảm cũng làm giảm sự hấp dẫn của kênh này và khiến kênh đầu tư tài sản như chứng khoán thu hút dòng tiền hơn...