Chứng khoán giảm sốc với tin đồn chưa được xác nhận - Ảnh: BÔNG MAI

Thị trường chứng khoán lập tức bị nhấn chìm trong sắc đỏ khi vừa mở đầu phiên giao dịch hôm nay 26-10. Chỉ số VN-Index giảm một mạch hơn 40 điểm chỉ trong vòng vài phút đầu giao dịch, sau đó tiếp tục giằng co và giảm mạnh tới 50 điểm.

Chứng khoán giảm sốc, khối ngoại bán ròng

Cổ phiếu VHM (Vinhomes) trở thành tâm điểm, bị nhà đầu tư thoát ra mạnh, lao xuống giá sàn 41.800 đồng/cổ phiếu, kéo thị trường chung giảm sốc. Hai thành viên còn lại cũng thuộc "họ Vin" gồm VIC (Vingroup) và VRE (Vincom Retail) cũng không thoát khỏi cảnh bị giảm sàn. Trong đó nhà đầu tư nước ngoài bán ra mạnh.

Song song đó, thị trường chứng khoán còn bị áp lực bởi diễn biến lao dốc của hàng loạt cổ phiếu khác trong ngành ngân hàng như VCB (Vietcombank), BID (BIDV), CTG (Vietinbank), VPB (VPBank)... Các cổ phiếu có vốn hóa lớn như GAS (PetroVietnam Gas), VNM (Vinamilk), MSN (Masan)... cũng bị rớt giá.

Thị trường vẫn còn một ít mã cầm cự và duy trì tăng trưởng như TBC (Thủy điện Thác Bà), YEG (Yeah1), TIX (Sản xuất kinh doanh xuất nhập khẩu dịch vụ và đầu tư Tân Bình), FDC (Fideco), SHP (Thủy Điện Miền Nam)…

Hiện tại chỉ số cổ phiếu của toàn bộ lĩnh vực đều lao xuống mức âm, trong đó giảm mạnh từ 3-7% rơi vào các nhóm: ngân hàng, đồ dùng cá nhân và đồ gia dụng, hàng hóa và dịch vụ công nghiệp, y tế, dịch vụ tiện ích, xây dựng và vật liệu, thực phẩm và đồ uống, công nghệ, tài nguyên, dầu khí, dịch vụ tài chính…

Khối ngoại bán ròng ngay khi mở phiên sáng 26-10 - Nguồn: VND

Rủi ro ngắn hạn tăng

Trước diễn biến của thị trường chứng khoán, đội ngũ phân tích của Yuanta Việt Nam nhận định rủi ro ngắn hạn có dấu hiệu gia tăng trở lại. Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, nhà đầu tư có thể tiếp tục đứng ngoài thị trường và nắm giữ tỉ trọng cổ phiếu ở mức thấp, hạn chế mua mới.

Lưu ý, thị trường đang bước vào mùa công bố kết quả kinh doanh quý 3-2023, dòng tiền sẽ có sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu trong giai đoạn này và thanh khoản có khả năng sẽ tiếp tục duy trì ở mức thấp.

Chứng khoán VCBS cũng cho biết hầu hết các chỉ báo vẫn đang suy yếu. Nhà đầu tư vẫn giữ tâm lý thận trọng.

Tạm khép lại phiên giao dịch sáng nay 26-10, chỉ số VN-Index dừng lại ở mức giảm gần 45 điểm (-4%) xuống vùng 1.057 điểm. Trong khi đó sàn HNX và UPCoM cũng giảm lần lượt xấp xỉ 12 điểm (-5%) lùi về quanh vùng 215 điểm, và giảm 2,8 điểm (-3,3%) xuống mốc 82,7 điểm. Toàn thị trường số chứng khoán rớt giá chiếm áp đảo với tổng cộng 881 mã. Tổng giá trị giao dịch đạt hơn 13.360 tỉ đồng.