Dòng người sơ tán tại tỉnh Oddar Meanchey, Campuchia ngày 10-12, trong bối cảnh căng thẳng Thái Lan - Campuchia tăng nhiệt - Ảnh: REUTERS

Tại họp báo thường kỳ chiều 11-12, trả lời đề nghị cập nhật tình hình bảo hộ công dân Việt Nam tại biên giới Thái Lan - Campuchia trong bối cảnh căng thẳng đang diễn ra giữa hai nước này, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng cho biết:

"Liên quan đến tình hình biên giới Campuchia và Thái Lan, ngày 9-12 vừa qua, các cơ quan đại diện Việt Nam tại Campuchia và Thái Lan đã ra khuyến cáo công dân Việt Nam cân nhắc việc đến các khu vực có diễn biến an ninh phức tạp, có phương án chủ động rời khỏi khu vực này để bảo đảm an toàn về người và tài sản, đề nghị công dân tuân thủ nghiêm quy định, hướng dẫn của chính quyền sở tại, giữ liên hệ với các cơ quan đại diện Việt Nam.

Theo thông tin mới nhất từ các cơ quan đại diện Việt Nam tại Thái Lan và Campuchia, hầu hết công dân Việt Nam tại khu vực này đã được sơ tán đến khu vực an toàn, cách xa nơi đang có giao tranh, theo hướng dẫn của chính quyền sở tại".

Cũng theo bà Phạm Thu Hằng, trước những diễn biến hiện nay, Bộ Ngoại giao Việt Nam đã trao đổi với các cơ quan chức năng liên quan để đánh giá tình hình chính xác, chỉ đạo các cơ quan đại diện Việt Nam ở sở tại theo dõi, chủ động liên hệ chặt chẽ với các cơ quan chức năng sở tại, đầu mối cộng đồng Việt Nam để nắm bắt thông tin, sẵn sàng phương án bảo hộ công dân cần thiết.

Campuchia và Thái Lan đã đạt được thỏa thuận ngừng bắn sau xung đột biên giới kéo dài 5 ngày hồi tháng 7. Tuy nhiên căng thẳng leo thang vào hôm 8-12, sau vụ đụng độ vào một ngày trước đó.

Theo Hãng tin Reuters ngày 11-12, Chính phủ Campuchia cho biết giao tranh đến nay đã khiến 10 dân thường ở nước này thiệt mạng và 60 người khác bị thương.

Trong khi đó quân đội Thái Lan thông báo 8 binh sĩ nước này đã thiệt mạng, 80 người bị thương. Hàng trăm nghìn người được sơ tán khỏi các khu vực ở biên giới Thái Lan - Campuchia.

Trước đó vào hôm 8-12, người phát ngôn Phạm Thu Hằng cho biết Việt Nam bày tỏ lo ngại sâu sắc về những diễn biến căng thẳng giữa Campuchia và Thái Lan hiện nay, đồng thời kêu gọi hai bên hết sức kiềm chế, không sử dụng vũ lực, thực hiện đầy đủ thỏa thuận ngừng bắn.