Chứng khoán kết phiên trong tình trạng "xanh vỏ đỏ lòng" - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chứng khoán "xanh vỏ, đỏ lòng", cổ phiếu Vingroup "cứu cánh"

Bảng điện giao dịch chứng khoán trong phiên ngày 24-11 chủ yếu là sắc đỏ, khi có tới 186 cổ phiếu bị điều chỉnh trên sàn HoSE. Đối trọng, chỉ có 123 mã duy trì sắc xanh.

Dù vậy, VN-Index vẫn khép phiên mức tăng hơn 13 điểm, lên vùng 1.667,98 điểm nhờ lực kéo của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Trong đó toàn bộ số điểm tăng gần như có được là nhờ nhóm cổ phiếu Vingroup.

Cụ thể, VRE của Vincom Retail tạo đột phá với mức tăng trần (+6,99%) lên 34.450 đồng/cổ phiếu. Còn VIC của Vingroup, VHM của Vinhomes lần lượt tăng 4,27% và 3,42%, đồng thời đóng góp khoảng 12 điểm.

Nhờ sự tăng giá của cổ phiếu, tài sản ròng của ông Phạm Nhật Vượng không ngừng "phình to". Dữ liệu cập nhật mới nhất từ Forbes, ông Vượng sở hữu khối tài sản 22 tỉ USD, tăng 848 triệu USD so với hôm trước. Theo bảng xếp hạng người giàu nhất hành tinh, ông Vượng đang giữ vị trí số 102.

Trở lại với diễn biến thị trường, VNM của Vinamlik hôm nay cũng ghi nhận sự hưng phấn với đà tăng gần 5,2% so với tham chiếu. Một số mã ngành bán lẻ cũng duy trì sắc xanh, nhưng yếu ớt hơn, như MSN (+0,39%), MCH (+0,52%)…

Dòng vốn ngoại thời gian gần đây liên tục đổ vào Vinamilk trong bối cảnh doanh nghiệp liên tiếp ghi nhận những tín hiệu khả quan về hoạt động kinh doanh, qua đó củng cố kỳ vọng về một chu kỳ tái định giá tích cực cho cổ phiếu VNM trong trung hạn.

Cổ phiếu FPT cũng ghi nhận hoạt động mua ròng trở lại sau thời gian bán ròng quyết liệt từ khối ngoại. Tính chung từ đầu tháng 11 đến nay, khối ngoại đã mua ròng gần 1.800 tỉ đồng cổ phiếu tập đoàn công nghệ lớn nhất Việt Nam, sau khi mã này lùi về dưới mốc 95.000 đồng/đơn vị.

Dòng tiền tìm tới nhóm cổ phiếu phòng thủ

Trước đó, thị trường chứng khoán khép phiên cuối tuần khi ghi nhận sự hồi phục nhẹ về điểm số. Nhưng quan sát kỹ hơn cho thấy diễn biến thực tế nghiêng nhiều về trạng thái giằng co mạnh và phân hóa sâu giữa các nhóm ngành.

Tình trạng "xanh vỏ đỏ lòng" này tiếp tục diễn biến trong phiên đầu tuần khi tính trên cả ba sàn, số cổ phiếu đỏ vẫn "áp đảo" phe xanh.

Ông Bùi Văn Huy - Giám đốc khối nghiên cứu đầu tư FIDT - cho biết điểm số có tăng, nhưng thiếu đi điều kiện cốt lõi của một xu hướng hồi phục bền vững khi thanh khoản duy trì ở mức thấp, độ lan tỏa yếu và phần lớn dòng tiền vẫn đứng ngoài quan sát. Điều này phản ánh rõ sự thiếu đồng thuận của dòng tiền và tâm lý thận trọng của nhà đầu tư.

Điểm đáng chú ý hơn là thị trường đang phân hóa mạnh theo từng nhóm cổ phiếu. Trong hai tuần được coi là hồi phục vừa qua, dòng tiền lại chủ yếu đổ vào các nhóm dầu khí, hóa chất, công nghệ và bất động sản khu công nghiệp - những nhóm mang tính phòng thủ, có câu chuyện riêng hoặc được hưởng lợi từ yếu tố vĩ mô.

Ngược lại, theo ông Huy, các nhóm dẫn dắt truyền thống như ngân hàng, chứng khoán và bất động sản, nhà ở tiếp tục giao dịch trong trạng thái ảm đạm, thiếu sức bật. Điều này cho thấy đà tăng điểm của thị trường không hoàn toàn đến từ những trụ cột lớn, mà chủ yếu dựa vào sự vận động cục bộ của một số nhóm ngành nhất định.