Ủy ban Chứng khoán Nhà nước liên tục đưa ra các quyết định xử phạt đối với hành vi vi phạm trên thị trường chứng khoán - Ảnh: BÔNG MAI

Cổ phiếu vừa lên sàn chứng khoán đã lập tức thao túng

Căn cứ vào kết quả giám sát và kiểm tra, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với bà Nguyễn Thị Thơm (Đống Đa, Hà Nội).

Theo đó, bà Thơm bị phạt 1,5 tỉ đồng do có hành vi vi phạm thao túng thị trường chứng khoán.

Cụ thể, trong khoảng thời gian từ ngày 12-10-2020 đến ngày 6-10-2021, bà này đã sử dụng 9 tài khoản (1 tài khoản của mình và 8 tài khoản của 8 nhà đầu tư khác) để liên tục mua, bán cổ phiếu Công ty cổ phần đầu tư và sản xuất Bảo Ngọc (mã chứng khoán BNA). Việc làm trên nhằm tạo cung, cầu giả tạo, thao túng giá cổ phiếu BNA.

Ngày đầu tiên bà Thơm bắt đầu thực hiện hành vi thao túng cổ phiếu BNA cũng là ngày mã này ra mắt trên sàn chứng khoán Hà Nội, với giá 10.260 đồng. Đến giai đoạn tháng 10-2021, mã BNA đã nâng lên vùng giá 33.000 đồng/cổ phiếu, tăng gấp ba lần so với ngày đầu chào sàn.

Vào tháng 11-2021, cổ phiếu của Công ty cổ phần đầu tư và sản xuất Bảo Ngọc đạt giá 38.000 đồng, tuy nhiên sau đó có xu hướng lao dốc. Khép phiên giao dịch hôm nay 10-10, mã BNA dừng lại ở giá 11.000 đồng/cổ phiếu.

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết: kết quả kiểm tra và tính toán cho thấy bà Thơm không có khoản thu trái pháp luật từ hành vi vi phạm kể trên.

Bên cạnh phạt tiền, ủy ban còn áp dụng biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn vi phạm pháp luật về chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với bà Thơm, bằng cách cấm giao dịch chứng khoán có thời hạn 2 năm, kể từ ngày 9-10-2023.

Ngoài ra, bà này còn bị cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, công ty đầu tư chứng khoán có thời hạn 2 năm.

Công ty cổ phần đầu tư và sản xuất Bảo Ngọc chuyên sản xuất và kinh doanh bánh trung thu, bánh tươi, bánh khô và nhập khẩu các sản phẩm thực phẩm chế biến. Nửa đầu năm 2023 doanh nghiệp gặt hái xấp xỉ 467 tỉ đồng doanh thu thuần bán hàng và giữ lại 7 tỉ đồng lợi nhuận, lần lượt giảm 14% và 81% so với cùng kỳ năm trước. Ông Lê Đức Thuấn - chủ tịch hội đồng quản trị Công ty Bảo Ngọc - cho biết hoạt động kinh doanh bị ảnh hưởng do tác động từ khủng hoảng kinh tế thế giới và lạm phát kéo dài trong năm nay. Thị trường tiêu thụ ngành thực phẩm cũng giảm mạnh, sức mua không nhiều, khiến lợi nhuận của công ty bị sụt giảm. Bảo Ngọc cũng bị truy thuế hơn 3 tỉ đồng sau kỳ quyết toán thuế, khiến chi phí khác tăng và lợi nhuận giảm. Tính đến giữa năm nay, khối tài sản của doanh nghiệp này đạt khoảng 945 tỉ đồng, tổng tài sản nằm mức khoảng 945 tỉ đồng, tăng tương đối so với đầu năm. Doanh nghiệp cũng gánh khoản nợ phải trả hơn 500 tỉ đồng.