Vimico có khả năng bị hủy tư cách đại chúng - Ảnh: Website Vimico

Tổng công ty Khoáng sản - TKV (Vimico - KSV) vừa ban hành nghị quyết xác định các bước đi nhằm đáp ứng yêu cầu trở thành công ty đại chúng theo Luật Chứng khoán.

Trong văn bản, doanh nghiệp cho biết đến tháng 11-2025, Vimico vẫn chưa đạt được tiêu chuẩn cơ bản: "Tối thiểu 10% cổ phiếu có quyền biểu quyết phải do ít nhất 100 nhà đầu tư không phải cổ đông lớn nắm giữ".

Đây được coi là điều kiện thiết yếu để củng cố tính đại chúng và tăng tính thanh khoản cho cổ phiếu trên thị trường.

Trước thực tế này, hội đồng quản trị đã nhất trí giao tổng giám đốc tiếp tục làm việc với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, đồng thời giải trình về cơ cấu cổ đông đặc thù của doanh nghiệp.

Dù vậy, công ty cũng tính đến phương án bất lợi nhất. Nghị quyết nêu rõ rằng nếu đến ngày 1-1-2026, Vimico vẫn chưa đáp ứng được yêu cầu về cơ cấu cổ đông hoặc không được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xác nhận tư cách công ty đại chúng, tổng công ty sẽ phải nộp hồ sơ đề nghị hủy tư cách công ty đại chúng theo quy định hiện hành.

Kể từ đầu năm 2016, Vimico đã niêm yết 200 triệu cổ phiếu trên sàn UPCoM với mã KSV. Là một trong những trụ cột quan trọng của Tập đoàn Công nghiệp than - khoáng sản Việt Nam (TKV), công ty đảm nhiệm việc quản lý và khai thác nhiều mỏ khoáng sản chiến lược như đồng, vàng, kẽm, thiếc…

Trong đó, Vimico là doanh nghiệp khai thác và sản xuất vàng lớn nhất Việt Nam. Công ty cũng đang sở hữu dự án khai thác chế biến quặng đất hiếm Đông Pao, Lai Châu với tổng mức đầu tư hơn 764 tỉ đồng. Với diện tích rộng hơn 132ha, Đông Pao là mỏ đất hiếm lớn nhất Việt Nam.

Trên sàn chứng khoán, cổ phiếu KSV thường xuyên rơi vào tình trạng khan hiếm thanh khoản hoặc giao dịch rất hạn chế.

Nguyên nhân chính có thể đến từ cơ cấu cổ đông. Theo báo cáo thường niên, TKV đang sở hữu hơn 98% vốn điều lệ.

Với số lượng cổ phiếu lưu hành là 200 triệu đơn vị, lượng cổ phiếu trôi nổi (free-float) bên ngoài chỉ chiếm chưa đầy 2% (tương đương dưới 4 triệu cổ phiếu).

Do lượng cổ phiếu tự do trên thị trường rất ít, việc đáp ứng tiêu chí "10% cổ phần do ít nhất 100 nhà đầu tư nhỏ lẻ sở hữu" gần như không thể thực hiện nếu không có động thái thoái vốn từ phía cổ đông nhà nước.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 28-11, KSV ghi nhận 382.800 cổ phiếu được khớp lệnh - con số cao nhất từ khi niêm yết. Tuy nhiên, cổ phiếu vẫn giảm sàn xuống còn 133.400 đồng/cổ phiếu.

Vimico kinh doanh ra sao? Về tình hình kinh doanh của Vimico trong quý 3, doanh nghiệp đạt doanh thu 3.668 tỉ đồng, tăng hơn 27% so với cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận sau thuế đạt 594 tỉ đồng, tương đương mức tăng 2,3 lần. Tính chung 9 tháng đầu năm, doanh thu đạt 10.851 tỉ đồng, tăng 13% so với cùng kỳ; lợi nhuận trước thuế và sau thuế lần lượt đạt 1.740 tỉ đồng và 1.367 tỉ đồng, tăng tương ứng 74% và 73%. Với kết quả này, công ty đã hoàn thành 86% kế hoạch doanh thu và vượt 74% chỉ tiêu lợi nhuận trước thuế của cả năm chỉ sau 3 quý.