Sáng 9.11, tỷ giá trung tâm do Ngân hàng Nhà nước công bố cuối tuần ở mức 23.109 đồng/USD, giảm 14 đồng so với hôm qua. Ngân hàng Vietcombank giảm 10 đồng, đưa giá mua vào xuống 22.530 đồng/USD và bán ra 22.760 đồng/USD; Eximbank giảm 20 đồng xuống còn mua vào 22.550 đồng/USD và bán ra 22.740 đồng/USD… Trên thị trường tự do, giá USD được giữ nguyên ở chiều mua vào là 23.410 đồng/USD và giảm 10 đồng ở chiều bán ra, xuống còn 23.480 đồng/USD.

đào ngọc thạch

Trên thị trường thế giới, chỉ số USD-Index giảm nhẹ xuống 94,07 điểm, giảm 0,18 điểm so với hôm qua. Đồng bạc xanh đã giảm trong ngày đầu tuần khi nhà đầu tư tiếp tục chờ đợi thêm các dữ liệu kinh tế công bố từ Mỹ sau khi các ngân hàng trung ương vẫn giữ ổn định chính sách tiền tệ.

Hạ viện Mỹ ngày 8.11 đã thông qua dự luật đầu tư cơ sở hạ tầng trị giá hơn 1.000 tỉ USD và gửi tới cho Tổng thống Joe Biden để ký và ban hành chính thức. Dự luật này được Thượng viện thông qua hồi tháng 8, có nội dung cấp ngân sách cho các dự án giao thông, điện, nước và internet băng thông rộng.

Ông Anthony Pettinari, chuyên gia phân tích tại Citigroup, nhận định trên CNBC rằng gói đầu tư khủng lần này sẽ là một chất xúc tác quan trọng giúp nhiều cổ phiếu tăng giá. Đây là nguyên nhân chính đẩy các chỉ số chứng khoán Mỹ tiếp tục lập đỉnh mới. Kết thúc phiên giao dịch ngày 8.11, chỉ số S&P 500 cộng 0,09% lên 4.701,70 điểm và đây là lần đầu tiên chỉ số này đóng cửa trên mốc 4.700 điểm. Tương tự, chỉ số Dow Jones tăng 104,27 điểm, tương đương gần 0,3% lên 36.432,22 điểm; chỉ số Nasdaq Composite tiến 0,07% lên 15.982,36 điểm và cả hai đều ghi nhận mức đóng cửa cao kỷ lục. Nhóm cổ phiếu nguyên vật liệu và công nghiệp tăng với những cái tên được hưởng lợi từ gói chi tiêu mới của Mỹ như quỹ ETF phát triển hạ tầng Mỹ Global X tăng gần 1,3% và chạm mức cao mọi thời đại...

Trước đó, thị trường chứng khoán Việt Nam cũng liên tiếp lập kỷ lục mới cả về chỉ số lẫn thanh khoản.