Phiên đầu tuần 13.1, thị trường chứng khoán giao dịch khá chậm và các chỉ số giằng co trong biên độ hẹp. Lệnh mua bán ở nhiều cổ phiếu rời rạc. Chốt phiên, VN-Index giảm nhẹ 2,7 điểm xuống 965,84 điểm và HNX-Index tăng nhẹ 0,09 điểm lên 102,3 điểm.

Sắc đỏ chiếm ưu thế trên bảng giá điện tử với nhiều mã giảm trên 3% như DPR, SCR, FLC, DAH hay giảm sàn như ROS, DLG, HAI, SMB. Ngay cả nhóm cổ phiếu ngân hàng trong tuần trước giao dịch khá sôi động thì nay cũng không khởi sắc. Chỉ một vài cổ phiếu như ACB, VIB, TPB giao dịch trong sắc xanh còn lại đều chìm trong sắc đỏ như BID, TCB, NVB, HDB… với mức giảm trung bình hơn 1%.

Tương tự, nhóm cổ phiếu bất động sản cũng chậm chạp khiến giá lùi xuống dưới tham chiếu như PDR, TDH, NVL, DIG, HDC…

Nổi bật trong phiên này có VHM của Công ty cổ phần Vinhomes tăng 2,1% lên 86.300 đồng/cổ phiếu và thanh khoản gia tăng mạnh khi được khối ngoại mua ròng gần 300.000 đơn vị. Đây là phiên thứ 2 liên tiếp VHM đạt mức tăng tốt hơn 1%.

Ngoại trừ các mã trên, dòng tiền hầu như không quan tâm đến một cổ phiếu nào và còn xu hướng rút ra. Điều đó khiến t hanh khoản của thị trường sụt giảm mạnh khi giá trị khớp lệnh 3 sàn chỉ đạt khoảng 2.000 tỉ đồng. Trong đó, khối lượng giao dịch trên sàn TP.HCM chỉ đạt 147,14 triệu đơn vị, tương đương 2.763 tỉ đồng và chỉ có 1.900 tỉ đồng đến từ khớp lệnh. Điểm tích cực của phiên này là khối ngoại mua ròng trị giá gần 65 tỉ đồng trên toàn thị trường.