Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (Vietcombank - VCB) vừa thông báo Nghị quyết HĐQT về việc phê duyệt tăng vốn điều lệ năm 2021 thông qua phát hành cổ phiếu để trả cổ tức theo phương án đã được Đại hội cổ đông Vietcombank thông qua. Cụ thể, việc tăng vốn điều lệ lên trên 50.000 tỉ đồng thông qua 2 cấu phần. Theo đó, Vietcombank dự kiến phát hành hơn 1,02 tỉ cổ phiếu (tương đương 27,6%) để trả cổ tức từ nguồn lợi nhuận còn lại năm 2019 sau khi chia cổ tức 8% bằng tiền mặt. Sau phát hành, vốn điều lệ tăng thêm 10.236 tỉ đồng lên hơn 47.325 tỉ đồng. Thứ hai là phát hành riêng lẻ quy mô tương đương 6,5% vốn điều lệ để tăng vốn thêm hơn 3.000 tỉ đồng, nâng tổng vốn điều lệ lên hơn 50.400 tỉ đồng.

t.xuân

Trước đó, vào giữa tháng 9, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt phương án đầu tư bổ sung 7.600 tỉ đồng tại Vietcombank để duy trì tỷ lệ sở hữu của Nhà nước. Hiện tại, cổ đông nhà nước đang chiếm 74,8% vốn của ngân hàng.

Như vậy, đây là lần đầu tiên Vietcombank được phép tiến hành chia cổ tức bằng cổ phiếu kể từ năm 2011. Trong những năm qua, ngân hàng này là một trong số ít nhà băng vẫn duy trì chia cổ tức bằng tiền mặt đều đặn từ 8 - 12%/năm. Cổ phiếu VCB của Vietcombank đang giao dịch trên sàn chứng khoán TP.HCM ở mức 94.300 đồng/cổ phiếu, gần như đi ngang so với đầu năm nay.

Theo dự báo của Công ty chứng khoán SSI, lợi nhuận trước thuế của Vietcombank trong quý 3/2021 sẽ khoảng 5.000 tỉ đồng, đưa lũy kế lợi nhuận sau 9 tháng của ngân hàng này là 18.600 tỉ đồng và có khả năng đạt 24.300 tỉ đồng cho cả năm 2021, tăng 5,4% so với năm 2020. Dù tốc độ tăng trưởng lợi nhuận của Vietcombank năm nay chậm lại nhưng đây vẫn là ngân hàng dẫn đầu về lợi nhuận trong toàn hệ thống.