Ban lãnh đạo công ty cho biết năm 2018, ngành hàng tiêu dùng nhanh (FMCG) tại Việt Nam tăng trưởng chậm lại và không đạt mức như dự báo. Cụ thể trung bình mức tăng của ngành hàng FMCG trong năm qua chỉ đạt 1,9%, cách xa dự báo tăng ở mức 6-7% trước đó và thấp hơn nhiều so với mức tăng 5,9% của năm 2017.

tin liên quan Nhiều doanh nghiệp hé lộ lãi trăm tỉ đồng Riêng kem với sự tham gia của nhiều thương hiệu nước ngoài đã tăng tốc mở rộng ở nhiều thành phố lớn. Đồng thời ngành thực phẩm lạnh với giá thịt heo biến động đột ngột, có thời điểm tăng cao gấp 3-4 lần khiến cho hoạt động của Kido Foods không như mong muốn. Bên cạnh đó, những yếu tố chủ quan cũng tác động không thuận lợi đến hoạt động của công ty. Vào giữa quý 2/2018, Hội đồng quản trị đã thay đổi một số chính sách như cắt giảm hoạt động đầu tư mới, chỉ tập trung sản phẩm cốt lõi, tung sản phẩm mới có chọn lọc, kiểm soát chặt các chi phí không mang lại hiệu quả… Riêng kem với sự tham gia của nhiều thương hiệu nước ngoài đã tăng tốc mở rộng ở nhiều thành phố lớn. Đồng thời ngành thực phẩm lạnh với giá thịt heo biến động đột ngột, có thời điểm tăng cao gấp 3-4 lần khiến cho hoạt động của Kido Foods không như mong muốn. Bên cạnh đó, những yếu tố chủ quan cũng tác động không thuận lợi đến hoạt động của công ty. Vào giữa quý 2/2018, Hội đồng quản trị đã thay đổi một số chính sách như cắt giảm hoạt động đầu tư mới, chỉ tập trung sản phẩm cốt lõi, tung sản phẩm mới có chọn lọc, kiểm soát chặt các chi phí không mang lại hiệu quả…

Trước những khó khăn khách quan lẫn chủ quan, năm 2018 KDF đạt tổng doanh thu 1.258 tỉ đồng và lợi nhuận trước thuế 31,5 tỉ đồng. Cổ tức năm 2018 đã được chia với tỷ lệ 14% bằng tiền mặt.

Trong năm nay, ban lãnh đạo công ty cho biết theo số liệu dự báo của Euromonitor, tăng trưởng của ngành lạnh giai đoạn 2017 - 2020 đạt tăng trưởng kép khoảng 7%/năm trong khi lượng tiêu thụ của Việt Nam thấp hơn các nước. Tương tự, mảng thực phẩm đông lạnh bình quân chi tiêu tại Việt Nam là 2 USD/người/ năm nhưng tại Malsaysia mức chi đạt 6 USD/người/năm, tại Singapore chi đạt 18 USD/người/năm và tại Mỹ là 114 USD/người/năm... Điều này cho thấy khi kinh tế tăng trưởng thì tiềm năng của ngành thực phẩm đông lạnh của Việt Nam rất cao, mở ra cơ hội phát triển cho các doanh nghiệp thuộc ngành lạnh như Kido Foods.

Tuy nhiên, công ty KDF vẫn đưa ra kế hoạch kinh doanh năm nay khá thận trọng. Mục tiêu đạt doanh thu thuần là 1.464 tỉ đồng, tăng 16,4% và lợi nhuận trước thuế là 150 tỉ đồng, tăng 376,2% so với năm 2018.

Kết thúc quý 1/2019, công ty đạt doanh thu thuần 266 tỉ đồng, tăng 23% so với cùng kỳ năm trước và lợi nhuận trước thuế đạt 24 tỉ đồng (thay vì bị lỗ 11 tỉ đồng trong cùng kỳ năm trước).

Cổ phiếu KDF đang được giao dịch trên UPCoM với giá 25.500 đồng/cổ phiếu.