18 chuyên gia thị trường đã tham gia cuộc khảo sát ở Wall Street dự báo giá vàng trong tuần tới, trong đó 14 nhà phân tích (tương đương 78%) cho biết họ thấy giá tăng; 1 nhà phân tích (chiếm 6%) dự đoán rằng vàng sẽ giảm; 3 người còn lại (tương đương 17%) dự báo vàng đi ngang hoặc trung lập.

Trong khi đó, 890 người được hỏi đã tham gia cuộc thăm dò trực tuyến trên Main Street, có 583 người (tương đương 60%) kêu gọi vàng tăng giá; 193 phiếu (tương đương 22%) dự đoán vàng sẽ giảm và 159 người (tương đương 18%) nhận định về một thị trường đi ngang.

Các nhà phân tích dự đoán vàng tăng khi nhận định kim loại quý đã có những bước chuyển kỹ thuật đáng kể trong tuần qua, đẩy lên trên mức trung bình động 20 ngày và từng tích tắc vượt mức trung bình động 50 ngày. Những ngày cuối tuần qua vàng tăng trên 1.500 USD/ounce, có lúc đạt gần 1.519 USD/ounce,

Jameel Ahmad là người đứng đầu mảng chiến lược tiền tệ và nghiên cứu thị trường toàn cầu tại FXTM dự báo vàng tăng và đối mặt với mức trần tiềm năng gần 1.535 USD/ounce.

Afshin Nabavi là người đứng đầu mảng giao dịch tại MKS (Thụy Sĩ) SA nhận định khá lạc quan về giá vàng trong thời gian tới khi nền kinh tế toàn cầu vẫn còn là một mớ hỗn độn và các nhà đầu tư vẫn đang đối phó với sự bất ổn địa chính trị lớn. Giá vàng vẫn có thể tăng cao hơn nhưng thị trường vẫn bị kẹt ở ngưỡng 1.525 USD/ounce, nếu không vượt qua được mức này thì có thể sẽ giảm về 1.480 USD/ounce rất nhanh. Còn không sẽ chinh phục mức 1.575 USD/ounce.