Thị trường chứng khoán phục hồi nhưng dòng tiền lớn chưa xuất hiện - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Sau hai phiên phục hồi tuần trước, VN-Index hướng đến vùng giá 1.225 điểm. Điểm lưu ý thanh khoản đi xuống với giá trị giao dịch 3 sàn đạt 15.670 tỉ đồng/phiên, tiếp tục giảm.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, chuyên gia cho rằng thanh khoản thấp có thể do hiệu ứng trước và sau kỳ nghỉ lễ. Nhưng cũng không loại trừ khả năng "bull trap", cần quan sát thêm dòng tiền để đánh giá.

Dòng tiền liệu có trở lại mạnh mẽ thị trường chứng khoán?

Ông Trần Trương Mạnh Hiếu - trưởng phòng phân tích Chứng khoán KIS Việt Nam:

Thông thường thị trường trước và sau kỳ nghỉ lễ dài thanh khoản đều có xu hướng suy giảm. Song cũng không loại trừ khả năng "bull trap" khi điểm số tăng điểm với thanh khoản thấp.

Nếu do hiệu ứng kỳ nghỉ, thanh khoản sẽ sớm phục hồi tốt trở lại tuần này. Ngược lại, dòng tiền tiếp tục không hỗ trợ, có thể xuất hiện nhịp điều chỉnh sau đó.

Thanh khoản thể hiện sự thận trọng của nhà đầu tư với thị trường, nhịp hồi khó có thể bền vững và đưa thị trường bật cao hơn. Việc quan sát phiên giao dịch ngày thứ hai và thứ ba rất quan trọng để nhìn nhận xu hướng trong ngắn hạn.

Ông Trần Trương Mạnh Hiếu

Ngoài ra, quan sát thị trường chứng khoán cần nhìn chéo sang các thị trường tài sản khác, đặc biệt là vàng. Giá vàng trong nước tuần qua nhảy vọt, đi ngược xu hướng thế giới và nới rộng cách biệt về giá.

Điều này phản ánh lực cầu về trong nước mạnh, không loại trừ khả năng dịch chuyển dòng tiền từ các kênh đầu tư khác, trong đó có chứng khoán.

Ngược lại thị trường có nhiều thông tin hỗ trợ. Về các chỉ số vĩ mô, nền kinh tế Việt Nam có dấu hiệu phục hồi tốt, FDI giải ngân cao, kim ngạch nhập khẩu cao dự báo đơn hàng tăng trở lại… Các doanh nghiệp đã ra báo cáo kết quả quý 1-2024, nhiều ngành phục hồi tốt như hàng không, du lịch…

Kịch bản VN-Index chạm đáy thứ 2 thấp hơn đáy cũ đã giảm đáng kể

Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường - khối phân tích chứng khoán VNDirect:

Trong tuần qua, thị trường đón nhận một số thông tin hỗ trợ tích cực. Đầu tiên là số liệu vĩ mô trong nước tháng 4 được công bố cho thấy xu hướng phục hồi của nền kinh tế Việt Nam vẫn được giữ vững.

Rủi ro giảm điểm đã hạ nhiệt khi các doanh nghiệp niêm yết ghi nhận lợi nhuận tăng nhẹ trong quý 1-2024 và bài phát biểu ôn hòa của chủ tịch Fed về chính sách tiền tệ đã giúp giảm bớt áp lực lên tỉ giá VND.

Ông Đinh Quang Hinh

Kịch bản VN-Index chạm đáy thứ 2 thấp hơn đáy cũ đã giảm đáng kể, mở ra kịch bản thị trường bước vào giai đoạn tích lũy với vùng hỗ trợ mạnh quanh 1.170 (+/-10 điểm) trước khi hình thành xu hướng mới.

Nếu thị trường điều chỉnh về vùng đáy cũ quanh ngưỡng hỗ trợ 1.170 điểm sẽ mở ra cơ hội cho nhà đầu tư mua vào nhiều hơn và gia tăng tỉ trọng cổ phiếu.

Các chỉ số thị trường ngắn hạn chính cần được theo dõi chặt chẽ là diễn biến của DXY và lãi suất trái phiếu chính phủ Hoa Kỳ.

Thị trường chứng khoán đang chịu tác động từ 2 luồng thông tin trái chiều. Cụ thể, lạm phát tháng 3 tại Mỹ tăng vượt dự báo đã làm thị trường lo ngại về kịch bản Fed sẽ duy trì lãi suất điều hành lâu hơn nữa. Điều này sẽ khiến DXY tiếp tục duy trì sức mạnh trong những tháng tới, qua đó tiếp tục gây áp lực lên tỉ giá trong nước.

Ngoài ra giá vàng quốc tế lẫn trong nước vẫn duy trì đà tăng làm tăng thêm áp lực lên tỉ giá. Ở chiều ngược lại, thị trường đang được hỗ trợ bởi mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 1 năm 2024 với dự báo tăng trưởng tích cực.