Người thân lãnh đạo công ty chứng khoán bán ra lượng lớn cổ phiếu - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Vợ tổng giám đốc Vietcap sẽ bán bớt cổ phiếu VCI

Bà Trương Nguyễn Thiên Kim vừa có thông báo gửi tới Ủy ban Chứng khoán việc đăng ký bán ra 13,2 triệu cổ phiếu VCI của Công ty cổ phần chứng khoán Vietcap.

Số lượng cổ phiếu bà Kim nắm giữ hiện tại là hơn 22,8 triệu, tương ứng 5,17% vốn. Nếu giao dịch thành công, bà Kim sẽ giảm lượng cổ phần nắm giữ tại VCI về hơn 9,63 triệu, tức còn 2,18% vốn.

Bán ra lượng lớn cổ phiếu VCI, bà Kim cho biết lý do "nhu cầu cá nhân". Phương thức giao dịch sẽ là khớp lệnh hoặc thỏa thuận. Thời gian giao dịch dự kiến diễn ra từ ngày 4-9 đến 3-10 tới.

Theo thông tin từ báo cáo quản trị, bà Trương Nguyễn Thiên Kim là vợ ông Tô Hải - thành viên HĐQT kiêm tổng giám đốc VCI.

Ông Tô Hải đang sở hữu hơn 99,14 triệu cổ phần VCI, tương ứng 22,44% vốn công ty chứng khoán này.

Kết phiên ngày 27-8, mỗi cổ phiếu VCI có giá 48.100 đồng, tăng mạnh từ vùng giá 40.400 đồng từ hồi đầu tháng 8. Với thị giá này, dự kiến bà Kim có thể thu về khoảng 635 tỉ đồng.

Được biết, bà Trương Nguyễn Thiên Kim sinh năm 1976 và giữ nhiều vị trí lãnh đạo tại nhiều doanh nghiệp như thành viên HĐQT Công ty CP Thương mại - dịch vụ Bến Thành, chủ tịch HĐQT Công ty CP Phê La, thành viên HĐQT kiêm tổng giám đốc Công ty CP Café Katinat…

Trước đó, ông Nguyễn Quang Bảo, phó tổng giám đốc VCI, cũng đăng ký bán 2,8 triệu cổ phiếu VCI từ ngày 30-7 đến 28-8 để phục vụ nhu cầu cá nhân. Dự kiến ông Bảo sẽ giảm tỉ lệ sở hữu từ 0,72% xuống còn 0,089% tại Vietcap.

Vietcap là công ty chứng khoán có mặt trong top 10 thị phần môi giới lớn nhất HoSE. Chủ tịch Vietcap là bà Nguyễn Thanh Phượng. Bà Phượng nắm 3,97% vốn tại Vietcap.

Con trai chủ tịch SSI bán sạch cổ phiếu

Ông Nguyễn Duy Linh, con trai ông Nguyễn Duy Hưng - chủ tịch HĐQT Chứng khoán SSI - cũng vừa có báo cáo việc đã bán toàn bộ hơn 47,11 triệu cổ phiếu sở hữu, tương ứng hơn 3,1% vốn tại công ty cha mình.

Cụ thể, bản báo cáo cho biết giao dịch bán ra cổ phiếu được ông Linh thực hiện từ ngày 19 đến ngày 23-8 theo phương thức thỏa thuận. Ông Linh hiện không còn nắm giữ bất kỳ cổ phần nào tại SSI.

Trong khi đó, ông Nguyễn Duy Hưng đang sở hữu hơn 11,67 triệu cổ phiếu SSI, tương đương 0,77% vốn điều lệ công ty.

Còn ông Nguyễn Duy Khánh - anh trai ông Linh - vẫn đang nắm gần 3,5 triệu cổ phiếu SSI.

Cùng thời gian ông Linh bán cổ phiếu, Công ty TNHH đầu tư NDH (NDH Invest) đã mua thỏa thuận 32 triệu cổ phiếu SSI.

Sau thương vụ này, NDH Invest đã nâng số cổ phần nắm giữ tại SSI từ 94,23 triệu lên 126 triệu (tương đương 8,35% vốn). Báo cáo cho biết ông Nguyễn Duy Hưng là chủ tịch NDH Invest, trong khi ông Nguyễn Duy Khánh là tổng giám đốc công ty này.

Về tình hình kinh doanh, 6 tháng đầu năm nay, SSI lãi sau thuế hơn 1.612 tỉ đồng, tăng gần 60% cùng kỳ năm trước.

Con gái 'kín tiếng' của bầu Đức muốn gom thêm cổ phiếu Hoàng Anh Gia Lai Con gái đầu lòng của bầu Đức đăng ký mua thêm 2 triệu cổ phiếu HAG, nhằm tăng tỉ lệ sở hữu tại Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai.