Sáng 1.4, cổ phiếu FLC của Tập đoàn FLC và ROS - Công ty CP Xây dựng FLC FAROS tiếp tục giảm sàn với lượng cổ phiếu dư bán hơn 100 triệu đơn vị. Kết thúc 15 phút giao dịch mở cửa, FLC giảm hết biên độ xuống 10.250 đồng/cổ phiếu và chỉ có 499.000 cổ phiếu được khớp lệnh. Tương tự, mã ROS cũng giảm về giá sàn là 6.570 đồng/cổ phiếu và có 263.000 cổ phiếu được khớp lệnh. Tổng cộng trong 5 phiên giao dịch suốt tuần này, cả hai cổ phiếu trên đã bốc hơi hơn 31%.

Trong khi đó, nhóm cổ phiếu "họ" FLC khác gồm ART, AMD, HAI và KLF sau các phiên giảm sàn vừa qua thì nay đã có dòng tiền tham gia mua vào, hết cảnh rơi sàn. Dù vậy, các cổ phiếu này vẫn đang giao dịch ở giá đỏ thấp hơn mức tham chiếu.

Đào Ngọc Thạch

Thị trường chứng khoán sáng 1.4 giao dịch giằng co khi tâm lý nhiều nhà đầu tư cũng bi quan sau khi hàng loạt lãnh đạo của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) và Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM bị kỷ luật. Nhưng ngay sau đó nhiều cổ phiếu hồi phục trở lại, đưa VN-Index hồi phục lên trên mức tham chiếu...

Những cá nhân công bố bị kỷ luật gồm ông Vũ Bằng, nguyên Bí thư Đảng ủy, nguyên Chủ tịch UBCKNN; Trần Văn Dũng, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch UBCKNN; Nguyễn Thành Long, Bí thư Đảng ủy Sở Giao dịch chứng khoán (GDCK) Hà Nội, Chủ tịch Hội đồng thành viên Sở GDCK Việt Nam, nguyên Phó bí thư Đảng ủy, nguyên Phó chủ tịch UBCKNN, nguyên Chủ tịch Hội đồng quản trị Sở GDCK Hà Nội; Lê Hải Trà, Bí thư Đảng ủy, Tổng giám đốc Sở GDCK TP.HCM, nguyên Thành viên phụ trách Hội đồng quản trị; Nguyễn Sơn, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng quản trị Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam, cùng chịu trách nhiệm về những vi phạm, khuyết điểm của Đảng ủy Cơ quan UBCKNN, Sở GDCK Hà Nội, Sở GDCK TP.HCM, Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam. Những người trên chịu trách nhiệm cá nhân về những vi phạm, khuyết điểm trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao.

Theo Ủy ban Kiểm tra T.Ư, những vi phạm nêu trên đã gây hậu quả nghiêm trọng, ảnh hưởng tiêu cực đến thị trường chứng khoán, giảm niềm tin của các nhà đầu tư, uy tín của tổ chức đảng và UBCKNN, gây bức xúc trong xã hội, đến mức phải xem xét, xử lý kỷ luật.

Tuy nhiên, nhiều chuyên gia kinh tế cho rằng việc kỷ luật những cá nhân nêu trên sẽ là thông tin tích cực cho thị trường chứng khoán nói chung vì sẽ làm cho thị trường phát triển ổn định, minh bạch hơn.