Ngày 19.7, thị trường chứng khoán Việt Nam giảm mạnh khi các nhà đầu tư dồn dập bán tháo cổ phiếu. Chốt phiên, chỉ số VN-Index giảm sâu với 55,8 điểm, tương ứng mất 4,63% xuống 1.245,51 điểm. Tương tự, chỉ số HNX-Index cũng mất 5,1% xuống còn 292,06 điểm. Với mức điểm này, chỉ số VN-Index hiện đã quay về mức tương đương của những phiên đầu tháng 5.

Thị trường mở cửa phiên đầu tuần đã chìm trong sắc đỏ. Càng về sau, lượng cổ phiếu giảm giá càng gia tăng. Đến đầu phiên giao dịch buổi chiều, hàng loạt mã blue-chips bị bán tháo và giảm sàn như GVR, VIB, TPB, LPB, MSB, CTG, HCM, PVD... Đến cuối phiên, trong rổ VN30 trên sàn TP.HCM chỉ có duy nhất cổ phiếu KDH giữ được sắc xanh giữa màu đỏ rực lửa trên bảng giá. Ngược lại, nhiều cổ phiếu ngân hàng lao dốc mạnh về giá sàn hoặc gần sàn như CTG, MBB, TPB, HDB, TCB, VPB... hay những mã không nằm trong rổ VN30 như MSB, LVB, thậm chí cổ phiếu bán lẻ những phiên trước vẫn còn được tranh mua nay cũng giảm sâu như MWG, MSN, PNJ... Thanh khoản của thị trường tăng hơn so với những phiên gần đây nhưng vẫn ở mức thấp so với tháng 6. Chỉ riêng trên sàn HOSE đat giá trị giao dịch hơn 21.848 tỉ đồng, tăng 47% so với phiên cuối tuần qua.