Du lịch Việt ghi nhận những tín hiệu tích cực khi lượng khách quốc tế tăng trong kỳ nghỉ Tết dương lịch - NAM TRẦN

TP.HCM thông báo lịch nghỉ Tết Ất Tỵ 2025

UBND TP.HCM vừa có thông báo về việc treo cờ Tổ quốc và nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025. Theo đó, cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội được nghỉ Tết từ 25-1 đến 2-2-2025, nhằm ngày 26 tháng chạp đến mùng 5 tháng giêng âm lịch.

Các cơ quan, đơn vị không nghỉ cố định thứ bảy và chủ nhật hằng tuần thì căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ Tết Ất Tỵ cho phù hợp, đúng pháp luật.

Trường hợp không phải công chức, viên chức nêu trên thì người sử dụng lao động quyết định lựa chọn phương án nghỉ Tết. Cụ thể, lựa chọn một ngày cuối năm Giáp Thìn và bốn ngày đầu năm Ất Tỵ, hoặc hai ngày cuối năm Giáp Thìn và ba ngày đầu năm Ất Tỵ, hoặc ba ngày cuối năm Giáp Thìn và hai ngày đầu năm Ất Tỵ.

Xem tin tức về giá vàng hôm nay tại đây

Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, Tết theo quy định thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp. UBND TP.HCM khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ Tết âm lịch cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức.

Đối với các cơ quan, đơn vị, xí nghiệp, trường học, bệnh viện, các đơn vị lực lượng vũ trang và hộ dân treo cờ Tổ quốc trong các ngày nghỉ lễ nêu trên.

UBND TP.HCM giao chủ tịch UBND quận, huyện, TP Thủ Đức, thủ trưởng các cơ quan, đơn vị vận động, nhắc nhở, hướng dẫn treo cờ Tổ quốc ở địa bàn dân cư, các đơn vị thuộc quyền quản lý.

Đồng thời bố trí sắp xếp các bộ phận làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục, đảm bảo tốt công tác phục vụ tổ chức, người dân. Bố trí lực lượng trực đảm bảo an ninh trật tự, phòng chống cháy nổ, an toàn cơ quan, đơn vị, và các khu vui chơi công cộng.

Các công ty cho biết hiện các lỗi kết nối đã được khắc phục - Ảnh minh họa

Cùng một ngày, hai công ty chứng khoán lỗi kết nối với HoSE

Công ty cổ phần Chứng khoán Funan (FNS) vừa có báo cáo về việc gặp sự cố không kết nối được với HoSE từ 9h ngày 23-12.

Đến thời điểm hiện tại, đại diện FNS cho biết hệ thống đã được khôi phục, kết nối dịch vụ giữa HoSE và FNS đã hoạt động, khách hàng của FNS đã giao dịch lại bình thường vào ngày 24-12.

Cùng ngày 23-12, một công ty khác là Chứng khoán NH Việt Nam (NHSV) cũng thông báo về sự cố công nghệ thông tin liên quan giao dịch.

Theo báo cáo, từ 9h07 ngày 23-12, đường truyền dữ liệu đến HoSE của NHSV gặp sự cố kết nối. Do vậy, các lệnh đặt của khách hàng đối với các cổ phiếu trên sàn HoSE đã bị gián đoạn.

Hiện sự cố này đã được NHSV khắc phục hoàn toàn và khách hàng có thể giao dịch bình thường, đại diện NHSV thông tin.

Điều kiện đối với phương tiện vận chuyển hàng hóa nguy hiểm trên đường bộ từ 1-1-2025

Chính phủ vừa ban hành nghị định quy định danh mục hàng hóa nguy hiểm, vận chuyển hàng hóa nguy hiểm và trình tự, thủ tục cấp giấy phép, cấp giấy chứng nhận hoàn thành chương trình tập huấn cho người lái xe hoặc người áp tải vận chuyển hàng hóa nguy hiểm trên đường bộ.

Nghị định nêu điều kiện đối với phương tiện vận chuyển hàng hóa nguy hiểm trên đường bộ phải thực hiện theo quy định tại khoản 3 điều 51 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ, xe ô tô vận chuyển hàng hóa nguy hiểm phải dán biểu trưng nhận diện hàng hóa nguy hiểm; lắp đèn, tín hiệu cảnh báo.

Nếu trên một phương tiện có nhiều loại hàng hóa nguy hiểm khác nhau thì phương tiện phải dán đủ biểu trưng của các loại hàng hóa đó. Tổ chức, cá nhân xếp, dỡ hàng hóa nguy hiểm trên phương tiện vận chuyển và lưu kho, bãi phải tuân thủ đúng chỉ dẫn về bảo quản, xếp, dỡ, vận chuyển của từng loại hàng hóa nguy hiểm hoặc trong thông báo của người thuê vận tải.

Việc xếp, dỡ hàng hóa nguy hiểm phải do người thuê vận tải hoặc người áp tải trực tiếp hướng dẫn và giám sát. Không xếp chung các loại hàng hóa có thể tác động lẫn nhau làm tăng mức độ nguy hiểm trong cùng một phương tiện.

Theo nghị định, không được vận chuyển các loại thuốc nổ, khí đốt, xăng, dầu và các chất dễ cháy, nổ, chất rắn khử nhạy khác đi qua các công trình hầm có chiều dài từ 100m trở lên.

Trên cùng một chuyến phà không vận chuyển đồng thời người tham gia giao thông hoặc hành khách (trừ người lái xe vận chuyển hàng hóa nguy hiểm, người áp tải, người phục vụ trên phà) cùng với phương tiện (đã được cấp phép vận chuyển hàng hóa nguy hiểm) đang thực hiện vận chuyển các loại thuốc nổ, khí gas, xăng, dầu và các chất dễ cháy, nổ khác.

Tin tức đáng chú ý trên Tuổi Trẻ nhật báo ngày 26-12. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết đáng chú ý hôm nay 26-12 - Đồ họa: NGỌC THÀNH