Nhiều cổ phiếu tăng từ 20-30% chỉ trong một tuần - Ảnh: BÔNG MAI

Nhiều cổ phiếu tăng hơn 30% trong tuần này

Dù đối mặt với áp lực chốt lời, nhưng nhờ hàng loạt tin tích cực được tung ra, hàng loạt cổ phiếu đã được nhà đầu tư đổ tiền ào ạt mua vào. Chỉ số VN-Index chính thức khép lại với mốc 1.225,98 điểm, tương đương tăng 18,31 điểm (+1,5%) trong cả tuần này, đánh dấu tuần thứ 5 tăng liên tiếp.

Hai mã VHM (Vinhomes) và VIC (Vingroup) trở thành đầu kéo của thị trường, với mức tăng lần lượt 7% và 21%/tuần. Diễn biến này nhờ vào kết quả kinh doanh của Vinhomes khả quan, kèm theo việc hãng xe điện VinFast có thể niêm yết lên sàn Nasdaq Mỹ trong quý 3 này.

Nhiều mã khác cũng hút dòng tiền, thanh khoản tăng đột biến, ghi nhận mức tăng tốt như: NVL (Novaland, +8%), NBB (Đầu tư Năm Bảy Bảy, +9%), TCH (Tài chính Hoàng Huy, +11%), QCG (Quốc Cường Gia Lai, +13%)...

Trong nhóm bất động sản, cổ phiếu NVL trở thành tâm điểm, với thông tin Sở Xây dựng tỉnh Đồng Nai mới có công văn cho phép Novaland được đưa vào kinh doanh một phần dự án Aqua City.

Cổ phiếu của hai doanh nghiệp trên sàn chứng khoán là Vinaconex (VCG) và Cienco 4 (C4G) cũng được săn đón mua, sau khi Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam thông báo có tên trong nhóm nhà thầu đáp ứng yêu cầu về kỹ thuật cho gói thầu số 4.6 của sân bay Long Thành, với tổng mức đầu tư hơn 8.100 tỉ đồng.

Nhóm cổ phiếu ngân hàng cũng có diễn biến rất tích cực, dẫn dắt thị trường vượt qua các lo lắng về tâm lý, trong đó có: SHB (+6%), LPB (LPBank, +6%), ACB (+10%), EIB (Eximbank, +16%), SGB (SaigonBank, +34%)...

Thị trường vẫn bị áp lực bởi các mã như TDC (Kinh doanh và phát triển Bình Dương), HDC (Hodeco), IDC (Idico), HDG (Hà Đô)... với mức giảm từ 2-5%.

Tổng giá trị mua bán cổ phiếu trên sàn TP.HCM trong tuần đạt hơn 114.100 tỉ đồng, tăng hơn 11% so với tuần trước. Mỗi phiên giao dịch lên tới cả tỉ đô cho thấy dòng tiền đang hoạt động mạnh. Thanh khoản ở sàn Hà Nội cũng đạt hơn 9.800 tỉ đồng (+7,2%).

Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng gần 80 tỉ đồng, tuần thứ 3 mua ròng liên tiếp.

Duy trì xu hướng tăng, nhưng có khả năng rung lắc

Chốt tuần giao dịch, ông Phạm Bình Phương - chuyên gia phân tích thuộc Chứng khoán Mirae Asset - dự báo khả năng chỉ số VN-Index duy trì xu hướng tăng điểm trong ngắn hạn hướng đến vùng 1.235 điểm trong tuần sau và có cơ hội chinh phục ngưỡng này.

Đội ngũ phân tích của Chứng khoán SHS nhận định hiện tại chỉ số chứng khoán VN-Index không đối diện với ngưỡng cản thực sự rõ ràng, cũng chưa có nhịp điều chỉnh đủ mạnh để rũ bỏ và củng cố lại xu hướng, nên khả năng thị trường có rung lắc trong tuần tới là có thể xảy ra.

Đối với các nhà đầu tư trung và dài hạn, trường hợp cần giải ngân thêm có thể tận dụng các phiên điều chỉnh để gia tăng tỉ trọng, lựa chọn các cổ phiếu đầu ngành có nền tảng cơ bản tốt, có tiềm năng tăng trưởng ổn định và đang trong trạng thái tích lũy.

Phía SHS cũng cho biết các số liệu vĩ mô tháng qua cho thấy hoạt động kinh tế đang có một số dấu hiệu cải thiện như sản xuất công nghiệp, tiêu dùng nội địa, vốn FDI, kim ngạch nhập khẩu. Tuy nhiên nhìn chung vẫn còn nhiều khó khăn.

Các ngân hàng trung ương tại Mỹ, châu Âu, Anh vẫn chưa có dấu hiệu ngừng tăng lãi suất khi lạm phát vẫn còn dai dẳng và cao hơn mục tiêu. Tuần vừa qua hãng xếp hạng Fitch đã hạ xếp hạng tín nhiệm của Mỹ do quan ngại về tình trạng nợ công.

Dù vậy, điểm tích cực là tăng trưởng kinh tế thế giới được Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF) nâng lên trong báo cáo gần đây. Lãi suất của Việt Nam đang có xu hướng giảm và thị trường trái phiếu doanh nghiệp và bất động sản có dấu hiệu cải thiện.

VN-Index vẫn sẽ có những phiên tăng điểm, bám sát lại khu vực kháng cự ngắn hạn quanh 1.230 điểm, trước khi xuất hiện những nhịp rung lắc mạnh và bất ngờ hơn.

Do đó, nhà đầu tư có thể duy trì danh mục tài khoản, cân nhắc giải ngân thêm từ 20 - 30% đối với những cổ phiếu đã khả dụng và đang có xu hướng vượt lên trên khu vực kháng cự thuộc các nhóm ngành thu hút ròng tiền tốt như bất động sản, chứng khoán.