Công ty cổ phần Tập đoàn PAN mới thông báo chào mua công khai gần 9,8 triệu cổ phiếu của Công ty cổ phần Khử trùng Việt Nam (VFG), tương đương 31% tổng số cổ phần của VFG. Giá chào mua là 38.500 đồng/cổ phiếu.

tin liên quan Kido thâu tóm thêm công ty dầu ăn Hiện PAN là cổ đông lớn, nắm giữ hơn 6,3 triệu cổ phiếu, tương đương 20% vốn điều lệ của Công ty cổ phần Khử trùng Việt Nam. Nếu việc chào mua hoàn tất, tập đoàn PAN sẽ sở hữu hơn 16,12 triệu cổ phiếu của VFG, tương đương 51% tổng số lượng cổ phiếu đang lưu hành. PAN công bố Hiện PAN là cổ đông lớn, nắm giữ hơn 6,3 triệu cổ phiếu, tương đương 20% vốn điều lệ của Công ty cổ phần Khử trùng Việt Nam. Nếu việc chào mua hoàn tất, tập đoàn PAN sẽ sở hữu hơn 16,12 triệu cổ phiếu của VFG, tương đương 51% tổng số lượng cổ phiếu đang lưu hành. PAN công bố mục đích chào mua nhằm đầu tư lâu dài và sẽ tiếp tục duy trì hoạt động theo kế hoạch kinh doanh của VFG đã được Đại hội đồng cổ đông thông qua. Tuy nhiên giá chào mua của PAN lại thấp hơn giá cổ phiếu VFG đang giao dịch trên sàn TP.HCM hơn 9% nên chưa chắc giao dịch này có thành công hay không.

Trước đó, Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển Nguyễn Kim cũng chào mua công khai 2,1 triệu cổ phiếu, tương ứng với 27,14% vốn của Công ty cổ phần Dược Lâm Đồng (LDP). Giá chào mua là 23.500 đồng/cổ phiếu và thời gian mua sẽ diễn ra trong tháng 12 này. Ước tính Nguyễn Kim sẽ phải chi ra hơn 49,3 tỉ đồng để gom mua số cổ phiếu trên.

Nếu thành công, Nguyễn Kim sẽ nắm giữ 51,14% vốn tại Dược Lâm Đồng và biến công ty này trở thành công ty con. Việc chào mua này thể hiện quyết tâm thâu tóm Dược Lâm Đồng của Nguyễn Kim sau hai lần mua không được từ cuối năm 2017 đến đầu năm 2018. Nhưng giá mua của Nguyễn Kim đưa ra cũng đang thấp hơn mức giá cổ phiếu LDP đang giao dịch trên sàn Hà Nội là 28.500 đồng/cổ phiếu.

Tương tự, một doanh nghiệp là Công ty cổ phần Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật TP.HCM (CII) liên tục gom vào cổ phiếu tại Công ty cổ phần Đầu tư Năm Bảy Bảy (NBB). Mới nhất vào ngày 5.12, CII đã mua thêm 323.500 cổ phiếu và nâng tỷ lệ sở hữu lên hơn 42,8 triệu cổ phần, chiếm 44% tổng số cổ phiếu đang lưu hành. Hội đồng quản trị công ty CII đã thông qua kế hoạch tăng tỷ lệ sở hữu tối đa tại NBB lên 55% đề thành lập công ty con chuyên về bất động sản là CII Land.