Nghị quyết Đại hội cổ đông bất thường của Công ty CP Xuất nhập khẩu An Giang (AGM) đã thông qua nhiều vấn đề, trong đó có kế hoạch xử lý tình trạng mất cân đối vốn, nhất là liên quan đến các lô trái phiếu đã phát hành.

Ngọc thắng

AGM là công ty thành viên trong hệ sinh thái của Louis Holdings thuộc cựu Chủ tịch HĐQT Đỗ Thành Nhân đã bị khởi tố vì tội thao túng giá cổ phiếu. Công ty cho biết đã phát hành hai gói trái phiếu trong năm 2021 và 2022 có mã là AGMH2123001, AGMH2223001. Với lô trái phiếu AGMH2123001, được phát hành vào ngày 9.11.2021 với tổng giá trị 350 tỉ đồng, AGM đã nhận được văn bản của trái chủ đề nghị mua lại trước hạn.

Còn lô trái phiếu AGMH2223001, được phát hành vào 14.3.2022 với tổng giá trị 300 tỉ đồng (đã mua lại trước hạn 90 tỉ đồng). Công ty dự kiến khả năng trái chủ yêu cầu mua lại trước hạn tại thời điểm tròn 12 tháng kể từ ngày phát hành.

Theo AGM, sau khi ông Đỗ Thành Nhân bị khởi tố từ tháng 4.2022, tình hình tài chính của công ty gặp nhiều khó khăn. Với những yêu cầu của trái chủ, AGM được thông qua phương án xử lý một số tài sản đảm bảo trái phiếu; vay trung - dài hạn; thanh lý tài sản không cần dùng, các kho đang dừng hoạt động để lấy tiền trả nợ, lãi trái phiếu.

Về kế hoạch xử lý tình trạng mất cân đối vốn, dự kiến đến 31.12.2022, tổng tài sản ngắn hạn của công ty là 370 tỉ đồng, nợ ngắn hạn 595 tỉ đồng, cân đối thiếu 225 tỉ đồng. Theo công ty, việc mất cân đối là do công ty nhận chuyển nhượng các tài sản như mua đất, kho ở Đồng Tháp và Tri Tôn (An Giang), góp vốn tại Công ty TNHH Angimex Furious...

Bên cạnh đó, cổ đông đã thông qua việc hủy phương án phát hành cổ phiếu chào bán cho cổ đông hiện hữu và dự kiến xử lý mất cân đối vốn bằng cách thanh lý các tài sản. Theo kế hoạch năm 2022, công ty dự kiến chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu tăng vốn điều lệ để bù đắp phần thiếu hụt...