VN-Index sau 20 năm vẫn loanh quanh vùng 1.200 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

VN-Index đóng cửa tuần giao dịch thứ 42 năm nay tại mốc 1.285,46 điểm, giảm gần 3 điểm so với tuần trước cùng thanh khoản chưa cải thiện.

Chứng khoán "giậm chận tại chỗ" vùng 1.200 sau hai thập kỷ

• Ông Phan Dũng Khánh - giám đốc tư vấn đầu tư Chứng khoán Maybank:

- Tuần qua thị trường vẫn gặp khó khi tiến gần ngưỡng cản tâm lý 1.300 điểm. Cứ đến mốc này, nhiều nhà đầu tư chần chừ quan sát và trông chờ người khác "dũng cảm" để đưa VN-Index phá đỉnh cũ.

Sau nhiều lần kiểm định thất bại, vùng cản này đang tạo nên áp lực tâm lý đè nặng thị trường. Dòng tiền không quá mạnh nên việc vượt mốc này càng trở nên khó khăn. Rất khó để đoán định việc có vượt mốc 1.300 được hay không trong tuần mới này.

Về kết quả kinh doanh quý 3, tuần mới, thông tin sẽ ra nhiều hơn. Kết quả tốt hay xấu sẽ phản ánh vào giá cổ phiếu, cổ phiếu còn định giá hấp dẫn sẽ hút được dòng tiền. Song nhìn chung, dòng tiền khó có thể bật lên được với luồng thông tin này.

Ông Phan Dũng Khánh

Trong khi vĩ mô đang thể hiện sự hồi phục với tăng trưởng GDP gây bất ngờ. Vậy nhưng VN-Index cứ đứng mãi ở vùng 1.200 sau 20 năm qua? Tôi nghĩ có nhiều lý do từ vấn đề cấu trúc, bản chất.

Nhưng ngay thời điểm này, có thể lý giải do dòng tiền vào chứng khoán phần do chịu ảnh hưởng từ xu hướng đa dạng hóa đầu tư.

Trong khi chứng khoán thời gian qua khá bấp bênh, nếu không muốn nói có sự nhàm chán, nhiều nhà đầu tư dễ có xu thế điều hướng dòng tiền qua kênh khác.

Nhìn sang thị trường vàng, bất động sản, giá đều tăng chóng mặt và chiếm sự chú ý. Còn chứng khoán vẫn loanh quanh với mốc 1.200 sau hai thập kỷ.

Thị trường còn thiếu trầm trọng những ngành "hot trend" thế giới như AI, trí tuệ nhân tạo. Hãy nhìn cổ phiếu FPT, dù chỉ là công ty công nghệ thuần túy nhưng cũng được hưởng lợi nhờ cơn sóng này với 35 lần vượt đỉnh trong năm nay.

Để vượt lại đỉnh 1.300 và "trụ" lại hoặc đẩy lên cao hơn sẽ cần thêm thời gian, động lực, cú hích đối với thị trường.

Nếu chỉ số vượt được ngưỡng 1.300 thì sao?

* Ông Trần Trương Mạnh Hiếu - trưởng phòng phân tích chiến lược Chứng khoán KIS Việt Nam:

- Từ tháng 8 đến nay, dù chưa vượt được ngưỡng 1.300 nhưng VN-Index liên tục hình thành các đáy mới cao hơn. Bên cạnh đó, dòng tiền vẫn đang hỗ trợ tốt quanh vùng giá thấp.

Ông Trần Trương Mạnh Hiếu

Vì thế, xu hướng tăng có khả năng tiếp tục. Song để có thể vượt 1.300 điểm, thị trường cần thêm sự tích lũy. Thông tin hỗ trợ là nền kinh tế vẫn trong xu hướng phục hồi, điều này sẽ hỗ trợ xu hướng của thị trường chứng khoán.

Các ngân hàng trung ương lớn trên thế giới đang thay đổi chính sách tiền tệ theo hướng nới lỏng, điều này sẽ tạo ra dòng vốn với chi phí rẻ trên toàn cầu.

Đồng USD đã có tuần phục hồi nhưng tỉ giá chưa phải quá đáng lo ngại. Nhìn chung, đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ danh mục cổ phiếu hiện tại.

Nếu chỉ số vượt được ngưỡng 1.300 điểm, nhà đầu tư có thể tăng tỉ trọng cổ phiếu trong danh mục do xu hướng tăng ngắn hạn đã được xác nhận.

Hai kịch bản cho thị trường

* Bà Nguyễn Thị Thùy Linh - giám đốc Trung tâm phân tích Chứng khoán An Bình (ABS):

- Thị trường có thể tiếp tục diễn biến trong vùng 1.305 - 1.185 điểm và có kỳ vọng về tiềm năng tăng trưởng cuối năm. Chúng tôi đề xuất kịch bản giao dịch như sau và ưu tiên mua mới trong tháng 10.

Ở kịch bản 1: Thị trường điều chỉnh về vùng hỗ trợ 1 tại 1.260-1.245. Với kịch bản 2, thị trường điều chỉnh sâu hơn phá qua ngưỡng hỗ trợ 1 với lực bán mạnh, khi thị trường cho tín hiệu ở ngưỡng hỗ trợ 2, nhà đầu tư có thể mua thăm dò và mua gia tăng khi thị trường cho tín hiệu lực cầu vào mạnh.

Trong trường hợp thị trường giảm qua ngưỡng hỗ trợ 2, nhà đầu tư mua lần 2 ở ngưỡng hỗ trợ 3 là vùng giá 1186+/- điểm, xác định mốc 1.164-1.185 điểm là hỗ trợ cho giao dịch này.

Thị trường chung đang cho tín hiệu điều chỉnh ngắn hạn, sau khi chưa vượt qua được 1.300 ở tháng 9. Nhà đầu tư chú trọng giao dịch ngắn hạn trong biên độ giá thị trường đi ngang như đề cập trong hai kịch bản kể trên, đưa ra quyết định mua khi thị trường di chuyển tới mốc hỗ trợ.

Thanh khoản của thị trường giai đoạn vừa qua ở mức trung bình, do đó nhà đầu tư ưu tiên chú ý đến các cổ phiếu quy mô vừa trong các ngành ngân hàng, chứng khoán, dầu khí, kho vận...