Giá vàng đã tăng khoảng 30% kể từ đầu năm - Ảnh: REUTERS

Ngày 22-4, các nhà đầu tư thế giới tiếp tục đổ xô vào vàng để trú ẩn trước những biến động kinh tế khiến USD suy yếu, chứng khoán sập mạnh.

Theo Hãng tin AFP, vàng đã lần đầu tiên vượt ngưỡng 3.500 USD/ounce trước khi về lại 3.467 USD/ounce. Đây là mức kỷ lục mới trong đợt tăng giá khủng khiếp từ 2.623 USD/ounce vào đâu năm nay.

Theo giới phân tích, cuộc chiến thuế quan của Mỹ vẫn chưa thấy hồi kết và căng thẳng giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang (Fed) Jerome Powell càng khiến các nhà đầu tư hoang mang.

"Thị trường hiện đang chờ đợi tiến triển thực sự trong các thỏa thuận thương mại. Các bài đăng của tổng thống trên mạng Truth Social hoặc X không còn hiệu quả nữa. Các nhà đầu tư muốn giấy trắng mực đen chứ không chỉ là lời nói...

Sự thiếu chắc chắn này đang khiến các nhà đầu tư tìm đến các tài sản trú ẩn an toàn truyền thống, trong đó vàng và đồng yen Nhật đều hưởng lợi từ sự biến động này", ông Matt Britzman, nhà phân tích cổ phiếu cấp cao tại Hargreaves Lansdown, nhận định.

Ngày 21-4, ông Trump tiếp tục chỉ trích ông Powell là "kẻ thua cuộc" và hối thúc Fed nhanh chóng cắt giảm lãi suất. Phát biểu này càng làm tăng lo ngại rằng nhà lãnh đạo Mỹ có thể sa thải chủ tịch Fed.

Nó cũng gây ra làn sóng bán tháo hoảng loạn ở Phố Wall với nhiều chỉ số chính trên sàn chứng khoán đều giảm khoảng 2,5% vào cuối ngày, theo AFP.

Tiếp đó thị trường châu Âu cũng ngập trong sắc đỏ với chỉ số DAX của Đức đã giảm 0,4%, chỉ số CAC của Pháp giảm 0,6%, và FTSE MIB của Ý đã mất 1,1%.

Tại châu Á, các thị trường Tokyo, Seoul, Đài Bắc và Bangkok giảm, còn Hong Kong, Thượng Hải, Singapore, Manila, Mumbai và Jakarta tăng.

Trong khi đó, đồng USD cũng giảm xuống mức thấp nhất kể từ năm 2022 khi các nhà giao dịch đổ xô vào đồng yen, euro và franc Thụy Sĩ.

"Đồng USD đang trượt dốc không chỉ vì thanh khoản yếu và dữ liệu yếu, mà còn vì niềm tin. Thị trường đang bắt đầu đặt câu hỏi về một trong những mặc định cơ bản đằng sau vị thế tiền tệ dự trữ của đồng USD: một Fed độc lập, chống lạm phát", chuyên gia Stephen Innes thuộc tổ chức SPI Asset Management nhận định.