Ảnh minh họa

Mạo danh VNX, ông Cấn Văn Lực, Phạm Lê Thái để chào khóa học chứng khoán

Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam (VNX) vừa lên tiếng cảnh báo về việc mạo danh, sử dụng logo, hình ảnh của cơ quan này nhằm mục đích lừa đảo.

Cụ thể qua rà soát, VNX phát hiện trên Facebook có một số đối tượng mạo danh, sử dụng logo, hình ảnh của sở để quảng cáo tham gia các nhóm Zalo về giảng dạy chứng khoán, kêu gọi tham gia các lớp giảng dạy đầu tư chứng khoán có hình ảnh của ông Cấn Văn Lực, ông Phạm Lê Thái.

VNX chỉ đích danh các trang có tên Stock exchange, Investment teaching, Giảng dạy chứng khoán, Câu lạc bộ chứng khoán, Thai Pham.

VNX khẳng định cho đến thời điểm hiện tại, họ không mời gọi tham gia vào bất cứ chương trình giảng dạy, nhóm đầu tư chứng khoán nào.

Do vậy, khuyến cáo nhà đầu tư thận trọng và tìm hiểu kỹ trước các lời mời tham gia đầu tư chứng khoán, tránh bị lừa đảo trong hoạt động giao dịch chứng khoán.

Chủ đầu tư dự án Palm Manor lên tiếng vụ 'vênh' diện tích

Theo tin tức từ kết luận của đoàn kiểm tra Bộ Xây dựng, khu đô thị mới Tây Nam TP Việt Trì (tên thương mại Palm Manor) có diện tích đất được phê duyệt vênh với diện tích đất thực tế dự án hơn 2ha.

Tên chủ đầu tư dự án được UBND tỉnh Phú Thọ phê duyệt trong quyết định 523 năm 2013 là Công ty CP Đầu tư dầu khí Toàn Cầu nhưng sau này trong các quyết định số 117 và 3151 của UBND tỉnh Phú Thọ thì tên chủ đầu tư dự án lại là Công ty CP Đầu tư bất động sản Toàn Cầu.

Ảnh minh họa

Trong văn bản ngày 2-12, Công ty CP Đầu tư bất động sản Toàn Cầu (G.P Invest) cho biết năm 2015, Công ty CP Đầu tư dầu khí Toàn Cầu đã đổi tên thành Công ty CP Đầu tư bất động sản Toàn Cầu (G.P Invest), mã số doanh nghiệp không thay đổi.

Đại diện G.P Invest cũng cho biết diện tích đất đầu tư được phê duyệt là theo quyết định số 2292 ngày 30-10-2023, quy hoạch chi tiết tỉ lệ 1/500 là 56,4ha. Từ cơ sở đó, chủ đầu tư đã và đang triển khai theo đúng quy hoạch và quyết định được phê duyệt.

Đại diện phía chủ đầu tư dự án cũng cho biết tại thời điểm tháng 12-2023, dự án chưa thực hiện giao dịch kinh doanh bất động sản, phản ánh đúng thực tế.

Sau đó dự án đã có văn bản thông báo của Sở Xây dựng Phú Thọ về việc đủ điều kiện bán nhà ở hình thành trong tương lai theo văn bản số 509.

Một công ty công nghệ bỏ hàng trăm tỉ 'thâu tóm' dự án ở gần hồ Tây

Công ty cổ phần Công nghệ - Viễn thông Elcom (ELC) vừa công bố nghị quyết HĐQT thông qua chủ trương nhận chuyển nhượng một phần dự án khu trung tâm khu đô thị Tây Hồ Tây - giai đoạn 1 từ Công ty TNHH Phát triển Tây Hồ Tây.

Theo đó, dự án này có địa điểm tại Lô H1CC1, dự án khu trung tâm khu đô thị Tây Hồ Tây - giai đoạn 1, phường Cổ Nhuế 1 và phường Xuân Tảo, quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội.

Tổng diện tích đất 7.561m2, mật độ xây dựng khoảng 40%. Số tầng nổi là 3 - 17 tầng, số tầng hầm là 2 tầng, hệ số sử dụng đất khoảng 4,8 lần.

Toàn cảnh khu vực Đầm Trị, phía trước giáp phố Quảng Khánh, cạnh hồ Tây - Ảnh: PHẠM TUẤN

Elcom cho biết mục tiêu nhằm đầu tư, xây dựng, quản lý và vận hành một khu tổ hợp văn phòng, dịch vụ, trung tâm thương mại, văn hóa tổng hợp Tây Hồ Tây trên lô đất H1CC1. Giá trị nhận chuyển nhượng tối đa được doanh nghiệp này tiết lộ là 215 tỉ đồng.

Tuy nhiên, Elcom sẽ liên danh với Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển MBH để nhận chuyển nhượng một phần dự án này từ Công ty TNHH Phát triển Tây Hồ Tây. Theo đó, mỗi bên có trách nhiệm thanh toán 50% tổng số tiền nhận chuyển nhượng. Như vậy, Elcom sẽ dự chi khoảng hơn 107 tỉ đồng.

Đề nghị dứt điểm 79 vị trí đón trả khách sai quy định

Sở Giao thông vận tải TP.HCM vừa đề nghị Công an TP, UBND TP Thủ Đức và các quận huyện tăng cường kiểm tra, rà soát mục đích sử dụng đất, đồng thời xử lý dứt điểm các vị trí, bến bãi có tổ chức đón trả khách sai quy định, đảm bảo trật tự đô thị và môi trường kinh doanh vận tải lành mạnh.

"Xe dù, bến cóc" xuất hiện nhan nhản ở quanh các bến xe, cửa ngõ TP.HCM vào dịp cận kề Tết - Ảnh: CHÂU TUẤN

Qua rà soát, thanh tra Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã ghi nhận 79 điểm có hoạt động đón, trả khách không đúng quy định (giảm 5 điểm so với tháng 7-2024).

Cụ thể, tại TP Thủ Đức có 22 điểm như tại địa chỉ 19 quốc lộ 13, cây xăng Quốc Phong ở 180 quốc lộ 1, cây xăng Nhơn Hòa ở 520 quốc lộ 13 hay như ở các địa chỉ 96, 124, 136, 220 đường Kha Vạn Cân...

Tại quận 5 ghi nhận 18 điểm như ở địa chỉ 34C Nguyễn Duy Dương, 25A Sư Vạn Hạnh, 25C Nguyễn Chí Thanh, 359 - 361 Hùng Vương, 48 Phó Cơ Điều…

Trong khi đó, tại quận 10 và quận 1 lực lượng thanh tra ghi nhận mỗi quận có 8 vị trí đón trả khách không đúng quy định.

Còn tại quận Tân Bình có 7 điểm, quận 12 có 5 điểm, quận Bình Thạnh có 4 điểm, quận Tân Phú 3 điểm, quận Bình Tân có 2 điểm và huyện Bình Chánh, Hóc Môn mỗi địa phương có 1 điểm.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 3-12. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết hôm nay 3-12

Làng hoa Dương Sơn - Ảnh: NGUYỄN HỮU TẤN