Bến phà hiện hữu là tuyến đường duy nhất nối Vườn quốc gia Cát Tiên với trung tâm huyện Tân Phú, Đồng Nai - Ảnh: A LỘC

Xây cầu vượt sông vào Vườn quốc gia Cát Tiên

Lãnh đạo Vườn quốc gia Cát Tiên (huyện Tân Phú, Đồng Nai) xác nhận vừa khởi công dự án xây dựng cầu qua sông Đồng Nai vào Vườn quốc gia Cát Tiên. Theo thiết kế, cầu dài 156,4m, rộng 7m, gồm 5 nhịp dầm giản đơn bằng bê tông cốt thép dự ứng lực. Tổng vốn đầu tư dự án khoảng 50 tỉ đồng.

Vị trí xây cầu nằm tại khu vực bến phà hiện hữu, kết nối trực tiếp Vườn quốc gia Cát Tiên (xã Đắc Lua) với xã Nam Cát Tiên (huyện Tân Phú). Khi hoàn thành, đây sẽ là tuyến đường bộ đầu tiên nối trực tiếp vườn quốc gia.

Ông Nguyễn Hữu Ký, chủ tịch UBND huyện Tân Phú, đánh giá công trình có ý nghĩa đặc biệt quan trọng về kinh tế - xã hội và tạo điều kiện tốt hơn cho việc bảo vệ môi trường, phòng cháy chữa cháy và bảo tồn đa dạng sinh học.

Đồng thời thúc đẩy phát triển du lịch sinh thái, du lịch cộng đồng - một định hướng phát triển bền vững mà địa phương đang hướng tới.

Nhà đầu tư ngoại rút ròng gần 10.000 tỉ đồng

Trong báo cáo vừa công bố, Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) cho biết tổng giá trị giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài trong tháng 3-2025 đạt trên 97.149 tỉ đồng, chiếm hơn 12,78% tổng giá trị giao dịch của toàn thị trường. Nhà đầu tư nước ngoài đã thực hiện bán ròng trong tháng với giá trị hơn 9.560 tỉ đồng.

Về quy mô thị trường, HoSE thống kê đến hết ngày 31-3-2025, có 568 mã chứng khoán đang niêm yết và giao dịch, gồm 392 mã cổ phiếu, 4 mã chứng chỉ quỹ đóng, 17 mã chứng chỉ quỹ ETF và 155 mã chứng quyền có bảo đảm với tổng khối lượng chứng khoán niêm yết đạt hơn 175,12 tỉ chứng khoán.

Giá trị vốn hóa cổ phiếu trên HOSE đạt hơn 5,45 triệu tỉ đồng, tăng 0,29% so với tháng trước và tương đương 47,4% GDP năm 2024, chiếm hơn 93,55% tổng giá trị vốn hóa cổ phiếu niêm yết toàn thị trường.

10 doanh nghiệp có vốn hóa lớn nhất thị trường bao gồm: VCB của Vietcombank, BID của BIDV, CTG của Vietinbank, VIC của Vingroup, VHM của Vinhomes, TCB của Techcombank, FPT, HPG của Hòa Phát, GAS và VPB của VPBank.

Khách TP.HCM, Hà Nội tìm kiếm đầu tư bất động sản Quy Nhơn nhiều nhất

Theo dữ liệu vừa công bố của Batdongsan.com.vn, tập khách hàng quan tâm bất động sản Quy Nhơn chủ yếu đến từ TP.HCM (24%) Bình Định (22%) và Hà Nội (16%). Ngoài ra có đến 10% tập khách hàng từ nước ngoài.

Đối với từng loại hình bất động sản tại Quy Nhơn, mức độ quan tâm và giá rao bán có sự phân hóa. Chung cư có lượng quan tâm cải thiện nhẹ trong năm 2024, nhưng mặt bằng giá vẫn chưa hồi phục, hiện dao động ở mức 25 triệu đồng/m2, giảm gần 14% so với đầu năm 2023.

Thậm chí một số dự án chung cư tại Quy Nhơn gặp phải tình trạng chậm bàn giao so với tiến độ dự kiến, gây ra sự lo ngại cho người mua và nhà đầu tư.

Trong khi nhà phố, biệt thự chứng kiến giá bán biến động mạnh, chưa ổn định. Mức độ quan tâm đến loại hình này cũng chưa ghi nhận sự tăng trưởng rõ nét, cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.

Ngược lại, mức độ quan tâm và giá đất nền tại Quy Nhơn đã có sự cải thiện đáng kể. Những dự án có hạ tầng hoàn thiện và pháp lý rõ ràng ghi nhận mức tăng giá nhẹ, trong khi các dự án chưa hoàn chỉnh vẫn duy trì mức giá ổn định hoặc giảm.

Xu hướng này cho thấy bất động sản thấp tầng vững chắc về pháp lý vẫn là lựa chọn đầu tư thu hút nhiều quan tâm hơn cả tại Bình Định, theo báo cáo.

Tư vấn, khám sức khỏe tiền hôn nhân cho hàng ngàn thanh niên

Khám sức khỏe tiền hôn nhân nhằm đảm bảo hạnh phúc gia đình, mang lại lợi ích cho xã hội và thế hệ mai sau - Ảnh: TRẦN CHÍNH

Ngày 3-4, tại Hà Nội, Bộ Y tế phối hợp Trung ương Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, Tổ chức Y tế thế giới (WHO) tại Việt Nam tổ chức lễ mít tinh hưởng ứng Ngày Sức khỏe thế giới năm 2025.

Tại sự kiện, Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam, Bệnh viện Phụ sản trung ương, Viện Dinh dưỡng quốc gia… đã tổ chức khám, sàng lọc, tư vấn chăm sóc sức khỏe và tặng quà cho hơn 1.000 người dân và thiếu nhi, thanh niên trong độ tuổi tiền hôn nhân; phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ.

Dự kiến trong tháng 4, hơn 10.000 người dân tại các địa phương trên cả nước sẽ tiếp tục được tư vấn và hỗ trợ trong các chương trình khám bệnh của Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam.

Với chủ đề "Khởi đầu khỏe mạnh, tương lai tươi sáng", Ngày Sức khỏe thế giới năm nay nhằm thúc đẩy các quốc gia và cộng đồng quốc tế tăng cường những nỗ lực trong việc bảo vệ sức khỏe bà mẹ, trẻ em.

Theo ước tính của WHO, mỗi năm có khoảng 300.000 phụ nữ tử vong khi mang thai hoặc sinh con và hơn 2 triệu trẻ sơ sinh tử vong trong tháng đầu tiên sau khi sinh; ước tính cứ 7 giây lại có 1 ca tử vong có thể phòng ngừa được.

Thay khớp háng miễn phí cho 50 bệnh nhân khó khăn

Từ ngày 4 đến 8-4, Bệnh viện Quân y 175 triển khai chương trình phẫu thuật thay khớp háng nhân tạo miễn phí cho 50 bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn.

Mỗi ca phẫu thuật có trị giá từ 80 đến 100 triệu đồng. Các bệnh lý chủ yếu bao gồm: hoại tử chỏm xương đùi, thoái hóa khớp háng...

Tất cả bệnh nhân đều được khám sàng lọc kỹ lưỡng. Sau phẫu thuật, bệnh nhân được hướng dẫn tập phục hồi chức năng nhằm nhanh chóng cải thiện vận động, sớm quay lại cuộc sống bình thường.

TS.BS Phan Đình Mừng - phó giám đốc Bệnh viện Quân y 175 - cho biết hoại tử chỏm xương đùi bắt nguồn từ tình trạng loãng xương, thưa xương vùng chỏm xương đùi, dần tiến triển thành các ổ gãy xương, hoại tử sụn và hoại tử xương dưới sụn ngày càng lan rộng, dẫn đến biến đổi cấu trúc khớp háng, thoái hóa khớp háng nặng và tàn phế.

Nguyên nhân dẫn đến gia tăng bệnh nhân trẻ tuổi bị hoại tử chỏm xương đùi chủ yếu đến từ thói quen hút thuốc lá, uống rượu, ít vận động và đặc biệt là lạm dụng thuốc giảm đau chứa corticoid - gây loãng xương và thoái hóa khớp sớm.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 5-4. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY.

Dự báo thời tiết hôm nay 5-4 tại các vùng miền.