Bị cáo Đỗ Thành Nhân - cựu chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần Louis Holdings - trong phiên tòa hồi tháng 5-2023 - Ảnh: DANH TRỌNG

TAND TP Hà Nội cho biết đã nhận được đơn kháng cáo của bị cáo Đỗ Thành Nhân - cựu chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần Louis Holdings - trong vụ thao túng giá chứng khoán.

Trong đơn, ông Nhân đề nghị cấp phúc thẩm xem xét lại toàn bộ bản án. Ông cho rằng mức án 5 năm 6 tháng tù tòa cấp sơ thẩm đã tuyên là quá nghiêm khắc.

Ngoài ra, ông Nhân cho rằng việc cấp sơ thẩm buộc ông nộp khắc phục hơn 136 tỉ đồng là chưa phù hợp.

Cựu chủ tịch Louis Holdings lý giải bị cáo không phải là chủ mưu, cầm đầu trong vụ án này. Để xảy ra hành vi vi phạm là do bị cáo thiếu kiến thức, thiếu hiểu biết về thị trường chứng khoán và pháp luật nên đã bị người khác lợi dụng để trục lợi.

Đồng thời, chủ thể thu hồi tiền gây thiệt hại là Công ty Louis Capital. Vì vậy, doanh nghiệp này phải cùng chịu trách nhiệm về dân sự.

Bản án sơ thẩm tuyên hồi tháng 5-2023 xác định bị cáo Đỗ Thành Nhân và Đỗ Đức Nam - cựu tổng giám đốc Công ty chứng khoán Trí Việt - đã bàn bạc đề ra chiến thuật mua bán để thao túng giá chứng khoán hai mã cổ phiếu BII và TGG, đẩy giá cổ phiếu tăng cao.

Các bị cáo đã lập 17 tài khoản mua bán chéo lẫn nhau hai cổ phiếu này nhằm thao túng tạo cung cầu giả, dẫn đến nhiều nhà đầu tư hiểu lầm và tham gia mua bán.

Mã cổ phiếu BII ban đầu được nhóm của ông Nhân và Nam mua giá 1.000 - 5.000 đồng. Nhóm này đã dùng nhiều tài khoản mua bán chéo lẫn nhau để thổi giá.

Trong thời gian chín tháng bị thao túng, BII lập đỉnh với giá 33.800 đồng/cổ phiếu, gấp khoảng 10 lần giá thời điểm nhóm ông Nhân mua vào.

Sau khi lập vùng giá ở đỉnh, nhóm Đỗ Thành Nhân, Đỗ Đức Nam đã thực hiện xong việc bán chốt lời, thu lợi bất chính.

Tương tự, với mã cổ phiếu TGG, nhóm ông Nhân bắt đầu mua từ lúc có giá 1.800 đồng. Sau đó, chủ tịch Louis Holdings dùng nhiều tài khoản mua hơn 10 triệu cổ phiếu này ở vùng giá 4.000 - 5.000 đồng.

Ông Nhân lập fanpage trên Facebook hô hào và thu hút được sự chú ý của số lượng lớn nhà đầu tư.

Giá cổ phiếu TGG liên tục có các phiên tăng trần với khối lượng khớp lệnh lớn và lập đỉnh với giá 74.800 đồng/cổ phiếu.

Giá này được xác định tăng gấp 37 lần thời điểm ông Nhân mua vào.

Ngay sau khi thiết lập vùng giá đỉnh, các phiên cổ phiếu TGG giảm sàn liên tục do mất thanh khoản, trắng bên mua hoặc khối lượng giao dịch mua bán rất ít. Giá TGG sau đó giảm về vùng 10.000 đồng khiến nhiều nhà đầu tư thua lỗ nặng.

Kết quả điều tra xác định tổng số tiền nhóm ông Đỗ Thành Nhân thu lợi bất chính từ hành vi thao túng chứng khoán, "thổi giá" hai mã cổ phiếu trên là hơn 154 tỉ đồng.