Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng thực hiện nghi thức đánh cồng khai trương phiên giao dịch chứng khoán đầu năm 2025

Ảnh: UBCKNN

Phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ, Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng cho biết năm 2024 có bối cảnh địa chính trị thế giới diễn biến phức tạp, là một năm khó khăn chung cho nền kinh tế thế giới và Việt Nam. Tuy vậy, thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam vẫn duy trì tốt và ổn định, tiếp tục là kênh dẫn vốn trung, dài hạn quan trọng cho nền kinh tế.

Bộ trưởng đánh giá cao những nỗ lực của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, các sở GDCK, Tổng Công ty Lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam, sự tham gia tích cực, hiệu quả của công chúng đầu tư, các doanh nghiệp niêm yết, đăng ký giao dịch, các thành viên thị trường; sự phối hợp hiệu quả của các bộ, ngành, địa phương đã cùng chung sức, chia sẻ với cơ quan quản lý vận hành thị trường những lúc khó khăn, giúp thị trường phát triển ngày càng minh bạch, ổn định.

"Năm 2025, chúng ta cần tăng tốc, bứt phá. Nhiệm vụ của ngành chứng khoán là phải nỗ lực không ngừng phát triển cơ sở hạ tầng, nâng cao chất lượng dịch vụ, thu hút nguồn vốn trung và dài hạn cho ngân sách nhà nước, doanh nghiệp và nền kinh tế.

Chúng ta cần tạo ra một môi trường đầu tư minh bạch, an toàn và hấp dẫn để TTCK Việt Nam trở thành điểm đến tin cậy của các nhà đầu tư trong và ngoài nước", Bộ trưởng Bộ Tài chính nhấn mạnh.