Đây là năm thứ 14 liên tiếp Bảng xếp hạng VNR500 - Top 500 Doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam chính thức được công bố nhằm tôn vinh những doanh nghiệp có quy mô lớn, hoạt động sản xuất kinh doanh hiệu quả và bền vững trong bối cảnh nhiều khó khăn, thách thức đến từ khủng hoảng do đại dịch COVID-19.

Lễ công bố Top 500 Doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam năm 2020 được tổ chức nhằm tôn vinh những trụ cột của nền kinh tế Việt Nam. Với vai trò là “đầu tàu” dẫn dắt và định hướng, các doanh nghiệp VNR500 đã và đang khẳng định vai trò của mình, nâng cao vị thế doanh nghiệp thông qua việc ứng dụng, đổi mới, sáng tạo và phát triển khoa học - công nghệ, đưa chuyển đổi số vào hoạt động doanh nghiệp để vững vàng đương đầu với khủng hoảng kinh tế.

Ông Nguyễn Quang Bảo, Phó Tổng Giám Đốc VCSC vinh dự nhận giải thưởng VNR500

Thông tin về giải thưởng trên, ông Nguyễn Quang Bảo, Phó Tổng Giám Đốc VCSC cho biết: “VCSC đặc biệt vinh dự và tự hào khi những nỗ lực và cống hiến không ngừng của Công ty đã được các tổ chức uy tín ghi nhận và đánh giá cao. Các giải thưởng danh giá chính là minh chứng cho những nỗ lực bền bỉ và tâm huyết của đội ngũ VCSC trong hành trình tạo lập một thị trường tài chính vững mạnh, mang lại chỗ dựa tài chính vững chắc cho cộng đồng nhà đầu tư, sẵn sàng hỗ trợ đồng hành cùng phát triển”.

Tháng 12.2020 vừa qua, CTCP Chứng Khoán Bản Việt (Viet Capital Securities | VCSC) cũng là công ty chứng khoán duy nhất tại Việt Nam vinh dự nhận 2 giải thưởng liên tiếp trong khuôn khổ Annual Best Financial Institution Awards lần thứ 14 của Alpha Southeast Asia - tạp chí chuyên về đầu tư ở Đông Nam Á. Trước đó vào tháng 11.2020, trong khuôn khổ Diễn đàn M&A do Báo Đầu tư tổ chức dưới sự bảo trợ của Bộ Kế hoạch Đầu tư, VCSC đã xuất sắc được bình chọn trong bảng xếp hạng “Tổ chức tư vấn M&A tiêu biểu nhất Việt Nam 2019 - 2020”. Đây là năm thứ 11 liên tiếp VCSC được vinh danh tại Diễn đàn uy tín hơn 12 năm này (2018 - 2020), đồng thời VCSC trở thành đơn vị Chứng khoán duy nhất trong hạng mục trao giải năm nay.

Năm 2020 đánh dấu bước chuyển mình mạnh mẽ của CTCP Chứng Khoán Bản Việt (Viet Capital Securities | VCSC) với hàng loạt đột phá trong chiến lược kinh doanh lẫn mô hình trải nghiệm dịch vụ. Theo đó, VCSC (Viet Capital Securities | VCSC) tự hào là một trong số những đơn vị tài chính tiên phong trong việc ứng dụng thành tựu khoa học công nghệ tiên tiến bậc nhất vào hệ sinh thái sản phẩm số, hướng tới 100% tự động hoá và trực tuyến hoá các dịch vụ giao dịch, nhằm nâng cao chất lượng ttrải nghiệm dịch vụ cho khách hàng, đáp ứng tối ưu nhu cầu của khách hàng trong từng phân khúc, đồng thời góp phần đưa thị trường chứng khoán tiếp cận gần hơn với người dân Việt Nam.

Hơn 13 năm hoạt động CTCP Chứng Khoán Bản Việt (Viet Capital Securities | VCSC) đã và đang không ngừng củng cố hoạt động nền tảng, mở rộng các lĩnh vực chuyên sâu, nâng cao năng lực tài chính và đẩy mạnh đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng công nghệ hiện đại nhằm từng bước nâng cao chất lượng dịch vụ, liên tục khẳng định vị thế dẫn đầu trên thị trường chứng khoán Việt Nam, qua đó nhận được sự tín nhiệm từ cộng đồng nhà đầu tư, các đối tác và nhiều đánh giá tích cực từ giới chuyên môn và nhiều tổ chức uy tín trong nước và quốc tế.