Thị trường chứng khoán chuẩn bị bước vào vùng trũng thông tin trước Tết âm lịch - Ảnh: BÔNG MAI

Áp lực chốt lời chứng khoán đối với cổ phiếu ngành ngân hàng có thể diễn ra vào tuần tới.

Tiền giao dịch trên sàn chứng khoán tăng trở lại

Sau luồng tin tức về việc nhóm ngành ngân hàng hé lộ kết quả kinh doanh ấn tượng trong bối cảnh nền kinh tế khó khăn, nhóm ngành vật liệu xây dựng hút dòng tiền lớn nhờ tin tốt đến từ thép Hòa Phát, tăng trưởng tín dụng cả năm 2023 đạt 13,7%... đã giúp chỉ số chứng khoán VN-Index lập tức nhận được lực đẩy ở nhiều phiên vào tuần này.

Tuy nhiên, thị trường cũng gặp áp lực chốt lời cùng tâm lý thận trọng trước việc chỉ số giá tiêu dùng (CPI) Mỹ tăng cao hơn dự báo, VN-Index khép lại tuần giao dịch với mức sắc đỏ 1.154,7 điểm, gần như đi ngang so với tuần liền trước.

Trong tuần, các cổ phiếu ngân hàng gồm Vietcombank (VCB), VietinBank (CTG) và BIDV (BID) trở thành nhân tố chính dẫn dắt đà hồi phục. Ngược lại, nhóm cổ phiếu Vinhomes (VHM), GVR (Công nghiệp cao su Việt Nam) và GAS (PetroVietnam Gas) (-4,2%), GVR (-6,4%) chứng kiến dòng tiền bị rút ra mạnh, gây áp lực lên chỉ số chung thị trường chung.

Đáng chú ý, dù trải qua các biến động, lượng tiền giao dịch trên sàn chứng khoán đã tăng mạnh gần 26% so với tuần liền trước, đạt hơn 18.660 tỉ đồng/phiên, cho thấy nhà đầu tư giao dịch sôi động trở lại. Điểm sáng, tuần này khối ngoại chuyển sang mua ròng nhẹ 22 tỉ đồng trên cả ba sàn chính.

Tuần tới: Áp lực chốt lời, bước vào vùng trũng thông tin trước Tết

Dự báo về thị trường trong tuần tới (từ ngày 15 đến 19-1), đội ngũ phân tích của Chứng khoán SSI nhận định khả năng chỉ số VN-Index sẽ duy trì đà giảm nhẹ trong ngắn hạn ở biên độ 1.145 - 1.160 điểm, vì sự suy yếu thể hiện ở nhiều chỉ báo kỹ thuật.

Trong khi đó, ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, thuộc khối phân tích của Chứng khoán VNDirect - cho rằng: "Xu hướng giằng co của thị trường chứng khoán có thể kéo sang tuần giao dịch tới khi dòng tiền chưa có sự đồng thuận và lan tỏa giữa các nhóm ngành".

Cụ thể, đà tăng gần đây của các chỉ số chứng khoán chủ yếu được thúc đẩy bởi nhóm cổ phiếu ngân hàng, trong khi các ngành khác chưa có dấu hiệu hút dòng tiền tham gia.

Tuy nhiên, nhóm ngân hàng có thể chứng kiến áp lực chốt lời trong những phiên giao dịch tới, nên việc thiếu vắng nhóm dẫn dắt thay thế có thể xu khiến xu hướng tăng của thị trường khó được duy trì.

Đồng thời, thị trường cũng chuẩn bị bước vào vùng trũng thông tin hỗ trợ trước Tết âm lịch. Trong khi một số yếu tố rủi ro đang nổi lên như số liệu lạm phát Mỹ được công bố mới đây cao hơn kỳ vọng sẽ làm giảm sự hưng phấn của các thị trường quốc tế. Giá vàng trong nước vẫn đang neo cao, cùng với đó áp lực tỉ giá bất ngờ quay trở lại gần đây.

"Các nhà đầu tư ngắn hạn cần tuân thủ kỷ luật ở thời điểm hiện tại, chủ động hạ tỉ trọng cổ phiếu về ngưỡng an toàn (khoảng 50% cổ phiếu) và hạn chế sử dụng đòn bẩy. Cần thận trọng quan sát diễn biến thị trường ở vùng hỗ trợ gần nhất 1.130 - 1.140 điểm trước khi có những quyết định mua mới hay gia tăng tỉ trọng cổ phiếu", ông Hinh đưa chiến lược.

Ông Nguyễn Huy Phương - Chứng khoán Rồng Việt, cho biết khả năng thị trường chứng khoán xuất hiện nhịp điều chỉnh nhưng không quá lớn, dòng tiền sẽ gia tăng hỗ trợ khi thị trường lùi về vùng giá thấp.

Do vậy, nhà đầu tư cần quan sát động thái hỗ trợ của dòng tiền. Hiện tại có thể cân nhắc chờ mua tại vùng giá tốt đối với các cổ phiếu đã tạo nền tích lũy tích cực trong thời gian gần đây. Trong ngắn hạn vẫn nên tận dụng các nhịp tăng của thị trường để chốt lời đối với các cổ phiếu đã tăng đến vùng kháng cự.