Tập đoàn Vingroup hoàn tất việc lấy ý kiến cổ đông thông qua 3 nội dung quan trọng - Ảnh: VIC

Tập đoàn Vingroup (VIC) vừa thông báo đã hoàn tất việc lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản, thông qua 3 nội dung quan trọng gồm: phát hành cổ phiếu từ nguồn vốn chủ sở hữu, điều chỉnh ngành nghề kinh doanh và cập nhật, bổ sung một số điều khoản trong điều lệ tập đoàn.

Theo biên bản kiểm phiếu, Vingroup đã gửi tổng số phiếu cho hơn 31.273 cổ đông, đại diện cho hơn 3,85 tỉ cổ phần, chiếm 100% tổng số cổ phiếu biểu quyết.

Con số này thấp hơn đáng kể so với báo cáo thường niên 2024, khi tập đoàn ghi nhận 56.857 cổ đông sở hữu khoảng 3,87 tỉ cổ phiếu VIC.

Cùng thời điểm này, cổ phiếu VIC tăng mạnh, từ mức giá gần 40.000 đồng lên trên 220.000 đồng, tương đương mức tăng khoảng 446%.

Cũng tại biên bản vừa công bố, Vingroup cho biết phương án phát hành cổ phiếu đã được cổ đông thông qua và dự kiến thực hiện ngay trong quý 4. Theo đó, tập đoàn sẽ phát hành hơn 3,85 tỉ cổ phiếu, nâng vốn điều lệ lên 77.335 tỉ đồng.

Song song với việc tăng vốn, Vingroup sẽ bổ sung một số ngành nghề kinh doanh mới. Cụ thể, đối với VinMetal, Tập đoàn sẽ mở rộng sang các lĩnh vực sản xuất sắt, thép, gang; đúc, rèn, dập, ép và cán kim loại; cũng như gia công cơ khí.

Trong khi đó, Vin New Horizon sẽ tập trung vào các ngành nghề chăm sóc sức khỏe cho người có công, người cao tuổi và người khuyết tật không có khả năng tự chăm sóc, bao gồm cả quản lý và vận hành các cơ sở nuôi dưỡng, điều dưỡng.

Trong năm nay, Vingroup liên tiếp triển khai nhiều bước đi chiến lược quan trọng. Mới đây, tập đoàn giới thiệu Vin New Horizon - còn gọi là Vin "dưỡng lão" - hướng tới xây dựng chuỗi dịch vụ và đô thị hưu trí, dưỡng lão cao cấp theo tiêu chuẩn quốc tế đầu tiên tại Việt Nam, đánh dấu một trụ cột chiến lược mới trong định hướng mở rộng hệ sinh thái của Vingroup.

Về kết quả kinh doanh, báo cáo tài chính quý 3-2025 cho thấy Vingroup đạt doanh thu thuần 169.611 tỉ đồng trong 9 tháng đầu năm, tăng 34% so với cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận sau thuế đạt 7.565 tỉ đồng, gần gấp đôi cùng kỳ và hoàn thành 76% mục tiêu lợi nhuận cả năm.

Đồng thời, tính đến ngày 30-9, tổng tài sản của tập đoàn đã tăng lên 1.087.870 tỉ đồng, cao hơn 30% so với cuối năm 2024, lần đầu tiên vượt mốc 1 triệu tỉ đồng.