Thị trường chứng khoán vừa trải qua phiên điều chỉnh mạnh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Hai kịch bản với chứng khoán

* Ông Đồng Thanh Tuấn - chuyên gia phân tích Chứng khoán Mirae Asset Việt Nam:

- Tuần qua, VN-Index ghi nhận nhịp tăng vào nửa đầu tuần với lực cầu tập trung tại nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn; bất chấp các tin tức trái chiều đến từ bối cảnh vĩ mô thế giới liên quan đến động thái áp thuế mới của Mỹ.

Dù vậy, áp lực chốt lời nhanh chóng trở lại sau khi VN-Index áp sát vùng đỉnh mới tại 1.800 điểm. Cụ thể, lực bán hình thành tại nhóm cổ phiếu thuộc Vingroup với VIC, VHM và VRE giảm lần lượt khoảng 9-11% kể từ đỉnh và dần lan tỏa, bao phủ nhiều nhóm ngành; đặc biệt là nhóm ngân hàng.

Chúng tôi cho rằng vẫn còn sớm để kết luận thị trường sẽ sớm bước vào pha điều chỉnh đối với xu hướng trung và dài hạn.

Áp lực chốt lời sau khi VN-Index chinh phục mốc mới 1.800 điểm được xem là nhịp điều chỉnh mang tính kỹ thuật và chu kỳ; đặc biệt đối với nhóm cổ phiếu Vingroup sau nhịp tăng không ngừng nghỉ suốt 6 tháng.

Tuy vậy, rủi ro đối với bối cảnh hiện tại sẽ là sự thiếu vắng về mặt dòng tiền đối với các nhóm ngành có tỉ trọng vốn hóa tương ứng nhằm cân bằng áp lực giảm điểm có khả năng hình thành tại nhóm Vingroup; cụ thể là nhóm ngân hàng, chứng khoán, bán lẻ, thép và công nghệ.

Trên thực tế, đà tăng tại các nhóm trên vốn đã sớm bước vào chu kỳ suy yếu ở ba tháng gần nhất.

Ở kịch bản cơ sở: Kỳ vọng áp lực bán sẽ hạ nhiệt trong hai phiên đầu tuần sau khi VN-Index kiểm định lại vùng đỉnh cũ tại 1.700 điểm.

Còn với kịch bản kém khả quan: Áp lực bán lan rộng và kéo dài với sự suy yếu đang dần hình thành tại nhóm ngân hàng và Vingroup đi kèm là sự phân hóa trên diện rộng của nhiều nhóm ngành đã hình thành từ trước dẫn đến các nhịp điều chỉnh mạnh mẽ hơn tại VN-Index. Kỳ vọng vùng hỗ trợ trung dài hạn sẽ hình thành tại 1.550 điểm với triển vọng tăng trưởng bền vững hướng đến mốc 2.000 điểm.

Nhà đầu tư không nên mua đuổi

* Ông Phan Tấn Nhật - trưởng bộ phận chiến lược thị trường SHS:

- Xu hướng ngắn hạn của VN-Index đã chịu áp lực bán mạnh ở vùng giá quanh 1.800 điểm, tương ứng đường xu hướng nối các vùng đỉnh giá cao nhất năm 2018, 2021, 2022.

Chỉ số đang tạo đỉnh ngắn hạn vùng giá 1.780 điểm - 1.800 điểm và chịu áp lực điều chỉnh kiểm tra lại vùng giá quanh 1.700 điểm, tương ứng vùng giá cao nhất tháng 8 và 9-2025.

Hiện tại chúng tôi cho rằng vùng giá quanh 1.700 điểm cũng không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân đối với với nhiều nhóm mã, nhất là các nhóm mã đã có giai đoạn tăng giá mạnh đột biến trong năm nay.

Đồng thời khuyến nghị nhà đầu tư nên đánh giá cẩn trọng đối với các vị thế mua dựa trên mức định giá hợp lý của từng doanh nghiệp và kết quả kinh doanh quý 3 kỳ vọng và kiểm soát rủi ro ngắn hạn.

VN-Index về vùng 1.700 điểm sẽ hồi trở lại? * Đội ngũ phân tích Chứng khoán Rồng Việt (VDSC): - Thị trường tăng điểm bất thành và đảo chiều với mức điểm giảm khá lớn, đồng thời thị trường cũng lùi dưới vùng 1.750 điểm. Thanh khoản tăng so với phiên trước cho thấy nguồn cung gia tăng đáng kể và đang gây áp lực lên thị trường. Tín hiệu giảm dưới vùng 1.750 điểm thể hiện thị trường đang mất cân bằng và rủi ro điều chỉnh vẫn còn tiếp diễn. Tuy nhiên, diễn biến điều chỉnh này có thể đang mang tính chất kiểm tra lại dòng tiền hỗ trợ sau tín hiệu vượt cản 1.700 điểm trong ngày 9-10. Dự báo thị trường sẽ nhận được hỗ trợ khi lùi về gần vùng 1.700 điểm, vùng này cũng là vùng MA(20) và hồi phục trở lại. Nhà đầu tư cần chậm lại và quan sát tín hiệu dòng tiền khi thị trường lùi về gần vùng hỗ trợ. Tạm thời, nhà đầu tư cần cơ cấu danh mục hợp lý và tránh rơi vào trạng thái quá mua cho đến khi thị trường có tín hiệu hỗ trợ rõ nét. Ở chiều mua, nhà đầu tư có thể cân nhắc mua ngắn hạn tại một số cổ phiếu có diễn biến tích cực trong thời gian gần đây và đã lùi về vùng hỗ trợ tốt.