Ví dụ Công ty chứng khoán Mirae Asset Việt Nam thông báo triển khai chương trình ưu đãi lãi suất vay margin chỉ từ 9,5 - 9,9%/năm nhằm hỗ trợ nhà đầu tư trước những diễn biến khó lường của thị trường chứng khoán do bùng phát dịch viêm phổi cấp do virus Corona chủng mới gây ra. Mức lãi suất này sẽ áp dụng đến hết ngày 30.6 cho khách hàng mở tài khoản giao dịch ký quỹ tại công ty.

Hay Công ty chứng khoán AIS cũng thông báo giảm lãi suất vay margin xuống chỉ còn từ 9%/năm thay vì mức lãi 9,5%/năm như hiện nay và áp dụng từ ngày 1.3. Cụ thể, nhà đầu tư sử dụng dịch vụ vay margin với dư nợ dưới 1 tỉ đồng/ngày sẽ được hưởng lãi suất 0,025%/ngày, tương đương 9%/năm. Với dư nợ trên 1 tỉ đồng/ngày, mức lãi suất là 0,03334%/ngày, tương đương 12%/năm.

Thông tin từ các nhân viên môi giới một công ty chứng khoán tại TP.HCM cũng cho biết sáng 26.2 vừa mới họp nội bộ và lãnh đạo dự kiến sẽ giảm lãi suất margin từ 12%/năm hiện nay còn 9%/năm và sẽ áp dụng từ đầu tháng 3 đến hết tháng 6. Vì một số công ty chứng khoán đã giảm lãi suất thì những đơn vị còn lại cũng sẽ xem xét để có mức lãi suất cạnh tranh nhằm giữ chân khách hàng.

Thời gian qua, nhiều công ty chứng khoán có dư nợ cho vay cầm cố cổ phiếu khá lớn và lãi từ khoản này cũng đóng góp nhiều vào tổng doanh thu hằng năm, nhất là những công ty chứng khoán chiếm thị phần lớn trên thị trường. Theo ước tính, khoản lãi thu được từ việc cho vay margin đóng góp từ 30 -70% doanh thu của các công ty chứng khoán nên đây là một dịch vụ quan trọng của các đơn vị này.