Ngày 17.2, ngay khi thị trường chứng khoán mở cửa giao dịch, cổ phiếu VNZ của Công ty CP VNG đã giảm kịch sàn xuống còn 1.219.500 đồng/cổ phiếu. Tương ứng một cổ phiếu giảm 215.200 đồng so với giá tham chiếu.

Từ đó đến cuối phiên, lệnh bán chiếm áp đảo và tổng cộng có 800 cổ phiếu được khớp lệnh. Tình trạng trắng bên mua diễn ra và cuối phiên dư bán ở giá sàn lên 7.400 cổ phiếu.

Cổ phiếu của VNG quay đầu đập sàn từ sáng 17.2 VNG

Với tình trạng mất thanh khoản thì những người đã mua cổ phiếu VNZ từ mức giá 1.027.400 đồng/cổ phiếu đến hơn 1.358.000 đồng (là các ngày có giao dịch trên 5.000 - 6.000 cổ phiếu) sẽ không thể thoát hàng. Lịch sử của nhiều cổ phiếu trước đây sau chuỗi ngày tăng trần liên tục đến khi quay xe cũng sẽ có một chuỗi ngày dài giảm liên tục.

Ngược với mã VNZ, chỉ số VN-Index chốt phiên cuối tuần trong sắc xanh khi cộng thêm 1,02 điểm lên 1.059,31 điểm. Mặc dù phần lớn thời gian của phiên giao dịch hôm nay VN-Index “chìm” dưới tham chiếu nhưng sau đó, nhiều cổ phiếu bất động sản, xây dựng hồi phục. Từ các mã blue-chip như VIC, VHM, NVL đến cổ phiếu vừa và nhỏ như LCG, VCG, CII, DXS, FDC... đều kết phiên trong sắc xanh. Ví dụ, VIC từ giá 53.000 đồng, giảm so với tham chiếu, nhảy lên 53.500 đồng, tăng 0,19%. Bên cạnh đó, cổ phiếu ngân hàng như VCB cũng tăng cao thêm đợt cuối 3 bước giá. BID cũng tăng 1,78%...

Tính chung, nhóm cổ phiếu ngành bất động sản đã tăng 0,56% và ngân hàng tăng 0,53% là nguyên nhân chính giúp VN-Index tăng trở lại vào cuối phiên. Giao dịch chung của nhà đầu tư vẫn dè dặt khiến thanh khoản tiếp tục ở mức thấp. Tổng giá trị của hai sàn niêm yết đạt hơn 7.800 tỉ đồng, chỉ bằng 50% so với giá trị giao dịch bình quân mỗi phiên trong năm vừa qua.

Trong sáng 17.2, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì hội nghị trực tuyến về phát triển thị trường bất động sản lành mạnh và nhiều bộ ngành, chuyên gia đã đưa ra một số giải pháp để thực hiện. Đây có thể là một nguyên nhân giúp cho nhóm cổ phiếu bất động sản, xây dựng bớt bị bán mạnh như các phiên gần đây...