Thị trường chứng khoán thiếu vắng thông tin hỗ trợ, dòng tiền vẫn còn biểu hiện thận trọng - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Cuối tuần qua, VN-Index giảm hơn 19 điểm, về vùng 1.261,9 trong bối cảnh tỉ giá, lãi suất "nóng" trở lại. Trên sàn khối ngoại rút vốn cực mạnh trong khi thông tin hỗ trợ rất mờ nhạt.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, chuyên gia cho rằng thị trường chứng khoán sẽ khó giảm sâu hơn nữa, nhưng vẫn thiếu tín hiệu để xác lập xu hướng tăng "dài hơi".

Thị trường chứng khoán thiếu vắng thông tin hỗ trợ

* Ông Bùi Nguyên Khoa - trưởng nhóm vĩ mô thị trường Chứng khoán BIDV (BSC):

- Chứng khoán tăng nhiều tuần liên tiếp nhưng thiếu yếu tố cơ bản, bền vững. Khi vắng thông tin tích cực hỗ trợ, tỉ giá "căng" hơn, cộng thêm yếu tố tin đồn…, áp lực bán chủ động càng mạnh.

Nhà đầu tư quen dần với thông tin tỉ giá. Ngân hàng Nhà nước (NHNN) cũng lên tiếng tin đồn thay đổi điều hành tỉ giá là không chính xác.

Nhưng khó phủ nhận đây vẫn là yếu tố "đè nặng" tâm lý thị trường. Rõ thấy, khối ngoại rút ròng liên tiếp và đã bán mạnh hơn trong tuần qua.

Ông Bùi Nguyên Khoa

Giải bài toán tỉ giá, trông chờ khá nhiều vào việc Fed hạ lãi suất, nhưng khoảng thời gian đến tháng 9 còn dài.

Trong nước, nửa đầu tháng 5, Việt Nam lại nhập siêu hơn 2,6 tỉ USD. Việc nhập siêu càng thêm áp lực về cung ngoại tệ.

Khi không có yếu tố cơ bản, cần dòng tiền và tâm lý để thị trường đồng thuận vượt qua vùng ngưỡng cản mạnh. Nhưng hiện nay có vẻ đang thiếu cả ba.

Dòng tiền tuần qua tốt hơn nhưng thanh khoản chủ yếu vọt lên ở các phiên giảm điểm, bán chủ động tăng.

Những áp lực thị trường tiền tệ vẫn còn đó. Điều này khiến dòng tiền thận trọng và áp lực điều chỉnh sẽ cao hơn khi tiến về vùng ngưỡng cản mạnh.

Khó để xác nhận xu hướng trong ngắn hạn, vì tín hiệu chưa rõ ràng, vẫn phải theo dõi. Tuy nhiên, tôi nghiêng về kịch bản khó điều chỉnh sâu hơn, về vùng hỗ trợ 1.250 rồi tăng tích lũy trở lại.

Nhưng để tạo xu hướng "up-trend" sẽ khó khi kinh tế chưa phục hồi rõ nét, lãi suất nhích dần lên, KRX "bặt vô âm tín", thị trường chưa nâng hạng…

Về xu hướng dòng tiền, cơ bản tiền nhà đầu tư trong nước vẫn khỏe. Dù lãi suất đang nhích dần lên, nhưng mức 5% bình quân cho kỳ hạn 12 tháng vẫn là rất thấp.

Nhưng như đã đề cập trên, do thiếu các yếu tố bền vững, dòng tiền tăng trong nghi ngờ. Điều này cũng lý giải một phần vì sao nhóm penny (cổ phiếu vốn hóa nhỏ) vừa qua nổi sóng.

Rủi ro ngắn hạn tăng dần

* Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, khối phân tích Chứng khoán VNDirect:

- Rủi ro ngắn hạn đang tăng lên khi thị trường đón nhận những thông tin không mong đợi cả trong nước và quốc tế. Số liệu vĩ mô Mỹ được công bố tuần qua như PMI dịch vụ, PMI sản xuất, số đơn trợ cấp thất nghiệp cao hơn dự báo cho thấy triển vọng tăng trưởng của nền kinh tế Mỹ vẫn mạnh mẽ. Điều này làm dấy lên lo ngại về việc Fed sẽ tiếp tục trì hoãn giảm lãi suất điều hành.

Trong nước, bất chấp những nỗ lực can thiệp của NHNN, áp lực tỉ giá vẫn chưa hạ nhiệt. Theo một số nguồn tin, NHNN đã phải bán ra 3,5 tỉ USD là để bình ổn thị trường, cộng với việc đấu thầu vàng miếng đã hút một lượng thanh khoản khá lớn khỏi thị trường.

Ông Đinh Quang Hinh

Điều này khiến thanh khoản trên hệ thống không còn dư thừa như trước và lãi suất qua đêm liên ngân hàng đã vượt ngưỡng 5%.

Trong phiên 22 và 23-5, đã có một số ngân hàng thương mại tìm đến kênh hỗ trợ thanh khoản của NHNN với khối lượng trúng thầu trên kênh cho vay cầm cố giấy tờ có giá (OMO) liên tục ở mức cao. Đi kèm với đó, NHNN cũng tăng lãi suất OMO lên mức 4,5%/năm, tăng thêm 25 điểm cơ bản so với trước.

Những thông tin trên lập tức tới diễn biến thị trường chứng khoán khi đây là kênh "nhạy cảm" với lãi suất.

Đối với những nhà giao dịch ngắn hạn đang sử dụng đòn bẩy hoặc đang nắm giữ tỉ trọng cổ phiếu cao, cần tận dụng các nhịp phục hồi kỹ thuật để giảm trạng thái, hạ bớt tỉ trọng cổ phiếu về mức an toàn để quản trị rủi ro danh mục đầu tư. Ngưỡng hỗ trợ gần nhất của VN-Index là vùng 1.250 điểm và ngưỡng hỗ trợ xa hơn là vùng quanh 1.220 điểm.