Theo CNBC, việc bao gồm một phần cổ phiếu A-share (tức các cổ phiếu niêm yết bằng nhân dân tệ, giao dịch trên sàn Thượng Hải và Thâm Quyến) vào chỉ số MSCI Thị trường mới nổi được diễn ra theo hai giai đoạn. Giai đoạn thứ hai diễn ra vào tháng 8.

Những cái tên được thêm vào MSCI Thị trường mới nổi là các hãng tài chính, tiêu dùng và phát triển như Kweichow Moutai sản xuất rượu cao cấp, BYD sản xuất xe điện, nhà băng lớn nhất Trung Quốc Ngân hàng Thương mại và Công nghiệp Trung Quốc và Ping An Insurance.

ZTE, hãng thiết bị viễn thông đang bị cấm mua công nghệ Mỹ, và bốn hãng khác không được thêm cổ phiếu vào MSCI Thị trường mới nổi.

Sau khi hoàn thành việc đưa cổ phiếu A-share vào MSCI Thị trường mới nổi lần đầu, tỷ lệ cổ phiếu Trung Quốc (gồm cổ phiếu A-share và cổ phiếu doanh nghiệp Trung Quốc niêm yết ở Hồng Kông) đạt 31,3%. Hoàn tất thêm cổ phiếu A-share vào MSCI sẽ đưa tỷ lệ này lên 42%, với tỷ lệ của riêng cổ phiếu A-share là 16%.

Tuy nhiên sự kiện hôm 1.6 thất bại trong việc thúc đẩy tâm lý thị trường Trung Quốc. Thị trường nước này giảm điểm vào buổi chiều: Chỉ số Shanghai Composite hạ 0,53% trong khi chỉ số Shenzen Composite giảm 0,9%. Chỉ số Hang Seng của Hồng Kông thì hạ 0,17%.

Việc thêm A-share vào MSCI Thị trường mới nổi được xem là biểu tượng quan trọng, dù khoảng 22 tỉ USD vốn đầu tư rót vào cổ phiếu A-share chỉ là một phần nhỏ so với kích thước thị trường chứng khoán Đại lục.

“Số lượng USD đầu tư vào bây giờ khá nhỏ, nhưng nó sẽ khởi động quá trình thêm cổ phiếu A-share vào chỉ số rất quan trọng này ngày càng nhiều”, Jon Howie, người đứng đầu chiến lược chỉ số chứng khoán tại BlackRock cho hay.

Dù sự kiện này có tác động hạn chế trên thị trường cổ phiếu A-share, nó vẫn là bước đi cực kỳ quan trọng trong việc mở rộng quá trình mở rộng tài khoản vốn của Trung Quốc, hai chuyên gia tại JPMorgan cho hay.

“Thị trường chứng khoán Trung Quốc giờ chính thức bước lên trường quốc tế”, hai chuyên gia viết trong một lưu ý. Việc A-share được thêm đầy đủ vào MSCI Thị trường mới nổi cũng đem lại nhiều thay đổi cho thị trường Đại lục.

“Dĩ nhiên còn nhiều tồn tại. Tạm ngừng giao dịch và nhân dân tệ hải ngoại là hai trong các vấn đề đó, song quá trình này là rất tiến bộ”, Frank Benzimra, người đứng đầu chiến lược vốn chủ sở hữu châu Á tại Societe Generale, cho biết. Ông nói thêm rằng MSCI thêm cổ phiếu A-share sau ba năm từ chối đồng nghĩa với việc giới quản lý và các sàn giao dịch Trung Quốc có nỗ lực khắc phục nhiều vấn đề. Dù vậy, rót vốn vào cổ phiếu A-share giai đoạn này, nhà đầu tư vẫn sẽ gặp nguy cơ thanh khoản và sự can thiệp thị trường.