Ngày 31.12, đóng cửa phiên cuối năm 2021, chỉ số VN-Index tăng 12,31 điểm lên 1.498,28 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index tăng 12,34 điểm lên 473,99 điểm và UPCoM-Index tăng 1,12 điểm lên 112,68 điểm.

đào ngọc thạch

Thanh khoản thị trường trong phiên cuối năm duy trì ở mức cao với khoảng 31.000 tỉ đồng, trong đó giá trị khớp lệnh 28.920 tỉ đồng. Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn trong phiên cuối cùng của năm 2021 có giao dịch khá tích cực. Trong đó, hàng loạt cổ phiếu trong nhóm VN30 như NVL, BID, PNJ, STB, ACB... đều tăng giá tốt. Đồng thời, sắc xanh cũng lan tỏa rộng sang nhiều nhóm ngành khác như ngân hàng, bất động sản, xây dựng, thủy sản... và đưa giá nhiều cổ phiếu tăng hết biên độ như GEX, HVG, IDI...

Tính chung cả năm 2021, VN-Index tăng gần 35,74%. Mức tăng này đưa thị trường chứng khoán Việt Nam lọt top 7 chỉ số chứng khoán tăng mạnh nhất trên thế giới. Còn HNX-Index tăng đến 133,35% và UPCoM-Index tăng 51,35%.

Thị trường chứng khoán Việt Nam năm 2021 đã lập được kỷ lục mới cả về điểm số lẫn thanh khoản. Dự báo năm 2022, Công ty chứng khoán Rồng Việt nhận định rằng thị trường Việt Nam vẫn hấp dẫn đầu tư trong nước và so sánh cả với các thị trường khác trên thế giới. Đó là việc Chính phủ đã đạt được sự đồng thuận về gói hỗ trợ tiếp theo để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Hay VDSC cũng kỳ vọng lạm phát sẽ tiếp tục được kiểm soát, với chỉ số CPI trung bình là 3,8% vào năm 2022...

Trong năm 2021, tăng mạnh nhất là chỉ số chứng khoán của Abu Dhabi với mức tăng 67%, kế đó là Argentina và Iceland với mức leo dốc tương ứng 63% và 40%. Hầu hết các thị trường nằm trong top 10 đều ghi nhận mức tăng hơn 30%.