Chứng khoán kéo dài xu hướng điều chỉnh - Ảnh: Q.ĐỊNH

Chỉ số hoàn toàn mất đà hỗ trợ khi nhóm cổ phiếu lớn quay đầu giảm điểm. Lực bán gia tăng mạnh, tập trung chủ yếu vào nhóm cổ phiếu liên quan tới ông Phạm Nhật Vượng, cùng các mã ngân hàng và chứng khoán, tạo áp lực khá lớn lên chỉ số chung.

Thị trường chứng khoán Việt Nam trải qua một tuần giao dịch đầy biến động. Mở đầu tuần, VN-Index chịu áp lực giảm mạnh về vùng 1.617 điểm, nhưng sau đó hồi phục trở lại quanh vùng 1.675 điểm.

Thanh khoản tiếp tục cạn kiệt khi cả ba sàn không vượt qua được 28.000 tỉ đồng. Trong khi đó, khối ngoại duy trì trạng thái bán ròng suốt tuần, với tổng giá trị đạt gần 3.200 tỉ đồng, tăng gần 23% với tuần trước.

Dòng tiền còn lại trên thị trường vẫn đang tích cực tìm kiếm các cổ phiếu chưa có nhịp tăng đáng kể như cao su, viễn thông và dầu khí. Do vậy, trong làn sóng giảm điểm trên diện rộng, vẫn có nhiều cổ phiếu đang đi ngược lại xu hướng chung và trở thành điểm sáng.

Bình luận với Tuổi Trẻ, ông Huỳnh Anh Huy - CFA, Giám đốc phân tích ngành của Chứng khoán Kafi - cho biết với các nhóm cổ phiếu giảm sâu, đây cũng chính là nhóm đã tăng rất mạnh trong vài tháng trước đó. Có cổ phiếu đã tăng gấp đôi thậm chí gấp ba từ nền giá cũ, khiến cho thị giá nhiều cổ phiếu đã vượt xa giá trị thực của doanh nghiệp.

Việc dòng tiền rời đi khỏi nhóm cổ phiếu này sẽ giúp các cổ phiếu tìm lại điểm cân bằng về giá trị, cũng như dịch chuyển xu hướng tăng sang các nhóm cổ phiếu chưa tăng. Và đây là xu hướng tái cơ cấu dòng tiền tất yếu phải diễn ra.

"Trong xu hướng này, mặt bằng định giá của các nhóm cổ phiếu sẽ trở nên đồng đều hơn và các cơ hội trên thị trường, dù tương đối ít nhưng vẫn đang hiện hữu để nhà đầu tư có thể nắm bắt cơ hội cơ cấu danh mục của mình", ông Huy nói.

Theo chuyên gia Quách Anh Khánh - Chứng khoán Vietcombank (VCBS), trong bối cảnh thị trường biến động mạnh, nhà đầu tư cần ưu tiên quản trị rủi ro, cụ thể là tiếp tục theo dõi sát diễn biến thị trường, rà soát danh mục và kiên quyết cơ cấu lại, đặc biệt đối với các vị thế đã chạm ngưỡng cắt lỗ.

Việc bảo toàn sức mua và duy trì tâm lý ổn định trong bối cảnh như hiện tại sẽ giúp nhà đầu tư tận dụng tốt hơn những nhịp hồi phục của thị trường để cơ cấu lại danh mục cũng như tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn.