Công an tỉnh Khánh Hòa và các đơn vị chuyên môn kiểm tra thực tế tại hồ Sông Than sau khi báo chí phản ánh - Ảnh: H.T.

Ngày 11-12, ông Nguyễn Duy Quang - Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Khánh Hòa - cho biết UBND tỉnh đã chỉ đạo sở này phối hợp cùng các đơn vị liên quan khẩn trương kiểm tra các vấn đề liên quan đến hồ thủy lợi Sông Than.

Theo ông Quang, ngay sau khi báo chí phản ánh việc hồ Sông Than vừa khánh thành vài tháng đã nứt, thấm thân đập, UBND tỉnh đã yêu cầu các đơn vị liên quan kiểm tra, đề xuất các phương án giải quyết theo đúng quy định.

Cùng ngày, ông Phạm Minh Tân - Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Khánh Hòa (đơn vị chủ đầu tư dự án hồ chứa nước Sông Than) - cho hay đơn vị này cũng vừa phối hợp với các phòng nghiệp vụ Công an tỉnh Khánh Hòa kiểm tra thực tế tại hồ Sông Than.

Theo đó, các đơn vị cũng đã ghi nhận thực tế tại các vị trí bị nứt sau khi khắc phục, đồng thời tiếp tục rà soát để xử lý những công việc tiếp theo.

Vết nứt chạy dọc mặt đập có nơi nứt rộng 4cm, chủ đầu tư đào lên để kiểm tra - Ảnh: Chủ đầu tư

Như Tuổi Trẻ Online đã phản ánh, hồ Sông Than ở Khánh Hòa khánh thành cuối tháng 9-2025, nhưng sau đó đã xuất hiện 6 vết nứt chạy dọc mặt đập với tổng chiều dài hơn 92m. Bên trong hành lang thân đập chính cũng xuất hiện nhiều điểm thấm nước, trong đó có điểm nước chảy thành dòng ở mức 25m³/ngày đêm.

Đơn vị vận hành cũng phát hiện rất nhiều dòng thấm nhỏ tại các khe thi công, khớp nối bê tông trong hành lang thân đập bê tông thuộc đập chính hồ Sông Than.

Trong đó có 5 vị trí xuất hiện dòng thấm chảy thành dòng. Cá biệt có 1 vị trí dòng thấm chảy mạnh với lưu lượng đo được khoảng 0,3 lít/s tương đương 25,92m3/ngày đêm (lưu lượng thấm trên nêu chưa tính đến lượng nước thấm chảy áp mặt hai bên tường tại vị trí đo), dẫn đến hiện trạng hành lang thân đập luôn ẩm ướt, nước thu vào hành lang thân đập rất lớn.