Sự kiện do Công ty cổ phần Chứng khoán Kafi tổ chức, thu hút hơn 200 nhà đầu tư, chuyên gia tài chính, doanh nhân và khách hàng ưu tiên tham dự

Hội thảo Kafi Insight với chủ đề "Đầu tư 360° - Tối ưu tài sản, đón đầu cơ hội" vừa được diễn ra vào hôm nay 18-10 tại khách sạn Hilton Sài Gòn (TP.HCM).

Chứng khoán tăng nóng, tìm cơ hội giữa biến động

Từ đầu năm đến nay, chỉ số VN-Index tăng hơn 37%, đưa Việt Nam trở thành một trong những thị trường chứng khoán năng động bậc nhất thế giới, bất chấp bối cảnh toàn cầu bất định và xung đột leo thang.

Giải thích cho đà tăng này, ông Trịnh Duy Viết - giám đốc Chiến lược của Chứng khoán Kafi - cho rằng động lực đến từ nền kinh tế tăng trưởng cao, chính trị ổn định, cải cách thể chế mạnh mẽ và kết quả kinh doanh khả quan của doanh nghiệp niêm yết. Việc thị trường được nâng hạng lên mới nổi thứ cấp cũng góp phần tăng kỳ vọng thu hút trở lại dòng vốn ngoại.

Năm 2025, GDP Việt Nam dự kiến tăng trên 8%, hướng tới hai con số trong các năm tới. Giải ngân đầu tư công tăng hơn 20%, cùng đà khởi sắc của mảng bán lẻ, vốn đầu tư trực tiếp từ nước ngoài (FDI) và khu vực tư nhân..., cho thấy sức bật nội tại mạnh mẽ.

Chuyên gia nhấn mạnh, điểm sáng của nền kinh tế Việt Nam là nợ công thấp và dự trữ ngoại hối lớn, tạo dư địa cho Chính phủ mở rộng chính sách hỗ trợ tăng trưởng, tác động tích cực lên thị trường chứng khoán, điều không phải quốc gia nào cũng làm được.

Song song đó, "Bộ tứ nghị quyết" (57, 59, 66, 68) thúc đẩy phát triển kinh tế sáng tạo, mở đường cho tư nhân tham gia dự án trọng điểm, đặt nền móng hình thành trung tâm tài chính quốc tế, sàn tài sản số và sàn vàng thí điểm...

Hiện hệ số P/E của thị trường chứng khoán khoảng 15-16 lần. Nghĩa là mặt bằng chung cổ phiếu đang được định giá cao hơn trước. Nhưng nhiều nhà đầu tư vẫn mua vào vì tin còn nhiều dư địa tăng trưởng Ông Trịnh Duy Viết - giám đốc Chiến lược, Chứng khoán Kafi

Nhờ những động lực lớn, mục tiêu đến năm 2030 quy mô thị trường cổ phiếu có thể đạt 120% GDP, dư nợ trái phiếu 58% GDP, với 11 triệu tài khoản đầu tư và 500 quỹ đầu tư. Cho thấy tiềm năng lớn của kênh đầu tư chứng khoán.

Theo chuyên gia, vật liệu xây dựng, bất động sản gắn với đầu tư công, bán lẻ...sẽ là những ngành sáng giá trong thời gian tới. Song song đó, nhà đầu tư có thể lưu tâm đến nhóm cổ phiếu hưởng lợi từ việc thị trường chứng khoán được nâng hạng.

Bổ sung góc nhìn, ông Lương Duy Phước - giám đốc Phân tích của Kafi - lưu ý việc chứng khoán Việt Nam được nâng hạng sẽ mở ra cơ hội thu hút dòng tiền ngoại, song không phải mọi cổ phiếu đều tăng đồng pha.

Ông Nguyễn Minh Đức - phó trưởng Bộ phận Phát triển kinh doanh S&I Rating - cho biết khi chọn cổ phiếu, nhà đầu tư nên chú ý tính minh bạch báo cáo tài chính doanh nghiệp, xếp hạng tín nhiệm, năng lực quản trị...

Theo đó, các doanh nghiệp niêm yết trên sàn TP.HCM (HoSE) thường có báo cáo tài chính minh bạch hơn, giúp nhà đầu tư yên tâm. Trong khi đó, nhiều tổ chức nước ngoài vẫn hạn chế rót vốn vào các doanh nghiệp có mức độ công bố thông tin thấp.

Để nắm bắt cơ hội trên thị trường chứng khoán, ông Trần Kim Đăng - giám đốc Chứng khoán phái sinh thuộc Kafi - cho rằng nhà đầu tư nên tìm hiểu thêm các sản phẩm phái sinh và chứng quyền, bên cạnh kênh cổ phiếu. Việc kết hợp này sẽ giúp vừa phòng vệ rủi ro, vừa tối ưu hóa lợi nhuận.

Đầu tư khôn ngoan theo từng nhóm tuổi

Chuyên gia chia sẻ các chiến lược đầu tư hiệu quả theo từng nhóm tuổi để mang đến lợi nhuận tốt và an toàn

"Nhiều người Việt kỳ vọng lợi nhuận cao nhưng chưa có nhiều chiến lược, kiến thức và kênh đầu tư phù hợp", ông Hồ Quốc Thảo - giám đốc Nguồn vốn & Kinh doanh tài chính Kafi - chia sẻ.

Theo ông, mỗi độ tuổi cần một cấu trúc danh mục riêng, cân bằng giữa lợi nhuận, rủi ro và thanh khoản. Cách phân bổ tài sản phù hợp ở từng giai đoạn cuộc đời.

Từ góc nhìn ngân hàng, bà Ngô Vũ Minh Châu - giám đốc Quản lý đối tác khách hàng ưu tiên VIB - cho rằng khẩu vị rủi ro phụ thuộc từng cá nhân, không phải ai lớn tuổi cũng giảm sự yêu thích mạo hiểm. Tuy vậy, xu hướng chung cho thấy khẩu vị này thay đổi theo từng giai đoạn cuộc đời.

Theo các chuyên gia, nhóm 20 - 40 tuổi là giai đoạn tích lũy và gia tăng tài sản. Nên tận dụng đòn bẩy hợp lý để sở hữu bất động sản đầu tiên. Song song duy trì sản phẩm thanh khoản cao (tiền gửi tiết kiệm), dành 10 - 20% vốn đầu tư vào cổ phiếu, chứng quyền, vàng... Đây là lúc quan trọng để hình thành thói quen tích lũy và đầu tư dài hạn.

Nhóm 40- 60 tuổi là "thời kỳ vàng" để tăng tốc tài sản. Chứng khoán là kênh có thể tận dụng, nhưng cần đa dạng hóa danh mục, song song ưu tiên sản phẩm ít biến động.

Nhóm trên 60 tuổi hướng tới bảo toàn và chuyển giao tài sản cho thế hệ kế thừa. Phù hợp với trái phiếu ngân hàng, chứng chỉ quỹ, quỹ hưu trí, bảo hiểm..., giúp duy trì thu nhập ổn định và linh hoạt khi cần thiết.

Ông Dương Việt Hà - giám đốc Kinh doanh Khối nguồn vốn & ngoại hối VIB - chia sẻ nhu cầu ngoại hối của người Việt đang chuyển từ tiêu dùng sang tích lũy và đầu tư dài hạn. Trong bối cảnh thị trường biến động, sự tập trung và lựa chọn kênh đầu tư phù hợp sẽ quyết định hiệu quả và tính bền vững.