Chỉ số đại diện sàn HoSE mất gần 10 điểm ngay từ lúc mở cửa phiên - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thị trường chứng khoán phiên sáng 11-3 chịu áp lực điều chỉnh theo xu hướng chung của thị trường chứng khoán quốc tế.

Ngay khi mở cửa, VN-Index đã rơi thẳng đứng gần 10 điểm. Khối ngoại tiếp tục trở lại bán ròng với gần 430 tỉ đồng.

Sắc đỏ chiếm ưu thế trên bảng điện tử với nhiều mã cổ phiếu giảm điểm. Áp lực bán chủ yếu đến từ các nhóm ngành vốn hóa lớn như ngân hàng, bất động sản, chứng khoán… Cả ba nhóm ngành này mất lần lượt 0,8%, 0,5% và 0,6%.

Nhóm công nghệ với cổ phiếu dẫn đầu là FPT (-1%) hôm nay cũng chịu áp lực điều chỉnh lớn. Thống kê cho thấy toàn thị trường có tới 444 mã giảm điểm đối trọng với hơn 200 mã tăng điểm, còn lại đứng yên, không ghi nhận giao dịch.

Điểm sáng hiếm hoi của thị trường chứng khoán đến từ nhóm đầu tư công với một số mã tăng điểm tích cực như HHV (+2%), VCG (+2,1%), IJC (+1%)…

Kết thúc phiên sáng, chỉ số VN-Index thu hẹp đà giảm, chỉ mất 6 điểm, đóng cửa ở 1.324,23 điểm. Thanh khoản sàn TP.HCM đạt 10.912 tỉ đồng, giảm so với phiên trước.

Không chỉ chỉ số chứng khoán Việt Nam, hầu hết thị trường trong khu vực đều bao phủ sắc đỏ. Trong đó tại Nhật Bản chỉ số Nikkei 225 giảm 2,3% và Topix mất 2,4%.

Thị trường chứng khoán Hàn Quốc, Đài Loan, Malaysia, Singapore đều phản ứng tiêu cực, mức giảm phổ biến là 1-2%.

Diễn biến tại thị trường tài chính châu Á được cho rằng bị ảnh hưởng từ cú "rung chuyển" ở Wall Street phiên 10-3.

Chốt phiên đầu tuần, các chỉ số chủ chốt chứng khoán Mỹ đồng loạt lao dốc do nhà đầu tư lo ngại thuế nhập khẩu của ông Trump đẩy Mỹ vào suy thoái năm nay.

Áp lực chốt lời sau giai đoạn tăng giá Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Trương Đắc Nguyên - trưởng bộ phận phân tích chiến lược đầu tư Chứng khoán Tiên Phong (TPS), cho biết thị trường Việt Nam giảm 10 điểm từ khi mở cửa chủ yếu chịu áp lực từ thị trường tài chính quốc tế. Giai đoạn vừa qua tăng giá dài gần 8% trong 2 tháng mà chưa xuất hiện nhịp điều chỉnh đáng kể nào, tạo ra một khoản lợi nhuận lớn cho nhà đầu tư nên việc ra quyết định bán cho chốt lời ngắn hạn dễ dàng hơn. "Khi sáng sớm nay nhận thông tin về thị trường Mỹ giảm điểm mạnh là lý do ngắn hạn để bán sớm", ông Nguyên nhận định. Cũng theo ông Nguyên, tâm lý chung vẫn là việc tìm cách tối ưu lợi nhuận bán ngắn và chờ mua lại của nhà đầu tư chứ dòng tiền không có dấu hiệu rời bỏ thị trường. Về thị trường Mỹ các nguyên nhân chính là do lo ngại về suy thoái kinh tế do chính sách thuế quan và sự bán tháo của các cổ phiếu công nghệ, ông Nguyên lý giải. Ngoài ra gần đây sự lo ngại cũng bắt đầu chú ý đến châu Âu, khi đây là khu vực có thặng dư thương mại song phương lớn với Mỹ. Nền kinh tế Đức, Ý, Pháp đều đang trong suy thoái với tăng trưởng GDP thấp và tỉ lệ nợ công cao, họ khó có thể chống chịu thêm với một mức thuế nhập khẩu từ Mỹ hay phương án thuế đối ứng.