Trước đó, DATC là chủ nợ của công ty này với số tài sản đảm bảo bao gồm: 42 lô đất tại dự án Hà Tiên, Kiên Giang (tổng diện tích là 22.123,4 m2); 9 sổ đỏ đất nông nghiệp tại Củ Chi, TP.HCM (tổng diện tích là 41.264,8 m2, tài sản bên thứ ba bảo lãnh); 8 sổ đỏ đất nông nghiệp tại Long An (tổng diện tích là 14.616 m2, tài sản bên thứ ba bảo lãnh); hợp đồng mua bán căn hộ 584 là A15-5 (diện tích là 114 m2); 1 nền đất biệt thự tại quận 12, TP.HCM (diện tích là 390 m2). Sau khi đấu giá thành công, toàn bộ tài sản trên đồng thời được giải chấp. Do đó, C&T hiện có đầy đủ cơ sở pháp lý để giao dịch các tài sản nêu trên.

Được biết, C&T và nhà đầu tư đang thỏa thuận phương án hoán đổi các khoản nợ thành cổ phần. Động thái này giúp C&T chấm dứt tình trạng nợ kéo dài làm ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh.

Theo các chuyên gia tài chính, chuyển nợ thành vốn góp ngay lập tức giải phóng DN khỏi nợ nần, khả năng thanh toán được cải thiện. Đồng thời, có cơ hội dễ dàng hơn trong việc tiếp cận các nguồn vốn vay mới để đầu tư vào sản xuất kinh doanh. Đây là phương thức đang được nhiều doanh nghiệp áp dụng.

Ngay sau khi có thông tin hoàn tất xử lý nợ, cổ phiếu của C&T (mã cố phiếu giao dịch CNT) nhanh chóng tăng mạnh với hai phiên liên tiếp tăng kịch trần trong hồi đầu tháng 11 vừa qua. Kèm theo đó, mã CNT cũng ghi nhận khối lượng giao dịch vô cùng sôi động.

Báo cáo tài chính năm 2018, C&T đạt doanh thu thuần hơn 347 tỉ đồng. Năm 2019, mục tiêu doanh thu đạt 470 tỉ đồng. Tính đến đầu quý 3, công ty này đã hoàn thành 80% chỉ tiêu kinh doanh.