Trung tâm Hỗ trợ học sinh, sinh viên TP.HCM (SAC) và Công ty cổ phần Chứng khoán Bảo Việt (BVSC) ký kết hợp tác và trao học bổng "Vững bước tương lai" - Ảnh: CÔNG TRIỆU

Đây là thực tế đã có, được nêu tại lễ ký kết hợp tác và trao học bổng "Vững bước tương lai" năm 2025 do Thành Đoàn TP.HCM, Trung tâm Hỗ trợ học sinh, sinh viên TP.HCM (SAC) và Công ty cổ phần Chứng khoán Bảo Việt (BVSC) tổ chức chiều 8-3.

Phải tìm hiểu kỹ nếu không muốn mất tiền

Giám đốc SAC Lê Xuân Dũng nói ý nghĩa lớn lao của chương trình là cung cấp thông tin rõ ràng, minh bạch, chính xác liên quan về đầu tư tài chính, chứng khoán đến sinh viên. Sao cho hạn chế thông tin không chính xác, tránh trường hợp sinh viên bị chèo kéo bởi những sàn giao dịch tài chính, chứng khoán không chính thức, lừa đảo.

Anh Lê Xuân Dũng, giám đốc Trung tâm Hỗ trợ học sinh, sinh viên TP.HCM - Ảnh: CÔNG TRIỆU

Theo anh Dũng, tâm lý sinh viên nói riêng, người trẻ nói chung khá thích đầu tư mạo hiểm, kiếm tiền nhanh.

Điều này vô tình trở thành cơ hội cho tổ chức lừa đảo lợi dụng, đánh vào tâm lý thế hệ trẻ khi mời gọi tham gia sàn chứng khoán hay công ty chứng khoán nước ngoài núp bóng.

Do đó, sinh viên phải sàng lọc, tìm hiểu thông tin về các kênh đầu tư hợp pháp. Bởi với các sàn chứng khoán nước ngoài, sàn chứng khoán phái sinh… nếu không kiểm chứng, khả năng bị lừa, mất tiền đầu tư rất lớn trong khi thiếu cơ chế, công cụ bảo vệ nhà đầu tư. Trong khi đó, thị trường chứng khoán Việt Nam được Nhà nước bảo hộ, bảo đảm, bảo vệ nhà đầu tư một cách hợp pháp.

Anh Dũng cho biết thêm SAC luôn sẵn sàng tư vấn, tham vấn cho học sinh, sinh viên. Thực tế trung tâm từng ghi nhận, tiếp nhận thông của sinh viên qua email, tin nhắn một số vụ việc bị lừa đảo khi đầu tư tài chính, chứng khoán.

Chương trình đã tặng 10 suất học bổng (tổng trị giá 30 triệu đồng), kịp thời hỗ trợ vật chất, động viên tinh thần để sinh viên có hoàn cảnh khó khăn tại một số trường - Ảnh: CÔNG TRIỆU

Đồng hành cùng sinh viên khó khăn

SAC và Công ty cổ phần chứng khoán Bảo Việt cam kết thực hiện nhiều nội dung quan trọng chăm lo cho học sinh, sinh viên khó khăn của TP.HCM. Trong đó có các hoạt động hợp tác, kết nối tổ chức các buổi hội thảo, hội nghị về tư vấn hướng nghiệp, trang bị kỹ năng thực hành xã hội cho sinh viên.

Kết nối tham gia các ngày hội việc làm, chương trình kiến tập, thực tập dành cho sinh viên tại các trường đại học, cao đẳng trên địa bàn thành phố.

Ngoài ra, còn có chương trình chăm lo, hỗ trợ học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn như trao học bổng, hỗ trợ vé xe Tết, quà tặng cho sinh viên đón Tết xa nhà...

Hai bên cũng hợp tác một số chương trình xã hội hội như xây nhà, xây cầu tại các địa phương vùng sâu, vùng xa…

"Thỏa thuận hợp tác này nằm trong nỗ lực kết nối các nguồn hỗ trợ cho sinh viên, mở ra nhiều cơ hội để các bạn tiếp cận kiến thức, nâng cao kỹ năng, từng bước chuẩn bị hành trang vững chắc cho tương lai", anh Dũng nhấn mạnh.

Tại buổi ký kết, chương trình đã tặng 10 suất học bổng (tổng trị giá 30 triệu đồng) kịp thời hỗ trợ, động viên tinh thần các sinh viên hoàn cảnh khó khăn một số trường. Từ nay đến hết năm học 2024-2025, SAC tiếp tục có các hoạt động thường xuyên hỗ trợ học sinh, sinh viên. Trong đó tập trung tư vấn nhà trọ, giới thiệu việc làm, trang bị kỹ năng thực hành xã hội, tư vấn hướng nghiệp, tuyên truyền pháp luật, bảo vệ sức khỏe, văn hóa ứng xử mạng xã hội…