Novaland đặt kế hoạch kinh doanh thận trọng khi không đặt mục tiêu có lãi trong 2025 - Trong ảnh: Dự án Lake View của Novaland tại TP Thủ Đức - Ảnh: NGỌC HIỂN

Công ty cổ phần Tập đoàn Đầu tư địa ốc No Va (Novaland, mã chứng khoán: NVL) vừa công bố tài liệu đại hội cổ đông thường niên năm 2025.

Novaland đưa ra hai kịch bản kinh doanh đều không có lãi

Trong tờ trình kế hoạch kinh doanh 2025, Novaland đặt kế hoạch doanh thu thuần 2025 theo phương án 1 là 13.411 tỉ đồng và phương án 2 là 10.453 tỉ đồng. Đáng chú ý, dù đặt kế hoạch doanh thu như trên nhưng kế hoạch lợi nhuận sau thuế 2025 theo phương án 1 của Novaland là lỗ 12 tỉ đồng, phương án 2 là lỗ 688 tỉ đồng.

Đây là lần đầu tiên kể từ khi lên sàn, Novaland thận trọng đặt mục tiêu kế hoạch lợi nhuận một năm không có lãi. Trước đó, năm 2024 doanh nghiệp địa ốc này ghi nhận 9.073 tỉ đồng doanh thu và lỗ 4.395 tỉ đồng.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, đại diện Novaland lý giải yếu tố ảnh hưởng nhất đến kết quả kinh doanh của Novaland vẫn là tiến độ tháo gỡ vướng mắc pháp lý dự án. Do vậy, 2 phương án về kế hoạch năm 2025 được Novaland đề xuất hết sức thận trọng, căn cứ vào 2 kịch bản tháo gỡ pháp lý, một phương án trong tình huống nhiều thuận lợi và một phương án trong tình huống ít thuận lợi hơn.

Với việc đặt ra 2 phương án cũng cho thấy doanh nghiệp luôn bám sát vào chiến lược kinh doanh, đồng thời nhìn thẳng vào thực tế, dự phòng các yếu tố bất lợi, đặc biệt trong bối cảnh thị trường bất động sản vẫn còn rất nhiều khó khăn và áp lực như hiện tại, đại diện Novaland chia sẻ.

Hủy các phương án phát hành cổ phiếu

Bên cạnh kế hoạch kinh doanh, Novaland cũng có tờ trình hủy phương án phát hành thêm tối đa 1,17 tỉ cổ phiếu bằng hình thức chào bán cho cổ đông hiện hữu theo phương thức thực hiện quyền mua. Theo Novaland, căn cứ tình hình thị trường chứng khoán, tài chính trong thời điểm hiện tại chưa phù hợp, cần đảm bảo lợi ích cho cổ đông nên hủy phương án trên.

Đồng thời Novaland cũng ngưng triển khai phương án phát hành tối đa 200 triệu cổ phiếu riêng lẻ cho tối đa 5 nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp, ngưng triển khai phương án phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động năm 2023 (ESOP 2023).

Đại diện Novaland giải thích do diễn biến thị trường chưa thuận lợi cho việc phát hành cổ phiếu nên việc triển khai 2 phương án này chưa đủ điều kiện cần thiết để thực hiện trong năm 2024. Đồng thời 2 phương án phát hành này phải có trình tự triển khai sau khi hoàn tất triển khai phương án chào bán thêm cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu.

Bên cạnh đó, Novaland cũng trình đại hội thông qua phương án phát hành tối đa 350 triệu cổ phiếu riêng lẻ cho tối đa 20 nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp, với mức giá không thấp hơn 10.000 đồng/cổ phiếu. Số tiền từ đợt phát hành cổ phiếu riêng lẻ này sẽ được sử dụng cho các mục đích thanh toán một phần các khoản phải trả, các khoản thuế và các khoản phải nộp Nhà nước, thanh toán chi phí lương, chi phí vận hành…

Cổ phiếu Novaland thoát diện cảnh báo Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) vừa thông báo đưa cổ phiếu NVL của Novaland ra khỏi diện cảnh báo từ ngày 3-4-2025. Lý do được đưa ra là Novaland đã khắc phục nguyên nhân khiến cổ phiếu bị cảnh báo. Trước đó cổ phiếu NVL bị HoSE đưa vào diện cảnh báo từ ngày 23-9-2024, do doanh nghiệp chậm nộp báo cáo tài chính soát xét bán niên 2024 quá 15 ngày so với thời hạn quy định.