Ngày 24.2, cổ phiếu VNZ của Công ty CP VNG tiếp đà giảm và rớt xuống dưới ngưỡng 900.000 đồng, chốt ở mức 890.000 đồng. So với mức giá cao nhất đã lập được, cổ phiếu này đã giảm đi gần 40% chỉ sau 7 phiên giao dịch.

Thanh khoản của mã VNZ vẫn tiếp tục ở mức quá thấp khi chỉ có 2.000 cổ phiếu được khớp lệnh. Với chuỗi giảm giá này, vốn hóa thị trường của Công ty CP VNG lùi về còn ngang 32.000 tỉ đồng, bốc hơi 7.000 tỉ đồng so với mức đỉnh của tuần trước.

Cổ phiếu của VNG tiếp tục sụt giảm xuống dưới 900.000 đồng VNG

Dù vậy, hiện cổ phiếu VNZ vẫn tiếp tục giữ vững ngôi vị quán quân về thị giá trên sàn chứng khoán Việt Nam. Đà sụt giảm của cổ phiếu Công ty VNG diễn ra đúng như dự báo của các nhà phân tích sau chuỗi ngày tăng trần liên tục nhưng thanh khoản rất thấp cũng như việc công ty bị thua lỗ trong năm vừa qua. Hơn nữa, thị trường đang gặp nhiều khó khăn nên cổ phiếu như VNZ sẽ khó có cơ hội kéo dài chuỗi ngày tăng điểm.

Chốt phiên 24.2, VN-Index giảm 14,10 điểm xuống 1.039,56 điểm và đây là phiên giảm thứ 3 liên tiếp. Tương tự, chỉ số HNX-Index cũng giảm 1,98 điểm xuống 207,32 điểm. Sắc đỏ lan rộng trên bảng giá điện tử khi hầu hết cổ phiếu của các nhóm ngành đều bị bán mạnh. Trong tổng số 30 cổ phiếu blue-chips thuộc rổ VN30 trên sàn HOSE, còn lại 3 mã vẫn duy trì được sắc xanh gồm GAS, SAB và VCB. Những cổ phiếu dẫn đầu đà giảm có thể kể đến như VHM, MWG, VJC, MSN...

Tương tự, nhóm cổ phiếu thép những phiên gần đây đã hồi phục nhưng nay cũng đồng loạt sụt giảm như HPG, HSG, NKG... Hay nhóm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán cũng không thể lội ngược dòng.

Đáng chú ý, thanh khoản toàn thị trường lại giảm mạnh so với tuần qua. Tổng cộng chỉ có hơn 7.300 tỉ đồng được giao dịch, giảm gần một nửa so với cuối tuần trước. Một số môi giới chứng khoán đã khuyến nghị nhà đầu tư thận trọng bởi nếu bị thủng vùng 1.030 điểm, VN-Index có thể giảm xuống dưới mức 1.000 điểm...