Công ty cổ phần Đại Thiên Lộc với mã chứng khoán DTL đang niêm yết và giao dịch trên Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE). Mới đây công ty công bố lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản về việc hủy niêm yết tự nguyện tại HOSE và sẽ đăng ký giao dịch trên UPCoM. Ngày đăng ký cuối cùng chốt danh sách cổ đông để lấy ý kiến bằng văn bản là 18.10.

Công ty hoạt động trong lĩnh vực sản xuất lá mạ kẽm (tôn kẽm), thép lá mạ màu (tôn màu), mạ hợp kim nhôm - kẽm (tôn lạnh), thép lá cán nguội, thép ống/hộp… Địa bàn kinh doanh chủ yếu là thị trường miền Đông Nam bộ và miền Bắc.

Thông báo lấy ý kiến hủy niêm yết không nêu rõ lý do. Năm 2018, công ty bị lỗ 17,2 tỉ đồng và đến 6 tháng đầu năm nay tiếp tục lỗ thêm 37,6 tỉ đồng. Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày 30.6.2019 là âm 277,8 tỉ đồng. Cổ phiếu DTL đã bị đưa vào diện cảnh báo từ tháng 4.2019 và vẫn chưa đưa ra khỏi danh sách này vì chưa khắc phục được thua lỗ.

Ngay sau khi công bố thông tin về việc lấy ý kiến cổ đông nêu trên, cổ phiếu DTL giảm sàn trong phiên 27.9 xuống 26.000 đồng/cổ phiếu với khối lượng khớp lệnh vỏn vẹn 10 cổ phiếu. Nhiều phiên giao dịch trước đây thanh khoản cổ phiếu DTL cũng rất èo uột, có phiên không có ai mua hay bán.