Cổ phiếu tăng giá mang lại quả ngọt cho nhiều nhà đầu tư, nhưng cũng không ít người tiếc "hùi hụi" - Ảnh: BÔNG MAI

Kết thúc phiên giao dịch chứng khoán cuối tuần (11-8), chỉ số VN-Index tăng 0,95% đóng cửa ở mức 1.232,21 điểm. Dù có phiên điều chỉnh trong tuần, tuần thứ 32 của năm nay vẫn có thêm 6,23 điểm, tương đương 0,51%.

Chứng khoán leo dốc, giám đốc phân tích của VinaCapital nói gì?

Tính từ đầu năm, chỉ số nhiều nhóm ngành tăng mạnh hàng chục phần trăm mang lại quả ngọt cho nhiều nhà đầu tư, nhưng cũng không ít người tiếc "hùi hụi".

Xu hướng dòng tiền vào thị trường - Nguồn: Fiintrade

Ông Michael Kokalari, CFA - giám đốc phòng phân tích kinh tế vĩ mô và nghiên cứu thị trường VinaCapital - cho rằng giá cổ phiếu được hỗ trợ bởi lãi suất giảm khi nói về việc VN-Index đã tăng hơn 20% từ đầu năm.

Một phần do nhà đầu tư đã rút tiền từ ngân hàng để đầu tư vào chứng khoán khi các khoản tiền gửi kỳ hạn 6 tháng đến thời điểm đáo hạn và vì thị trường đã bị bán tháo vào năm ngoái, theo chuyên gia VinaCapital.

Sự phục hồi VN-Index do giá cổ phiếu ngân hàng và bất động sản tăng gần 30% tính từ đầu năm đến thời điểm hiện tại. Trong khi tỉ trọng của hai ngành này rất lớn trong chỉ số VN-Index (ngân hàng chiếm 35% và bất động sản 18%).

Tăng trưởng giá cổ phiếu ở hai ngành này đã đóng góp 2/3 tăng trưởng của VN-Index tính từ đầu năm đến nay.

Ông Michael Kokalari cho hay: sự cải thiện tâm lý thị trường đối với giá cổ phiếu ngân hàng đến từ việc nhà đầu tư bớt lo ngại về chất lượng tài sản và kỳ vọng tăng trưởng tín dụng cao hơn trong nửa cuối năm nay do lãi suất thấp hơn.

Tuy nhiên theo vị chuyên gia, cần chú ý lãi suất cho vay không đồng đều giữa các ngân hàng, phần lớn do tình trạng thắt chặt thanh khoản - vấn đề đặc biệt nghiêm trọng ở một số ngân hàng với quy mô nhỏ hơn.

Toàn ngành ngân hàng lãi bao nhiêu sau thuế?

Trong khi đó, dữ liệu từ Wichart cho thấy lợi nhuận sau thuế toàn ngành ngân hàng quý 2-2023 đạt 50.134 tỉ đồng, giảm 1,3% so với cùng kỳ nhưng tốc độ sụt giảm lợi nhuận đã hạ nhiệt so với quý trước đó.

Sự sụt giảm lợi nhuận chủ yếu đến từ các ngân hàng thương mại như Ngân hàng TMCP Quốc Dân, Ngân hàng TMCP An Bình… Trong khi nhóm ngân hàng thương mại nhà nước và ngân hàng thương mại lớn có lợi nhuận biến động không lớn (giảm trung bình 0,5%).

Chuyên gia Wichart lo ngại áp lực nợ xấu của ngân hàng trong hai quý cuối năm vẫn sẽ tăng cao do bộ đệm dự phòng của ngân hàng đã mỏng đi trong quý này, đạt mức 102,8%, thị trường bất động sản gặp khó về thanh khoản.

Với các nhóm ngành khác, chuyên gia VinaCapital nhận định lãi suất thấp đã cải thiện tâm lý nhà đầu tư đối với thị trường bất động sản khi các hoạt động giao dịch có dấu hiệu bắt đầu phục hồi.

"Chúng tôi kỳ vọng lãi suất vay mua nhà sẽ giảm thêm và tâm lý cải thiện đối với thị trường bất động sản sẽ tác động tích cực đến tâm lý đối với cổ phiếu bất động sản cũng như các công ty hưởng lợi từ ngành này như xây dựng, thép...", ông Michael Kokalari phân tích.

Thị trường tăng ổn định trong trung và dài hạn

Trong phiên giao dịch tuần tới, chuyên gia Chứng khoán ASEAN dự báo VN-Index có thể sẽ quán tính tăng điểm sau khi chỉ ra có lực cầu bắt đáy vào kết phiên tuần này.

Còn theo nhóm chuyên gia SSI, sự phục hồi tăng trưởng lợi nhuận trong hai quý cuối năm đi kèm với các chính sách hỗ trợ của Chính phủ là nền tảng cho thị trường duy trì xu hướng tăng ổn định trong trung và dài hạn.

Tuy nhiên, rủi ro điều chỉnh ngắn hạn vẫn hiện hữu và thị trường có thể có những biến động mạnh hơn trong giai đoạn tới, theo SSI.

Thời gian qua, các chỉ báo kỹ thuật cho thấy sau khi tiếp giáp vùng 1.220 - 1.230, VN-Index chưa có dấu hiệu suy yếu sau quá trình tăng trưởng bắt đầu từ tháng 6-2023.

Nhịp tăng trưởng khả năng sẽ tiến tới mục tiêu trung hạn 1.295 - 1.305 trong tháng 8-2023, SSI dự báo. Tuy nhiên khi diễn ra điều chỉnh ngắn hạn, vùng 1.160 - 1.180 là vùng cần chú ý.