Ảnh minh họa

Bao giờ thị trường chứng khoán Việt Nam được nâng hạng?

Hiện tại, Việt Nam được 2 tổ chức quốc tế MSCI và FTSE Russell phân loại là thị trường cận biên và được đưa vào chỉ số thị trường cận biên.

Đến nay, thị trường chứng khoán Việt Nam chiếm tỉ trọng lớn nhất trong rổ chỉ số thị trường cận biên.

Theo tin tức từ Chứng khoán An Bình (ABS), trong kỳ đánh giá tháng 9-2024, thị trường chứng khoán Việt Nam đã đạt 7/9 tiêu chí cần thiết để được nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi theo đánh giá của FTSE Russell.

Tuy nhiên, còn 2 tiêu chí cần cải thiện là tiêu chí chu kỳ thanh toán - DvP bị đánh giá hạn chế, tiêu chí thanh toán - tỉ lệ hiếm khi giao dịch thất bại không được đánh giá.

Trong kỳ đánh giá tháng 9-2024, với các tiêu chí của MSCI, Việt Nam đã cải thiện 1 tiêu chí so với năm 2023 nhưng vẫn còn 8 tiêu chí nữa để nâng hạng bao gồm:

Giới hạn sở hữu nước ngoài, room ngoại, quyền bình đẳng của nhà đầu tư nước ngoài, mức độ tự do trên thị trường ngoại hối; đăng ký nhà đầu tư và thiết lập tài khoản, quy định thị trường, luồng thông tin và cuối cùng là thanh toán bù trừ.

ABS nhận định thị trường Việt Nam có thể được FTSE nâng hạng sớm nhất trong kỳ đánh giá tháng 9-2025. Điểm mấu chốt là hệ thống giao dịch KRX phải đi vào hoạt động, làm tiền đề để triển khai mô hình đối tác bù trừ trung tâm CCP, là điều kiện cần thiết để thị trường được nâng hạng.

Quy định mới liên quan niên hạn ô tô

Tại nghị định 166 về điều kiện kinh doanh dịch vụ kiểm định xe cơ giới, tổ chức, hoạt động của cơ sở đăng kiểm, niên hạn sử dụng của xe cơ giới và thông tư 53 về phân loại phương tiện giao thông đường bộ, đã mở rộng thêm 2 đối tượng xe cơ giới phải chịu quy định về niên hạn sử dụng.

Cụ thể là xe chở người bốn bánh có gắn động cơ và xe chở tiền.

Theo đó, ô tô chở hàng (xe ô tô tải), chở hàng chuyên dùng (ô tô tải chuyên dùng) có niên hạn sử dụng 25 năm tính từ năm sản xuất.

Ảnh minh họa

Các loại ô tô chở hàng bao gồm ô tô tải, ô tô tải tự đổ, ô tô tải pickup cabin đơn, ô tô tải pickup cabin kép, ô tô tải có mui, ô tô tải thùng kín, ô tô tải đông lạnh, ô tô tải tập lái…

Ô tô chở hàng chuyên dùng gồm ô tô xi téc, ô tô chở xe, ô tô chở rác, ô tô chở bùn, ô tô chở tiền, ô tô trộn và vận chuyển bê tông…

Đối với ô tô chở người có số người cho phép chở từ 9 người trở lên, không kể người lái xe (như ô tô khách, ô tô khách giường nằm…), xe chở trẻ em mầm non, xe chở học sinh, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ có niên hạn sử dụng là 20 năm tính từ năm sản xuất.

Với xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, nghị định 166 quy định niên hạn sử dụng là 15 năm tính từ năm sản xuất.

Nghị định cũng bổ sung, sửa đổi quy định về xác định năm sản xuất cho phù hợp với thực tế thực hiện. Cụ thể, năm sản xuất của xe được xác định căn cứ vào thông tin về năm sản xuất tại một trong các tài liệu theo thứ tự ưu tiên.

Gồm giấy chứng nhận chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường xe cơ giới nhập khẩu đối với xe nhập khẩu; phiếu kiểm tra chất lượng xuất xưởng đối với xe sản xuất, lắp ráp trong nước.

Thông tin năm sản xuất của nhà sản xuất gắn trên xe. Kết quả tra cứu từ nhà sản xuất hoặc tài liệu do nhà sản xuất cung cấp.

Cũng theo nghị định 166 xe không có tài liệu, hồ sơ, cơ sở nêu trên sẽ được coi là hết niên hạn sử dụng. Các xe hết niên hạn sử dụng không được phép lưu thông trên đường...

Phạt Công ty Herbalife Việt Nam về nhiều hành vi vi phạm

Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia đã công bố kết quả thanh tra, kiểm tra hoạt động bán hàng đa cấp của nhiều công ty.

Trong đó, có kết quả thanh tra hoạt động bán hàng đa cấp đối với Công ty TNHH MTV Herbalife Việt Nam.

Công ty này có địa chỉ trụ sở chính: số 26 Trần Cao Vân, phường Võ Thị Sáu, quận 3, TP.HCM. Theo đó, doanh nghiệp này bị phạt số tiền 205 triệu đồng về nhiều hành vi vi phạm.

Thứ nhất công ty này không thực hiện, thực hiện không đúng việc đào tạo cơ bản cho người tham gia bán hàng đa cấp theo quy định của pháp luật.

Thứ hai, chỉ định đào tạo viên không đáp ứng điều kiện để thực hiện đào tạo cơ bản cho người tham gia bán hàng đa cấp.

Herbalife Việt Nam cũng không thực hiện đúng quy tắc hoạt động, kế hoạch trả thưởng đã đăng ký và thực hiện không đúng nghĩa vụ báo cáo trong hoạt động bán hàng đa cấp theo quy định của pháp luật.

Chứng khoán KIS Việt Nam có chủ tịch mới

Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Chứng khoán KIS Việt Nam vừa thông qua miễn nhiệm chức vụ chủ tịch HĐQT đối với ông Park Won Sang.

Đồng thời HĐQT KIS Việt Nam thông qua việc bầu ông Lee Hun Woo giữ quyền chủ tịch HĐQT của công ty cho đến khi hội đồng quản trị bầu được chủ tịch thay thế.

Ảnh minh họa

Trước khi làm chủ tịch KIS Việt Nam, ông Woo giữ vai trò phó giám đốc phòng kế hoạch kinh doanh tại KIS Hàn Quốc.

Trước đó, ông Park Won Sang nộp đơn mong muốn từ nhiệm vị trí chủ tịch từ ngày 1-1-2025, và từ nhiệm thành viên HĐQT kể từ thời điểm được đại hội đồng cổ đông thông qua. Hiện ông Park Won Sang vẫn đang giữ vai trò tổng giám đốc kiêm đại diện pháp luật tại KIS Việt Nam.

Dự kiến tin tức sự kiện trong nước từ ngày 5 đến 10-1 - Ngày 5-1: Khai mạc Ngày hội học sinh, sinh viên toàn quốc "Connet Fest 2025"; Tuyên dương danh hiệu "Học sinh 3 tốt", "Học sinh 3 rèn luyện", "Sinh viên 5 tốt", "Tập thể sinh viên 5 tốt" cấp Trung ương; trao giải thưởng "Sao tháng Giêng" năm 2024; Lễ trao Giải báo chí toàn quốc về Quốc hội và HĐND lần thứ 3 năm 2025 (Giải Diên Hồng); Tại An Giang, Giải chạy Nông thôn Việt Half Marathon 2025. - Ngày 6-1: Hội nghị triển khai công tác Đối ngoại nhân dân năm 2025. - Ngày 7-1: Tại Hải Dương, Lễ trao giải cuộc thi sáng tác "Vì bình yên cuộc sống" năm 2024 và phát động cuộc thi năm 2025. - Ngày 10-1: Ra mắt hợp tuyển "Văn xuôi Hải Dương viết về chiến tranh cách mạng".

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 5-1. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết hôm nay

Công trường cầu Quảng Đà - Ảnh: NGUYỄN HỮU TẤN