Hàng loạt cổ phiếu đã bị bán tháo ngay từ đầu phiên 22.9. Thậm chí trong buổi sáng, có lúc VN-Index bốc hơi gần 38 điểm xuống dưới 1.175 điểm. Sắc đỏ lan rộng khắp bảng giá điện tử, đẩy nhiều cổ phiếu rớt xuống giá sàn. Nhưng điều đó cũng kích thích khiến dòng tiền tham gia mua vào mạnh hơn, đưa thanh khoản toàn thị trường lên rất cao. Giá trị giao dịch toàn thị trường đạt hơn 37.300 tỉ đồng giao dịch trong phiên hôm nay, tương đương hơn 1,5 tỉ USD và là phiên giao dịch có giá trị cao thứ 2 trong năm nay (chỉ sau phiên 18.8 khi VN-Index bốc hơi hơn 55 điểm).

Cổ phiếu bị bán mạnh trong ngày 22.9 ĐÀO NGỌC THẠCH

Dòng tiền tham gia mạnh cũng giúp nhiều cổ phiếu từ mức giảm sâu trước đó đã hồi phục và chỉ còn rớt nhẹ. Chốt phiên, VN-Index giảm 19,69 điểm, tương đương giảm 1,62% xuống 1.193,05 điểm. Tương tự, HNX-Index cũng giảm 8,72 điểm, tương ứng giảm 3,46% xuống 243,15 điểm; UPCoM-Index mất 1,63 điểm, tương đương giảm 1,77% xuống 90,76 điểm.

Trong 30 cổ phiếu blue-chips trên sàn TP.HCM, cuối phiên đã có xuất hiện một số cổ phiếu hồi phục mạnh và lội ngược dòng khi tăng trở lại như BID tăng 850 đồng lên 46.050 đồng; VCB cộng 2.300 đồng lên 89.300 đồng; STB tăng 550 đồng lên 32.900 đồng. Riêng GAS vẫn duy trì sắc xanh từ đầu đến cuối phiên và chốt ở giá 90.900 đồng. Mức tăng của VCB đã tác động tốt tới VN-Index với mức tăng 1,3 điểm.

Dù vậy, đây là một phiên giảm mạnh nên số lượng cổ phiếu rớt giá vẫn chiếm áp đảo. Nhóm chứng khoán rớt mạnh với nhiều mã rớt sàn như HCM, VDS. VIX, VND, VIG và các mã khác rớt về gần giá sàn. Hầu hết các nhóm ngành từ bất động sản, vật liệu xây dựng, dầu khí... cũng kéo nhau đi xuống với mức độ giảm ít hay nhiều khác nhau.

Theo một số công ty chứng khoán, một số nhóm nhà đầu tư xuất hiện tin đồn về việc lãnh đạo Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) nghỉ việc và ngay sau đó HOSE đã bác bỏ thông tin này. Mặt khác, thông tin Ngân hàng Nhà nước (NHNN) thu về gần 10.000 tỉ đồng qua việc phát hành tín phiếu cũng làm cho nhiều người nghĩ nhầm chính sách tiền có thể bị thắt chặt. Theo đó, họ có phần lo ngại rủi ro nên quyết định bán ra cổ phiếu...