Ngày 13.7, thị trường chứng khoán tăng lại ngay từ đầu phiên sau ngày lao dốc trước đó. Tình trạng rung lắc diễn ra liên tục suốt phiên khiến các chỉ số đổi màu từ tăng sang giảm, từ xanh sang đỏ. Nhưng đà tăng vẫn được duy trì đến cuối phiếu, nhất là nhóm cổ phiếu chứng khoán tăng khá cao đã tạo động lực giúp cả hai chỉ số chứng khoán đóng cửa trong sắc xanh.

Chốt phiên, VN-Index tăng 1,24 điểm lên 1.297,54 điểm và HNX-Index tăng 3,72 điểm lên 296,7 điểm. Nhóm cổ phiếu chứng khoán bật tăng mạnh như SSI tăng 4,6% lên 51.800 đồng/cổ phiếu, HCM tăng 6,1% lên 47.500 đồng/cổ phiếu, VND tăng 5% lên 39.700 đồng/cổ phiếu, VCI tăng 2,3% lên 52.700 đồng/cổ phiếu và các mã như BVS, ART, BSI... cũng xanh mướt. Bên cạnh đó, các cổ phiếu thuộc nhóm chế biến thủy sản cũng đua nhau tăng giá như ABT tăng 2,9% lên 28.200 đồng/cổ phiếu, ACL tăng 4,6% lên 11.500 đồng/cổ phiếu, CMX tăng 3,1% lên 13.400 đồng/cổ phiếu...

Ngược lại, nhóm cổ phiếu blue-chips trên sàn TP.HCM (HOSE) vẫn giảm khá mạnh như PDR, MSN, PNJ, VNM, VIC hay các cổ phiếu ngân hàng cũng tiếp tục giảm có CTG, TPB, VCB... đã đẩy chỉ số VN30 vẫn mất thêm 2,23 điểm, xuống 1.440,87 điểm. Nhiều công ty chứng khoán cũng khá dè dặt khi nhận định về thị trường ở thời điểm hiện tại. Nhưng có điểm chung là một số đơn vị cho rằng nhà đầu tư có thể giải ngân mua vào theo mức “thăm dò” khi định giá nhiều cổ phiếu trở nên hấp dẫn.