Ngày 29.4, Bộ Tài chính đã thông tin một số vấn đề liên quan trên thị trường chứng khoán. Trong đó, về vấn đề báo chí phản ánh hiện tượng công ty chứng khoán quản lý tài khoản, tư vấn lại vừa đầu tư chứng khoán, "vừa đá bóng vừa thổi còi", Bộ Tài chính cho rằng điều này là phù hợp với thông lệ quốc tế và quy định pháp luật.

Ngọc Thắng

Cụ thể, tại Khoản 1 Điều 72 Luật Chứng khoán đã quy định, công ty chứng khoán được cấp phép thực hiện một, một số hoặc toàn bộ nghiệp vụ kinh doanh chứng khoán gồm môi giới chứng khoán, tự doanh chứng khoán, bảo lãnh phát hành chứng khoán và tư vấn đầu tư chứng khoán. Bộ Tài chính cũng cho rằng việc công ty chứng khoán được cấp phép hoạt động nghiệp vụ tự doanh, quản lý tài khoản khách hàng và tư vấn đầu tư chứng khoán có thể có xung đột lợi ích giữa công ty chứng khoán và khách hàng. Do vậy, để ngăn ngừa, Luật Chứng khoán (Điều 89) và các văn bản hướng dẫn đã quy định hạn chế xung đột lợi ích giữa khách hàng và công ty chứng khoán. Theo đó, công ty chứng khoán có nghĩa vụ ưu tiên quyền lợi và bảo vệ tài sản khách hàng. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thực hiện giám sát thường xuyên liên tục qua báo cáo hoặc kiểm tra tại chỗ hoạt động của các công ty chứng khoán nhằm bảo đảm các công ty chứng khoán hoạt động tuân thủ quy định pháp luật.

Cũng theo Bộ Tài chính, thị trường chứng khoán Việt Nam gần đây bị tác động nhất định bởi diễn biến tiêu cực trong và ngoài nước như sự gia tăng lãi suất tại Mỹ, cuộc chiến thương mại giữa các quốc gia, tình hình địa chính trị, giá dầu mỏ tăng cao, biến động trên thị trường tài chính - tiền tệ quốc tế. Trên cơ sở giám sát, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước nhận thấy có những mã cổ phiếu niêm yết, đăng ký giao dịch có biến động mạnh về khối lượng giao dịch, về giá, trong đó có một số biến động có dấu hiệu bất thường. Quy định pháp luật về giám sát giao dịch bất thường, xử lý các giao dịch thao túng đã được ban hành đầy đủ, việc giám sát trên thị trường chứng khoán trước đây được chia thành 2 cấp trong đó Sở Giao dịch chứng khoán là giám sát tuyến 1 có trách nhiệm giám sát dấu hiệu giao dịch bất thường, báo cáo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước là giám sát tuyến 2. Từ Luật Chứng khoán 2019, việc giám sát giao dịch trên thị trường chứng khoán được nâng lên thành giám sát 3 cấp, theo đó bổ sung tuyến giám sát của công ty chứng khoán bên cạnh giám sát của Sở Giao dịch chứng khoán và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

Bộ Tài chính nhấn mạnh thời gian qua, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã có khuyến nghị và cảnh báo nhà đầu tư khi tham gia các hội nhóm chứng khoán, đang tiếp tục tăng cường giám sát, xử lý thông tin trên không gian mạng, phối hợp với các cơ quan chức năng trong phát hiện và xử lý nghiêm các cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm quy định... Một số trường hợp đã bị xử lý như vụ án Đặng Như Quỳnh đăng tải thông tin thất thiệt trên trang Facebook cá nhân gây ảnh hưởng tiêu cực đến thị trường chứng khoán; vụ án Trịnh Văn Quyết bị khởi tố về hành vi "Thao túng thị trường chứng khoán", "Che giấu thông tin trong hoạt động chứng khoán"; vụ án "thao túng thị trường chứng khoán" xảy ra tại Công ty cổ phần chứng khoán Trí Việt, Công ty cổ phần Louis Holdings...