Trấn Thành vào vai bạn trai của Pháo trong phim 'Thỏ ơi!'? - Ảnh: ĐPCC

Sau khi công bố phim Tết Thỏ ơi!, ê kíp của Trấn Thành vừa tung ra first look poster và first look trailer hé lộ những hình ảnh đầu tiên của phim Tết được khán giả trông đợi. Có vẻ như Trấn Thành sẽ đóng vai nam chính trong phim, đóng cặp cùng rapper Pháo.

LyLy, Pháo, Pháp Kiều... đóng phim Trấn Thành

Lần này Trấn Thành làm phim thể loại drama - tâm lý, trailer và poster đầu tiên đều mang tone màu tối và sắc đỏ bí ẩn.

Trong trailer, nhân vật của LyLy xuất hiện nhiều nhất trong vai Chị Bờ Vai, một người dẫn chương trình talkshow nổi tiếng với khẩu hiệu "Bạn dám kể, tôi dám nghe". Người cộng sự (Pháp Kiều đóng) nhận xét về Chị Bờ Vai: "Làm như nó sống 10 kiếp rồi nó tỉnh dậy lên đây làm show đó mẹ!".

Trailer đầu tiên của phim 'Thỏ ơi!'

Tạo hình của LyLy trong vai Chị Bờ Vai - Ảnh: ĐPCC

Một vài khách mời của show được hé lộ do Đinh Ngọc Diệp, BB Trần, Gil Lê, Cris Phan... đóng. Sau đó một khách mời bí ẩn xuất hiện và rụt rè hỏi Chị Bờ Vai: "Chị chỉ em cách để chia tay được không ạ?". Nhiều khán giả nhận ra đây là giọng của rapper Pháo.

Sau đó nhân vật có biệt danh "Thỏ" (Pháo) tiết lộ cô muốn chạy trốn khỏi người bạn trai (Trấn Thành đóng) có dấu hiệu theo dõi, thao túng mình. Trấn Thành xuất hiện với vẻ mặt nham hiểm và có hành vi bạo lực.

Đoạn cuối trailer, góc quay thay đổi, để lộ ra vẻ lạnh lùng sau lớp mặt nạ thỏ của cô gái đáng thương vừa rồi, khiến người xem bất ngờ. Trailer kết thúc với tiếng gọi "Thỏ ơi!!" cùng câu hỏi bỏ ngỏ của Chị Bờ Vai: "Ảnh có đánh em không?".

Nhân vật biệt danh Thỏ có giọng nói và diện mạo khiến nhiều khán giả chắc chắn đây là Pháo - Ảnh: ĐPCC

Sau khi công bố, trailer viral trên Facebook vì sự xuất hiện của các Em xinh say hi, Anh trai say hi cùng những nghệ sĩ quen thuộc trong các show truyền hình thực tế. Dù nhân vật của Pháo chưa lộ diện hoàn toàn, nhưng gương mặt và giọng nói quá quen thuộc khiến khán giả không nghi ngờ gì nữa.

Bên cạnh đó, trailer gây tranh cãi vì là một phim điện ảnh nhưng có vẻ như các diễn viên tuyến chính (ngoài Trấn Thành) đều là ca sĩ, cùng một số diễn viên phụ là rapper, ca sĩ, MC. Nhiều người thắc mắc diễn xuất của LyLy và Pháo sẽ ra sao khi lần đầu đóng phim điện ảnh lại là một dự án lớn như Thỏ ơi!.

Pháp Kiều và Ali Hoàng Dương cũng góp mặt trong phim - Ảnh: ĐPCC

Các diễn viên khác gồm BB Trần, Đinh Ngọc Diệp, Cris Phan, Gil Lê - Ảnh: ĐPCC

Nhiều bình luận khác nhận xét về chất lượng trailer. Câu chuyện khá gây tò mò nhưng theo nhiều khán giả, trailer chưa đủ sự kịch tính và gay cấn, cũng như sự xuất hiện của Trấn Thành chưa đủ bùng nổ. Có thể nhà làm phim còn "giấu bài" cho những chất liệu truyền thông tiếp theo của bộ phim.

Thỏ ơi! dự kiến ra rạp vào Tết Nguyên đán 2026.