Đây là công ty con của Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) sẽ bắt đầu bán ra 500.000 cổ phiếu của Công ty cổ phần FPT. Thời gian giao dịch kéo dài đến ngày 4.1.2019.

Kết thúc phiên giao dịch 5.12, FPT đóng cửa ở 44.600 đồng/cổ phiếu. Theo mức giá này, SIC thu về trên 22 tỉ đồng nếu giao dịch thành công và SIC (công ty con của SCIC) sẽ chỉ còn sở hữu 1,5 triệu cổ phiếu FPT, tương đương tỷ lệ nắm giữ 0,24%. Mục đích giao dịch được công bố là đầu tư tài chính.

Hiện Chủ tịch Hội đồng thành viên SIC, ông Lê Song Lai cũng đang là thành viên hội đồng quản trị của FPT.

Cuối năm 2017, SCIC đã tổ chức hàng loạt buổi giới thiệu cơ hội đầu tư với mục tiêu thoái vốn tại các công ty gồm Tổng Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu Xây dựng Việt Nam (Vinaconex), Công ty cổ phần Nhựa Bình Minh (BMP), Công ty cổ phần Nhựa Thiếu niên Tiền Phong (NTP), Công ty cổ phần xuất nhập khẩu Y tế Domesco (DMC) và Công ty cổ phần FPT. Trong đó, SCIC sẽ thoái vốn 5,96% vốn cổ phần nắm giữ tại FPT (tương đương 31,6 triệu cổ phiếu). Tuy nhiên, ngoài việc mới bán được số cổ phần tại Vinaconex, SCIC vẫn chưa thoái vốn ở 4 công ty còn lại như công bố.