Các kênh đầu tư chuyên nghiệp như quỹ mở được vận hành bởi các chuyên gia, thay vì một hoặc vài cá nhân đơn thuần, tăng tỉ lệ thành công và hạn chế rủi ro - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Bất chấp áp lực chốt lời, khép lại phiên giao dịch đầu tiên của tuần mới 13-10, chỉ số VN-Index tăng 17,57 điểm, vươn lên mốc 1.765,12 điểm. Như vậy, chỉ số này đã tăng tổng cộng gần 33% chỉ trong vòng xấp xỉ 3,5 tháng qua.

Trong khi đó riêng quý 3-2025, VN-Index cũng ghi nhận nhịp tăng ấn tượng với hơn 285 điểm, tương đương +20,6% so với cuối quý liền trước, trở thành một trong những giai đoạn khởi sắc bậc nhất trong vòng 5 năm qua, kể từ khi xảy ra đại dịch COVID-19.

Quỹ đầu tư thắng đậm, cổ phiếu ngân hàng mang về lãi lớn

Trong bối cảnh thị trường có nhiều chuyển biến tươi sáng, các quỹ mở cổ phiếu, vốn có chiến lược đầu tư dài hạn và phân bổ danh mục chuyên nghiệp, đã tận dụng tốt nhịp tăng của thị trường. Những quỹ này do các 'cá mập', chuyên gia ngành chứng khoán vận hành.

Theo số liệu từ Fmarket - nền tảng tập trung nhiều quỹ mở nhất Việt Nam, các quỹ có lợi nhuận hàng đầu trong quý vừa qua, với mức dao động từ 17 - 26%, bao gồm: DCDE, EVESG, KDEF, MAFEQI, UVEEF, TCGF, VINACAPITAL-VEOF, DCDS, MAGEF và BVFED.

Đà tăng của thị trường từ đầu năm đến nay chủ yếu đến từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, trong khi các mã có nền tảng cơ bản tốt vẫn chưa tăng trưởng như kỳ vọng. Sự phân hóa này buộc các quỹ mở phải vừa duy trì kỷ luật quản trị rủi ro, vừa vẫn linh hoạt tận dụng cơ hội ở nhóm dẫn dắt.

Khác với năm trước, "khẩu vị" chính của các quỹ mở là nhóm cổ phiếu công nghệ, sang năm 2025 danh mục quỹ hầu hết tập trung ở nhóm ngành ngân hàng, bên cạnh vật liệu xây dựng, bán lẻ và nhóm chứng khoán.

Trong quý qua, có thời điểm nhận thấy thị trường tiến sát vùng đỉnh ngắn hạn, nhiều quỹ cũng đã kịp thời chốt lời loạt cổ phiếu ngân hàng chiếm tỉ trọng lớn từ các ngân hàng như MBBank, ACB, Techcombank, VIB, VPBank.

Việc hạ tỉ trọng cổ phiếu nhằm bảo toàn thành quả và sẵn sàng cho cơ hội mới.

Tính chung ba quý đầu năm 2025, các quỹ mở duy trì lợi nhuận tích cực. Trong đó quỹ BVFED dẫn đầu toàn thị trường với mức tăng hơn 36,4%. Đáng chú ý, các quỹ tăng trưởng mạnh trong giai đoạn này chủ yếu tập trung vào nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn (bluechip) hoặc vận hành theo chiến lược quản lý danh mục năng động, tận dụng tốt nhịp hồi phục của VN-Index.

Tuy nhiên thước đo của quỹ không dừng lại ở cuộc đua theo chỉ số VN-Index, mà cốt lõi nằm ở khả năng quản trị rủi ro và tầm nhìn dài hạn. Sự bền bỉ trong chiến lược giúp hầu hết quỹ mở đều có lợi nhuận đột phá khi hoạt động đủ dài từ 3-5 năm.

Số liệu trên Fmarket cho thấy nhiều quỹ mở có thời gian hoạt động đủ 5 năm đều đạt mức lợi nhuận vượt xa chỉ số thị trường. Trong giai đoạn từ tháng 9-2020 đến tháng 9-2025, VN-Index tăng 82,9%. Một số quỹ còn có mức sinh lời nổi bật hơn như: VINACAPITAL-VESAF (+175%), SSISCA (+163%), DCDS (+162%), VINACAPITAL-VEOF (+156%), VCBF-BCF (+142%)...

Lợi nhuận của nhà đầu tư nắm giữ quỹ mở trong 5 năm vừa qua có thể cao gấp đôi thị trường chung - Nguồn: Fmarket

Dồn dập tin tốt cho giới đầu tư chứng khoán

Bước vào quý cuối năm, thị trường chứng khoán đón nhận nhiều tín hiệu tích cực từ nền tảng vĩ mô. Theo các chuyên gia, việc Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ (Fed) cắt giảm lãi suất, áp lực tỉ giá hạ nhiệt cùng triển vọng tăng trưởng tín dụng khởi sắc sẽ mở ra cơ hội để nhà đầu tư tích lũy tài sản ở mức giá hợp lý, hướng đến các mục tiêu dài hạn.

Bà Dương Kim Anh - Giám đốc khối đầu tư VCBF - nhận định thị trường vẫn còn nhiều cơ hội ở nhóm cổ phiếu có nền tảng tốt và triển vọng dài hạn, dù ngắn hạn chịu tác động từ yếu tố khách quan, không đến từ sự thay đổi cơ cấu.

"Đây là thời điểm thuận lợi để nhà đầu tư kiên nhẫn nắm giữ, chờ kết quả kinh doanh cải thiện và giá cổ phiếu phục hồi", bà Kim Anh chia sẻ.

Chuyên gia của quỹ đầu tư cũng cho biết những ngành đã tăng trưởng tích cực từ đầu năm như ngân hàng hiện vẫn còn dư địa tăng, nhờ vào tín dụng ổn định, chất lượng tài sản cải thiện khi bất động sản hồi phục và quá trình chuyển đổi số giúp tối ưu chi phí. Những ngân hàng cân đối tốt giữa tăng trưởng và quản trị rủi ro vẫn được xem là khoản đầu tư hấp dẫn.

Trong bối cảnh chứng khoán Việt được FTSE nâng hạng lên thị trường mới nổi, phía Tập đoàn tài chính toàn cầu HSBC cho rằng sự kiện này sẽ góp phần thu hút dòng vốn đầu tư gián tiếp dài hạn từ các quỹ chỉ số và quỹ chủ động, với kịch bản lạc quan nhất có thể mang về tối đa 10,4 tỉ USD vốn ngoại cho chứng khoán Việt.

Nhiều chuyên gia cũng cho rằng đây là "thời điểm vàng" để nhà đầu tư đồng hành sự chuyển mình của thị trường.

Nắm bắt tình hình, bà Nguyễn Hoài Thu (CFA), Phó tổng giám đốc Công ty Quản lý Quỹ VinaCapital, cho biết điểm cốt lõi của động lực tăng trưởng đến từ sự kiện được nâng hạng lên thị trường mới nổi có thể thu hút dòng vốn nước ngoài lớn.

Song song đó là kinh tế và lợi nhuận doanh nghiệp duy trì đà tăng trưởng mạnh mẽ. Chưa kể chương trình cải cách "Đổi mới 2.0" của Chính phủ đang thúc đẩy sự thay đổi cơ cấu kinh tế theo chiều sâu, đồng thời đẩy nhanh quá trình phê duyệt các dự án hạ tầng và bất động sản, tạo nền tảng tăng trưởng kinh tế vững chắc trong dài hạn.