Hội đồng quản trị Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV - mã chứng khoán BID) vừa thông báo nghị quyết phê duyệt phương án tăng vốn điều lệ thông qua phát hành cổ phiếu để chi trả cổ tức cho cổ đông. Cụ thể, BIDV dự kiến sẽ phát hành gần 1,2 tỉ cổ phiếu phổ thông, mệnh giá 10.000 đồng/cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu, tỷ lệ thực hiện quyền là 21%. Thời gian phát hành dự kiến quý 4/2024 - quý 1/2025. Nếu phát hành thành công, mức vốn điều lệ của BIDV sẽ tăng lên hơn 68.975 tỉ đồng. Phương án phát hành thêm nói trên để trả cổ tức đã được cổ đông thông qua.

Hàng loạt ngân hàng chạy đua tăng vốn điều lệ theo phương án chia cổ tức bằng cổ phiếu

Cuối tháng 11 vừa qua, Ngân hàng TMCP Việt Nam Thương tín (Vietbank - mã chứng khoán VBB) đã chốt danh sách cổ đông để chia cổ tức bằng cổ phiếu tỷ lệ 25%. Thời gian dự kiến hoàn tất chậm nhất là vào cuối năm 2024. Theo đó, Vietbank sẽ phát hành thêm 142,8 triệu cổ phiếu, từ đó nâng vốn điều lệ lên mức 7.139 tỉ đồng. Phần vốn tăng thêm được dự kiến sử dụng cho việc đầu tư tài sản, bổ sung nguồn vốn để phát triển, mở rộng mạng lưới hoạt động, bảo đảm tuân thủ các tỷ lệ an toàn trong hoạt động và sinh lợi cho hoạt động kinh doanh.

Mới đây, Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank - mã chứng khoán HDB) cũng nhận được văn bản của Ngân hàng Nhà nước về việc chấp thuận cho ngân hàng tăng vốn điều lệ thông qua chia cổ tức bằng cổ phiếu theo phương án tăng vốn điều lệ đã được Đại hội đồng cổ đông 2024 thông qua. HDBank đang triển khai kế hoạch chia cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ 20% (cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu sẽ nhận được 20 cổ phiếu mới). Theo đó, thời gian dự kiến chia cổ tức bằng cổ phiếu vào quý 4/2024, thủ tục tăng vốn liên quan dự kiến thực hiện trong quý 1/2025. Sau khi hoàn tất, vốn điều lệ HDBank sẽ tăng lên hơn 34.900 tỉ đồng.

Hay "ông lớn" Vietcombank (mã chứng khoán VCB) cũng đã được thông qua kế hoạch tăng vốn điều lệ đề xuất được đầu tư bổ sung vốn nhà nước với số tiền 20.695 tỉ đồng. Theo báo cáo của Vietcombank, lợi nhuận còn lại sau khi trích lập các quỹ và chia cổ tức bằng tiền mặt đến hết năm 2018 và lợi nhuận còn lại năm 2021 của ngân hàng này là 27.702 tỉ đồng. Như vậy, ngân hàng này có thể sớm phát hành cổ phiếu để trả cổ tức, tăng vốn điều lệ thêm 27.666 tỉ đồng (gồm cả vốn của Nhà nước và cổ đông khác), tương ứng với hơn 2,7 tỉ cổ phiếu mới. Sau khi phát hành, vốn điều lệ của Vietcombank sẽ đạt 83.557 tỉ đồng.

Tương tự, Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam (VietinBank - mã chứng khoán CTG) cũng sẽ tăng vốn điều lệ thông qua việc trả cổ tức bằng cổ phiếu. Ở đại hội cổ đông vừa qua, lãnh đạo nhà băng này cũng thông tin tới cổ đông rằng VietinBank đã nhận được ý kiến của Ngân hàng Nhà nước và Bộ Tài chính cho phép giữ lại toàn bộ lợi nhuận năm 2022 để tăng vốn thông qua chia cổ tức bằng cổ phiếu, tương đương tỷ lệ chi trả khoảng 21%...