Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi nói về các biện pháp nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam thời gian tới - Ảnh: N.K.

Chiều 1-2, họp báo Chính phủ thường kỳ được tổ chức, trước câu hỏi về các giải pháp để nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam, ông Nguyễn Đức Chi - thứ trưởng Bộ Tài chính - cho hay thị trường chứng khoán cần có bước phát triển mới.

Đó là việc nâng hạng thị trường từ "thị trường cận biên" lên "mới nổi" theo tiêu chí của các tổ chức xếp hạng quốc tế. Mục tiêu này cũng đã được nêu tại các nghị quyết, quyết định của Thủ tướng về chiến lược phát triển thị trường chứng khoán.

Theo đó, để đạt mục tiêu nâng hạng thị trường sớm nhất vào năm 2025, Bộ Tài chính sẽ phối hợp với các bộ ngành để triển khai các nội dung liên quan. Bao gồm xử lý vấn đề ký quỹ trước khi giao dịch của các nhà đầu tư, nhất là nhà đầu tư nước ngoài.

Theo quy định hiện nay, nhà đầu tư nước ngoài phải ký quỹ 100% giao dịch. Ông Chi cho rằng đây là điểm nghẽn cần gỡ.

Do đó, Bộ Tài chính cùng các cơ quan đã xem xét đánh giá và trình cấp có thẩm quyền phương án khả thi, xử lý vấn đề này trong năm nay. Trong đó tập trung giải quyết yêu cầu ký quỹ trước khi giao dịch theo khuyến nghị của các tổ chức xếp hạng thị trường chứng khoán quốc tế.

Cạnh đó, quy định hiện nay yêu cầu của các tổ chức xếp hạng là phải minh bạch tỉ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài với doanh nghiệp niêm yết trên sàn. Vì vậy, Bộ Tài chính và Bộ Kế hoạch và Đầu tư sẽ hỗ trợ công bố thông tin này đầy đủ, rõ ràng.

Trong đó, bộ sẽ có quy định yêu cầu doanh nghiệp niêm yết cập nhật, công bố thông tin này trên thị trường theo thời gian thực để minh bạch với các nhà đầu tư.

Ngoài ra là yêu cầu minh bạch thông tin của doanh nghiệp niêm yết trên thị trường bằng song ngữ, tiếng Việt và tiếng Anh. Việc này sẽ được triển khai ngay nửa đầu năm 2024, mục tiêu hết năm nay toàn bộ doanh nghiệp phải niêm yết, phải công bố thông tin bằng hai thứ tiếng.

Thêm nữa, ông Chi nói bộ sẽ sớm nhất đưa hệ thống giao dịch chứng khoán mới vào vận hành trên thị trường, đảm bảo yêu cầu giao dịch, thanh toán lưu ký thị trường chứng khoán.

Để xem xét được đánh giá nâng hạng, theo ông Chi, phụ thuộc nhiều vào quy định pháp lý của Việt Nam, trên cơ sở đó các nhà đầu tư, tổ chức mới đánh giá nâng hạng thị trường của Việt Nam.

"Bất kỳ giải pháp nào thì đảm bảo quản trị được rủi ro hệ thống, thị trường vận hành an toàn, bền vững" - ông Chi nhấn mạnh.