Ảnh minh họa: TRẦN MAI

Doanh nghiệp lọc hóa dầu tỉ USD của Việt Nam chốt ngày hủy giao dịch trên UpCOM

Tin tức từ Công ty cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn, công ty này vừa thông báo về việc hủy đăng ký giao dịch cổ phiếu mã BSR trên sàn UpCOM từ ngày 7-1-2025.

Lý do hủy đăng ký giao dịch vì công ty này đã được chấp nhận niêm yết trên Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE).

Như vậy, cổ phiếu BSR sẽ giao dịch ngày cuối cùng trên sàn UpCOM vào 6-1.

Trước đó, HoSE đã chính thức chấp thuận cho đăng ký niêm yết đối với cổ phiếu BSR hôm 12-12.

BSR lên giao dịch trên sàn UPCoM từ năm 2018. Công ty vận hành Nhà máy lọc hóa dầu Dung Quất này có vốn điều lệ 31.000 tỉ đồng.

Danh sách cổ đông nhà nước, cổ đông lớn tại thời điểm 6 tháng đầu năm 2024 do BSR công bố duy nhất Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN). Hiện PVN nắm giữ 2,85 tỉ cổ phần của BSR, tương đương tỉ lệ sở hữu 92,13%.

Trên sàn chứng khoán, cổ phiếu BSR đã tăng mạnh từ đầu năm, vốn hóa gần 70.000 tỉ đồng.

Một công ty than bị xử phạt, truy thu hàng tỉ đồng tiền thuế

Công ty CP Xuất nhập khẩu than - Vinacomin (CLM) vừa gửi Ủy ban Chứng khoán thông báo về việc nhận được quyết định xử phạt hành chính về thuế từ Cục Thuế TP Hà Nội.

Quyết định nêu rõ, CLM vướng hàng loạt hành vi vi phạm hành chính về thuế, bao gồm: kê khai khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào đối với một số hóa đơn mua của một nhà cung cấp trong cùng một ngày có tổng giá thanh toán trên 20 triệu đồng nhưng không thanh toán qua ngân hàng;

Kê khai khấu trừ một số hóa đơn không đúng kỳ; kê khai khấu trừ hóa đơn mua hàng hóa dịch vụ của doanh nghiệp bỏ địa chỉ kinh doanh, dẫn đến thiếu thuế giá trị gia tăng phải nộp trong kỳ.

Ngoài ra, CLM đã hạch toán vào chi phí một số khoản chi không được trừ khi tính thuế thu nhập doanh nghiệp; hạch toán thiếu thu nhập khác… Điều này dẫn đến thiếu thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp trong kỳ.

Với các vi phạm nêu trên, cơ quan thuế phạt CLM hơn 382 triệu đồng. Ngoài ra, doanh nghiệp còn phải nộp đủ gần 586 triệu đồng tiền thuế giá trị gia tăng thiếu và nộp đủ số tiền thuế thu nhập doanh nghiệp còn thiếu hơn 1,65 tỉ đồng…

Tổng số tiền thuế truy thu, tiền phạt và tiền chậm nộp với CLM theo quyết định này lên tới gần 3 tỉ đồng.

Biến động nhân sự FLC Faros, công ty họp đại hội cổ đông bất thường

Theo kế hoạch, ngày 25-12 tới, Công ty CP Xây dựng FLC Faros (ROS) sẽ tổ chức đại hội đồng cổ đông bất thường.

Tại đại hội lần này, FLC Faros dự kiến trình cổ đông xem xét thông qua việc thay đổi trụ sở công ty và ủy quyền triển khai thực hiện.

Theo đó, doanh nghiệp dự kiến chuyển trụ sở từ số 265 Cầu Giấy sang tầng 3 tòa nhà FLC Landmark Tower, Lê Đức Thọ, Hà Nội.

Ảnh minh họa

Đồng thời kiện toàn hội đồng quản trị và ban kiểm soát biến động nhân sự thời gian qua.

Theo đó, FLC Faros trình miễn nhiệm bà Nguyễn Bình Phương khỏi vị trí thành viên hội đồng quản trị theo đơn từ nhiệm, và miễn nhiệm ông Nguyễn Việt Hưng, bà Đặng Thị Nhài ở vị trí thành viên ban kiểm soát.

Bên cạnh việc miễn nhiệm, doanh nghiệp cũng sẽ trình đại hội đồng cổ đông bất thường thông qua việc bầu bổ sung 5 thành viên mới.

Liên quan nhân sự FLC Faros, ông Mai Tiến Dũng mới đây cũng được bổ nhiệm làm tổng giám đốc của công ty này kể từ ngày 25-9.

Đến đầu tháng 11-2024, hội đồng quản trị công ty tiếp tục bổ nhiệm ông Trịnh Quốc Thi, phó tổng giám đốc Công ty CP Đầu tư và khoáng sản FLC, làm phó tổng giám đốc.

Một công ty chứng khoán gặp sự cố khi kết nối với HoSE

Công ty TNHH Chứng khoán NH Việt Nam (NHSV) vừa có báo cáo về sự cố công nghệ thông tin xảy ra ngày 23-12.

Cụ thể, từ 9h07 ngày 23-12, đường truyền dữ liệu đến Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) của NHSV đã gặp sự cố kết nối. Vì vậy, các lệnh đặt của khách hàng đối với các cổ phiếu trên sàn HoSE đã bị gián đoạn.

Ảnh minh họa

Hiện tại sự cố này đã được NHSV khắc phục hoàn toàn và khách hàng có thể giao dịch bình thường, báo cáo cho biết.

Trên website, Công ty TNHH chứng khoán NH Việt Nam (NHSV) giới thiệu được thành lập năm 2006, là công ty con với 100% vốn thuộc NH Investment & Securities - một trong những công ty chứng khoán lớn nhất tại Hàn Quốc với mạng lưới hơn 100 chi nhánh trên toàn cầu.

Tính đến 30-9-2024, NHSV có vốn chủ sở hữu 1.361 tỉ đồng, là một trong những công ty chứng khoán nước ngoài lớn nhất tại thị trường Việt Nam.

Đã ghép tim cho 90 người trong cả nước

“Hiện trung bình một năm nước ta thực hiện 1.000 ca ghép thận, 100 ca ghép gan. Đến nay, đã ghép tim cho 90 ca, ghép phổi được 13 ca, ghép tụy 2 ca, ghép ruột non 2 ca”, ông Nguyễn Hoàng Bắc, giám đốc Bệnh viện Đại học Y dược TP.HCM, cho biết tại hội thảo truyền thông, vận động hiến tặng mô, tạng nhân “Tuần lễ vàng hiến tặng mô" tại TP.HCM ngày 23-12.

Một ca ghép tim ở Huế

Năm 1992, tại Việt Nam tiến hành ca ghép thận đầu tiên, đến năm 1994 thực hiện ghép gan ca đầu tiên.

Dù đi sau thế giới 41 năm về ghép gan nhưng hiện nay trình độ kỹ thuật ghép gan của nước ta đã ngang bằng với trình độ kỹ thuật ghép gan trên thế giới, ông Hoàng Bắc thông tin thêm.

“Về ghép tạng trên người cho tạng còn sống, Việt Nam hơn nhiều nước trên thế giới như Thái Lan, Malaysia... với 9 ca/1 triệu dân.

Dẫu vậy, về ghép tạng từ người cho đã bị chết não nước ta lại thấp nhất trong khu vực. Đây là điều chúng ta phải suy nghĩ, cần phải hành động”, ông Hoàng Bắc cho hay.

Bệnh viện Đại học Y dược đang phát triển ghép thận, ghép gan, ghép tim.

Tuy nhiên nguồn cho tạng rất hiếm, bệnh viện luôn chờ đợi trong nhiều năm nhưng cũng chỉ nhận được vài ca từ người cho đã bị chết não.

Được biết, hiện có 5.000 người trong cả nước đang chờ được ghép tạng.

4 thanh thiếu niên mất tay vì pháo tự chế

Thông tin từ Bệnh viện Chợ Rẫy (TP.HCM) cho hay chỉ trong vòng 1 tháng, bệnh viện đã liên tiếp tiếp nhận bốn bệnh nhân bị chấn thương nghiêm trọng do pháo nổ tự chế.

Đáng nói là trường hợp bệnh nhân 12 tuổi bị đa chấn thương rất nghiêm trọng. Người bệnh bị giập nát bàn tay trái, vết thương phỏng 20% toàn thân và phỏng cả hai giác mạc.

Sau 3 tiếng đồng hồ, bệnh nhân được cắt lọc nhiều vết thương toàn thân ở tay, đùi, ngực, bụng, chăm sóc các vết thương phỏng, riêng bàn tay trái của người bệnh bị cắt cụt, không thể giữ được do giập nát quá nghiêm trọng. Hiện tại, tình trạng sức khỏe của người bệnh đã ổn định.

Ảnh minh họa

Bác sĩ Trần Phước Bình - khoa chấn thương chỉnh hình Bệnh viện Chợ Rẫy - cho biết nạn nhân của pháo nổ có đặc điểm vết thương rất sâu trên da, cháy sém toàn thân, các vị trí tiếp xúc giập nát nghiêm trọng.

Cả bốn trường hợp tiếp nhận đều phải cắt cụt bàn tay trái, đã có hai ca được xuất viện và hai ca hiện đang được điều trị tích cực. Mặc dù sức khỏe các bệnh nhân đều đã ổn định, tuy nhiên hệ lụy mà pháo nổ mang lại là rất nặng nề.

Bác sĩ Bình khuyến cáo thanh thiếu niên tuyệt đối không tò mò sử dụng hay tự điều chế pháo nổ. Bên cạnh đó, gia đình và nhà trường cần quan tâm giáo dục trẻ nhiều hơn, tránh hệ lụy đáng tiếc.

Trong trường hợp xảy ra tai nạn pháo nổ, cần khẩn trương đưa nạn nhân ra khỏi hiện trường, sơ cứu tại chỗ và lập tức đưa đến cơ sở y tế gần nhất.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 24-12. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết hôm nay 24-12