Trong đó, Công ty cổ phần Vinacafe Biên Hòa (VCF) sẽ chốt danh sách cổ đông trả cổ tức năm 2018 bằng tiền mặt với tỷ lệ 240%, tức mỗi cổ phiếu sẽ được nhận 24.000 đồng. Như vậy, với 26,58 triệu cổ phiếu đang lưu hành, công ty dự kiến chi tới gần 638 tỉ đồng để trả cổ tức cho cổ đông hiện hữu. Hiện Công ty TNHH MTV Masan Beverage (MSB) đang là công ty mẹ với việc sở hữu 98,49% vốn tại VCF. Như vậy, gần như toàn bộ số cổ tức trên sẽ thuộc về Masan Beverage với hơn 628 tỉ đồng. Số tiền chi trả cổ tức của VCF là bằng toàn bộ lợi nhuận sau thuế mà công ty đạt được trong năm 2018 vừa qua. Trước đó, Vinacafé Biên Hòa cũng đã tạo ấn tượng với mức chia cổ tức khủng lên tới 660% bằng tiền mặt trong năm 2017. Cổ phiếu VCF trên sàn TP.HCM đang ở mức giá rất cao, đạt 212.000 đồng/cổ phiếu, chỉ đứng sau giá cổ phiếu SAB của Sabeco.

Bên cạnh đó, các cổ đông của FPT cũng phấn khởi khi Công ty cổ phần Dịch vụ Trực tuyến FPT (FOC) sẽ chốt danh sách cổ đông chi trả cổ tức lần 1/2019 bằng tiền mặt với tỷ lệ 100%, tương ứng 1 cổ phiếu sẽ được nhận 10.000 đồng. Thời gian thanh toán dự kiến từ ngày 28.8. Trước đó vào ngày 24.5, FOC đã chia cổ tức đợt 2/2018 với tỷ lệ 80% bằng tiền mặt và đợt 1/2018 đã trả vào đầu năm nay với tỷ lệ 50% bằng tiền mặt. Như vậy, từ đầu năm đến nay, công ty này trả cổ tức lên tới gần 340 tỉ đồng. Đây là công ty con của Công ty Viễn thông FPT, tham gia vào thị trường quảng cáo trực tuyến với sản phẩm chính là báo điện tử VnExpress. Cũng như Vinacafe Biên Hòa, cơ cấu cổ đông của FPT Online khá cô đặc khi "người nhà" Viễn thông FPT và Tập đoàn FPT đã nắm đến hơn 80% vốn. FOC trả cổ tức lần này, phía FPT nói chung sẽ nhận được hàng trăm tỉ đồng.

Dịp này, chính công ty mẹ Tập đoàn FPT (FPT) cũng tạm ứng cổ tức đợt 1/2019 cho cổ đông bằng tiềm mặt với tỉ lệ 10%, tương ứng 1 cổ phiếu được nhận về 1.000 đồng. Như vậy FPT sẽ chi khoảng 678 tỉ đồng tạm ứng cổ tức cho cổ đông hiện hữu.

Một đơn vị khác là Công ty cổ phần Dịch vụ hàng không sân bay Tân Sơn Nhất (Sasco-SAS) cũng thông báo chốt danh sách cổ đông tạm ứng cổ tức đợt 1/2019 bằng tiền mặt theo tỷ lệ 8%, tức 1 cổ phiếu sẽ được nhận 800 đồng. Dù tỉ lệ chi trả không cao như các đơn vị khác nhưng đợt này, Sasco sẽ chi 106,78 tỉ đồng để trả cổ tức.