Liên tục từ ngày 15.8 - 16.9, cổ phiếu CFV của Công ty CP Cà phê Thắng Lợi đã tăng giá gấp 21 lần, từ 4.300 đồng lên 91.300 đồng/cổ phiếu, ghi nhận 23 phiên trần liên tiếp. Đợt tăng giá hiếm có của CFV trong bối cảnh 6 tháng đầu năm 2022, công ty này vẫn lỗ 3,9 tỉ đồng trong khi 6 tháng đầu năm 2021 công ty lãi 2,4 tỉ đồng.

CFV

Đáng chú ý, cổ phiếu CFV trong 3 năm liên tiếp trước đây không hề có giao dịch và giá đứng yên ở mức 21.300 đồng. Mức giá này vẫn duy trì đến ngày 6.7 vừa qua thì bỗng nhiên có 200 cổ phiếu được giao dịch ở giá sàn, đẩy giá xuống còn 12.800 đồng và sau đó thỉnh thoảng hiện tượng bán sàn diễn ra, khiến cổ phiếu lao dốc xuống 4.300 đồng vào ngày 10.8. Sau đó là chuỗi ngày tăng trần liên tục. Mỗi phiên giao dịch dù giảm sàn hay tăng trần cũng chỉ có 100 - 200 cổ phiếu được giao dịch và cao nhất thanh khoản gia tăng là 1.400 cổ phiếu.

Theo quy định, sau 5 phiên tăng trần liên tiếp doanh nghiệp phải có báo cáo thông tin. Theo các báo cáo trước đó, CFV đều cho biết không có bất kỳ tác động nào liên quan. Đến ngày 13.9, trong báo cáo của CFV gửi Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX), công ty tiếp tục khẳng định ban lãnh đạo và những người liên quan đều không có tác động nào để đẩy giá cổ phiếu lên cao, cũng không thực hiện giao dịch liên quan đến cổ phiếu công ty trên thị trường chứng khoán.

Báo cáo nhận định: "Việc cổ phiếu liên tục tăng trần với khối lượng giao dịch thấp như vậy là điều bất thường (tất cả các phiên tăng trần đều chỉ có 1 lệnh mua và bán giá trần trong phiên). Công ty nghi ngờ một số cá nhân lợi dụng lỗ hổng của thị trường chứng khoán để tác động đến giá cổ phiếu vì động cơ cá nhân”. Do đó, công ty cũng đề nghị: "Để đảm bảo giá trị cổ phiếu về đúng giá trị thực, minh bạch thông tin trên thị trường, đề nghị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và HNX tiến hành kiểm tra các cá nhân thực hiện giao dịch dẫn tới việc biến động tăng trần bất thường của CFV”.