Theo đó, ngoài vốn điều lệ hiện tại là 11.655 tỉ đồng, mức vốn dự kiến tăng thêm là 23.311 tỉ đồng tương ứng với số lượng cổ phần dự kiến phát hành thêm là 2.331.061.440 cổ phần phổ thông có mệnh giá 10.000 đồng/cổ phần. Như vậy, tổng số lượng cổ phiếu của Techcombank sau khi tăng vốn sẽ là khoảng 3,5 tỉ cổ phiếu. Sau khi hoàn thành đợt tăng vốn lần này, Techcombank sẽ trở thành 1 trong 3 ngân hàng niêm yết có quy mô vốn điều lệ lớn nhất tại Việt Nam, vượt qua BIDV và gần bằng VCB.



Với mức vốn điều lệ mới ở mức 34.965 tỉ đồng, cổ đông sẽ nhận được thêm cổ phiếu với tỷ lệ 1:2 (mỗi cổ phiếu hiện tại sẽ nhận thêm 2 cổ phiếu mới). Thủ tục tăng vốn điều lệ sẽ được hoàn tất dự kiến trong tháng 7. Thời gian phát hành cổ phiếu dự kiến thực hiện trong quý 3/2018.