Không chỉ kinh doanh siêu thị, bán thịt, đồ gia vị, trà sữa, Masan còn phát triển thêm mảng cung cấp vật liệu công nghệ cao... - Ảnh: BÔNG MAI

Công ty cổ phần Tập đoàn Masan (mã chứng khoán MSN) vừa công bố báo cáo tài chính chưa kiểm toán, thể hiện bức tranh kinh doanh ba quý vừa qua của năm 2023, với nhiều dữ liệu đáng chú ý.

Masan thu hàng chục ngàn tỉ từ kinh doanh siêu thị, bán thịt heo, thịt gà...

Masan là tập đoàn đa ngành nên kết quả được đóng góp bởi nhiều hoạt động khác nhau. Trong mảng chính là kinh doanh tiêu dùng có các mảnh ghép như: WinCommerce (chuỗi bán lẻ gồm các siêu thị WinMart và Winmart+), Masan Consumer Holdings (mì Omachi, nước mắm Chin-su, nước tương Tam thái tử...), Masan MEATLife (thịt mát) và Phúc Long Heritage (trà, cà phê)...

Đầu tiên, hệ thống bán lẻ WinCommerce ghi nhận doanh thu thuần và lợi nhuận gộp lần lượt xấp xỉ 22.400 tỉ đồng và 5.290 tỉ đồng, lần lượt tăng 2,1% và 5,4% so với cùng kỳ năm trước.

Tính đến cuối quý 3 năm nay, doanh nghiệp có tổng cộng 3.586 siêu thị WinMart, Winmart+… trên toàn quốc.

Hiện tại, "ông lớn" ngành bán lẻ Việt Nam đang có kế hoạch tăng cường cải tạo các cửa hàng WinMart+ tại khu vực thành thị và nông thôn, từ đó góp phần thực hiện mục tiêu đạt điểm hòa vốn lợi nhuận sau thuế của toàn bộ mạng lưới trong năm tới.

Tiếp đến, với Masan Consumer Holdings, doanh nghiệp ghi nhận được gần 20.380 tỉ đồng doanh thu (+11%) và 9.020 tỉ đồng lãi gộp (+15%). Trong đó kết quả kinh doanh nổi bật thuộc về các ngành hàng gia vị, thực phẩm tiện lợi, sản phẩm chăm sóc cá nhân và gia đình.

Bên cạnh đó, mảng thịt Masan MEATLife cũng góp vào hơn 5.200 tỉ đồng doanh thu (+61%), nhờ doanh số tăng mạnh hơn trên hầu hết các phân khúc sản phẩm, đặc biệt là thịt chế biến. Phần lợi nhuận gộp của Masan MEATLife đạt 735 tỉ đồng, tăng tới hơn 209% so với cùng kỳ năm trước.

Riêng quý 3 vừa qua, mảng này có biên lợi nhuận gộp gần 19%, được thúc đẩy bởi giá heo hơi và giá gà thịt cao. Hoạt động kinh doanh heo trang trại ghi nhận biên lãi gộp gần 31% và gà trang trại đạt biên lợi nhuận gộp là hơn 14%.

Đối với mảng thịt chế biến, doanh thu tăng 36% nhờ sản lượng tăng. Mảng thịt heo mát có thương hiệu đã thu hẹp khoảng cách giá với chợ truyền thống, thông qua chương trình giá độc quyền cho hội viên của chuỗi siêu thị thuộc hệ thống.

Chuỗi đồ uống Phúc Long lãi gộp gần 2,8 tỉ đồng mỗi ngày, đối mặt thách thức

Phúc Long Heritage là một trong những mảnh ghép được gia nhập vào Masan trong thời gian gần đây.

Kết quả kinh doanh của chuỗi đồ uống trong quý vừa qua gặp không ít khó khăn, doanh thu và lợi nhuận đều âm lần lượt gần 16% và 15%. Tuy nhiên, tính chung trong ba quý đầu năm vẫn đạt được 1.160 tỉ đồng doanh thu và 750 tỉ đồng lợi nhuận gộp, lần lượt tăng 1,5% và giảm 1,5% so với cùng kỳ năm trước.

Biên lợi nhuận EBITDA (chưa trừ chi phí lãi vay, khấu hao và thuế thu nhập doanh nghiệp) trong quý 3 được cải thiện với mức gần 21%, tăng so với quý trước, nhờ vào việc phân bổ lại các ki ốt Phúc Long tại các siêu thị WinMart và WinMart+.

Trong hệ sinh thái của "ông lớn" ngành hàng tiêu dùng, còn có Masan High-Tech Materials (cung cấp vonfram để sử dụng trong sản xuất pin cho ngành sản xuất ô tô điện, phục vụ cho các ngành công nghiệp sử dụng công nghệ in 3D, y tế...).

Chín tháng qua, mảng này mang về hơn 10.900 tỉ đồng doanh thu và gần 1.170 tỉ đồng lãi gộp, giảm hơn 6% và gần 42% so với cùng kỳ năm trước.

Tổng kết ba quý của năm nay, Masan gặt hái 57.470 tỉ đồng doanh thu thuần, tăng nhẹ 3,5% so với cùng kỳ năm trước. Sau khi trừ đi giá vốn và các chi phí khác, tập đoàn còn giữ lại hơn 1.350 tỉ đồng lãi ròng sau thuế, giảm khoảng 66% so với cùng kỳ năm trước.

Giữa bối cảnh nền kinh tế khó khăn, khoản lãi cả ngàn tỉ đồng cũng là một con số đáng mơ ước của không ít doanh nghiệp đang niêm yết trên sàn chứng khoán.