Công ty Ngân hàng thương mại Việt Nam Thịnh Vượng (VPBS) thông báo sẽ miễn phí giao dịch chứng khoán cho khách hàng mới mở tài khoản giao dịch tại công ty này từ ngày 8.1.

tin liên quan Bỏ sàn phí môi giới chứng khoán, nhà đầu tư VIP có lợi Việc miễn phí sẽ chính thức được áp dụng từ ngày 15.2 (nghĩa là tính cho toàn bộ khách hàng mới mở tài khoản từ ngày 8.1 nhưng đến ngày 15.2 mới bắt đầu áp dụng chính sách miễn phí). Việc miễn phí sẽ chính thức được áp dụng từ ngày 15.2 (nghĩa là tính cho toàn bộ khách hàng mới mở tài khoản từ ngày 8.1 nhưng đến ngày 15.2 mới bắt đầu áp dụng chính sách miễn phí).

Trong khi trước đó, công ty này thông báo áp dụng phí giao dịch 0,15% cho hết năm 2019 dành cho toàn bộ khách hàng mở tài khoản mới. Đồng thời VPBS cũng miễn phí giao dịch chứng khoán phái sinh dài hạn cho khách hàng.

Như vậy, VPBS miễn phí giao dịch cổ phiếu cho khách hàng xuất phát từ việc Bộ Tài chính có quy định bỏ giá sàn phí môi giới 0,15% và được áp dụng chính thức từ ngày 15.2.

Theo dự báo, sẽ có một cuộc chạy đua về việc giảm phí môi giới trong thời gian sắp tới giữa các công ty chứng khoán để thu hút khách hàng.

Hiện nay, quy định của Bộ Tài chính về phí giao dịch cổ phiếu và chứng chỉ quỹ là tối thiểu 0,15% - 0,5%/giá trị giao dịch. Tuy nhiên đa số các công ty chứng khoán hiện áp dụng phí môi giới phổ biến từ 0,25% - 0,4%/giá trị giao dịch. Chỉ một số khách hàng lớn có lượng giao dịch hằng ngày cao mới được áp dụng mức phí thấp hơn, từ 0,15% - 0,2%.

Ví dụ tại ACBS, khách hàng giao dịch cổ phiếu và chứng chỉ quỹ từ 500 triệu đồng đến dưới 1 tỉ đồng/ngày được áp dụng phí 0,2%/giá trị giao dịch; giao dịch từ 1 tỉ đồng/ngày trở lên được áp dụng phí là 0,15%/giá trị giao dịch. Còn tại SSI, khách hàng giao dịch từ 500 triệu đồng/ngày trở lên được hưởng phí thấp nhất là 0,25%. Hay tại VnDirect, mức phí thấp nhất 0,15% sẽ dành cho những nhà đầu tư tự giao dịch online hoặc giá trị giao dịch từ 800 triệu đồng/ngày trở lên. Còn tại Công ty chứng khoán Maybank KimEng Việt Nam, khách hàng giao dịch từ 500 triệu đồng đến dưới 1 tỉ đồng/ngày sẽ chịu phí giao dịch 0,2%; giá trị giao dịch từ 1 tỉ đồng/ngày trở lên sẽ chịu phí 0,15%...