Cổ phiếu ngành ngân hàng tăng mạnh - Ảnh: BÔNG MAI

Thị trường chứng khoán mở đầu phiên giao dịch hôm nay 2-6 trong sắc xanh tăng trưởng và duy trì cho đến tận cuối phiên, với hàng trăm cổ phiếu tăng giá.

Cổ phiếu ngân hàng tăng giá

Trong đó cổ phiếu của các ngân hàng trở nên hút khách hơn cả, góp công lớn đẩy thị trường chung đi lên.

Trong top 10 cổ phiếu tác động tích cực lên sàn chứng khoán TP.HCM thì có tới 8 gương mặt thuộc ngành ngân hàng, được nhà đầu tư đổ xô mua, bao gồm: TCB (Techcombank), VCB (Vietcombank), MBB (MBBank), BID (BIDV), CTG (Vietinbank), VIB (VIB), VPB (VPBank) và SSB (SeABank).

Song song đó, thị trường còn nhận được lực đẩy từ nhiều cổ phiếu khác như MWG (Thế Giới Di Động), VHM (Vinhomes), VRE (Vincom Retail) FPT (FPT), HPG (Thép Hòa Phát), MSN (Masan)...

Ở phía đối lập, nhiều cổ phiếu vẫn bị nhà đầu tư bán ra, kìm hãm đà tăng của thị trường chung, trong đó phải kể đến VNM (Vinamilk), VJC (Vietjet Air), DIG (DIC Corp), BMP (Nhựa Bình Minh), VHC (Thủy sản Vĩnh Hoàn)…

Xét theo lĩnh vực kinh doanh, cổ phiếu các ngành được mua vào mạnh gồm: dịch vụ bán lẻ, ngân hàng, viễn thông, dầu khí, dịch vụ tài chính, hàng hóa và dịch vụ công nghiệp… Trong khi đó cổ phiếu ngành thực phẩm và đồ uống, du lịch và giải trí, xây dựng và vật liệu xây dựng, đồ dùng cá nhân và đồ dùng gia đình… bị rớt giá.

Khép lại phiên giao dịch, chỉ số chứng khoán của sàn TP.HCM (HoSE) chính thức tăng 12,45 điểm (+1,15%) lên 1.090,84 điểm, đây cũng là chỉ số cao nhất trong khoảng bốn tháng nay. Cả sàn HNX và UPCoM cũng lần lượt nhích thêm 2,06 điểm (+0,92%) lên 226,03 điểm và 0,45 điểm (+0,54%) lên 83,96 điểm.

Tổng giá trị giao dịch mua bán cổ phiếu trên ba sàn chính đạt hơn 21.788 tỉ đồng, cao nhất trong vòng nửa năm trở lại đây.

Đáng chú ý, phiên hôm nay nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng hơn 250 tỉ đồng, điều này cũng cho thấy sắc xanh lan tỏa khắp các sàn giao dịch là nhờ vào sự đóng góp rất lớn từ dòng tiền của nhà đầu tư trong nước.

Tận dụng cơ hội nhưng tránh mua đuổi bằng mọi giá

Sau khi chốt lại phiên giao dịch cuối cùng của tuần này, đội ngũ phân tích của Chứng khoán Vietcombank (VCBS) nhận định, về góc nhìn kỹ thuật, chỉ số VN-Index đã tạo nến xanh tăng điểm vượt qua khỏi khu vực kháng cực 1.080 điểm, đồng thời dòng tiền vẫn đang khá tích cực tham gia thị trường.

Khả năng cao chỉ số này sẽ tiếp tục hướng tới khu vực 1.100 điểm trước khi có điều chỉnh mạnh hơn. Tuy nhiên, thị trường vẫn sẽ có những phiên rung lắc trong quá trình đi lên.

Do đó, phía VCBS cho rằng nhà đầu tư có thể tiếp tục giữ tỉ trọng cổ phiếu, chỉ giải ngân thêm từ 20 - 30% so với khối lượng cổ phiếu đang nắm giữ có lãi và đã khả dụng trong danh mục. Thêm vào đó, nhà đầu tư tránh đuổi trong những phiên tăng điểm mạnh.

Thông tin được giới đầu tư chú ý là Ngân hàng Nhà nước tiếp tục khẳng định chính sách tiền tệ đáp ứng với bối cảnh thực tế.

Cụ thể trong các tháng đầu năm 2023, Ngân hàng Nhà nước đã rất quyết liệt và điều chỉnh giảm ba lần các mức lãi suất điều hành, đưa mặt bằng lãi suất của các khoản cho vay mới giảm khoảng 0,9% bình quân so với cuối năm 2021. Như vậy, mặc dù có độ trễ, nhưng kỳ vọng lãi suất cho vay có dư địa giảm thêm trong thời gian tới.