Becamex IDC là doanh nghiệp lớn trong lĩnh vực bất động sản khu công nghiệp - Ảnh: Website BCM

Tổng công ty Đầu tư và Phát triển công nghiệp - Becamex IDC (BCM) vừa công bố kết quả lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản với phương án chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng, để tăng vốn điều lệ.

Theo đó, Becamex IDC đã phát hành 5.976 phiếu lấy ý kiến, đại diện cho hơn 1,03 tỉ cổ phiếu BCM (tương ứng 100% vốn cổ phần).

Công ty nhận lại 136 phiếu, đại diện cho hơn 1,01 tỉ cổ phiếu, tương đương 98,29% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết đang lưu hành. Trong đó có 134 phiếu hợp lệ, còn lại 2 phiếu không hợp lệ chỉ đại diện cho 7 cổ phần.

Điểm đáng chú ý là chỉ có 128 phiếu, đại diện cho gần 29,5 triệu cổ phần (chiếm 2,85% lượng cổ phần có quyền biểu quyết), đồng thuận với phương án tăng vốn.

Trong khi đó 6 phiếu còn lại, tuy ít về số lượng nhưng nắm giữ hơn 987,8 triệu cổ phần (tương ứng 95,44%), lại không đưa ra ý kiến.

Điều này cho thấy phần vốn chi phối của cổ đông nhà nước - UBND tỉnh Bình Dương (cũ), hiện nắm khoảng 95% tại Becamex IDC - đã không đưa ra quan điểm về đợt chào bán.

Như vậy, đại hội đồng cổ đông Becamex IDC đã không thông qua phương án chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng để tăng vốn điều lệ.

Trước đó theo kế hoạch trình cổ đông, Becamex IDC dự định phát hành 150 triệu cổ phiếu ra công chúng thông qua đấu giá công khai tại Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE).

Mức giá khởi điểm được xác định không thấp hơn giá trị sổ sách tại kỳ báo cáo gần nhất, không thấp hơn bình quân giá đóng cửa 30 phiên liền trước, đồng thời tối thiểu là 50.000 đồng/cổ phiếu.

Với mức giá chào bán tối thiểu 50.000 đồng/cổ phiếu, Becamex IDC dự kiến thu về ít nhất 7.500 tỉ đồng. Trong đó 2.000 tỉ đồng sẽ được đầu tư vào hạ tầng Khu công nghiệp Cây Trường, 500 tỉ đồng cho dự án Khu công nghiệp Bàu Bàng mở rộng, 3.330 tỉ đồng dùng để góp vốn vào các công ty hiện hữu (riêng 2.276 tỉ đồng vào liên doanh VSIP), còn lại 1.670 tỉ đồng dành để thanh toán nợ gốc và lãi vay, trái phiếu đến hạn.

Becamex IDC cũng từng dự định chào bán 300 triệu cổ phiếu qua đấu giá trên HoSE với giá khởi điểm 69.600 đồng/cổ phiếu, kỳ vọng thu về hơn 20.800 tỉ đồng.

Tuy nhiên kế hoạch này bị hoãn lại do thị trường chứng khoán chịu tác động từ chính sách áp thuế đối ứng của Mỹ, khiến giá cổ phiếu lao dốc. Sau đó doanh nghiệp mới khởi động lại và điều chỉnh phương án chào bán như hiện nay.

Trên sàn chứng khoán, cổ phiếu BCM chốt phiên 18-9 ở mốc 69.200 đồng/đơn vị, tăng nhẹ gần 3% trong 1 tuần trở lại đây.