Trong những ngày vừa qua, SCB đã triển khai nhiều buổi tiếp đón và đối thoại cùng khách hàng liên quan đến việc mua, bán trái phiếu doanh nghiệp trên toàn hệ thống. Để quá trình tiếp nhận ý kiến được diễn ra kịp thời, đáp ứng yêu cầu của khách hàng, đồng thời đảm bảo chấp hành chỉ đạo của UBND TP.HCM, SCB bố trí nơi tiếp khách hàng rộng rãi, thông thoáng.

tx

Từ ngày 18.11, SCB triển khai địa điểm đón tiếp khách hàng để tiếp nhận thông tin liên quan đến việc mua/bán trái phiếu doanh nghiệp, cụ thể từ 08h00 - 11h30 và 13h30 - 16h30, từ thứ hai đến thứ sáu hàng tuần, tại địa điểm: Trụ sở SCB tại lầu 9, 242 Cống Quỳnh, P.Phạm Ngũ Lão, Q.1, TP.HCM. Tại đây, SCB đã bố trí nhân sự sẵn sàng ghi nhận và phản hồi các thông tin liên quan đến trái phiếu doanh nghiệp do SCB giới thiệu tới khách hàng.

Tại các tỉnh/thành khác ngoài khu vực TP.HCM, các đơn vị kinh doanh của SCB sẽ là đầu mối tiếp đón, ghi nhận các ý kiến, đề xuất của khách hàng để chuyển về Hội sở tổng hợp phản hồi, cũng như là cơ sở để SCB làm việc với các bên liên quan.

Cùng với việc tiếp nhận ý kiến và cung cấp thông tin tới khách hàng, SCB vẫn đang tiếp tục nỗ lực làm việc với Công ty Cổ phần Chứng khoán Tân Việt (TVSI), doanh nghiệp phát hành trái phiếu và báo cáo Bộ Tài chính, Bộ Công an… để trình bày các yêu cầu, kiến nghị chính đáng của người mua trái phiếu, bảo vệ quyền lợi và lợi ích hợp pháp của khách hàng.

SCB khẳng định, luôn sẵn sàng tiếp nhận các ý kiến của khách hàng một cách đầy đủ, trật tự và cam kết đồng hành cùng khách hàng. SCB cũng mong khách hàng tiếp tục hợp tác để bảo vệ quyền lợi hợp pháp của mình theo đúng quy trình và quy định của pháp luật, góp phần đảm bảo an ninh và trật tự an toàn xã hội.