Đến cuối tháng 3-2024, tổng tiền gửi của khách hàng tại hệ thống ngân hàng là hơn 13,3 triệu tỉ đồng, tăng gần 143 nghìn tỉ so với tháng 2 - Ảnh: EIB

Gửi tiết kiệm ngân hàng vẫn thu hút người dân

Theo dữ liệu vừa được Ngân hàng Nhà nước cập nhật, đến cuối tháng 3, tổng tiền gửi tiết kiệm của khách hàng tại hệ thống tổ chức tín dụng là hơn 13,3 triệu tỉ đồng, tăng gần 143 nghìn tỉ so với tháng 2.

Cả tiền gửi cá nhân và tiền gửi của tổ chức kinh tế đều tăng trưởng dương trong tháng 3.

Trong đó, tiền gửi của dân cư lập kỷ lục mới, đạt hơn 6,67 triệu tỉ đồng, tăng gần 39 nghìn tỉ đồng trong tháng 3.

Những con số trên cho thấy sức hút mạnh mẽ của tiết kiệm đã chứng tỏ được giá trị của mình trong việc đáp ứng nhu cầu tài chính của người dân, đồng thời mở ra cơ hội mới cho sự an toàn và ổn định tài chính.

Nhờ sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ, sức hút đấy càng lôi cuốn hơn thông qua các chương trình tiết kiệm online kèm theo vô vàn lợi ích.

Lợi ích vượt xa mong đợi của tiết kiệm online

Chương trình tiết kiệm online của Eximbank sở hữu lãi suất cao nhất thị trường và sự tiện lợi vượt trội cho người dùng - Ảnh: EIB

Khi nghĩ đến việc gửi tiết kiệm online, yếu tố an toàn luôn là ưu tiên hàng đầu mà người dân tìm kiếm từ ngân hàng. Hiện nay, các ngân hàng đã áp dụng công nghệ sinh trắc học tiên tiến để bảo vệ mọi giao dịch của khách hàng.

Bên cạnh bảo vệ tài khoản khỏi các rủi ro tiềm ẩn, công nghệ này còn mang lại sự tiện lợi tối đa. Khách hàng có thể thực hiện các giao dịch ngay tại nhà hoặc bất kỳ đâu thông qua thiết bị di động hoặc máy tính, mà không cần lo lắng về việc lộ thông tin cá nhân hay tài khoản.

Chương trình tiết kiệm online còn mang lại sự tiện lợi vượt trội khi khách hàng có thể thực hiện mọi giao dịch bất cứ lúc nào và ở bất cứ đâu. Không còn phải mất thời gian đến ngân hàng xếp hàng chờ đợi, hay lo lắng về khung giờ làm việc tại chi nhánh.

Chỉ với vài cú nhấp chuột hoặc chạm màn hình, khách hàng có thể mở tài khoản tiết kiệm, kiểm tra số dư, thực hiện các giao dịch khác một cách nhanh chóng và dễ dàng.

Với việc áp dụng công nghệ tiên tiến, các ứng dụng và nền tảng ngân hàng số hiện nay thường đi kèm với nhiều công cụ hỗ trợ quản lý tài chính thông minh.

Khách hàng có thể dễ dàng theo dõi và quản lý tài khoản tiết kiệm của mình, nhận thông báo về các giao dịch, lãi suất cũng như các chương trình khuyến mãi.

Điều này giúp khách hàng có cái nhìn tổng quan và chi tiết về tình hình tài chính cá nhân, từ đó đưa ra những quyết định đầu tư, tiết kiệm hợp lý hơn.

Đặc biệt, yếu tố được khách hàng quan tâm nhất khi tìm hiểu các chương trình tiết kiệm online là lãi suất. Các ngân hàng đã tung ra các gói tiết kiệm với lãi suất ưu đãi để đáp ứng nhu cầu của người dân. Gói tiết kiệm kỳ hạn 3 tháng, 4 tháng và 6 tháng của Eximbank lãi suất lần lượt là 4,3%/năm và 4,7%/năm và 5,2%/năm.

Với mức lãi suất này, Eximbank hiện đang là ngân hàng trả lãi suất cao nhất cho tiền gửi kỳ hạn 3 và 4 tháng và 6 tháng. Lãi suất từ chương trình tiết kiệm online của Eximbank còn cao hơn khi gửi tại quầy lên đến 1,2%/năm, mang lại giá trị tối ưu cho khoản tiền gửi của khách hàng.

Với những lợi ích vượt trội này, chương trình tiết kiệm online của Eximbank không chỉ là lựa chọn đầu tư thông minh mà còn là một bước tiến lớn trong việc quản lý tài chính cá nhân. Việc chuyển đổi sang hình thức tiết kiệm online giúp khách hàng không chỉ an tâm về an toàn tài chính mà còn tối ưu hóa lợi nhuận tiền gửi.