Thuduc House gắn liền với các dự án như Cantavil và Cantavil Premier, cụm chợ đầu mối nông sản Thủ Đức, khu nhà ở Bình An - Ảnh: BÔNG MAI

Thị trường chứng khoán vừa trải qua phiên giao dịch giằng co. Dù buổi sáng vẫn còn cầm cự trong sắc xanh, nhưng bước sang chiều chỉ số VN-Index đã đảo xu hướng và lao dốc, kết phiên trong sắc đỏ với 1.272,87 điểm (-1,17 điểm).

Giữa bối cảnh hàng trăm cổ phiếu trên sàn bị rớt giá, mã TDH của Công ty cổ phần Phát triển nhà Thủ Đức (Thuduc House) tiếp tục tăng kịch trần, đánh dấu phiên thứ 6 liên tiếp giữ vững ở sắc tím.

Cổ phiếu tăng kịch trần, bất chấp doanh nghiệp biến động ở thượng tầng, chủ tịch thoái gần sạch vốn

Chỉ khoảng một tuần trở lại đây, giá cổ phiếu của Thuduc House tức tốc tăng tổng cộng gần 50%, đang neo ở mốc 3.090 đồng/cổ phiếu, trở về gần hơn với mức giá đã lập được hồi đầu năm nay (4.700 đồng/cổ phiếu).

Đáng chú ý, giá cổ phiếu của doanh nghiệp bất động sản này liên tục hồi phục và tăng trần, ngay trong bối cảnh biến động mạnh ở dàn lãnh đạo cấp cao, cả vị chủ tịch cũng thoái gần sạch vốn tại công ty.

Cụ thể đầu tuần này, Thuduc House cho biết đã nhận đơn từ nhiệm chức thành viên hội đồng quản trị kiêm chủ tịch ủy ban kiểm toán của bà Võ Thị Tường Vy. "Nay vì lý do cá nhân, tôi không thể tiếp tục đảm nhận các vai trò trên", bà Tường Vy nêu nguyên nhân rời đi.

Ngay tháng trước, ông Nguyễn Hải Long cũng gửi đơn từ nhiệm vị trí tổng giám đốc. Ông cho biết: "Trong quá trình làm việc tôi đã cố gắng hoàn thành tốt nhất công việc được giao. Tuy nhiên vì lý do cá nhân, tôi không thể tiếp tục đảm nhiệm chức trách, nhiệm vụ của mình".

Sau khi ông Long rời vị trí tổng giám đốc, doanh nghiệp lập tức đưa bà Trần Thị Liên vào thay thế, đảm nhiệm công việc đến hết nhiệm kỳ (2020-2025) hoặc có quyết định khác.

Mới cuối tuần trước, vị chủ tịch Thuduc House - ông Nguyễn Quang Nghĩa đã hoàn tất bán ra gần 20,7 triệu cổ phiếu TDH, theo phương thức thỏa thuận. Hoàn tất thương vụ, ông chỉ còn nắm 52.200 cổ phiếu (chiếm tỉ lệ 0,046%), không còn là cổ đông lớn của doanh nghiệp.

"Cam kết tuân thủ quy định"

Ngay sau khi cổ phiếu của Thuduc House tăng trần 5 phiên liền (chưa bao gồm phiên hôm nay), Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) đã yêu cầu doanh nghiệp giải trình.

Được ủy quyền công bố thông tin cho Thuduc House, vào hôm nay ông Lê Ngọc Xuân đã gửi công văn đến cơ quan quản lý thị trường chứng khoán, giải thích về sự việc.

Theo phía doanh nghiệp, mã TDH được niêm yết và giao dịch công khai trên HoSE, giá cổ phiếu chịu ảnh hưởng và chi phối trực tiếp bởi nhiều nguyên nhân, bao gồm: cung cầu của thị trường, yếu tố tâm lý của nhà đầu tư, cũng như tác động bởi chính sách điều hành vĩ mô liên quan đến ngành kinh doanh mà công ty đang hoạt động.

"Thuduc House vẫn đang hoạt động bình thường theo kế hoạch đại hội đồng cổ đông thường niên 2024 đã đề ra, đồng thời công ty đang tập trung kiện toàn toàn bộ nhân sự cấp cao, cùng với việc nghiên cứu mở rộng hoạt động kinh doanh nhằm tối ưu hóa lợi nhuận, mang lại lợi ích cao nhất cho cổ đông", đại diện doanh nghiệp khẳng định.

Phía công ty bất động sản này cũng bày tỏ: "Cam kết luôn tuân thủ các quy định đối với công ty đại chúng niêm yết".

Khoản lỗ lũy kế cao gấp đôi vốn chủ sở hữu Về bức tranh kinh doanh, theo báo cáo tài chính hợp nhất, Thuduc House đạt doanh thu thuần gần 37 tỉ đồng trong ba quý đầu năm nay, giảm tới 55% so với cùng kỳ năm trước. Trừ đi giá vốn và các chi phí, doanh nghiệp lỗ ròng sau thuế gần 4 tỉ đồng, nâng tổng khoản lỗ lũy kế lên mốc 755 tỉ đồng. Khối tài sản của doanh nghiệp bất động sản này nằm mốc xấp xỉ 980 tỉ đồng vào cuối quý vừa qua, giảm hơn 26% so với hồi đầu năm, đa phần rơi vào khoản phải thu và hàng tồn kho. Khoản nợ phải trả xuống còn hơn 610 tỉ đồng (-36% so với đầu năm). Vốn chủ sở hữu giảm nhẹ xuống mốc khoảng 370 tỉ đồng. Mới tháng trước, doanh nghiệp cho biết đã nhận quyết định của Cục Thuế TP.HCM, liên quan việc cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế, bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản của công ty với số tiền hơn 91 tỉ đồng. Trong những năm gần đây, Thuduc House trải qua hàng loạt biến động ở dàn nhân sự cấp cao, sau khi nhiều lãnh đạo công ty và nhiều người khác bị vướng vào vòng lao lý. Song song đó, cơ quan thuế ráo riết cưỡng chế thuế liên quan những sai phạm về hoạt động xuất khẩu linh kiện điện tử trong giai đoạn 2017-2019.