Sáng nay 27.7, cổ phiếu POM của Pomina tiếp tục giảm. Kết thúc đợt khớp lệnh mở cửa thị trường, cổ phiếu này mất đi 4,5% khi giảm xuống còn 13.800 đồng/cổ phiếu. Sau đó trong phiên giao dịch khớp lệnh liên tục, mức độ giảm giá hạ nhiệt nhưng cổ phiếu này vẫn chìm trong sắc đỏ và giao dịch xoay quanh mức 14.200 đồng, giảm 250 đồng/cổ phiếu so với giá tham chiếu.

Ngay sau khi 100 bánh cocaine bị hải quan phát hiện trong các container chứa thép phế liệu nhập khẩu về cảng Cái Mép (Bà Rịa-Vũng Tàu) vào chiều 24.7, đến sáng 25.7, Công ty cổ phần thép Pomina 2 (Công ty con của Pomina) đã gửi công văn đến Ủy ban Chứng khoán Nhà nước khẳng định không nhập hàng cấm trong lô hàng phế liệu.

Thế nhưng trong phiên giao dịch ngày 25.7, cổ phiếu POM cũng bị mất đi 1%, từ giá 15.650 đồng/cổ phiếu trước đó giảm xuống 15.500 đồng/cổ phiếu. Thậm chí bước sang phiên hôm qua 26.7, cổ phiếu POM bị bán tháo và giảm hết biên độ xuống 14.450 đồng/cổ phiếu. Như vậy POM đã có 3 phiên liên tục đi xuống. Nếu so với giá đỉnh đạt được ở mức 20.700 đồng/cổ phiếu vào đầu năm nay thì hiện cổ phiếu POM cũng giảm hơn 30%.

Liên quan đến vụ án 100 bánh cocaine kể trên, trao đổi bên lề, lãnh đạo công ty Pomina cho biết có lẽ cơ quan điều tra của Việt Nam đã có thông tin về đường dây buôn bán hàng cấm này. Vì vậy ngay khi container được đưa vào cảng đã bị kiểm tra ngay. Hơn nữa, phía Pomina cũng không nghi ngờ gì về đối tác cung cấp hàng tại Singapore vì đã có quan hệ kinh doanh lâu năm. Như vậy nghi vấn lớn nhất cho việc xuất hiện các bánh cocaine trong lô hàng phế liệu này là trong quãng đường tàu vận chuyển đã đi qua các cảng khác nhau.