Tối ưu hóa nguồn lực luôn là bài toán được đặt ra đối với bất kỳ doanh nghiệp nào, kể cả các công ty chứng khoán - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Báo cáo tài chính 6 tháng đầu năm nay cho thấy sự phân hóa khá rõ về hiệu suất khai thác lao động các công ty chứng khoán trên thị trường.

Chứng khoán VIX, TCBS, VCI dẫn đầu về hiệu quả doanh thu

Chỉ số đầu tiên để đánh giá hiệu suất lao động của một công ty là khả năng đem về doanh thu từ hoạt động kinh doanh chính.

Theo đó, chứng khoán VIX là công ty đứng đầu về hiệu suất doanh thu hoạt động trong nửa đầu năm 2025. Với doanh thu 2.955,8 tỉ đồng và quy mô nhân sự trung bình 79 người, mỗi nhân viên tại VIX tạo ra khoảng 37,4 tỉ đồng trong nửa đầu năm. Tức mỗi người tạo ra khoảng 6,2 tỉ đồng doanh thu tính trung bình theo tháng.

Chứng khoán Techcombank (TCBS) đứng thứ 2 với tổng doanh thu hoạt động 4.688,2 tỉ đồng và 526 nhân viên. Mỗi nhân sự TCBS đem về khoảng 8,9 tỉ đồng doanh thu nửa đầu năm, tương đương gần 1,5 tỉ đồng mỗi tháng.

Đứng thứ 3 về hiệu suất tính theo doanh thu là Chứng khoán Vietcap (VCI). Nửa đầu năm nay, đơn vị này ghi nhận 2.010,6 tỉ đồng doanh thu hoạt động. Với mức nhân viên trung bình là 406 người, nhân sự VCI mang về cỡ 5 tỉ đồng doanh thu.

SSI có doanh thu cao nhất ngành với 5.152,3 tỉ đồng. Tuy nhiên do quy mô nhân viên trung bình ở mức 1.478 người nên doanh thu trung bình ở mức 3,5 tỉ đồng.

Hiệu suất kinh doanh của nhân viên các công ty chứng khoán trong 6 tháng đầu năm 2025 - Biểu đồ: NGUYÊN NGUYÊN

Số liệu thống kê cho thấy bình quân doanh thu hoạt động tính theo nhân sự của các công ty chứng khoán ở mức 2,9 tỉ đồng cho nửa đầu năm 2025.

Song một số bên có hiệu suất thấp hơn mức trung vị như Chứng khoán Rồng Việt (VDS) với mức 814 triệu đồng (khoảng 136 triệu đồng mỗi tháng), Chứng khoán FPT (FTS) là 1,3 tỉ đồng (khoảng 212 triệu đồng mỗi tháng).

So tài về nghiệp vụ tự doanh

Một chỉ số khác để xem xét hiệu suất lao động là mức lợi nhuận sau thuế mà trung bình mỗi nhân viên tạo ra. Với lợi nhuận gần 1.674 tỉ đồng trong nửa đầu năm, mỗi nhân sự VIX đem về khoảng 21,2 tỉ đồng lợi nhuận sau thuế.

Mức trung bình theo tháng là hơn 3,5 tỉ đồng. Đây là con số cao nhất ngành, vượt mức trung vị về lợi nhuận trong nhóm các công ty được khảo sát là 0,8 tỉ đồng.

Tương tự, nửa đầu năm doanh thu hoạt động của Chứng khoán Kafi đạt 991,3 tỉ đồng, gấp 2,8 lần cùng kỳ năm 2024. Trong đó, lãi từ tài sản tài chính FVTPL đạt 599,7 tỉ đồng, gấp 2,5 lần.

Chỉ số lợi nhuận sau thuế cho thấy sự phân hóa đáng kể giữa các công ty chứng khoán, với mức dao động từ khoảng 3 triệu đồng đến gần 3,5 tỉ đồng mỗi người mỗi tháng.

Thậm chí, Chứng khoán Tiên Phong (ORS) lỗ 112,7 tỉ đồng nên hiệu suất nhân sự còn ở mức âm.

Các công ty chứng khoán trong nhóm dẫn đầu có xu hướng duy trì bộ máy gọn nhẹ và có thế mạnh về một số mảng nghiệp vụ nhất định.

Ví dụ với Chứng khoán VIX, doanh thu hoạt động trong nửa đầu năm nay gấp 4 lần so với cùng kỳ năm 2024.

Nguyên nhân chính do lãi từ các tài sản tài chính ghi nhận thông qua lãi/lỗ (FVTPL) đạt 2.482,7 tỉ đồng (chiếm 84%), gấp 5,8 lần so với nửa đầu năm 2024. Điều này phần nào cho thấy mảng tự doanh của VIX đạt hiệu quả khi thị trường tăng mạnh trong nửa đầu năm.

Song cần nhấn mạnh rằng mảng tự doanh vốn có tính biến động cao, phụ thuộc trực tiếp vào diễn biến thị trường. Khi thị trường thuận lợi, lợi nhuận có thể tăng vọt; nhưng nếu xu hướng đảo chiều, khoản lỗ ghi nhận cũng sẽ rất lớn.

Do đó bài toán về tính bền vững trong hoạt động kinh doanh vẫn là thách thức không nhỏ đối với các công ty chứng khoán quá lệ thuộc vào tự doanh.

Ở chiều ngược lại, doanh thu hoạt động của ORS giảm gần 29% so với cùng kỳ 2024. Lãi từ tài sản tài chính FVTPL đạt 304,8 tỉ đồng, giảm 39,6%. Nguồn thu từ nghiệp vụ môi giới, tư vấn đầu tư, lưu ký, thu nhập hoạt động khác cũng giảm so với năm ngoái. Trong khi đó chi phí hoạt động gần như không đổi, chi phí hoạt động tài chính tăng 17,4% khiến công ty này ghi nhận kết quả hoạt động âm 100 tỉ đồng trong khi cùng kỳ năm ngoái lãi tới 211,6 tỉ đồng.