Ngày 27.3, cổ phiếu VCF của Công ty cổ phần Vinacafé Biên Hòa tăng hết biên độ lên 238.500 đồng bất chấp thị trường chung đỏ rực và VN-Index lẫn HNX-Index đồng loạt giảm. Cổ phiếu Vinacafe Biên Hòa - một thành viên của Tập đoàn Masan - lội ngược dòng thị trường nhưng vẫn chưa đủ đưa tài sản của tỉ phú Nguyễn Đăng Quang - Chủ tịch Masan gia tăng.

Cổ phiếu VCF của Vinacafé Biên Hòa trong hệ sinh thái Masan lên kịch trần nhưng tài sản tỉ phú Nguyễn Đăng Quang - Chủ tịch Masan không tăng ẢNH: NGỌC THẮNG

Cổ phiếu VCF nổi sóng được cho rằng do công ty vừa công bố tài liệu tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 với nhiều kịch bản tích cực. Cụ thể, VCF xây dựng 2 kịch bản kế hoạch kinh doanh cho năm 2025 dựa trên cơ sở nhận định nền kinh tế thế giới và Việt Nam vẫn còn nhiều thách thức khó lường, giá cà phê nhân vẫn tiếp tục tăng cao và biến động bất thường. Với kịch bản thận trọng, VCF lên mục tiêu doanh thu thuần 2.700 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế 470 tỉ đồng, lần lượt tăng 5,6% và 5,4% so với thực hiện năm 2024. Với kịch bản tích cực hơn, VCF lên kế hoạch doanh thu thuần tăng 15% lên 2.950 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế tăng 16% lên 516 tỉ đồng.

Bên cạnh đó, công ty này đề xuất phương án chia cổ tức năm 2024 theo tỷ lệ 480% (tức cổ đông sở hữu 1 cổ phần được nhận 48.000 đồng). Tương ứng số tiền chi ra cho cổ đông gần 1.300 tỉ đồng. Thời gian chi trả trong vòng 6 tháng kể từ ngày được Đại hội cổ đông thông qua. Công ty Vinacafé Biên Hòa là doanh nghiệp thường chia cổ tức ở mức cao chót vót, tỷ lệ cổ tức cao nhất mà doanh nghiệp chi trả là 660% (cứ 1 cổ phiếu được nhận 66.000 đồng). Dù vậy, phần lớn lượng tiền sẽ chảy về túi công ty mẹ là Công ty TNHH MTV Masan Beverage có liên quan đến Tập đoàn Masan. Với đợt chia cổ tức này, dự kiến Công ty TNHH MTV Masan Beverage sẽ nhận về khoảng 1.260 tỉ đồng.

Dù cổ phiếu công ty liên quan lên kịch trần nhưng tài sản tỉ phú Nguyễn Đăng Quang, Chủ tịch Tập đoàn Masan không tăng. Theo thống kê của Forbes đến ngày 27.3, tài sản của vị tỉ phú này vẫn đứng ở mức 1 tỉ USD như đầu năm nay. Ông Nguyễn Đăng Quang đứng cuối cùng trong danh sách 5 tỉ phú USD của Việt Nam trong bảng xếp hạng những người giàu nhất thế giới do Forbes bình chọn. Trong khi đó, người đứng đầu danh sách tỉ phú USD của Việt Nam là tỉ phú Phạm Nhật Vượng có tài sản tăng thêm 3,3 tỉ USD so với đầu năm, lên 7,4 tỉ USD.