'Chàng rể quốc dân' Lee Seung Gi tuyên bố sẽ cắt đứt quan hệ với gia đình vợ sau khi vụ bê bối chứng khoán của ba mẹ vợ không thể cứu vãn.

Sáng 29-4, Lee Seung Gi đưa ra tuyên bố: "Là một người tin tưởng vào mối quan hệ gia đình, tôi không thể giấu nổi cảm giác đau lòng sâu sắc trước hành vi sai trái của ba vợ".

Anh nói thêm: "Tôi rất tiếc vì những phát ngôn vội vàng trước đây mà không kiểm chứng đầy đủ tình hình vào năm ngoái".

Lee Seung Gi gây chú ý sau tuyên bố cắt đứt quan hệ với nhà vợ

Lee Seung Gi xin lỗi nạn nhân của ba mẹ vợ

Lee Seung Gi nhấn mạnh: "Những hành vi bất hợp pháp phải bị trừng phạt thích đáng. Tôi chân thành xin lỗi các nạn nhân đã chịu thiệt hại do sự đánh giá thiếu thận trọng của tôi. Tôi cũng xin gửi lời xin lỗi sâu sắc nhất đến tất cả những người đã tin tưởng và ủng hộ tôi".

Anh tiếp tục tuyên bố: "Niềm tin trong gia đình chúng tôi đã bị tổn hại không thể cứu vãn do sự việc này. Sau thời gian dài cân nhắc, vợ chồng tôi đã quyết định cắt đứt quan hệ với gia đình vợ".

Lee kết thúc bằng lời hứa: "Tôi sẽ nỗ lực sống với những giá trị đúng đắn và ý thức trách nhiệm cao hơn vì một xã hội lành mạnh hơn".

Lee Seung Gi và vợ

Được biết, bê bối bắt nguồn khi bố vợ Lee Seung Gi bị khởi kiện vì thao túng giá cổ phiếu thu lợi bất hợp pháp. Sau một cuộc chiến pháp lý phức tạp, Tòa án tối cao đã lật lại phán quyết tha bổng trước đó và yêu cầu xét xử lại, công nhận mức độ nghiêm trọng của hành vi sai phạm.

Lee Seung Gi bị ảnh hưởng vì nhiều người tin vào danh tiếng của anh để chấp nhận giao dịch với ba vợ anh. Nam diễn viên kết hôn với Lee Da In vào tháng 4-2023 và đón con đầu lòng vào đầu năm 2024.