Theo quyết định xử phạt vi phạm hành chính của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, cá nhân bà Nguyễn Thương Huyền đã có hành vi vi phạm là không đăng ký chào mua công khai theo quy định pháp luật. Cụ thể, bà Nguyễn Thương Huyền đã mua hơn 7 triệu cổ phiếu của Tổng công ty cổ phần Sông Hồng (mã chứng khoán SHG) vào ngày 28.7.2023 dẫn đến thay đổi tỷ lệ nắm giữ cổ phiếu sau giao dịch tăng từ 0% lên 25,96% nhưng không đăng ký chào mua công khai.

Cá nhân âm thầm mua vào lượng lớn cổ phiếu SHG bị xử phạt ẢNH: NGỌC THẮNG

Với hành vi vi phạm trên, bà Nguyễn Thương Huyền bị phạt số tiền 125 triệu đồng. Đồng thời bà Huyền bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả là buộc từ bỏ quyền biểu quyết trực tiếp hoặc thông qua đại diện được ủy quyền trên số cổ phiếu có được từ hành vi vi phạm; phải bán cổ phiếu để giảm tỷ lệ nắm giữ xuống dưới mức phải chào mua công khai đối với hành vi vi phạm trong thời hạn tối đa 6 tháng, kể từ ngày quyết định áp dụng biện pháp này có hiệu lực thi hành.

Trước đó, tại phiên 28.7.2023 đã xuất hiện giao dịch thỏa thuận hơn 7 triệu cổ phiếu SHG với giá trị 11,22 tỉ đồng. Với số lượng cổ phiếu nắm giữ như trên, bà Nguyễn Thương Huyền đang là cổ đông lớn nhất của Tổng công ty Sông Hồng. Bên cạnh đó, công ty còn có 2 cổ đông lớn khác là bà Trần Bích Thủy và bà Nguyễn Thị Hương, mỗi người sở hữu 24,5% cổ phần, tương ứng số lượng đều hơn 6,6 triệu cổ phiếu.

Xử phạt cá nhân âm thầm chi hơn 11 tỉ đồng mua cổ phiếu SHG

Theo quy định, tổ chức, cá nhân và người có liên quan dự kiến mua cổ phiếu có quyền biểu quyết đạt từ 25% trở lên số cổ phiếu có quyền biểu quyết của một công ty đại chúng thì phải chào mua công khai và đăng ký với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

Cổ phiếu SHG hiện đang giao dịch trên UPCoM và đứng ở mức 2.100 đồng/cổ phiếu. Trong tháng 1.2024, ông Lã Tuấn Hưng, Tổng giám đốc Tổng công ty cổ phần Sông Hồng đã bị bắt giam về tội "Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng". Trước đó vào cuối năm 2023, Bộ Xây dựng đã bán đấu giá toàn bộ số cổ phần đang sở hữu tại công ty này với giá 10.500 đồng/cổ phiếu...