Nhiều doanh nghiệp và nhà đầu tư lớn rút vốn nhằm tái cơ cấu danh mục và tối ưu hóa dòng tiền - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Red Capital rút khỏi VSH, chủ tịch Ladophar đăng ký giảm sở hữu cổ phiếu

Công ty CP Quản lý quỹ đầu tư Đỏ (Red Capital) vừa công bố thông tin về việc bán ra hơn 10 triệu cổ phiếu VSH của Công ty CP Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh.

Theo báo cáo, tại phiên giao dịch ngày 19-11, Red Capital đã bán ra 10,26 triệu cổ phiếu VSH. Sau giao dịch, số cổ phiếu quỹ nắm giữ giảm từ 12,94 triệu xuống còn 2,64 triệu đơn vị, kéo theo tỉ lệ sở hữu giảm từ 5,48% xuống chỉ còn 1,12%.

Tính theo giá đóng cửa 44.500 đồng/cổ phiếu trong phiên, thương vụ giúp Red Capital thu về khoảng 456 tỉ đồng, đồng thời chính thức rút khỏi nhóm cổ đông lớn của doanh nghiệp thủy điện.

Cùng thời điểm, một giao dịch cá nhân đáng chú ý diễn ra ở Công ty CP Dược Lâm Đồng (Ladophar - LDP) với động thái đăng ký bán ra cổ phiếu từ ông Phạm Trung Kiên - Chủ tịch HĐQT. Cụ thể, ông Kiên đăng ký bán 809.600 cổ phiếu để cơ cấu danh mục đầu tư, dự kiến thực hiện từ 25-11 đến 27-12.

Nếu hoàn tất, lượng cổ phiếu ông Kiên nắm giữ sẽ giảm mạnh từ 898.398 đơn vị (tương đương 6,74%) xuống còn 88.792 cổ phiếu, chiếm chưa tới 1% vốn điều lệ. Giao dịch sẽ được thực hiện kết hợp giữa khớp lệnh và thỏa thuận.

Đây không phải lần đầu ông Kiên muốn giảm sở hữu. Trước đó, từ 9-10 đến 5-11-2025, ông chỉ bán thành công 275.400 cổ phiếu trong tổng số hơn 1 triệu đơn vị đăng ký do điều kiện thị trường chưa thuận lợi.

Vicem và Petrovietnam đồng loạt thoái vốn tại các công ty con

Trong nhóm doanh nghiệp lớn, Tổng công ty Xi măng Việt Nam (Vicem) cũng đẩy mạnh tái cơ cấu vốn thông qua các phiên đấu giá tại nhiều công ty con và liên kết, dự kiến tổ chức vào các ngày 22 và 23-12.

Đây là bước triển khai tiếp theo của đề án tái cơ cấu giai đoạn 2021 - 2025, sau khi thanh tra Bộ Tài chính từng cảnh báo một số khoản đầu tư có nguy cơ mất vốn.

Theo kế hoạch, Vicem sẽ chào bán toàn bộ 33.545 cổ phần tại Công ty CP Vicem vận tải Hoàng Thạch với giá khởi điểm 10,43 tỉ đồng.

Phiên đấu giá diễn ra lúc 10h30 ngày 23-12, trong đó Vicem đang nắm 51,61% vốn điều lệ. Đồng thời, doanh nghiệp cũng lên kế hoạch bán 3,4 triệu cổ phần tại Công ty CP Tấm lợp - Vật liệu xây dựng Đồng Nai, với giá khởi điểm 51,68 tỉ đồng.

Vicem còn tiếp tục rút vốn khỏi 3 công ty liên doanh, liên kết khác gồm: Công ty CP Bao bì Hà Tiên, Công ty CP Bao bì Hoàng Thạch và Công ty CP Sông Đà 12.

Số lượng cổ phần chào bán lần lượt là hơn 1,53 triệu (giá khởi điểm 73,67 tỉ đồng), 568.448 cổ phần (hơn 43 tỉ đồng) và 1,2 triệu cổ phần (2,4 tỉ đồng), với tỉ lệ sở hữu hiện tại lần lượt là 38,45%, 27,76% và 24%.

Ở mảng dầu khí, Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Việt Nam (Petrovietnam - PVN) cũng đã đăng ký bán toàn bộ hơn 24,9 triệu cổ phiếu tại Tổng công ty CP Dịch vụ tổng hợp Dầu khí (Petrosetco - PET), giảm tỉ lệ sở hữu từ 23,21% về 0%.

Giao dịch dự kiến diễn ra từ 11-11 đến 31-12-2025, thông qua đấu giá công khai tại Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM.

Giá khởi điểm được PVN phê duyệt là 36.500 đồng/cổ phiếu, với phiên đấu giá dự kiến vào lúc 9h ngày 11-12. Nếu thành công, PVN sẽ thu về tối thiểu 909 tỉ đồng, và PET chỉ còn một cổ đông lớn duy nhất là Công ty CP Quản lý quỹ HD, nắm 13,56% vốn.