Thị trường chứng khoán tiếp tục chịu áp lực điều chỉnh, nhiều nhà đầu tư "ôm" lỗ - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Đáng chú ý nhóm cổ phiếu thuộc Vingroup và GEX chiều nay đồng loạt chuyển sang trạng thái giảm kịch biên độ, góp phần kéo thị trường chung chìm trong sắc đỏ.

Chứng khoán mất thêm hơn 30 điểm

Thị trường chứng khoán khép lại phiên giao dịch ngày 27-10 với sắc đỏ bao trùm, VN-Index giảm mạnh hơn 30 điểm xuống còn 1.652,54 điểm, ghi nhận gần 180 mã cổ phiếu điều chỉnh giảm.

Diễn biến kém tích cực tập trung chủ yếu trong 30 phút cuối phiên, khi áp lực bán bất ngờ gia tăng mạnh, khiến nhiều nhà đầu tư "không kịp trở tay".

Trong phiên sáng, lực cầu chủ động vẫn ở mức thấp, khiến chỉ số nhanh chóng đảo chiều giảm sau vài phút tăng nhẹ đầu phiên.

Tuy nhiên đà giảm được thu hẹp tạm thời vào cuối phiên sáng nhờ lực bán suy yếu. Diễn biến bất ngờ chỉ thật sự xuất hiện khi áp lực bán tăng vọt trong phiên chiều, đặc biệt ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn.

Theo đó nhóm cổ phiếu Vingroup đồng loạt giảm mạnh, như VIC mất 2,28% thị giá trong khi VHM của Vinhomes và VRE của Vincom Retail còn chuyển sang trạng thái "nằm sàn".

Không dừng lại ở nhóm Vingroup, hàng loạt cổ phiếu bất động sản khác cũng chịu áp lực bán mạnh. Nhiều mã như CEO (-9,74%), DIG (-6,85%), CII (-6,93%)… đồng loạt giảm kịch biên độ, kéo toàn ngành bất động sản lao dốc 3,6% - trở thành nhóm giảm mạnh nhất thị trường trong phiên.

Tiếp đến nhóm ngân hàng cũng chìm trong sắc đỏ khi mất 1,6%. Một loạt mã giảm biên độ trên 2% như HDB (-4,89%), MBB (-2,46%), TCB (-2,91%), CTG (-2,41%), VPB (-3,08%)…

Nhóm chứng khoán tiếp tục là tâm điểm tiêu cực của thị trường khi áp lực bán lan rộng, khiến nhiều nhà đầu tư "đau đầu" nắm giữ cổ phiếu trong xu hướng giảm.

Đáng chú ý SSI ghi nhận mức giảm -3,33%, đồng thời trở thành mã bị khối ngoại bán ròng mạnh nhất phiên, với giá trị lên tới 580 tỉ đồng - dẫn đầu danh sách các cổ phiếu bị xả.

Khối ngoại tiếp tục bán ròng nghìn tỉ

Về thanh khoản, sàn HoSE ghi nhận giá trị giao dịch đạt 30.700 tỉ đồng, cao hơn so với cuối tuần trước. Con số này cho thấy dòng tiền bắt đáy đang dần quay lại thị trường, khi nhiều nhà đầu tư tận dụng cơ hội giải ngân ở vùng giá thấp trong bối cảnh chỉ số đang điều chỉnh mạnh.

Điểm đáng quan tâm dòng tiền khối ngoại khi nhóm này tiếp tục bán ròng hơn 1.200 tỉ đồng phiên hôm nay. Con số này đã nâng tổng giá trị bán ròng lũy kế từ đầu năm đến nay của khối ngoại vượt 112.000 tỉ đồng.

Trong tuần trước khối ngoại đã bán ròng tổng cộng hơn 4.400 tỉ đồng, trong khi nhà đầu tư cá nhân trong nước mua ròng 900 tỉ đồng, và tổ chức nội mua ròng 3.400 tỉ đồng.

Các quỹ ETF cũng duy trì xu hướng bán ròng, với 243 tỉ đồng trong tuần và lũy kế từ đầu năm đến 24-10 đạt 15.300 tỉ đồng.

Theo Mirae Asset Việt Nam, về mặt định giá, hệ số P/E toàn thị trường đã giảm từ 17 lần xuống còn 16,2 lần, thấp hơn mức trung bình dài hạn 16,7 lần.

Trong ngắn hạn độ biến động của thị trường được dự báo duy trì ở mức cao, do đó nhà đầu tư cần ưu tiên quản trị rủi ro, hạn chế nắm giữ các cổ phiếu định giá kém hấp dẫn.

Về dài hạn triển vọng nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn được xem là động lực tăng trưởng quan trọng, có thể giúp thu hút thêm dòng vốn ngoại và tạo nền tảng cho giai đoạn phục hồi bền vững của thị trường trong thời gian tới.