Thị trường chứng khoán trải qua phiên giao dịch kịch tính khi có lúc rơi 13 điểm, rồi tăng trở lại - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thị trường chứng khoán mở cửa giao dịch sáng 18-7 trong tâm lý thận trọng sau khi VN-Index rơi sâu một cách bất ngờ vào cuối phiên hôm qua.

Đến sáng nay, lực bán chủ động vẫn chiếm ưu thế tuy nhiên ở mức thấp, do vậy kết phiên sáng VN-Index chỉ giảm hơn 3 điểm, về 1.265,49 điểm.

Sang phiên chiều, thị trường tiếp tục giằng co, có lúc chỉ số đại diện sàn TP.HCM rơi hơn 13 điểm. Song sau đó đà rơi hẹp lại nhanh chóng khi nhóm cổ phiếu trụ "kéo" lên.

Ở rổ VN30, có tới 22 mã tăng điểm đối trọng 6 cổ phiếu giảm giá, 2 mã còn lại dừng ở mốc tham chiếu.

Ngoài một số mã ngân hàng như BID, ACB, VCB, MBB, các cổ phiếu đầu ngành của thép, xăng dầu, bán lẻ như HPG của Hòa Phát, PLX của Petrolimex, MWG của Thế giới di động hay VRE của Vincom Retail, POW… đã góp công lớn trong việc nâng đỡ thị trường.

Ngược lại, FPT (-3%), HVN của Vietnam Airlines (-3,44%), MSN của Masan (0,84%)… nằm trong top những cổ phiếu có tác động tiêu cực tới thị trường hôm nay.

Nhìn chung, sắc xanh vẫn chiếm ưu thế về cuối phiên. Kết phiên, VN-Index tăng gần 6 điểm, lên vùng 1.274,44 điểm. Thanh khoản toàn thị trường đạt hơn 21.600 tỉ đồng.

Độ rộng của thị trường nghiêng về phía tích cực khi có 14/18 nhóm ngành tăng giá.

Điểm sáng khác, sau nhiều phiên rút ròng trên thị trường chứng khoán Việt Nam, khối ngoại đã mua ròng hơn 1.000 tỉ đồng phiên hôm nay, đánh dấu phiên thứ hai liên tiếp tăng giải ngân của nhóm này.

Cổ phiếu hãng hàng không quốc gia giảm liên tiếp Ngược lại với đà tăng của VN-Index, cổ phiếu HVN của Vietnam Airlines lại có thêm phiên "bốc hơi" 4,64% thị giá. Sau khi tăng lên mức 36.400 đồng/cổ phiếu, HVN liên tiếp mất giá trong những phiên giao dịch gần đây. Hai phiên gần nhất, cổ phiếu này còn giảm hết biên độ, hiện tại giao dịch ở vùng 28.100 đồng. Tại hội nghị vừa diễn ra, lãnh đạo Vietnam Airlines tiết lộ thông tin lợi nhuận trước thuế 6 tháng đầu năm nay trên báo cáo tài chính hợp nhất hơn 4.600 tỉ đồng. Dường như đà chững lại của kết quả kinh doanh đã khiến cổ phiếu HVN đã tác động đến yếu tố tâm lý cũng như quyết định của nhà đầu tư. Chưa kể hiện tại cổ phiếu HVN bị vào diện kiểm soát và hạn chế giao dịch...