Thị trường chứng khoán được dự báo sẽ có nhịp điều chỉnh khi áp sát ngưỡng 1.300 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thị trường chứng khoán duy trì xu hướng tăng điểm ấn tượng tuần qua, VN-Index đã tiến sát vùng kháng cự mạnh 1.290-1.300 điểm.

Sau phát biểu của chủ tịch Fed "đã đến lúc giảm lãi suất", mối quan tâm lớn hiện nay của thị trường tài chính toàn cầu, trong đó có Việt Nam, là mức độ và cường độ cắt giảm lãi suất...

Fed giảm lãi suất, chứng khoán trong nước đón "tin vui"

* Bà Trần Thị Khánh Hiền - giám đốc khối nghiên cứu Công ty Chứng khoán MB (MBS):

- Trong cuộc họp hôm thứ sáu tuần trước, Fed đã thể hiện sẵn sàng điều chỉnh lãi suất. Việc giảm lãi suất đồng USD được giới đầu tư kỳ vọng từ trước, nhưng khi nào giảm và tần suất giảm ra sao vẫn là câu hỏi.

Đến thời điểm này, khi thông điệp phát rõ ràng hơn, thị trường tài chính quốc tế, trong đó có Việt Nam, sẽ có những phản ứng tích cực.

Ngoài ra, ở trong nước, một số yếu tố nội tại được cải thiện, thấy rõ nhất là vấn đề tỉ giá. Khi đồng USD yếu đi, Việt Nam cũng qua chu kỳ nhập khẩu hàng lớn nhất trong năm (tháng 5 đến tháng 7 hằng năm), tỉ giá giảm áp lực rõ rệt.

Ngay như tuần trước, thanh khoản cải thiện khá bất ngờ. Phần nào những thông tin tích cực cùng những chuyển biến vĩ mô lạc quan đã phản ánh vào giá.

Tuy nhiên, khi tăng một mạch 100 điểm, VN-Index có điều chỉnh cũng không quá bất ngờ. Chưa kể, 1.300 vốn là ngưỡng cản mạnh, tâm lý và dòng tiền phần nào bị phân tán khi kỳ nghỉ lễ 2-9 tới gần. Thông thường trước kỳ nghỉ dài, thanh khoản có phần chậm lại.

Nhìn chung, tháng 8 vẫn là giai đoạn trống thông tin. Do vậy tuần này, chứng khoán trong nước vẫn sẽ chịu tác động bởi các yếu tố quốc tế nhiều hơn. Nhịp điều chỉnh, rung lắc nếu có, sẽ là cơ hội giải ngân cho dòng tiền mới.

Khi dòng tiền ổn định, thanh khoản bình quân trên 20.000 tỉ đồng mỗi phiên, lúc đó xu hướng tăng giá rõ ràng hơn.

Lưu ý với nhóm bất động sản, sự tăng giá ở nhiều cổ phiếu chủ yếu do định giá thấp, nhà đầu tư mua đầu cơ, còn sự phục hồi kinh doanh thực chất chưa có.

Khối ngoại sẽ sớm quay lại mua ròng

* Ông Đỗ Bảo Ngọc - phó tổng giám đốc Chứng khoán Kiến Thiết:

- Kỳ vọng Fed giảm lãi suất đã được dự báo và phản ánh vào thị trường một phần trong ngắn hạn. Điều này có thể lý giải vì sao chứng khoán hồi phục lên rất nhanh vừa qua.

Nhưng cần lưu ý việc Fed xoay chiều chính sách tạo ra thay đổi lớn sẽ không chỉ tác động trong một vài phiên ngắn hạn, mà sẽ có những ảnh hưởng kéo dài trong trung và dài hạn.

Khi đồng USD giảm giá sẽ kích hoạt sự dịch chuyển lớn của dòng tiền trên bình diện thị trường quốc tế, tạo ra cơ hội mới cho nhiều ngành nghề.

Đồng thời việc hạ lãi suất của Fed sẽ tạo thuận lợi thêm cho chính sách nới lỏng tiền tệ của Việt Nam. Từ đó, Việt Nam có thể duy trì mặt bằng lãi suất thấp, thúc đẩy phục hồi doanh nghiệp.

Tỉ giá hạ nhiệt, khối ngoại cũng đã giảm bán ròng rõ rệt hơn gần đây. Thậm chí khi lãi suất USD xuống thấp hơn VND, kỳ vọng khối ngoại sẽ trở lại mua ròng rất lớn. Dòng tiền rẻ được duy trì, xu hướng dịch chuyển vào thị trường tài sản khác sẽ tốt hơn.

Quan sát 2 tuần gần đây, dòng tiền lớn bắt đầu chảy vào chứng khoán. Giá bất động sản quá cao, dòng tiền sẽ xoay sang các thị trường đang nguội lạnh như chứng khoán.

Tuần này, VN-Index chạm ngưỡng 1.290 - 1.300, áp lực chốt lời ngắn hạn gia tăng. Nhưng do dòng tiền vào tốt hơn, cổ phiếu xoay vòng tăng giá, nến nếu xuất hiện áp lực điều chỉnh là bình thường và tạo cơ hội giải ngân mới.

Thanh khoản sẽ chậm lại trước kỳ nghỉ lễ 2-9

* Ông Trần Trương Mạnh Hiếu - trưởng phòng phân tích Chứng khoán KIS Việt Nam:

- VN-Index khó có thể 1.300 điểm trong ngắn hạn do phần nào tâm lý, dòng tiền bị dao động trước kỳ nghỉ lễ 2-9. Tuy nhiên nếu có áp lực điều chỉnh cũng sẽ là nhịp nghỉ cho một xu hướng tăng dài hơi hơn.

Xu hướng tăng giá trung hạn của thị trường chứng khoán đã dần rõ ràng hơn nhờ vào sự phục hồi của nền kinh tế.

Do vậy, về chiến lược đầu tư, nhà đầu tư có thể tận dùng nhịp điều chỉnh (nếu có) để giải ngân cổ phiếu cho trung và dài hạn hơn.

Một số nhóm cổ phiếu được chú ý giai đoạn này như bất động sản khu công nghiệp do được hưởng lợi nhiều từ sự gia tăng trong dòng vốn FDI hay nhóm đầu tư công, vật liệu xây dựng… trong bối cảnh giải ngân đầu tư công vẫn đang được nỗ lực thúc đẩy.