Cổ phiếu PET tím trần ngay khi mở cửa phiên giao dịch ngày 10-11 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trong phiên giao dịch sáng 10-11, cổ phiếu PET của Tổng công ty CP Dịch vụ tổng hợp dầu khí (Petrosetco) nhanh chóng trở thành tâm điểm trên sàn chứng khoán khi tăng kịch trần ngay khi mở cửa.

Diễn biến này xuất hiện ngay sau khi có thông tin thoái vốn quy mô lớn từ Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng quốc gia Việt Nam (Petrovietnam - PVN).

Sau khi tăng hết biên độ, PET leo lên vùng 32.200 đồng/cổ phiếu. Song khối lượng giao dịch đạt hơn 814.800 đơn vị, thấp hơn đáng kể so với mức bình quân hơn 2 triệu đơn vị/phiên suốt 3 tháng trở lại đây.

Có khả năng ở vùng giá cao, nhiều nhà đầu tư "ôm" cổ phiếu không muốn bán ra, do vậy khối lượng dư mua trần khi khép phiên vượt 2,3 triệu đơn vị.

Trước đó, Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) đã công bố kế hoạch chi tiết về đợt đấu giá trọn lô toàn bộ cổ phần mà PVN đang nắm giữ tại Petrosetco, một phần trong chiến lược tái cơ cấu được thị trường đón nhận tích cực.

Cụ thể, PVN sẽ chào bán hơn 24,9 triệu cổ phiếu PET, tương đương 23,2% vốn điều lệ của doanh nghiệp.

Đáng chú ý, giá khởi điểm cho thương vụ được ấn định ở mức 36.500 đồng/cổ phiếu, cao hơn 13% so với thị giá hiện tại của PET.

Tuy nhiên, mức giá này vẫn thấp hơn đáng kể so với đỉnh 3 năm mà PET từng đạt là 41.300 đồng/cổ phiếu vào ngày 19-8.

Nếu phiên đấu giá diễn ra thành công, PVN dự kiến thu về tối thiểu 909 tỉ đồng, đồng thời PET sẽ chỉ còn một cổ đông lớn duy nhất là Công ty CP quản lý quỹ HD, đang nắm giữ 13,56% vốn. Phiên đấu giá dự kiến tổ chức lúc 9h ngày 11-12-2025.

Về Petrosetco, doanh nghiệp hiện là thành viên của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Petrovietnam), hoạt động đa ngành, bao gồm phân phối sản phẩm công nghệ, cung ứng dịch vụ hậu cần, vận hành tòa nhà, dịch vụ đời sống và bất động sản. Công ty cũng là nhà phân phối chính thức của nhiều thương hiệu công nghệ nổi tiếng như Apple, Nokia và Realme.

Petrosetco kinh doanh ra sao? Sức hấp dẫn của PET còn được củng cố bởi kết quả kinh doanh ấn tượng trong quý 3-2025. Petrosetco ghi nhận lợi nhuận sau thuế đạt 145 tỉ đồng, tăng khoảng 96% so với cùng kỳ năm trước, chủ yếu nhờ doanh thu tài chính gần 153 tỉ đồng, trong đó có khoản lãi đột biến từ chứng khoán kinh doanh. Lũy kế 9 tháng đầu năm 2025, lợi nhuận sau thuế đạt khoảng 247 tỉ đồng, tăng 56% so với cùng kỳ và vượt 3 tỉ mục tiêu lợi nhuận cả năm (244 tỉ đồng). Tính đến 30-9, tổng tài sản của PET đạt 11.734 tỉ đồng. Mặc dù lượng tiền và các khoản tương đương tiền giảm còn 955 tỉ đồng, công ty lại tăng mạnh đầu tư tài chính ngắn hạn lên 4.061 tỉ đồng, chủ yếu bao gồm tiền gửi ngân hàng và chứng khoán kinh doanh.