Theo tờ trình Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2019 dự kiến tổ chức vào cuối tháng 7, Tổng công ty lương thực miền Nam (Vinafood 2) bổ sung bốn ngành nghề kinh doanh mới gồm bất động sản, đại lý xăng dầu, bán lẻ nhiên liệu động cơ và quản lý bãi đỗ phương tiện đường bộ.

tin liên quan Gạo Việt gặp khó Tuy nhiên, kế hoạch đầu tư cho các ngành nghề mới chưa được Vinafood 2 tiết lộ. Cùng với hoạt động truyền thống là Tuy nhiên, kế hoạch đầu tư cho các ngành nghề mới chưa được Vinafood 2 tiết lộ. Cùng với hoạt động truyền thống là bán buôn gạo , hai ngành nghề liên quan đến kinh doanh xăng dầu và nhiên liệu đều giới hạn tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài. Do đó, Vinafood 2 đề nghị cổ đông thông qua phương án chốt room khối ngoại 0% dù kế hoạch cổ phần hóa trước đó từng cho biết sẽ bán đấu giá lên đến gần 23% vốn cho nhóm đối tượng này.

Theo Báo cáo của Hội đồng quản trị, Vinafood 2 chính thức chuyển thành công ty cổ phần từ tháng 10.2018. Đến nay vẫn còn nhiều vấn đề chưa được xử lý như: Tài sản không cần dùng, chờ thanh lý tồn đọng lớn; các khoản nợ tồn đọng, thiếu hụt hàng tồn kho làm ảnh hưởng lớn đến nguồn vốn lưu động của Tổng công ty trước và sau khi chuyển thành công ty cổ phần…

Đặc biệt, các khoản đầu tư tài chính dài hạn tại thời điểm chính thức chuyển thành công ty cổ phần được xác định lại giá trị đầu tư tài chính 1.281 tỉ đồng, nhưng các đơn vị kinh doanh thua lỗ làm giảm vốn tại các đơn vị này dẫn đến khi chuyển sang công ty cổ phần phải trích lập dự phòng giảm giá đầu tư tài chính dài hạn tương đương 425,5 tỉ đồng (trong đó có 10 công ty cổ phần đã mất hết vốn với giá trị hơn 328,5 tỉ đồng)…

Kết quả Vinafood 2 phải trích lập dự phòng đầy đủ với số tiền hơn 1.728 tỉ đồng làm ảnh hưởng trực tiếp đến kết quả kinh doanh giai đoạn sau cổ phần hóa. Lợi nhuận sau thuế của công ty từ tháng 10.2018 - 12.2018 lỗ hơn 1.834,47 tỉ đồng (chiếm tỷ lệ 36,69% trên vốn điều lệ 5.000 tỉ đồng). Theo báo cáo cả năm 2018 sau khi trích lập dự phòng, công ty mẹ Vinafood 2 bị lỗ hơn 1.772 tỉ đồng.

Trước khi thực hiện cổ phần hóa, Thanh tra Chính phủ đã chỉ ra nhiều sai phạm về tài chính tại Vinafood 2.