Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa công bố quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với ông Giang Tuấn Anh số tiền 575 triệu đồng do thao túng giá cổ phiếu DST của Công ty CP Đầu tư Sao Thăng Long.

Cụ thể, căn cứ kết quả kiểm tra và kết quả xác minh của cơ quan chức năng cho thấy: trong giai đoạn từ ngày 24.2.2020 đến ngày 1.10.2020, ông Giang Tuấn Anh đã sử dụng 1 tài khoản chứng khoán của mình và 22 tài khoản chứng khoán của nhà đầu tư khác để giao dịch cổ phiếu DST với mục đích tạo thanh khoản và cung cầu giả tạo, thao túng giá cổ phiếu.

Một cá nhân bị xử phạt gần 600 triệu đồng do làm giá cổ phiếu NGỌC THẮNG

Kết quả xác minh của cơ quan chức năng cho thấy không phát sinh số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi thao túng giá cổ phiếu DST của ông Giang Tuấn Anh.

Cổ phiếu DST đang được giao dịch trên sàn Hà Nội và cuối phiên 17.4 có giá 3.500 đồng, giảm nhẹ so với đầu năm. Trong giai đoạn năm 2020 ông Giang Tuấn Anh sử dụng hàng loạt tài khoản để làm giá cổ phiếu DST đã từ 1.000 đồng tăng vọt lên gần 9.000 đồng và sau đó sụt giảm trở lại xuống dưới 3.000 đồng vào cuối năm 2020. Sau đó, "sóng" tại cổ phiếu DST một lần nữa diễn ra vào cuối năm 2021 đẩy giá mã này nhảy lên 14.000 đồng với thanh khoản cao đột biến.

Kết thúc năm 2023 vừa qua, công ty đạt doanh thu gần 54 tỉ đồng, tăng hơn 10% so với năm 2022. Tuy nhiên, lợi nhuận sau thuế lao dốc mạnh xuống còn 1,54 tỉ đồng so với mức lãi gần 32 tỉ đồng của năm 2022. Đến cuối năm 2023, công ty chỉ có 9 nhân viên. Năm vừa qua, chỉ có mình Tổng giám đốc công ty là ông Bùi Việt Dũng được trả thù lao hơn 403 triệu đồng, còn lại các thành viên khác thuộc Hội đồng quản trị và Ban Kiểm soát không nhận thù lao...