Chỉ số Nikkei của Nhật Bản tăng vọt hơn 8% trong phiên giao dịch sáng ngày 10-4 - Ảnh: REUTERS

Sau khi Tổng thống Trump quyết định tạm dừng áp thuế lên hơn 75 quốc gia và vùng lãnh thổ, các thị trường ở châu Á đã phản ứng đúng như dự đoán: cổ phiếu tăng vọt tại những nước được miễn trừ, theo báo New York Times.

Phiên giao dịch đầu ngày 10-4 chứng kiến các chỉ số chứng khoán chuẩn đã tăng hơn 9% tại Đài Loan, 8% tại Nhật Bản và 5% tại Hàn Quốc. Cả ba nền kinh tế châu Á này nằm trong số các đối tác thương mại của Mỹ được ông Trump cho phép tạm hoãn 90 ngày trước khi áp dụng thuế đối ứng.

Tương tự, thị trường Hong Kong cũng hồi phục đáng kể, với chỉ số Hang Seng tăng 3,3%, trong khi chỉ số CSI300 - đại diện cho nhóm cổ phiếu blue-chip của Trung Quốc - tăng 1,6% ngay trong phiên mở cửa.

Diễn biến này phản ánh tâm lý lạc quan lan rộng trong khu vực, khi nhà đầu tư kỳ vọng đợt tạm hoãn thuế quan sẽ giúp hạ nhiệt căng thẳng thương mại vốn đã gây áp lực nặng nề lên các nền kinh tế châu Á.

Theo đánh giá của ông Khoon Goh, trưởng bộ phận nghiên cứu châu Á tại Công ty dịch vụ tài chính và ngân hàng ANZ, thị trường đang hưởng lợi từ làn sóng mua bù các vị thế bán khống, giúp tạo ra khoảng thời gian "thở" sau những ngày biến động dữ dội.

Tuy vậy, ông cũng lưu ý Trung Quốc vẫn đang đối mặt với áp lực đáng kể, khi căng thẳng thương mại với Mỹ chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Ông dự báo sau khi tình hình ổn định hơn, các thị trường sẽ dần xác định được xu hướng rõ ràng hơn.

Dù thị trường tài chính toàn cầu vẫn còn những yếu tố bất ổn, bao gồm sự điều chỉnh nhẹ của đồng USD tại châu Á sau cú tăng mạnh trước đó, tâm lý lạc quan tại các sàn chứng khoán châu Á cho thấy nhà đầu tư đang kỳ vọng vào giai đoạn bình ổn, ít nhất là trong ngắn hạn.

Quyết định tạm hoãn áp thuế từ Washington được đánh giá sẽ giúp giảm bớt áp lực lên các nền kinh tế châu Á vốn đang chịu nhiều tổn thương từ cuộc chiến thương mại leo thang giữa Mỹ - Trung.

Ngày 9-4, Tổng thống Trump đã gây chấn động thế giới bởi màn hoãn thuế cho hơn 75 nền kinh tế được công bố trên mạng xã hội Truth Social. Nhóm các quốc gia/vùng lãnh thổ bày tỏ mong muốn được đàm phán với Mỹ về các mức thuế đối ứng mới sẽ được miễn loại thuế này trong vòng 90 ngày tới. Thay vào đó, toàn bộ nhóm nước này sẽ chỉ phải chịu thuế 10% trong khoảng thời gian trên. Riêng với Trung Quốc, ông Trump cho thấy quyết tâm không nhượng bộ thương chiến này bằng màn tuyên bố đánh thuế 125% với Bắc Kinh, tăng từ mức 104% trước đó. Trước đó Trung Quốc đã cam kết sẽ "chiến đấu đến cùng" nếu Washington tiếp tục tung ra các mức thuế cao. Bắc Kinh đã thông báo sẽ áp mức thuế 84% với hàng hóa Mỹ từ ngày 10-4.

Mỹ hoãn áp thuế, chứng khoán Việt Nam tăng 'đỉnh nóc, kịch trần' Thị trường chứng khoán Việt Nam sáng nay (10-4) mở cửa tràn đầy hứng khởi với loạt mã tím trần sau tin Mỹ hoãn áp thuế đối ứng, hai nước thống nhất khởi động đàm phán.