Thông báo từ công ty chứng khoán tới nhà đầu tư - Ảnh: Chụp màn hình

Trong thông báo chiều 6-3, Công ty cổ phần Chứng khoán FPT (FPTS) cho biết hiện hệ thống kết nối của FPTS với Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) đang bị gián đoạn. Do vậy khách hàng "không thể gửi lệnh đã đặt lên HoSE và không thể hủy/sửa lệnh".

"Bộ phận kỹ thuật của FPTS đang phối hợp HoSE để khắc phục tình trạng trên và sẽ thông báo lại sau khi khắc phục xong", FPTS cho hay.

Tương tự, phía Chứng khoán SSI cũng cho biết kết nối đến HoSE đang bị chập chờn và có tình trạng chung với các công ty chứng khoán. Vì vậy một số lệnh đặt sàn HoSE có thể chưa được gửi vào sàn hoặc không cập nhật đúng trạng thái lệnh.

SSI cũng nói "thông tin hiển thị trên bảng giá cũng có thể thời điểm chưa cập nhật đúng".

"Từ thời điểm 13h30 phiên giao dịch chiều nay đến hiện tại, lệnh giao dịch vào HoSE bị chậm nên có thể ảnh hưởng đến việc đặt, hủy lệnh của khách hàng", VPS cũng gửi thông báo tương tự nhiều công ty chứng khoán khác.

Phía HoSE chưa có bất kỳ thông tin chính thức nào liên quan đến sự cố nêu trên.

Trong khi lỗi kết nối ghi nhận tại nhiều công ty chứng khoán khiến nhà đầu tư liên tục phản ảnh tình trạng không đặt được lệnh giao dịch ở hai chiều mua và bán hoặc lệnh bị "treo" lại. Sau 14h, lệnh của nhà đầu tư đẩy vào hệ thống nhưng vẫn chưa thực sự ổn định.

Theo thông báo mới đây, HoSE cho biết từ ngày 4-3 đến 8-3 sẽ tiến hành kiểm tra việc chuyển đổi hệ thống và các công ty chứng khoán có trách nhiệm chuẩn bị hệ thống để chuyển đổi theo lịch trình, thực hiện kiểm tra hệ thống và Cutover Test vào ngày 7-3. Dữ liệu cho ngày giao dịch đầu tiên sẽ là dữ liệu cuối ngày 1-3. Từ ngày 11-3 đến ngày 15-3, các công ty chứng khoán sẽ thử nghiệm việc nhập lệnh giao dịch, đảm bảo giao dịch chứng khoán như một ngày giao dịch bình thường. HoSE cũng đã yêu cầu các công ty chứng khoán chủ động xây dựng kế hoạch chuyển đổi của mình (nếu cần thiết) và nghiêm túc thực hiện diễn tập.