Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa có văn bản khuyến cáo nhà đầu tư khi tham gia các hội, nhóm chat đầu tư chứng khoán. Cơ quan này cho hay trong thời gian qua, nhiều hội, nhóm đầu tư chứng khoán được tạo ra trên mạng xã hội làm nơi trao đổi, tham khảo thông tin, hỗ trợ nhà đầu tư trong việc ra quyết định mua, bán trên thị trường chứng khoán. Trong đó xuất hiện hiện tượng lợi dụng các diễn đàn, nhóm mạng xã hội Zalo, Facebook, Telegram… để tung tin đồn, phát tán tài liệu giả mạo, thông tin không đúng sự thật nhằm mục đích lôi kéo, xúi giục nhà đầu tư mua bán chứng khoán.

ngọc thắng

Các hành vi tung tin đồn sai sự thật, cấu kết, lôi kéo người khác mua, bán để thao túng giá chứng khoán là các hành vi bị cấm theo quy định tại luật Chứng khoán. Trong quá trình thực hiện công tác quản lý, giám sát, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước rất chú trọng việc giám sát, xử lý thông tin trên không gian mạng, phối hợp với các cơ quan chức năng trong phát hiện và xử lý nghiêm các cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm quy định.

Do vậy, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước khuyến cáo nhà đầu tư cần cẩn trọng, cân nhắc kỹ để tránh bị lôi kéo, cuốn theo các luồng thông tin trên không gian mạng, các nhóm chat nêu trên. Khi tham gia thị trường chứng khoán, nhà đầu tư cần trang bị cho mình kiến thức về chứng khoán, tài chính doanh nghiệp và nắm bắt đầy đủ các quy định pháp luật để đảm bảo tuân thủ đúng pháp luật; việc đầu tư cần phải xem xét thấu đáo dựa trên đánh giá kết quả hoạt động kinh doanh và tiềm năng phát triển của doanh nghiệp.

Nhà đầu tư tìm hiểu thông tin và trao đổi thông tin liên quan đến thị trường chứng khoán cần lưu ý việc tham khảo, kiểm chứng dựa trên các kênh chính thống của các cơ quan chức năng, từ chính doanh nghiệp và các đơn vị có chức năng tư vấn, môi giới chứng khoán được cấp phép.