Nhiều doanh nghiệp, tổ chức hào hứng tham gia sự kiện Hội nghị khách hàng của VNPAY và FSS tổ chức - Ảnh: VNPAY

Ngành chứng khoán trong đà chuyển đổi số

Theo công văn số CV 6435/UBCK-CNTT của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) ban hành ngày 30-09-2024, tất cả nhà đầu tư cá nhân cần đảm bảo thông tin tài khoản trùng khớp với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, nhằm tăng cường tính chính xác và minh bạch trong giao dịch trước 1-1-2025. Các tài khoản chưa chuẩn hóa thông tin sẽ bị dừng mọi hoạt động giao dịch trực tuyến.

VNPAY ký hợp tác với FSS ra mắt Giải pháp mới trong lĩnh vực chứng khoán - Ảnh : VNPAY

Nắm bắt chủ trương này, Công ty CP Giải pháp thanh toán Việt Nam (VNPAY) và Công ty CP Giải pháp phần mềm tài chính (FSS) hợp tác tổ chức sự kiện "Hội nghị khách hàng 2024 Giới thiệu sản phẩm mới trong lĩnh vực chứng khoán", mang tới những giải pháp công nghệ nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp chuyển đổi số trong ngành chứng khoán.

Đại diện FSS chia sẻ: "Xu hướng chuyển đổi số trong ngành chứng khoán được dự báo sẽ tiếp tục gia tăng mạnh mẽ trong thời gian tới.

Chính vì vậy trong sự kiện này, ngoài việc giới thiệu các sản phẩm mới của FSS, chúng tôi cũng hợp tác cùng VNPAY để ra mắt bộ giải pháp chuyển đổi số, với mục đích cung cấp được cho khách hàng các sản phẩm, giải pháp có chất lượng cao, giúp thúc đẩy quá trình chuyển đổi số của khách hàng.".

Đại diện VNPAY - đơn vị tiên phong và uy tín trong lĩnh vực cung cấp các giải pháp thanh toán điện tử, giải pháp phần mềm, công nghệ tài chính ngân hàng, ông Lê Tánh - tổng giám đốc công ty cho biết: "Với bộ giải pháp chuyển đổi số bao gồm định danh khách hàng trực tuyến VNPAY eKYC, chữ ký số VNPAY-CA và tài liệu điện tử VNeDOC, công ty hỗ trợ các doanh nghiệp tự tin số hóa, đảm bảo tính an toàn bảo mật, tuân thủ mọi quy định pháp lý cũng như mang tới những trải nghiệm hiện đại và nhanh chóng".

Thúc đẩy tốc độ chuyển đổi số

Để tối ưu thời gian chuẩn hóa thông tin cá nhân của các nhà đầu tư, công ty giới thiệu giải pháp định danh khách hàng trực tuyến VNPAY eKYC. Ứng dụng công nghệ AI và Deep Learning, giải pháp eKYC cho phép doanh nghiệp xác thực và định danh khách hàng trực tuyến một cách hiệu quả, thay thế cho các phương thức truyền thống trước đây.

Giải pháp eKYC thu hút sự quan tâm của nhiều doanh nghiệp chứng khoán - Ảnh : VNPAY

Giải pháp eKYC không chỉ được chứng nhận đáp ứng các tiêu chí kỹ thuật của nền tảng điện toán đám mây phục vụ Chính phủ điện tử từ Cục An toàn thông tin mà còn nhận được sự công nhận từ những tổ chức kiểm định uy tín trên toàn cầu.

Cụ thể, mới đây, hệ thống nhận diện khuôn mặt eKYC của công ty đã xuất sắc đạt được chứng chỉ quốc tế ISO/IEC 30107-3 level 2 sau khi vượt qua hàng ngàn lượt kiểm định Presentation Attack Detection (PAD) theo tiêu chuẩn ISO/IEC 30107-3 của iBeta - thành viên của Liên minh Xác thực trực tuyến thế giới - FIDO Alliance (trụ sở tại Hoa Kỳ) ủy quyền thực hiện chứng chỉ, chuyên trách việc đánh giá và chứng nhận các công nghệ bảo mật.

VNPAY trở thành là một trong những đơn vị tiên phong đạt được chứng chỉ cấp độ 2 theo tiêu chuẩn mới nhất, cũng là cấp độ cao nhất hiện nay.

ISO/IEC 30107-3 là một bộ tiêu chuẩn quốc tế mô tả phương pháp và quy trình thực hiện kiểm định các giải pháp sinh trắc khuôn mặt. Như vậy, theo đánh giá của iBeta, giải pháp eKYC có khả năng phát hiện các tình huống gian lận tinh vi hơn ở dạng 3D như mặt nạ silicon, khuôn mặt tái tạo bằng máy scan chuyên dụng, video deepfake (giả mạo)… và đảm bảo an toàn chống giả mạo sinh trắc khuôn mặt.

Trên tinh thần thúc đẩy quá trình sở hữu chữ ký số cá nhân, Công ty phát triển VNPAY-CA (Remote Signing) - dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng theo mô hình ký số từ xa dành cho các cá nhân, tổ chức hay cá nhân thuộc tổ chức.

Chữ ký số VNPAY-CA đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn bảo mật và trải qua quá trình nhiều vòng thẩm tra kỹ lưỡng, nghiêm ngặt của các đơn vị chuyên môn trong Bộ TT&TT, Ban Cơ yếu Chính phủ, Bộ Công an trước khi chính thức được cấp phép cung cấp sản phẩm ra thị trường.

Ưu điểm của VNPAY-CA là thao tác nhanh chóng trên đa thiết bị, đa kênh như VNPAY-CA app và các ứng dụng ngân hàng, đáp ứng tiêu chuẩn bảo mật, tránh các trường hợp giả mạo chữ ký, rút ngắn thời gian giao dịch và đảm bảo xác định tính toàn vẹn, nguồn gốc tài liệu.

Để số hóa quy trình ký kết, tối ưu thời gian chi phí nguồn lực, đảm bảo độ bảo mật, pháp lý cũng như toàn vẹn dữ liệu, công ty phát triển thêm giải pháp tài liệu điện tử VNeDOC - một nền tảng cho phép người dùng có thể tạo, ký và quản lý hợp đồng, tài liệu trực tuyến; kết nối với Trục phát triển Hợp đồng điện tử Việt Nam để chứng thực tài liệu đã ký kết.

Hiện VNPAY là một trong 11 đơn vị CECA được Bộ Công thương cấp phép cung cấp dịch vụ chứng thực hợp đồng điện tử cho khách hàng.

Ông Phạm Quang Huy - đại diện VNPAY, giới thiệu về giải pháp VNeDOC tại sự kiện - Ảnh: VNPAY

Khi ứng dụng giải pháp VNeDOC trên các ứng dụng chứng khoán, các công ty chứng khoán có thể tạo và quản lý các tài liệu như hợp đồng mở tài khoản chứng khoán trực tuyến, phiếu yêu cầu thay đổi thông tin, hợp đồng ký quý, các thỏa thuận phát sinh trong quá tình giao dịch…

Bên cạnh đó, các nhà đầu tư có thể linh hoạt chọn nhiều hình thức để ký tài liệu như: ký số từ xa, ký số USB Token…

Được biết, 100% tài liệu của người dùng đều được mã hóa, lưu trữ trên VNPAY Cloud - một giải pháp được nhận chứng chỉ bảo mật quốc tế PCI DSS 4.0 level 1 cấp độ cao nhất từ Tổ chức đánh giá Quốc tế Control Case.

Ứng dụng bộ giải pháp số tiên tiến, các doanh nghiệp không chỉ cải thiện trải nghiệm của nhà đầu tư mà còn tăng cường khả năng quản lý và giám sát, từ đó tạo ra một thị trường chứng khoán an toàn và hiệu quả hơn.