Nhà đầu tư cá nhân trong nước chủ động mua cổ phiếu. Trong ảnh: tại một công ty chứng khoán phía Nam - Ảnh: BÔNG MAI

Bất chấp nhà đầu tư nước ngoài liên tục bán ròng, chỉ số chứng khoán VN-Index vẫn tăng tổng cộng 11% kể từ đầu năm đến nay.

Tỉ lệ sở hữu của khối ngoại giảm thấp nhất một thập kỷ

Ông Michael Kokalari - giám đốc phòng phân tích kinh tế vĩ mô và nghiên cứu thị trường VinaCapital - cho biết tại thị trường Việt Nam, nhà đầu tư cá nhân trong nước chiếm 90% giá trị giao dịch hằng ngày. Lực mua này đã bù lại được lượng cổ phiếu trị giá 2,4 tỉ USD mà các nhà đầu tư nước ngoài bán ròng từ đầu năm đến nay.

Khối ngoại bán ròng chủ yếu do nhu cầu chốt lời và lo ngại về mức trượt giá khoảng 4% từ đầu năm đến nay của tiền đồng Việt Nam (VND). Một số khác đang "chờ và theo dõi" trước các diễn biến gần đây trong nước.

Theo ghi nhận từ phía VinaCapital, 1/4 khối lượng bán ra của nhà đầu tư ngoại được thông qua việc rút vốn ETF (quỹ hoán đổi danh mục), bao gồm việc giải thể quỹ ETF Frontier của Blackrock iShares vào tháng trước. Như vậy, sau đợt bán ra, tỉ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài trên thị trường chứng khoán Việt Nam đã giảm xuống mức thấp nhất trong một thập kỷ.

Tuy nhiên, chuỗi bán ra liên quan đến giải thể quỹ trên đã kết thúc. Một số nhà đầu tư ngoại đã tận dụng để tăng cường các khoản đầu tư chiến lược dài hạn vào Việt Nam. Ví dụ như Capital Group, Fidelity... được cho là đã mua lượng lớn cổ phần trong Ngân hàng ACB.

Đáng chú ý, nhà đầu tư cá nhân trong nước vẫn mua vào. Theo ông Michael KokalarI, hành động này đến từ kỳ vọng về sự phục hồi lợi nhuận doanh nghiệp, lên mức tăng trưởng 19% năm nay. Được hỗ trợ bởi GDP Việt Nam dự kiến tăng 6,5% trong năm nay.

Ngoài ra, lãi suất huy động ở Việt Nam vẫn dưới 5%, thị trường bất động sản phần nào vẫn còn đóng băng, khiến chứng khoán và vàng trở thành kênh đầu tư hấp dẫn.

Cổ phiếu phân hóa

"Sự khác biệt lớn về hiệu quả hoạt động của các ngành là một trong những điển hình của thị trường chứng khoán Việt Nam", phía chuyên gia tài chính nhận định.

Điển hình, ngành công nghệ thông tin, được hỗ trợ bởi sức hút của các cổ phiếu liên quan đến trí tuệ nhân tạo (AI) trên toàn cầu. Kỳ vọng lợi nhuận doanh nghiệp hàng đầu - FPT tăng hơn 20% trong năm nay, nhờ dịch vụ gia công công nghệ thông tin toàn cầu. Giá cổ phiếu của FPT tăng 103% trong hai năm qua, nhưng từng tăng tới 180% trước khi khối ngoại chốt lời.

Diễn biến giá cổ phiếu theo ngành - Nguồn: VinaCapital

Trong khi đó, cổ phiếu ngành tiêu dùng không thiết yếu cũng đi lên. Lợi nhuận doanh nghiệp trong ngành được dự báo tăng 55% trong năm 2024, sau khi giảm 42% vào năm ngoái.

Do nhu cầu giao dịch bị dồn nén trong thời gian dài, cũng như Chính phủ đưa ra nhiều quyết sách để khôi phục thị trường, kỳ vọng lợi nhuận của nhà phát triển bất động sản sẽ tăng 80% trong năm nay (trừ lợi nhuận Vinhomes có thể giảm 12%, do thời điểm ghi nhận doanh thu của một số dự án). Hơn nữa, một thị trường bất động sản lành mạnh sẽ hỗ trợ tăng trưởng lợi nhuận của các ngân hàng.

Chuyên gia quỹ đầu tư dự báo lợi nhuận VN-Index tăng 33% so với cùng kỳ trong nửa cuối năm 2024, tăng thêm 17% vào năm 2025. Dù vậy vẫn cần lưu ý rủi ro tiền đồng (VND) mất giá.

Tin tưởng chính sách thúc đẩy tăng trưởng của Việt Nam Theo phía VinaCapital, nhà đầu tư nước ngoài đã chú ý hơn đến diễn biến chính trị gần đây ở Việt Nam. "Tin rằng bất kể nhà lãnh đạo nào đảm nhận các vị trí quan trọng của đất nước, chính sách của Chính phủ Việt Nam sẽ vẫn tập trung vào việc thu hút FDI và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Những chính sách này đã nhất quán trong suốt 25 năm qua và chúng tôi tin tưởng rằng điều này sẽ tiếp diễn trong nhiều năm tới", phía quỹ đầu tư nhận định.