Lãi suất huy động tiết kiệm của SCB đã tăng lên khoảng 1% so với trước đó. Đối với tiết kiệm online, lãi suất tiết kỳ hạn 6 tháng tăng lên 7,8 - 7,95%/năm, 9 tháng lên 8,01 - 8,25%, 12 tháng lên 8,2 - 8,55%.

Mức lãi suất cao nhất là 8,9%/năm ở kỳ hạn 36 tháng. Ngoài ra, chứng chỉ tiền gửi của nhà băng này cũng lên 8,9%/năm cho kỳ hạn 24 tháng. Tiết kiệm gửi tại quầy cũng được tăng lên. Theo ghi nhận của chúng tôi sáng ngày 8.10, lượng khách hàng đến giao dịch tại ngân hàng tăng hơn so với trước ở cả trụ sở chính của ngân hàng và một số chi nhánh. Tuy nhiên, ngân hàng vẫn chi trả cho khách bình thường. Trong đó, có một số khách hàng đến gửi tiền và tái tục sổ đang gửi.

tx

Sáng sớm 8.10, Ngân hàng Nhà nước phát đi thông báo khuyến cáo người dân không nên rút tiền trước hạn, tránh ảnh hưởng đến quyền lợi. Theo NHNN, trên mạng xã hội lan truyền thông tin tiêu cực về SCB dẫn đến hiện tượng một số người dân rút tiền trước hạn. NHNN khẳng định sẽ theo dõi sát tình hình để ngân hàng hoạt động bình thường và có giải pháp, chính sách theo quy định của pháp luật để đảm bảo quyền và lợi ích của người gửi tiền, giữ vững ổn định của SCB nói riêng và hệ thống các tổ chức tín dụng nói chung. NHNN khuyến cáo người gửi tiền không nên rút tiền trước hạn, tránh ảnh hưởng đến quyền lợi của người gửi tiền.