Sở Giao dịch Chứng khoán TP. HCM (HOSE) vừa thông báo về việc hủy niêm yết bắt buộc đối với 8 triệu cổ phiếu HOT của Công ty CP Du lịch - Dịch vụ Hội An từ ngày 27.4 do công ty kinh doanh thua lỗ 3 năm liên tiếp. Năm 2022, công ty bị lỗ sau thuế hơn 16,7 tỉ đồng, đưa số lỗ lũy kế đến hết 31.12.2022 hơn 62 tỉ đồng.

Công ty CP Du lịch - Dịch vụ Hội An bị thua lỗ 3 năm liên tiếp HOT

Tương tự, HOSE sẽ hủy niêm yết đối với 57,5 triệu cổ phiếu MCG của Công ty CP Năng lượng và Bất động sản MCG từ 12.5 do thua lỗ 3 năm liên tiếp từ 2020 - 2022. Ghi nhận tại báo cáo tài chính kiểm toán 2022, MCG lỗ ròng 84,5 tỉ đồng. Trước đó, các năm 2020 và 2021, công ty báo lỗ lần lượt 1,2 tỉ đồng và 36,8 tỉ đồng.

Cùng hủy niêm yết từ 12.5 là 35 triệu cổ phiếu UDC của Công ty CP Xây dựng và Phát triển Đô thị tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu với cùng lí do. UDC có lỗ lũy kế đến hết năm 2022 gần 74 tỉ đồng.

Trong khi đó, HOSE thông báo sẽ hủy niêm yết bắt buộc với 10 triệu cổ phiếu HU3 của Công ty CP Đầu tư và Xây dựng HUD3 từ ngày 7.5. Nguyên nhân do báo cáo tài chính kiểm toán năm 2020, 2021 và 2022 của công ty này đều có ý kiến ngoại trừ của công ty kiểm toán.

Riêng gần 182,7 triệu cổ phiếu HAI của Công ty CP Nông dược H.A.I - một công ty thuộc hệ sinh thái của Tập đoàn FLC - sẽ rời sàn từ 18.4 do tiếp tục vi phạm quy định về công bố thông tin dù đã bị đưa vào diện hạn chế giao dịch.

Tình trạng hủy niêm yết bắt buộc với một số cổ phiếu do kinh doanh thua lỗ cũng diễn ra trên Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX). Đó là gần 34,9 cổ phiếu HHG của Công ty CP Hoàng Hà từ ngày 25.4; 20 triệu cổ phiếu VKC của Công ty CP VKC Holdings cũng sẽ tạm biệt sàn HNX từ 25.4 do có tổng lỗ lũy kế vượt quá vốn điều lệ thực góp và Công ty TNHH Kiểm toán và tư vấn Chuẩn Việt đã từ chối cho ý kiến đối với báo cáo tài chính năm 2022. Đến ngày 28.4, 7,6 triệu cổ phiếu LCS của Công ty CP Licogi 166 bị buộc rời sàn chứng khoán từ 28.4...

Ngoài ra, HNX cũng đưa ra hàng loạt cảnh báo khả năng hủy niêm yết đối với 2 cổ phiếu L35 và LM7 thuộc hệ sinh thái Lilama (Tổng công ty CP Cơ khí Lắp máy) do kết quả kinh doanh thua lỗ trong 3 năm liên tục và âm vốn chủ sở hữu. Riêng 57,7 triệu cổ phiếu của Công ty CP Đầu tư và Phát triển Công nghiệp Bảo Thư (BII) cũng có khả năng bị hủy niêm yết sau khi tổ chức kiểm toán từ chối cho ý kiến đối với báo cáo tài chính năm 2022...