Công ty cổ phần dầu thực vật Tường An (TAC) sẽ tổ chức Đại hội cổ đông bất thường theo hình thức trực tuyến vào ngày 18.1. Lãnh đạo công ty sẽ trình xin ý kiến cổ đông về phương án hủy đăng ký công ty đại chúng, hủy đăng ký niêm yết. Nguyên nhân là các cổ đông lớn của công ty hiện nắm giữ 31,67 triệu cổ phiếu, tương ứng 93,49% vốn điều lệ nên không đủ điều kiện là công ty đại chúng. Đồng thời, theo định hướng phát triển của Tập đoàn Kido (KDC) - công ty đang sở hữu phần lớn vốn tại TAC - thời gian tới là tái cấu trúc, tinh gọn bộ máy quản lý, tập trung vào hoạt động sản xuất kinh doanh.

N.anh

Để giải quyết quyền lợi cho cổ đông, Kido cam kết sẽ thực hiện mua lại toàn bộ số lượng cổ phiếu TAC mà các cổ đông còn lại đang nắm giữ nếu có nhu cầu chuyển nhượng, tương ứng hơn 3,9 triệu cổ phiếu. Giá thực hiện mua lại theo giá thỏa thuận giữa bên bán và bên mua tại thời điểm giao dịch. Thời gian thực hiện cam kết mua lại là sau khi công ty hoàn tất thủ tục hủy niêm yết cổ phiếu trên Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM.

Bên cạnh đó, công ty cũng trình cổ đông hủy bỏ kế hoạch phát hành cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu năm 2021, hủy kế hoạch phát hành cổ phiếu ESOP năm 2021 theo Nghị quyết đại hội cổ đông bất thường năm 2021 đã thông qua, do công ty đang tiến hành tái cấu trúc.

Cổ phiếu TAC đã niêm yết trên sàn TP.HCM từ cuối năm 2006. Chốt phiên 28.12, TAC có giá 75.700 đồng, tăng 51,5% so với giá đầu năm 2021. Trong quá trình Kido đang từng bước sáp nhập các công ty con, nhà đầu tư kỳ vọng tập đoàn này sẽ tiến hành hợp nhất dầu Tường An sau khi công ty cũng từng hé lộ việc này trong năm 2020...