Thị trường chứng khoán đã có phiên lập đỉnh của 25 năm vào hôm qua, 28-7 - Ảnh: BÔNG MAI

Lộ diện nhóm cổ phiếu hút tiền phiên chứng khoán lập đỉnh

Theo dữ liệu từ Fiingroup, ngân hàng là nhóm hút dòng tiền mạnh nhất trong phiên sáng nay, đóng góp lớn vào đà tăng của thị trường, giúp VN-Index tiến lên mốc 1.550 điểm. Đây cũng là ngành được khối ngoại mua ròng mạnh nhất sáng nay.

Các cổ phiếu được mua ròng mạnh đồng thời ghi nhận mức tăng giá vượt trội gồm: SHB, VPB, EIB, OCB, TPB, BID. Tuy nhiên, Fiingroup lưu ý rằng sau chuỗi mua ròng liên tục từ đầu tháng 7, nhiều cổ phiếu ngân hàng lớn đã kín room ngoại như TCB, MBB, HDB, ACB,…

Ngược lại, nhóm ngân hàng tư nhân quy mô nhỏ hơn vẫn còn room ngoại khá lớn, trong đó SHB hiện là cổ phiếu ngân hàng có room ngoại còn lại nhiều nhất.

Ngoài ra, mặc dù tỉ lệ room ngoại của VPB, LPB và OCB đều dưới 5% nhưng khối lượng cổ phiếu mà nhà đầu tư nước ngoài còn có thể mua vẫn khá lớn so với thanh khoản trung bình hằng ngày.

'Choáng' với một ngân hàng cắt cả nghìn nhân sự

Ngân hàng TMCP Quốc tế Việt Nam (VIB) vừa công bố báo cáo tài chính quý 2-2025. Ngoài kết quả kinh doanh, báo cáo cũng thể hiện biến động về nhân sự của ngân hàng này.

Cụ thể tính đến cuối tháng 6, số lượng nhân viên của VIB còn 10.492 người, tức giảm 1.244 người so với đầu năm.

Dù nhân sự sụt giảm nhưng chi phí nhân viên 6 tháng đầu năm nay của VIB vẫn tăng cao hơn cùng kỳ năm ngoái với 2.499 tỉ đồng.

Theo đó, thu nhập bình quân hằng tháng của người lao động đạt 35 triệu đồng/người, cao hơn mức 30,91 triệu đồng cùng kỳ.

Bộ Tài chính đang đề xuất phạt tới 80 triệu với hành vi lập hóa đơn không đúng thời điểm - Ảnh: T.T.D.

Đề xuất phạt tới 80 triệu đồng với hành vi lập hóa đơn không đúng thời điểm

Bộ Tài chính đang lấy ý kiến dự thảo lần 4 nghị định về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 125/2020 quy định xử phạt vi phạm hành chính về thuế, hóa đơn.

Dự thảo sửa đổi, bổ sung quy định xử phạt với hành vi lập hóa đơn không đúng thời điểm theo quy định của pháp luật.

Trong đó, phạt tiền từ 500.000 đến 1,5 triệu đồng trong trường hợp lập hóa đơn không đúng thời điểm đối với các hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại, quảng cáo, hàng mẫu.

Hàng hóa, dịch vụ dùng để cho, biếu, tặng, trao đổi, trả thay lương cho người lao động và tiêu dùng nội bộ (trừ hàng hóa luân chuyển nội bộ để tiếp tục quá trình sản xuất); xuất hàng dưới các hình thức cho vay, cho mượn hoặc hoàn trả hàng hóa từ 1 số hóa đơn đến dưới 10 số hóa đơn.

- Phạt tiền từ 2 - 5 triệu đồng trong trường hợp lập hóa đơn không đúng thời điểm đối với các hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại, quảng cáo, hàng mẫu; hàng hóa, dịch vụ dùng để cho, biếu, tặng, trao đổi, trả thay lương cho người lao động và tiêu dùng nội bộ (trừ hàng hóa luân chuyển nội bộ để tiếp tục quá trình sản xuất).

Xem giá vàng mới nhất hôm nay tại đây

Xuất hàng dưới các hình thức cho vay, cho mượn hoặc hoàn trả hàng hóa từ 10 số hóa đơn đến dưới 50 số hóa đơn và trường hợp lập hóa đơn không đúng thời điểm khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ từ 1 số hóa đơn đến dưới 10 số hóa đơn.

- Phạt tiền từ 5 - 15 triệu đồng trong trường hợp lập hóa đơn không đúng thời điểm đối với các hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại, quảng cáo, hàng mẫu; hàng hóa, dịch vụ dùng để cho, biếu, tặng, trao đổi, trả thay lương cho người lao động và tiêu dùng nội bộ (trừ hàng hóa luân chuyển nội bộ để tiếp tục quá trình sản xuất).

Xuất hàng dưới các hình thức cho vay, cho mượn hoặc hoàn trả hàng hóa từ 50 số hóa đơn đến dưới 100 số hóa đơn và trường hợp lập hóa đơn không đúng thời điểm khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ từ 10 số hóa đơn đến dưới 20 số hóa đơn.

- Phạt tiền từ 15 - 30 triệu đồng trong trường hợp lập hóa đơn không đúng thời điểm đối với các hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại, quảng cáo, hàng mẫu; hàng hóa, dịch vụ dùng để cho, biếu, tặng, trao đổi, trả thay lương cho người lao động và tiêu dùng nội bộ (trừ hàng hóa luân chuyển nội bộ để tiếp tục quá trình sản xuất).

Xuất hàng dưới các hình thức cho vay, cho mượn hoặc hoàn trả hàng hóa từ 100 số hóa đơn trở lên và trường hợp lập hóa đơn không đúng thời điểm khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ từ 20 số hóa đơn đến dưới 50 số hóa đơn.

- Phạt tiền từ 30 - 50 triệu đồng trong trường hợp lập hóa đơn không đúng thời điểm khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ từ 50 số hóa đơn đến dưới 100 số hóa đơn.

- Phạt tiền từ 60 - 80 triệu đồng trong trường hợp lập hóa đơn không đúng thời điểm khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ từ 100 số hóa đơn trở lên.

Thành lập Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp TP.HCM

Phó thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký quyết định thành lập Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp TP.HCM.

Theo quyết định, Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp TP.HCM thành lập trên cơ sở hợp nhất Ban Quản lý Khu công nghiệp Bà Rịa - Vũng Tàu, Ban Quản lý các Khu công nghiệp Bình Dương và Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp TP.HCM.

Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp TP.HCM (sau đây viết tắt là Ban Quản lý) là cơ quan trực thuộc UBND TP.HCM, thực hiện chức năng quản lý nhà nước trực tiếp đối với các khu chế xuất, khu công nghiệp trên địa bàn; quản lý và tổ chức cung ứng dịch vụ hành chính công và dịch vụ hỗ trợ khác trong các khu chế xuất, khu công nghiệp tại TP.HCM.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 29-7. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết đáng chú ý hôm nay 29-7 - Đồ họa: NGỌC THÀNH