Công ty chứng khoán Tân Việt (TVSI) - công ty liên quan đến bà Trương Mỹ Lan và tập đoàn Vạn Thịnh Phát - công bố kết quả kinh doanh quý 4/2024 với tổng doanh thu hoạt động đạt gần 35,7 tỉ đồng. Tuy nhiên, chi phí hoạt động cao hơn nhiều khiến công ty chứng này ghi nhận lỗ sau thuế gần 35,3 tỉ đồng.

Tính chung cả năm 2024, Tân Việt đạt tổng doanh thu 168,53 tỉ đồng, giảm 17% so với năm 2023. Công ty bị lỗ cả năm gần 68,7 tỉ đồng, cải thiện so với mức lỗ 397,9 tỉ đồng của năm 2023.

Công ty chứng khoán Tân Việt - đơn vị liên quan bà Trương Mỹ Lan tiếp tục báo lỗ ẢNH: TVSI

Công ty chứng khoán Tân Việt do bà Trương Mỹ Lan gián tiếp sở hữu 91,54% vốn điều lệ (thông qua 6 cá nhân và 4 công ty đứng tên hộ), đóng vai trò quan trọng trong vụ phát hành trái phiếu cho hơn 35.000 trái chủ. Số trái phiếu này được phát hành dưới hình thức của 4 công ty gồm An Đông, Quang Thuận, Sunny World và Setra. Tân Việt là công ty tư vấn, phát hành trái phiếu, chịu trách nhiệm hoàn thiện hồ sơ, thủ tục, công bố thông tin và đại diện bốn công ty phát hành ký kết hợp đồng mua bán, chuyển nhượng với các trái chủ.

Theo danh sách các bản phụ lục kèm theo bản kết luận điều tra vụ án của Cơ quan CSĐT Bộ Công an đã xác định được hơn 35.000 người mua trái phiếu của Công ty cổ phần tập đoàn đầu tư An Đông, Công ty cổ phần đầu tư Sunny World, Công ty cổ phần đầu tư Quang Thuận, Công ty cổ phần dịch vụ và thương mại thành phố Hồ Chí Minh (Setra). Mới đây, Cục thi hành án dân sự TP.HCM vừa có thông báo hướng dẫn trái chủ trái phiếu liên hệ Công ty chứng khoán Tân Việt (là đại lý đăng ký, lưu ký và đại lý thanh toán trái phiếu của toàn bộ trái chủ trong vụ án Vạn Thịnh Phát giai đoạn 2) sau ngày 8.2 để được hướng dẫn hoàn thiện Đơn đề nghị và tài liệu đính kèm theo quy định. Được biết hiện Cục thi hành án dân sự thành phố đã tạm thu khoảng 8.000 tỉ đồng (tiền thi hành án của bà Trương Mỹ Lan) và đang tập trung tổ chức thi hành, xử lý các tài sản bảo đảm khác trong vụ án Vạn Thịnh Phát (giai đoạn 1) nhằm thực hiện chi trả tiền theo tỷ lệ cho các trái chủ và người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan ngay khi bản án có hiệu lực pháp luật.