Chủ tịch HĐQT Công ty CP đầu tư thương mại SMC đã mua vào 1 triệu cổ phiếu - Ảnh: Website SMC

Tân chủ tịch SMC mua vào 1 triệu cổ phiếu

Tại Công ty CP đầu tư thương mại SMC (SMC), ông Phạm Hoàng Anh - Chủ tịch hội đồng quản trị (HĐQT) - đã mua vào 1 triệu cổ phiếu SMC, qua đó nâng tỉ lệ sở hữu từ 0% lên 1,36% vốn điều lệ.

Trước đó, tại đại hội đồng cổ đông bất thường cuối tháng 10 vừa qua, SMC đã miễn nhiệm hai thành viên HĐQT gồm ông Hứa Vũ và bà Nguyễn Thị Ngọc Loan, đồng thời bầu bổ sung ba nhân sự: ông Phạm Hoàng Anh, ông Hoàng Trung Dũng và ông Nguyễn Ngọc Anh Duy.

Ngoài ra, ban kiểm soát cũng được bổ sung hai thành viên mới là ông Nguyễn Quang Trung và bà Thái Thị Vân Anh.

Ông Phạm Hoàng Anh, sinh năm 1991, tốt nghiệp cử nhân tài chính - ngân hàng và hiện giữ chức Phó tổng giám đốc Công ty TNHH ConnectLog Việt Nam.

Như vậy, ông Hoàng Anh đã thực hiện giao dịch mua cổ phiếu ngay sau khi được bầu giữ vị trí chủ tịch.

Trên thị trường, cổ phiếu SMC đã tăng khoảng 8% trong tháng qua. Tuy nhiên trong phiên giao dịch ngày 9-12, mã này quay đầu điều chỉnh và chốt phiên ở mức 14.050 đồng/cổ phiếu.

CEO của Vinasun và Nagakawa đăng ký mua thêm cổ phiếu

Cùng thời điểm, tại Công ty CP Ánh Dương Việt Nam (Vinasun - VNS), Tổng giám đốc Đặng Thành Duy cũng công bố kế hoạch mua thêm 1,5 triệu cổ phiếu nhằm mục đích đầu tư. Thời gian dự kiến từ 10-12-2025 đến 8-1-2026.

Nếu giao dịch được thực hiện, tỉ lệ sở hữu của ông Duy sẽ tăng từ 5,73% lên 7,94%, tương đương 5,39 triệu cổ phiếu. Tính theo giá đóng cửa ngày 9-12 là 9.250 đồng/cổ phiếu, giá trị giao dịch ước khoảng 14 tỉ đồng.

Gia đình ông Duy hiện cũng nắm giữ lượng cổ phần lớn tại Vinasun. Cụ thể, cha ông - cựu chủ tịch HĐQT Đặng Phước Thành - sở hữu 24,92% vốn; mẹ ông - bà Ngô Thị Thúy Vân - nắm 11,91%; trong khi con gái ông chỉ nắm giữ 25 cổ phiếu.

Nếu giao dịch của ông Duy thành công, tổng sở hữu của nhóm gia đình sẽ đạt 44,77% vốn điều lệ.

Trước đó, ông Lê Hải Đoàn - thành viên HĐQT VNS - cũng đăng ký mua 5,49 triệu cổ phiếu, nhằm nâng tỉ lệ sở hữu lên 13,6%, với thời gian thực hiện dự kiến từ 1-12 đến 30-12. Nếu thành công, ông Đoàn và các bên liên quan sẽ nắm gần 25% vốn của doanh nghiệp.

Còn tại Công ty CP Tập đoàn Nagakawa (NAG), bà Nguyễn Thị Huyền Thương - Phó chủ tịch kiêm Tổng giám đốc - đã hoàn tất mua hơn 1,1 triệu cổ phiếu nhằm mục đích cơ cấu danh mục vào cuối tháng 11.

Trước giao dịch, bà Thương sở hữu hơn 1,6 triệu cổ phiếu, tương đương 4,26% vốn điều lệ. Sau khi mua thành công, bà trở thành cổ đông lớn với tỉ lệ sở hữu tăng lên 7,21%, tương ứng gần 2,8 triệu cổ phiếu.

Động thái mua vào diễn ra sau khi cổ phiếu NAG giảm ba phiên liên tiếp từ 3 đến 5-11, khiến giá rơi từ 11.500 đồng xuống 8.500 đồng/cổ phiếu, giảm gần một nửa so với mức đỉnh 16.900 đồng giữa tháng 8.

Ngay khi thông tin đăng ký mua được công bố, mã NAG bật tăng 8,2% lên 9.200 đồng/cổ phiếu trong phiên 6-11, chấm dứt chuỗi giảm sàn. Tính theo giá giao dịch cùng ngày, bà Thương đã phải chi khoảng 10 tỉ đồng để hoàn tất giao dịch.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu NAG ghi nhận mức giảm khoảng 7% trong tháng và chốt phiên 9-12 ở mức 8.200 đồng/cổ phiếu.