Ảnh minh họa: STOCK

Khối ngoại bán ròng 3,6 tỉ USD chứng khoán Việt, nhưng mua ròng mạnh ở Indonesia

Tin tức trong báo cáo vừa công bố, Chứng khoán Vietcap cho biết, trong tháng 11, VN-Index giảm 1,1%.

Dù vậy, tính từ đầu năm đến cuối tháng 11, VN-Index tăng 10,7% tính theo giá trị nội tệ, vượt trội so với các thị trường trong khu vực như PCOMP của Philippines (+2,5%), SET của Thái Lan (+0,8%) và JCI của Indonesia (-2,2%).

Tuy nhiên theo Vietcap, khối ngoại vẫn tiếp tục bán ròng trong tháng 11 với khối lượng bán ròng 524,8 triệu USD trên HOSE và 12,9 triệu USD trên HNX, trong khi mua ròng 19,1 triệu USD trên UPCoM.

Khối ngoại bán ròng chủ yếu VHM (-129,9 triệu USD), SSI (-57,7 triệu USD) và MSN (-45,5 triệu USD). Ngược lại, khối ngoại mua ròng chủ yếu CTG (+22,4 triệu USD), MCH (+18,9 triệu USD) và HDG (+12,0 triệu USD).

Tính chung 11 tháng đầu năm 2024, khối ngoại bán ròng 3,6 tỉ USD trên toàn thị trường chứng khoán Việt Nam (so với mức bán ròng 495 triệu USD trong 11 tháng đầu năm 2023).

Nhà đầu tư nước ngoài cũng bán ròng trên SET của Thái Lan và PCOMP của Philippines với lượng bán ròng lần lượt là 3,8 tỉ USD và 305 triệu USD, trong khi mua ròng 1,5 tỉ USD trên JCI của Indonesia.

Tại thời điểm cuối tháng 11, P/E trượt của VN-Index là 14,7 lần so với PCOMP của Philippines là 11,5 lần, JCI của Indonesia là 15,6 lần và SET của Thái Lan là 19,3 lần.

Đại gia bất động sản Hải Phòng bị phạt nặng

Ủy ban Chứng khoán vừa ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán với Công ty cổ phần đầu tư dịch vụ tài chính Hoàng Huy có trụ sở tại quận Lê Chân, Hải Phòng.

Theo đó, doanh nghiệp này bị phạt 92,5 triệu đồng vì hành vi không công bố đối với nhiều báo cáo như:

Giải trình chênh lệch lợi nhuận sau thuế so với kỳ trước của báo cáo tài chính riêng các kỳ sau: quý 4-2021, bán niên năm 2021, quý 2-2021, quý 1-2021, năm 2020, quý 4 năm 2020.

Công ty Hoàng Huy cũng bị phạt 65 triệu đồng do không công bố đầy đủ nội dung thông tin.

Cụ thể, công ty này công bố chưa đầy đủ về giao dịch với người có liên quan của công ty tại báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2021, 2022, 2023.

Cơ quan quản lý còn phát hiện Hoàng Huy có hành vi vi phạm quy định về giao dịch với cổ đông, người quản lý doanh nghiệp và người có liên quan của các đối tượng này.

Theo báo cáo tài chính riêng năm 2022 đã kiểm toán, Công ty Hoàng Huy có giao dịch doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ với bên liên quan gồm CTCP xây dựng Thịnh Hiệp theo hợp đồng thuê văn phòng ngày 1-11-2017 và CTCP xây dựng địa ốc Thịnh Phát theo hợp đồng thuê văn phòng ngày 19-6-2018.

Tuy nhiên, đến ngày 24-7-2023, hội đồng quản trị của Công ty Hoàng Huy mới có nghị quyết số 06 thông qua hợp đồng cho thuê văn phòng với CTCP xây dựng Thịnh Hiệp và CTCP xây dựng địa ốc Thịnh Phát.

Tổng số tiền phạt Hoàng Huy phải nộp là gần 300 triệu đồng.

PGBank chính thức có tổng giám đốc mới

Hội đồng quản trị Ngân hàng TMCP Thịnh vượng và Phát triển - PGBank (PGB) vừa công bố nghị quyết bổ nhiệm ông Nguyễn Văn Hương - quyền tổng giám đốc - giữ chức vụ tổng giám đốc PGBank nhiệm kỳ 2024 - 2027.

Thời gian có hiệu lực kể từ ngày 7-12-2024.

Ảnh minh họa

Trước đó, ông Hương được bổ nhiệm làm quyền tổng giám đốc PGBank từ tháng 9 năm nay sau khi bà Đinh Thị Huyền Thanh có đơn từ nhiệm.

Theo thông tin từ PGBank, ông Nguyễn Văn Hương, sinh năm 1980, có hơn 21 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính và ngân hàng.

Ông tốt nghiệp cử nhân kinh tế đầu tư, thạc sĩ quản trị kinh doanh tại Trường đại học Kinh tế quốc dân Hà Nội.

Ông Hương từng đảm nhiệm nhiều vị trí từ cán bộ tín dụng, lên cấp quản lý khách hàng doanh nghiệp, khách hàng cá nhân, cũng như các kênh bán hàng quan trọng tại các ngân hàng khác như:

Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank), Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank) và gần đây nhất ông đảm nhiệm vị trí phó tổng giám đốc Ngân hàng TMCP Phương Đông (OCB).

Sắp khởi công cầu 220 tỉ nối Nhà hát dân ca quan họ Bắc Ninh với làng Vân

Tin từ UBND tỉnh Bắc Ninh cho biết Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn vừa kiểm tra thực địa nơi dự kiến xây dựng cầu Vân Hà (đoạn qua Bắc Ninh) và các đường tỉnh 295C, 285B và 277B.

Cầu Vân Hà sẽ kết nối xã Vân Hà, thị xã Việt Yên (Bắc Giang) với phường Hòa Long, thành phố Bắc Ninh (tỉnh Bắc Ninh). Xã Vân Hà là nơi có đặc sản rượu làng Vân, bánh đá Thổ Hà nổi tiếng.

Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn (giữa) kiểm tra thực địa dự án cầu Vân Hà - Ảnh: H.H.

Cầu Vân Hà sẽ có đường nối từ Nhà hát dân ca quan họ Bắc Ninh đi xã Vân Hà. Cầu có chiều dài khoảng 360m, rộng khoảng 12m, tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 220 tỉ đồng.

Dự án dự kiến khởi công trong năm 2025 và hoàn thành năm 2026. Hai tỉnh Bắc Giang và Bắc Ninh kỳ vọng dự án thúc đẩy giao lưu kinh tế, văn hóa, xã hội, góp phần phòng chống thiên tai, cứu hộ cứu nạn.

Ông Vương Quốc Tuấn giao Sở Giao thông vận tải tỉnh Bắc Ninh chủ trì phối hợp các sở, ngành, địa phương xem xét đề nghị của UBND tỉnh Bắc Giang và tham mưu, đề xuất các nội dung thuộc thẩm quyền của chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh, UBND tỉnh. Báo cáo thực hiện trước ngày 10-12-2024.

Lãnh đạo tỉnh Bắc Ninh cũng yêu cầu các bên liên quan đẩy nhanh tiến độ các dự án thi công đường tỉnh 295C, 285B và 277B. Trong đó, đường tỉnh 277B nhằm kết nối với cầu Hà Bắc 2 (hướng về Bắc Giang).

Hơn 3.000 người dân thủ đô được tầm soát ung thư dạ dày miễn phí

Sáng 8-12, gần 200 thầy thuốc trẻ và hàng trăm tình nguyện viên thanh niên thủ đô đã khám, tầm soát ung thư dạ dày và các bệnh không lây nhiễm miễn phí cho hơn 3.000 người dân Hà Nội.

Chương trình nằm trong chuỗi sự kiện Sống khỏe mỗi ngày - Vì một Việt Nam khỏe mạnh chặng thứ 5 được tổ chức tại phố đi bộ Hồ Hoàn Kiếm, Hà Nội do Trung ương Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam tổ chức.

Người dân được khám sức khỏe và tư vấn miễn phí tại ngày hội - Ảnh. T.HẢI

TS Hà Anh Đức, cục trưởng Cục Quản lý khám, chữa bệnh (Bộ Y tế), chủ tịch Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam, cho biết ước tính có đến 50% dân số thế giới bị nhiễm vi khuẩn H.Pylori dạ dày, nhất là ở các nước đang phát triển.

Tại Việt Nam, một số nơi có tỉ lệ dân số nhiễm vi khuẩn HP cao đến 70 - 80% nhưng rất ít người được xác định tình trạng bệnh.

Vi khuẩn H.Pylori nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có nguy cơ cao gây viêm loét dạ dày, tiến triển thành ung thư dạ dày.

Chính vì vậy việc sàng lọc sớm giúp người dân tiếp cận được các dịch vụ y tế có ý nghĩa quan trọng trong việc phòng tránh viêm loét dạ dày, ung thư dạ dày với phương châm "Phát hiện sớm - Can thiệp sớm - Nâng cao sức khỏe".

Ngoài tầm soát, người dân đã nhận được những lời khuyên thiết thực về cách chăm sóc sức khỏe, chế độ ăn uống, lối sống lành mạnh để ngăn ngừa các bệnh lý nghiêm trọng, phổ biến về việc cấm tuyệt đối thuốc lá điện tử và thuốc lá nung nóng.

Chương trình hướng tới đối tượng là người trưởng thành độ tuổi từ 18 - 72, ưu tiên người cao tuổi, người có hoàn cảnh khó khăn, gia đình chính sách, người có tiền sử gia đình về bệnh không lây nhiễm và có dấu hiệu bệnh dạ dày, tiêu hóa.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 9-12. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết hôm nay 9-12

Dưa lưới vụ Tết - Ảnh: THÁI VĨNH PHÚ