Trong đó, lô trái phiếu 3.000 tỉ đồng của Masan do TCBS tư vấn phát hành năm 2020 đã được thanh toán lãi và gốc đúng hạn trong tháng 3. Cũng trong tháng 3, TCBS sẽ ra mắt sản phẩm trái phiếu iBond Protect được bảo lãnh thanh toán bởi ngân hàng Techcombank nhằm đáp ứng nhu cầu được bảo vệ an toàn hơn của nhà đầu tư, trong bối cảnh thị trường mới đang trong giai đoạn đầu của quá trình phục hồi.



Gần 500 mã trái phiếu do TCBS tư vấn phát hành đã thanh toán TCBS

TCBS sẽ thực hiện kế hoạch tăng vốn thêm từ việc chào bán cổ phiếu riêng lẻ cho Techcombank với số tiền hơn 10.000 tỉ đồng trong năm 2023. Hiện nay, tỷ lệ an toàn vốn của TCBS luôn thuộc nhóm đầu các công ty chứng khoán, và cao hơn nhiều so với quy định 220%. Hồi tháng 12.2022, TCBS ký kết hợp đồng vay hợp vốn tín chấp trị giá 125 triệu USD (khoảng 2.900 tỉ đồng), nâng tổng giá trị huy động thị trường vốn quốc tế lên hơn 300 triệu USD trong hơn một năm qua. TCBS đẩy mạnh việc đa dạng hóa các nguồn vốn vay tín chấp từ các định chế nước ngoài, được xem là có tính ổn định và dài hạn hơn dù tiêu chí khắt khe.

Ngoài ra, TCBS công bố nhiều chính sách ưu đãi hỗ trợ khách hàng như Zero Fee: miễn phí giao dịch cổ phiếu, phái sinh, chứng quyền và chứng chỉ quỹ niêm yết cho cả khách hàng mở mới tài khoản và khách hàng đã có tài khoản tại TCBS; đa dạng các gói vay margin lãi suất chỉ từ 0,5%/năm.