tin liên quan Chứng khoán Việt Nam lại bị 'bốc hơi' hơn 143.000 tỉ đồng Trước đó, thị trường mở cửa với hàng loạt cổ phiếu giảm giá khiến chỉ số này lao dốc gần 10 điểm. Nhưng về sau, một số mã chứng khoán trụ cột như GAS, VJC, VRE, VPB, VCB, TCB, SSI… bứt phá mạnh giúp chỉ số chứng khoán hồi phục. Đến cuối phiên sáng, VN-Index vẫn ghi nhận mức tăng gần 5 điểm. Trước đó, thị trường mở cửa với hàng loạt cổ phiếu giảm giá khiến chỉ số này lao dốc gần 10 điểm. Nhưng về sau, một số mã chứng khoán trụ cột như GAS, VJC, VRE, VPB, VCB, TCB, SSI… bứt phá mạnh giúp chỉ số chứng khoán hồi phục. Đến cuối phiên sáng, VN-Index vẫn ghi nhận mức tăng gần 5 điểm.

Tuy nhiên sự giằng co giữa bên bán và bên mua diễn ra quyết liệt ở hầu hết các nhóm ngành. Ví dụ cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán như VPB, SSI, HCM… vẫn tăng tốt trong khi VCB, STB, VDS, EIB đều đi xuống. Ngành bất động sản và xây dựng cũng biến động khá kịch tính. Mã ROS tăng kịch trần và gần như mạnh nhất thị trường sau một thời gian dài điều chỉnh và tích lũy trong khi CEO giảm sàn với khối lượng dư bán rất lớn; CTD tăng, ngược lại HBC giảm…

Nhiều cổ phiếu buổi sáng tăng thì đến cuối phiên cũng bị chìm trong sắc đỏ như GAS, SAB, BID, PLX… Việc VN-Index vẫn xanh trong khi hàng loạt cổ phiếu giảm giá khiến nhiều nhà đầu tư không thể vui vì tình trạng "xanh vỏ đỏ lòng".

Ngược lại trên sàn Hà Nội, không có nhiều mã chứng khoán trụ cột tăng giá nên cuối phiên chỉ số HNX-Index chấp nhận bị giảm đi 1,4 điểm xuống 118,45 điểm.

Thanh khoản của thị trường tăng hơn cuối tuần trước đó nhưng chưa nhiều. Tổng cộng có hơn 220,6 triệu cổ phiếu và chứng chỉ quỹ được giao dịch thành công, đạt tổng trị giá 8.042,2 tỉ đồng.

Trong tuần này, thị trường chứng khoán được dự báo sẽ bị ảnh hưởng mạnh từ việc tái cơ cấu danh mục của hai quỹ ETF ngoại. Cuối tuần trước, quỹ ETF MV Index Solutions (MVIS) chính thức công bố kỳ đảo danh mục quý 2/2018 của chỉ số MVIS Vietnam Index khi thêm mới một cổ phiếu 090460 KQ của Hàn Quốc vào danh mục với tỷ trọng 4,5%, trong khi loại hai cổ phiếu trên thị trường Việt Nam là HAG và HSG.