Thị trường chứng khoán gần đây thường xuất hiện nhịp hồi cuối phiên - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Sau phiên sáng (11-9) chìm trong sắc đỏ, thị trường chứng khoán Việt Nam có cú bật mạnh mẽ vào đầu giờ chiều khi dòng tiền đổ vào mạnh hơn, đặc biệt ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn.

Từ mức giảm sâu hơn 36 điểm trong buổi sáng, VN-Index đã rút chân ấn tượng, đóng cửa tại 1.657,75 điểm, tăng gần 15 điểm so với tham chiếu - tương ứng hồi phục gần 50 điểm so với đáy trong phiên.

Động lực kéo chỉ số đến từ nhóm VN30, nổi bật với sự bứt phá của các mã trụ cột: VIC tăng 3,9%, VHM (+4,03%), MSN (+1,23%)… cùng với đà hồi phục mạnh của STB (+2,34%), MWG (+4,37%) và LPB (+4,9%)…

Phiên giao dịch hôm nay một lần nữa cho thấy vai trò dẫn dắt của nhóm vốn hóa lớn, đặc biệt các cổ phiếu thuộc "họ Vingroup".

Xét theo ngành, 14/22 nhóm ngành đã lấy lại sắc xanh, trong đó bất động sản (+2,4%), vật liệu xây dựng (+1,07%), ngân hàng (+0,3%)…

Nhóm chứng khoán vẫn là "điểm trừ" lớn nhất toàn thị trường với mức giảm 0,66% nhưng con số này cũng đã thu hẹp khá đáng kể so với phiên sáng.

Trước đó, áp lực bán chủ động lan rộng ngay từ đầu phiên cùng lực cầu yếu đã khiến VN-Index nhanh chóng lao dốc. SSI có lúc chạm sàn nhưng lực mua vào tăng cao về cuối phiên đã "cứu" nhiều nhà đầu tư cầm cổ phiếu này mức thua lỗ lớn.

Độ rộng toàn thị trường khá cân bằng với 335 mã tăng giá, đối trọng hơn 350 cổ phiếu giảm điểm. Số lượng mã tăng trần áp đảo với 26, trong khi giảm sàn khoảng 11.

Tổng giá trị giao dịch hôm nay đạt hơn 40.200 tỉ đồng, cải thiện so với phiên trước. Mức tăng tập trung nhiều ở nhóm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán và thép, dù đây cũng là các nhóm giảm mạnh nhất trong ngày và bị khối ngoại bán ròng quyết liệt.

Đáng chú ý, riêng nhóm chứng khoán ghi nhận khối lượng giao dịch đột biến so với mức trung bình 5 phiên gần đây.

Trong khi đó, một số ngành phòng thủ như thực phẩm, xây dựng, tiện ích hay chăn nuôi - thủy sản ghi nhận mức giảm nhẹ hơn thị trường chung, với biên độ dưới 0,5%.

Ở chiều ngược lại, bất động sản, bán lẻ, công nghệ thông tin và hóa chất nổi lên như những điểm sáng hiếm hoi, đi ngược xu hướng chung của toàn thị trường.

Sự phục hồi mạnh mẽ sau cú rơi sâu buổi sáng không chỉ giúp VN-Index giữ vững vùng 1.650 điểm mà còn thắp lên kỳ vọng về khả năng duy trì đà tăng ngắn hạn, dù áp lực bán ròng từ khối ngoại vẫn là yếu tố đáng lưu ý trong các phiên tới.