Cụ thể, ông Nguyễn Đức Kiên (hay còn gọi là bầu Kiên - PV) đã bán xong toàn bộ hơn 6,61 triệu cổ phần tại Vietbank, tương đương hơn 2% vốn điều lệ. Thời gian giao dịch từ ngày 6.12.2018 đến 6.1.2019. Hiện bầu Kiên không còn sở hữu cổ phần nào tại nhà băng này.

Cùng thời gian trên, bố mẹ vợ của bầu Kiên là ông Đặng Công Minh và bà Nguyễn Thị Kim Thanh cũng đã bán thành công được hơn 6,4 triệu cổ phần trong tổng cộng hơn 7,4 triệu cổ phần đăng ký giao dịch. Hiện hai người này chỉ còn nắm giữ 1 triệu cổ phần Vietbank.

Trong khi đó, bà Đặng Ngọc Lan, vợ bầu Kiên đang là thành viên Hội đồng quản trị của Vietbank vẫn sở hữu gần 15 triệu cổ phần, tương đương sở hữu hơn 4,6% vốn điều lệ.

Như vậy, nhóm cổ đông liên quan tới bầu Kiên hiện nay chỉ còn nắm gần 16 triệu cổ phần tại Vietbank, tương đương với 4,64% vốn điều lệ ngân hàng.

Hiện chưa rõ danh tính của các cổ đông đã mua lại số cổ phần nói trên từ bầu Kiên và bố mẹ vợ. Theo thông báo của Vietbank, ngày 18.1 sẽ tiến hành họp Đại hội cổ đông bất thường với nhiều nội dung. Trong đó có thông qua việc sửa đổi, bổ sung cơ cấu tổ chức, bộ máy quản lý điều hành của ngân hàng và miễn nhiệm chức danh thành viên Hội đồng quản trị của bà Đặng Ngọc Lan - vợ bầu Kiên theo nguyện vọng cá nhân.

Vợ chồng ông Nguyễn Đức Kiên (bầu Kiên) là một trong những cổ đông sáng lập. Tuy nhiên, từ cuối năm 2017 đến nay, nhóm cổ đông liên quan với bầu Kiên và bà Đặng Ngọc Lan liên tục đăng ký bán ra cổ phần tại ngân hàng này, thể hiện rõ động thoái muốn thoái sạch vốn khỏi Vietbank.