Canva sẽ hỗ trợ đào tạo kỹ năng sáng tạo số cho sinh viên, doanh nghiệp, start-up tại TP.HCM - Ảnh: ĐỨC THIỆN

Ngày 11-12, Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM, Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo TP.HCM (SIHUB) và Canva - kỳ lân công nghệ về nền tảng thiết kế toàn cầu đến từ bang New South Wales, Úc - ký kết hợp tác phát triển kỹ năng sáng tạo số cho TP.HCM.

Chương trình hợp tác nhằm thúc đẩy phát triển kỹ năng sáng tạo số thông qua các khóa đào tạo chuyên sâu, hội thảo và hoạt động kết nối chuyên ngành nhằm hỗ trợ start-up, doanh nghiệp nhỏ và vừa, cũng như các nhà giáo dục và cán bộ quản lý tại TP.HCM.

Việc triển khai các hoạt động cụ thể giúp củng cố và nâng tầm hệ sinh thái đổi mới sáng tạo của TP, hướng đến thu hút thêm các kỳ lân công nghệ và các tập đoàn lớn từ khắp nơi trên thế giới đến hợp tác và đầu tư phát triển sản phẩm.

Ông Lâm Đình Thắng, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM, nhận xét: “Sự hợp tác cùng Canva sẽ tạo nên một môi trường sáng tạo số mạnh mẽ, góp phần phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao và thúc đẩy chuyển đổi số toàn diện, giúp TP.HCM nâng cao năng lực cạnh tranh trên bản đồ công nghệ toàn cầu, mở ra nhiều cơ hội hợp tác, đầu tư quốc tế bền vững”.

Bà Sarah Hooper, Tổng lãnh sự Úc tại TP.HCM, chia sẻ: “Việc hỗ trợ khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và phát triển chuyển đổi số là một trong sáu trụ cột thuộc khuôn khổ quan hệ đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Úc.

Sự hợp tác giữa Canva, Sở Khoa học và Công nghệ, SIHUB và Investment New South Wales là minh chứng sống động nhất cho tầm nhìn chung của chúng ta đang đi vào thực tiễn. Úc tự hào là đối tác kiên định trong hành trình đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của Việt Nam".

Việc hợp tác nằm trong khuôn khổ quan hệ đối tác đa phương giữa TP.HCM và bang New South Wales. Chương trình không chỉ tiếp tục khẳng định vai trò của TP.HCM như một trung tâm sáng tạo và công nghệ trong khu vực, mà còn góp phần thúc đẩy mở rộng các mối quan hệ thương mại, đầu tư, giáo dục và phát triển nguồn nhân lực số ở tầm quốc tế.

Canva hiện có 6 triệu người dùng tại Việt Nam Canva là kỳ lân công nghệ về nền tảng thiết kế trực tuyến hàng đầu thế giới, xuất phát từ Úc và mở rộng rộng khắp Đông Nam Á. Tại Việt Nam, Canva cam kết đầu tư dài hạn, thúc đẩy hệ sinh thái sáng tạo kỹ thuật số thông qua chương trình chiến lược năm 2026 với 5 nhóm trọng tâm: hợp tác với Chính phủ nhằm thúc đẩy mục tiêu số quốc gia, hỗ trợ đào tạo kỹ năng sáng tạo số cho doanh nghiệp trẻ và nhà giáo dục, thúc đẩy quan hệ đối tác trong lĩnh vực giáo dục và kỹ thuật số, phát triển các nội dung “Made in Vietnam” đa bản sắc và thành lập đội ngũ chuyên trách cùng văn phòng chính thức tại Việt Nam.