Các 'ông lớn' ngành thép ghi nhận kết quả kinh doanh phân hóa rõ nét trong quý 3 năm nay - Ảnh: CÔNG TRUNG

Bức tranh lợi nhuận của ngành thép thể hiện sự phân hóa rõ nét trong quý 3-2025.

Một số doanh nghiệp duy trì được đà tăng trưởng ổn định nhờ quy mô lớn và quản trị chi phí hiệu quả, trong khi một số khác gặp khó khăn do doanh thu giảm và áp lực từ chính sách trên thị trường.

Lợi nhuận "ông lớn" ngành thép tăng cao

Cụ thể, báo cáo quý 3 của Tập đoàn Hòa Phát (HPG) ghi nhận doanh thu thuần 36.407 tỉ đồng, tăng 7% so với cùng kỳ năm trước, trong khi lợi nhuận sau thuế đạt 4.012 tỉ đồng, tăng 33% so với năm 2024.

Tính lũy kế 9 tháng đầu năm, Hòa Phát đạt 109.940 tỉ đồng doanh thu và 11.626 tỉ đồng lợi nhuận sau thuế, tương ứng mức tăng lần lượt 5% và 26% so với cùng kỳ.

Trong đó mảng thép và các sản phẩm liên quan vẫn là động lực chính, đóng góp tới 93% doanh thu và 83% lợi nhuận toàn tập đoàn.

Như vậy, sau 9 tháng đầu năm, doanh nghiệp đã hoàn thành 65% kế hoạch doanh thu và 78% mục tiêu lợi nhuận.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu HPG hiện giao dịch quanh 26.950 đồng/cổ phiếu, sau khi mất hơn 9% giá trị trong tháng qua, song đã xuất hiện tín hiệu hồi phục nhẹ trong những phiên gần đây.

Trong khi đó, Tập đoàn Hoa Sen (HSG) ghi nhận quý 4 niên độ tài chính 2024-2025 (từ 1-10-2024 đến 30-9-2025) với lợi nhuận sau thuế gần 85 tỉ đồng, cải thiện hơn so với mức lỗ 186 tỉ đồng cùng kỳ năm ngoái.

Dù doanh thu thuần giảm 17,3% xuống còn xấp xỉ 8.357 tỉ đồng, nhưng nhờ kiểm soát chi phí và duy trì biên lợi nhuận gộp hơn 12%, HSG vẫn có lãi ròng tích cực.

Tính chung cả niên độ 2025 (từ 1-10-2024 đến 30-9-2025), Hoa Sen đạt khoảng 36.538 tỉ đồng doanh thu, giảm 7% so với niên độ trước, nhưng lợi nhuận sau thuế tăng 42%, đạt hơn 731 tỉ đồng, qua đó vượt 46% kế hoạch năm nhờ cải thiện biên lợi nhuận và tiết giảm chi phí bán hàng.

Trên sàn chứng khoán, cổ phiếu HSG giao dịch quanh 17.200 đồng/cổ phiếu, giảm gần 10% trong tháng qua, hiện đang có dấu hiệu phục hồi trở lại.

Tôn Đông Á, Thép Nam Kim kinh doanh ra sao?

Ngoài ra, Công ty CP Tôn Đông Á (GDA) cũng ghi nhận kết quả kinh doanh quý 3 cải thiện, với doanh thu thuần đạt 3.680 tỉ đồng, giảm gần 29% so với cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế tăng 57%, đạt 85 tỉ đồng và biên lợi nhuận gộp ở mức 5,3%.

Lợi nhuận quý này tăng nhờ công ty kiểm soát chi phí hiệu quả, đặc biệt là chi phí bán hàng và tài chính, đồng thời doanh thu tài chính tăng nhẹ bù đắp phần nào tổn thất từ sản lượng xuất khẩu và lợi nhuận gộp giảm.

Lũy kế 9 tháng, Tôn Đông Á đạt doanh thu thuần 11.914 tỉ đồng, giảm 22%, và lợi nhuận sau thuế 235 tỉ đồng, giảm hơn 26% so với cùng kỳ.

Sau 3 quý, công ty đã hoàn thành 66% chỉ tiêu doanh thu và 78% chỉ tiêu lợi nhuận sau thuế.

Đáng chú ý, trên sàn, cổ phiếu GDA gần như không có thanh khoản, sau khi giảm hơn 8% trong vòng 1 tháng, hiện giao dịch quanh 16.300 đồng/cổ phiếu.

Trái ngược với đà tăng trưởng tích cực của hai "ông lớn" cùng ngành, Công ty CP Thép Nam Kim (NKG) lại có kết quả kém khả quan trong quý 3-2025.

Cụ thể, doanh thu thuần đạt 3.773 tỉ đồng, giảm hơn 27%, trong khi lợi nhuận sau thuế chỉ còn 50 tỉ đồng, giảm 23% so với cùng kỳ.

Biên lợi nhuận gộp của Nam Kim tiếp tục thu hẹp xuống 4,8%, thấp hơn nhiều so với 8,7% cùng kỳ 2024, đánh dấu quý lãi thấp nhất trong năm và quý thứ tư liên tiếp lợi nhuận suy giảm.

Là doanh nghiệp tôn mạ xuất khẩu lớn, Nam Kim chịu tác động mạnh từ chính sách bảo hộ thương mại tại các thị trường chủ lực. Lũy kế 9 tháng, công ty ghi nhận gần 11.672 tỉ đồng doanh thu, giảm khoảng 28%, cùng hơn 206 tỉ đồng lợi nhuận sau thuế, giảm hơn 52% so với cùng kỳ.

Với kết quả này, Nam Kim mới hoàn thành 51% kế hoạch doanh thu và 47% mục tiêu lợi nhuận trước thuế cả năm.