Hai người đi ngang qua màn hình hiển thị diễn biến thị trường chứng khoán Trung Quốc tại một công ty chứng khoán ở Bắc Kinh ngày 8-4 - Ảnh: AFP

Theo cập nhật của kênh CNBC khoảng 12h30 ngày 8-4 (theo giờ Việt Nam), các thị trường chứng khoán tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương tăng điểm trong phiên giao dịch ngày 8-4, phục hồi sau đợt sụt giảm phiên trước đó do chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump và những lời đe dọa của ông về việc áp thuế cao hơn nữa đối với Trung Quốc.

Chỉ số S&P/ASX 200 của Úc tăng 1,92%.

Tại Nhật Bản, chỉ số Nikkei 225 tăng 5,31%, trong khi chỉ số Topix tăng 5,65%. Tại Hàn Quốc, chỉ số Kospi tăng 0,34% và chỉ số Kosdaq nhích lên 0,96%.

Chỉ số Hang Seng của Hong Kong tăng 1,58%, trong khi chỉ số công nghệ Hang Seng Tech Index tăng 3,57%.

Trước đó, thị trường chứng khoán Kong Kong dẫn đầu đà giảm trong khu vực vào ngày 7-4, khi chỉ số Hang Seng lao dốc hơn 13%, đánh dấu mức giảm trong một ngày sâu nhất kể từ năm 1997, theo dữ liệu từ FactSet.

Tại Trung Quốc đại lục, chỉ số CSI nhích nhẹ 0,96%.

Tổng thống Trump đã dọa sẽ áp thêm mức thuế 50% đối với Trung Quốc nếu Bắc Kinh không dỡ bỏ các mức thuế quan trả đũa đang áp lên hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ.

Trong khi đó, tại Indonesia, Jakarta Composite giảm 7,63% sau khi giao dịch tiếp tục trở lại sau thời gian "ngắt mạch" tạm thời. Chỉ số SET của Thái Lan đã giảm hơn 5% xuống mức thấp nhất kể từ tháng 3-2020.

Hôm 2-4, Tổng thống Trump công bố quyết định áp "thuế quan đối ứng" với hàng loạt quốc gia, gồm mức thuế ít nhất 10% với tất cả các nước, và mức thuế đối ứng cao tới gần 50% với khoảng 60 quốc gia/vùng lãnh thổ, lần lượt có hiệu lực vào ngày 5 và 9-4.

"Thị trường chứng khoán châu Á đã trải qua cuộc tháo chạy tồi tệ nhất trong nhiều năm, rơi xuống mức thấp kỷ lục trong một ngày tràn ngập hoang mang và bất định" - ông Murthy Grandhi, chuyên gia phân tích hồ sơ doanh nghiệp tại công ty dữ liệu và phân tích GlobalData, nhận định đầu tuần này.

Ông nói thêm: "Nỗi lo về một cuộc chiến thương mại tái bùng phát đã thổi bùng trở lại những quan ngại về nguy cơ suy thoái kinh tế toàn cầu, làm lung lay niềm tin vốn đã mong manh của nhà đầu tư".

Nhà phân tích này nhận định con đường phía trước sẽ phụ thuộc vào sự rõ ràng về chính sách và nỗ lực ngoại giao.

Chứng khoán châu Âu khởi sắc sau 4 ngày giảm Các thị trường chứng khoán tại châu Âu cũng khởi sắc trở lại khi mở cửa vào ngày 8-4, đảo ngược chuỗi bốn ngày giảm điểm liên tiếp do căng thẳng toàn cầu leo thang quanh vấn đề thuế quan. Chỉ số Stoxx 600 toàn khu vực đã tăng khoảng 1% ngay sau mở cửa, với gần như mọi lĩnh vực và tất cả các sàn giao dịch lớn đều chuyển sang sắc xanh. Trước đó, chỉ số này đã khép lại phiên giao dịch ngày 7-4 với mức giảm khoảng 4,5%, đánh dấu mức đóng cửa thấp nhất kể từ tháng 1-2024. Các chỉ số chủ chốt trong khu vực như FTSE 100 của Anh, DAX của Đức và CAC 40 của Pháp cũng đồng loạt lao dốc mạnh lúc đó. Tại thị trường chứng khoán Mỹ vào ngày 7-4, chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones giảm trong ngày thứ ba sau khi Tổng thống Trump áp dụng thuế quan, giảm 0,91% và đóng cửa ở mức 37.965,6 điểm. Chỉ số Nasdaq Composite tăng nhẹ 0,1% và đóng cửa ở mức 15.603,26 điểm. Chỉ số S&P 500 mất 0,23% và đóng cửa ở mức 5.062,25 điểm.