Hàng trăm cổ phiếu rớt giá, tài khoản của không ít nhà đầu tư bị lỗ nặng - Ảnh: BÔNG MAI

Hết thời được săn đón, cổ phiếu ngành chứng khoán bị bán tháo

Ngay khi vừa mở phiên giao dịch đầu tuần, thị trường chứng khoán lập tức bị nhấn chìm trong sắc đỏ giảm điểm, tình hình càng trở nên tiêu cực hơn vào những phút gần cuối phiên khi áp lực bán tăng mạnh và lan rộng khắp sàn.

Trái với cảnh được săn đón trước kia, hôm nay cổ phiếu ngành chứng khoán trở thành tâm điểm chú ý khi bị nhà đầu tư đồng thuận tháo chạy, hàng loạt mã của các công ty chứng khoán bị rớt xuống giá sàn như: SSI, AGR, APG, BSI, CTS, FTS, HCM, ORS, TVB, VCI, VDS, VIX, VND…

Có vốn hóa lớn, thường mang tính dẫn dắt thị trường, việc hàng loạt cổ phiếu ngành ngân hàng như CTG (VietInbank), VPB (VPBank), BID (BIDV), TCB (Techcombank)… rớt giá đã "đổ thêm dầu vào lửa".

Song song đó, nhiều cổ phiếu có vốn hóa lớn khác như VIC (Vingroup), HPG (Hòa Phát), MSN (Masan), GVR (Công nghiệp cao su Việt Nam), SAB (Sabeco)… lao dốc cũng khiến thị trường chịu thêm gánh nặng.

Sắc xanh hiếm hoi còn được cầm cự ở một số cổ phiếu như SSB (SeABank), ITA (Tân Tạo), VJC (Vietjet Air), VNM (Vinamlik)…, nhưng không đủ sức để đảo ngược tình thế chung.

Xét theo lĩnh vực kinh doanh, trong phiên hôm nay, trừ nhóm phương tiện truyền thông, chỉ số cổ phiếu của tất cả các ngành còn lại đều lao về số âm. Trong đó các ngành bị giảm từ 2-6% trở lên gồm: ngân hàng, bảo hiểm, đồ dùng cá nhân và đồ gia dụng, thực phẩm và đồ uống, tài nguyên, xây dựng và vật liệu, bất động sản, hóa chất, dịch vụ tài chính - chứng khoán…

Mặc dù có những phút giằng co nhưng với sự quyết liệt của phe bán, chỉ số chứng khoán VN-Index chính thức khép phiên với mức giảm 39,85 điểm (-3,34%), lùi về vùng 1.153,2 điểm. Sắc đỏ cũng bao trùm cả sàn HNX và UPCoM với mức giảm lần lượt là 11,65 điểm (-4,79%) xuống 231,5 điểm và 2,06 điểm (-2,27%) xuống 88,7 điểm.

Toàn thị trường có tổng cộng 896 mã chứng khoán bị rớt giá, nhiều gấp năm lần số mã tăng giá và gấp tám lần mã đứng giá.

Tổng giá trị mua bán cổ phiếu trong phiên đạt xấp xỉ 27.400 tỉ đồng, giảm hơn 27% so với phiên liền trước.

Ngược dòng nhà đầu tư trong nước, hôm nay khối ngoại mua ròng hơn 810 tỉ đồng, sau khi đã bán ròng ở năm phiên liền trước.

Giảm rủi ro về mức thấp nhất có thể

Bám sát diễn biến, ngay khi vừa khép phiên giao dịch, ông Bùi Văn Huy - giám đốc chi nhánh TP.HCM thuộc Công ty Chứng khoán DSC - cho biết với tình hình hiện tại, nhà đầu tư cần nhanh chóng hạ tỉ lệ đòn bẩy tài chính (vay ký quỹ - margin), đồng thời giảm tỉ trọng cổ phiếu về mức thấp để kiểm soát rủi ro.

Tuy nhiên, đối với nhà đầu tư có tiềm lực tài chính, có thể chuẩn bị tâm thế để "đánh trận mới", sau khi thị trường chứng khoán rơi về "đáy". Lưu ý, cần quan sát thêm để chọn thời điểm giải ngân phù hợp, vì trong ngắn hạn thị trường vẫn có khả năng giảm tiếp.

Đội ngũ phân tích của Chứng khoán Vietcombank (VCBS) cho biết về góc nhìn kỹ thuật, áp lực bán vẫn có thể tiếp tục diễn ra trong ngắn hạn, thanh khoản bán chủ động cũng có thể gia tăng hơn trong các phiên tới.

"Nhà đầu tư tạm thời quan sát thêm diễn biến thị trường và dừng giải ngân mới, để chờ đợi mức biến động của thị trường giảm xuống.

Đồng thời có thể cân nhắc thu gọn lại danh mục với tỉ trọng cổ phiếu ở mức thấp khoảng 20%, ưu tiên nắm giữ là các mã chưa bứt phá mạnh từ nền giá gần nhất, hoặc điều chỉnh giảm thấp hơn chỉ số chứng khoán trong phiên hôm nay".