Một nhà giao dịch tại Sàn giao dịch chứng khoán New York (NYSE) vào lúc mở cửa ở TP New York, Mỹ ngày 10-3 - Ảnh: AFP

Theo kênh CNBC, các nhà đầu tư đang lo ngại chính sách thuế quan của chính quyền Tổng thống Donald Trump sẽ đẩy nền kinh tế Mỹ vào suy thoái, sau khi Tổng thống Donald Trump không loại trừ khả năng này trong cuộc phỏng vấn cuối tuần qua.

Trong phiên giao dịch ngày 10-3, chỉ số S&P 500 giảm 2,7%, chạm mức thấp nhất kể từ tháng 9-2024, đóng cửa ở mức 5.614,56 điểm. Chỉ số này đã giảm 8,7% so với đỉnh gần nhất đạt được vào hôm 19-2.

Chỉ số Nasdaq Composite ghi nhận mức giảm sâu nhất trong số các chỉ số chính. Chỉ số này giảm 4%, chứng kiến phiên giao dịch tồi tệ nhất kể từ tháng 9-2022, kết phiên ở mức 17.468,32 điểm.

Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones giảm 890,01 điểm, tương ứng 2,08%, đóng cửa ở mức 41.911,71 điểm.

Theo Đài CNN, như vậy chỉ số S&P 500 và Dow Jones đều ghi nhận ngày tồi tệ nhất trong năm nay. Nasdaq Composite ghi nhận mức giảm trong một ngày lớn nhất kể từ tháng 9-2022.

Nhóm "Magnificent 7" từng là động lực chính của thị trường chứng khoán, nhưng đã dẫn đầu đà giảm vào ngày 10-3 khi các nhà đầu tư bán tháo để tìm kiếm các tài sản trú ẩn an toàn hơn.

Nhóm này bao gồm 7 công ty công nghệ lớn nhất và có ảnh hưởng nhất thế giới: Apple, Microsoft, Amazon, Alphabet (công ty mẹ của Google), Meta (trước đây là Facebook), Nvidia và Tesla.

Cổ phiếu Tesla đã có ngày tồi tệ nhất kể từ năm 2020 khi lao dốc tới 15%, trong khi Alphabet và Meta giảm hơn 4%. Cổ phiếu Nvidia đã giảm 5%.

Cùng nhận định với CNBC, báo New York Times viết: "Phố Wall đã chứng kiến mức giảm mạnh nhất trong năm vào ngày 10-3. Những lo ngại về nền kinh tế đã thúc đẩy đợt sụt giảm này, chỉ một ngày sau khi Tổng thống Trump không loại trừ khả năng các chính sách của ông có thể gây ra suy thoái".

Một loạt chính sách mới của ông Trump đang làm gia tăng sự bất ổn cho các doanh nghiệp, người tiêu dùng và nhà đầu tư, đáng chú ý là các động thái áp thuế quan cao với đối tác thương mại lớn của Mỹ như Canada, Mexico và Trung Quốc.

Thời gian tới có thể vẫn còn biến động Trong tháng qua, nỗi lo về kinh tế Mỹ ngày càng tăng, ban đầu là do một số dữ liệu kinh tế yếu sau chính sách thuế quan của ông Trump. Một số bình luận gần đây từ Nhà Trắng càng làm tình hình thêm căng thẳng. Tuần trước Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent nói rằng nền kinh tế Mỹ có thể trải qua "giai đoạn thải độc" khi chính quyền mới cắt giảm chi tiêu công. Goldman Sachs đã cắt giảm dự báo tăng trưởng kinh tế trong những ngày gần đây vì những tác động tiềm tàng của thuế quan. Trước triển vọng ngày càng mờ mịt của nền kinh tế Mỹ, "những biến động gần đây có thể còn tiếp diễn", theo chuyên gia kinh tế Jan Hatzius tại Goldman Sachs. Các chiến lược gia của ngân hàng này gần đây đã nâng xác suất xảy ra suy thoái ở Mỹ trong năm tới lên 20%. Các nhà phân tích tại JPMorgan Chase cảnh báo rằng tác động lan tỏa từ khả năng suy thoái kinh tế của Mỹ đã dẫn đến "rủi ro suy thoái toàn cầu cao hơn đáng kể trong năm nay do các chính sách cực đoan của Mỹ". Họ ước tính khả năng xảy ra suy thoái như vậy là 40%.