Giá vàng thế giới giảm mạnh sau khi lập đỉnh 4.381,21 USD/ounce - Ảnh: REUTERS

Theo Hãng tin Reuters, giá vàng giao ngay đã giảm 5,31% xuống còn 4.123,85 USD/ounce vào hôm 21-10, đánh dấu mức giảm theo phần trăm trong ngày lớn nhất kể từ tháng 8-2020.

Trước đó giá vàng thế giới đã lập đỉnh lịch sử 4.381,21 USD/ounce vào hôm 20-10 và tăng khoảng 60% kể từ đầu năm nay.

Giá vàng giảm hơn 5% trong bối cảnh giới đầu tư chốt lời sau đợt tăng mạnh gần đây.

Theo TTXVN, chuyên gia phân tích Fawad Razaqzada từ City Index và FOREX.com nhận định: "Sự sụt giảm này là điều không thể tránh khỏi, và có người còn thắc mắc tại sao phải mất nhiều thời gian như vậy.

Nhiều yếu tố đã cùng xuất hiện một lúc, từ hy vọng Mỹ và Trung Quốc sẽ đồng ý gia hạn thỏa thuận thương mại, cho đến sự phục hồi của đồng USD và tâm lý rủi ro tích cực nói chung".

Trên thị trường chứng khoán Mỹ, chỉ số Dow Jones tăng 0,47% lên 46.924,74 điểm, thiết lập kỷ lục mới. Trong khi đó, chỉ số S&P 500 gần như đi ngang và Nasdaq Composite giảm nhẹ 0,16%.

Kết quả kinh doanh tích cực từ các công ty hàng đầu Mỹ đã hỗ trợ thị trường, với cổ phiếu General Motors tăng vọt khoảng 15% sau khi hãng xe này công bố lợi nhuận vượt kỳ vọng và nâng dự báo cả năm nhờ chi phí thuế quan thấp hơn.

Thị trường chứng khoán châu Á cũng ghi nhận mức tăng, với các chỉ số tại thị trường chứng khoán Hong Kong và Thượng Hải đóng cửa tăng hơn 1%.

Chỉ số Nikkei của Nhật Bản đạt mức cao kỷ lục sau khi bà Takaichi Sanae được bầu làm thủ tướng, trở thành nữ thủ tướng đầu tiên của Nhật Bản. Đồng yen Nhật giảm xuống mức thấp nhất trong một tuần do kỳ vọng về tốc độ tăng lãi suất chậm hơn.

Tại châu Âu, thị trường chứng khoán Paris thiết lập kỷ lục mới trong ngày và khi đóng cửa, được thúc đẩy bởi mức tăng gần 20% của công ty dịch vụ tài chính Edenred sau khi báo cáo doanh số vượt kỳ vọng.

Trong khi đó giá dầu thế giới cũng tăng nhẹ, với dầu Brent tăng 31 cent, tương đương 0,5%, đóng cửa ở mức 61,32 USD/thùng, trong khi dầu thô WTI của Mỹ tăng 30 cent, tương đương 0,5%, đóng cửa ở mức 57,82 USD/thùng.

Nhà đầu tư đang hướng sự chú ý vào cuộc gặp dự kiến giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại Hội nghị thượng đỉnh APEC ở Hàn Quốc vào tuần tới.

Ông Trump cho biết ông kỳ vọng sẽ đạt được một thỏa thuận thương mại công bằng với ông Tập, mặc dù cuộc gặp vẫn chưa chắc chắn sẽ diễn ra.