Mua cổ phiếu quỹ ở những năm trước, năm nay nhiều doanh nghiệp liên tiếp bán ra khi giá cổ phiếu hồi phục và thu được lợi nhuận cao

Chẳng hạn Công ty cổ phần Tập đoàn Masan (MSN) công bố về việc bán cổ phiếu quỹ nhằm cơ cấu lại nguồn vốn và bổ sung vốn chủ sở hữu. Công ty này sẽ bán toàn bộ gần 110 triệu cổ phiếu quỹ hiện có sau khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận. Giá bán được xác định khoảng 100.000 đồng/cổ phiếu, tương ứng tổng số tiền thu được khoảng 11.000 tỉ đồng.

tin liên quan Techcombank thu về hơn 8.200 tỉ đồng từ bán cổ phiếu quỹ đợt 2 Trước đó vào cuối năm 2017, Masan đã mua vào phần lớn số cổ phiếu quỹ trên. Báo cáo tài chính của Masan thể hiện giá trị số cổ phiếu quỹ này trên sổ sách là 6.518 tỉ đồng. Như vậy nếu bán thành công gần 110 triệu cổ phiếu quỹ đợt này, Masan sẽ ghi nhận số lãi 4.480 tỉ đồng so với giá trị trên sổ sách. Hiện giá MSN trên sàn đạt 91.600 đồng/cổ phiếu. Trước đó vào cuối năm 2017, Masan đã mua vào phần lớn số cổ phiếu quỹ trên. Báo cáo tài chính của Masan thể hiện giá trị số cổ phiếu quỹ này trên sổ sách là 6.518 tỉ đồng. Như vậy nếu bán thành công gần 110 triệu cổ phiếu quỹ đợt này, Masan sẽ ghi nhận số lãi 4.480 tỉ đồng so với giá trị trên sổ sách. Hiện giá MSN trên sàn đạt 91.600 đồng/cổ phiếu.

Hay như Tập đoàn xăng dầu Petrolimex (PLX) hiện cũng đang nắm trong tay 135 triệu cổ phiếu quỹ với giá mua vào chỉ 10.600 đồng/cổ phiếu. Đơn vị này đang dự kiến bán tối đa 60 triệu cổ phiếu quỹ tùy theo điều kiện và diễn biến của thị trường chứng khoán. Thời điểm triển khai sớm nhất có thể trong quý 4/2018, sau khi được Bộ Công thương chấp thuận và có sự đồng ý của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

Hiện giá cổ phiếu PLX đang ở mức 71.200 đồng, nếu bán 60 triệu cổ phiếu quỹ với giá xoay quanh 70.000 đồng, tập đoàn này sẽ thu về được 4.200 tỉ đồng, gấp gần 7 lần so với giá mua vào. Trong giữa năm 2017, PLX cũng đã bán ra 20 triệu cổ phiếu quỹ với giá bình quân 50.553 đồng/cổ phiếu, cao gấp gần 5 lần giá mua, nhờ đó thu về ước tính 1.011 tỉ đồng.

Trong tháng 5 vừa qua, Công ty cổ phần Cao su Phước Hòa cũng đã bán hết toàn bộ hơn 2,8 triệu cổ phiếu quỹ với giá bán bình quân 42.018 đồng/cổ phiếu. Tổng giá trị thu về hơn 118 tỉ đồng. Trên báo cáo tài chính hợp nhất năm 2017 đã kiểm toán của công ty này, tổng giá trị số cổ phiếu quỹ gần 96,7 tỉ đồng. Như vậy công ty cũng đã thu được mức lãi hơn 21,3 tỉ đồng. Giá cổ phiếu PHR hiện ở mức 26.800 đồng (giá này đã tách xuống sau khi đã trả cổ tức năm 2017 bằng tiền và thưởng cổ phiếu tỷ lệ 3:2).

Tương tự, Công ty cổ phần PVI cuối tháng 5 đã bán ra 2 triệu cổ phiếu quỹ với giá bình quân 33.146 đồng/cổ phiếu và thu về gần 66,3 tỉ đồng. Trước đó báo cáo của PVI cho thấy bình quân giá cổ phiếu quỹ ở mức 18.110 đồng/cổ phiếu. Như vậy giá bán ra gần gấp đôi giá mua vào. Hiện PVI vẫn còn sở hữu hơn 3,13 triệu cổ phiếu quỹ và cổ phiếu PVI hiện có giá 31.800 đồng.