Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã có văn bản đề nghị Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam chỉ đạo Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) và Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) thực hiện công bố thông tin cuối ngày giao dịch về tổng khối lượng và tổng giá trị giao dịch mua, bán tự doanh đối với từng mã chứng khoán.

Đào Ngọc Thạch

Song song đó, hai sở giao dịch chứng khoán cũng yêu cầu tổ chức niêm yết, tổ chức đăng ký giao dịch trong thời hạn hai mươi bốn (24) giờ kể từ khi giá cổ phiếu tăng trần hoặc giảm sàn từ 5 phiên liên tiếp trở lên phải báo cáo, công bố các thông tin liên quan đến công ty có ảnh hưởng đến biến động giá cổ phiếu; HOSE và HNX đồng thời công bố nội dung báo cáo giải trình của tổ chức niêm yết, tổ chức đăng ký giao dịch trên trang thông tin điện tử của sở. Ủy ban chứng khoán Nhà nước đề nghị HOSE và HNX tổ chức triển khai các giải pháp trên trước ngày 23.5.

Thị trường chứng khoán Việt Nam đã sụt giảm liên tục và kéo dài với mức độ hàng đầu thế giới. Trong đó có nhiều phiên giao dịch với nhiều dấu hiệu bất thường khiến nhà đầu tư đặt vấn đề tự doanh của các công ty chứng khoán góp phần gây tiêu cực cho nhiều cổ phiếu. Điều đó khiến tâm lý nhà đầu tư hoang mang và giảm sút niềm tin vào thị trường chứng khoán. Vì vậy nhiều chuyên gia đều cho rằng cần phải công bố thông tin tự doanh rộng rãi và giám sát chặt chẽ hoạt động này để tránh xung đột lợi ích với nhà đầu tư.

Hôm qua 16.5, Bộ Tài chính cũng cho biết, từ nay đến cuối năm sẽ thanh tra các tổ chức kinh doanh chứng khoán, công ty kiểm toán, tập trung vào các báo cáo tài chính (kiểm toán) có nhiều sai sót.