Công ty vận hành Công viên nước Đầm Sen có hàng trăm tỉ đồng gửi ngân hàng - Ảnh: Website DN

Công ty cổ phần Công viên nước Đầm Sen (DSN) công bố báo cáo tài chính quý 2-2024 với doanh thu giảm gần 13% so với cùng kỳ, còn gần 85,4 tỉ đồng.

Doanh thu tài chính kỳ này cũng giảm gần một nửa so với quý 2-2023, còn hơn 2,43 tỉ đồng. Kết quả, lãi sau thuế Công viên nước Đầm Sen đạt hơn 39,1 tỉ đồng, giảm hơn 17%.

Tuy nhiên cũng cần lưu ý, 2023 là năm kinh doanh kỷ lục của DSN. Nhìn hành trình dài hơn trong nhiều năm, mức lãi trong quý 2-2024 không hề thấp.

Tính chung 6 tháng đầu năm 2024, doanh thu Công viên nước Đầm Sen đạt 136 tỉ đồng, giảm hơn 10% cùng kỳ. Còn lợi nhuận sau thuế đạt 55,4 tỉ đồng, giảm hơn 17%.

Năm nay, Đầm Sen đặt kế hoạch doanh thu thuần đạt 240 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế 104 tỉ đồng, tỉ lệ cổ tức 24%, đều đi lùi so với những gì đã đạt được năm 2023.

Kết quả kinh doanh đi xuống so với năm ngoái, thu nhập và thù lao của lãnh đạo DSN cũng giảm theo.

Nếu 6 tháng năm ngoái, công viên này "tốn" hơn 9,77 tỉ đồng trả thu nhập cho lãnh đạo thì cùng kỳ năm nay còn hơn 5,47 tỉ đồng.

Trong đó, ông Trần Việt Anh - chủ tịch HĐQT - nhận thu nhập hơn 611 triệu đồng suốt nửa năm, tương đương hơn 100 triệu đồng mỗi tháng, giảm gần 39%. Nửa đầu năm ngoái, ông Việt Anh nhận tổng thu nhập xấp xỉ 1 tỉ đồng.

Ông Phương Xuân Thụy và ông Trần Oanh, hai thành viên HĐQT, nhận mức thu nhập bằng nhau với hơn 311 triệu đồng trong 6 tháng đầu năm nay.

Người có thu nhập cao nhất theo công bố trên báo cáo tài chính là ông Vũ Ngọc Tuấn - tổng giám đốc DSN - với hơn 1,21 tỉ đồng, giảm hơn 43% so với mức hơn 2,16 tỉ đồng cùng kỳ. Tính bình quân theo tháng, ông Tuấn nhận thu nhập hơn 200 triệu đồng.

Ông Nguyễn Quang Trường - phó tổng giám đốc - nhận 921 triệu đồng trong 6 tháng, giảm 45%. Bà Trần Thị Châu Dân - kế toán trưởng - cũng nhận gần 784 triệu đồng, giảm 46%...

Công viên nước Đầm Sen có địa chỉ tại số 3 Hòa Bình, phường 3, quận 11, TP.HCM. Vốn điều lệ của doanh nghiệp hơn 120 tỉ đồng. Tại thời điểm cuối tháng 6-2024, công ty có 178 người.

Tổng tài sản của DSN tại thời điểm 30-6-2024 đạt hơn 360 tỉ đồng, tăng nhẹ so với đầu năm. Trong đó phần lớn là tiền gửi ngân hàng với khoảng 280 tỉ đồng.

Còn lại một phần tài sản được DSN rót vào đầu tư chứng khoán. Theo thuyết minh báo cáo tài chính, DSN đầu tư vào cổ phiếu DVN của Tổng công ty Dược Việt Nam và OPC của Công ty CP Dược phẩm OPC. Giá gốc có hơn 42 tỉ đồng nhưng tại thời điểm cuối tháng 6, hai mã này tạm tính với giá trị gần 52 tỉ đồng, ước lãi gần 10 tỉ đồng.

Trong khi lượng tiền mặt khá dồi dào, công ty này sạch nợ vay và không ghi nhận bất kỳ đồng lãi vay nào.

Dự án Công viên nước Đầm Sen mới ra sao? Đáng chú ý, DSN đang ấp ủ kế hoạch xây dựng thêm một dự án Công viên nước Đầm Sen ở địa điểm khác. Tại đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2024, dự án này nhận được sự quan tâm từ phía cổ đông. Tuy nhiên, lãnh đạo DSN cho biết sau khi tham khảo và đi vào chi tiết một số địa điểm thì thấy không phù hợp để triển khai dự án do vướng quy hoạch, giải phóng đền bù...