Thị trường chứng khoán hồi phục về vùng 1.200 điểm - Ảnh: BÔNG MAI

Giới đầu tư chứng khoán vừa chứng kiến phiên giao dịch với sắc xanh rực rỡ được duy trì từ đầu đến cuối phiên, lan tỏa tới hầu hết nhóm ngành. Dòng tiền đổ vào mua chủ động chiếm tới 80% tổng thanh khoản thị trường.

Trong đó, nhóm cổ phiếu hóa chất và thép có được mức tăng nổi bật nhất, lần lượt là 1,86% và 1,41%.

Hàng loạt cổ phiếu có vốn hóa lớn được nhà đầu tư nhanh chóng rót tiền mua vào, điển hình như VNM (Vinamilk), HPG (Hòa Phát), VCB (Vietcombank), GAS (PetroVietnam Gas), BCM (Becamex), EIB (Eximbank), FPT...

Song song đó, bộ ba cổ phiếu "họ Vin" gồm VIC (Vingroup), VHM (Vinhomes) và VRE (Vincom Retail) tăng mạnh cũng đóng góp công lớn, cùng hỗ trợ thị trường đi lên.

Ở chiều ngược lại, nhà đầu tư tập trung thoát cổ phiếu BHN (Bia - Rượu - Nước giải khát Hà Nội), DMC (Y tế Domesco), VSH (Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh), TCH (Tài chính Hoàng Huy), BMP (Nhựa Bình Minh)...

Khép lại phiên giao dịch đầu tuần, chỉ số chứng khoán VN-Index chính thức hồi phục với mức tăng 18,35 điểm (+1,55%), trở về mốc 1.201,72 điểm. Trong khi đó cả sàn HNX và sàn UPCoM cũng tăng lần lượt 1,98 điểm (+0,82%) lên 244,88 điểm và 0,72 điểm (+0,79%) vươn lên 91,73 điểm.

Cùng xu hướng với nhà đầu tư trong nước, khối ngoại quay lại mua ròng hơn 130 tỉ đồng. Tổng giá trị giao dịch mua bán cổ phiếu trên toàn thị trường đạt xấp xỉ 22.730 tỉ đồng, giảm nhẹ so với phiên liền trước, nhưng giảm sâu so với mức trung bình 10 phiên gần đây, cho thấy tốc độ giao dịch đã chậm lại, thể hiện sự thận trọng của nhà đầu tư.

Ngay sau khi phiên giao dịch kết thúc, đội ngũ phân tích của Chứng khoán Vietcombank (VCBS) lập tức đưa ra nhận định.

Về góc nhìn kỹ thuật, chỉ số VN-Index phục hồi tốt và hình thành nến xanh tăng điểm. Hai chỉ báo liên quan đến khung đồ thị ngày và giờ đều đang hướng lên tích cực cho thấy thị trường vẫn sẽ duy trì đà phục hồi.

Với diễn biến hiện tại, phía công ty chứng khoán cho rằng VN-Index vẫn sẽ duy trì xu hướng phục hồi, quay trở lại vùng 1.210 điểm trước khi có rung lắc.

"Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư đã bắt đáy thành công có thể cân nhắc chốt lời ngắn hạn một phần và duy trì tỉ trọng danh mục cổ phiếu từ 20 - 30% tài khoản để quản trị rủi ro.

Với chiến lược giao dịch ngắn hạn, các nhà đầu tư nên bám sát thị trường trong các phiên tới, đặc biệt tại vùng quanh 1.210 điểm của VN-Index, đồng thời nên tận dụng những thời điểm thị trường hưng phấn trong phiên để hiện thực hóa lợi nhuận thay vì tiếp tục mua đuổi ở vùng giá cao", VCBS cho hay.

Đối với nhà đầu tư trung hạn, Chứng khoán Yuanta cho biết xu hướng của thị trường chung vẫn duy trì ở mức tăng, vì vậy có thể tiếp tục nắm giữ cổ phiếu với tỉ trọng cao trong danh mục và tận dụng các nhịp giảm để gia tăng.