Hệ thống KRX do Sở Giao dịch chứng khoán Hàn Quốc phát triển, hứa hẹn hiện đại hóa thị trường chứng khoán Việt Nam với các tính năng mới - Ảnh: BÔNG MAI

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, hiện tại nhiều nhân sự cấp cao, nhân sự khối IT trong ngành chứng khoán vẫn đang nỗ lực làm việc, chuẩn bị cho hệ thống công nghệ thông tin mới (KRX) sắp vận hành trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

IT làm xuyên lễ, chuẩn bị đón hệ thống mới

Ông Nguyễn Thế Minh, giám đốc khối nghiên cứu và phát triển khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta Việt Nam, cho biết nhiều nhân sự làm xuyên lễ, đặc biệt mảng IT, nỗ lực hết mình để sẵn sàng cho hệ thống công nghệ thông tin mới.

“Việc hệ thống KRX chính thức được triển khai vào ngày 5-5 tới đây sẽ mang tới nhiều kỳ vọng mới cho thị trường, mở ra dư địa để phát triển các sản phẩm mới cũng như hướng tới mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam lên thị trường mới nổi của FTSE và MSCI”, ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường thuộc Chứng khoán VNDirect - chia sẻ.

Dự kiến từ ngày 5-5 tới, KRX sẽ thay thế hệ thống giao dịch cũ của Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội và hệ thống lưu ký, bù trừ chứng khoán của VSDC.

So với hệ thống hiện tại vốn dựa trên nền tảng công nghệ cũ, KRX đánh dấu một bước tiến vượt trội cả về quy mô vận hành lẫn công nghệ.

Rót bạc tỉ đầu tư công nghệ

Theo phía Chứng khoán APG, việc vận hành hệ thống KRX sẽ góp phần rút ngắn thời gian giao dịch và tạo ra nhiều sản phẩm mới trên thị trường. Bên cạnh đó, sự phát triển của công nghệ tài chính (fintech) và số hóa trong các công ty chứng khoán sẽ tạo ra những cơ hội mới cho nhà đầu tư.

Trước bối cảnh đó, ông Huỳnh Minh Tuấn - phó chủ tịch hội đồng quản trị Chứng khoán APG - cho biết công ty nỗ lực để triển khai đầu tư đồng bộ hệ thống công nghệ thông tin nhằm đáp ứng các giao dịch cường độ cao, tích hợp với nền tảng hệ thống KRX và các yêu cầu giám sát - quản lý rủi ro theo chuẩn mới.

Đây là nền tảng quan trọng cho việc nâng cao trải nghiệm người dùng, tăng tốc độ xử lý và độ ổn định của toàn hệ thống.

Công ty chứng khoán cần đầu tư hệ thống công nghệ chất lượng, hiện đại, đáp ứng được tầm nhìn nâng cấp thị trường chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên mới nổi, cũng như nhu cầu về giao dịch và sản phẩm trong tối thiểu 10 năm tới.

Tại đại hội vừa diễn ra, lãnh đạo APG chia sẻ về việc đã đầu tư gần 100 tỉ đồng ở giai đoạn đầu cho hệ thống công nghệ hạ tầng giao dịch.

Thông qua đại hội, các cổ đông cũng thống nhất kế hoạch nâng vốn điều lệ từ hơn 2.236 tỉ đồng lên mức 3.236 tỉ đồng trong thời gian tới.

Đây là bước đi cấp thiết để củng cố năng lực tài chính, thích ứng với xu hướng phục hồi kinh tế, đón đầu cơ hội từ lộ trình vận hành hệ thống KRX cũng như nâng hạng thị trường chứng khoán.

Trong vòng hai năm trở lại đây, hàng loạt công ty chứng khoán liên tục tăng vốn điều lệ, từ đó tăng tốc thực hiện chiến lược đầu tư công nghệ, điển hình như: SSI, Yuanta, HSC, ABCS, LPBS, VNDirect…