Cả 3 cổ phiếu APS của Công ty CP Chứng khoán Châu Á - Thái Bình Dương, API của Công ty CP Đầu tư Châu Á - Thái Bình Dương và IDJ của Công ty CP Đầu tư IDJ Việt Nam đều giảm sàn hết biên độ khi nhà đầu tư đua nhau bán ra. Đây là 3 cổ phiếu cùng "họ" Apec có liên quan đến vụ án thao túng chứng khoán vừa được cơ quan điều tra công bố khởi tố cuối tuần qua.

Từ đầu đến cuối phiên, cổ phiếu APS rớt sàn xuống còn 12.900 đồng và khi thị trường đóng cửa thì lượng dư bán gần 20 triệu đơn vị. Tương tự, cổ phiếu API giảm xuống còn 11.400 đồng và bên bán còn đang dư gần 10,8 triệu đơn vị. Cổ phiếu IDJ giảm hết biên độ xuống 11.900 đồng và lệnh bán còn dư gần 30,7 triệu đơn vị. Tình trạng mất thanh khoản đều đồng loạt diễn ra ở 3 cổ phiếu này với khối lượng dư bán lên hơn 60 triệu đơn vị.

Cả 3 cổ phiếu "họ" Apec bị nhà đầu tư bán tháo phiên 26.6 ẢNH CHỤP MÀN HÌNH

Đây là diễn biến không bất ngờ với các nhà đầu tư bởi cuối ngày thứ sáu tuần trước, thông tin khởi tố vụ án thao túng chứng khoán tại 3 công ty này được công bố thì thị trường đã đóng cửa. Đến nay nhà đầu tư đang sở hữu mã APS, API hay IDJ mới có cơ hội đặt lệnh bán ra. Bất chấp cả 3 công ty đã công bố không phải chủ thể có liên quan, sự việc nêu trên hoàn toàn không tác động hoặc làm thay đổi các định hướng dài hạn cũng như hoạt động bình thường của công ty... nhà đầu tư đua nhau bán tháo. Dù vậy, cũng như trường hợp nhiều cổ phiếu trước đó thì khả năng thoát hàng sớm của nhà đầu tư là rất thấp vì hầu như không có người mua.

Trái ngược với tình trạng của 3 cổ phiếu "họ" Apec, nhiều cổ phiếu khác vẫn tăng cao, nhất là nhóm blue-chips. Trong đó, nhóm cổ phiếu ngân hàng dẫn đầu đà đi lên như ACB, HDB, TCB, VCB, VPB... Điều này giúp VN-Index chốt phiên cộng thêm 2,65 điểm lên 1.132,03 điểm nhưng HNX-Index lại giảm 0,52 điểm xuống 231,01 điểm.