Sau công cuộc tái cơ cấu cửa hàng cùng nhân sự, Thế Giới Di Động quyết định chi thưởng Tết gấp vài lần so với cùng kỳ năm ngoái - Ảnh: MWG

ESOP là viết tắt của cụm từ tiếng Anh "Employee Stock Ownership Plan" với ý nghĩa phát hành cổ phiếu thưởng cho người lao động.

Đây là cách phổ biến được nhiều công ty áp dụng, trong đó có Công ty cổ phần đầu tư Thế Giới Di Động (MWG) nhằm khuyến khích và khen thưởng nhân viên.

Thế Giới Di Động liên tục thu hồi ESOP

Mới đây, MWG đã thông báo sẽ mua lại 431.179 cổ phiếu quỹ nhằm thu hồi lượng đã phát hành theo chương trình lựa chọn cho người lao động (ESOP) của những nhân viên đã nghỉ việc.

Số cổ phiếu trên sẽ được MWG mua lại bằng nguồn vốn tự có, với giá mua được quy định trong quy chế phát hành ESOP.

Giao dịch dự kiến được thực hiện bằng phương thức chuyển quyền thông qua Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSDC), Chứng khoán TP.HCM sẽ là công ty làm đại lý thực hiện.

Việc thu hồi ESOP của nhân viên nghỉ việc được Thế Giới Di Động tiến hành nhiều lần trong năm nay. Gần đây nhất, đợt thu hồi diễn ra vào tháng 5 năm nay, khi đó MWG mua lại 328.789 cổ phiếu.

Còn đợt thu hồi diễn ra vào tháng 2 năm nay, MWG mua lại 154.211 cổ phiếu ESOP. Năm ngoái, doanh nghiệp này cũng tiến hành đến 3 đợt thu hồi ESOP.

Việc thu hồi ESOP của nhân viên nghỉ việc diễn ra trong bối cảnh Thế Giới Di Động đang thúc đẩy tái cơ cấu hệ thống các cửa hàng theo hướng tinh gọn và hiệu quả hơn.

Nhân viên Năm 2018 40757 Năm 2019 57608 Năm 2020 68097 Năm 2021 70472 Năm 2022 74008 Năm 2023 65414 30-9-2024 60258

So với thời đỉnh cao về số lượng nhân viên năm 2022, đến tháng 9 năm nay đã có hơn 13.700 nhân sự của Thế Giới Di Động nghỉ việc - Số liệu: BCTC

Theo báo cáo tài chính, tại thời điểm cuối tháng 9 năm nay, MWG có tổng số 60.258 nhân viên, giảm gần 5.200 người so với cuối năm ngoái.

Giảm gần 14.000 người sau hai năm

Quá trình co hẹp dần nhân sự của Thế Giới Di Động diễn ra từ cuối năm 2022 đến nay. Doanh nghiệp này thiết lập kỷ lục về quy mô nhân viên vượt 74.000 người vào năm 2022 trong bối cảnh kinh tế hậu COVID-19 ngày càng khó khăn, sức mua giảm.

Ban lãnh đạo Thế Giới Di Động từng nhiều lần đề cập việc cắt giảm nhân sự nằm trong kế hoạch tái cấu trúc toàn diện của tập đoàn.

Việc hiệu quả hơn bộ máy cũng giúp doanh nghiệp này tăng chi phí thưởng cho nhân sự còn lại. Tại thuyết minh báo cáo tài chính hợp nhất quý 3-2024, MWG ghi nhận khoản trích lập cho chi phí thưởng nhân viên lên gần 1.700 tỉ đồng tại thời điểm cuối tháng 9 năm nay. Con số này gấp 2,5 lần so với mức 671 tỉ đồng cùng thời điểm năm ngoái.

Tại cuộc họp cập nhật tình hình kinh doanh quý 3 của MWG vừa diễn ra, một nhà đầu tư đã hỏi ban lãnh đạo doanh nghiệp về khoản thưởng nhân viên tăng đột biến nêu trên. Trả lời, ông Vũ Đăng Linh - giám đốc tài chính MWG - giải thích đây là khoản trích trước để thưởng cho nhân viên.

Theo ông Linh, quan sát nhiều doanh nghiệp thường chi quỹ thưởng theo quý, nhưng với MWG, khoản này được chia theo năm và sẽ được chi vào dịp cuối năm.

"Trong năm 2023, kết quả kinh doanh không thuận lợi nên công ty chỉ thưởng một tháng lương cho nhân viên, đây là mức thấp nhất trong 15 năm qua", ông Linh trả lời cổ đông. Nhưng sang năm 2024, kết quả kinh doanh khả quan hơn nên ban lãnh đạo muốn tăng quỹ thưởng nhân viên để khích lệ tinh thần và chăm lo đời sống nhân viên.

"Đây là việc cần làm và nên làm để công ty có thể phát triển bền vững trong dài hạn", giám đốc tài chính Thế Giới Di Động nhấn mạnh, và cho rằng nhìn vào con số tuyệt đối trích lập trước trên báo cáo tài chính sẽ thấy rất lớn.

Tuy nhiên, với doanh nghiệp sở hữu 50.000 - 60.000 nhân viên như MWG thì khoản tiền chi cho mỗi nhân viên không phải nhiều.

'Chiến giá' khốc liệt, Thế Giới Di Động tiếp tục đóng cửa hàng, FPT Retail chạm đáy lợi nhuận Sau khi trải qua khoảng thời gian 'chiến giá' khốc liệt, kết quả kinh doanh của các 'ông lớn' ngành bán lẻ điện máy như Thế Giới Di Động, FPT Retail dần được hé lộ.