Tối ưu trải nghiệm giao dịch chứng khoán tại YSflex của Yuanta Việt Nam

Giao dịch chứng khoán tiện lợi với ứng dụng YSflex

Ứng dụng này không chỉ cung cấp khả năng giao dịch trực tuyến như mua/bán cổ phiếu, đặt lệnh cắt lỗ/chốt lời mà còn trang bị cho nhà đầu tư nhiều tính năng hỗ trợ đắc lực cho quá trình đầu tư, giúp nhà đầu tư tiết kiệm được nhiều thời gian, công sức, chi phí...

Bên cạnh đó còn cung cấp cho người dùng nhiều thông tin thị trường, quản lý danh mục một các thuận tiện và đơn giản.

YSflex cung cấp cho người dùng một hệ thống giao dịch trực tuyến thông minh, được xây dựng bởi đội ngũ chuyên gia giỏi và giàu tâm huyết đến từ Tập đoàn Tài chính hàng đầu Châu Á - Tập đoàn Yuanta Đài Loan với hơn 60 năm kinh nghiệm.

5 điểm nổi bật của ứng dụng YSflex là nhận OTP đa dạng, tính năng đầy đủ, tương thích với nhiều thiết bị, liên hệ hỗ trợ dễ dàng và bảo mật cao. Những ưu điểm này sẽ giúp cho người dùng tối ưu trải nghiệm trong suốt quá trình đầu tư của mình.

Cụ thể, YSflex nhận OTP đa dạng từ SMS, email, đến thông báo qua ứng dụng giúp quá trình xác thực đơn giản, nhanh chóng và độ bảo mật cao.

Ứng dụng được trang bị hoàn thiện các tính năng liên quan đến đặt lệnh mua - bán nhanh chóng; Bảng giá điện tử dễ nhìn; Hỗ trợ bảng giá lô lẻ; Bảng giá phân loại theo sàn/ngành/chứng quyền/ETF/trái phiếu; Đa dạng tiểu khoản; Quản lý danh mục đầu tư thông minh.

YSflex là ứng dụng đầu tư thân thiện với nhiều thiết bị và hệ điều hành khác nhau. Trong quá trình giao dịch, khách hàng có thể sử dụng trên tất cả điện thoại (iOS, Android), iPad, laptop, máy tính…

Với ứng dụng này, khách hàng được chăm sóc, hỗ trợ nhanh chóng và hiệu quả, từ việc phản hồi - tư vấn cho đến các thông tin khuyến nghị từ bộ phận phân tích chuyên sâu.

Khách hàng càng yên tâm khi YSflex duy trì đăng nhập bằng sinh trắc học và bảo mật 2 lớp gồm xác thực YS-OTP khi truy cập, đảm bảo thông tin và giao dịch của khách hàng được bảo mật tối đa.

Một lần tải ứng dụng YSflex - nhiều lần nhận quà hấp dẫn

Bộ Flashcard mô hình nến thông dụng, duy nhất tại Chứng khoán Yuanta Việt Nam.

Nhân dịp ra mắt ứng dụng giao dịch chứng khoán YSflex, Công ty chứng khoán Yuanta Việt Nam mang đến nhiều chương trình khuyến mãi hấp dẫn. Chỉ cần mở tài khoản thành công và có phát sinh giao dịch trên ứng dụng YSflex từ ngày 5-6 đến 5-7-2023, khách hàng sẽ được tặng 1 bộ Flashcard chứng khoán.

Bộ thẻ Flashcard chứng khoán được phát triển và phân phối duy nhất tại Chứng khoán Yuanta Việt Nam với hình thức là những thẻ bài nhỏ gọn, bỏ túi, giúp nhà đầu tư chứng khoán dễ ghi nhớ và áp dụng vào thực tế giao dịch, hình ảnh trực quan và sinh động, nội dung ngắn gọn, chi tiết và dễ hiểu.

Đặc biệt, chào đón mùa hè sôi động, Chứng khoán Yuanta Việt Nam ra mắt nhiều chương trình hấp dẫn dành tặng khách hàng như chương trình ưu đãi lãi suất hấp dẫn, các sản phẩm lãi suất theo ngày vay, các dịch vụ tư vấn khách hàng VIP…