Có biện pháp quản lý thị trường vàng - Ảnh: THANH HIỆP

Kiểm soát vốn tín dụng cho vay bất động sản, hướng vốn vào kinh doanh

Phó thủ tướng đánh giá Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Tài chính cơ bản điều hành tốt chính sách tiền tệ và chính sách tài khóa để thực hiện mục tiêu thúc đẩy tăng trưởng, kiểm soát lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế và đạt được một số kết quả.

Đó là thu ngân sách tăng cao đáp ứng các nhu cầu chi; các chỉ tiêu về nợ công, nợ Chính phủ, nợ nước ngoài, bội chi đều trong giới hạn cho phép; lãi suất cho vay giảm 0,56%, điều hành tỉ giá linh hoạt; tín dụng tăng trưởng cao 11,89%...

Tuy nhiên còn một số khó khăn cần lưu ý như: tín dụng bất động sản tăng nhanh so với cuối năm 2024, chênh lệch cao giữa giá vàng trong nước và thế giới, tỉ lệ tín dụng/GDP năm 2024 cao (135,7%), giải ngân vốn đầu tư công chậm so với yêu cầu, khối lượng phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ tăng cao so với cùng kỳ và tỉ lệ quá hạn gần 13%...

Theo đó, ông Phớc yêu cầu tập trung thực hiện các giải pháp đồng bộ, hiệu quả để nâng cao năng lực của nền kinh tế, thúc đẩy phát triển sản xuất kinh doanh, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp, người dân; đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công; quản lý, điều hành giá phù hợp, nhất là các mặt hàng thiết yếu, bảo đảm kiểm soát lạm phát theo mục tiêu đề ra...

Ngân hàng Nhà nước có giải pháp kiểm soát hợp lý việc huy động và cho vay của các tổ chức tín dụng; khuyến khích các tổ chức tín dụng tiếp tục tiết giảm chi phí hoạt động để phấn đấu giảm mặt bằng lãi suất cho vay.

Kiểm soát chặt chẽ dòng vốn tín dụng, nhất là tín dụng cho vay bất động sản; bảo đảm hướng nguồn vốn tín dụng vào sản xuất kinh doanh, các lĩnh vực ưu tiên, động lực tăng trưởng của nền kinh tế.

Đối với lĩnh vực bất động sản, cần tập trung cho vay nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, nhà ở cho người thu nhập thấp.

Tăng cường thanh tra, giám sát, kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các vi phạm theo quy định (nhất là đối với vấn đề sở hữu chéo, sử dụng vốn ngắn hạn cho vay trung - dài hạn vượt mức quy định, vi phạm về cho vay bất động sản...).

Khẩn trương đăng tải trên trang thông tin điện tử Ngân hàng Nhà nước giá mua, giá bán vàng miếng; tiếp tục nghiên cứu để sớm triển khai theo lộ trình việc thành lập sàn giao dịch vàng theo kết luận của Tổng Bí thư Tô Lâm. Ban hành các văn bản hướng dẫn thực hiện Nghị định số 232 về quản lý hoạt động kinh doanh vàng.

Nghiên cứu các chính sách thuế với vàng, đôn đốc thanh toán trái phiếu doanh nghiệp

Bộ Tài chính được giao tăng cường giám sát, kiểm soát tỉ lệ cho vay giao dịch ký quỹ (margin) của các công ty chứng khoán; thực hiện quy định về hóa đơn điện tử đối với hoạt động mua bán vàng. Triển khai các giải pháp đồng bộ tăng niềm tin cho nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán. Tháo gỡ khó khăn cho các nhà đầu tư, nhất là nhà đầu tư nước ngoài.

Tiếp tục nghiên cứu các chính sách miễn thuế xuất khẩu vàng trang sức; chính sách thuế đối với giao dịch mua bán vàng để nâng cao tính minh bạch của thị trường, chống tình trạng đầu cơ.

Đôn đốc việc thanh toán trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ đến hạn; tăng cường công tác giám sát, kiểm soát việc phát hành trái phiếu doanh nghiệp, bảo đảm thị trường trái phiếu doanh nghiệp hoạt động lành mạnh, minh bạch, an toàn, hiệu quả, bền vững.

Thực hiện hiệu quả, trọng tâm, trọng điểm chính sách tài khóa nhằm hỗ trợ chính sách tiền tệ, trong đó nghiên cứu để có giải pháp, phương án về nguồn vốn cho Ngân hàng Chính sách xã hội, Ngân hàng Phát triển Việt Nam, tăng vốn điều lệ cho các doanh nghiệp nhà nước theo quy định, huy động, quản lý, sử dụng nguồn vốn ODA, trái phiếu Chính phủ.

Thanh tra Chính phủ khẩn trương triển khai thanh tra hoạt động kinh doanh vàng. Bộ Xây dựng nghiên cứu, đề xuất việc tổ chức thanh tra thị trường bất động sản, kịp thời phát hiện vi phạm, làm giá, đầu cơ, lũng đoạn thị trường bất động sản.

UBND các tỉnh rà soát kỹ, hạn chế duyệt cấp phép và quy hoạch đối với những dự án bất động sản chia lô xây biệt thự và nhà liền kề; tập trung cấp phép, quy hoạch đối với nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, nhà ở cho người thu nhập thấp.