Chứng khoán vừa trải qua một tháng tăng mạnh nhất trong vòng 5 năm - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Kết thúc tháng 8-2025, VN-Index đóng cửa tại 1.682,21 điểm, tăng 179,7 điểm, tương đương mức tăng 12% so với cuối tháng 7.

Tiền vào chứng khoán tăng đột biến

Thanh khoản thị trường chứng khoán tháng này tăng đột biến, với giá trị giao dịch bình quân đạt 46.596 tỉ đồng/phiên, tăng tới 42%. Theo dữ liệu từ Fiintrade, đây là mức tăng điểm mạnh nhất theo tháng của chỉ số kể từ tháng 6-2020 đến nay.

Tính từ đầu năm, VN-Index đã tăng 32,8%, vượt xa mức tăng cả năm 2024 (+12,11%) và 2023 (+12,2%).

Dòng tiền trên thị trường có sự phân hóa rõ nét. Nhóm ngân hàng, thép, xây dựng, sản xuất dầu khí hút mạnh dòng vốn, trong khi bất động sản, thực phẩm sụt giảm và các ngành công nghệ thông tin, bán lẻ, hóa chất, điện chạm đáy 10 tháng.

Theo quy mô vốn hóa, VN30 tiếp tục là tâm điểm khi dòng tiền tập trung mạnh, giúp nhóm cổ phiếu này tăng 15,5%, vượt trội so với VN-Index.

Tuy nhiên, điểm đáng chú ý là hoạt động của nhà đầu tư nước ngoài. Khối ngoại bán ròng hơn 29.400 tỉ đồng trong tháng 8, mức cao kỷ lục theo tháng, đảo chiều mạnh so với xu hướng mua ròng nhẹ trong tháng 7.

Hoạt động bán ròng lan rộng ở 17/19 ngành, nổi bật nhất tại ngân hàng, thép, công nghệ thông tin, chứng khoán, bất động sản, bán lẻ và thực phẩm - đồ uống.

Nếu xét theo cổ phiếu riêng lẻ, khối ngoại bán ròng mạnh nhất FPR với gần 5.000 tỉ đồng, tiếp đến là HPG với 4.820 tỉ đồng và VPB với gần 2.500 tỉ đồng.

SSI, VHM, CTG, MBB, VCB, STB… loạt mã tăng mạnh thời gian qua cũng nằm trong nhóm cổ phiếu chịu áp lực bán ròng mạnh nhất từ khối ngoại.

Chiều ngược lại, khối ngoại mua ròng mạnh nhất SHS (+1.222 tỉ đồng), GMD (+719 tỉ đồng), DCM (+360 tỉ đồng), TPB (+254 tỉ đồng)…

Định giá vẫn còn hợp lý?

Thị trường chứng khoán Việt Nam năm 2025 chứng kiến nhiều biến động mạnh. Cách đây chỉ vài tháng, thị trường đã trải qua cú giảm sâu. Trong tháng 4, VN-Index lao dốc từ vùng 1.300 điểm xuống đáy 1.073,61 điểm sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố chính sách thuế quan mới.

Dòng tiền bắt đáy xuất hiện ở vùng 1.070 - 1.100 điểm đã giúp thị trường chặn đứng đà rơi, nhanh chóng hồi phục lên trên 1.200 điểm ngay trong tháng 4.

Đồng thời, áp lực bán ròng của khối ngoại cũng hạ nhiệt, góp phần củng cố niềm tin cho nhà đầu tư nội. Nhờ đó, chỉ số tiếp tục bứt phá lên mốc 1.400 điểm, trong bối cảnh kỳ vọng về một thỏa thuận thuế quan hợp lý giữa Việt Nam và Mỹ trong tương lai.

Đầu tháng 7, Tổng thống Mỹ Donald Trump bất ngờ thông báo áp thuế 20% đối với hàng hóa xuất khẩu từ Việt Nam sang Mỹ trên mạng xã hội Social Truth. Mức thuế này vốn đã được thị trường dự đoán trước, nên các lo ngại về tác động tiêu cực đến sản xuất và nền kinh tế Việt Nam nhanh chóng hạ nhiệt.

Khối ngoại nhờ đó đã quay lại mua ròng trong tháng 7 sau giai đoạn dài bán ròng, góp phần tạo lực đẩy cho thị trường. VN-Index không chỉ vượt mốc đỉnh cũ 1.508 điểm (năm 2022) mà còn liên tục thiết lập các mức cao mới. Tính từ đáy 1.073,61 điểm, chỉ số đã tăng tới 57,2% khi chạm đỉnh lịch sử gần đây.

Theo chuyên gia Chứng khoán Shinhan, dù VN-Index liên tiếp lập đỉnh mới, mặt bằng định giá toàn thị trường vẫn ở mức hợp lý. Ngày 25-8, định giá P/E toàn thị trường đạt 14,66 lần, thấp hơn mức trung bình 10 năm (15,1 lần) và chỉ nhỉnh hơn đôi chút so với trung bình 5 năm (14,35 lần).