Nhiều nhà đầu tư chứng khoán không khỏi toát mồ hôi hột, nhìn tài khoản đã lỗ càng lỗ hơn - Ảnh: BÔNG MAI

Đà bán mạnh diễn ra ngay từ đầu phiên giao dịch khiến nhiều nhà đầu tư chứng khoán không kịp trở tay, tâm lý tiêu cực lan trên diện rộng.

Dồn dập "tháo chạy", tài khoản chứng khoán lỗ nặng

"Ai thì không biết chứ riêng bản thân tôi rất hoảng sợ, lỗ nặng quá, hết rồi" nhà đầu tư Trần Thanh Quang (TP.HCM) bày tỏ, khi chứng kiến chỉ số VN-Index có lúc giảm tới 50 điểm trong phiên hôm nay.

Là người mới bước vào thị trường chứng khoán từ tuần trước, danh mục đầu tư của anh Quang chỉ có vỏn vẹn ba mã, gồm một cổ phiếu ngành ngân hàng và hai cổ phiếu bất động sản. Với số vốn gần 100 triệu đồng, sau một tuần anh đã bị lỗ hơn 17%.

Trải qua các biến động trong thời gian gần đây, nhiều nhà đầu tư có vốn lớn hơn cho biết cũng bị lỗ từ vài trăm đến hàng tỉ đồng trở lên. Một số người quyết định cắt lỗ ngay, số khác vẫn chờ đợi.

Diễn biến của nhà đầu tư nước ngoài trong phiên giao dịch hôm nay cũng gây chú ý, khi ngay từ lúc mở phiên đã dồn dập bán ròng mạnh hai cổ phiếu "họ Vin" gồm VHM (Vinhomes) và VIC (Vingroup) với tổng trị giá hơn 350 tỉ đồng. Ngoài ra nhóm này còn "tháo chạy" khỏi cổ phiếu MSN (Masan) và nhiều mã của các công ty chứng khoán lớn như SSI, VIX, VCI…

Ở chiều ngược lại, khối ngoại mua ròng cổ phiếu DGC (Hóa chất Đức Giang), STB (Sacombank), VNM (Vinamilk), MWG (Thế Giới Di Động)…

Đáng chú ý, trong phiên sáng khối ngoại bán ròng khá mạnh, góp phần khiến nhà đầu tư cá nhân cũng trở nên hoang mang. Đến phiên chiều khối ngoại đã năng nổ mua vào hơn, giúp tổng mức bán ròng trong ngày được giảm xuống chỉ còn khoảng 40 tỉ đồng - thấp hơn chục lần so với phiên hôm qua, nhưng nhà đầu tư cá nhân vẫn ào ạt bán ròng.

Trong phiên chỉ có một số mã như TBC (Thủy điện Thác Bà), YEG (Yeah1), TIX (Sản xuất kinh doanh xuất nhập khẩu dịch vụ và đầu tư Tân Bình), VFG (Khử trùng Việt Nam), COM (Vật tư xăng dầu)… giữ được phong độ tăng trưởng hiếm hoi.

Top các cổ phiếu dẫn dắt chỉ số chứng khoán VN-Index trong phiên 26-10 - Nguồn: VND

Mặc dù trong phiên có xuất hiện dòng tiền được nhà đầu tư đổ vào vợt cổ phiếu rớt giá, song vẫn không đủ sức đảo ngược xu hướng chung của thị trường.

Trải qua giằng co, phe bán áp đảo so với phe mua, chỉ số VN-Index chính thức khép phiên với mức giảm hơn 46 điểm (-4,2%) xuống quanh vùng 1.055 điểm. Cả sàn HNX và UPCoM cũng đối mặt với mức giảm lần lượt hơn 12 điểm (-5,3%) xuống 214,9 điểm và 2,78 điểm (-3,3%) xuống còn 82,8 điểm.

Tổng trị giá mua bán cổ phiếu trong phiên hôm nay đạt hơn 27.480 tỉ đồng, với tổng cộng 932 mã chứng khoán bị rớt giá, áp đảo so với số mã tăng.

Cẩn trọng với các giao dịch "lướt sóng"

Ngay khi vừa khép phiên giao dịch, đội ngũ phân tích của Chứng khoán Vietcombank (VCBS) lập tức đưa ra nhận định.

Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index đã xuất hiện tín hiệu bán tháo, xu hướng giảm dưới vùng đáy cũ đã được tạo lập, cho thấy thanh khoản bán chủ động vẫn có thể tiếp tục gia tăng mạnh trong ngắn hạn.

Với diễn biến hiện tại, xác suất chỉ số VN-Index giảm về khu vực 1.040 điểm, xa hơn là 1.010 điểm cần được tính đến.

"Nhà đầu tư chủ động nâng cao tỉ trọng tiền mặt, giữ tư duy phòng thủ hơn là giải ngân bắt đáy sớm tại thời điểm hiện tại. VN-Index vẫn đang chịu áp lực lớn từ việc nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn bị bán ròng và sẽ khó có thể tìm lại được điểm cân bằng ngay trong ngắn hạn", phía VCBS cho biết.

Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường của Chứng khoán VNDirect - cho biết thị trường chứng khoán có thể bị ảnh hưởng bởi hoạt động nhà đầu tư chủ động hạ bớt tỉ lệ vay ký quỹ margin, hoặc bị một số bên cho vay bán giải chấp.

Về chiến lược, nhà đầu tư dài hạn có thể cân nhắc mua dần cổ phiếu vào nhịp điều chỉnh giảm, trong bối cảnh mặt bằng lãi suất về vùng đáy nhiều năm và lợi nhuận doanh nghiệp bắt đầu chu kỳ phục hồi.

Tuy nhiên, nhà đầu tư ngắn hạn vẫn nên duy trì kỷ luật, chờ đợi thị trường xác nhận đáy ngắn hạn thì mới tham gia để giảm thiểu rủi ro và tăng xác suất thành công.