Đóng cửa phiên cuối tuần vào ngày 15.2, chỉ số VN-Index đạt mức 950,89 điểm, HNX-Index ở mức 106,11 điểm. Tổng cộng sau 5 phiên giao dịch, chỉ số VN-Index đã tăng thêm 42,22 điểm, tương ứng tăng 4,65%, HNX-Index tăng thêm 2,77 điểm tương đương tăng 2,68%. Thanh khoảnthị trường cũng gia tăng mạnh. Mức giao dịch trung bình trên sàn TP.HCM đạt 174 triệu cổ phiếu/phiên so với 134 triệu cổ phiếu/phiên của tuần trước tết.

Các cổ phiếu có ảnh hưởng tích cực nhất đến VN-Index tuần qua là VIC, GAS và VCB, đóng góp lần lượt 12,84, 3,50 và 3,17 điểm tăng. Trong đó, tăng mạnh nhất là nhóm cổ phiếu đa ngành với mức tăng trưởng hơn 15% với động lực chính là cổ phiếu HPG. Các nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn khác như dầu khí hay ngân hàng cũng tăng lần lượt 6,49% và 4,09%.

Theo nhận định của Công ty chứng khoán Bảo Việt, sau một tuần tăng mạnh, các nhà đầu tư tỏ ra thận trọng và lưỡng lự có thể khiến chỉ số chứng khoán trong những phiên kế tiếp điều chỉnh. Vùng kháng cự của VN-Index hiện nằm tại 955-965 điểm và 975-990 điểm, vùng hỗ trợ 934-938 điểm và 920-925 điểm. Nhà đầu tư được khuyến nghị xem xét đẩy mạnh hoạt động bán ra khi thị trường tiếp cận vùng kháng cự. Riêng các nhà đầu tư nắm giữ tỷ trọng tiền mặt cao tiếp tục canh mua trong các nhịp điều chỉnh của thị trường.

Tương tự, Công ty chứng khoán Maybank Kimg Eng Việt Nam cũng nhận định việc chỉ số VN-Index điều chỉnh phiên cuối tuần không quá ngạc nhiên khi nhu cầu chốt lời ngắn hạn rõ ràng đang ở mức cao. Dù các rung lắc có thể còn tiếp diễn vào đầu tuần sau, xu hướng chủ đạo dành cho hai chỉ số vẫn đang là tăng. Vì vậy nhà đầu tư có thể tiếp tục duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức cao trong danh mục.