Bảng giao dịch điện tử tại một công ty chứng khoán - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa quyết định đặt Công ty cổ phần Chứng khoán Hòa Bình (HBS) vào tình trạng kiểm soát đặc biệt. Thời hạn kiểm soát đặc biệt tối đa là 4 tháng, tính từ ngày quyết định có hiệu lực.

Cụ thể, Ủy ban yêu cầu HBS công bố thông tin và báo cáo chi tiết về thực trạng tài chính, nguyên nhân cũng như phương án khắc phục theo quy định tại Thông tư 91/2020 của Bộ Tài chính.

HBS không được ký mới và gia hạn các hợp đồng liên quan đến dịch vụ cho vay để thực hiện giao dịch ký quỹ, ngừng cho vay vốn để thực hiện giao dịch ký quỹ và báo cáo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước trong vòng 48 giờ kể từ khi bị đưa vào tình trạng kiểm soát đặc biệt.

Ủy ban Chứng khoán yêu cầu HBS thực hiện công bố thông tin tuân thủ Thông tư 96/2020 của Bộ Tài chính.

Hồi tháng 9, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội cũng có quyết định đưa cổ phiếu HBS vào diện cảnh báo do chậm nộp báo cáo tài chính bán niên năm 2025.

Quyết định của Ủy ban Chứng khoán được đưa ra trong bối cảnh công ty này vừa có biến động về nhân sự cấp cao.

Cuối tháng 8, ông Lê Đình Dương từ nhiệm vị trí Chủ tịch HĐQT theo nguyện vọng cá nhân. Bà Trần Mỹ Linh được bầu làm chủ tịch nhiệm kỳ 2023-2028.

Ông Lê Đình Dương sinh năm 2003. Báo cáo quản trị cho biết ông Dương là con trai bà Nguyễn Thị Loan - cựu Chủ tịch HĐQT HBS. Tại ngày 31-12-2024, ông này sở hữu hơn 6,5 triệu cổ phần HBS, tương đương 19,71% vốn điều lệ.

Bà Loan cũng từng là Chủ tịch Công ty cổ phần Y Dược phẩm Vimedimex. Cuối năm 2021, bà Loan bị khởi tố liên quan đến các sai phạm đất đai.

Bà Trần Mỹ Linh sinh năm 1982, từng là Phó tổng giám đốc HBS từ tháng 9-2022. Bà Linh còn là thành viên HĐQT kiêm Tổng giám đốc Vimedimex.

Sau khi bà Loan bị khởi tố, tháng 4-2022 doanh nghiệp tiến hành ĐHĐCĐ bất thường gồm 6 người tham dự, tương ứng 74,56% vốn cổ phần có quyền biểu quyết. Cuộc họp thông qua việc miễn nhiệm bà Loan khỏi vị trí Chủ tịch.

Tháng 5-2022, HĐQT HBS họp và bầu ông Trần Kiên Cường lên làm Chủ tịch HĐQT. Tuy nhiên, đến tháng 8-2022, HĐQT miễn nhiệm ông Cường và bầu ông Lê Xuân Tùng (con trai bà Loan) lên thay thế. Đầu năm 2023, vị trí này lại được chuyển sang cho ông Trịnh Thanh Giảng. Tháng 8-2023, ông Lê Đình Dương thay thế cho ông Giảng.

Tháng 8-2025, HĐQT HBS ra nghị quyết định thành lập Tổ kiểm soát nội bộ để kiểm tra, rà soát nhiều vấn đề quan trọng.

Cụ thể, từ ngày 1-6-2022 đến ngày 31-12-2024, số tiền 278,6 tỉ đồng được giao dịch trên 7 tài khoản mở tại 5 ngân hàng so sánh với số liệu thực tế từ sao kê tài khoản ngân hàng của HBS không trùng khớp với 6.132,4 tỉ đồng nộp vào và 6.138,7 tỉ đồng rút ra từ ngày 1-11-2021 đến ngày 31-12-2024 trên 14 tài khoản mở tại 5 ngân hàng.

Các giao dịch này bỏ ngoài sổ sách kế toán và không phản ánh trên bảng cân đối phát sinh tài khoản ngân hàng của Công ty HBS...

Về tình hình kinh doanh, báo cáo tài chính cho thấy nửa đầu năm 2025, HBS ghi nhận hơn 15 tỉ đồng doanh thu hoạt động, giảm hơn 14% so với năm 2024. Lợi nhuận sau thuế ở mức 5,8 tỉ đồng, giảm 27,5%.