Sau nhiều tháng tài sản bị suy giảm theo đà chung của thị trường chứng khoán Việt Nam, quỹ Vietnam Holding Limited do Dynam Capital Management quản lý công bố tài sản ròng tăng thêm 2,4% trong tháng 8.

tin liên quan Vốn ngoại vẫn rót vào thị trường chứng khoán Việt Tính đến ngày 31.8, tổng tài sản ròng của quỹ Vietnam Holding đạt 197,4 triệu USD. Tính đến ngày 31.8, tổng tài sản ròng của quỹ Vietnam Holding đạt 197,4 triệu USD.

Tương tự, NAV của quỹ đầu tư Vietnam Opportunity Fund Ltd (VOF) thuộc VinaCapital cũng tăng 3,6% trong tháng 8, lên 1.040,5 triệu USD, tương ứng NAV đạt 5,45 USD. Nhưng tính chung NAV của quỹ VOF vẫn còn giảm 18,9% so với đầu năm nay. Cùng chung tin vui, PYN Elite Fund trong tháng 8 đạt mức tăng trưởng 5,4%, cao hơn mức tăng 3,5% của chỉ số VN-Index. Tính đến ngày 31.8, tổng giá trị tài sản quỹ này quản lý đạt 423 triệu euro. Đây cũng là một quỹ đầu tư có hiệu quả sinh lời ấn tượng với NAV tăng gấp đôi trong thời gian đầu tư tại Việt Nam kể từ năm 2013 đến nay.

Đáng chú ý, một số quỹ đầu tư ngoại không tập trung vào nhóm cổ phiếu trên sàn đã thu lợi khủng do không bị tác động khi thị trường chứng khoán điều chỉnh. Chẳng hạn, sau 6 tháng đầu năm 2018, Công ty cổ phần quản lý quỹ VinaCapital (tiền thân là VinaWealth, chuyên đầu tư vào nhiều loại hình như trái phiếu, giấy tờ có giá...) báo đạt doanh thu 138 tỉ đồng, gấp gần 5 lần so với cùng kỳ năm 2017. Biên lợi nhuận gộp ở mức 40%. Trong 6 tháng đầu năm, công ty quản lý quỹ VinaCapital thực hiện tăng vốn từ 62 lên 100 tỉ đồng. Tổng giá trị tài sản cuối kỳ của công ty này đạt 160 tỉ đồng, tăng 72% so với đầu năm...

Tương tự, công ty quản lý quỹ Mekong Capital mới công bố thoái vốn thành công tất cả các khoản đầu tư trong 3 quỹ đầu tiên. Công ty này tập trung đầu tư vào các doanh nghiệp chưa niêm yết và đã thu được các khoản lợi nhuận khổng lồ. Đó là quỹ Mekong Enteprise Fund (MEF) vừa hoàn tất khoản thoái vốn cuối cùng tại Công ty May Minh Hoàng. Trước đó, quỹ Mekong Enterprise Fund II (MEFII) thông báo thoái nốt phần vốn tại công ty Hóa chất Á Châu (ACC). Khoản đầu tư thu về 8,9 triệu USD, đạt tỷ lệ hoàn vốn 2,6 lần và tỷ suất hoàn vốn nội bộ 15,1%. Với khoản thoái vốn này, quỹ MEFII đạt tỷ lệ hoàn vốn chung cuộc trên toàn bộ quỹ 4,5 lần và tỷ suất hoàn vốn nội bộ IRR đạt 22,5% cho các nhà đầu tư của quỹ.

Tỷ lệ hoàn vốn chung cho thấy cứ một đồng bỏ ra đầu tư, quỹ ngoại này thu về được 4,5 đồng. MEF II vốn trở nên "hot" với khoản đầu tư vào Công ty cổ phần Thế Giới Di Động, đạt tỷ lệ hoàn vốn 56,9 lần và tỷ suất hoàn vốn nội bộ lên đến IRR 61,1%. Đây là một trong những khoản đầu tư thành công nhất trong lịch sử đầu tư vốn cổ phần tư nhân tại châu Á. Các quỹ của Mekong Capital đã hoàn thành 33 khoản đầu tư tại Việt Nam, trong đó 26 khoản đã được thoái vốn hoàn toàn. 7 khoản đầu tư mới hiện thuộc quỹ đầu tư mới nhất là Mekong Enterprise Fund III...

Đến hết năm 2017, có khoảng 40 quỹ đầu tư hoạt động tại Việt Nam với phần lớn là các quỹ đầu tư nước ngoài.