Thị trường chứng khoán chịu áp lực điều chỉnh mạnh khi tiến về ngưỡng 1.300 điểm - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Áp lực bán chủ động ngay khi mở cửa giao dịch đã khiến màu đỏ lấn át bảng điện trong phiên sáng nay. Dòng tiền nhập cuộc khá tích cực, nhưng VN-Index vẫn đảo chiều giảm hơn 8 điểm trong buổi sáng.

Sau giờ nghỉ trưa, thị trường vẫn khá bi quan. Đà rơi xuất hiện mạnh hơn sau 14h, có lúc chỉ số đại diện sàn TP.HCM mất 30 điểm.

Nhưng thanh khoản tăng dần, thị trường giằng co liên tục, cuối cùng điểm số đã mất cũng được thu hẹp lại.

Kết phiên ngày 24-5, VN-Index giảm hơn 19 điểm, lùi về ngưỡng 1.261,93 điểm. Tổng giá trị giao dịch cả 3 sàn khoảng 41.000 tỉ đồng.

Độ rộng thị trường nghiêng về phe "đỏ" khi có 569 mã giảm so với 232 cổ phiếu giữ được sắc xanh. Riêng sàn HoSE, có 364 mã đỏ lấn át 93 cổ phiếu tăng giá. Còn rổ VN30 có tới 25 cổ phiếu chịu áp lực giảm giá.

Đa số các nhóm ngành đều điều chỉnh, trong đó công nghệ thông tin và chứng khoán giảm mạnh nhất khi mất lần lượt 4,13% và 3,87%.

Trong nhóm công nghệ thông tin, cổ phiếu FPT ghi nhận thanh khoản tăng mạnh đi kèm lực bán chủ động áp đảo.

Giảm hơn 4% trong phiên hôm nay, FPT là mã đóng góp vào việc kéo lùi điểm số chung thị trường mạnh nhất hôm nay.

FPT cũng là cổ phiếu bị khối ngoại xả ròng mạnh nhất với gần 350 tỉ đồng. Tổng cộng hôm nay, khối ngoại bán ròng gần 1.700 tỉ đồng.

Ngoài FPT, khối này còn bán ròng mạnh MWG, MBB, VHM, SSI...

Hôm nay, các nhóm bất động sản, ngân hàng cũng không "vô can" khi giảm lần lượt 2,21% và 0,94%.

Nhà đầu tư chứng khoán lưu ý gì? Giới đầu tư vẫn đang tiếp tục quan sát diễn biến bơm thanh khoản rất mạnh từ Ngân hàng Nhà nước cùng biến động lãi suất liên ngân hàng. Theo số liệu cập nhật từ Ngân hàng Nhà nước, lãi suất VND bình quân liên ngân hàng tại kỳ hạn qua đêm (kỳ hạn chính) đã tăng lên 4,55%/năm hôm 22-5. Một số công ty chứng khoán khuyến nghị khách hàng cần quan sát cung cầu tại vùng cản để đánh giá lại trạng thái thị trường, tạm thời nên tránh rơi vào trạng thái quá mua. Đồng thời, có thể cân nhắc những đợt hồi phục để chốt lời hoặc cơ cấu danh mục theo hướng giảm thiểu rủi ro.