NSH Petro là một doanh nghiệp xăng dầu lớn ở miền Tây - Ảnh: NSH

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa công bố quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với 4 cá nhân do có hành vi thao túng cổ phiếu PSH của CTCP Thương mại đầu tư dầu khí Nam Sông Hậu (NSH Petro).

Theo đó, ông Mai Hữu Phúc, bà Võ Như Thảo, bà Đỗ Thủy Tiên và ông Trần Minh Hoàng phải nộp phạt 1,5 tỉ đồng mỗi người.

Ủy ban Chứng khoán cho biết từ ngày 1-2-2021 đến ngày 27-5-2022, các cá nhân nêu trên đã sử dụng 26 tài khoản đứng tên 15 nhà đầu tư liên tục mua bán cổ phiếu PSH.

Nhóm 26 tài khoản này tham gia 135/140 phiên giao dịch trong khoảng thời gian từ tháng 2 đến tháng 8-2021; đặt 12.860 lệnh mua với tổng khối lượng hơn 91,5 triệu cổ phiếu, chiếm 64,5% so với toàn thị trường. Kết quả, khối lượng khớp mua gần 57 triệu cổ phiếu.

Sau đó, đã đặt 7.587 lệnh bán với tổng khối lượng hơn 109,7 triệu cổ phiếu, chiếm 60,4% so với toàn thị trường, khối lượng khớp bán hơn 74,76 triệu cổ phiếu.

Ngoài ra, các cá nhân nêu trên còn tham gia 81/186 phiên giao dịch trong khoảng thời gian từ tháng 8-2021 đến tháng 5-2022…

Quyết định xử phạt nêu rõ ông Mai Hữu Phúc, bà Võ Như Thảo, bà Đỗ Thủy Tiên và ông Trần Minh Hoàng đã sử dụng 26 tài khoản nêu trên để liên tục mua, bán, giao dịch cổ phiếu PSH giữa các tài khoản với nhau nhằm mục đích tạo cung cầu giả tạo, thao túng giá.

Tuy nhiên, kết quả kiểm tra khoản thu trái pháp luật có được do thực hiện hành vi vi phạm của các cá nhân trên cho thấy không có khoản thu trái pháp luật.

Ngoài việc nộp phạt số tiền nêu trên, Ủy ban Chứng khoán cấm giao dịch chứng khoán 2 năm, kể từ ngày 27-5-2024 với 3 cá nhân gồm ông Mai Hữu Phúc, bà Võ Như Thảo và bà Đỗ Thủy Tiên.

Đồng thời cấm giao dịch chứng khoán có thời hạn 3 năm và cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, quỹ chứng khoán với ông Trần Minh Hoàng.

Theo báo cáo quản trị của NSH Petro, ông Mai Hữu Phúc là con trai ông Mai Văn Huy - chủ tịch công ty. Ông Phúc mới thôi giữ chức phó tổng giám đốc NSH Petro kể từ ngày 24-5 vừa qua.