Người lao động ở thời kỳ doanh nghiệp vận hành ổn định - Ảnh: Website Garmex Sài Gòn

Báo cáo tài chính quý 3 của Công ty CP Garmex Sài Gòn (GMC) ghi nhận doanh thu hơn 452 triệu đồng, tăng gần 4 lần so với cùng kỳ năm ngoái.

Phần lớn nguồn thu không đến từ hoạt động may mặc - lĩnh vực từng là thế mạnh của doanh nghiệp. Báo cáo cho thấy doanh thu phát sinh chủ yếu từ Công ty CP Vinaprint, đối tác thuê mặt bằng làm sân pickleball, chiếm khoảng 63,5%.

Doanh thu từ bán dược phẩm, thuốc và dụng cụ y tế đóng góp gần 18%, còn dịch vụ khác chiếm hơn 17%. Ngược lại, bán hàng hóa và thành phẩm - mảng cốt lõi trước đây - chỉ mang về 5,4 triệu đồng, tương đương hơn 1% tổng doanh thu.

Tính trung bình, mỗi ngày trong quý 3, Garmex Sài Gòn chỉ tạo ra chưa đến 5 triệu đồng doanh thu, trong đó hơn 3 triệu đồng đến từ việc cho thuê sân pickleball.

Sau khi trừ giá vốn, doanh nghiệp có lãi gộp hơn 390 triệu đồng, gấp 3,6 lần cùng kỳ. GMC cũng hưởng thêm hơn 1 tỉ đồng doanh thu tài chính từ lãi tiền gửi và chênh lệch tỉ giá, với khoản tiền gửi ngân hàng gần 72 tỉ đồng.

Tuy nhiên, công ty phải trích lập hơn 907 triệu đồng chi phí tài chính để dự phòng các khoản đầu tư. GMC hiện rót vốn vào Vietcombank (VCB), VietABank (VAB) và Công ty Đầu tư phát triển Gia Định (GDI), trong đó VAB là khoản đầu tư “nặng gánh” nhất khi phải dự phòng hơn 1 tỉ đồng, tương đương 27% giá trị gốc.

Dù không phát sinh chi phí bán hàng, chi phí quản lý doanh nghiệp vẫn lên tới hơn 7 tỉ đồng, giảm 27% so với cùng kỳ nhưng cao gấp 15,5 lần doanh thu.

Kết quả, Garmex Sài Gòn lỗ gần 6,5 tỉ đồng, cải thiện hơn 25% so với năm ngoái song vẫn là quý lỗ thứ 6 liên tiếp. Lỗ lũy kế đến cuối tháng 9 đã vượt gần 125 tỉ đồng.

Ban lãnh đạo lý giải, công ty không có đơn hàng may trang phục, còn doanh thu từ hợp tác kinh doanh và dược phẩm chỉ ở mức tượng trưng.

Trong khi đó, GMC vẫn phải duy trì một số nhân sự kho và bộ phận gián tiếp để phục vụ công tác quản lý, kéo theo chi phí lương, khấu hao, thuê đất, môi trường và dịch vụ bảo vệ. Do đó, doanh thu không đủ bù chi phí khiến công ty tiếp tục lỗ.

Cổ phiếu Garmex Sài Gòn ra sao? Được thành lập từ năm 1976, Garmex Sài Gòn từng là một trong những doanh nghiệp may hàng đầu, với doanh thu nghìn tỉ đồng giai đoạn 2012 - 2021. Có thời điểm, công ty sở hữu 5 nhà máy tại TP.HCM và Quảng Nam, cùng hơn 70 dây chuyền sản xuất. Tuy nhiên cuối năm 2022, đối tác lớn Gilimex - khách hàng chủ lực - bị Amazon Robotics LLC cắt giảm sản lượng đột ngột. Việc đầu tư lớn vào cơ sở vật chất và hàng tồn kho khiến hoạt động của Garmex Sài Gòn lao dốc không phanh. Hiện hàng tồn kho thành phẩm vẫn gần 86 tỉ đồng, trong đó 15 tỉ đồng phải trích lập dự phòng giảm giá. Từ tháng 5-2023, doanh nghiệp tạm ngừng sản xuất và cho hàng nghìn lao động nghỉ việc do không có đơn hàng. Từ đỉnh cao khoảng 4.000 nhân viên, đến cuối tháng 9-2025, Garmex Sài Gòn chỉ còn 29 người. Trong thời gian tới, công ty cho biết sẽ tiếp tục tiết giảm chi phí, thanh lý tài sản không sử dụng, đồng thời đẩy nhanh dự án nhà ở Phú Mỹ để thu hồi vốn. GMC cũng có kế hoạch khai thác thêm các mặt bằng hiện hữu và nghiên cứu đầu tư ngành nghề mới phù hợp xu thế. Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu GMC từng bị HoSE hủy niêm yết bắt buộc vào cuối năm 2024, sau đó chuyển sang UPCoM nhưng vẫn nằm trong diện hạn chế giao dịch, chỉ được mua bán vào thứ sáu hằng tuần. Từ mức đỉnh hơn 28.000 đồng/cổ phiếu năm 2021, hiện mã này chỉ còn hơn 5.000 đồng.