Theo đó, Vietjet đang nắm giữ hơn 17,77 triệu cổ phiếu quỹ, tương ứng 3,28% vốn điều lệ công ty. Công ty cho biết hiện có nhà đầu tư chiến lược quan tâm toàn bộ số cổ phiếu này.

Căn cứ vào tình hình hoạt động của công ty hiện tại cần tăng lượng tiền mặt nắm giữ, HĐQT thông qua việc chuyển nhượng số cổ phiếu quỹ này cho nhà đầu tư chiến lược nhằm cơ cấu lại nguồn vốn, đảm bảo huy động vốn một cách linh hoạt, tối ưu hóa bảng cân đối tài chính của công ty và tăng trưởng lợi nhuận.

Số cổ phiếu quỹ trên đã được Vietjet mua vào cuối tháng 8/2019 bằng nguồn thặng dư vốn cổ phần và lợi nhuận để lại. Khi đó, công ty đăng ký mua 25 triệu cổ phiếu, nhưng do thanh khoản thị trường không đáp ứng, nên chỉ giao dịch thành công hơn 17,77 triệu, với giá bình quân là 132.063 đồng/cổ phiếu. Giá gốc mua vào số cổ phiếu quỹ trên là 2.347 tỉ đồng.

Cổ phiếu VJC của Vietjet chốt phiên ngày 6.8 ở mức 101.000 đồng/cổ phiếu, thấp hơn khoảng 24% so với giá bình quân mà hãng đã mua vào. Như vậy, nếu theo giá thị trường số cổ phiếu quỹ ước tính khi được chuyển nhượng thành công sẽ mang về cho Vietjet hơn 1.800 tỉ đồng.

Vietjet Air là một trong số ít các hãng máy bay ghi nhận mức lợi nhuận dương trong quý 2/2020 dù đại dịch Covid-19 đang tác động mạnh đến các doanh nghiệp hàng không trong nước cũng như toàn cầu. Trong quý 2 vừa qua, Vietjet đạt doanh thu 4.970 tỉ đồng, giảm 61% so với cùng kỳ năm trước, và lợi nhuận sau thuế là 1.063 tỉ đồng, tăng 71% so với quý 2/2019. Điều này giúp hãng hàng không vẫn đạt lợi nhuận hợp nhất 73,6 tỉ đồng trong 6 tháng đầu năm nay.