Thị trường chứng khoán tăng mạnh trong thời gian gần đây giúp nhiều nhà đầu tư lãi đậm. Việc các sếp lớn của doanh nghiệp niêm yết đồng loạt đăng ký bán cổ phiếu cũng gây sự chú ý - Ảnh: BÔNG MAI

Chỉ trong vòng ba tháng trở lại đây, chỉ số chứng khoán VN-Index đã tăng hơn 160 điểm (+16%). Trên sàn, nhiều cổ phiếu tăng giá vùn vụt từ 20-50% trở lên, cao hơn mức bình quân của thị trường chung, giúp nhiều nhà đầu tư mang về lãi đậm.

Sếp ngân hàng cùng người nhà bán cổ phiếu

Giữa lúc giá cổ phiếu tăng mạnh, có mã vươn lên đỉnh kỷ lục, chỉ tính riêng hai tuần gần đây đã có hàng loạt lãnh đạo các ngân hàng, doanh nghiệp niêm yết cùng người nhà đồng loạt đăng ký bán ra, gom được số tiền lớn.

Điển hình như mới đây ông Đặng Quang Tuấn (con của ông Đặng Khắc Vỹ - chủ tịch hội đồng quản trị Ngân hàng TMCP Quốc Tế Việt Nam - VIB) vừa công bố đã bán thành công hơn 124,7 triệu cổ phiếu VIB, thoái sạch vốn. Ước tính giao dịch này giúp ông Tuấn mang về hơn 2.600 tỉ đồng.

Điểm trùng hợp là Công ty cổ phần Funderra (ông Đặng Khắc Vỹ góp 80% vốn) cũng đăng ký mua cổ phiếu VIB với số lượng và thời gian giao dịch trùng các thông tin ông Tuấn bán ra.

Được biết hiện ông Vỹ đang nắm hơn 125,5 triệu cổ phiếu VIB, tương đương 4,9% vốn điều lệ.

Trên sàn chứng khoán hiện mã VIB đang neo ở sắc đỏ với 20.550 đồng/cổ phiếu, có biến động giá tăng hơn 20% trong một quý.

Tháng này, ông Phạm Lê Việt Anh - con trai của bà Lê Thị Liên (thành viên hội đồng quản trị Ngân hàng TMCP Hàng hải Việt Nam - MSB), cũng dự kiến bán ra hơn 2,13 triệu cổ phiếu, theo phương thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận trên sàn, với lý do đầu tư tài chính.

Giao dịch hoàn tất sẽ giúp con trai của vị lãnh đạo MSB có được hơn 30 tỉ đồng, tỉ lệ sở hữu tại ngân hàng này cũng giảm xuống còn 0,1%.

Song song đó, phó tổng giám đốc Đinh Thị Tố Uyên đăng ký bán hơn 1,57 triệu cổ phiếu MSB từ tuần này cho đến 6-9 tới, với mục đích đầu tư tài chính. Nếu giao dịch thành công, bà Uyên nhận được khoảng 23 tỉ đồng, đồng thời chỉ còn nắm 0,0054% vốn điều lệ của ngân hàng này.

Hiện mã MSB đang nằm giá 14.400 đồng/cổ phiếu, cao nhất trong vòng một năm trở lại đây, có biến động giá tăng 18% trong một quý nay.

Tận dụng nhịp hồi phục, tuần này quỹ ngoại Dragon Financial Holdings Limited (thuộc sở hữu của VEIL, do Dragon Capital quản lý) thông báo đã bán gần 121 triệu cổ phiếu của Ngân hàng TMCP Á Châu (ACB), giảm tỉ lệ sở hữu xuống còn 3,8% vốn điều lệ ngân hàng, tương đương 148 triệu cổ phiếu.

Giữa lúc thị trường chứng khoán hồi phục, cổ phiếu ACB cũng tăng đáng kể. Chỉ riêng một quý gần đây mã này đã có biến động tăng khoảng 20%, đang neo ở giá 22.900 đồng/cổ phiếu.

Lãnh đạo và người thân doanh nghiệp bất động sản, thép cũng bán

Theo thông tin từ Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM, ông Lương Trí Tú (em của ông Lương Trí Thìn, chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần Tập đoàn Đất Xanh) đăng ký bán hơn 4,05 triệu cổ phiếu DXG.

Ông Tú dự kiến thực hiện giao dịch từ tuần này đến ngày 5-9 tới, từ đó giảm tỉ lệ sở hữu xuống chỉ còn 0,053%. Giao dịch hoàn tất, dự kiến ông sẽ nhận được hơn 82 tỉ đồng.

Có thể thấy hành động bán cổ phiếu của em trai chủ tịch Lương Trí Thìn diễn ra ngay lúc mã DXG hồi phục mạnh. Trong một quý nay, cổ phiếu này đã có biến động tăng hơn 38%, đang dừng ở sắc tím với giá 20.250 đồng, cao nhất trong hơn một năm trở lại đây.

Cũng trong nhóm bất động sản, mới đây ông Trương Anh Tuấn, chủ tịch hội đồng quản trị CTCP Tư vấn thương mại dịch vụ Địa Ốc Hoàng Quân vừa thông báo đã bán sạch sẽ hơn 16 triệu cổ phiếu HQC, đưa tỉ lệ sở hữu về 0%. Ước tính vị chủ tịch nhận về khoảng 79 tỉ đồng từ thương vụ thoái vốn trên.

Trong tuần, một tổ chức do ông Tuấn làm chủ tịch là Công ty TNHH Tập đoàn Hoàng Quân cũng đã bán sạch hơn 3 triệu cổ phần HQC, khớp lệnh trực tiếp trên sàn, thu khoảng 15 tỉ đồng.

Một quý nay mã HQC có biến động giảm 3%, nhưng một tháng gần đây có biến động tăng 13%, hiện ở giá 4.750 đồng/cổ phiếu.

Cổ phiếu bật tăng vùn vụt, ông Doãn Chí Thiên (trợ lý tổng giám đốc, con của tổng giám đốc Công ty cổ phần Nam Việt) vừa bán hơn 4,09 triệu cổ phiếu ANV trong tuần, đưa tỉ lệ sở hữu về 0,05% vốn điều lệ. Như vậy, ông Thiên có thể đã gom được hơn 144 tỉ đồng từ thương vụ thoái vốn này.

Trên thị trường chứng khoán, mã ANV đang nằm giá 35.300 đồng/cổ phiếu, biến động giá tăng 8% trong quý, tăng mạnh hơn 100% kể từ đầu năm đến nay. Nam Việt là doanh nghiệp hoạt động trong mảng xây dựng dân dụng, công nghiệp, chế biến thủy sản...

Chung xu hướng, bà Đỗ Thị Kim Cúc (em của ông Đỗ Duy Thái - chủ tịch Công ty cổ phần Thép Pomina) mới bán 3 triệu cổ phiếu POM, giảm sở hữu về 1,83% vốn điều lệ, ước tính thu về khoảng 24 tỉ đồng.

Trái ngược với cảnh doanh nghiệp làm ăn thua lỗ, cổ phiếu POM của Thép Pomina có biến động giá tăng tới 55% chỉ trong một quý nay, đang neo ở sắc xanh 7.720 đồng.