Thị trường chứng khoán hồi phục sau khi trải qua bốn phiên giảm sâu - Ảnh: BÔNG MAI

Khối ngoại mua ròng chứng khoán suốt ba phiên liền

Sau khi trải qua tới bốn phiên lao dốc liên tiếp, thị trường chứng khoán mở đầu phiên giao dịch hôm nay 27-9 trong sắc xanh hiếm hoi, nhưng rồi xuất hiện lực giằng co mạnh giữa phe bán và phe mua.

Mặc dù phe bán thắng thế trong hầu hết thời gian giao dịch, tình thế chính thức đảo ngược khi phe mua trở nên quyết liệt hơn ở thời điểm gần cuối phiên, giúp chỉ số VN-Index khép lại trong sắc xanh rực rỡ.

Trong phiên, cổ phiếu ngành ngân hàng trở thành "công thần", kéo thị trường hồi phục, điển hình là các mã VCB (Vietcombank), VPB (VPBank), CTG (Vietinbank), MBB (MBBank)…

Nhiều cổ phiếu có vốn hóa lớn khác như MSN (Masan), GVR (Công nghiệp cao su Việt Nam), SSI (Chứng khoán SSI), HPG (Hòa Phát), VND (Chứng khoán VNDirect), VGC (Viglacera)… cũng đồng thuận, hợp lực đẩy thị trường đi lên.

Sau chuỗi ngày chìm trong sắc đỏ, hôm nay bộ ba cổ phiếu "họ Vin" gồm VIC (Vingroup), VHM (Vinhomes) và VRE (Vincom Retail) đều hồi phục, tăng nhẹ.

Dù vậy, nhà đầu tư vẫn rút tiền ra khỏi nhiều cổ phiếu như SAB (Sabeco), PLX (Petrolimex), BHN (Bia - Rượu - Nước giải khát Hà Nội), PDN (Cảng Đồng Nai)…

Dựa vào diễn biến ở các lĩnh vực, có thể thấy dòng tiền được đổ dồn vào nhóm dịch vụ tài chính, hóa chất, dầu khí, bất động sản, ngân hàng, thực phẩm - đồ uống, dịch vụ bán lẻ… Đối lập, chỉ số của một số ngành như công nghệ, phương tiện truyền thông vẫn bị ở mức âm.

Trải qua khoảng thời gian giằng co, chỉ số VN-Index chính thức khép phiên với mức tăng gần 16 điểm (+1,4%), hồi phục về mốc 1.153,85 điểm. Sắc xanh tăng trưởng cũng lan tỏa ở sàn HNX và UPCoM, lần lượt tăng 6,09 điểm (+2,65) lên 232,84 điểm và 0,3 điểm (+0,34%), vươn lên mốc 88,73 điểm.

Tổng giá trị mua bán cổ phiếu trên toàn thị trường đạt gần 21.190 tỉ đồng, giảm 14% so với phiên liền trước. Đáng chú ý, hôm nay khối ngoại tiếp tục chi tiền mua ròng, trở thành phiên thứ ba mua ròng liên tục, với tổng giá trị xấp xỉ 1.900 tỉ đồng.

Vẫn cần thêm thời gian để ổn định trở lại

Chốt phiên giao dịch, đội ngũ phân tích của Chứng khoán Vietcombank (VCBS) lập tức đưa ra nhận định. Theo đó, về góc nhìn kỹ thuật, nếu lực cầu được duy trì trong các phiên tiếp theo, VN-Index có thể phục hồi và chạm khu vực 1.170 - 1.175 điểm.

Những nhà đầu tư có tỉ trọng cổ phiếu cao, có thể tận dụng những phiên tăng điểm để cơ cấu, thu gọn lại danh mục. Riêng những người có tỉ trọng tiền mặt cao, có thể cân nhắc giải ngân lướt sóng đối với những cổ phiếu thuộc các ngành như chứng khoán, bất động sản.

Phía Chứng khoán SHS cho biết trong trường hợp thị trường có nhịp hồi phục thì do biên độ dao động của nhịp giảm vừa qua lớn, cần thêm thời gian để ổn định trở lại. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể tranh thủ các nhịp hồi phục kỹ thuật để giảm tỉ trọng cổ phiếu xuống mức an toàn. Riêng nhà đầu tư trung và dài hạn có thể tiếp tục nắm giữ danh mục hiện tại và theo dõi tiếp diễn biến để đưa ra quyết định phù hợp.

Trong khi đó, Chứng khoán Yuanta cho rằng dù chỉ số VN-Index xuất hiện nhịp hồi kỹ thuật trong phiên, nhưng điểm tiêu cực là rủi ro ngắn hạn gia tăng, cho thấy thị trường sẽ khó có nhịp hồi kéo dài. Nhà đầu tư cân nhắc đến chiến lược giảm tỉ trọng cổ phiếu thay vì mua thêm để bình quân giá.

Ông Bùi Văn Huy - giám đốc chi nhánh TP.HCM thuộc Công ty Chứng khoán DSC - cho biết trong ngắn hạn thị trường vẫn tiềm ẩn nhiều rủi ro, nhưng sau đó sẽ trở về trạng thái cân bằng và hồi phục thực sự, cần chuẩn bị nguồn lực để bước vào đợt đầu tư mới.