Thị trường chứng khoán liên tục chịu áp lực điều chỉnh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thị trường chứng khoán ngày 22-9 ghi nhận một phiên giao dịch nhiều biến động. Ngay từ khi mở cửa, VN-Index đã chịu sức ép lớn từ nhóm cổ phiếu trụ, rơi vào trạng thái điều chỉnh mạnh.

Kết thúc phiên sáng, chỉ số mất hơn 22 điểm, sang đầu phiên chiều có lúc lùi gần 40 điểm. Tuy nhiên lực cầu bắt đáy xuất hiện ở một số mã, đã giúp thị trường thu hẹp đà giảm về cuối ngày.

Kết phiên, VN-Index giảm hơn 24 điểm, tương ứng 1,46%, xuống còn 1.634 điểm. Thanh khoản cả ba sàn đạt gần 39.000 tỉ đồng, cải thiện so với phiên cuối tuần trước.

Áp lực bán vẫn bao trùm khi 18/19 nhóm ngành giảm điểm, ngoại trừ ngành truyền thông nhờ sự tăng giá của cổ phiếu YEG.

Trong rổ vốn hóa lớn, hàng loạt mã ngân hàng giảm mạnh: HDB (-3,97%), VPB (-2,96%), TCB (-2,34%), CTG (-3,71%), VIB (-2,71%), EIB (-4,21%), MSB (-2,96%).

Nhóm chứng khoán cũng chịu sức ép tương tự với SSI (-2,6%), VND (-2,42%), HCM (-2,25%), MBS (-3,07%), VDS (-4,03%).

Cổ phiếu bất động sản giảm bình quân 1,7%, chủ yếu do hệ sinh thái Vingroup, trong đó VHM và VIC lấy đi gần 5 điểm của VN-Index.

Tuy nhiên thị trường vẫn có điểm sáng, khi nhiều cổ phiếu bất động sản lội ngược dòng tăng giá. PDR (+2,13%), DIG (+1,22%), CEO (+3,27%), HDC (+1,56%) hay TCH (+1,93%) tiếp tục nối dài đà phục hồi từ tuần trước, được hỗ trợ bởi lực mua ròng của khối ngoại.

Ngoài ra mức giảm của các nhóm xây dựng, thực phẩm, hóa chất, tiện ích và dệt may cũng nhẹ hơn mặt bằng chung.

Khối ngoại hôm nay đẩy mạnh giao dịch nhưng nghiêng về phía bán ròng với giá trị hơn 1.750 tỉ đồng. Lực bán tập trung ở các nhóm ngân hàng, bất động sản (đặc biệt VHM, VIC), bán lẻ, chứng khoán, thép, công nghệ thông tin, thực phẩm, hàng không và kho bãi.

Ngược lại, dòng vốn ngoại mua ròng tại một số cổ phiếu xây dựng, vận tải thủy, truyền thông cùng nhiều mã riêng lẻ như PDR, HDC, TCH, KBC, DIG, NTL, VND và VNM.

Tháng 9 vốn là giai đoạn có hiệu suất thấp với thị trường chứng khoán Theo báo cáo chiến lược của MBS Research, VN-Index hiện đã trải qua chuỗi giảm dài nhất kể từ vùng 1.400 điểm hồi tháng 7-2025. Trong 5 tuần gần đây, có đến 4 tuần chỉ số thất bại khi nỗ lực chinh phục mốc 1.700 điểm. Điều này phản ánh xu hướng tái tích lũy sau nhịp tăng kéo dài 4 tháng, với vùng dao động dự kiến quanh 1.600 - 1.700 điểm. Thanh khoản tuần qua cũng chỉ đạt khoảng 37.000 tỉ đồng, thấp nhất trong 9 tuần và giảm tới 40% so với đỉnh tháng 8, cho thấy tâm lý thận trọng bao trùm, bất chấp việc chứng khoán thế giới hồi phục nhờ Fed hạ lãi suất và kỳ vọng nâng hạng thị trường. Độ rộng thị trường tiếp tục hẹp khi chỉ khoảng 40% nhóm cổ phiếu tăng giá trong hai tuần gần đây, trong đó các ngành chủ lực như ngân hàng và chứng khoán giảm liền ba tuần. Sự tăng trưởng chủ yếu tập trung ở một vài mã lớn như Vingroup, khiến nhiều danh mục nhà đầu tư vẫn trong trạng thái thua lỗ. Xét về yếu tố kỹ thuật và mùa vụ, tháng 9 vốn là giai đoạn có hiệu suất thấp và diễn biến hiện tại của VN-Index tiếp tục cho thấy thị trường chưa thoát khỏi quy luật này.