Hôm nay 7.2, thị trường chứng khoán giao dịch phiên cuối cùng của năm Quý Mão và các chỉ số chứng khoán đồng loạt đóng cửa trong sắc xanh. Chỉ số VN-Index tăng 10,05 điểm lên 1.198,53 điểm; HNX-Index tăng 0,61 điểm lên 231,04 điểm và UPCom-Index cũng cộng thêm 0,47 điểm lên 89,33 điểm.

VN-Index lên sát 1.200 điểm khi chốt phiên giao dịch năm Quý Mão NGỌC THẮNG

Thị trường chứng khoán liên tục tăng cao trong những ngày qua với đóng góp chính từ nhóm cổ phiếu ngân hàng, giúp VN-Index sắp chạm mức 1.200 điểm. Trong phiên cuối cùng trước kỳ nghỉ Tết Giáp Thìn 2024, nhóm cổ phiếu ngân hàng cũng tiếp tục dẫn dắt thị trường. Hầu hết cổ phiếu các nhà băng đều tăng giá. Trong đó nổi bật với các mã có mức tăng cao như CTG, TCB, MBB, STB hay TPB, VPB, OCB...

Không chỉ cổ phiếu các nhà băng mà những mã blue-chips trong rổ VN30 cũng bật tăng. Đó là SAB, FPT, GVR, VHM, VRE... Ngoài ra, nhóm ngành chứng khoán cũng vươn lên đóng góp tích cực cho đà tăng trưởng của chỉ số VN-Index. Trong đó, các mã cổ phiếu hầu hết đều giữ sắc xanh như SSI, SHS, VND, VCI, HCM, MBS, VDS…

Riêng nhóm cổ phiếu bất động sản có sự phân hóa mạnh nhưng số cổ phiếu tăng giá vẫn nhiều hơn. Một số mã vẫn giữ được sắc xanh như KDH, KBC, BVL, PDR, PXL, QCG, SZL...

Đáng chú ý, thanh khoản của thị trường vẫn giữ ở mức cao, trái ngược với nhiều phiên giao dịch ảm đạm của nhiều kỳ nghỉ Tết Âm lịch thông thường. Tổng cộng có hơn 17.230 tỉ đồng được giao dịch thành công, tăng gần 5.000 tỉ đồng so với hôm qua.

Thị trường chứng khoán sẽ bước vào kỳ nghỉ Tết Giáp Thìn 2024 từ ngày mai (8.2, tức 29 tết) và sẽ mở cửa giao dịch trở lại từ 15.2, tức mùng 6 Tết Âm lịch. Theo thống kê trong vòng 10 năm trở lại đây, thông thường sau kỳ nghỉ Tết Âm lịch kéo dài, thị trường chứng khoán trong phiên giao dịch trở lại đầu năm mới đều gia tăng.