Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ngày 11.2 công bố nhận được báo cáo của nhà đầu tư nước ngoài là Norges Bank Investment Management phản ánh về tình trạng nhóm Telegram với tên gọi là “Norges Bank Investment Management” có dấu hiệu giả mạo tên, logo của quỹ đầu tư này nhằm mục đích lừa đảo, lôi kéo nhà đầu tư chuyển tiền mua chứng khoán và mở tài khoản giao dịch chứng khoán.

Nhà đầu tư cẩn trọng lừa đảo mạo danh quỹ đầu tư vẫn diễn ra ẢNH: ĐÀO NGỌC THẠCH

Norges Bank Investment Management khẳng định quỹ không có bất kỳ văn phòng hay hiện diện nào tại Việt Nam; không cung cấp bất kỳ dịch vụ nào cho nhà đầu tư tại Việt Nam; không cho phép sử dụng tên “Norges Bank Investment Management” trên nền tảng Telegram hoặc bất kỳ nền tảng mạng xã hội tương tự nào khác nhằm tiếp cận công chúng tại Việt Nam với những dịch vụ thương mại và đầu tư.

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước khuyến cáo nhà đầu tư thận trọng, kiểm tra, đối chiếu các thông tin trước khi giao dịch, đầu tư theo thông tin tại các nền tảng xã hội để tránh bị lừa đảo, chiếm đoạt tài sản.

Norges Bank Investment Management là quỹ đầu tư có quy mô hàng đầu trên thế giới, tổng giá trị tài sản đang quản lý có trị giá khoảng 1.739 tỉ USD (bao gồm cổ phiếu, bất động sản...). Các khoản đầu tư lớn nhất kể đến Apple Inc, Microsoft Corp, NVIDIA Corp, Alphabet Inc, Amazon... Đây là một quỹ thành viên của Dragon Capital. Tại thị trường chứng khoán Việt Nam, quỹ đang nắm giữ các khoản đầu tư vào nhiều cổ phiếu như DGC, DCM, DPM, FRT, MWG, PNJ, PTB, VRE, MCH, MSN, SAB, VNM, HPG, IDC,KBC, NLG, VHM, FPT...

Trước đây, nhiều quỹ đầu tư và công ty chứng khoán cũng bị các cá nhân mạo danh, lập nhóm trên các nền tảng mạng xã hội để lôi kéo, dụ dỗ nhà đầu tư tham gia cũng như tư vấn, chuyển tiền đầu tư chứng khoán. Tuy nhiên sau đó các nhà đầu tư sẽ bị thua lỗ liên tục nhưng các cá nhân đó sẽ bỗng dưng "biến mất" không thể liên lạc được.