Đoàn công tác Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chụp ảnh lưu niệm với Quỹ đầu tư toàn cầu Vanguard - Ảnh: SSC

Lưu ý mới về lộ trình nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam

Công ty CP Chứng khoán ACB (ACBS) vừa công bố báo cáo cập nhật nhanh về việc nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam.

Cụ thể vào ngày 10-11-2025, FTST Russell công bố văn bản câu hỏi thường gặp về việc phân loại thị trường Việt Nam từ thị trường cận biên sang thị trường mới nổi thứ cấp.

ACBS đưa ra hai lưu ý về thời gian thực hiện và rổ chỉ số, cổ phiếu liên quan. Theo đó, Việt Nam có thể chính thức được nâng hạng vào kỳ đánh giá tháng 9-2026. Việt Nam sẽ chính thức loại khỏi rổ chỉ số thị trường cận biên, được bổ sung vào nhóm thị trường mới nổi thứ cấp. Thông báo chi tiết sẽ được FTSE công bố sau ngày 21-8-2026.

Quá trình loại Việt Nam khỏi rổ thị trường cận biên sẽ được thực hiện một lần vào kỳ đánh giá tháng 9-2026.

Còn quá trình thêm Việt Nam vào rổ thị trường mới nổi thứ cấp sẽ được triển khai theo nhiều giai đoạn, với lộ trình chi tiết được công bố sau kỳ rà soát tạm thời vào tháng 3-2026.

Trong kỳ đánh giá này, thị trường Việt Nam sẽ được xem xét đánh giá tiến độ cải thiện khả năng tiếp cận với các tổ chức môi giới chứng khoán toàn cầu. Đây là yếu tố quan trọng đảm bảo các quỹ ETF có thể mô phỏng rổ chỉ số hiệu quả.

ACBS cho biết rổ chỉ số liên quan cần theo dõi khi Việt Nam được nâng hạng gồm FTSE All-World, FTSE Emerging All Cap, FTSE Emerging, FTSE Global All Cap, FTSE Frontier. Danh sách các cổ phiếu Việt Nam đạt tiêu chí vào rổ FTSE Global All Cap Index sẽ được FTSE công bố trong kỳ đánh giá vào tháng 9-2026.

Rổ chỉ số liên quan cần lưu ý khi Việt Nam được nâng hạng - Ảnh: ACBS

Dự báo các quỹ ETF mô phỏng sẽ rót khoảng 435 triệu USD

Sau khi thị trường Việt Nam chính thức được nâng hạng, các quỹ ETF mô phỏng theo những chỉ số nêu trên sẽ phân bổ danh mục vào thị trường Việt Nam với tỉ trọng tương ứng.

Ví dụ, quỹ có tài sản ròng lớn nhất tính đến ngày 10-11-2025 là quỹ Vanguard FTSE Emerging Markets, mô phỏng chỉ số FTSE Emerging All Cap với tài sản ròng ghi nhận 105,5 tỉ USD. Với 0,34% tỉ trọng, ACBS dự kiến quỹ này sẽ phân bổ khoảng 358,5 triệu USD vào thị trường Việt Nam.

Công ty chứng khoán này ước tính dòng vốn từ các quỹ ETF đầu tư vào Việt Nam sẽ ghi nhận thêm khoảng 435,4 triệu USD sau khi kết quả nâng hạng có hiệu lực.

Dự báo dòng tiền của các quỹ ETF thụ động rót vào Việt Nam sau khi được nâng hạng - Ảnh: ACBS

Mới đây Ủy ban Chứng khoán Nhà nước có buổi làm việc với đại diện Quỹ đầu tư toàn cầu Vanguard - một trong những tổ chức quản lý tài sản lớn nhất thế giới, hiện đang quản lý gần 13.000 tỉ USD.

Đại diện Vanguard đánh giá cao những nỗ lực cải cách, hoàn thiện khung pháp lý và cải thiện môi trường đầu tư của Ủy ban Chứng khoán, đặc biệt là các chính sách mới nhằm tạo điều kiện thuận lợi hơn cho nhà đầu tư quốc tế.

Phía Vanguard cũng chia sẻ kế hoạch triển khai các hoạt động đầu tư tại Việt Nam sau khi thị trường được nâng hạng, bao gồm việc mở tài khoản giao dịch và tài khoản vốn gián tiếp.

Đại diện quỹ này nhấn mạnh quá trình thực hiện các thủ tục theo quy định mới sẽ là bước thử nghiệm quan trọng, giúp các nhà đầu tư toàn cầu có trải nghiệm thực tế về môi trường đầu tư tại Việt Nam.