Đợt khớp lệnh mở cửa trên sàn HOSE chứng kiến hàng loạt cổ phiếu giảm sàn đẩy VN-Index giảm 70 điểm, tương ứng giảm gần 6% xuống sát 1.160 điểm. Đà giảm sau đó bớt đi khi lực mua ở nhiều cổ phiếu tăng dần. Dù vậy, đến 9 giờ 40 phút, sàn chứng khoán vẫn ngập trong sắc đỏ và VN-Index giảm hơn 62 điểm, tương ứng giảm hơn 5%. VN-Index đã mất luôn ngưỡng 1.200 điểm.

Trên sàn Hà Nội, chỉ số HNX-Index cũng giảm gần 6% xuống còn 208,2 điểm và UPCoM-Index rơi gần 4% xuống 87 điểm. Số lượng cổ phiếu lội ngược dòng tăng giá hay giữ được mức tham chiếu khá ít.

Cổ phiếu ngân hàng, dệt may... giảm sàn la liệt đẩy VN-Index rớt khỏi 1.200 điểm ẢNH: NGỌC THẮNG

Nhóm cổ phiếu của các doanh nghiệp xuất khẩu gồm thủy sản, dệt may, cao su đồng loạt giảm sàn. Màu xanh lơ này tiếp tục lan rộng ra nhóm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán, công nghệ, dầu khí... Nếu trong 15 phút khớp lệnh mở cửa của sàn HOSE có hơn 200 mã giảm sàn thì số lượng này sau đó hồi phục và chỉ còn hơn 150 mã vẫn giảm hết biên độ. Với mức giảm mạnh từ 10 - 15% chỉ trong hai phiên, một số nhà đầu tư có tâm lý mua vào vì cho rằng sau cơn hoảng loạn bán tháo thì nhà đầu tư sẽ bình tĩnh trở lại và thị trường sẽ sớm hồi phục.

Việc Tổng thống Donald Trump chính thức công bố thuế đối ứng với các quốc gia, trong đó có Việt Nam khiến nhà đầu tư bán tháo chứng khoán. Thị trường chứng khoán Mỹ đóng cửa phiên giao dịch ngày 3.4 (rạng sáng 4.4 giờ Việt Nam) trong sắc đỏ. Chỉ số S&P 500 rớt 4,84% xuống 5.396,52 điểm, ghi nhận phiên tồi tệ nhất kể từ tháng 6.2020. Chỉ số Dow Jones mất 1.679,39 điểm (tương đương 3,98%) xuống 40.545,93 điểm và cũng ghi nhận mức thấp nhất kể từ tháng 6.2020. Chỉ số Nasdaq Composite giảm 5,97% xuống 16.550,61 điểm, đánh dấu phiên giảm mạnh nhất kể từ tháng 3.2020.