Sáng nay (28.3), nhóm cổ phiếu liên quan đến Tập đoàn FLC gồm FLC, ROS, AMD, KLF, ART, HAI... đều bị bán tháo khiến giá lao dốc hết biên độ. Cụ thể, FLC giảm về giá sàn là 13.600 đồng/cổ phiếu và trắng bên mua trong khi dư bán hơn 59 triệu cổ phiếu ở giá sàn. Tương tự, ROS cũng nằm sàn xuống 8.770 đồng/cổ phiếu và vẫn dư bán gần 52 triệu cổ phiếu; KLF giảm sàn xuống 6.400 đồng/cổ phiếu và dư bán hơn 11 triệu cổ phiếu; HAI rớt sàn về 6.320 đồng/cổ phiếu và dự bán hơn 6,3 triệu đơn vị; ART xuống giá 10.300 đồng/CP và dư bán giá sàn hơn 3,5 triệu cổ phiếu...

Chụp màn hình

Sự sụt giảm của nhóm cổ phiếu này cũng kéo theo các cổ phiếu bất động sản, xây dựng cũng ngay lập tức chìm sâu trong sắc đỏ từ đầu phiên như KDH, VCB, CEO, DIG, LDG, CII, DRH, VCG, HUT, DPG, KBC, VHM, FCN...

Nhóm cổ phiếu họ FLC đang có tin đồn từ chiều tối hôm qua xoay quanh việc lãnh đạo tập đoàn này có khả năng bị điều tra. Nhất là sau khi cuối tuần qua Công ty CP Tập đoàn FLC bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ban hành quyết định xử phạt gần 500 triệu đồng do không công bố thông tin về các giao dịch với bên liên quan; công bố thông tin chậm về Báo cáo tài chính hợp nhất năm 2019 kiểm toán và Giải trình chênh lệch kết quả sản xuất kinh doanh cũng như Báo cáo tài chính hợp nhất bán niên 2020 soát xét và Giải trình chênh lệch. Đồng thời FLC cũng công bố thông tin sai lệch trong Báo cáo tài chính năm 2020 kiểm toán và báo cáo bán niên 2021 soát xét...

Tính đến 9 giờ 40, thị trường chứng khoán cũng chìm trong sắc đỏ khi VN-Index sụt hơn 6 điểm còn dưới 1.492 điểm; HNX-Index giảm 1,72 điểm xuống 460 điểm.