Sau tin đồn dính ‘phong sát ngầm’ phải ở ẩn suốt thời gian dài, Triệu Vy hiếm hoi có dịp xuất hiện trên hotsearch nhưng lại theo cách không mong muốn.

Mới đây, tờ Jfeng đưa tin nữ diễn viên Triệu Vy và hai công ty do cô làm pháp nhân bị buộc cưỡng chế thi hành án nộp phạt với số tiền hơn 14.000 nhân dân tệ (khoảng 50 triệu đồng), do liên quan đến việc cung cấp thông tin giả trong giao dịch chứng khoán.

Cụ thể, Công ty TNHH cổ phần Du lịch Văn hóa Tường Nguyên Chiết Giang, Công ty TNHH Văn hóa Truyền thông Long Vy Tây Tạng do Triệu Vy làm pháp nhân phải nộp phạt 8.488 nhân dân tệ (khoảng 30 triệu đồng).

Ngoài ra, hai công ty trên cũng bị cưỡng chế hoàn lại 5.689 nhân dân tệ (khoảng 20 triệu đồng). Trong đó ở Công ty Long Vy Tây Tạng thành lập từ năm 2016, “én nhỏ” nắm giữ 95% cổ phần và công ty còn lại do nữ diễn viên và chồng cùng làm chủ.

Triệu Vy

Triệu Vy trực tiếp đi nộp phạt

Đáng chú ý, Công ty Văn hóa Truyền thông Long Vy Tây Tạng trên danh nghĩa Triệu Vy liên quan đến hơn 400 vụ án tranh chấp trách nhiệm về hành vi lừa đảo chứng khoán. Năm 2018, Ủy ban Giám sát chứng khoán Trung Quốc đã công bố quyết định xử phạt hành chính và quyết định cấm tham gia thị trường chứng khoán 5 năm đối với Triệu Vy, chồng cô cùng các cá nhân liên quan với tổng số tiền phạt lên tới hơn 3 tỉ đồng.

Đến năm 2021, ngôi sao Hoàn Châu cách cách bất ngờ bị cấm xuất hiện trên toàn bộ mạng lưới tại Trung Quốc. Tất cả tác phẩm điện ảnh và truyền hình mà cô đóng vai chính đều bị xóa. Super Chat trên Weibo đóng cửa, vai trò của cô trong các tác phẩm chưa được phát hành được thay đổi. Tất cả nghệ sĩ có quan hệ tốt với cô đều khẩn trương xóa các bài đăng liên quan trên Weibo.

Động thái của ngành giải trí cho thấy nữ diễn viên bị “phong sát ngầm”, nhưng giới chức Trung Quốc chưa từng lên tiếng về lý do cô bị phạt. Điều này khiến sự nghiệp quay trở lại làng giải trí của ngôi sao 48 tuổi bị bỏ ngỏ.

Triệu Vy từng là ngôi sao kiêm nữ doanh nhân nổi tiếng trước khi bị "phong sát"

Trước khi bị phong sát, Triệu Vy không chỉ là một diễn viên nổi tiếng mà còn là một trong những nữ diễn viên giàu có nhất Trung Quốc. Ngôi sao Hoàn châu cách cách từng lọt vào danh sách Tỉ phú toàn cầu năm 2018.

Ở thời hoàng kim trong sự nghiệp, Triệu Vy không chỉ được gọi là “Warren Buffett phiên bản nữ”, mà vợ chồng cô còn từng sở hữu khối tài sản 1 tỉ USD (khoảng 24.940 tỉ đồng) vào năm 2016.

Nữ diễn viên mát tay ở đầu tư bất động sản, kinh doanh rượu và đầu tư chứng khoán máu mặt. Có tin đồn Triệu Vy mất rất nhiều tài sản sau khi sự nghiệp sụp đổ, nhưng với khối tài sản hàng nghìn tỉ nữ diễn viên tích cóp trong nhiều năm vẫn đủ cô sống an nhàn cả đời mà không phải lo nghĩ.