Chỉ số vượt đỉnh 1.700 nhưng màu đỏ vẫn lấn át bảng điện - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chứng khoán "xanh vỏ, đỏ lòng"

Ở phiên giao dịch đầu tiên tháng 12, VN-Index vượt mốc đỉnh cũ 1.700 điểm, chủ yếu nhờ lực kéo nhóm cổ phiếu Vingroup cùng đà tăng ấn tượng GEE, SAB và GAS…

Chỉ số chung dù đi lên, song tâm lý thị trường lại kém hưng phấn khi độ rộng nghiêng về "phe đỏ" với gần 180 mã giảm, trong khi chỉ khoảng 135 mã tăng. Xét theo ngành, có 13 trên 19 nhóm ghi nhận chỉ số đi lùi.

Dòng tiền cũng thể hiện sự thận trọng khi thanh khoản cả phiên chỉ đạt hơn 17.000 tỉ đồng (giảm mạnh so với trung bình 20 phiên).

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Đặng Trần Phục - Chủ tịch Công ty CP AZfin Việt Nam - nhận xét: Sự bứt phá của chỉ số thời gian qua chủ yếu đến từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, đặc biệt các mã thuộc Vingroup.

Tính từ đầu năm đến nay, VN-Index đã ghi nhận mức tăng khoảng 34%. Tuy nhiên, diễn biến này không phản ánh đầy đủ tình trạng chung của thị trường, khi phần lớn mức tăng đến từ nhóm cổ phiếu Vingroup. Trong đó, VIC tăng 565%, VHM +165%, VRE +194%, VPL +43%…

Tình trạng phân hóa mạnh giữa nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn dẫn dắt chỉ số và phần còn lại của thị trường trở nên rõ nét hơn kể từ tháng 9 đến nay.

Theo báo cáo mới nhất từ Fiingroup, hiệu suất bình quân của nhóm quỹ cổ phiếu âm trong tháng 10-2025, đánh dấu tháng giảm thứ hai liên tiếp trong bối cảnh thị trường điều chỉnh kéo dài.

Trong tháng này, 51/73 quỹ ghi nhận hiệu suất âm, trong khi con số này ở tháng 9 là 63 quỹ. Tính chung 10 tháng đầu năm nay, nhóm quỹ cổ phiếu đạt mức sinh lời bình quân +20,4%, thấp hơn đáng kể hiệu suất của VN-Index.

Nhìn sang các kênh tài sản khác

Trong khi đó, báo cáo mới phát hành của Tập đoàn Vàng bạc đá quý Phú Quý đưa ra những con số đáng chú ý về đà tăng của kênh tài sản khác như vàng, bạc.

Cụ thể, dữ liệu cho thấy giá vàng giao ngay đã tăng hơn 60% từ đầu năm đến nay, trong khi giá bạc cũng vừa vượt đỉnh lịch sử, ghi nhận mức tăng hơn 95% trong cùng giai đoạn.

Theo Phú Quý, mở đầu tháng 12 giá bạc tiếp tục vượt qua đỉnh mọi thời đại được xác lập trong tháng 10, giao dịch trên mức 59,6 triệu/kg.

Còn giá vàng miếng SJC trong nước giao dịch vượt mức 155 triệu/lượng sau khi có mạch tăng mạnh trở lại từ tuần trước.

Giá vàng cùng bạc đều tăng dựng đứng - Ảnh: Wichart

Chuyên gia phân tích cho rằng nếu trong tháng 12, dữ liệu kinh tế Mỹ yếu đi, thúc đẩy khả năng Fed hạ lãi suất thì có thể khiến vàng tiếp tục duy trì xu hướng tăng.

Tương tự với bạc, khi kim loại quý này vượt qua đỉnh mọi thời đại, mục tiêu tiếp theo của giá có thể là mức 60 USD ngay trong tháng 12 này.

Dòng tiền vào chứng khoán có dao động?

Một chuyên gia chứng khoán đánh giá, giá vàng tăng mạnh thường phản ánh tâm lý lo ngại của nhà đầu tư trước các rủi ro vĩ mô như lạm phát, xung đột địa chính trị, kinh tế khó khăn...

Khi mức độ bất định gia tăng, dòng tiền có xu hướng dịch chuyển khỏi các tài sản rủi ro như cổ phiếu để tìm đến vàng bạc, kênh trú ẩn được xem là an toàn hơn.

Ngoài ra, diễn biến giá vàng leo thang cũng thường kéo theo sự tăng nóng của tỉ giá tự do, qua đó tạo thêm áp lực tâm lý gián tiếp lên thị trường chứng khoán. Tuy vậy, tác động thực sự của thị trường vàng bạc với cổ phiếu cũng không phải quá lớn, theo vị này.

Cùng quan điểm, ông Lê Tiến Đạt - chuyên gia phân tích Chứng khoán Agribank - lý giải thanh khoản vào chứng khoán thấp do VN-Index đã leo lên vùng đỉnh lịch sử, nhà đầu tư ưu tiên phòng thủ thay vì giải ngân mạnh.

"Các nhà đầu tư trung - dài hạn lại không muốn bán vì kỳ vọng chu kỳ tăng năm 2026. Điều này làm giảm lượng cung, giảm lượng cầu, dẫn tới thanh khoản chung thấp", ông Đạt phân tích.

"Ngoài ra, nhóm thường thu hút phần lớn thanh khoản thị trường là ngân hàng, chứng khoán, bất động sản trong nhịp suy yếu nên dòng tiền chung phần nào cũng suy yếu theo", ông Đạt nói thêm.

Cũng theo chuyên gia, chứng khoán đang vùng trống thông tin, nên cũng khó có sức hút do chưa có chất xúc tác mới. Chưa kể, khối ngoại liên tục bán ròng trong thời gian dài. Thực tế một số cổ phiếu lớn chỉ bắt đầu phục hồi khi khối ngoại ngừng bán ròng (ví dụ như VNM), cho thấy vai trò đáng kể của dòng tiền ngoại trong bối cảnh thanh khoản suy giảm.