Chứng khoán giảm sâu vào tháng 4 với cú sốc thuế quan, sau đó tăng mạnh và đang dần tiến về đỉnh lịch sử vào tháng 7-2025 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Lợi nhuận bứt phá trong thời gian ngắn

Bất chấp dòng tiền rút ra, lực mua vẫn chiếm áp đảo giúp chỉ số chứng khoán VN-Index giữ vững đà tăng, chính thức cán mốc 1.457 điểm vào phiên cuối cùng của tuần này, tiến gần hơn về mức kỷ lục đã thiết lập vào thời kỳ COVID-19 ở ba năm trước (vùng 1.528 điểm).

Diễn biến này đáng chú ý khi VN-Index từng rơi xuống mốc 1.073 điểm cách đây ba tháng, thời điểm Mỹ công bố áp thuế đối ứng và thị trường tài chính toàn cầu chịu tác động từ nhiều bất định. Khi đó tâm lý dao động mạnh, khiến nhiều nhà đầu tư phải cơ cấu lại danh mục. Tuy nhiên tình hình dần cải thiện cả về nội lực lẫn vấn đề thuế quan, thể hiện sự bền bỉ và linh hoạt phát triển của kinh tế Việt Nam.

Trong bối cảnh đó, hoạt động giao dịch trên sàn chứng khoán cũng trở thành tâm điểm, đặc biệt với "cá mập" - những quỹ đầu tư được ủy thác nguồn vốn lớn, do đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm quản lý và ra quyết định đầu tư.

Theo dữ liệu từ Fmarket - nền tảng tập trung nhiều quỹ mở nhất Việt Nam, giữa lúc đối mặt nhiều thách thức, các quỹ đã thể hiện sự chuyên nghiệp và chủ động trong chiến lược quản trị rủi ro.

Điển hình nhiều quỹ có chiến lược linh hoạt đã tận dụng nhịp phục hồi để bứt phá với lợi nhuận vượt 20% sau biến động, trong đó quỹ DCDS ghi nhận mức sinh lời gần 30% chỉ chưa đầy 3 tháng.

Tổng kết nửa đầu năm, bảng xếp hạng hiệu suất cho thấy sự vươn lên mạnh mẽ của các quỹ mở mới, với hai quỹ cổ phiếu cùng do MB Capital quản lý lần lượt giữ vị trí dẫn đầu ở mức lợi nhuận lên tới xấp xỉ 11% và 10%. Hai quỹ còn lại là BVFED của Bảo Việt Fund với 8,5% và DCDS của Dragon Capital với hơn 8%.

Phòng thủ với quỹ trái phiếu và quỹ cân bằng

Khác với sự biến động của các quỹ cổ phiếu, nhóm quỹ trái phiếu tiếp tục phát huy vai trò phòng thủ nhờ lợi suất ổn định, cao hơn lãi suất tiết kiệm. Nhiều quỹ như VNDBF, VinaCapital VFF, BVBF, DCBF ghi nhận lợi nhuận 12 tháng vượt 6,4%.

Một số quỹ trái phiếu linh hoạt phân bổ danh mục vào cổ phiếu, như LHBF đang đạt mức sinh lời 12%, gấp đôi lãi suất tiết kiệm kỳ hạn 12 tháng.

Quỹ cân bằng dù chịu tác động từ cổ phiếu, nhưng nhờ nguồn thu ổn định từ trái phiếu chất lượng cao, rủi ro được kiểm soát. VinaCapital VIBF dẫn đầu nhóm này với mức sinh lời hơn 3% trong nửa đầu năm.

Đáng chú ý giữa bối cảnh thị trường tiềm ẩn nhiều biến số, quỹ trái phiếu thanh khoản (MMF) trở thành nơi trú ẩn của dòng tiền chờ cơ hội. Với tính thanh khoản cao và lãi tính theo thời gian nắm giữ, MMF được xem là lựa chọn linh hoạt hơn gửi tiết kiệm ngắn hạn. Trên Fmarket, các quỹ này duy trì hiệu suất ổn định: MBAM (3,2%), ABBF (3%), DCIP (2,7%), SSIBF và VNDBF (cùng 2,6%).

Bước sang nửa cuối năm 2025, thị trường được kỳ vọng hưởng lợi từ loạt yếu tố hỗ trợ: chính sách tiền tệ nới lỏng, kỳ vọng nâng hạng thị trường và các cải cách trong khuôn khổ “Đổi mới 2.0”, đặt khu vực tư nhân vào trung tâm tăng trưởng dài hạn.

Lợi nhuận quỹ mở giai đoạn 5 năm

Lợi nhuận và tài sản của các quỹ mở tăng mạnh Thống kê của Fmarket về hiệu suất quỹ mở trong chu kỳ 5 năm, ghi nhận hầu hết quỹ mở đều có mức tăng trưởng giá trị tài sản ròng (NAV) rất ấn tượng, bất chấp những giai đoạn điều chỉnh sâu của thị trường. Tính đến cuối quý 2-2025, VinaCapital-VESAF đang dẫn đầu mốc lợi nhuận 5 năm với mức sinh lời trung bình gần 23%/năm, SSI-SCA đạt xấp xỉ 20%/năm, DCDS đạt hơn 19%/năm, VinaCapital-VEOF cán mốc 19%, VCBF-BCF giữ mức gần 18%/năm, bỏ xa mức tăng của VN-Index cùng kỳ chỉ đạt 10,8%/năm. Trong bối cảnh Việt Nam bước vào giai đoạn vươn mình để phát triển kinh tế mạnh mẽ, quỹ mở được dự báo tiếp tục đóng vai trò ngày càng quan trọng trong chiến lược phân bổ tài sản của cả nhà đầu tư.