Thị trường chứng khoán chờ triển vọng dài hạn tích cực với Đề án nâng hạng thị trường chứng khoán vừa được Chính phủ ban hành - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chứng khoán sẽ thử thách lại mốc 1.700 điểm

* Ông Đồng Thanh Tuấn - chuyên gia phân tích Chứng khoán Mirae Asset (Việt Nam):

- Điểm sáng đáng chú ý trong tuần đến từ sự trở lại của nhóm cổ phiếu Vingroup, qua đó giúp ngành bất động sản đóng góp hơn 15 điểm vào đà tăng. Diễn biến này phần nào cân bằng được áp lực giảm điểm từ nhóm ngân hàng và chứng khoán, vốn chịu áp lực điều chỉnh mạnh.

Mặc dù vậy, dòng tiền trên thị trường lại cho thấy dấu hiệu hạ nhiệt khi tâm lý nhà đầu tư trở nên thận trọng hơn. Thanh khoản chỉ thật sự sôi động trong hai phiên cuối tuần, khi thị trường đảo chiều mạnh mẽ. Nhờ đó, giá trị giao dịch bình quân mỗi phiên được cải thiện lên 33.400 tỉ đồng, nhưng vẫn giảm 17% so với tuần trước.

Về hoạt động của các nhóm nhà đầu tư, khối ngoại tiếp tục bán ròng hơn 5.000 tỉ đồng, nâng tổng lượng bán ròng từ đầu năm lên hơn 83.000 tỉ đồng.

Nhìn chung, đà tăng ở hai phiên gần nhất đã giúp VN-Index hình thành vùng hỗ trợ trong ngắn hạn và đồng thời giảm rủi ro về các nhịp điều chỉnh sâu về ngưỡng 1.550 điểm; dự kiến thị trường sẽ tiếp tục lấy lại xung lực để tiếp tục xu hướng tăng.

Tuy nhiên, chúng tôi không loại trừ khả năng lực bán sẽ nhanh chóng trở lại sau khi VN-Index vượt ngưỡng 1.700 điểm, đặc biệt khi đà tăng của nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn tại nhóm bất động sản và ngân hàng đều đang cho thấy dấu hiệu hạ nhiệt và suy yếu.

Theo kịch bản cơ sở, chỉ số có thể duy trì hỗ trợ quanh vùng 1.630 - 1.650 điểm để tiến tới thử thách mốc 1.700 điểm. Trong trường hợp kém khả quan hơn, thị trường nhiều khả năng sẽ lùi về 1.550 điểm trước khi tích lũy trở lại và hướng tới mốc 1.800 điểm trong trung hạn.

5 nhóm cổ phiếu đáng lưu ý

* Ông Phan Tấn Nhật - Trưởng bộ phận chiến lược thị trường Chứng khoán SHS:

- Trong báo cáo chiến lược tháng 9, chúng tôi duy trì khuyến nghị 5 nhóm cổ phiếu chính là: bất động sản dân cư, chứng khoán, ngân hàng, vật liệu xây dựng, và xây dựng - hạ tầng.

Với thanh khoản ở mức thấp, nhà đầu tư có thể đánh giá các cổ phiếu chất lượng tốt, có khả năng phục hồi mạnh mẽ, dẫn dắt thị trường trong xu hướng trung dài hạn vẫn đang tăng trưởng. Trong đó kỳ vọng nhóm vật liệu xây dựng, và xây dựng - hạ tầng sẽ là động lực tăng trưởng của nền kinh tế trong giai đoạn cuối năm trong khi tốc độ tăng trưởng tín dụng sẽ chậm lại so với cùng kỳ năm 2024.

Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý, có thể cân nhắc xem xét giải ngân với các cổ phiếu chất lượng tốt, mức định giá hấp dẫn so với thị trường chung và kết quả kinh doanh có triển vọng tăng trưởng tốt trong giai đoạn cuối năm.

Nhưng không mua đuổi giá cao, khi áp lực cung giá có thể gia tăng trở lại khi VN-Index, VN30 hướng đến vùng kháng cự trong những phiên đến. Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế.

Bán lẻ, thép, ngân hàng và chứng khoán vẫn đáng lưu ý

* Bà Nguyễn Phương Nga - chuyên gia phân tích Chứng khoán Vietcombank (VCBS):

- VN-Index bắt đầu phiên đầu tuần giảm hơn 40 điểm, tuy nhiên ở các phiên còn lại trong tuần, chỉ số đã hồi phục và lấy lại phần điểm số điều chỉnh, tiến về vùng 1.670. Nhóm vốn hóa lớn là động lực đóng góp chính cho sự phục hồi của chỉ số.

Mặc dù sắc xanh đã dần lan tỏa từ nhóm blue-chips ra các nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ, tuy nhiên thanh khoản duy trì ở mức thấp hơn trung bình 20 phiên cho thấy sự phân hóa giữa mức độ phục hồi, tăng điểm giữa các nhóm ngành và cổ phiếu trên thị trường.

Với diễn biến hiện tại, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư chọn lọc cổ phiếu có tín hiệu phục hồi sau khi điều chỉnh về vùng hỗ trợ cứng với mức giá chiết khấu hấp dẫn và đang có sự tham gia đáng chú ý của dòng tiền gần đây để giải ngân/mở vị thế trong tuần tới. Một số nhóm đáng lưu ý bao gồm bán lẻ, thép, ngân hàng và chứng khoán.