Công ty cổ phần Du lịch và Tiếp thị giao thông vận tải Việt Nam (Vietravel) vừa được chấp thuận đưa cổ phiếu lên giao dịch trên UPCoM. Cụ thể, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội đã chấp thuận cho Vietravel đăng ký giao dịch hơn 12,64 triệu cổ phiếu trên UPCoM với mã VTR.

Ngay trước thềm lên sàn, ngày 6.8 vừa qua Vietravel đã chốt danh sách cổ đông thực hiện lấy ý kiến bằng văn bản về việc phát hành riêng lẻ 700 tỉ đồng trái phiếu không chuyển đổi. Đồng thời hủy phương án phát hành 80 tỉ đồng trái phiếu không chuyển đổi đã được thông qua tại Đại hội cổ đông thường niên năm 2019. Việc huy động vốn bằng trái phiếu nhằm phục vụ cho dự án hãng hàng không Vietravel Airlines với tổng mức đầu tư 700 tỉ đồng.

Năm 2018, Vietravel đạt doanh thu hợp nhất hơn 7.233 tỉ đồng, tăng 17% so với năm 2017. Lợi nhuận trước thuế đạt 71,4 tỉ đồng, tăng 47,5% so với năm 2017. Sau 6 tháng đầu năm nay, công ty đạt doanh thu 3.604,5 tỉ đồng và lợi nhuận trước thuế 32,3 tỉ đồng. Kết thúc ngày 30.6, Vietravel có tổng tài sản 1.654,22 tỉ đồng. Trong đó có quỹ tiền mặt 240,66 tỉ đồng nhưng đang vay ngắn hạn 100,33 tỉ đồng và vay dài hạn 35,9 tỉ đồng...

Vietravel tiền thân là Trung tâm Tracodi Tour thuộc Tổng công ty Đầu tư phát triển Giao thông vận tải. Cuối năm 2013 công ty chuyển hình sang công ty cổ phần, trong đó không còn vốn Nhà nước. Vốn điều lệ của Vietravel là 126,4 tỉ đồng. Hiện công ty có 2 cổ đông lớn sở hữu 25,29% VĐL. Trong đó cá nhân ông Nguyễn Quốc Kỳ , Chủ tịch HĐQT công ty, sở hữu 9,07% vốn và Công ty TNHH MTV Dịch vụ du lịch và lữ hành Quốc tế Sài Gòn (SG Travel) sở hữu 16,22% vốn.