Mazda CX-5 thế hệ mới đã về Việt Nam, chỉ 5 tháng sau khi ra mắt toàn cầu - Ảnh: QUỐC MINH

Ngày 11-12, Thaco Auto chính thức công bố những thông tin đầu tiên về Mazda CX-5 thế hệ mới tại Việt Nam. Đáng chú ý, mẫu xe này chỉ mới ra mắt toàn cầu vào tháng 7-2025 và được trưng bày tại Nhật Bản vào tháng 10 cùng năm.

Việt Nam trở thành thị trường đầu tiên ở Đông Nam Á đón nhận mẫu CX-5 mới, thậm chí sớm hơn cả Mỹ.

Theo Thaco Auto, Mazda CX-5 thế hệ mới được nhập khẩu nguyên chiếc từ Nhật Bản và hiện mới trong dạng trưng bày, chưa phải bản thương mại. Kế hoạch bán ra dự kiến bắt đầu từ tháng 11-2026. Đại diện nhà phân phối cho biết chưa thể xác nhận xe sẽ được lắp ráp trong nước hay tiếp tục nhập khẩu. Trước đó, thông tin từ Malaysia cho thấy nước này nhiều khả năng sẽ là một trong những thị trường lắp ráp CX-5 thế hệ mới - Ảnh: QUỐC MINH

Một tư vấn bán hàng cho hay Mazda CX-5 mới tại Việt Nam sẽ sử dụng động cơ hybrid. Giá bán hiện chưa được công bố, nhưng mức dự đoán dành cho phiên bản cao nhất có thể vào khoảng 1,1 tỉ đồng. Trong khi đó, thế hệ CX-5 đang bán trên thị trường có giá niêm yết 749 - 979 triệu đồng tùy phiên bản - Ảnh: QUỐC MINH

Mazda CX-5 hoàn toàn mới là thế hệ thứ ba của dòng SUV cỡ C. Xe có kích thước tổng thể 4.690 x 1.860 x 1.695 (mm), trục cơ sở 2.775mm. So với thế hệ đang bán tại Việt Nam, mẫu mới dài hơn 100mm, rộng hơn 15mm, cao hơn 15mm và trục cơ sở tăng thêm 75mm. Những thay đổi này hứa hẹn mang đến không gian cabin thoáng hơn, đặc biệt ở hàng ghế sau và khoang hành lý - yếu tố được người mua xe gia đình tại Việt Nam quan tâm - Ảnh: QUỐC MINH

Về thiết kế, CX-5 thế hệ mới tiếp tục theo đuổi triết lý "Wearable Gear" của Mazda nhưng được làm mới bằng nhiều chi tiết khác biệt. Phần đầu xe nổi bật với lưới tản nhiệt dạng 7 điểm sơn đen liền mạch, kết hợp cụm đèn LED mảnh hơn, tạo diện mạo hiện đại và cao cấp - Ảnh: QUỐC MINH

Hốc bánh xe vuông vức và thân xe mở rộng cũng giúp tổng thể trở nên khỏe khoắn, vững chãi hơn - Ảnh: QUỐC MINH

Nội thất là khu vực ghi nhận nhiều thay đổi rõ rệt. Mazda trang bị cho mẫu xe mới bảng đồng hồ kỹ thuật số 10,25 inch và màn hình trung tâm 15,6 inch. Một số tiện nghi đáng chú ý gồm cửa sổ trời toàn cảnh, ghế trước chỉnh điện 10 hướng và hệ thống âm thanh 12 loa Bose - Ảnh: QUỐC MINH

Về vận hành, CX-5 thế hệ mới sử dụng động cơ xăng 2.5L hút khí tự nhiên, công suất 140 mã lực, mô-men xoắn 238Nm. Động cơ kết hợp hệ thống mild-hybrid 24V và hộp số tự động 6 cấp Skyactiv-Drive, dẫn động cầu trước. Ngoài ra, Mazda cũng cung cấp lựa chọn động cơ 2.5L thuần xăng - Ảnh: QUỐC MINH

'Ford Territory khá đáng gờm, nhưng Mazda CX-5 cũng có chiêu riêng' Theo các chuyên gia ngành xe, sự thay đổi chính trên Ford Territory 2025 so với bản cũ chủ yếu nằm ở thiết kế. Dù người Việt thích xe đẹp, chỉ vậy thôi vẫn chưa đủ để cạnh tranh Mazda CX-5.