Trong suốt 4 tuần qua, khối ngoại bán ròng gần 51 triệu cổ phiếu với tổng trị giá 2.587,87 tỉ đồng. Đây là tháng bán ròng mạnh nhất trên thị trường chứng khoán Việt Nam kể từ đầu năm. Trong khi tháng 6 trước đó, nhà đầu tư ngoại vẫn mua ròng trị giá 202 tỉ đồng.

Theo công bố của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, tính đến hết tháng 6, nhà đầu tư nước ngoài mua ròng lượng lớn cổ phiếu trị giá 34.788 tỉ đồng. Như vậy tính chung đến hết tháng 7, dòng vốn ngoại chảy vào thị trường chứng khoán Việt (không kể giao dịch trái phiếu) trị giá 32.200 tỉ đồng, tương đương gần 1,4 tỉ USD.

Ngoài ra, số liệu từ Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho thấy từ đầu năm đến nay, khối ngoại góp vốn mua cổ phần tăng mạnh 53,5% so với cùng kỳ năm trước. Cụ thể, cả nước có 3.331 lượt góp vốn, mua cổ phần của các nhà đầu tư nước ngoài với tổng giá trị vốn góp gần 4,79 tỉ USD. Điều này cho thấy việc đầu tư gián tiếp với xu hướng chủ yếu là hoạt động mua bán sáp nhập (M&A) tại thị trường Việt Nam vẫn tiếp tục diễn ra mạnh.

Ngoài những đợt tham gia mua cổ phần tại các doanh nghiệp nhà nước được cổ phần hóa vào đầu năm nay như Lọc hóa dầu Bình Sơn, Tổng công ty Dầu Việt Nam (PV Oil), Tổng công ty điện lực dầu khí Việt Nam (PV Power) thì hàng loạt dự án góp vốn, mua lại cổ phần của các doanh nghiệp trong nước diễn ra sôi động.

Ngoài những thương vụ bất động sản lớn thì M&A của khối ngoại cũng diễn ra ở nhiều lĩnh vực khác gồm tiêu dùng, hóa mỹ phẩm, quảng cáo… như Tập đoàn Takara Belmont (Nhật Bản) thực hiện sáp nhập Công ty cổ phần Thương mại sản xuất dịch vụ Ngữ Á Châu - chủ sở hữu thương hiệu salon tóc Kanac - thông qua việc nắm 97% vốn. Hay Công ty quảng cáo Square Communications của Việt Nam cũng đã công bố Hakuhodo Inc. (Nhật) trở thành đối tác chiến lược của họ bằng hình thức sở hữu lượng lớn cổ phần; Công ty bất động sản Nomura Real Estate (Nhật Bản) công bố mua 24% cổ phần cao ốc Sun Wah Tower ngay trung tâm quận 1, TP.HCM…