Theo ước tính, có gần 60 công ty sẽ chốt danh sách cổ đông trong tuần này để trả cổ tức bằng tiền mặt và cổ phiếu.

Doanh nghiệp lớn nhất chốt quyền trả cổ tức trong tuần tới là Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex - PLX) thông báo ngày 31.5 là ngày đăng ký cuối cùng để thực hiện quyền nhận cổ tức năm 2018 bằng tiền với tỷ lệ 26%, tương ứng mỗi cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu được nhận 2.600 đồng.

tin liên quan 'Cuộc chiến' cổ tức không cân sức Với khối lượng chứng khoán đang lưu hành hơn 1,17 tỉ cổ phiếu, Petrolimex dự kiến sẽ chi hơn 3.042 tỉ đồng. Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước đang là cổ đông lớn nhất tại Petrolimex với việc sở hữu 981,69 triệu cổ phiếu, sẽ được nhận về hơn 2.550 tỉ đồng. Tiếp theo là Công ty TNHH Tư vấn và Hodings JX Nippon Oil & Enegry Việt Nam sở hữu 103,53 triệu cổ phiếu, sẽ được nhận gần 270 tỉ đồng từ tiền cổ tức của Petrolimex. Với khối lượng chứng khoán đang lưu hành hơn 1,17 tỉ cổ phiếu, Petrolimex dự kiến sẽ chi hơn 3.042 tỉ đồng. Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước đang là cổ đông lớn nhất tại Petrolimex với việc sở hữu 981,69 triệu cổ phiếu, sẽ được nhận về hơn 2.550 tỉ đồng. Tiếp theo là Công ty TNHH Tư vấn và Hodings JX Nippon Oil & Enegry Việt Nam sở hữu 103,53 triệu cổ phiếu, sẽ được nhận gần 270 tỉ đồng từ tiền cổ tức của Petrolimex.

Một doanh nghiệp lớn khác là Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines - HVN). Cụ thể, Vietnam Airlines sẽ trả cổ tức năm 2018 bằng tiền mặt tỷ lệ 10%, tương đương mỗi cổ phiếu được nhận 1.000 đồng. Ngày đăng ký cuối cùng là 3.6 và ngày thanh toán là 28.6. Với gần 1,42 tỉ cổ phiếu đang niêm yết, ước tính Vietnam Airlines sẽ chi khoảng 1.418 tỉ đồng cho đợt cổ tức này. Trong đó, nhà nước thông qua Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước đang sở hữu 86,19% sẽ nhận về được khoảng 1.222 tỉ đồng.

Bên cạnh đó, một số doanh nghiệp nhỏ nhưng trả cổ tức tiền mặt lớn như Công ty cổ phần Nông Súc Sản Đồng Nai (NSS) cũng chi trả cổ tức theo tỷ lệ 35% và ngày đăng ký cuối cùng là 31.5 và thực hiện là ngày 17.6. Tổng cộng NSS sẽ chi ra gần 36 tỉ đồng. Hay Tổng công ty Đức Giang (MGG) chi trả cổ tức bằng tiền mặt 35%, tương ứng mỗi cổ phiếu nhận được 3.500 đồng. Công ty đang có gần 6,2 triệu cổ phiếu đang niêm yết. Như vậy tổng cộng số tiền chi trả cổ tức đợt này là gần 21,7 tỉ đồng.

Tương tự, Công ty cổ phần Tin học Viễn thông Petrolimex (PIA) chi trả tỷ lệ 40%, tương ứng mỗi cổ phiếu nhận được 4.000 đồng. Ngày đăng ký cuối cùng là 28.5 và cổ đông sẽ nhận tiền vào ngày 27.6. PIA đang có 3,9 triệu cổ phiếu đang giao dịch trên UPCoM, ước tính chi ra là 15,6 tỉ đồng…