Hàng loạt cổ phiếu từ blue-chips đến penny-stocks đều đang bị bán mạnh khiến cuối phiên sáng nay, chỉ số VN-Index mất đi 29,03 điểm, chỉ còn 1.099,99 điểm, tương ứng mất 2,79%. Tương tự, chỉ số HNX-Index cũng giảm 3,13 điểm, tương ứng giảm 2,64% xuống còn 115,32 điểm.

tin liên quan Chứng khoán Việt Nam lại bị 'bốc hơi' hơn 143.000 tỉ đồng Trên sàn TP.HCM, lượng cổ phiếu giảm giá áp đảo với 215 mã chứng khoán trong khi 52 mã tăng giá. Tuy nhiên hầu như toàn bộ nhóm cổ phiếu blue-chips trong rổ VN30 bị lao dốc khiến độ giảm của thị trường càng gia tăng mạnh. Trên sàn TP.HCM, lượng cổ phiếu giảm giá áp đảo với 215 mã chứng khoán trong khi 52 mã tăng giá. Tuy nhiên hầu như toàn bộ nhóm cổ phiếu blue-chips trong rổ VN30 bị lao dốc khiến độ giảm của thị trường càng gia tăng mạnh.

Trong đó nhóm cổ phiếu ngân hàng đang chịu ảnh hưởng nặng nề nhất khi BID, HDB, TCB, VCB, VPB… đều giảm khá sâu. Bên cạnh đó, hàng loạt cổ phiếu vốn hóa lớn như VIC, VCS, PLX, GAS, BVH… cũng không thể trụ được ở giá tham chiếu.

Chỉ duy nhất ROS lội ngược dòng thị trường khi tăng mạnh sát giá trần, đạt 69.500 đồng/cổ phiếu. Dù có đôi lúc các chỉ số gắng gượng phục hồi nhưng lực cầu không đủ mạnh để đảo chiều đi lên.