Ông Nguyễn Đức Thụy, cổ đông lớn của Công ty cổ phần Thaiholdings có thông báo sẽ bán hết hơn 87,4 triệu cổ phiếu THD của Thaiholdings trong tháng 6. Số cổ phiếu này tương ứng 24,97% vốn của Thaiholdings. Sau thông báo này, cổ phiếu THD đóng cửa phiên 27.5 giảm gần 8% xuống 53.000 đồng. Tạm tính theo mức giá này, số cổ phiếu của ông Thụy có giá trị hơn 4.600 tỉ đồng.

Ô

TP

Động thái thoái vốn của ông Nguyễn Đức Thụy trái ngược với thông tin tại Đại hội đồng cổ đông của Thaiholdings vừa diễn ra, nghị quyết của đại hội cũng đã chốt phương án một nhóm các cổ đông lớn chuyển nhượng hơn 30,6 triệu cổ phiếu cho ông Nguyễn Đức Thụy. Sau giao dịch này, ông Thụy sẽ nâng sở hữu THD lên hơn 118 triệu cổ phiếu (tỷ lệ 33,74%).

Ông Nguyễn Đức Thụy là cổ đông sáng lập của Thaiholdings nhưng hiện nay không đảm nhiệm chức vụ nào. Chủ tịch Thaiholdings là ông Nguyễn Văn Thuyết, em trai ông Thụy.

Ông Nguyễn Đức Thụy hiện đảm nhiệm chức vụ Phó chủ tịch Hội đồng quản trị Ngân hàng LienVietPostBank. Ngoài sở hữu cổ phiếu Thaiholdings, ông Thụy còn nắm trong tay 41,57 triệu cổ phiếu LPB, giá trị khoảng 625 tỉ đồng.

Mới đây, Thaiholdings đã thông qua phương án Tập đoàn Thaigroup (Công ty con của Thaiholdings) hoàn trả số tiền đã giao dịch từ Công ty TNHH thương mại dịch vụ khách sạn Tân Hoàng Minh là 840 tỉ đồng. Đây là số tiền Thaigroup bán cổ phần dự án 11A Cát Linh (Q.Đống Đa, Hà Nội) cho tập đoàn của Chủ tịch Tân Hoàng Minh và ông Đỗ Anh Dũng - người đã bị khởi tố, bắt giam do những sai phạm trong phát hành trái phiếu. Thaigroup nhận lại cổ phần của Công ty cổ phần Bình Minh Group (chủ sở hữu dự án 11A Cát Linh) kèm hồ sơ pháp lý, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của dự án.

Sau vụ việc này, Thaiholdings đã điều chỉnh giảm lợi nhuận sau thuế từ 1.156 tỉ đồng xuống còn 424 tỉ đồng.