Đóng cửa thị trường hôm nay 2.10, chỉ số VN-Index tăng thêm 5,91 điểm lên 1.018,79 điểm. Ngược lại HNX-Index giảm 0,52 điểm xuống 115 điểm.

tin liên quan Khối ngoại quay lại gom mua cổ phiếu Đáng chú ý, thanh khoản thị trường tăng đột biến với gần 417,3 triệu cổ phiếu và chứng chỉ quỹ, đạt tổng trị giá 18.189,8 tỉ đồng. Trong đó, đóng góp đáng kể từ lượng giao dịch thỏa thuận gần 109 triệu cổ phiếu MSN có tổng trị giá 10.990 tỉ đồng. Đây là số cổ phiếu đúng bằng cổ phiếu quỹ mà MSN đăng ký bán ra và được tập đoàn SK Group từ Hàn Quốc mua vào. Trước đó phía MSN cũng đã thông báo Đáng chú ý, thanh khoản thị trường tăng đột biến với gần 417,3 triệu cổ phiếu và chứng chỉ quỹ, đạt tổng trị giá 18.189,8 tỉ đồng. Trong đó, đóng góp đáng kể từ lượng giao dịch thỏa thuận gần 109 triệu cổ phiếu MSN có tổng trị giá 10.990 tỉ đồng. Đây là số cổ phiếu đúng bằng cổ phiếu quỹ mà MSN đăng ký bán ra và được tập đoàn SK Group từ Hàn Quốc mua vào. Trước đó phía MSN cũng đã thông báo nhà đầu tư ngoại này đã hoàn tất mua toàn bộ cổ phiếu quỹ của công ty với giá 100.000 đồng/cổ phiếu. Như vậy, SK Group chính thức trở thành cổ đông nước ngoài lớn nhất của Masan Group với sở hữu 9,5% vốn.

Cuối phiên hôm nay, dù chỉ số VN-Index tăng điểm nhưng nhiều nhà đầu tư không vui vì tình trạng “xanh vỏ đỏ lòng” lại diễn ra khi số lượng cổ phiếu giảm giá chiếm áp đảo trên sàn. Chỉ số thị trường đi lên nhờ một số cổ phiếu blue-chips trụ cột nâng đỡ như VIC, VHM, MSN, BID...

Bên cạnh đó, nhóm cổ phiếu ngành dầu khí trong đầu phiên giao dịch khá mạnh và đồng loạt tăng điểm. Tuy nhiên vào cuối phiên, chỉ có một vài cổ phiếu như GAS, PVS, PVC… vẫn giữ được sắc xanh. Ngược lại PVD, PVX, PLX lại quay đầu đi xuống sau khi bị chốt lời mạnh. Cổ phiếu ngành dầu khí đã có mấy phiên liên tiếp tăng điểm khi giá dầu lập mức kỷ lục đầu tuần và lần đầu vượt mức 85 USD/thùng kể từ tháng 11.2014.

Lực bán mạnh vào cuối phiên cũng diễn ra ở nhiều cổ phiếu khác, kể cả cổ phiếu bất động sản và thủy sản gần đây được chú ý như VJC, HPG, KDC, FPT, ACB ASM, DXG, NLG…