Sáng 18.4, cổ phiếu FLC của Tập đoàn FLC tiếp tục bị bán mạnh giảm về giá sàn xuống 7.680 đồng/cổ phiếu. Đến khoảng 10 giờ, có hơn 6,8 triệu cổ phiếu FLC được giao dịch trong khi còn dư bán ở giá sàn gần 11 triệu đơn vị.

Ngọc Thắng

Tình trạng giảm sàn, trắng bên mua cũng diễn ra ở các mã cùng "họ" FLC như ROS rớt sàn về giá 4.660 đồng/cổ phiếu; HAI giảm hết biên độ xuống 4.240 đồng/cổ phiếu; ART của Công ty chứng khoán BOS rơi sàn xuống 6.100 đồng/cổ phiếu; AMD xuống 4.410 đồng/cổ phiếu hay KLF cũng lao dốc xuống 4.500 đồng/cổ phiếu. Trong phiên cuối tuần qua, Công ty CP chứng khoán BOS thông báo bán giải chấp 8 triệu cổ phiếu HAI của Công ty CP nông dược H.A.I. Đây là số lượng cổ phiếu thuộc sở hữu của Tập đoàn FLC. Nhưng chốt phiên cuối tuần qua chỉ có hơn 6,16 triệu cổ phiếu HAI được khớp lệnh ở giá sàn 4.550 đồng/cổ phiếu. Như vậy BOS có thể tiếp tục bán giải chấp HAI trong các phiên giao dịch của tuần này.

Cổ phiếu HAI đã bị Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) thông báo không đủ điều kiện được cho vay ký quỹ (margin) cùng với cổ phiếu FLC và ROS do chậm nộp Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2021. Đến ngày 13.4, HoSE tiếp tục có văn bản nhắc nhở lần 2 đối với HAI và yêu cầu khẩn trương công bố thông tin Báo cáo tài chính kiểm toán cả riêng lẻ lẫn hợp nhất năm 2021 để đảm bảo quyền lợi của cổ đông.

Thị trường chứng khoán mở cửa giao dịch phiên 18.4 trong sắc đỏ khi nhiều mã chứng khoán bị bán ra. VN-Index hiện giảm hơn 6 điểm và còn xoay quanh mức 1.451 điểm; HNX-Index giảm gần 5 điểm và còn 412 điểm. Hàng loạt cổ phiếu bất động sản như HQC, LDG, LCG, AGG, HUT... đồng loạt lao dốc và các mã ngân hàng, chứng khoán cũng chịu tình trạng sụt giảm...

Nhà đầu tư giao dịch khá thận trọng nên thanh khoản thị trường đang ở mức thấp với trị giá khớp lệnh đạt hơn 6.400 tỉ đồng trên sàn HoSE và gần 700 tỉ đồng trên sàn Hà Nội.