Các nhà giao dịch làm việc trên sàn giao dịch chứng khoán New York (NYSE) ngày 3-4 - Ảnh: REUTERS

Ngày 4-4 có thể nói là ngày tồi tệ nhất đối với thị trường chứng khoán Mỹ kể từ tháng 6-2020, sau khi Tổng thống Trump công bố mức thuế quan nghiêm ngặt đối với hầu hết các đối tác thương mại của Mỹ trên thế giới.

Thị trường chứng khoán Mỹ ngập chìm trong sắc đỏ. Chỉ số Dow Jones đã giảm đến hơn 3.000 điểm, tương đương tận 7,9%. Chỉ riêng trong ngày 4-4, chỉ số Dow Jones giảm đến hơn 2.200 điểm sau khi Trung Quốc công bố áp thuế quan trả đũa Mỹ.

Bên cạnh đó, Ngân hàng JPMorgan Chase còn tuyên bố giảm dự báo tăng trưởng kinh tế Mỹ năm 2025 từ 1,3% còn -0,3%, do tác động từ chính sách thuế quan của ông Trump.

Tuy nhiên trong bài đăng mới trên mạng xã hội Truth Social vào tối 4-4 (giờ địa phương), Tổng thống Donald Trump tiếp tục bác bỏ các lập luận về tương lai đi xuống của kinh tế Mỹ, đồng thời vẽ nên bức tranh tươi sáng về kế hoạch áp thuế mà ông đã công bố.

“Các doanh nghiệp lớn sẽ không lo lắng về thuế quan vì họ biết rằng thuế quan sẽ tồn tại lâu dài, họ chỉ cần tập trung vào các THỎA THUẬN LỚN VÀ TUYỆT VỜI, điều giúp TĂNG CƯỜNG NỀN KINH TẾ của chúng ta”, ông Trump chia sẻ.

"CHỈ CÓ KẺ YẾU MỚI THẤT BẠI!" - vị tổng thống thứ 47 tiếp tục nhấn mạnh thông điệp bằng các từ in hoa.

Tổng thống Trump vẫn đang rất lạc quan, hiện ông không tham gia sự kiện công cộng nào và dành phần lớn thời gian để chơi golf tại Câu lạc bộ Golf quốc tế Trump. Ông Trump đến câu lạc bộ golf lúc 9h45 sáng và rời câu lạc bộ vào khoảng 3h30 chiều 4-4, theo Đài ABC News.

Trong khi thị trường chứng khoán chứng kiến mức giảm kỷ lục do chính sách thuế quan của Tổng thống Trump, Phó chánh Văn phòng Nhà Trắng Stephen Miller đã bác bỏ những lo ngại về suy thoái kinh tế và cam kết rằng "tình hình sẽ hoàn toàn ngược lại".