Ông Bùi Hoàng Hải (người cầm hoa) sinh năm 1976, quê Hưng Yên, tốt nghiệp thạc sĩ chính sách công, đồng hành ngành chứng khoán từ những ngày đầu - Ảnh: SSC

Hôm nay 10-5, thay mặt Ban cán sự Đảng Bộ Tài chính, lãnh đạo Bộ Tài chính, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi đã trao quyết định bổ nhiệm ông Bùi Hoàng Hải - vụ trưởng Vụ Quản lý chào bán chứng khoán - giữ chức vụ phó chủ tịch Ủy ban Chứng khoán nhà nước.

Gắn bó với thị trường chứng khoán từ năm 1997

Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi cho biết ông Hải là cán bộ đã tham gia, gắn bó với thị trường chứng khoán ngay từ thời gian đầu đến nay, trải qua nhiều vị trí công tác tại ủy ban, từ công tác chuyên môn đến quản lý, lãnh đạo.

Tóm tắt quá trình công tác ông Bùi Hoàng Hải + 1997: Vụ Quản lý phát hành chứng khoán. + 2001: Phó trưởng Phòng Thẩm định 2, Vụ Quản lý phát hành chứng khoán. + 2008: Phó Trưởng ban, Ban Quản lý phát hành chứng khoán. + 2015: Vụ trưởng Vụ Quản lý kinh doanh chứng khoán. + 2019: Vụ trưởng Vụ Quản lý chào bán chứng khoán. +2024: Phó Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước +2024: Phó Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước

Vì vậy, thứ trưởng bày tỏ tin tưởng rằng ông Hải sẽ cùng ban lãnh đạo ủy ban phát huy sức mạnh tập thể, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, tiếp tục phát triển thị trường chứng khoán theo định hướng, chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Tài chính.

"Chúng ta đang đứng tại thời điểm hết sức quan trọng để phát triển thị trường chứng khoán Việt Nam lên một tầm cao mới", Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi chia sẻ. Đồng thời tin tưởng cùng với sự nỗ lực và hỗ trợ lẫn nhau giữa nhiều bên liên quan, "chúng ta sẽ thực hiện sớm mục tiêu đã đề ra".

Giữ vai trò mới, tân phó chủ tịch bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc vì đã được tin tưởng, bày tỏ quyết tâm cố gắng rèn luyện, phấn đấu để cùng góp công hoàn thành tốt các nhiệm vụ chính trị mà Bộ Tài chính cũng như Chính phủ giao cho ủy ban.

Như vậy hiện tại Ủy ban Chứng khoán nhà nước có ba phó chủ tịch gồm: Phạm Hồng Sơn, Hoàng Văn Thu và Bùi Hoàng Hải. Nhiều khả năng sắp tới sẽ có thêm một phó chủ tịch, nhằm đáp ứng sự phát triển của thị trường chứng khoán trong giai đoạn mới.

Làm việc với Cơ quan quản lý tiền tệ Singapore

Bà Abigail Ng (bên trái) - giám đốc điều hành cấp cao thuộc Ban chính sách thị trường và người tiêu dùng, Cơ quan quản lý tiền tệ Singapore (MAS), trao đổi cùng bà Vũ Thị Chân Phương - chủ tịch Ủy ban Chứng khoán nhà nước Việt Nam - Ảnh: SSC

Cũng trong tuần này, bà Vũ Thị Chân Phương - chủ tịch Ủy ban Chứng khoán nhà nước - vừa có buổi làm việc với bà Abigail Ng - giám đốc điều hành cấp cao thuộc Ban chính sách thị trường và người tiêu dùng, Cơ quan quản lý tiền tệ Singapore (MAS), cùng một số đại diện của MAS và Sở Giao dịch chứng khoán Singapore (SGX).

Bên cạnh cung cấp thông tin về kết quả đạt được, định hướng phát triển và tiến trình nâng hạng thị trường trong thời gian tới, bà Chân Phương cho biết dự kiến trong tháng 7-2024, Bộ Tài chính sẽ chủ trì hội nghị xúc tiến đầu tư tại Singapore để giới thiệu triển vọng thị trường chứng khoán Việt Nam.

Bà Abigail Ng nhấn mạnh phía Singapore luôn sẵn sàng hỗ trợ, chia sẻ kinh nghiệm quản lý thị trường chứng khoán cho ủy ban, các sở giao dịch chứng khoán của Việt Nam. Phía bà hỗ trợ kết nối, giới thiệu thông tin về chứng khoán Việt với đối tác và doanh nghiệp tại Singapore.

Dịp này, các đơn vị chuyên môn của ủy ban và đoàn công tác thuộc Singapore đã trao đổi về chính sách phát triển thị trường chứng khoán, việc không ký quỹ trước giao dịch, đối tác bù trừ trung tâm và thanh toán bù trừ.