Ông Đoàn Nguyên Đức (bầu Đức, áo vàng ở giữa) trong một sự kiện - Ảnh minh họa

Công ty bầu Đức bị phạt, truy thu thuế gần 1 tỉ đồng

Ngày 29-12, Công ty CP Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) do ông Đoàn Nguyên Đức (bầu Đức) làm chủ tịch HĐQT thông báo việc đã nhận quyết định xử phạt vi phạm hành chính từ Cục Thuế tỉnh Gia Lai.

Quyết định nêu rõ, HAGL có hành vi khai sai dẫn đến thiếu thuế giá trị gia tăng năm 2023, thiếu thuế thu nhập cá nhân năm 2022 và 2023, thiếu tiền thuê đất năm 2022 và 2023 phải nộp;

Khai sai nhưng không dẫn đến thiếu thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2022 và 2023 phải nộp, không lập hóa đơn đối với hàng hóa dùng để tặng. Các vi phạm này đều xảy ra trong niên độ kế toán các năm 2022 và 2023.

Với các vi phạm nêu trên, HAGL phải nộp phạt gần 160 triệu đồng, đồng thời bị truy thu gần 722 triệu đồng, và đóng số tiền chậm nộp gần 93 triệu đồng.

Một doanh nghiệp 'họ' FLC thay máu loạt lãnh đạo, kể cả chủ tịch

Công ty cổ phần Đầu tư và Khoáng sản FLC Stone (AMD) vừa công bố nghị quyết miễn nhiệm chức vụ chủ tịch HĐQT đối với ông Bùi Văn Ngọc. Người được bầu giữ chức chủ tịch thay thế ông Ngọc là ông Đỗ Mạnh Hùng - thành viên HĐQT.

Người đại diện theo pháp luật của công ty cũng chuyển từ bà Đinh Thị Kim Oanh sang ông Đỗ Mạnh Hùng, theo nghị quyết của HĐQT FLC Stone ngày 28-12.

Cùng thời gian, FLC Stone cũng thông báo đã miễn nhiệm 7 lãnh đạo khác, bao gồm 4 thành viên ở HĐQT và 3 thành viên ban kiểm soát.

Trong đó, 4 thành viên HĐQT vừa bị miễn nhiệm gồm ông Nguyễn Đức Công, bà Trần Thị Hương, bà Vũ Thị Minh Huệ và ông Nguyễn Công Lãi.

Các thành viên HĐQT được bầu bổ sung gồm ông Nguyễn Thanh Tùng, ông Đỗ Mạnh Hùng, ông Vũ Anh Tuân, ông Trịnh Quốc Thi.

FLC Stone cũng miễn nhiệm chức danh trưởng ban kiểm soát của bà Nguyễn Thị Thơm. Đồng thời, bầu bổ sung 3 thành viên ban kiểm soát gồm ông Nguyễn Lê Thành, ông Lê Phước Hiển, bà Phạm Thị Phương Mai.

Một cá nhân ở Hà Nội bị xử phạt vì mua 'chui' cổ phiếu

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa ban hành quyết định số 1442 xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với ông Phạm Quang Khánh có địa chỉ tại quận Cầu Giấy, Hà Nội.

Theo đó, ông Khánh bị phạt 100 triệu đồng do không đăng ký chào mua công khai theo quy định pháp luật.

Ảnh minh họa

Cụ thể, ngày 23-5-2024, ông Khánh đã mua 769.600 cổ phiếu APP khiến cho số lượng cổ phiếu nắm giữ tăng từ 785.400 cổ phiếu lên 1.555.000 cổ phiếu, dẫn đến tăng tỉ lệ sở hữu từ 16,624% lên 32,91% nhưng không thực hiện đăng ký chào mua chứng khoán.

Ngoài nộp phạt, ông Khánh bị buộc từ bỏ quyền biểu quyết trực tiếp hoặc thông qua đại diện được ủy quyền trên số cổ phần có được từ hành vi vi phạm.

Đồng thời, ông Khánh phải bán cổ phiếu để giảm tỉ lệ nắm giữ xuống dưới mức phải chào mua công khai đối với hành vi vi phạm trong thời hạn tối đa 6 tháng, kể từ ngày quyết định áp dụng biện pháp này có hiệu lực thi hành.

Được biết, ngày 24-5-2024, ông Phạm Quang Khánh đã công bố thông tin trên trang thông tin điện tử của Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội về việc thực hiện bán 750.000 cổ phiếu APP, giảm số lượng cổ phiếu của ông Phạm Quang Khánh xuống 805.000 cổ phiếu, tương đương với 17,04% số lượng cổ phiếu APP đang lưu hành, dưới mức phải chào mua công khai.

Công ty con trai ông Phạm Nhật Vượng cho thuê xe lớn nhất Việt Nam

Theo công bố từ Công ty cổ phần Thương mại và Dịch vụ FGF, chỉ sau 4 tháng thành lập, công ty này đã trở thành công ty cho thuê xe lớn nhất Việt Nam, với hơn 3.238 xe đang lăn bánh trên cả nước.

Ảnh minh họa

Dữ liệu trên cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp cho biết tổng giám đốc kiêm người đại diện FGF là ông Phạm Nhật Minh Hoàng, sinh năm 2000.

Doanh nhân trẻ tuổi này được biết đến là con trai thứ hai của tỉ phú Phạm Nhật Vượng - chủ tịch Tập đoàn Vingroup, người giàu nhất Việt Nam với khối tài sản ròng 4,1 tỉ USD theo xếp hạng của tạp chí Forbes.

Doanh nghiệp mới thành lập được 4 tháng này cũng vừa chuyển trụ sở chính từ số 1 Nguyễn Văn Linh, quận Long Biên, Hà Nội về địa chỉ mới là tòa văn phòng Symphony, đường Chu Huy Mân, khu đô thị Vinhomes Riverside, Long Biên.

Người ngộ độc thực phẩm năm 2024 gia tăng

Theo tin tức từ báo cáo tổng kết công tác y tế năm 2024 và nhiệm vụ, giải pháp năm 2025, công tác thanh tra, kiểm tra trong lĩnh vực an toàn thực phẩm được đẩy mạnh, xử lý nghiêm các vi phạm.

Tính đến ngày 30-11, toàn ngành đã kiểm tra gần 355.000 cơ sở, phát hiện hơn 22.000 cơ sở vi phạm về an toàn thực phẩm, chiếm khoảng 6%.

Các bác sĩ Bệnh viện Nhi trung ương cấp cứu người bệnh kịp thời sau khi bị ngộ độc do ăn nhầm lá hoa thủy tiên - Ảnh: BVCC

Cụ thể, đã xử lý hơn 9.000 cơ sở (chiếm 41% số cơ sở vi phạm, tăng gần gấp đôi so với cùng kỳ năm 2023), trong đó phạt tiền hơn 6.600 cơ sở với số tiền phạt hơn 33,5 tỉ đồng. Số cơ sở phạt tiền tăng 2,9 lần so với năm 2023, số tiền phạt tăng 1,69 lần.

Báo cáo giám sát của 40 cơ quan quản lý an toàn thực phẩm các tỉnh/thành phố, tổng số mẫu giám sát hơn 18.000 mẫu, không đạt 526 mẫu (2,9%).

Tình hình ngộ độc thực phẩm đang có diễn biến phức tạp, đặc biệt tại các bếp ăn tập thể của các công ty, doanh nghiệp, trường học và do thức ăn đường phố.

Trong 11 tháng, toàn quốc ghi nhận 131 vụ ngộ độc thực phẩm, với gần 4.800 người mắc và 21 trường hợp tử vong.

So với cùng kỳ năm 2023, số vụ tăng 7 vụ, số mắc tăng 2.677 người, số tử vong giảm 7 người.

Trong số 131 vụ ngộ độc thực phẩm có 43 vụ liên quan đến độc tố tự nhiên (chủ yếu do ngộ độc cóc, nấm rừng, so biển, cá nóc, cua lạ), 6 vụ liên quan đến hóa chất, 45 vụ liên quan đến vi sinh vật và 37 vụ chưa xác định nguyên nhân.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 30-12. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết hôm nay 30-12

Sấy lúa nếp - Ảnh: THÁI VĨNH PHÚ