Cảng Phước An (Đồng Nai) là một trong những trung tâm trung chuyển container quốc tế, gần các vùng kinh tế trọng điểm như TP.HCM, Vũng Tàu, Bình Dương. Được định vị là cửa ngõ giao thương xuất nhập khẩu phía Nam, bổ trợ cho Cát Lái và giảm tải cho Cái Mép - Ảnh: PAP

Xuất hiện giao dịch "chui", kê sai hàng loạt chi phí quan trọng

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC) vừa ra quyết định xử phạt Công ty cổ phần Dầu khí đầu tư khai thác cảng Phước An (mã chứng khoán PAP) với tổng số tiền 327,5 triệu đồng do vi phạm nhiều lỗi trong lĩnh vực chứng khoán.

Theo đó, một trong những vi phạm đáng chú ý là doanh nghiệp này đã thực hiện nhiều giao dịch tài chính "chui”, không được thông qua đúng quy trình, quy định pháp luật.

Cụ thể, doanh nghiệp đã vay tiền từ Công ty TNHH MTV Đầu tư xây dựng khu công nghiệp Nhơn Trạch 6A - tổ chức có liên quan đến người nội bộ của công ty, nhưng không có sự chấp thuận từ đại hội đồng cổ đông hoặc hội đồng quản trị như quy định pháp luật.

Ngoài ra, trong các năm 2023, 2024 và đầu năm 2025, doanh nghiệp đã cho Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng và vật liệu xây dựng Sài Gòn - tổ chức có liên quan đến cổ đông của công ty - vay các khoản lần lượt 20 tỉ đồng, 23,2 tỉ đồng và 20 tỉ đồng.

Đến tháng 1-2025, công ty tiếp tục cấp khoản vay cho Công ty TNHH thương mại dịch vụ và sản xuất Tâm Thành Tài, cũng là cổ đông và có liên hệ với cổ đông khác trong công ty.

Không dừng ở đó, doanh nghiệp còn bị xử phạt vì công bố sai thông tin trong báo cáo tiến độ sử dụng vốn ở năm 2023 và 2024. Các báo cáo này đã không phản ánh đúng số tiền sử dụng cho các gói thầu quan trọng thuộc dự án cảng Phước An, bao gồm: GS1 (gói thầu tư vấn giám sát thi công san lấp, xử lý nền), GS2 (gói thầu tư vấn giám sát thi công bến cảng, kè bảo vệ, đường bãi, cầu nội bộ, hệ thống cấp thoát nước, điện và công trình phụ trợ).

Với hành vi công bố sai lệch, ngoài bị phạt tiền, doanh nghiệp buộc phải hủy bỏ hoặc cải chính thông tin đã công bố. Bên cạnh đó, công ty còn bị phạt vì không ban hành quy định cho phép cổ đông tham gia họp đại hội đồng cổ đông trực tuyến hoặc bỏ phiếu điện tử.

Doanh thu tăng, vẫn còn lỗ trăm tỉ

Về bức tranh kinh doanh, quý đầu năm 2025, Công ty cổ phần Dầu khí đầu tư khai thác cảng Phước An ghi nhận doanh thu thuần gần 14 tỉ đồng, cải thiện lớn so với cùng kỳ năm trước không phát sinh doanh thu. Dù vậy, trừ giá vốn và các chi phí, doanh nghiệp bị lỗ ròng hơn 123 tỉ đồng - kỷ lục từ trước đến nay. Tính đến cuối quý vừa qua, công ty này ghi nhận lỗ lũy kế gần 154 tỉ đồng.

Thay mặt doanh nghiệp để giải trình với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội, ông Trương Hoàng Hải - tổng giám đốc - cho biết trong quý đầu năm 2025 công ty vẫn phát sinh doanh thu dịch vụ và chi phí quản lý, chi phí bán hàng, chi phí tài chính tăng, chi phí giá vốn tăng. Do vậy, lợi nhuận sau thuế đã bị lỗ.

PAP là chủ đầu tư và vận hành cảng Phước An - cảng container hiện đại tại huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai. Doanh nghiệp này gắn liền với nhiều dịch vụ quan trọng như: khai thác cảng, kho bãi, vận chuyển hàng hóa, khu công nghiệp dịch vụ hậu cần.

Có vị trí thuận lợi và tiềm năng lớn, nhưng cảng Phước An cũng gặp không ít áp lực khi phải cạnh tranh với nhiều "lão làng" khác như cảng Cát Lái (TP.HCM) và cảng Cái Mép (Bà Rịa - Vũng Tàu).

Theo báo cáo tài chính quý đầu năm nay, khối tài sản của doanh nghiệp đạt gần 7.700 tỉ đồng. Khoản nợ phải trả hơn 5.300 tỉ đồng, trong khi vốn chủ sở hữu đạt hơn 2.300 tỉ đồng.

Trên thị trường chứng khoán, mã PAP đang neo ở mốc 28.000 đồng/cổ phiếu, giảm 29% trong một quý, nhưng vẫn tăng khoảng 77% trong vòng một năm trở lại đây. Lượng tiền “sang tay” ở mỗi phiên giao dịch cổ phiếu này tương đối thấp.