Công ty cổ phần Sữa Việt Nam (VNM) thông báo đã mua xong gần 78,6 triệu cổ phiếu GTNFoods (GTN) trong ngày 18 và 19.12. Sau giao dịch, Vinamilk tăng tỷ lệ sở hữu từ 43% lên 75% và chính thức trở thành công ty mẹ của GTNFoods.

Giao dịch tập trung chủ yếu trong ngày 18.12 khi cổ phiếu GTN được thỏa thuận đột biến hơn 78,9 triệu cổ phiếu tại mức giá 22.800 đồng/cổ phiếu, ứng với tổng giá trị gần 1.800 tỉ đồng.

Tại thời điểm cuối tháng 3.2019, Hội đồng quản trị GTNFoods phản đối đề nghị chào mua công khai 49% của Vinamilk. Nhưng với tỷ lệ sở hữu mới, Vinamilk sẽ có quyền quyết định mọi vấn đề tại công ty sở hữu thương hiệu sữa Mộc Châu.

Trước đó, cổ đông lớn thứ 2 của GTNFoods là Invest Tây Đại Dương bán tổng cộng hơn 36 triệu cổ phiếu GTN đến hết ngày 7.12, giảm tỷ lệ từ 28,52% còn 14% vốn. Cổ đông cá nhân Nghiêm Văn Tùng cũng bán ra cổ phần và không còn là cổ đông lớn khi chỉ sở hữu 12,4 triệu đơn vị vào ngày 6/12.

Dựa theo lịch sử giao dịch thỏa thuận của cổ phiếu GTN, Công ty chứng khoán VCSC ước tính Vinamilk đã chi ra tổng cộng 3.400 tỉ đồng để thâu tóm 75% cổ phần của GTN.

Theo quan điểm của VCSC, hợp nhất GTN sẽ không có tác động đáng kể ngay lập tức lên tình hình tài chính của Vinamilk do doanh thu và lãi ròng khá nhỏ của GTN so với Vinamilk. Trong 9 tháng 2019, GTN ghi nhận doanh thu 2.300 tỉ đồng và lãi ròng 7 tỉ đồng so với con số đạt lần lượt 42.000 tỉ đồng và 8.400 tỉ đồng của Vinamilk.

Hiện GTNFoods đang nắm 74,5% Vilico và Vilico lại sở hữu 51% tại Công ty Sữa Mộc Châu. Việc thâu tóm GTNFoods được VCSC đánh giá sẽ mang lại một số lợi ích cho Vinamilk trong dài hạn như gia tăng thị phần. Lợi ích này đến từ công ty Sữa Mộc Châu, hiện đang ghi nhận doanh số bán sữa hàng năm khoảng 107 triệu USD so với doanh số bán sữa trong nước khoảng 2 tỉ USD của Vinamilk trong năm 2019.