Đó là Công ty cổ phần đầu tư phát triển Gas Đô thị (PCG) và Công ty cổ phần Viglacera Từ Sơn (mã VTS) bị vào diện cảnh báo từ ngày 19.3 do lợi nhuận sau thuế năm 2018 và lợi nhuận sau thuế chưa phân phối đến cuối năm 2018 của hai công ty này là con số âm.

Theo báo cáo kết quả kinh doanh năm 2018 đã kiểm toán của PCG, thì lợi nhuận sau thuế của PCG lỗ hơn 8 tỉ đồng - trong khi cùng kỳ năm trước, công ty báo lãi hơn 2,5 tỉ đồng. Tính đến hết năm vừa qua, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối của PCG âm hơn 5,56 tỉ đồng - trong khi đầu năm là 3,6 tỉ đồng. Cổ phiếu PCG không có giao dịch kể từ cuối tháng 1 đến nay và đang ở giá 18.100 đồng/cổ phiếu.

Còn theo báo cáo kiểm toán năm 2018 của VTS, cả năm công ty bị lỗ gần 140 triệu đồng, đưa lợi nhuận sau thuế chưa phân phối bị âm 58,7 triệu đồng. Cổ phiếu VTS cũng mất thanh khoản và phiên giao dịch gần nhất là ngày 1.3 với 100 cổ phiếu được khớp lệnh, đưa giá cổ phiếu này tăng trần lên 23.100 đồng.

Trước đó, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội cũng đưa cổ phiếu LDP của Công ty cổ phần Dược phẩm Lâm Đồng Ladophar vào diện cảnh báo từ ngày 18.3 cũng vì thua lỗ. Kết thúc năm 2018, LDP lỗ hơn 20 tỉ đồng. Kết thúc phiên giao dịch ngày 18.3, LDP vẫn tăng thêm 1.300 đồng, tương ứng tăng 5,1% lên 26.900 đồng/cổ phiếu.

HNX sẽ có thông báo về việc đưa các cổ phiếu nêu trên ra khỏi diện bị cảnh báo sau khi các công ty này khắc phục được nguyên nhân dẫn đến tình trạng chứng khoán bị cảnh báo theo Quy chế niêm yết.

Hiện trong danh sách cổ phiếu cảnh báo cho nhà đầu tư của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội đã có 108 mã. Trong đó có nhiều lý do như kinh doanh bị thua lỗ, vốn chủ sở hữu nhỏ hơn 10 tỉ đồng, kiểm toán từ chối đưa ra ý kiến đối với Báo cáo tài chính, vi phạm về nghĩa vụ công bố thông tin, vốn chủ sở hữu là số âm...