Giao dịch chứng khoán tại Công ty chứng khoán Kafi, TP.HCM chiều 13-8 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chốt phiên cuối tuần ngày 12-9, VN-Index dừng tại 1.667,26 điểm, tăng 9,51 điểm, tương đương 0,57%. Tính chung cả tuần, chỉ số tăng nhẹ 0,29 điểm (+0,02%) so với tuần trước. Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn tiếp tục là điểm tựa của thị trường, với các mã VNM, HPG, HVN và BSR tăng tích cực.

Nhìn lại tuần giao dịch vừa qua, thị trường chứng khoán Việt Nam ghi nhận xu hướng hồi phục sau nhịp điều chỉnh đầu tuần về vùng 1.620 điểm. Lực đỡ chủ yếu đến từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, song song đó, nhóm cổ phiếu vốn hóa trung bình (midcap) cũng thu hút dòng tiền quay trở lại sau khi rơi về vùng giá chiết khấu, đặc biệt ở các ngành xây dựng, đầu tư công, thép và dầu khí.

Dù vậy, thanh khoản trong các phiên hồi phục vẫn thấp hơn mức trung bình 20 phiên, phản ánh tâm lý thận trọng còn hiện hữu trên thị trường. Đáng chú ý, khối ngoại duy trì đà bán ròng hầu hết tuần qua.

Khi điểm số liên tục bị thách thức sau khi vượt đỉnh 1.700, nhiều công ty chứng khoán cảnh báo khả năng rủi ro điều chỉnh ngắn hạn. Họ khuyến nghị khách hàng giữ kỷ luật, tránh rơi vào tâm lý "đuổi theo giá" trong giai đoạn biến động.

Theo bà Nguyễn Phương Nga, chuyên gia phân tích Chứng khoán Vietcombank (VCBS), VN-Index bắt đầu phiên đầu tuần giảm hơn 40 điểm, tuy nhiên ở các phiên còn lại trong tuần, chỉ số đã hồi phục và lấy lại phần điểm số điều chỉnh, tiến về vùng 1.670.

Nhóm vốn hóa lớn là động lực đóng góp chính cho sự phục hồi của chỉ số. Mặc dù sắc xanh đã dần lan tỏa từ nhóm blue-chips ra các nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ, tuy nhiên thanh khoản duy trì ở mức thấp hơn trung bình 20 phiên cho thấy sự phân hóa giữa mức độ phục hồi, tăng điểm giữa các nhóm ngành và cổ phiếu trên thị trường.

Với diễn biến hiện tại, chuyên gia VCBS khuyến nghị nhà đầu tư chọn lọc cổ phiếu có tín hiệu phục hồi sau khi điều chỉnh về vùng hỗ trợ cứng với mức giá chiết khấu hấp dẫn và đang có sự tham gia đáng chú ý của dòng tiền gần đây để giải ngân/mở vị thế trong tuần tới. Một số nhóm đáng lưu ý bao gồm bán lẻ, thép, ngân hàng và chứng khoán.