Hội đồng quản trị Công ty CP Louis Capital (TGG) ngày 5.10 ra nghị quyết thông báo tạm hoãn việc thực hiện nội dung phát hành cổ phiếu tăng vốn điều lệ bằng hình thức chào bán riêng lẻ cho nhà đầu tư. Tại cuộc họp Đại hội cổ đông bất thường lần 1 diễn ra vào đầu tháng 9, cổ đông doanh nghiệp đã thông qua phương án chào bán 30 triệu cổ phiếu riêng lẻ để tăng vốn lên 573 tỉ đồng, tỷ lệ phát hành gần 110%. Giá chào bán 15.000 đồng/cổ phần và dự kiến TGG sẽ thu về 450 tỉ đồng. Số lượng cổ phiếu phát hành riêng lẻ bị hạn chế chuyển nhượng 1 năm. Dự kiến số tiền huy động được từ đợt phát hành này để đầu tư nắm tỷ lệ chi phối tại các công ty khác.

Đợt này, TGG cũng thông báo hủy bỏ lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản, thay vào đó sẽ tổ chức họp Đại hội đồng cổ đông bất thường lần 2/2021 theo hình thức trực tuyến. Dự kiến cuộc họp sẽ được tổ chức vào ngày 19.11 và ngày chốt danh sách cổ đông là 25.10. Về nội dung đại hội bất thường, cổ đông Louis Capital sẽ thực hiện miễn nhiệm và bầu bổ sung thành viên HĐQT hoặc thành viên HĐQT độc lập. Bên cạnh đó, TGG sẽ trình lại phương án phát hành cổ phiếu như bên trên đã đề cập và thực hiện một số nội dung khác theo thẩm quyền của cuộc họp.

Đào ngọc thạch

Trong thời gian qua, cổ phiếu TGG tăng mạnh kéo theo những cổ phiếu công ty con hoặc doanh nghiệp do TGG và các công ty liên quan đầu tư lẫn nhau cũng đi lên theo như Louis Land (BII) chứng khoán APG, cáp nhựa Vĩnh Khánh (VKC), viễn thông Sametel (SMT), Angimex (AGM), Thủ Đức House (TDH)... Điều này khiến các nhà đầu tư nghi ngờ nhóm cổ phiếu này có bàn tay “đội lái” thao túng, đẩy giá. Sau đợt tăng khủng đạt đỉnh 74.800 đồng/cổ phiếu vào ngày 22.9, TGG bắt đầu chuỗi ngày giảm sàn và gần sàn với 10 phiên liên tiếp, bốc hơi 50% về còn 38.050 đồng/cổ phiếu. Tình trạng tương tự cũng diễn ra với nhóm cổ phiếu liên quan Louis Capital chỉ trong vòng 2 tuần qua khiến các cổ phiếu này lao dốc không phanh. Chẳng hạn như APG sụt mất 45%, từ 26.500 đồng/cổ phiếu xuống còn 17.200 đồng/cổ phiếu; cổ phiếu SMT giảm 43% từ 44.000 đồng/cổ phiếu nay còn 17.100 đồng/cổ phiếu; AGM giảm gần 15% từ 41.800 đồng/cổ phiếu xuống còn 36.500 đồng/cổ phiếu; TDH mất 37% từ 15.050 đồng/cổ phiếu xuống 11.000 đồng/cổ phiếu...