Bên cạnh đó, UBCKNN cũng phạt công ty này 60 triệu đồng do báo cáo không đúng thời hạn quy định đối với: Báo cáo tài chính năm 2015 và năm 2016 đã được kiểm toán; Báo cáo thường niên năm 2015 và năm 2016; Tài liệu họp, Biên bản và Nghị quyết họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2016 và năm 2017.

tin liên quan 5 thị trường chứng khoán bị thiệt hại nhiều nhất trong tuần qua Ngoài ra, Bông Bạch Tuyết còn bị phạt 70 triệu đồng do vi phạm quy định quản trị công ty về triệu tập Đại hội đồng cổ đông (Công ty cổ phần Bông Bạch Tuyết gửi thông báo mời họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2017 lần 3 đến cổ đông chưa đảm bảo thời gian chậm nhất 10 ngày trước ngày khai mạc theo quy định). Tổng mức xử phạt lên đến 330 triệu đồng. Ngoài ra, Bông Bạch Tuyết còn bị phạt 70 triệu đồng do vi phạm quy định quản trị công ty về triệu tập Đại hội đồng cổ đông (Công ty cổ phần Bông Bạch Tuyết gửi thông báo mời họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2017 lần 3 đến cổ đông chưa đảm bảo thời gian chậm nhất 10 ngày trước ngày khai mạc theo quy định). Tổng mức xử phạt lên đến 330 triệu đồng.

Trước đó vào tháng 8.2017, công ty đã ra thông báo chốt danh sách cổ đông để hoàn thiện hồ sơ đăng ký niêm yết tại Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội nhưng đến nay vẫn chưa hoàn thành.

Bông Bạch Tuyết được cổ phần hóa vào tháng 11.1997 với vốn điều lệ 11,4 tỉ đồng. Các sản phẩm bông y tế của công ty trong giai đoạn đó chiếm tới 90% thị phần toàn quốc. Năm 2002, công ty tăng vốn lên 68,4 tỉ đồng và chính thức niêm yết trên sàn chứng khoán vào năm 2004.