Ủy ban Chứng khoán Nhà nước mới công bố quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với ông Nguyễn Thanh Lâm (quận Phú Nhuận, TP.HCM) số tiền 550 triệu đồng.

Căn cứ kết quả kiểm tra cho thấy ông Nguyễn Thanh Lâm đã sử dụng 57 tài khoản để liên tục mua bán, tạo cung cầu giả tạo, thao túng giá cổ phiếu của Công ty cổ phần Đầu tư phát triển Dịch vụ công cộng Đức Long Gia Lai (DL1).

tin liên quan Thêm một vụ khởi tố hình sự vì làm giá cổ phiếu Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết thêm, căn cứ kết quả kiểm tra và các tài liệu có trong hồ sơ, xem xét tính toán số lợi bất hợp pháp từ việc thực hiện hành vi vi phạm cho thấy không có số lợi bất hợp pháp từ hành vi vi phạm của ông Nguyễn Thanh Lâm. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết thêm, căn cứ kết quả kiểm tra và các tài liệu có trong hồ sơ, xem xét tính toán số lợi bất hợp pháp từ việc thực hiện hành vi vi phạm cho thấy không có số lợi bất hợp pháp từ hành vi vi phạm của ông Nguyễn Thanh Lâm.

Hiện cổ phiếu DL1 được niêm yết trên sàn Hà Nội với giá 33.300 đồng/cổ phiếu nhưng nhiều phiên liên tục vừa qua không có giao dịch.

Từ đầu năm đến nay, nhiều vụ làm giá cổ phiếu đã bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước công bố xử phạt ở mức 550 triệu đồng. Các cá nhân vi phạm cũng không có hình thức phạt bổ sung, không bị xử lý hình sự nếu không có số tiền trục lợi. Chẳng hạn như ông Đinh Xuân Cường (Hà Nội) bị xử phạt 550 triệu đồng do đã sử dụng 12 tài khoản khác nhau để liên tục mua, bán, tạo cung, cầu giả tạo, thao túng giá cổ phiếu của Công ty cổ phần ANI (mã chứng khoán SIC).

Hay mới nhất là ngày 10.5, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với ông Chu Trường Giang với số tiền 600 triệu đồng. Ông Giang nguyên là nhân viên môi giới Công ty chứng khoán Ngân hàng Đông Á tại Hà Nội, đã sử dụng 43 tài khoản để liên tục mua, bán, tạo cung cầu giả tạo, thao túng cổ phiếu của Công ty cổ phần VT Vạn Xuân (mã cổ phiếu VAT).

Bên cạnh đó, vào cuối tháng 3 vừa qua, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Hà Nội đã khởi tố hình sự vụ án làm giá cổ phiếu của Công ty cổ phần Công nghiệp khoáng sản Bình Thuận (KSA) và tạm giữ hình sự đối với bà Phạm Thị Hinh - nguyên Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Công nghiệp khoáng sản Bình Thuận, Chủ tịch Hội đồng quản trị, người đại diện pháp luật Công ty cổ phần chứng khoán VSM...