Ông Đỗ Thành Nhân bị cáo buộc chủ mưu, khởi xướng vụ thao túng giá chứng khoán - Ảnh: DANH TRỌNG

Sau 5 ngày xét xử và nghị án, chiều 12-5 TAND TP Hà Nội đã đưa ra phán quyết đối với 8 bị cáo trong vụ thao túng giá chứng khoán.

Ông Đỗ Thành Nhân - cựu chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Louis Holdings - bị tuyên phạt 5 năm 6 tháng tù về tội thao túng thị trường chứng khoán.

Cùng tội danh, ông Đỗ Đức Nam - cựu tổng giám đốc Công ty chứng khoán Trí Việt - bị tuyên phạt 4 năm tù.

Cựu chủ tịch HĐQT Công ty chứng khoán Trí Việt Phạm Thanh Tùng bị tuyên phạt 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo.

Năm người còn lại bị đề nghị mức thấp nhất 6 tháng tù đến mức cao nhất 15 tháng tù. Trong đó, mức phạt của nhiều bị cáo bằng với thời gian bị tạm giam nên được trả tự do ngay tại tòa.

Hội đồng xét xử nhận định Đỗ Thành Nhân và Đỗ Đức Nam đã bàn bạc đề ra chiến thuật mua bán để thao túng giá chứng khoán hai mã cổ phiếu BII và TGG, đẩy giá cổ phiếu tăng cao.

Các bị cáo đã lập 17 tài khoản mua bán chéo lẫn nhau hai cổ phiếu này nhằm thao túng tạo cung cầu giả, dẫn đến nhiều nhà đầu tư hiểu lầm và tham gia mua bán.

Mã cổ phiếu BII ban đầu được nhóm của ông Nhân và Nam mua giá 1.000 - 5.000 đồng. Nhóm này đã dùng nhiều tài khoản mua bán chéo lẫn nhau để thổi giá.

Tòa tuyên án với các bị cáo trong vụ án thao túng giá chứng khoán - Ảnh: DANH TRỌNG

Trong khoảng thời gian 9 tháng bị thao túng, BII lập đỉnh với giá 33.800 đồng/cổ phiếu, gấp khoảng 10 lần giá thời điểm nhóm ông Nhân mua vào.

Sau khi lập vùng giá ở đỉnh, nhóm Đỗ Thành Nhân, Đỗ Đức Nam đã thực hiện xong việc bán chốt lời, thu lợi bất chính.

Tương tự, với mã cổ phiếu TGG, nhóm ông Nhân bắt đầu mua từ lúc có giá 1.800 đồng. Sau đó chủ tịch Louis Holdings dùng nhiều tài khoản mua hơn 10 triệu cổ phiếu này ở vùng giá 4.000 - 5.000 đồng.

Các bị cáo trong vụ án thao túng giá chứng khoán nghe tòa tuyên án - Ảnh: DANH TRỌNG

Ông Nhân lập fanpage trên Facebook hô hào và thu hút được sự chú ý của số lượng lớn nhà đầu tư, giá cổ phiếu TGG liên tục có các phiên tăng trần với khối lượng khớp lệnh lớn và lập đỉnh với giá 74.800 đồng/cổ phiếu. Giá này được xác định tăng gấp 37 lần thời điểm ông Nhân mua vào.

Ngay sau khi thiết lập vùng giá đỉnh là các phiên cổ phiếu TGG giảm sàn liên tục do mất thanh khoản, trắng bên mua hoặc khối lượng giao dịch mua bán rất ít. Giá TGG sau đó giảm về vùng 10.000 đồng khiến nhiều nhà đầu tư thua lỗ nặng.

Kết quả điều tra xác định tổng số tiền nhóm ông Đỗ Thành Nhân thu lợi bất chính từ hành vi thao túng chứng khoán, "thổi giá" hai mã cổ phiếu trên là hơn 154 tỉ đồng.

Hội đồng xét xử đánh giá vụ án có tính chất nghiêm trọng, Hành vi của các bị cáo gây ảnh hưởng lớn, làm mất niềm tin của các nhà đầu tư vào thị trường chứng khoán, ảnh hưởng xấu đến thị trường chứng khoán, đến lợi ích của nhà đầu tư và tính công bằng, minh bạch của thị trường.

Ông Đỗ Đức Nhân bị tòa cáo buộc có vai trò chính cao nhất trong vụ án, khởi xướng thực hiện hành vi phạm tội. Ông Nhân đã bàn bạc cùng Đỗ Đức Nam về việc thao túng "thổi giá" hai mã cổ phiếu BII và TGG nhằm thu lời bất chính.