VN-Index kết tuần tại mốc 1.317 điểm với thanh khoản giảm 11,6%. Đây là tuần thứ hai liên tiếp thị trường ghi nhận sụt giảm cả về thanh khoản và điểm số.

Nhiều thông tin nhà đầu tư chứng khoán cần chú ý tuần này

• Ông Trương Hiền Phương - giám đốc Chứng khoán KIS Việt Nam:

- VN-Index đang ở vị thế khá "chênh vênh", khả năng điều chỉnh về dưới 1.300 là hoàn toàn có thể. Có nhiều yếu tố gây áp lực lên thị trường vừa qua.

Giới đầu tư thế giới, trong đó có Việt Nam, quan ngại chính sách thuế cứng rắn của chính quyền ông Trump. Mới nhất, ông Trump áp thuế nhập khẩu 25% với toàn bộ ô tô không sản xuất tại Mỹ, cao gấp 10 lần mức hiện tại.

Khi ông Trump áp thuế, các nước cũng sẽ có phương án đáp trả, từ đó làm tình hình căng thẳng hơn. Nỗi lo lạm phát tăng cao dấy lên khi giá cả toàn cầu tăng theo thuế.

Quan sát chéo sang thị trường vàng, giá kim loại này liên tục phá đỉnh, thể hiện nỗi lo lạm phát và tìm kênh trú ẩn của giới đầu tư tăng cao.

Chưa kể Việt Nam là một nước có giá trị xuất nhập khẩu lớn, đóng góp quan trọng vào GDP, do vậy ngay cả khi không phải đích nhắm đến trực tiếp, phần nào vẫn sẽ có ảnh hưởng.

Thứ hai, về mặt kỹ thuật, thị trường chứng khoán trong nước đã tăng điểm một chuỗi tương đối dài, áp lực chốt lời tăng. Trong khi nhà đầu tư cầm tiền mặt "ngại" mua đuổi ở thời điểm này.

Tuần này, thị trường đón nhiều thông tin quan trọng như Mỹ công bố chính sách thuế đối ứng nhắm vào nhóm 15 quốc gia có mức thuế cao và thặng dư thương mại lớn vào ngày 2-4 theo giờ địa phương.

Tiếp đến là cuộc đánh giá giữa kỳ của FTSE Russell về thị trường chứng khoán Việt Nam. Khả năng Việt Nam được nâng hạng ngay trong năm 2025 được đánh giá là rất triển vọng, đặc biệt đối với phân loại của FTSE Russell.

Thời điểm này cũng đang diễn ra nhiều kỳ họp đại hội đồng cổ đông và đón kết quả kinh doanh quý 1-2025. Kỳ vọng những thông tin tích cực từ mùa đại hội, báo cáo tài chính sẽ hỗ trợ xu hướng thị trường.

Khả năng điều chỉnh sâu không cao

* Ông Đinh Quang Hinh, trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, Chứng khoán VNDIRECT:

- Trong tuần mới, thị trường có thể duy trì tâm lý thận trọng và VN-Index có thể kiểm định vùng hỗ trợ quan trọng 1.300 điểm (+/-10 điểm). Tuy nhiên, khả năng chỉ số giảm sâu hơn vùng này không cao.

Thực tế lo ngại thuế quan đã phản ánh phần lớn vào đợt điều chỉnh gần đây. Việt Nam gần đây đã có những bước đi mạnh mẽ và kịp thời để giảm thiểu nguy cơ bị phía Mỹ áp thuế quan "hà khắc", bao gồm ký kết các thỏa thuận thương mại lên tới 90 tỉ USD với Mỹ và xem xét giảm thuế đối với một số sản phẩm nhập khẩu như ô tô, ethanol, LNG, nông sản, gỗ và sản phẩm gỗ để phần nào cân bằng thương mại với các đối tác thương mại quan trọng.

Tác động trực tiếp từ thuế quan tới thị trường chứng khoán là hạn chế do nhóm cổ phiếu liên quan tới xuất khẩu chỉ chiếm tỉ trọng nhỏ trong cơ cấu các chỉ số chứng khoán. Do đó, tôi cho rằng rủi ro và tác động từ thuế quan có thể đang bị "thổi phồng" quá mức.

Tôi bảo lưu quan điểm nếu VN-Index lùi về vùng hỗ trợ quanh 1.300 điểm sẽ mở ra cơ hội giải ngân với giá vốn tốt cho mục tiêu trung-dài hạn, đặc biệt ở các ngành có triển vọng tích cực trong năm nay như ngân hàng, chứng khoán, bất động sản nhà ở, điện và đầu tư công.

Năm 2025, thị trường đang hội tụ nhiều yếu tố hỗ trợ để kỳ vọng vào xu hướng tích cực, bao gồm định giá hấp dẫn, triển vọng tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp tích cực, những lợi ích lớn từ triển khai hệ thống KRX và nâng hạng thị trường.

Chuyên gia phân tích Chứng khoán KB Việt Nam: - VN-Index hình thành nến "Spinning" (hay còn gọi là "nến con xoay", được hiểu là một cây nến duy nhất thể hiện sự không chắc chắn trên thị trường) quanh ngưỡng MA20 ngày (đường trung bình của 20 phiên trước), cho thấy xu hướng giao dịch đều gặp thử thách tại hai chiều. Mặc dù một số cổ phiếu trụ đã tạo điểm đỡ cho toàn thị trường, thanh khoản có dấu hiệu sụt giảm tại quanh ngưỡng hỗ trợ cho thấy diễn biến tâm lý khá thận trọng của lực cầu bắt đáy, và VN-Index đang có xác suất cao rơi vào trạng thái suy yếu sau đó. Tuy nhiên với xu hướng tăng điểm vẫn đang là chủ đạo, chỉ số được kỳ vọng có thể sớm lấy lại đà hồi phục với các điểm đỡ gối đầu tại quanh vùng giá dưới.