Cụ thể, HĐQT Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình đã quyết nghị thông qua việc ông Lê Viết Hiếu thôi giữ chức vụ Tổng giám đốc HBC kể từ ngày 23.7.2022.

Ông Hiếu được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó tổng giám đốc thường trực HBC cũng kể từ thời điểm này.

NT

Trước đó, tháng 7.2020, HĐQT của Tập đoàn xây dựng Hòa Bình đã thông qua đơn từ nhiệm chức vụ Tổng giám đốc của ông Lê Viết Hải. Chủ tịch HĐQT Tập đoàn xây dựng Hòa Bình sẽ thôi kiêm nhiệm vị trí CEO từ ngày 23.7.

Tổng giám đốc mới được bổ nhiệm của Tập đoàn xây dựng Hòa Bình là ông Lê Viết Hiếu, con trai Chủ tịch Lê Viết Hải. Trước đó, ông Hiếu là Phó tổng giám đốc đối ngoại khu vực miền Bắc của doanh nghiệp xây dựng này. Nhiệm kỳ CEO của ông Hiếu là 2 năm.

Ông Lê Viết Hiếu (30 tuổi) lấy bằng cử nhân quản trị kinh doanh tại Mỹ. Sau khi về nước, ông làm việc tại Ngân hàng Shinhan Việt Nam trước khi gia nhập Tập đoàn xây dựng Hòa Bình từ năm 2016 với vị trí Phó giám đốc phát triển thị trường nước ngoài.

Năm 2018, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc phát triển thị trường nước ngoài của Tập đoàn xây dựng Hòa Bình rồi thăng tiến lên chức Phó tổng giám đốc đối ngoại khu vực miền Bắc vào tháng 5.2019.

Tại đại hội cổ đông thường niên của Tập đoàn xây dựng Hòa Bình vào cuối tháng 6 vừa qua, con trai ông Lê Viết Hải được bầu làm Thành viên HĐQT.

Tập đoàn xây dựng Hòa Bình được thành lập vào năm 1987, hiện là một trong những nhà thầu xây dựng lớn tại Việt Nam. Ông Lê Viết Hải là nhà sáng lập, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc của công ty suốt hơn 30 năm qua. Ông cùng các thành viên trong gia đình hiện sở hữu hơn 20% cổ phần công ty.

Hiện HBC là doanh nghiệp xây dựng có vốn hóa thị trường lớn nhất sàn chứng khoán (hơn 5.121 tỉ đồng).

Về kết quả kinh doanh, báo cáo tài chính hợp nhất quý 1/2022, HBC đạt 2.983 tỉ doanh thu thuần, tăng 32% so với cùng kỳ năm ngoái. Khấu trừ giá vốn, lợi nhuận gộp đi ngang quý 1.2021 với hơn 197 tỉ đồng.

HBC báo lãi ròng hơn 13 tỉ đồng trong quý đầu năm. Năm 2022, HBC đặt kế hoạch 17.500 đồng tổng doanh thu, 350 tỉ đồng lợi nhuận sau thuế; tăng lần lượt 54% và 261% so với năm 2021.