Thị trường chứng khoán Việt Nam ghi nhận một tuần hồi phục khi cả tuần tăng được 2,13 điểm lên 971,46 điểm. Tương tự, HNX-Index cũng tăng 5,9 điểm (3,09%) lên 196,77 điểm. Trong đó, các nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục có tuần mua ròng thứ 3 trên thị trường.

Đào Ngọc Thạch

Cụ thể, khối ngoại duy trì mua ròng hơn 1.750 tỉ đồng trong tuần này. Dẫn đầu lượng mua ròng là cổ phiếu VNM của Vinamilk với giá trị 285,9 tỉ đồng. Tuần qua, VNM có nhịp tăng gần 6,8% và là một trong những lực đỡ tích cực nhất trên thị trường. Ngoài ra, nhà đầu tư ngoại tuần này gom mạnh chứng chỉ quỹ FUEVFVND và các mã HPG với hơn 174 tỉ đồng, BID với hơn 165 tỉ đồng hay MSN hơn 137 tỉ đồng...

Còn trên sàn Hà Nội, khối ngoại cũng mua ròng hơn 151,5 tỉ đồng. Trong đó, cổ phiếu PVS dẫn đầu danh mục giải ngân với quy mô lên tới 81,45 tỉ đồng. Tiếp theo, khối ngoại còn mua IDC trị giá 41 tỉ đồng, TNG trị giá gần 11,5 tỉ đồng hay PVI gần 8 tỉ đồng...

Tương tự, sau các phiên bán ròng đầu tuần thì trong phiên cuối tuần ngày 25.11, bộ phận tự doanh của các công ty chứng khoán quay lại mua ròng mạnh với giá trị lên gần 240 tỉ đồng. Như vậy tính chung cả tuần, khối tự doanh vẫn mua ròng với trị giá hơn 251 tỉ đồng. Một số cổ phiếu được mua ròng trong phiên cuối tuần như DGC dẫn đầu với 50,9 tỉ đồng, theo sau là FUESSV50 28,2 tỉ đồng, NVL là 22,4 tỉ đồng. Những mã còn lại ghi nhận giá trị mua ròng từ 11 - 19 tỉ đồng có VIC, MSN, VHM, VNM, HPG, VCB và TCB...