Công ty CP Tập đoàn FLC vừa thông báo ông Nguyễn Mạnh Cường không còn đảm nhận chức vụ Trưởng bộ phận kiểm toán nội bộ của FLC và bà Trần Thị Mỹ Dung không còn đảm nhận chức vụ thành viên bộ phận kiểm toán nội bộ. Hai người đã có đơn từ nhiệm vì lý do cá nhân. Đây là 2 thành viên được HĐQT Tập đoàn FLC chọn để thành lập bộ phận kiểm toán nội bộ trực thuộc từ 26.10.2021. Như vậy, hiện không còn ai ở bộ phận kiểm toán nội bộ của FLC.

FLC

Đây không phải là lần đầu tiên các thành viên thuộc ban điều hành hay các bộ phận chủ chốt của FLC xin nghỉ. Trong năm 2022, sau khi cựu Chủ tịch HĐQT FLC Trịnh Văn Quyết bị bắt về tội thao túng giá chứng khoán cùng với Tổng giám đốc Hương Trần Kiều Dung thì hàng loạt nhân sự cấp cao cũng từ nhiệm sau đó. Cụ thể như có 2 phó tổng giám đốc xin từ nhiệm và đến đầu tháng 10.2022, FLC đã chính thức bổ nhiệm hai phó tổng mới là ông Nguyễn Chí Công và ông Lê Doãn Linh.

Trước đó, ông Đặng Tất Thắng - nguyên Phó chủ tịch FLC và từng được bầu làm chủ tịch HĐQT thay ông Trịnh Văn Quyết - cũng đã có đơn xin từ nhiệm hết các chức vụ vào cuối tháng 7.2022...

Giữa tháng 12.2022, FLC cũng đã công bố nghị quyết của HĐQT về việc triệu tập cuộc họp Đại hội cổ đông bất thường. Ngày đăng ký cuối cùng để chốt danh sách cổ đông tham dự họp là 4.1.2023, còn thời gian tổ chức họp cụ thể sẽ được công bố tới cổ đông sau. Nội dung cuộc họp cổ đông bất thường sắp tới sẽ bao gồm miễn nhiệm chức vụ thành viên HĐQT với ông Đặng Tất Thắng và bầu bổ sung thành viên HĐQT công ty giai đoạn 2021 - 2026 cùng các nội dung khác.

Tập đoàn FLC từng dự kiến hoàn tất việc kiểm toán và công bố báo cáo tài chính năm 2021 vào tháng 8.2022, tuy nhiên sau đó liên tục lùi và đến nay công ty vẫn chưa thể công bố báo cáo tài chính và báo cáo thường niên năm 2021 cũng như chưa tổ chức đại hội cổ đông thường niên 2022.

Cổ phiếu FLC đã bị đình chỉ giao dịch từ 9.9.2022 do liên tục vi phạm quy định về công bố thông tin sau khi đã bị đưa vào diện hạn chế giao dịch.