Sáng nay (29.3), nhóm cổ phiếu liên quan đến Tập đoàn FLC gồm FLC, ROS, AMD, KLF, ART, HAI... tiếp tục bị bán tháo ngay khi thị trường chứng khoán mở cửa giao dịch. Tình trạng trắng bên mua diễn ra đồng loạt ở nhóm cổ phiếu trên. Trong phiên khớp lệnh định kỳ mở cửa lúc 9 giờ 15 phút, FLC giảm về giá sàn là 12.650 đồng/cổ phiếu và có hơn 320.000 cổ phiếu được khớp lệnh; ROS cũng nằm sàn xuống 8.160 đồng/cổ phiếu; KLF giảm hết biên độ xuống 5.800 đồng/cổ phiếu; HAI rớt sàn về 5.800 đồng/cổ phiếu và ART xuống còn 9.300 đồng/CP... Duy chỉ có cổ phiếu ART sau đó có lực mua vào khá lớn và đến 9 giờ 20 phút đã có gần 5 triệu cổ phiếu được khớp lệnh, giúp giá mã này nhích lên trên mức sàn.

Ngọc Thắng

Nhóm cổ phiếu FLC bị bán tháo từ hôm qua đến nay sau khi có tin đồn ông Trịnh Văn Quyết - Chủ tịch Tập đoàn FLC bị cấm xuất cảnh. Còn trước đó, Công ty CP Tập đoàn FLC bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ban hành quyết định xử phạt gần 500 triệu đồng do không công bố thông tin về các giao dịch với bên liên quan; công bố thông tin chậm về Báo cáo tài chính hợp nhất năm 2019 kiểm toán và Giải trình chênh lệch kết quả sản xuất kinh doanh cũng như Báo cáo tài chính hợp nhất bán niên 2020 soát xét và Giải trình chênh lệch. Đồng thời FLC cũng công bố thông tin sai lệch trong Báo cáo tài chính năm 2020 kiểm toán và báo cáo bán niên 2021 soát xét...

Ngược lại với nhóm cổ phiếu FLC, ROS, trong phiên giao dịch sáng nay, nhóm cổ phiếu bất động sản bật tăng trở lại như HQC, IDC, ITA, NBB, QCG, SCR... Song song đó, hàng loạt nhóm cổ phiếu blue-chips cũng hồi phục như các mã cổ phiếu thép HPG, HSG, NKG, ngân hàng có ACB, BID, CTG, HDB, VCB, TCB... Điều này giúp VN-Index đang tăng hơn 8 điểm lên 1.491,58 điểm và HNX-Index cũng tăng gần 2 điểm lên trên 456 điểm.