Ảnh minh họa: BÔNG MAI

Chủ tịch một công ty chứng khoán bán 'chui' cổ phiếu

Tin tức từ Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết vừa ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với ông Nguyễn Hải Châu có địa chỉ tại Hà Nội với số tiền hơn 75 triệu đồng.

Theo quyết định, ông Châu đã có hành vi vi phạm hành chính khi giao dịch ngoài khoảng thời gian Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam hoặc công ty con công bố thông tin.

Cụ thể, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội đã công bố thông tin ông Nguyễn Hải Châu - chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần Chứng khoán Everest (EVS) - đăng ký mua 1,2 triệu cổ phiếu EVS từ ngày 8-11-2022 đến ngày 30-11-2022.

Tuy nhiên vào ngày 7-11, ông Châu đã thực hiện mua hơn 1 triệu cổ phiếu EVS, sớm hơn 1 ngày theo thông tin công bố.

Ngoài nộp tiền phạt, Ủy ban Chứng khoán cũng đình chỉ hoạt động giao dịch chứng khoán có thời hạn 2 tháng.

Cập nhật tin tức GIÁ VÀNG TẠI ĐÂY - Ảnh: NGỌC PHƯỢNG

Công ty đầu tư nhà ở xã hội vay trái phiếu lãi suất khủng vừa báo lỗ

Công ty TNHH đầu tư nhà ở xã hội Thuận Thành vừa có báo cáo chỉ tiêu tài chính cơ bản năm 2023 gửi Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội.

Theo báo cáo, doanh nghiệp này đã lỗ hơn 8,7 tỉ đồng năm 2023, trong khi năm trước vẫn có lãi 2,25 tỉ đồng. Tại thời điểm cuối năm 2023, Công ty đầu tư nhà ở xã hội Thuận Thành có vốn chủ sở hữu 383,5 tỉ đồng, tăng 57% sau một năm.

Dư nợ trái phiếu trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp ở mức 2,08 lần, tương đương gần 800 tỉ đồng.

Trước đó, Công ty đầu tư nhà ở xã hội Thuận Thành đã hoàn tất phát hành lô trái phiếu 800 tỉ đồng, kỳ hạn 59 tháng, lãi suất 14% (kỳ đầu tối thiểu 14%/năm, các kỳ sau 3,5%/năm + lãi suất tiết kiệm 12 tháng).

Công ty này thành lập năm 2018, người đại diện theo pháp luật là ông Nguyễn Minh Đức.

Sau khi doanh nghiệp phát hành mức lãi suất tới 14%, nhiều chuyên gia nhận định đây là mức cao trong bối cảnh lãi cho vay hệ thống ngân hàng thời điểm cuối năm 2023 cũng đã đi xuống.

Chi trả trên 3.500 tỉ đồng lương hưu, trợ cấp BHXH cho người dân ở Hà Nội

Tin tức từ Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội cho biết việc chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội từ đầu tháng 6-2024 không thay đổi so với các tháng trước, thuận tiện nhất là từ 3-6 (tức thứ hai đầu tuần).

Người hưởng lương hưu chờ nhận lương tại một điểm chi trả ở quận Hai Bà Trưng, Hà Nội - Ảnh: HÀ QUÂN

Để đảm bảo chi trả kịp thời lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm xã hội Hà Nội bố trí, sắp xếp cán bộ hợp lý và chuyển kinh phí để ngành bưu điện thực hiện tùy thực tế.

Khuyến khích người dân nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua thẻ ATM với nhiều lý do như không phải đến trực tiếp các điểm chi trả chờ nhận tiền, nhận tiền đầy đủ từ đầu tháng, tiền chuyển vào tài khoản an toàn hơn giữ tiền mặt…

Hai ngành bảo hiểm xã hội và bưu điện sẽ phối hợp quyết định thời gian chi trả phù hợp với từng địa phương song không muộn hơn nhiều ngày so với quy định chung.

Thành phố Hà Nội là địa phương có số người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng trên 593.000 người.

Số tiền chi bình quân mỗi tháng trên 3.500 tỉ đồng.

Tính đến hết tháng 4-2024, tỉ lệ người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân (thẻ ATM) ở Hà Nội mới đạt 45,07%.

Sau đợt ra quân tuyên truyền cao điểm vào những ngày cuối của tháng 5-2024, Hà Nội kỳ vọng tỉ lệ người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân dự kiến đạt 80%.

Hết ngày 30-5-2024, tỉ lệ đăng ký hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng không dùng tiền mặt đạt trên 90%.

Những trường hợp đăng ký hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng trong đợt triển khai cao điểm vừa qua sẽ được cơ quan bảo hiểm xã hội đồng loạt chi trả qua tài khoản cá nhân vào kỳ chi trả tháng 7-2024.

Hơn 6 triệu trẻ em được bổ sung vitamin A

Ngày 1-6, Bộ Y tế phát động chiến dịch bổ sung vitamin A đợt 1 cho trẻ em từ 6 tháng đến dưới 59 tháng tuổi trên khắp cả nước.

Bộ Y tế cho hay trong chiến dịch đợt 1, dự kiến có hơn 6 triệu trẻ trên toàn quốc được uống bổ sung vitamin A. Nguồn thuốc sử dụng trong chiến dịch do Tổ chức Vitamin Angels (Mỹ) viện trợ.

Trẻ em tại tỉnh Hòa Bình được bổ sung vitamin A - Ảnh: BVCC

Chiến dịch sẽ bổ sung vitamin A cho trẻ em từ 6 tháng đến 59 tháng tuổi tại 31 tỉnh, thành phố có tỉ lệ suy dinh dưỡng trẻ em vẫn còn ở mức cao.

Bổ sung vitamin A cho trẻ em từ 6 tháng đến 35 tháng tuổi tại 32 tỉnh, thành phố còn lại; kết hợp thực hiện tẩy giun cho trẻ em từ 24 tháng đến 59 tháng tuổi tại 22 tỉnh, thành phố khó khăn.

Bộ Y tế cũng đề nghị các cấp, các ngành tiếp tục chung tay với ngành y tế tuyên truyền vận động người dân thực hiện các biện pháp phòng chống suy dinh dưỡng ở bà mẹ và trẻ em.

Tăng cường đảm bảo an ninh lương thực hộ gia đình, cải thiện chất lượng bữa ăn, sử dụng đa dạng, phối hợp nhiều loại thực phẩm cho bữa ăn hằng ngày, ưu tiên lựa chọn và sử dụng thực phẩm giàu vi chất dinh dưỡng.

Đối với trẻ nhỏ, cần thực hiện nuôi con bằng sữa mẹ hoàn toàn trong 6 tháng đầu, cho trẻ ăn giặm đảm bảo đủ các thành phần dinh dưỡng và phù hợp với độ tuổi.

Lập đoàn kiểm tra, đảm bảo hoạt động các trung tâm đăng kiểm tại TP.HCM

Sở Giao thông vận tải TP.HCM vừa có quyết định thành lập đoàn kiểm tra, đánh giá việc duy trì điều kiện hoạt động kiểm định ở các trung tâm đăng kiểm xe cơ giới (ký hiệu V) trên địa bàn TP.HCM.

Trung tâm đăng kiểm - Ảnh minh họa

Đoàn kiểm tra gồm: Phòng quản lý vận tải đường bộ Sở Giao thông vận tải TP.HCM, Thanh tra giao thông, đại diện Cục Đăng kiểm Việt Nam, đại diện Phòng cảnh sát giao thông Công an TP.HCM…

Trong thời gian từ ngày 6 đến hết ngày 26-6, đoàn kiểm tra sẽ tiến hành kiểm tra hoạt động tại 6 trung tâm có ký hiệu V (50-03V, 50-04V, 50-05V, 50-07V…) về điều kiện cơ sở vật chất, cơ cấu nhân lực, quy trình kiểm định…

Căn cứ vào tình hình thực tế, đoàn tổng báo và báo cáo Sở Giao thông vận tải TP.HCM để xử lý hoặc kiến nghị cấp thẩm quyền xử lý vi phạm (nếu có).

Trước đó, Sở Giao thông vận tải TP.HCM có kế hoạch về tổ chức kiểm tra, đánh giá hoạt động các trung tâm đăng kiểm. Từ quý 2-2024 đến cuối năm 2024, các đơn vị dự kiến tổ chức kiểm tra lần lượt trung tâm đăng kiểm xe cơ giới ký hiệu V, D, S.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 2-6. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết hôm nay 2-6

Nụ hồng thay lời tri ân - Ảnh: HỮU HẠNH