Thị trường chứng khoán biến động mạnh trong phiên 30-5 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Phiên sáng nay, VN-Index tiếp đà giảm mạnh gần 16 điểm. Sắc đỏ bao trùm hầu hết các nhóm ngành, bán chủ động tăng mạnh ở cả nhóm vốn hóa lớn, vừa.

Sau giờ nghỉ trưa, thị trường tăng biên độ giảm khi áp lực bán cao. VN-Index đánh mất 20 điểm, sàn HoSE chỉ còn hơn 70 mã tăng giá, đối trọng hơn 400 cổ phiếu giảm.

Tuy nhiên, càng gần về cuối phiên, lực cầu hấp thụ vùng giá thấp càng tốt. Cả ba sàn đều đóng cửa trong sắc đỏ, nhưng đà rơi đã hẹp lại đáng kể.

Nhờ lực kéo lên bất ngờ sau khi bị đạp xuống trong đầu phiên chiều, VN-Index chỉ mất hơn 6,3 điểm, về lại vùng 1.266,32 điểm thời điểm đóng cửa.

Dù vậy, cả sàn vẫn có tới 427 mã giảm điểm, gây tâm lý tiêu cực không nhỏ cho các nhà đầu tư.

Diễn biến thị trường chứng khoán Việt Nam khá tương đồng với xu hướng trong khu vực. Các chỉ số KOSPI của Hàn Quốc (-1,56%), NIKKEI 225 của Nhật Bản (-1,3%), TWSE của Đài Loan (-1,38%) đều giảm trên 1%...

Chứng khoán Mỹ cũng "bốc hơi" mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ tư (29-5) khi chịu sức ép đến từ lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng và khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trì hoãn việc giảm lãi suất.

Bình luận với Tuổi Trẻ Online, ông Trần Trương Mạnh Hiếu - trưởng phòng phân tích chiến lược Chứng khoán KIS Việt Nam - cho rằng áp lực bán hôm nay rất lớn dù không có nhiều lý do.

Ông Hiếu nhận định một số yếu tố có thể tác động đến tâm lý nhà đầu tư phiên hôm nay như: Chứng khoán Mỹ giảm khi Fed tiếp tục trì hoãn việc giảm lãi suất; trong nước, nhập siêu tăng gây áp lực lên tỉ giá.

"Việc nhập siêu nếu nhìn nhận ở góc độ tích cực, đó là chỉ báo cho thấy đơn hàng tăng trở lại, sản xuất phục hồi, xuất khẩu thời gian tới sẽ tốt hơn", ông Hiếu nói.

Cũng theo ông Hiếu, thị trường giảm mạnh, có lúc mất 20 điểm nhưng yếu tố vĩ mô không phải quá xấu với những chỉ số vừa được công bố. "Nhận thấy xu hướng bán không có lý do và triển vọng trung và dài hạn vẫn còn, thị trường xuất hiện lực bắt đáy ngay trong phiên", ông Hiếu nói.

Tuy nhiên, vị chuyên gia cũng không phủ nhận tâm lý thị trường vẫn đang "đeo đẳng" với áp lực từ tỉ giá. Chỉ số DXY phản ánh sức mạnh của USD đêm qua đã vượt mốc 105 điểm.

Hệ quả, tỉ giá tự do tăng vọt lên sát ngưỡng 25.900 VND/USD, các ngân hàng thương mại cũng đồng loạt nâng giá bán USD, khoảng 5 đồng so với hôm qua.

Khối ngoại miệt mài rút tiền Trong phiên hôm nay, khối ngoại đã giảm tỉ trọng giao dịch hai chiều xuống còn 8,43% toàn thị trường. Tuy nhiên, khối này đã nâng biên độ rút ròng cao hơn. Tổng giá trị bán ròng đạt hơn 2.800 tỉ đồng. Họ bán mạnh nhất cổ phiếu MSR với hơn 1.600 tỉ đồng. Trong danh mục "xả", có nhiều cái tên từ nhóm ngân hàng như MBB, VCB, CTG…