Hôm nay (3.6), thị trường chứng khoán phiên đầu tháng tăng mạnh ngay từ khi mở cửa giao dịch. Chốt phiên, VN-Index tăng 18,28 điểm, tương ứng tăng 1,45% lên 1.280 điểm; HNX-Index tăng 0,67% lên 244,72 điểm. Bảng giá tràn ngập sắc xanh khi số lượng cổ phiếu tăng giá chiếm áp đảo trên các sàn.

Ngành sản phẩm cao su là nhóm có đà tăng mạnh nhất với 3,19% chủ yếu đến từ các mã DRC, CSM, BRC . Theo sau là ngành công nghệ thông tin và ngành chứng khoán.

Hàng loạt cổ phiếu tăng phiên đầu tháng 6 đưa VN-Index chạm mức 1.280 điểm ĐÀO NGỌC THẠCH

Bên cạnh đó, nhóm cổ phiếu ngân hàng trong phiên sáng nay cũng ghi nhận mức tăng trưởng tốt khi hầu hết các mã cổ phiếu đều nhuộm sắc xanh, điển hình như SBT tăng trần, tiếp theo là MBB, MSB, TPBB đều ghi nhận mức tăng gần 4%. Duy nhất trong phiên này chỉ có mình EIB lại quay đầu giảm 150 đồng xuống 19.800 đồng. Nhóm ngân hàng quay lại đóng vai trò dẫn dắt thị trường. Cùng với những mã blue-chips khác như STB, POW, BCM, SAB, MSN... đẩy chỉ số VN30 trên sàn HOSE tăng cao hơn chỉ số chung VN-Index với 21,81 điểm, lên 1.297,78 điểm.

Hay nhóm phân bón hóa chất, dầu khí, bán lẻ, bất động sản... cũng ghi nhận dòng tiền mua vào khá cao, đưa nhiều cổ phiếu tăng hết biên độ như DPM, CMV, CKG, POW, SAV, PAC, SGT... Đa số cổ phiếu bất động sản cũng đều đi lên như DIG, ITC, KBC, VIC, VHM, VRE, NVL, PDR...

Thanh khoản thị trường tiếp tục tăng cao khi dòng tiền tham gia mạnh. Tổng cộng có hơn 29.000 tỉ đồng được giao dịch, tương đương hơn 1,38 tỉ USD. Giá trị giao dịch này đã tăng so với giá trị giao dịch bình quân trong tháng 5 với 25.054 tỉ đồng. Các nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng hơn 288 tỉ đồng trên sàn HOSE...