Chốt phiên hôm nay (20.5), chỉ số VN-Index tăng 15,73 điểm, tương ứng tăng 1,25% lên 1.278,22 điểm. Đây là đỉnh kỷ lục của VN-Index từ trước đến nay. Bên cạnh đó, chỉ số VN30 cũng đạt mốc lịch sử là 1.424,92 điểm sau khi tăng thêm 23,21 điểm. Ngược lại, chỉ số HNX-Index trên sàn Hà Nội chốt phiên giảm 0,14 điểm xuống 295,1 điểm.

Thị trường mở cửa giao dịch trong phiên buổi sáng khá giằng co khiến VN-Index liên tục chìm trong sắc đỏ. Thậm chí đóng cửa phiên sáng, VN-Index vẫn giảm 3,35 điểm. Thế nhưng bước sang đợt giao dịch chiều, lực cầu dâng cao đã giúp chỉ số hồi phục và bật tăng mạnh trở lại. Nổi bật nhất là nhóm cổ phiếu chứng khoán đột ngột bứt phá. Trong đó, SSI tăng trần lên 38.500 đồng/cổ phiếu; cổ phiếu CTS tăng hết biên độ lên 15.900 đồng/cổ phiếu hay BSI cũng kịch trần lên 16.300 đồng/cổ phiếu. Như vậy, cổ phiếu SSI đã vượt đỉnh lịch sử và thanh khoản cũng đạt kỷ lục hơn 28 triệu cổ phiếu được giao dịch. Hàng loạt cổ phiếu ngành này trên sàn như FTS, VCI, HCM, MBS, SHS, VDS… cũng đồng loạt tăng từ 4% trở lên.

Bên cạnh đó, nhóm cổ phiếu ngân hàng cũng tiếp tục sóng tăng như thời gian vừa qua. Dẫn đầu là VCB tăng 5,2%, STB tăng 3,2%, ACB tăng 2,2%, CTG tăng 1,9%, HDB tăng 1,7%... Trong rổ VN30, hàng loạt cổ phiếu blue-chips có mức tăng cao như REE cộng 6,2%, PNJ cộng 6,2%, MWG cộng 5,9%, MSN cộng 5,2%, FPT cộng 5,2%, PDR cộng 4% cũng là những cổ phiếu góp phần đáng kể kéo VN-Index tăng tốc. Nhưng ở chiều ngược lại, một số cổ phiếu như BVH, GAS, NVL, VPB, POW là những cổ phiếu giảm giá . Các cổ phiếu thép cũng có phần chững lại với NKG, HSG, POM, TVN, VGS, VIS giảm điểm. Tương tự, hầu hết cổ phiếu bất động sản, xây dựng, dầu khí cũng đi xuống trong phiên hôm nay.