Chỉ số chứng khoán tăng mạnh nhờ cổ phiếu trụ "kéo" - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thị trường chứng khoán châu Á mở đầu tuần mới trong sắc đỏ, khi những đe dọa áp thuế mới từ Mỹ và phản ứng từ Trung Quốc làm dấy lên những lo ngại về sự leo thang trong cuộc chiến thương mại.

Mang theo những áp lực tương đối nặng nề, chứng khoán Việt Nam mở cửa phiên với biến động giảm điểm khá mạnh do áp lực bán lan rộng. Song các chỉ số bất ngờ hồi phục và kết phiên hôm nay, cả VN-Index, HNX-Index, UpCOM-Index đều phủ sắc xanh.

Trong đó sàn HoSE tăng gần 18 điểm, tiếp tục leo đỉnh mới 1.765,12 điểm, dù độ rộng thị trường nghiêng về bên giảm với phần lớn cổ phiếu mất điểm.

VN-Index tiếp tục trải qua một phiên xanh nhờ lực đỡ vững chắc từ nhóm vốn hóa lớn, đặc biệt bộ ba "họ Vin" như VIC (+6,98%), VRE (6,57%).

Không chỉ nhóm cổ phiếu Vingroup "xanh, tím", một số mã bất động sản như CEO (+9,85%), CII (+6,9%) cũng đều kịch trần. Trong khi đó PDR (+4,23%), DIG (+5,14%), TCH (+4,66%), NVL (+2,56%)… đều có biên độ tăng mạnh, góp phần đưa cả ngành này có mức tăng gần 4,3%.

Đầu phiên nhóm ngân hàng - chứng khoán chịu áp lực điều chỉnh, sau đó cũng nhanh chóng phục hồi đáng kể. TCB của Techcombank gây ấn tượng với mức tăng sát 5%, còn HDB cộng thêm 2,5% thị giá, SSI (+1,6%), CTG (+1,45%)…

Tổng kết phiên giao dịch, rổ VN30 ghi nhận 17 mã tăng điểm, trong đó động lực chủ yếu đến từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Nhờ đó chỉ số VN30 tăng gần 32 điểm, lên mức 2.012 điểm, thiết lập kỷ lục cao nhất từ trước đến nay.

Mặc dù điểm số vượt đỉnh thời đại, nhưng vẫn có không ít nhà đầu tư "tương tư" khi danh mục đỏ. Bởi tính cả 3 sàn hôm nay, độ rộng lại nghiêng về tiêu cực với 409 mã giảm giá, đối trọng 273 mã tăng.

Điểm sáng trong phiên là thanh khoản toàn thị trường tăng mạnh hơn 30%, đạt gần 49.000 tỉ đồng, cho thấy dòng tiền tiếp tục duy trì sự quan tâm cao đối với thị trường.

Trong phiên sáng bên bán chủ động chiếm ưu thế, tuy nhiên lực cầu quay trở lại sau đó giúp giao dịch dần cân bằng hơn.

Về khối ngoại, nhà đầu tư nước ngoài đẩy mạnh giao dịch ở cả hai chiều mua - bán, song bên bán vẫn áp đảo, khiến giá trị bán ròng vượt 1.000 tỉ đồng. Áp lực bán tập trung tại nhóm thép, ngân hàng, thực phẩm, bất động sản, công nghệ thông tin, thiết bị điện và xây dựng.

Giới phân tích nhận định trong bối cảnh nhiều tín hiệu vĩ mô tích cực và triển vọng nâng hạng thị trường được củng cố, VN-Index nhiều khả năng tiếp tục xu hướng tăng, dù biên độ dao động có thể mở rộng do hoạt động chốt lời ngắn hạn và ảnh hưởng từ các yếu tố quốc tế.