Theo thông tin công bố từ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), cổ phiếu FLC của Công ty CP Tập đoàn FLC sau khi được chấp thuận đăng ký giao dịch trên UPCoM lập tức bị đưa vào diện đình chỉ giao dịch.

Cụ thể, cổ phiếu FLC đã bị Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM hủy niêm yết bắt buộc do tổ chức niêm yết vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin và các trường hợp khác mà Sở giao dịch chứng khoán hoặc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xét thấy cần thiết phải hủy niêm yết nhằm bảo vệ quyền lợi của nhà đầu tư.

Cổ phiếu của Tập đoàn FLC tiếp tục bị đình chỉ giao dịch trên UPCoM FLC

Trong trường hợp Công ty CP Tập đoàn FLC vẫn đáp ứng điều kiện công ty đại chúng thì cổ phiếu FLC vẫn sẽ được đăng ký giao dịch trên thị trường UPCoM theo quy định. Tuy nhiên, theo điều 36 quy chế đăng ký và quản lý giao dịch chứng khoán chưa niêm yết ban hành của Hội đồng thành viên Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam, trường hợp cổ phiếu đăng ký giao dịch bị đình chỉ giao dịch bao gồm: “Tổ chức đăng ký giao dịch là công ty bị hủy bỏ niêm yết bắt buộc do vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin, hoặc là công ty bị hủy bỏ niêm yết bắt buộc do Sở giao dịch chứng khoán hoặc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xét thấy cần thiết phải hủy bỏ niêm yết nhằm đảm bảo quyền lợi nhà đầu tư theo quy định tại khoản 1 điều 120 Nghị định số 155/2020/NĐ-CP”.

Trên cơ sở đó, ngày 24.2 vừa qua, HNX đã ban hành quyết định số 78/QĐ-SGDHN về việc chấp thuận đăng ký giao dịch cổ phiếu của Công ty CP Tập đoàn FLC đồng thời có quyết định về việc đưa vào diện đình chỉ giao dịch. Như vậy, nhà đầu tư đang sở hữu cổ phiếu FLC cũng chưa thể biết đến khi nào cổ phiếu này mới được phép giao dịch trở lại.

Bên cạnh đó, HNX cũng thông tin thêm về trường hợp cổ phiếu của Công ty CP FLC Faros (ROS) đã bị Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM hủy niêm yết bắt buộc do tổ chức niêm yết vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin.

Tuy nhiên, ngày 25.8.2022, Cơ quan điều tra Bộ Công an đã khởi tố bổ sung tội danh "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản" đối với ông Trịnh Văn Quyết, cựu Chủ tịch Tập đoàn FLC và 3 người khác. Theo kết quả điều tra ban đầu, từ năm 2014 đến 2016, ông Quyết và 3 bị can trên đã có hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản thông qua việc nâng khống vốn từ 1,5 tỉ đồng lên 4.300 tỉ đồng, tương ứng với 430 triệu cổ phần của Công ty CP Xây dựng Faros. Sau khi được niêm yết 430 triệu cổ phiếu ROS trên sàn chứng khoán, các bị can đã bán nhằm chiếm đoạt tiền của các nhà đầu tư.

Việc tăng khống vốn điều lệ là hành vi bị cấm được quy định tại điều 16 luật Doanh nghiệp “Kê khai khống vốn điều lệ, không góp đủ số vốn điều lệ như đã đăng ký; cố ý định giá tài sản góp vốn không đúng giá trị”.

Do việc tăng vốn điều lệ từ 1,5 tỉ đồng lên 4.300 tỉ đồng của Công ty CP FLC Faros thuộc hành vi bị cấm theo quy định và đang trong quá trình điều tra, Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội chưa có cơ sở xác định số vốn điều lệ hợp lệ cũng như tính đại chúng của công ty này để đảm bảo chấp thuận đúng số lượng chứng khoán ROS được đăng ký giao dịch.

Do vậy, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội sẽ xem xét thực hiện đăng ký giao dịch trên thị trường UPCoM đối với cổ phiếu ROS sau khi có kết luận chính thức của cơ quan chức năng về số vốn điều lệ hợp lệ và tính đại chúng của công ty. Mặc dù sau khi bị hủy niêm yết thì đến 30.8.2022, Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam (VSD) có thông báo về việc thực hiện chuyển dữ liệu đăng ký, lưu ký gần 568 triệu cổ phiếu ROS từ sàn HOSE sang UPCoM. Đây là việc xử lý kỹ thuật trên hệ thống đối với cổ phiếu khi bị hủy niêm yết.