Bà Vũ Thị Chân Phương - Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước - phát biểu tại hội nghị - Ảnh: SSC

Ngày 9-12, Ủy ban Chứng khoán tổ chức Hội nghị phổ biến một số nội dung về việc niêm yết, đăng ký giao dịch của tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài.

Chờ làn gió mới từ khối doanh nghiệp FDI

Bà Vũ Thị Chân Phương - Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước - nhấn mạnh nâng hạng thị trường chứng khoán mới là bước khởi đầu. Trong bối cảnh bước sang giai đoạn mới, thị trường còn phải tiếp tục phát triển về chiều sâu, đa dạng hơn hàng hóa niêm yết, tuân thủ các chuẩn mực quốc tế cao hơn. Theo đó, sự tham gia của các tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài là rất quan trọng.

Trong giai đoạn đầu, từ năm 2003 - 2017, thị trường đã có 11 doanh nghiệp FDI niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Đến nay, số lượng còn lại là 10 doanh nghiệp, trong đó 6 doanh nghiệp niêm yết trên HoSE, 1 doanh nghiệp trên HNX và 3 doanh nghiệp đăng ký giao dịch trên UPCoM.

Xét về số lượng và quy mô, nhóm doanh nghiệp FDI còn chiếm tỉ trọng rất nhỏ so với quy mô 1.600 doanh nghiệp trên thị trường. Bà Phương cho rằng điều này chưa thể hiện đúng tiềm năng của nhóm doanh nghiệp FDI.

Các doanh nghiệp FDI hiện còn niêm yết trên sàn chứng khoán - Dữ liệu: SSC

Hiện có nhiều doanh nghiệp FDI đã hiện diện ở Việt Nam rất lâu, có lợi nhuận tốt và mong muốn niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Thời gian qua, Ủy ban Chứng khoán đã tham vấn ý kiến từ các bộ, ngành, tháo gỡ các vướng mắc và hiện tiếp tục xem xét để đưa các doanh nghiệp FDI lên sàn chứng khoán Việt Nam.

Bà Phương cũng cho rằng có Vinfast đã niêm yết trên Nasdaq, thì không có lý do gì mà các doanh nghiệp vốn nước ngoài đã hiện diện lâu ở Việt Nam lại không thể lên thị trường chứng khoán Việt Nam. Quan trọng vẫn là sự quản lý giám sát từ phía cơ quan nhà nước và sự nỗ lực từ phía doanh nghiệp.

Lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán kỳ vọng sự tham gia của các doanh nghiệp FDI sẽ góp phần quan trọng tạo sự phong phú, đa dạng hơn về hàng hóa trên thị trường, tăng sức hút với các nhà đầu tư quốc tế.

Đặc biệt, khi tỉ trọng của nhóm ngân hàng, tài chính, bất động sản đang chiếm ưu thế, làn gió mới từ các doanh nghiệp FDI có quy mô lớn, có chất lượng sẽ gia tăng được sự lựa chọn cho nhà đầu tư. Đồng thời giúp tái cơ cấu tỉ trọng trên thị trường, đưa quy mô nhóm doanh nghiệp sản xuất tăng lên, cân bằng hơn trong quy mô các doanh nghiệp niêm yết.

Tích hợp IPO gắn với niêm yết tạo thuận lợi cho doanh nghiệp

Theo thông tin từ phía Ủy ban Chứng khoán, cơ quan này đã triển khai nhiều giải pháp để tạo điều kiện thuận lợi hơn cho doanh nghiệp và nhà đầu tư. Trong đó, Nghị định 245 được ban hành đã có tác động tốt cho thị trường, rút ngắn thời gian IPO gắn với niêm yết.

Trước đây cần một khoảng thời gian khá dài cổ phiếu mới có thể niêm yết sau IPO, mất cơ hội của cả doanh nghiệp và nhà đầu tư. Sau khi có Nghị định 234 và sửa quy trình kết hợp IPO với niêm yết, thời gian này chỉ còn 30 ngày, doanh nghiệp có thể làm hồ sơ song song giữa ủy ban và sở giao dịch.

Trong thời gian vừa qua có 4-5 doanh nghiệp đã IPO xong và tháng 12 này có thêm 3 doanh nghiệp niêm yết mới trên HoSE chỉ trong 30 ngày sau IPO.

Tại hội nghị, một doanh nghiệp FDI là Công ty Phú Mỹ Hưng đã đưa ra câu hỏi liên quan tới tỉ lệ sở hữu nước ngoài (FOL) trong lĩnh vực bất động sản.

Giải đáp, ông Hoàng Văn Thu - Phó chủ tịch Ủy ban Chứng khoán - cho biết Điều 139 Nghị định 155 quy định chung rằng nếu pháp luật chuyên ngành không quy định cụ thể tỉ lệ sở hữu nước ngoài thì tối đa là 50%. Tuy nhiên, lĩnh vực kinh doanh bất động sản trong Phụ lục 1 Nghị định 31 không ghi rõ tỉ lệ sở hữu nước ngoài.

Trong Luật Kinh doanh bất động sản cũng có nêu 5 hình thức kinh doanh bất động sản không hạn chế tiếp cận của nhà đầu tư nước ngoài. Câu hỏi đặt ra là nếu luật chuyên ngành không hạn chế tiếp cận thì FOL có thể lên đến tối đa không?

Theo ông Thu, pháp luật chứng khoán chỉ áp dụng chung cho mọi loại doanh nghiệp. Do vậy ông đề nghị Phú Mỹ Hưng nên rà soát lại nội dung kinh doanh của mình theo Luật Kinh doanh bất động sản và có thể hỏi Bộ Xây dựng để xác định tỉ lệ sở hữu nước ngoài cụ thể.