Tỉnh Thừa Thiên Huế sẽ lấy ý kiến người dân về đề án thành lập thành phố trực thuộc trung ương - Ảnh: NHẬT LINH

TP Huế sẽ trở thành TP trực thuộc trung ương?

Ngày 20-2, UBND tỉnh Thừa Thiên Huế cho biết sẽ tổ chức lấy ý kiến cử tri về đề án thành lập thành phố (TP) trực thuộc trung ương và sắp xếp, thành lập đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã trên cơ sở địa giới hành chính tỉnh Thừa Thiên Huế.

Việc lấy ý kiến sẽ bắt đầu từ ngày 26-2 đến hết ngày 2-3 và tổng hợp, báo cáo kết quả trước ngày 7-3.

Người được lấy ý kiến là công dân đăng ký thường trú và đăng ký tạm trú tại địa phương, đủ 18 tuổi trở lên tính từ ngày 24-1 trở về trước.

Nội dung lấy ý kiến gồm: Đề án thành lập thành phố trực thuộc trung ương trên cơ sở địa giới hành chính tỉnh Thừa Thiên Huế; Đề án chia thành phố Huế hiện hữu để thành lập thành 2 quận phía Bắc và quận phía Nam; Đề án sắp xếp, thành lập các quận, thị xã, huyện; Đề án sắp xếp, thành lập các phường, thị trấn, xã của các quận, thị xã, huyện.

Hơn 9.000 tỉ đồng xây đường hành lang ven biển Trà Vinh

Ngày 20-2, UBND tỉnh Trà Vinh cho biết Thủ tướng vừa ký quyết định phê duyệt đề xuất dự án "xây dựng tuyến đường hành lang ven biển trên địa bàn tỉnh Trà Vinh", với tổng mức đầu tư là hơn 9.000 tỉ đồng.

Trong đó khoảng 90% vốn vay cho dự án là từ Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB), phần còn lại là vốn đối ứng của tỉnh.

Dự án nhằm xây dựng hoàn thiện tuyến đường hành lang ven biển trên địa bàn tỉnh Trà Vinh đạt quy mô đường cấp III đồng bằng, 2 làn xe kết nối với tuyến đường bộ ven biển tỉnh Bến Tre qua hướng cầu vượt cửa Cung Hầu, cầu Cổ Chiên 2 và nối với tỉnh Sóc Trăng thông qua cầu Đại Ngãi với tổng chiều dài khoảng 60,7km.

Thủ tướng giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm theo thẩm quyền trước Thủ tướng về nội dung báo cáo, đề xuất, bảo đảm phù hợp với các quy định của pháp luật hiện hành. Đồng thời thông báo với ADB về đề xuất dự án được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

UBND tỉnh Trà Vinh có trách nhiệm tiếp thu ý kiến của Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các cơ quan liên quan, phối hợp với ADB lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án làm căn cứ triển khai các bước tiếp theo theo quy định.

Hơn 29,6 triệu vụ tấn công trực tuyến tại Việt Nam bị phát hiện và ngăn chặn

Hãng bảo mật Kaspersky vừa công bố số vụ tấn công trực tuyến tại Việt Nam được Kaspersky phát hiện và ngăn chặn trong năm 2023 là hơn 29,6 triệu vụ, giảm 29% so với năm 2022. Tỉ lệ người dùng Việt Nam bị nhiễm các mối đe dọa từ web trong giai đoạn này được ghi nhận ở mức 34%.

Điều này đặt Việt Nam ở vị trí thứ 67 trên toàn thế giới về mức độ nguy hiểm liên quan đến việc lướt web.

Khi nói đến các mối đe dọa trên web, các cuộc tấn công qua trình duyệt là phương pháp chính để phát tán các chương trình độc hại. Hai chiến thuật thường được tội phạm mạng sử dụng là khai thác các lỗ hổng trong trình duyệt và plugin (trình cắm - chạy) cũng như các phương thức tấn công phi kỹ thuật khác.

Nắng nóng kéo dài, nhà vườn lo mất mùa cà phê, sầu riêng...

Nắng kéo dài trong nhiều tháng khiến không ít diện tích cây công nghiệp, ăn trái tại Đông Nam Bộ và Tây Nguyên bị thiếu nước tưới, nguy cơ năng suất cây trồng giảm mạnh vì hạn hán.

Sở hữu hơn 1,5ha sầu riêng, ông Nguyễn Văn Quân (huyện Bù Gia Mập, tỉnh Bình Phước) cho biết cây đang xổ nhụy hoa và đậu trái nên cần được tưới thường xuyên. Tuy nhiên, hơn tháng qua hồ đã cạn nên chỉ tưới được cầm chừng, nguy cơ ảnh hưởng lớn đến tỉ lệ ra hoa và đậu trái.

"Mọi năm tháng 11, 12, 1 thường có mưa ít nhiều. Nhưng nay đã hơn 4 tháng mà vẫn không có mưa, thời tiết lại nắng gắt. Nếu tình hình này tiếp diễn thì năng suất vụ này có thể sẽ giảm khoảng 30-40% so với năm ngoái", ông Quân lo lắng.

Trong khi đó, bị tình trạng thiếu nước kéo dài vì ao cạn nhưng chưa đào ra được nguồn nước mới, ông Bùi Văn Phúc (Tuy Đức, Đắk Nông) đứng ngồi không yên khi hơn 3ha cà phê bắt đầu vào giai đoạn đậu trái có hiện tượng héo rũ lá, khô cành hàng loạt.

"Giai đoạn này vừa bón phân xong, đang đậu trái nên cần tưới nước thường xuyên để cây có sức. Nếu khô hạn kéo dài thì thiệt hại sẽ không nhỏ vì tỉ lệ đậu trái thấp, thậm chí có thể chết cây trên diện rộng", ông Phúc nhận định.

Cũng theo ông Phúc, hiện nhiều diện tích trồng hồ tiêu, chanh dây... trong khu vực cũng đang "khát nước", đặc biệt hồ tiêu trải qua giai đoạn nuôi trái nên cây đang suy kiệt, rất cần nguồn nước để cây phục hồi và hỗ trợ cho việc bón phân.

Tương tự, tại nhiều khu vực ở Đắk Nông, Đắk Lắk, Gia Lai, nông dân cho biết cũng đang trải qua giai đoạn nắng nóng kéo dài, nguy cơ có thể bị hạn hán diện rộng do thông thường tháng 5-6 Tây Nguyên và Đông Nam Bộ mới bắt đầu vào mùa mưa.

Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam lãi gần 1.900 tỉ đồng năm 2023

Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam (VNX) mới đây công bố kết quả kinh doanh năm 2023 với tổng doanh thu 1.920 tỉ đồng, giảm gần 44% so với năm trước.

Trong đó, doanh thu đến chủ yếu (97%) từ hoạt động đầu tư vốn vào công ty con là Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) và Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX). Năm 2023, HoSE đóng góp 1.395 tỉ đồng doanh thu, còn HNX là 461 tỉ đồng.

Tổng chi phí bỏ ra của VNX cả năm 2023 chỉ hơn 26,7 tỉ đồng, giảm mạnh so với năm trước. Nhờ vậy, tổng lợi nhuận sau thuế năm 2023 của VNX là 1.886 tỉ đồng, giảm khoảng 10% so với năm 2022.

Đánh giá hiệu quả hoạt động tại thời điểm cuối năm 2023, VNX cho biết tỉ suất lợi nhuận trước thuế/vốn chủ sở hữu đạt 63,13%. Còn tỉ suất lợi nhuận sau thuế/vốn chủ sở hữu (ROE) đạt 62,88%. Trong khi ROA (tỉ suất lợi nhuận sau thuế/tổng tài sản) đạt 55,73%.

VNX được thành lập theo mô hình công ty mẹ - con trên cơ sở sắp xếp lại HoSE và HNX. VNX có trụ sở chính đặt tại Hà Nội, nắm giữ 100% vốn điều lệ tại hai sàn giao dịch chứng khoán lớn nhất Việt Nam.

Tin tức đáng chú ý trên Tuổi Trẻ nhật báo ngày 21-2. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết hôm nay 21-2 - Đồ họa: NGỌC THÀNH