Hôm nay (21.3), thị trường chứng khoán Việt Nam giao dịch trong sắc xanh ngay từ khi mở cửa. Chốt phiên, VN-Index tăng 25,85 điểm, tương ứng tăng 1,76% lên 1.494,95 điểm; HNX-Index tăng 7,08 điểm, tương ứng tăng 1,57% lên 458,29 điểm.

Đào Ngọc Thạch

Nhóm cổ phiếu blue-chips từ ngân hàng đến bán lẻ, bảo hiểm, dầu khí như MSN, BVH, GAS, MWG... đồng loạt tăng giá mạnh và góp phần nới rộng đà tăng của các chỉ số. Trong đó, nhóm cổ phiếu bất động sản bất ngờ được kéo lên cao nhất. Riêng hai mã NVL và PDR trong rổ VN30 trần "tím lịm" và tiếp theo hàng loạt cổ phiếu bất động sản giá vừa và thấp cũng đi lên. Có thể kể đến như DXG, DIG, FLC, HQC, LDG, NVT hay TDH đều lên mức giá trần. Hàng loạt mã khác như NLG, SCR, VRC, SJS, IDC, NBB, NTL... đều tăng trên 3% trở lên.

Các cổ phiếu bảo hiểm cũng nằm trong nhóm ngành dẫn đầu đà tăng trên thị trường. Nổi bật trong nhóm là BIC và MIG khi cùng nhau tăng trần hết biên độ và BMI lên gần 6%, BVH, PVI và VNR cùng tăng trung bình gần 4%... Hay sau các phiên điều chỉnh vì giá dầu thế giới sụt giảm thì phiên này, nhóm cổ phiếu dầu khí cũng được nhà đầu tư chú ý trở lại, giúp GAS, POW, NT2, BWE… cùng tăng trên mức tham chiếu.

Sau khi điều chỉnh giảm dưới mức 1.450 điểm vào đầu tuần trước, nhà đầu tư đã giao dịch thận trọng hơn khiến thanh khoản của thị trường trong tuần qua sụt giảm mạnh. Thế nhưng nhiều cổ phiếu đã quay đầu hồi phục trong các phiên cuối tuần qua và thanh khoản cũng tăng trở lại. Tính chung cả phiên này, giá trị giao dịch trên thị trường đạt ở mức cao như cuối tuần qua, lên hơn 29.232 tỉ đồng.

Theo Công ty chứng khoán BIDV (BSC) thị trường đang có đà hồi phục tốt nhưng vẫn có nhịp giao dịch giằng co trước khi xác lập xu hướng vận động rõ ràng hơn.