Hay một số cổ phiếu lớn thuộc nhóm chứng khoán có công ty chứng khoán FPT (mã FTS), chứng khoán Vietcap (mã VCI), chứng khoán Phú Hưng (mã PHS)... cũng cắm đầu rơi hết biên độ. Trong đó, công ty Thế Giới Di Động có thể bị bán tháo khi lợi nhuận trong quý 3/2023 chỉ đạt 39 tỉ đồng khiến nhà đầu tư thất vọng nên mạnh tay bán ra.

Chứng khoán đóng cửa tháng 10 giảm mạnh ĐÀO NGỌC THẠCH

Bất chấp giằng co mạnh và phiên sáng chỉ số VN-Index đã tăng trở lại thì đến cuối phiên, số lượng cổ phiếu giảm giá vẫn chiếm đa số trên bảng điện tử. Do vậy, VN-Index kết thúc phiên giao dịch tháng 10 mất thêm 14,21 điểm, tương đương 1,36% xuống 1.028,19 điểm. Tương tự trên sàn Hà Nội, chỉ số HNX-Index cũng giảm 5,17 điểm, tương đương mất 2,44% xuống 206,17 điểm.

Hàng loạt cổ phiếu chứng khoán chìm trong sắc đỏ và chỉ còn duy nhất cổ phiếu TVS của chứng khoán Thiên Việt lội ngược dòng khi tăng giá vào cuối phiên. Tương tự, nhóm ngành thủy sản, bất động sản, xây dựng cũng có nhiều mã rớt sâu hết biên độ như PDR, HQC, SZC, FDC hoặc nhiều mã cũng về gần chạm giá sàn.

Thanh khoản thị trường tăng cao hơn 70% so với hôm qua với tổng giá trị đạt hơn 17.000 tỉ đồng. Tuy nhiên nếu so với các phiên sụt giảm trước đó với giá trị giao dịch lên hơn tỉ USD thì dòng tiền vẫn lựa chọn đứng ngoài nhiều hơn.