Công ty Nước giải khát Chương Dương (chủ sở hữu thương hiệu sá xị Chương Dương - mã chứng khoán SCD) công bố Báo cáo tài chính quý 3/2024 với doanh thu hơn 36,2 tỉ đồng, tăng gần 66% so với cùng kỳ năm 2023. Tuy nhiên, công ty vẫn bị thua lỗ sau thuế 12,4 tỉ đồng và đây là quý thứ 15 công ty bị lỗ liên tiếp.

Doanh nghiệp sở hữu sá xị Chương Dương chìm trong thua lỗ ẢNH: SCD

Tổng cộng 9 tháng đầu năm 2024, chủ sở hữu sá xị Chương Dương đạt doanh thu gần 135 tỉ đồng, gấp rưỡi so với cùng kỳ năm trước nhưng lỗ sau thuế gần 45 tỉ đồng. Tổng cộng lỗ lũy kế đến hết tháng 9 là gần 245,6 tỉ đồng. Doanh nghiệp này đang có gần 609 tỉ đồng vay và nợ thuê tài chính, gần ba phần tư là các khoản vay ngắn hạn, tức các khoản đến hạn trả trong 12 tháng tiếp theo kể từ thời điểm lập báo cáo tài chính.

Công ty Nước giải khát Chương Dương từng là nhà máy sản xuất nước giải khát lớn nhất miền Nam và sản phẩm sá xị Chương Dương được nhiều người ưa chuộng, giúp công ty giai đoạn 2007-2016 luôn ổn định với mức lợi nhuận 20-30 tỉ đồng mỗi năm. Tuy nhiên, hoạt động kinh doanh những năm vừa qua bị ảnh hưởng nặng nề do chi phí đầu vào tăng cao, chi phí tài chính gia tăng... Lãnh đạo Sá xị Chương Dương từng thừa nhận, mạng lưới phân phối và bán hàng của công ty đã suy giảm theo ngành hàng và công ty chưa có đủ nguồn lực, khả năng để phục hồi nhanh như các công ty đứng đầu thị trường.

Sá xị Chương Dương hiện là công ty con phụ trách hoạt động sản xuất nước giải khát của Tổng công ty cổ phần Bia rượu Nước giải khát Sài Gòn (Sabeco). Vốn điều lệ của Sá xị Chương Dương chỉ ở mức 85 tỉ đồng, trong đó Sabeco nắm 62,06% cổ phần.

Do thua lỗ liên tục trong 3 năm 2021 - 2023, đầu tháng 5 vừa qua, cổ phiếu SCD của công ty đã bị Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM hủy niêm yết bắt buộc và sau đó chuyển về sàn UPCoM. Tuy nhiên, cổ phiếu này hiện đang bị hạn chế giao dịch, chỉ được mua bán trong ngày thứ sáu hàng tuần. Cổ phiếu SCD nhiều phiên mất thanh khoản, không có giao dịch và đang đứng ở giá 16.000 đồng/cổ phiếu.