Quy mô tổng tài sản của VIX tăng mạnh nhờ gia tăng dư nợ margin - Ảnh: Website VIX

Cổ phiếu giảm giá mạnh, VIX lên tiếng trước tin đồn

Trong phiên giao dịch ngày 31-10, thị trường chứng khoán chịu áp lực bán lớn, VN-Index mất gần 30 điểm. Diễn biến tiêu cực của nhóm cổ phiếu Gelex đóng góp vào việc kéo lùi chỉ số.

Trong đó, cổ phiếu GEX của Tập đoàn Gelex ghi nhận phiên giảm sàn thứ hai liên tiếp, chốt ở mức 44.050 đồng/cổ phiếu, mất 21% chỉ trong vòng một tháng.

Cổ phiếu VIX của Chứng khoán VIX cũng không "kém cạnh", với mức giảm 30% sau khi lập đỉnh với mức giá sát 40.000 đồng/đơn vị vào hôm 16-10 vừa qua.

Cùng ngày, đại diện VIX cho biết có nhận được phản ánh từ một số nhà đầu tư đối với thông tin lan truyền trên một số diễn đàn và một số trang mạng xã hội có liên quan đến doanh nghiệp cũng như cổ phiếu.

"Chúng tôi khẳng định đây là các thông tin sai sự thật. Những thông tin này đã ảnh hưởng đến tâm lý nhà đầu tư, khách hàng, gây mất niềm tin vào hình ảnh, uy tín của VIX", đại diện VIX nói.

Theo VIX, việc các cá nhân, tổ chức đưa các thông tin sai sự thật về VIX nói chung và mã cổ phiếu VIX nói riêng là hành vi vi phạm pháp luật, gây lũng đoạn, mất an ninh an toàn thị trường, và sẽ bị xử lý nghiêm minh theo quy định.

VIX lãi lớn nhờ tự doanh, danh mục nắm GEX, Eximbank…

Diễn biến kém tích cực của cổ phiếu xuất hiện bất chấp VIX báo kết quả kinh doanh đầy khả quan.

Theo báo cáo tài chính quý 3-2025, lợi nhuận sau thuế đạt hơn 2.449 tỉ đồng, gấp hơn 9 lần cùng kỳ năm ngoái, nhờ bứt phá mạnh ở mảng tự doanh và cho vay ký quỹ (margin).

Đây cũng là kết quả cao nhất từ trước đến nay của công ty, nâng lợi nhuận lũy kế 9 tháng đầu năm lên hơn 4.123 tỉ đồng, thiết lập kỷ lục mới trong lịch sử hoạt động của VIX.

Trong báo cáo giải trình, VIX cho biết hai yếu tố chính giúp lợi nhuận tăng đột biến gồm: thị trường chứng khoán tăng trưởng mạnh trong quý, thúc đẩy lãi từ hoạt động tự doanh và việc đẩy mạnh cho vay ký quỹ, giúp doanh thu từ mảng này tăng đáng kể so với cùng kỳ.

Theo số liệu từ báo cáo tài chính, mảng tự doanh mang về hơn 2.750 tỉ đồng lợi nhuận, gấp gần 7 lần cùng kỳ năm 2024.

Kết quả trên chủ yếu đến từ lãi bán tài sản tài chính ghi nhận thông qua lãi/lỗ (FVTPL) - tập trung ở cổ phiếu và trái phiếu niêm yết - cùng phần chênh lệch đánh giá lại tài sản tài chính, trong đó cổ phiếu niêm yết đóng vai trò chủ đạo.

Tính đến cuối quý 3, danh mục đầu tư tài chính FVTPL của VIX ghi nhận ba khoản đầu tư quy mô nghìn tỉ đồng vào EIB (hơn 1.217 tỉ đồng), GEE (gần 1.083 tỉ đồng) và GEX (khoảng 1.586 tỉ đồng).

Các khoản này đều có giá trị hợp lý tăng lần lượt 45%, 62% và 57% so với giá trị ghi sổ, mang lại khoản lãi ước tính lớn cho công ty.

Tuy nhiên, cần lưu ý hiệu quả tự doanh các công ty chứng khoán phụ thuộc rất lớn vào biến động thị trường, với VIX cũng không ngoại lệ. Do vậy, việc lãi lớn do mảng tự doanh mang lại không được xem là nguồn thu bền vững trong lĩnh vực chứng khoán.