Ông Nguyễn Vũ Quang Trung thôi giữ chức phó tổng giám đốc tại HoSE - Ảnh: BÔNG MAI

Chấp thuận chủ trương của Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam (HoSE), bà Nguyễn Thị Việt Hà - quyền chủ tịch - vừa ban hành quyết định số 66 về việc cho phép ông Nguyễn Vũ Quang Trung thôi giữ chức phó tổng giám đốc của sở để đi học có thời hạn ở nước ngoài.

Quyết định có hiệu lực từ ngày 4-11-2023.

Theo giới thiệu, ông Nguyễn Vũ Quang Trung sinh năm 1974, tốt nghiệp thạc sĩ kinh tế tài chính ở Đại học NewSouth Wales (Úc). Ông có kinh nghiệm công tác tại Ngân hàng Nhà nước, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội, trước khi được bổ nhiệm vào dàn lãnh đạo cấp cao của HoSE vào tháng 8-2017.

Vào sáng ngày 22-9-2023, ngay lúc thị trường chứng khoán lao dốc, không ít nhà đầu tư càng thêm hoang mang khi tin đồn lãnh đạo cấp cao của HoSE nộp đơn nghỉ việc bị lan truyền trên mạng.

Chiều hôm đó phía sở lập tức lên tiếng: "Gần đây xuất hiện thông tin lan truyền liên quan đến biến động nhân sự lãnh đạo HoSE. HoSE khẳng định thông tin trên là chưa chính xác".

Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM cũng cho biết đang kết hợp Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội, Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam, các thành viên thị trường, để thực hiện kiểm thử vận hành hệ thống công nghệ mới hệ thống KRX) theo kế hoạch.

Do đó, sở khuyến nghị nhà đầu tư cẩn trọng chọn lọc và tìm hiểu kỹ các thông tin trên cổng thông tin chính thức của sở (hsx.vn).

Trong cơ cấu tổ chức của HoSE, hiện tại bà Nguyễn Thị Việt Hà giữ vị trí "ghế nóng" - quyền chủ tịch. Vì ông Nguyễn Vũ Quang Trung vừa thôi giữ chức phó tổng giám đốc, ban điều hành của sở chỉ còn bà Trần Anh Đào - phó tổng giám đốc phụ trách và bà Ngô Viết Hoàng Giao - phó tổng giám đốc. Ông Đậu Khắc Trình giữ vai trò trưởng ban Ban kiểm soát.