Ngày 27.1, thị trường chứng khoán giao dịch khá trầm lắng và chốt phiên trong sắc đỏ. Đóng cửa, VN-Index giảm 10,82 điểm, tương ứng giảm 0,73%, xuống 1.470,76 điểm. Toàn sàn có 151 mã tăng, 291 mã giảm và 54 mã đứng giá. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index giảm 0,55 điểm, tương đương 0,13% xuống 411,27 điểm. Toàn sàn có 87 mã tăng, 137 mã giảm và 46 mã đứng giá.

Đào ngọc thạch

Hàng loạt cổ phiếu giảm giá ngay từ đầu phiên. Ngay cả các mã ngân hàng vốn thu hút dòng tiền đầu tư gần đây cũng bị bán ra nhiều hơn. Bước sang đầu phiên chiều, đà giảm của các chỉ số bị nới rộng do hàng loạt cổ phiếu lớn lao dốc như MSN giảm 3,2%, VCB giảm 2,9%, HPG giảm 2,5%, CTG giảm 2,3%... Cuối phiên, vẫn có một số mã giữ được sắc xanh như HDB, TPB, EIB, ABB... Trong khi đó, hàng loạt cổ phiếu vừa và nhỏ, nhất là nhóm bất động sản vẫn bị kéo xuống giá sàn như CII, FCN, DIG, DRH, LDG, DIG, VPH, QCG... Cổ phiếu bất động sản khu công nghiệp khả quan hơn, tuy nhiên cũng có vài mã tiếp tục gây thất vọng, như TID, KBC, IDC...

Ngược lại, các cổ phiếu chứng khoán đã có phiên hồi phục và đa số đều tăng khá như SSI, HCM, VND, VCI, HBS, VDS, BVS... Nhóm ngành dầu khí phiên này cũng khá tích cực khi đa số tăng giá hoặc dừng ở tham chiếu. Nhưng GAS là cổ phiếu đầu ngành thì không thể hồi phục khi cuối phiên vẫn giảm 400 đồng xuống còn 111.800 đồng/cổ phiếu.

Thị trường giao dịch khá trầm lắng khi nhiều nhà đầu tư nghỉ tết sớm khiến thanh khoản của thị trường "mất hút". Thị trường chỉ còn giao dịch phiên cuối cùng vào ngày mai 28.1 là nghỉ Tết Nhâm Dần 2022 nên tâm lý các nhà đầu tư cũng khá thận trọng. Tổng giá trị khớp lệnh đạt 17.451 tỉ đồng, giảm 28,3% so với phiên hôm qua.