Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi (thứ 5, từ trái qua) đánh cồng khai trương phiên giao dịch đầu Xuân - Ảnh: HOSE

Lễ đánh cồng khai trương giao dịch chứng khoán đầu Xuân Ất Tỵ 2025 vừa được diễn ra vào hôm nay 5-2 (mùng 8 tháng giêng), tại Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE).

Tại sự kiện, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi chia sẻ năm qua thị trường chứng khoán Việt Nam ghi nhận nhiều kết quả tích cực, hoạt động an toàn, ổn định. Kỷ cương, kỷ luật tiếp tục được củng cố, tăng tính minh bạch và bền vững.

Về năm mới 2025, Thứ trưởng Chi chỉ đạo ngành chứng khoán cần nỗ lực hơn nữa. Trong đó phải đáp ứng được tiêu chí nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên mới nổi. Kỳ vọng thu hút thêm nhiều tỉ USD vốn ngoại.

Thứ trưởng Bộ Tài chính cũng đưa ra nhiều chỉ đạo rất sâu sát và thẳng thắn. Bao gồm việc phải cải cách thủ tục hành chính hơn nữa, thể hiện rõ trách nhiệm. Không để các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân phàn nàn với cơ quan quản lý về việc niêm yết chậm làm mất đi cơ hội huy động vốn. Phải thay khái niệm "xin niêm yết" lên sàn chứng khoán thành "mời niêm yết" (doanh nghiệp chất lượng cao, quy mô lớn).

Bà Vũ Thị Chân Phương - chủ tịch Ủy ban Chứng khoán - chia sẻ ngành chứng khoán cam kết nỗ lực, quyết tâm cao nhất để triển khai hiệu quả các giải pháp, kế hoạch hành động đã đề ra.

Tạo điều kiện tối đa cho doanh nghiệp huy động vốn, nhà đầu tư tham gia thị trường theo quy định pháp luật, hoàn thiện các tiêu chí để thị trường được nâng hạng theo kế hoạch của Chính phủ… Để thị trường chứng khoán tiếp tục khẳng định là kênh huy động vốn trung, dài hạn quan trọng, chủ yếu của nền kinh tế.

Quyết đưa hệ thống công nghệ thông tin mới vào vận hành trong năm 2025 Bà Nguyễn Thị Việt Hà - quyền chủ tịch Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM - cho biết kết thúc năm 2024, chỉ số VN-Index đạt 1.266,78 điểm (tăng 12,1% so với cuối năm liền trước). Giá trị vốn hóa cổ phiếu đạt 5,21 triệu tỉ đồng (+14,3%). Giá trị giao dịch bình quân năm đạt 18.685 tỉ đồng/ngày (+22,4%). Kết thúc năm qua, thanh khoản thị trường cổ phiếu Việt Nam xếp vị trí thứ 3 trong khu vực Đông Nam Á, chỉ sau thị trường Thái Lan và Singapore. Năm 2025 sở thực hiện quyết liệt các nhiệm vụ, giải pháp. Mục tiêu đưa hệ thống công nghệ thông tin mới vào vận hành trong năm nay để đưa thêm các sản phẩm, dịch vụ mới ra thị trường.

Mới công bố vài chính sách, ông Trump đã kích bùng nổ kinh tế, chứng khoán toàn cầu Trong phiên giao dịch tại thị trường chứng khoán Mỹ ngày 23-1, chỉ số S&P 500 ghi nhận mức cao kỷ lục mới, nhờ phản ứng tích cực của nhà đầu tư trước cam kết cắt giảm thuế doanh nghiệp của ông Trump tại Diễn đàn Kinh tế thế giới.