Ông Trịnh Văn Quyết bị đề nghị truy tố với hai tội danh thao túng thị trường chứng khoán và lừa đảo chiếm đoạt tài sản - Ảnh: T.HUYỀN

Ngày 28-10, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an (C01) đã ban hành kết luận điều tra, đề nghị truy tố ông Trịnh Văn Quyết về tội thao túng thị trường chứng khoán và lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Cùng vụ án, 20 người khác cũng bị đề nghị truy tố, trong đó có nhiều người thân của ông Quyết và một số bị can là cựu lãnh đạo, nhân viên thuộc FLC.

Cấp khống hạn mức 170.000 tỉ để "thổi giá" cổ phiếu

Theo kết luận, Trịnh Văn Quyết là người sáng lập Công ty CP Tập đoàn FLC, Công ty CP Chứng khoán BOS và 50 công ty khác.

Trịnh Văn Quyết đã chỉ đạo em gái mình là Trịnh Thị Minh Huế (nhân viên kế toán thuộc FLC) mượn chứng minh nhân dân của 45 người, thành lập đứng tên 20 doanh nghiệp để mở 500 tài khoản chứng khoán nhằm thực hiện hành vi thao túng, "thổi giá" cổ phiếu.

Để thực hiện việc thao túng chứng khoán, ông Quyết chỉ đạo Hương Trần Kiều Dung (nguyên chủ tịch hội đồng quản trị Công ty CP chứng khoán BOS), Trịnh Thị Thúy Nga (Phó tổng giám đốc Công ty CP chứng khoán BOS) cấp khống hạn mức mua chứng khoán cho nhóm tài khoản do Huế quản lý và sử dụng.

Theo đó, đầu giờ giao dịch hằng ngày, Huế sẽ liên lạc với Nga thông báo các tài khoản thiếu tiền cần được cấp hạn mức để đặt lệnh mua cổ phiếu theo chỉ đạo của Trịnh Văn Quyết.

Trong khoảng thời gian hơn 4 năm (từ tháng 5-2017 đến tháng 1-2022), Trịnh Thị Thúy Nga đã chỉ đạo nhân viên cấp hạn mức khống cho các tài khoản của Huế quản lý tổng số tiền hơn 170.000 tỉ.

Từ đó Huế sử dụng các tài khoản được cấp hạn mức khống này để mua cổ phiếu của 5 mã thuộc "họ" FLC gồm: AMD, HAI, GAB, ART, FLC.

Cơ quan điều tra thực hiện khám xét Tập đoàn FLC thời điểm bắt tạm giam ông Trịnh Văn Quyết - Ảnh: H. T.

Em gái ông Quyết đã sử dụng 190 tài khoản để thực hiện các hành vi thao túng thị trường chứng khoán như: liên tục mua bán cùng loại chứng khoán; mua bán với khối lượng lớn chi phối thị trường vào thời điểm mở cửa và đóng cửa giao dịch; đặt lệnh mua, bán cổ phiếu sau đó hủy lệnh…

Các hành vi thao túng trên bị cáo buộc tạo ra cung cầu giả và "thổi giá" đối với 5 mã cổ phiếu thuộc nhóm FLC.

Khi giá cổ phiếu tăng, theo chỉ đạo của Trịnh Văn Quyết, Huế đã bán 5 mã cổ phiếu ra thị trường giúp cho chủ tịch FLC thu lời bất chính 723 tỉ đồng, kết luận nêu.

Có mã cổ phiếu bị "thổi giá" tăng 1.776%

Theo kết luận, với mã chứng khoán AMD, chỉ trong vòng 2 tháng đã bị nhóm của Trịnh Văn Quyết thao túng "thổi giá" tăng hơn 70% từ 13.750 đồng/cổ phiếu lên 23.450 đồng/cổ phiếu. Với riêng mã này, ông Quyết thu lời bất chính hơn 39 tỉ đồng.

Với mã chứng khoán HAI của Công ty cổ phần Nông dược HAI, nhóm của Trịnh Văn Quyết đã thao túng "thổi giá" tăng đến mức hơn 459%.

Cụ thể, em gái ông Quyết đã sử dụng 69 tài khoản, tham gia 156 phiên giao dịch mua bán cổ phiếu HAI đẩy mức giá từ 3.780 đồng/cổ phiếu lên 22.500 đồng/cổ phiếu.

Cơ quan điều tra cáo buộc từ việc thao túng thị trường chứng khoán, "thổi giá" mã cổ phiếu HAI, Trịnh Văn Quyết thu lời bất chính hơn 238 tỉ.

Nhóm của Trịnh Văn Quyết còn thao túng đẩy giá chính mã cổ phiếu FLC của Tập đoàn FLC. Trong thời gian hơn một năm (tháng 9-2020 đến tháng 1-2022), mã FLC tăng từ 3.050 đồng lên hơn 21.000 đồng/cổ phiếu, tương đương mức tăng hơn 593%.

Số tiền Trịnh Văn Quyết thu lợi bất chính từ việc thực hiện hành vi thao túng chứng khoán đối với mã cổ phiếu FLC là hơn 397 tỉ, cơ quan điều tra cáo buộc.

Riêng ngày 10-1-2022, ông Quyết chỉ đạo đặt bán hơn 76,7 triệu cổ phiếu FLC và khớp lệnh 74,8 triệu cổ phiếu với giá trung bình 22.586 đồng nhưng không công bố thông tin trước khi giao dịch. Tổng số tiền thu về sau khi bán "chui" cổ phiếu là gần 1.700 tỉ đồng.

Tuy nhiên ngay sau khi xảy ra việc bán chui cổ phiếu, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã hủy giao dịch toàn bộ số cổ phiếu do ông Quyết bán ra, những nhà đầu tư đã mua số cổ phiếu này may mắn được hoàn tiền.

Đáng chú ý, mã chứng khoán GAB (thuộc Công ty cổ phần Đầu tư khai khoáng và quản lý tài sản FLC) đã bị nhóm của Trịnh Văn Quyết thao túng, "thổi giá" tăng 1.776%.

Mã cổ phiếu này từ giá 10.900 đồng đã tăng "phi mã", tăng "trần" nhiều phiên, và phiên tăng cao nhất lên đến mức giá 193.600 đồng.

Cơ quan điều tra cáo buộc Trịnh Văn Quyết đã chỉ đạo Trịnh Thị Minh Huế cùng đồng phạm thực hiện hành vi thao túng thị trường chứng khoán đối với mã cổ phiếu GAB và thu lợi bất chính hơn 44 tỉ đồng.

Ông Trịnh Văn Quyết sử dụng 723 tỉ thu lợi bất chính để làm gì? Theo kết luận, ông Trịnh Văn Quyết đã sử dụng 723 tỉ thu lợi bất chính để mua cổ phần của Công ty CP hàng không Tre Việt; mua cổ phần của FLC Travel; chỉ đạo em gái gửi 100 tỉ tiết kiệm vào ngân hàng và dùng một phần để trả nợ… Theo kết luận, cựu chủ tịch FLC có vai trò chủ mưu, cầm đầu, vừa là người thực hiện tội phạm. Ông Quyết đã thực hiện hành vi phạm tội nhiều lần "với thủ đoạn tinh vi, xảo quyệt, thu lợi bất chính đặc biệt lớn" và "làm ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động thị trường chứng khoán, gây bức xúc cho xã hội". Khi bị cơ quan công an khởi tố, bắt tạm giam, dù các chứng cứ chứng minh đã rõ nhưng ông Quyết vẫn ngoan cố không thừa nhận hành vi phạm tội, đồng thời đổ lỗi cho em gái và người khác thực hiện hành vi. Do vậy, cơ quan điều tra cho rằng cần xử lý ông Trịnh Văn Quyết bằng một bản án nghiêm khắc trước pháp luật để răn đe, giáo dục và phòng ngừa chung.