Hôm nay (2.4), cổ phiếu STB của ngân hàng Sacombank được nhà đầu tư chú ý khi xuất hiện khối lượng giao dịch khủng. Chốt phiên, cổ phiếu này có đến hơn 105 triệu đơn vị được giao dịch khớp lệnh và đây là phiên có lượng giao dịch kỷ lục từ trước đến nay. Đồng thời, cổ phiếu STB chốt phiên giảm 1.200 đồng, tương ứng giảm 3,82% xuống 30.200 đồng.

Cổ phiếu STB của ngân hàng Sacombank có giao dịch kỷ lục T.X

Cổ phiếu STB đã bị bán mạnh ngay từ đầu phiên với khối lượng lớn. Không chỉ nhà đầu tư trong nước mà khối ngoại cũng có động thái bán ròng STB trong phiên này. Có thời điểm STB giảm gần 6% và rớt dưới ngưỡng 30.000 đồng/cổ phiếu, về gần sát giá sàn. Việc bán mạnh STB được cho có liên quan đến tin đồn ông Dương Công Minh - Chủ tịch Hội đồng quản trị Sacombank - bị cấm xuất cảnh.

VIDEO Cổ phiếu Sacombank bị bán tháo

Không chỉ STB, làn sóng bán mạnh cổ phiếu ngân hàng cũng lan dần ở nhiều mã như CTG, VCB, SSB, VPB, HDB, SHB... và đa số nhóm này cũng tiếp tục giảm dưới tham chiếu đến hết phiên. Chỉ một số cổ phiếu ngân hàng xuất hiện sắc xanh như TCB của Techcombank, BID của BIDV, TPB. Thanh khoản của nhiều cổ phiếu ngân hàng cũng tăng cao gấp 3 - 4 lần so với phiên đầu tuần hôm qua.

Đồng thời, làn sóng giảm giá cũng diễn ra ở nhiều nhóm ngành khác trong buổi sáng. Cùng với nhóm ngân hàng, số lượng mã giảm nhiều đã kéo chỉ số VN-Index trong phiên cũng lao dốc hơn 10 điểm. Tuy nhiên nhiều cổ phiếu đã hồi phục trở lại từ đầu phiên chiều, nhiều mã đã tăng tốc và duy trì được sắc xanh. Từ đó chỉ số chung sàn HOSE chốt phiên hồi phục và tăng 5,52 điểm, lên 1.287,04 điểm. Tuy nhiên chỉ số VN30-Index vẫn bị tác động từ nhóm cổ phiếu ngân hàng nên chốt phiên vẫn giảm 0,31 điểm, xuống 1.292,3 điểm.

Tương tự, HNX-Index chốt phiên tăng 3,01 điểm lên 245,90 điểm. Thanh khoản toàn thị trường tăng mạnh so với trị giá giao dịch đạt hơn 31.145 tỉ đồng. Nhóm cổ phiếu bán lẻ, dầu khí...