Thị trường chứng khoán phủ sắc xanh trước kỳ nghỉ Tết đến gần - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thị trường chứng khoán phiên sáng 23-1 khởi sắc với sự dẫn dắt của nhóm cổ phiếu ngân hàng. Dù thanh khoản không tăng mạnh, nhưng lực mua chủ động chiếm ưu thế xuyên suốt phiên sáng.

Gần 530 cổ phiếu tăng giá, chứng khoán thăng hoa trước Tết

Sau nửa ngày giao dịch, VN-Index tăng gần 13 điểm, tương ứng hơn 1%. Tiếp nối diễn biến tích cực, các chỉ số chứng khoán Việt Nam tiếp tục tăng điểm. Trong đó, chỉ số sàn HoSE tăng tới 17 điểm khi khép phiên, lên sát mốc 1.260 điểm.

Tổng giá trị giao dịch toàn thị trường hôm nay gần 14.500 tỉ đồng, tăng nhẹ so với phiên trước. Với gần 530 cổ phiếu tăng giá, sắc xanh lấn át màu đỏ. Thống kê cho thấy chỉ có 179 mã giảm giá trong phiên hôm nay.

Đóng góp lớn vào sự hưng phấn của thị trường ngày cận Tết là nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn như ngân hàng, thép, công nghệ.

Trong top 10 cổ phiếu có ảnh hưởng lớn nhất tới VN-Index, nhóm ngân hàng chiếm tới 7, bao gồm: VCB (+1,43%), LPB (+5,69%), VPB (+3%), CTG (+2,14%), TCB (+1,65%), BID (+1,01%), MBB (+1,88%).

3 cổ phiếu còn lại cũng tăng mạnh, đóng góp tích cực cho chỉ số chung cả thị trường như: FPT (+3,1%), HPG (+1,9%), MWG (+3,14%). Trong rổ VN30, có đến 27 mã tăng giá. Nhờ vậy, VN30-Index đã tăng gần 23 điểm.

Điểm tích cực khác, khối ngoại cũng quay lại mua ròng nhẹ với hơn 100 tỉ đồng, sau khi bán ròng liên tục 14 phiên không ngừng nghỉ.

Các mã mua mạnh nhất của nhóm nhà đầu tư ngoại chủ yếu là ngân hàng, chứng khoán, như: HDB, VCB, SSI, LPB, VCI, CTG, STB… và một số mã bất động sản, như: KBC, NLG…

Cổ phiếu FPT tiếp tục lập đỉnh

Đóng góp vào mức tăng ấn tượng của thị trường chứng khoán những ngày cuối năm Giáp Thìn là sự đi lên của cổ phiếu FPT.

Với mức tăng hơn 3%, thị giá FPT tiếp tục trèo lên đỉnh mới với 154.300 đồng/cổ phiếu. Đây là lần đầu tiên cổ phiếu này vượt đỉnh sau gần 1 tháng giao dịch năm 2025. Tuy nhiên, năm ngoái FPT đã gây "sốc" với giới đầu tư khi có đến 42 lần lập đỉnh.

Thị giá tăng mạnh đưa vốn hóa thị trường của FPT không ngừng "bay cao". Kết phiên giao dịch ngày 23-1, vốn hóa của FPT đạt gần 227.000 tỉ đồng (gần 9 tỉ USD).

Mức vốn hóa này đã vượt xa cả những tập đoàn tư nhân quy mô rất lớn của thị trường chứng khoán Việt Nam như: Vingroup (155.000 tỉ đồng), Hòa Phát (170.000 tỉ đồng), Masan (94.000 tỉ đồng)…

Nếu tính riêng trên sàn HoSE, FPT đang có thị giá cao thứ 3, chỉ sau hai "ông lớn" ngành ngân hàng là VCB (517.000 tỉ đồng), BID (275.000 tỉ đồng).

Còn tính trên toàn thị trường, giá trị vốn hóa của Tập đoàn FPT vẫn đứng sau VGI của Viettel Global (278.000 tỉ đồng) và ACV (266.000 tỉ đồng).