Cụ thể, theo thông báo, HVG tiến hành thanh lý các bất động sản hiện có thuộc Công ty cổ phần Địa ốc An Lạc, bao gồm các lô đất ở 94 Phạm Đình Hổ, phường 2, quận 6, TP.HCM, diện tích sử dụng 1.488,5 m2; 96 Phạm Đình Hổ, phường 2, quận 6, diện tích sử dụng 1.123,1 m2; 765 Hồng Bàng, phường 6, quận 6, diện tích sử dụng 5.643 m2 và Khu đất theo tờ bản đồ số 7, số thửa 23-24-25, xã Long Thới, huyện Nhà Bè có diện tích sử dụng 11.903 m2.

Công ty này cho biết các khu đất này đều nằm ở vị trí đắc địa, là đất sạch sẵn sàng để phát triển dự án. Tuy nhiên ở thời điểm hiện tại, công ty đang tập trung các nguồn lực để phát triển ngành nghề kinh doanh cốt lõi nên quyết định thanh lý các bất động sản này để thu hồi dòng vốn, chuyển hướng đầu tư hiệu quả hơn. Bên cạnh đó, nghị quyết Hội đồng quản trị cũng nêu rõ, sau khi hoàn tất thanh lý bất động sản, thanh toán các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác, phần còn lại được phân phối cho các cổ đông hiện hữu theo tỷ lệ vốn góp. Cụ thể, Công ty cổ phần Hùng Vương 76%, ông Lê Nam Thành 19% và ông Dương Ngọc Minh 5%.

Trước thông tin bán đất và chia lợi nhuận, cổ phiếu HVG đã bất ngờ tăng trần trong phiên hôm nay 15.8, lên 6.480 đồng/cổ phiếu và khớp gần 1,2 triệu cổ phiếu đến cuối phiên giao dịch buổi sáng.

Công ty Hùng Vương của doanh nhân Dương Ngọc Minh được mệnh danh là "vua cá tra" khi dẫn đầu trong ngành chế biến cá tra xuất khẩu. Tuy nhiên kết thúc quý 2/2017 (đồng thời là quý 3 trong niên độ tài chính của HVG), kết quả kinh doanh của HVG tiếp tục sụt giảm mạnh với doanh thu chỉ có 3.514,7 tỉ đồng, giảm mạnh 47% so với cùng kỳ năm trước và lợi nhuận gộp đạt 344,4 tỉ đồng giảm 27% so với quý 2/2016. Lũy kế 6 tháng mặc dù doanh thu xuất khẩu tăng trưởng nhưng doanh thu nội địa thuần giảm mạnh tới hơn 3.000 tỉ đồng trong đó cả hai nguồn doanh thu từ thủy sản, thức ăn chăn nuôi và nguyên liệu chế biến thức ăn chăn nuôi đều sụt giảm.

Trước đó, Hùng Vương đã công bố báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2017 cho kỳ kế toán 1.10.2016 đến 31.3.2017, trong đó HVG báo lỗ tăng lên hơn 140 tỉ đồng so với mức lỗ 31 tỉ đồng như báo cáo tự lập. Nguyên nhân có điều chỉnh lớn do sau soát xét, các khoản chi phí quản lý tăng mạnh và còn ghi thêm lỗ từ hoạt động liên doanh liên kết… Như vậy với khoản lỗ lớn trong 6 tháng đầu năm nên lũy kế 9 tháng cho niên độ tài chính 2017, HVG đạt 12.276 tỉ đồng doanh thu thuần, giảm 16,8% so với cùng kỳ, lợi nhuận sau thuế ghi âm gần 97 tỉ đồng, cổ đông không kiểm soát nhận lãi 41 tỉ đồng nên công ty mẹ lỗ ròng gần 138 tỉ đồng.