Ông Nguyễn Minh Toàn ở Q.Cầu Giấy, Hà Nội bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước hôm nay 4.5 công bố xử phạt 550 triệu đồng do thao túng giá cổ phiếu Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng và Thương mại Việt Nam (Mã chứng khoán MBG). Cụ thể theo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, từ ngày 26.11.2015 đến ngày 8.8.2016, ông Nguyễn Minh Toàn đã sử dụng tài khoản của mình và 21 tài khoản đứng tên người khác mở tại 3 công ty chứng khoán để liên tục mua, bán, tạo cung cầu giả tạo, thao túng Cụ thể theo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, từ ngày 26.11.2015 đến ngày 8.8.2016, ông Nguyễn Minh Toàn đã sử dụng tài khoản của mình và 21 tài khoản đứng tên người khác mở tại 3 công ty chứng khoán để liên tục mua, bán, tạo cung cầu giả tạo, thao túng cổ phiếu MBG

Hành vi này của ông Toàn bị xử phạt hành chính 550 triệu đồng theo quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán. Tuy nhiên căn cứ kết quả kiểm tra và các tài liệu có trong hồ sơ, xem xét tính toán số lợi bất hợp pháp từ việc thực hiện hành vi thao túng giá chứng khoán cho thấy không có số lợi bất hợp pháp từ hành vi vi phạm của ông Nguyễn Minh Toàn.

Trên thực tế, thời gian ông Nguyễn Minh Toàn vi phạm cũng là lúc MBG bắt đầu đưa vào giao dịch trên sàn Hà Nội với giá 13.600 đồng/cổ phiếu và tăng liên tục lên hơn 21.000 đồng/cổ phiếu. Sau đó cổ phiếu này có chuỗi ngày giảm không phanh và chỉ còn ở mức 2.100 đồng.



Từ đầu năm đến nay, đây là lần thứ ba Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ra quyết định xử phạt đối với một nhà đầu tư cá nhân vì có hành vi thao túng giá cổ phiếu. Trước đó, bà Lương Thị Thu (Hà Nội) cũng bị xử phạt 550 triệu đồng vì sử dụng 29 tài khoản tạo cung cầu giả đối với cổ phiếu TNT của Công ty cổ phần Tài nguyên. Tương tự, ông Đức Minh Đạo (Hà Nội) cũng bị xử phạt 550 triệu đồng do sử dụng 15 tài khoản khác nhau thực hiện hành vi thao túng cổ phiếu SGO của CTCP Dầu thực vật Sài Gòn.