Chuỗi đồ uống Phúc Long đang sử dụng rất nhiều nông sản Việt như trà, cà phê, trái cây... để chế biến đồ uống, thực phẩm - Ảnh: BÔNG MAI

Công ty cổ phần Tập đoàn Masan (mã chứng khoán MSN) vừa công bố kết quả kinh doanh ba quý đầu năm 2025, trong đó có nhiều điểm đáng chú ý liên quan đến chuỗi trà sữa - cà phê Phúc Long.

Phúc Long bứt phá doanh thu nhờ đâu?

Theo báo cáo tài chính, Tập đoàn Masan ghi nhận doanh thu hơn 58.370 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế gần 4.470 tỉ đồng, tăng gần 64% so với cùng kỳ, hoàn thành khoảng 90% kế hoạch năm.

Động lực tăng trưởng đến từ chuỗi Phúc Long, song song với các mảng sản xuất và kinh doanh thực phẩm, đồ uống, thịt mát..., hoạt động thoái hợp nhất H.C. Starck (công ty sản xuất vật liệu công nghệ cao như vonfram) và đóng góp từ Ngân hàng Techcombank.

Nhiều người biết đến Phúc Long là chuỗi kinh doanh trà sữa và cà phê, nhưng theo kết quả kinh doanh, hiện tại một trong những động lực tăng trưởng chính đến từ mảng thực phẩm bao gồm bánh, kem và sữa chua, cho thấy đây đang trở thành nguồn doanh thu mới quan trọng.

Song song đó, kênh giao hàng tiếp tục mở rộng mạnh, góp phần thúc đẩy doanh thu tăng trưởng đáng kể.

Trong đó, riêng chuỗi Phúc Long mang về hơn 1.370 tỉ đồng doanh thu và 140 tỉ đồng lợi nhuận sau thuế, tăng lần lượt 14% và 80% so với cùng kỳ.

Ở quý vừa qua, Phúc Long mở thêm 6 cửa hàng và đóng 1, nâng tổng số lên 189 điểm kinh doanh độc lập ngoài hệ thống WinCommerce (vận hành chuỗi siêu thị WinMart), qua đó cải thiện doanh thu trung bình trên mỗi cửa hàng.

Tùy thuộc điều kiện thị trường và phê duyệt nội bộ, Masan dự kiến doanh thu thuần hợp nhất năm 2025 đạt khoảng 80.000 - 85.500 tỉ đồng, tương đương mức tăng ổn định so với năm trước.

Phúc Long dự báo doanh thu năm 2025 ước đạt 1.910 - 2.200 tỉ đồng, tăng 18 - 36% so với cùng kỳ. Trong nửa cuối năm, chuỗi này sẽ tiếp tục đẩy mạnh nhóm sản phẩm thực phẩm, mở rộng mạng lưới và nâng doanh thu trung bình ngày nhằm củng cố vị thế tại thị trường Hà Nội và khu vực phía Bắc.

Cạnh tranh trực diện với nhiều thương hiệu toàn cầu

Để tăng sức cạnh tranh, chuỗi này đang nỗ lực đổi mới thương hiệu và thử nghiệm mô hình cửa hàng mới, tạo giá trị khác biệt, thu hút cả khách hàng hiện hữu lẫn khách hàng mới.

Hiện nay Phúc Long là một trong số ít thương hiệu Việt đạt thành công quy mô lớn trong lĩnh vực cà phê, trà sữa và các sản phẩm chế biến từ nông sản Việt.

Highlands Coffee cũng là một chuỗi lớn, từng khởi đầu là thương hiệu Việt do doanh nhân David Thái sáng lập, nhưng hiện phần lớn cổ phần đã thuộc Tập đoàn Jollibee (Philippines).

Với quy mô dân số hơn 100 triệu người, lực lượng trẻ chiếm tỉ trọng cao và thu nhập ngày càng tăng, Việt Nam đang trở thành thị trường chiến lược cho các chuỗi đồ uống toàn cầu.

Điều này khiến các thương hiệu nội phải cạnh tranh trực tiếp với nhiều đối thủ quốc tế như Starbucks (Mỹ), Gong Cha (Đài Loan), Royaltea, Mixue (Trung Quốc)…, vừa tạo sức ép, vừa thúc đẩy quá trình đổi mới và phát triển của ngành đồ uống Việt.