Chủ tịch SSC Vũ Thị Chân Phương (phải) và Chủ tịch ASIC Joseph Longo ký biên bản ghi nhớ hợp tác giữa hai cơ quan đầu ngành chứng khoán Việt Nam và Úc.

Vào hôm nay 2-8, tại Sydney, bà Vũ Thị Chân Phương - chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Việt Nam (SSC) và ông Joseph Longo - chủ tịch Ủy ban Chứng khoán và Đầu tư Úc (ASIC) chính thức ký kết biên bản ghi nhớ (MOU) hợp tác giữa hai cơ quan.

Bên cạnh đại diện lãnh đạo cơ quan quản lý thị trường chứng khoán, về phía cơ quan ngoại giao hai nước có ông Nguyễn Đăng Thắng - tổng lãnh sự, Tổng lãnh sự quán Việt Nam tại Sydney, và bà Arabella Bennett - bí thư thứ 2, Đại sứ quán Úc tại Việt Nam.

Cam kết thúc đẩy thị trường chứng khoán

Tại buổi lễ, chủ tịch Ủy ban Chứng khoán và Đầu tư Úc gửi lời chia buồn sâu sắc trước sự mất mát to lớn của Việt Nam khi ngài Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần.

Tiếp đến, ông đánh giá cao mối quan hệ hợp tác với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Việt Nam. Việc ký kết biên bản ghi nhớ song phương đầu tiên chính là minh chứng cho mối quan hệ rất bền chặt, cũng như định hướng thúc đẩy hợp tác và phát triển thị trường vốn hai nước.

Cụ thể, bản ghi nhớ này sẽ tạo cơ sở cho hai cơ quan có thể thiết lập cơ chế chia sẻ thông tin chính thức. Tăng cường việc hợp tác về mặt kỹ thuật liên quan đến quản lý, giám sát thị trường chứng khoán. Trao đổi, chia sẻ thông lệ tốt nhất, bảo vệ nhà đầu tư.

Ông Joseph Longo khẳng định MOU chính là cam kết của ASIC cho hoạt động hỗ trợ nâng cao năng lực và tăng trưởng phát triển kinh tế thịnh vượng của Việt Nam. Luôn sẵn sàng cung cấp hoạt động hỗ trợ kỹ thuật, đào tạo và tăng cường hệ thống hạ tầng quản lý của chứng khoán Việt.

Chủ tịch ASIC cũng vui mừng khi chứng kiến bước tiến Việt Nam nổi lên như nền kinh tế năng động và có khả năng chống chịu rất tốt trong khu vực. Tin tưởng thị trường vốn của Việt Nam tiếp tục tăng trưởng và phát triển mạnh mẽ.

Đại diện cơ quan quản lý thị trường chứng khoán Việt Nam và Úc, cùng đại diện cơ quan ngoại giao hai nước, chứng kiến lễ ký kết.

Tạo điều kiện để nhà đầu tư Úc kinh doanh tại Việt Nam

Bà Vũ Thị Chân Phương nhìn nhận thị trường chứng khoán Việt Nam ngày càng khẳng định được là kênh dẫn vốn trung và dài hạn quan trọng cho cộng đồng doanh nghiệp, nền kinh tế. Trở thành kênh đầu tư hấp dẫn cho nhà đầu tư trong và ngoài nước, trong đó có nhà đầu tư đến từ Úc.

Trong quá trình xây dựng và phát triển, ủy ban đã nhận được những sự hỗ trợ rất quý báu từ Chính phủ Úc. Bao gồm việc cung cấp khoản tài trợ cho Chương trình phát triển thị trường vốn chung (J-CAP) của Ngân hàng Thế giới hỗ trợ Việt Nam. Cũng như trong nỗ lực tháo gỡ, đưa ra giải pháp nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam. Các hoạt động đào tạo, nâng cao năng lực, trao đổi đoàn công tác...

Theo đó, bà Chân Phương nhận định biên bản ghi nhớ giữa ASIC và SSC là minh chứng rõ nét cho mối quan hệ hợp tác tốt đẹp, hiệu quả, thiết thực. Góp phần thực hiện phương hướng lớn trong tuyên bố chung về Đối tác chiến lược toàn diện giữa Việt Nam và Úc.

Kỳ vọng sự hợp tác này ngày càng chặt chẽ, thiết thực. Vừa hỗ trợ các cơ quan quản lý, đơn vị tổ chức vận hành thị trường chứng khoán Việt Nam, vừa tạo thuận lợi để doanh nghiệp, nhà đầu tư Úc kinh doanh và đầu tư hiệu quả, thịnh vượng tại Việt Nam.