Thị trường chứng khoán tăng điểm trong phiên cuối tuần - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Mở cửa thị trường sáng nay, VN-Index ghi nhận diễn biến tăng nhẹ. Kết phiên sáng, chỉ số đại diện sàn HoSE tăng nhẹ hơn 2 điểm lên 1.284 điểm.

Lực mua bán chủ động cân bằng và đều ở mức thấp. Thanh khoản thị trường tiếp tục sụt giảm so với hôm qua. Đến 11h, thanh khoản mới chỉ đạt khoảng 4.200 tỉ đồng.

Sang phiên chiều, thị trường tiếp tục giằng co. Độ rộng thị trường chưa xác định, các nhóm ngành đều có sự phân hóa với mức độ biến động nhẹ.

Thống kê cho thấy sự tăng giá các mã TCB của Techcombank, FPT, HVN của Vietnam Airlines, VCB của Vietcombank, HDB của HDBank, MWG của Thế Giới Di Động đóng góp tích cực vào mức tăng chung của thị trường.

Ngược lại, BID của BIDV, HPG của Hòa Phát, MSN của Masan, DIG của DIC Group, SSI… nằm trong nhóm kéo lùi chỉ số.

Độ rộng của thị trường khi hết phiên vẫn "giằng co", khi có 391 cổ phiếu tăng giá đối trọng 322 mã giảm giá. Cả 3 sàn có tới 834 cổ phiếu đứng giá.

Dòng tiền vào chứng khoản giảm mạnh. Tổng giá trị giao dịch chỉ đạt hơn 15.000 tỉ đồng cả 3 sàn. Kết phiên giao dịch cuối tuần, VN-Index tăng nhẹ 2,4 điểm, lên mốc 1.283 điểm.

Điểm tích cực khác là khối ngoại trở lại mua ròng nhẹ (+17 tỉ đồng) sau 7 phiên bán ròng liên tiếp gần đây.

Theo thông báo của các sở giao dịch, thời gian nghỉ giao dịch sẽ từ thứ bảy ngày 31-8 đến hết thứ ba ngày 3-9. Thời gian giao dịch trở lại từ thứ tư ngày 4-9.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, bà Trần Thị Khánh Hiền - giám đốc phân tích Chứng khoán MB (MBS) - cho rằng thanh khoản thị trường chứng khoán thường bị ảnh hưởng trước các kỳ nghỉ lễ dài ngày. Ngoài ra, VN-Index đang tiến gần với ngưỡng cản mạnh 1.300, trong khi thị trường trống thông tin hỗ trợ.

Trong khi đó, ông Nguyễn Thế Minh - giám đốc phân tích Công ty Chứng khoán Yuanta - nhận định thị trường chứng khoán sẽ có cơ hội vượt mốc 1.300 điểm sau kỳ nghỉ lễ. Trước thời điểm nghỉ lễ, dòng tiền bị phân tán nên cơ hội vượt lại mốc này trở nên khó khăn.

Về xu hướng của khối ngoại, ông Minh cho rằng họ vẫn còn bán ròng nhưng chủ yếu bán các cổ phiếu với lý do nội tại doanh nghiệp. "Tỉ giá đã hạ nhiệt. Lý do bán vì tỉ giá không còn lớn nữa", ông Minh nói.

Tuy nhiên, ông Minh cũng nói tỉ giá hạ quá mạnh không hẳn tốt với nhà đầu tư ngoại. Nhìn chung, nhà đầu tư nước ngoài luôn cần sự ổn định về tỉ giá, thay vì biến động mạnh. Bởi sự ổn định mới giúp họ có phương án đầu tư rõ ràng và kiểm soát được rủi ro.

Khi khối ngoại mua ròng trở lại, ông Minh dự báo thị trường sẽ có thêm động lực để tăng giá, vượt qua các mốc quan trọng như 1.300.

Khối ngoại không phải nhóm quyết định sự đi lên của thị trường, bởi nhiều thời điểm VN-Index vẫn tăng giá tốt dù nhóm này bán ròng mạnh. Song ông Minh cho rằng động thái tăng mua trở lại của họ có thể kích thích tốt hơn dòng tiền trong nước.

Với việc Fed hạ lãi suất vào tháng 9 sắp tới, ông Minh kỳ vọng khối này sẽ giải ngân tốt hơn vào thị trường Việt Nam.