Sáng 7.3, nhiều cổ phiếu diễn biến trái chiều khi thị trường chứng khoán mở cửa phiên giao dịch đầu tuần. Nhóm cổ phiếu được đánh giá hưởng lợi nhờ giá xăng dầu liên tục tăng như dầu khí, hóa chất, đạm, thép và thậm chí các mã thủy sản gồm GAS, DPM, DCM, PLX, OIL, PVD, HSG, HPG, NKG, IDI... vẫn tăng cao bất chấp các chỉ số thị trường đang lao dốc. Khoảng 10 giờ sáng, VN-Index vẫn giảm hơn 6 điểm và VN30-Index giảm mạnh hơn với 15 điểm nhưng nhiều mã dầu khí vẫn thu hút rất đông dòng tiền tham gia mua vào, đưa một số mã tăng trần hết biên độ như DPM, PTV, PVC, DCM...

Ở chiều ngược lại, nhóm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán và cả bất động sản đều bị bán mạnh. Tất cả 10 cổ phiếu ngân hàng trong rổ VN30 trên sàn HOSE đều chìm sâu trong sắc đỏ. Đó là các mã ACB, HDB, CTG, STB, TCB, VPB, VCB, TPC, MBB, BID... Cổ phiếu ngân hàng từ đầu năm đến nay đa số chỉ đi ngang hoặc giảm nên nhiều nhà đầu tư đã không kiên nhẫn nắm giữ. Trong phiên hôm nay, nhóm cổ phiếu chứng khoán cũng bị nhà đầu tư "chê" như SSI, VCI, BVS, CTS, FTS, HCM, VND...

chụp màn hình

Bão giảm giá cũng đang tràn qua nhóm cổ phiếu bất động sản, từ NVL đến IDC, HDG, FLC, VIC, VRE, KDC, KDH, LDG, NBB... Nhìn chung, số lượng cổ phiếu giảm giá vẫn đang chiếm đa số trong phiên sáng nay khi tâm lý của các nhà đầu tư vẫn lo ngại về diễn biến của giá dầu sẽ đẩy lạm phát gia tăng.

Tuy nhiên theo một số chuyên gia, những cổ phiếu đang được hưởng lợi như dầu khí, phân bón, thép, vận tải biển đã tăng mạnh trong ngắn hạn nên nhà đầu tư vẫn thận trọng nếu muốn tiếp tục rót tiền. Còn thị trường chung vẫn sẽ tiếp tục giằng co do có những yếu tố không lường trước được ảnh hưởng đến thị trường và những tin tức này có thể làm thay đổi xu hướng trong ngắn hạn.