Luật Thuế giá trị gia tăng (sửa đổi) được sửa đổi sẽ có tác động trực tiếp đến quyền, lợi ích của các tổ chức, cá nhân, người dân và doanh nghiệp - Ảnh: L.SƠN

Quốc hội thảo luận Luật Thuế giá trị gia tăng sửa đổi

Theo chương trình kỳ họp, sáng nay 29-10, Quốc hội sẽ nghe Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng, thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ trình bày tờ trình về dự án Luật Đầu tư công (sửa đổi). Sau đó Chủ nhiệm Ủy ban Tài chính, Ngân sách Lê Quang Mạnh sẽ trình bày báo cáo thẩm tra dự án Luật Đầu tư công (sửa đổi).

Tiếp đó, Phó thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc sẽ thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ trình bày tờ trình về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chứng khoán, Luật Kế toán, Luật Kiểm toán độc lập, Luật Ngân sách nhà nước, Luật Quản lý, sử dụng tài sản công, Luật Quản lý thuế và Luật Dự trữ quốc gia.

Chủ nhiệm Ủy ban Tài chính, Ngân sách của Quốc hội trình bày báo cáo thẩm tra dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chứng khoán, Luật Kế toán, Luật Kiểm toán độc lập, Luật Ngân sách nhà nước, Luật Quản lý, sử dụng tài sản công, Luật Quản lý thuế và Luật Dự trữ quốc gia.

Quốc hội cũng sẽ nghe Chủ nhiệm Ủy ban Tài chính, Ngân sách của Quốc hội trình bày báo cáo giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật Thuế giá trị gia tăng (sửa đổi). Quốc hội sẽ thảo luận ở hội trường về một số nội dung còn ý kiến khác nhau của dự thảo Luật Thuế giá trị gia tăng (sửa đổi).

Vào buổi chiều, Quốc hội sẽ thảo luận ở tổ về dự án Luật Đầu tư công (sửa đổi); dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chứng khoán, Luật Kế toán, Luật Kiểm toán độc lập, Luật Ngân sách nhà nước, Luật Quản lý, sử dụng tài sản công, Luật Quản lý thuế và Luật Dự trữ quốc gia.

Đề xuất mức điều chỉnh tiền lương, thu nhập tháng đã đóng bảo hiểm xã hội

Người dân làm thủ tục tại cơ quan bảo hiểm xã hội - Ảnh: TTXVN

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đang dự thảo thông tư quy định mức điều chỉnh tiền lương và thu nhập tháng đã đóng bảo hiểm xã hội (BHXH) 2025. Dự thảo đề xuất đối tượng điều chỉnh tiền lương đã đóng BHXH theo quy định tại nghị định 115/2015 bao gồm:

Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định bắt đầu tham gia BHXH từ ngày 1-1-2016 trở đi, hưởng BHXH một lần hoặc bị chết mà thân nhân được hưởng trợ cấp tuất một lần trong thời gian từ ngày 1-1-2025 đến ngày 31-12-2025.

Người lao động đóng BHXH theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định, hưởng lương hưu, trợ cấp một lần khi nghỉ hưu, BHXH một lần hoặc bị chết mà thân nhân được hưởng trợ cấp tuất một lần trong thời gian từ ngày 1-1-2025 đến ngày 31-12-2025.

Thông tin chi tiết dự thảo xem tại đây.

Một công ty chứng khoán bị mạo danh, kẻ lừa đảo "đội lốt" chuyên gia tư vấn

Công ty CP Chứng khoán Rồng Việt vừa cho biết đã tiếp nhận thêm thông tin về các trường hợp mạo danh, sử dụng hình ảnh, thương hiệu của công ty này để lừa đảo, trục lợi một cách tinh vi và phức tạp.

Theo đó, một số đối tượng tự xưng là cán bộ nhân viên công ty để mời gọi khách hàng tham gia các nhóm hướng dẫn/khuyến nghị đầu tư trên Zalo, Telegram.

Tuy nhiên, đại diện Rồng Việt cho biết công ty không có bất kỳ nhân sự nào có tên và chức danh như sau: Trần Hùng Bảo - tự xưng giám đốc đầu tư; Ngọc Huyền - tự xưng chuyên viên tư vấn hay Mei Hoa - tự xưng chuyên gia tư vấn.

Lợi nhuận đi lùi, Tân Tạo của bà Đặng Thị Hoàng Yến nói lý do bất ngờ

Công ty CP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo (ITA) đã công bố báo cáo tài chính quý 3-2024 với doanh thu thuần đạt 149 tỉ đồng, giảm 18% so với cùng kỳ. Còn lợi nhuận sau thuế đạt gần 68 tỉ đồng, giảm 13%.

Giải trình nguyên nhân, lãnh đạo ITA cho rằng Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) đã ban hành các quyết định cảnh báo và quyết định cao nhất là đình chỉ giao dịch đối với cổ phiếu ITA.

"Mặc dù công ty đã rất nhiều lần giải trình lý do bất khả kháng, dẫn đến ngân hàng không cho vay vốn, nhiều nhà đầu tư đã ngừng đàm phán mua bán, thuê đất đai, nhà xưởng", lãnh đạo ITA cho hay.

Hà Nội tiếp tục triển khai chiến dịch tiêm vắc xin sởi - rubella

Trẻ tiêm vắc xin phòng bệnh sởi - Ảnh: T.T.

Theo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật thành phố (CDC) Hà Nội, tuần qua thành phố ghi nhận 7 trường hợp mắc sởi, trong đó có 6 trường hợp chưa được tiêm chủng và 1 trường hợp không rõ tiền sử tiêm chủng. Cộng dồn năm 2024 ghi nhận 35 trường hợp, tăng so với cùng kỳ năm 2023.

CDC Hà Nội nhận định bệnh sởi có số mắc đang có xu hướng gia tăng. Bệnh nhân ghi nhận rải rác trên địa bàn, chủ yếu ở trẻ nhỏ chưa đến tuổi tiêm chủng vắc xin hoặc chưa được tiêm đầy đủ, dự báo trong thời gian tới có thể tiếp tục ghi nhận thêm các trường hợp mắc bệnh, đặc biệt là vào 3 tháng cuối năm.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 29-10. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY.

Dự báo thời tiết các vùng miền ngày 29-10.