Sáng nay 9.8, Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) thông báo vào ngày 4.8, qua quá trình xét nghiệm sàng lọc Covid-19 đối với lực lượng nhân viên “3 tại chỗ”, Sở đã phát hiện một số ca dương tính. Sở đã báo cáo thông tin kịp thời với các cơ quan chức năng có thẩm quyền và thực hiện việc xử lý an toàn dịch bệnh theo quy định.

Thực hiện chỉ đạo của Bộ Tài chính , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, nhằm đảm bảo an toàn và hoạt động liên tục của thị trường chứng khoán tại HOSE, từ ngày 9.8, Sở áp dụng quy trình, giải pháp tăng cường kiểm soát dịch bệnh và tổ chức hoạt động. Theo đó, HOSE tạm dừng mọi hoạt động tiếp khách, làm việc trực tiếp “mặt đối mặt” với khách hàng, đối tác. Việc xử lý thông tin liên quan đến doanh nghiệp niêm yết, công ty chứng khoán và các bên có liên quan được thực hiện hoàn toàn trực tuyến, từ xa. Đồng thời, hoạt động giao dịch chứng khoán tại HOSE vẫn được duy trì bình thường theo các kịch bản phòng chống dịch đã được chuẩn bị.

Tính đến hết ngày 30.7, trên HOSE có 469 mã chứng khoán niêm yết và giao dịch, bao gồm: 385 mã cổ phiếu, 2 mã chứng chỉ quỹ đóng, 7 mã chứng chỉ quỹ ETF, 49 mã chứng quyền có bảo đảm và 26 mã trái phiếu. Tổng khối lượng cổ phiếu niêm yết đạt gần 105,8 tỉ cổ phiếu. Giá trị vốn hóa niêm yết đạt hơn 4,92 triệu tỉ đồng, tương đương 92% giá trị vốn hóa toàn thị trường cổ phiếu niêm yết, khoảng 78% GDP năm 202 (GDP theo giá hiện hành).