Thị trường chứng khoán mở phiên 16.3 trong sắc xanh khi hàng loạt cổ phiếu tăng giá. Trong đó, cổ phiếu RIC của Công ty CP Quốc tế Hoàng Gia tăng trần hết biên độ lên 20.150 đồng/cổ phiếu sau chuỗi ngày sụt giảm liên tục khi kết quả kinh doanh liên tục thua lỗ. Đây là công ty duy nhất có khu vui chơi có thưởng dành cho người nước ngoài và các dịch vụ vui chơi giải trí kèm theo hiện đang niêm yết trên sàn chứng khoán.

Mạnh Cường

Tương tự, cổ phiếu PDC của Công ty CP Du lịch Dầu khí Phương Đông , mã TSD – Công ty CP Du lịch Trường Sơn Coecco hay PTD của cũng “tím lịm”. Đồng thời, một số cổ phiếu khác cũng đang bật lên nhờ thông tin tích cực khi Việt Nam chính thức mở cửa ngành du lịch sau một thời gian hạn chế để phòng chống dịch Covid-19. Chẳng hạn có DSN của Công ty CP Công viên nước Đầm Sen, CTC – Công ty CP tập đoàn Hoàng Kim Tây Nguyên (tiền thân là Công ty CP văn hóa – du lịch Gia Lai), VNG – Công ty CP Du lịch Thành Thành Công… Tuy nhiên, một số mã khác vẫn chưa có sự khởi sắc nhưng cũng đã hết đà giảm như trước đó. Đáng chú ý, cổ phiếu HVN của hãng hàng không quốc gia Việt Nam (Vietnam Airlines) vẫn tăng giảm khá thất thường; VJC của hãng Vietjet, AST của Công ty CP Dịch vụ Hàng không Taseco… vẫn chìm trong sắc đỏ.

Theo Báo cáo cập nhật ngành Du lịch của Công ty chứng khoán SSI, ngành du lịch mở cửa sẽ thúc đẩy tăng trưởng doanh thu và cải thiện lợi nhuận đối với các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực du lịch, lữ hành, lưu trú du lịch và vận tải du lịch. Mặc dù vẫn còn các quy định để đảm bảo an toàn phòng dịch, tuy nhiên với định hướng mở cửa trở lại, đặc biệt với khách quốc tế của Việt Nam, đồng thời với việc mở cửa dần dần của các quốc gia khác trên thế giới, triển vọng hồi phục của ngành kể từ năm 2022 đang trở nên rõ ràng hơn. Số lượt khách khó có thể quay lại ngay mức trước dịch tuy nhiên có thể xác định thời điểm khó khăn nhất của ngành du lịch đã rơi vào 2021... SSI cũng lưu ý rằng, sẽ cần thời gian để việc mở cửa trở lại ngành du lịch phản ánh vào kết quả kinh doanh của doanh nghiệp, tuy nhiên với đặc tính phản ánh kỳ vọng của thị trường chứng khoán, giá cổ phiếu thường sẽ có xu hướng phản ứng trước so với diễn biến của lợi nhuận.