Chốt phiên giao dịch 5.7, VN-Index giảm 9,14 điểm, tương ứng giảm 0,64% xuống 1.411,13 điểm khi số lượng cổ phiếu giảm giá nhiều hơn gấp đôi số mã tăng. Tương tự, chỉ số HNX-Index giảm 0,25 điểm xuống 327,76 điểm và số cổ phiếu giảm giá gấp gần 3 lần mã tăng.

Hôm nay là phiên đầu tiên Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) chính thức đưa hệ thống giao dịch mới do FPT cung cấp sau 3 tháng thực hiện để giải quyết tình trạng nghẽn lệnh trên sàn này. Điều đó giúp cho thị trường giao dịch sôi động ngay từ đầu phiên. Mặc dù vẫn còn một số thời điểm tình trạng kết nối của vài công ty chứng khoán với HOSE chưa thông suốt nhưng nhìn chung hệ thống giao dịch ổn định. Điều này đưa thanh khoản thị trường cải thiện hơn so với các phiên trước. Tổng cộng giá trị giao dịch đạt 33.200 tỉ đồng, tăng 5,3% so với phiên cuối tuần qua. Riêng giá trị giao dịch khớp lệnh trên sàn HOSE đạt 25.900 tỉ đồng, tăng gần 13,6%.

Trong phiên giao dịch, có lúc thị trường giảm sâu với việc VN-Index bay mất hơn 25 điểm khi hàng loạt cổ phiếu blue-chips bị bán mạnh như MSN, VCB, VRE, NVL, PLX... Đến cuối phiên, đà giảm được thu hẹp đáng kể nhờ sự bứt phá của nhiều cổ phiếu ngân hàng như TCB tăng 6,8%, ACB tăng 5,1%, TPB tăng 4,1%, SHB tăng 3,4%... Đa số cổ phiếu ngân hàng phiên này đều tăng khá, có lẽ nhờ thông tin ước tính lợi nhuận trong quý 2/2021 của nhiều nhà băng vẫn tiếp tục tăng cao, đưa tổng mức lợi nhuận 6 tháng đầu năm nay nhảy vọt.

Dù vậy, nhiều cổ phiếu lớn khác vẫn giảm sâu nên các chỉ số vẫn không thể nào hồi lên được mức tham chiếu. Đáng chú ý, GAS và VRE bất ngờ bị bán mạnh vào cuối phiên giao dịch. Trong đó, VRE giảm sàn xuống 29.500 đồng/cổ phiếu, GAS giảm 4,8% xuống 92.000 đồng/cổ phiếu hay các cổ phiếu như PVD, PVS, NVL, HPG, MSN... cũng chìm trong sắc đỏ.