Cụ thể, căn cứ kết quả giám sát, kiểm tra, ngày 14.11, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với 23 cá nhân cho mượn tài khoản để giao dịch chứng khoán dẫn đến hành vi vi phạm thao túng thị trường chứng khoán đối với cổ phiếu GKM của Công ty cổ phần GKM Holdings.

Cấm giao dịch chứng khoán 2 năm đối với 23 cá nhân cho mượn tài khoản làm giá cổ phiếu ẢNH: ĐÀO NGỌC THẠCH

Đó là các nhà đầu tư: Nguyễn Văn Đạo, Lê Thị Nguyệt, Nguyễn Phi Điệp, Nguyễn Thị Yến, Hoàng Văn Hải, Hoàng Trường Vinh, Nguyễn Ngọc Hưng, Nguyễn Mạnh Thắng, Nguyễn Quang Huy, Đỗ Quang Trung, Phạm Tiến Đạt, Nguyễn Thị Mỹ Hạnh, Nguyễn Thị Thu, Phạm Ngọc Thuyết, Phạm Thị Cẩm Vân, Hoàng Văn Minh, Nguyễn Văn Tùng, Vũ Thị Nhung, Nguyễn Thị Huyền, Nguyễn Thị Giang, Lê Trọng Long, Nguyễn Thị Thúy Hằng, Phạm Sĩ Giang. 23 cá nhân này đã cho ông Nguyễn Việt Hà mượn tài khoản để giao dịch chứng khoán dẫn đến hành vi thao túng chứng khoán (làm giá cổ phiếu GKM) trong giai đoạn từ ngày 2.8.2021 - 28.1.2022.

Kết quả kiểm tra, giám sát chưa có cơ sở cho thấy 23 cá nhân nêu trên có số lợi bất hợp pháp từ hành vi vi phạm. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước quyết định cấm giao dịch chứng khoán có thời hạn 2 năm kể từ ngày 14.11 đối với 23 cá nhân nêu trên. Đồng thời, cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, công ty đầu tư chứng khoán có thời hạn 2 năm.

Trước đó, vào cuối tháng 12.2023, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã xử phạt vi phạm hành chính với ông Nguyễn Việt Hà vì hành vi thao túng giá cổ phiếu GKM với số tiền 1,5 tỉ đồng. Đồng thời, ông Nguyễn Việt Hà cũng bị cấm giao dịch chứng khoán có thời hạn 2 năm kể từ ngày 9.10.2023; cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, công ty đầu tư chứng khoán trong 2 năm.