Công ty cổ phần du lịch và tiếp thị giao thông vận tải Việt Nam ( Vietravel ) thông báo đã hoàn tất việc phát hành 700.000 trái phiếu với tổng giá trị 700 tỉ đồng. Trái phiếu có mệnh giá 1 triệu đồng. Tổng cộng có 700 nhà đầu tư trong nước đã mua hết số lượng trái phiếu nói trên.

Đây là trái phiếu kỳ hạn 24 tháng với lãi suất cố định 9,25%/năm trong 15 tháng đầu tiên và tăng lên 11%/năm trong thời gian còn lại của trái phiếu. Tài sản đảm bảo của trái phiếu là các khoản phải thu khách hàng của bên thế chấp; tài khoản giao dịch chứng khoán , tài khoản lưu ký và các tài sản khác gắn với tài khoản giao dịch chứng khoán cùng toàn bộ số dư trên các tài khoản đó; tài khoản thanh toán của Vietravel Airlines và toàn bộ số dư trên đó; các tài sản bảo đảm bổ sung, thay thế khác theo thỏa thuận.

Số tiền này được Vietravel huy động để thành lập hãng hàng không Vietravel Airlines . Hãng đặt trụ sở ở miền Trung và hướng đến mục tiêu hãng hàng không bay thuê chuyến (charter), tập trung phục vụ du lịch. Dự kiến hãng sẽ bắt đầu khai thác chuyến bay thương mại vào tháng 10.2020. Trong năm đầu tiên khai thác, Vietravel Airlines dự kiến khai thác 3 tàu bay Airbus 320/321, hoặc B737 hoặc tương đương; đến năm thứ 5 nâng tổng số tàu bay khai thác lên 8 chiếc.

Ngày 27.9 tới, Vietravel sẽ đưa cổ phiếu có mã chứng khoán VTR lên giao dịch trên UPCoM với giá khởi điểm 40.000 đồng. Với giá khởi điểm này, tương đương mức định giá của công ty cao hơn 500 tỉ đồng.