Quý 2-2025 đánh dấu bước tiến mới trong chiến lược mở rộng mạng bay quốc tế của Vietjet - Ảnh: VJA

Doanh thu vượt kế hoạch

Theo báo cáo tài chính quý 2-2025, Công ty cổ phần Hàng không Vietjet (HOSE: VJC) ghi nhận doanh thu hàng không đạt 17.681 tỉ đồng và lợi nhuận trước thuế đạt 775 tỉ đồng, tăng 52,3% so với cùng kỳ năm trước.

Tính chung doanh thu hợp nhất đạt 17.885 tỉ đồng, lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt 815 tỉ đồng, tăng 151,5%.

Tổng kết 6 tháng đầu năm, Công ty đạt doanh thu hàng không 35.600 tỉ đồng và lợi nhuận trước thuế gần 1.600 tỉ đồng. Doanh thu hợp nhất là 35.800 tỉ đồng, lợi nhuận trước thuế trên 1.600 tỉ đồng - tăng lần lượt 37% và 65% so với cùng kỳ 2024.

Tính đến hết tháng 6, hãng khai thác 154 đường bay gồm 109 quốc tế và 45 nội địa, thực hiện gần 41.000 chuyến bay, vận chuyển 7,5 triệu lượt hành khách. Tổng sản lượng hàng hóa đạt gần 29.000 tấn.

Tổng tài sản hiện đạt hơn 112,330 nghìn tỉ đồng. Chỉ số nợ vay/vốn chủ sở hữu là 1,76 lần và hệ số thanh khoản đạt 1,44 lần, thuộc mức tốt trong ngành hàng không.

Tiền mặt, tiền gửi và các khoản tương đương, đầu tư ngắn hạn đạt hơn 9,001 nghìn tỉ đồng. Trong 6 tháng, Vietjet cũng đã nộp hơn 4,528 nghìn tỉ đồng thuế, phí trực tiếp và gián tiếp.

Hãng duy trì độ tin cậy kỹ thuật 99,53% và tiếp tục được AirlineRatings xếp hạng "Hãng hàng không chi phí thấp tốt nhất thế giới" và nằm trong nhóm an toàn hàng đầu toàn cầu.

Mở thêm nhiều chặng bay, đầu tư đội tàu bay

Công ty cũng mở rộng nhanh các đường bay quốc tế với các chặng mới từ Nha Trang đến Vladivostok, Khabarovsk, Blagoveshchensk (Nga), Hà Nội và TP.HCM đến Bắc Kinh, Quảng Châu, Thượng Hải (Trung Quốc), cùng các tuyến đến Ấn Độ, Nhật Bản và tăng cường bay nội địa đến Đà Nẵng, Nha Trang, Tuy Hòa...

Vietjet đặt hàng thêm 20 tàu bay thân rộng A330neo của Airbus trước sự chứng kiến của Tổng thống Pháp Macron và Chủ tịch nước Lương Cường - Ảnh: VJA

Bên cạnh tăng trưởng khai thác, Công ty tiếp tục đầu tư quy mô vào đội tàu bay mới. Công ty ký thỏa thuận đặt thêm 20 máy bay thân rộng A330neo, nâng tổng số lên 40 chiếc - trở thành hãng có đơn đặt hàng A330neo lớn nhất thế giới.

Tại Paris Air Show 2025, hãng công bố đặt mua 100 tàu bay Airbus A321neo và 50 quyền chọn mua - là đơn hàng lớn nhất sự kiện, đưa Vietjet vào top 10 hãng hàng không có đơn hàng lớn toàn cầu.

Trúng thầu dự án tại Long Thành

Ở mặt đất, Công ty đẩy mạnh chiến lược tự phục vụ tại các sân bay lớn trong nước nhằm kiểm soát chất lượng dịch vụ, tối ưu vận hành và gia tăng trải nghiệm hành khách.

Vietjet tự đảm nhiệm công tác phục vụ mặt đất tại các sân bay lớn nhất nước - Ảnh: VJA

Đặc biệt, hãng đã trúng thầu dự án xây dựng và kinh doanh dịch vụ bảo dưỡng máy bay số 3 và số 4 tại sân bay Long Thành - một phần quan trọng trong tổ hợp phục vụ khai thác giai đoạn 1 của Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Với lợi nhuận trước thuế đạt 78% (riêng lẻ) và 75% (hợp nhất) so với kế hoạch cả năm chỉ trong nửa đầu năm 2025, Công ty tiếp tục củng cố vị thế của hãng hàng không thế hệ mới, giàu nội lực và tăng trưởng bền vững.

Tăng trưởng lợi nhuận ấn tượng, đầu tư đội bay quy mô lớn, phát triển dịch vụ và mở rộng toàn diện - những bước đi này đang tạo nền tảng để Công ty bứt phá mạnh mẽ trong nửa cuối năm 2025 và vươn xa trên bản đồ hàng không thế giới.