Top 3 Large Cap có hoạt động IR được Định chế tài chính đánh giá cao nhất 2023 - Ảnh: M.T

Trong đó có tên nhiều ngân hàng như Vietinbank, MB, Techcombank…

IR (quan hệ nhà đầu tư) là một bộ phận quan trọng tại các công ty đại chúng. IR cung cấp cho nhà đầu tư thông tin chính xác về các vấn đề của công ty.

Việc này sẽ giúp cho những nhà đầu tư cá nhân và tổ chức có đủ thông tin để đưa ra quyết định liệu có nên đầu tư vào công ty này hay không.

Phát biểu tại Lễ vinh danh, ông Nguyễn Như Hùng, Tổng Biên tập Tạp chí điện tử Tài chính và Cuộc sống (FiLi) cho biết, chương trình bình chọn doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất ra đời với mục đích thúc đẩy cộng đồng doanh nghiệp nâng cao nhận thức về vai trò và tầm quan trọng của hoạt động quan hệ nhà đầu tư (IR), cải thiện tính minh bạch thông tin, gia tăng chất lượng công bố thông tin, qua đó củng cố niềm tin của nhà đầu tư đối với thị trường chứng khoán Việt Nam.

Các hạng mục được vinh danh bao gồm: Top 3 DN niêm yết có hoạt động IR được nhà đầu tư yêu thích nhất 2023 và Top 3 DN niêm yết có hoạt động IR được định chế tài chính đánh giá cao nhất 2023 chia theo quy mô vốn hóa.

Để lọt vào danh sách doanh nghiệp tiêu biểu tham gia vòng Bình chọn IR, doanh nghiệp phải đáp ứng được những tiêu chí về cổ phiếu như thanh khoản tốt, thu hút nhà đầu tư ngoại, chứng khoán không rơi vào các diện cảnh báo, kiểm soát…

Bên cạnh đó doanh nghiệp còn phải minh bạch tài chính, tiến hành họp đại hội đồng cổ đông thường niên thành công, tuân thủ các quy định về quản trị công ty, giao dịch cổ phiếu quỹ, giao dịch cổ đông nội bộ; có báo cáo ESG…

Theo đánh giá của ban tổ chức, tỉ lệ DN niêm yết đạt chuẩn công bố thông tin có xu hướng tăng dần theo thời gian.

Trong 3 năm gần đây (2021-2023), tỉ lệ này duy trì ở vùng cao so với trước nhưng đã có xu hướng chững lại.

Đây cũng là giai đoạn hoạt động của các doanh nghiệp nói chung và hoạt động công bố thông tin nói riêng có những ảnh hưởng từ đại dịch COVID-19 cũng như nhiều biến cố lớn trên thị trường chứng khoán.

Các doanh nghiệp có hoạt động IR tốt nhất 2023 gồm: Top 3 Large Cap có hoạt động IR được nhà đầu tư yêu thích nhất (CTG, FPT, MBB), Top 3 Mid Cap có hoạt động IR được NĐT yêu thích nhất (CTR, DGW, FRT), Top 3 Small & Micro Cap có hoạt động IR được NĐT yêu thích nhất (AAT AAV, NHH). Top 3 Large Cap có hoạt động IR được định chế tài chính đánh giá cao nhất (VHM, FPT, TCB), Top 3 Mid Cap có hoạt động IR được định chế tài chính đánh giá cao nhất (DGW, FRT, PVT). Top 3 Small & Micro Cap có hoạt động IR được định chế tài chính đánh giá cao nhất (AAV, NHH, PHC).