Thị trường chứng khoán liên tục bị điều chỉnh giảm, khiến không ít nhà đầu tư lo lắng, thua lỗ - Ảnh: BÔNG MAI

Mặc dù lúc vừa khởi động phiên giao dịch hôm nay 18-10 thị trường chứng khoán đón nhận sắc xanh, nhưng chỉ trong tích tắc đã lập tức chìm vào sắc đỏ giảm điểm và lình xình trong khoảng thời gian dài.

Cổ phiếu rớt giá, nhà đầu tư ngoại miệt mài mua ròng

Tuy nhiên đến gần kết phiên, lực bán trở nên quyết liệt hơn, chỉ số VN-Index có lúc giảm tới 33 điểm, sau đó phe bán và phe mua tiếp tục giằng co mạnh.

Cổ phiếu ngành bất động sản trở thành tâm điểm bị nhà đầu tư dồn dập bán tháo, với hàng loạt "ông lớn" bị rớt giá như NVL (Novaland), PDR (Phát Đạt), VIC (Vingroup), VHM (Vinhomes), DXG (Đất Xanh)…

Nhiều mã khác trong ngành này bị rơi xuống giá sàn, điển hình là HTN (Hưng Thịnh Incons), CKG (Xây dựng Kiên Giang), DIG (DIC Corp), HQC (Địa Ốc Hoàng Quân)…

Thị trường càng thêm áp lực khi phải chứng kiến nhiều cổ phiếu có vốn hóa lớn thuộc các nhóm ngành khác như BID (BIDV), GAS (PetroVietnam Gas), HPG (Hòa Phát), MSN (Masan), MWG (Thế giới di động)… bị giảm điểm.

Ở phía đối lập, một số mã vẫn cầm cự trong sắc xanh, góp phần kìm hãm đà giảm của thị trường, trong đó có VJC (Vietjet), PVD (PVDrilling), VIX (Chứng khoán VIX), DCG (Hóa chất Đức Giang), STG (Kho vận Miền Nam)…

Trừ nhóm viễn thông và du lịch - giải trí, chỉ số của tất cả nhóm ngành còn lại đều bị rơi về mức âm. Các lĩnh vực ghi nhận mức giảm từ 2% trở lên gồm: Bất động sản, dịch vụ bán lẻ, phương tiện truyền thông và tài nguyên.

Khép lại phiên giao dịch đỏ lửa, chỉ số VN-Index chính thức giảm thêm hơn 18 điểm (-1,6%) xuống vùng 1.103 điểm. Sắc đỏ cũng bao phủ cả sàn HNX và UPCoM, ghi nhận mức giảm lần lượt là hơn 2,9 điểm (-1,3%) xuống 227 điểm, và 0,7 điểm (-0,8%) lùi về vùng 85,9 điểm.

Tổng giá trị mua bán cổ phiếu trong ngày tăng 55% so với phiên liền trước, đạt xấp xỉ 25.300 tỉ đồng.

Đáng chú ý nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục mua ròng lên tới hơn 580 tỉ đồng trong phiên hôm nay, nâng tổng giá trị mua ròng trong hai phiên liền đạt hơn 690 tỉ đồng.

Kiên nhẫn quan sát thêm

Đội ngũ phân tích của Chứng khoán Vietcombank (VCBS) cho biết VN-Index hình thành nền đỏ giảm điểm dưới khu vực đáy cũ. Các chỉ báo ở cả khung đồ thị ngày và giờ đều đang hướng xuống tiêu cực, cho thấy áp lực bán vẫn còn có thể tiếp diễn.

Nếu áp lực bán tiếp tục gia tăng thì VN-Index có thể giảm về khu vực 1.085 điểm hoặc 1.070 điểm. Trong kịch bản tích cực hơn, chỉ số này sẽ diễn biến với dạng sóng phẳng và phiên giảm điểm hôm nay được coi là phiên SOW (phiên quá bán, giảm dưới hỗ trợ).

"Nhà đầu tư không lạm dụng đòn bẩy, kiên nhẫn quan sát thêm diễn biến thị trường trong những phiên tới và hạn chế giải ngân bắt đáy sớm trong thời điểm này, đồng thời tuân thủ kỷ luật đầu tư và hạ tỉ trọng những mã cổ phiếu đã giảm dưới vùng hỗ trợ sau chuỗi ba phiên giảm điểm gần đây", phía VCBS cho hay.