Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa có một tuần bứt phá mạnh mẽ, tăng thêm gần 21 điểm, hiện đang neo ở mốc 1.326,05 điểm - Ảnh: BÔNG MAI

Giới đầu tư chứng khoán vừa trải qua nhiều cung bậc cảm xúc trong tuần qua cùng những diễn biến trái chiều xung quanh việc Mỹ áp thuế quan đối với Mexico, Canada và Trung Quốc.

Chỉ số VN-Index có 4 phiên tăng và 1 phiên giảm duy nhất ngày 5-3. Trong đó, hai phiên cuối tuần thị trường bứt phá, tăng mạnh thêm gần 21 điểm (+1,6%), hồi phục về mốc 1.326,05 điểm trước những thông tin tích cực. Có không ít nhà đầu tư tiếc nuối vì lỡ nhịp.

Loạt thông tin hợp lực đẩy chứng khoán đi lên

Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, Công ty cổ phần chứng khoán VNDirect - nhận định diễn biến tăng mạnh của chứng khoán Việt trong tuần này được giải thích bởi một số nguyên nhân chính.

Ngân hàng Nhà nước thông báo ngừng phát hành tín phiếu kho bạc, sau một thời gian dài sử dụng công cụ này để điều tiết thanh khoản. Đây là một động thái thể hiện cam kết mạnh mẽ trong việc hỗ trợ thanh khoản cho hệ thống, nhằm hạ lãi suất thị trường theo chỉ đạo của Chính phủ.

Ngân hàng Nhà nước cũng triển khai thêm các hợp đồng cho vay OMO (nghiệp vụ thị trường mở, liên quan đến việc mua bán các giấy tờ có giá nhằm kiểm soát được lượng tiền cung ứng) lên đến 91 ngày, để hỗ trợ thanh khoản dài hạn hơn cho hệ thống ngân hàng.

Sau động thái của Ngân hàng Nhà nước, mặt bằng lãi suất liên ngân hàng đã giảm khá mạnh, lãi suất qua đêm về quanh 4%.

Các diễn biến trên đã thúc đẩy đà tăng của thị trường, đặc biệt là nhóm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán.

Thị trường được tiếp thêm xung lực trong phiên cuối tuần nhờ thông tin Vinpearl (thành viên nhà Vingroup) nộp hồ sơ niêm yết lên Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE).

Đây là động thái rất đáng chú ý sau một thời gian dài thị trường thiếu vắng những đợt IPO, niêm yết của các doanh nghiệp lớn, tiêu biểu. Sau thông tin này, cổ phiếu VIC đã tăng trần.

Nhóm ngân hàng và bất động sản được dòm ngó

Đại diện chứng khoán VNDirect dự báo thị trường có thể duy trì xung lực đi lên và hướng tới vùng kháng cự mạnh 1.340 - 1.360 điểm. Tuy nhiên "đây là vùng kháng cự mạnh với lượng cung tích lũy lớn trong quá khứ, do đó rung lắc sẽ xuất hiện".

Theo đội ngũ phân tích của Chứng khoán Yuanta, Ngân hàng Nhà nước đang rất chủ động trong việc điều hành chính sách tiền tệ linh hoạt nhằm cung ứng vốn rẻ cho các ngân hàng thương mại, qua đó hỗ trợ nền kinh tế để đạt được mục tiêu tăng trưởng 8% đầy thách thức mà Chính phủ đang quyết tâm đạt được.

Lãi suất huy động và cho vay nhìn chung đã giảm đáng kể trong một năm qua. Một số ngân hàng thương mại cũng giảm lãi suất huy động trong những ngày gần đây. Qua đó, có dư địa để hạ lãi suất cho vay, mặc dù không nhiều.

"Chúng tôi cho rằng các ngân hàng sẽ là các đối tượng đầu tiên hưởng lợi nhờ thanh khoản dồi dào, chi phí vốn thấp, lãi suất cho vay có thể không giảm nhiều hơn lãi suất huy động", chuyên gia của Yuanta cho hay.