Thiếu kiến thức và kinh nghiệm khiến nhà đầu tư mới dễ gặp rủi ro hơn - Ảnh: DNCC

Thế khó của nhà đầu tư mới

Theo một nghiên cứu, chỉ 13% nhà đầu tư Việt Nam được khảo sát có khả năng hiểu sâu về các mối quan hệ tài chính, rủi ro và lợi nhuận trong đầu tư hay cách đa dạng hóa danh mục.

Theo các chuyên gia, khi kiến thức nền không vững, việc đầu tư sẽ càng trở nên mông lung và phức tạp.

Thiếu nền tảng đồng nghĩa với việc nhà đầu tư sẽ lựa chọn theo cảm tính, bị chi phối bởi tâm lý đám đông, dẫn đến phân tích chưa thấu đáo và thiếu chiến lược.

Trong khi đó thị trường chứng khoán ngày càng khó nắm bắt, với dòng thông tin dày đặc và biến động liên tục.

Từ yếu tố vĩ mô như kết quả đàm phán thương mại, biến động thuế quan, tỉ giá toàn cầu đến cập nhật chính sách tài chính trong nước, dữ liệu doanh nghiệp và xu hướng dòng tiền - tất cả tạo nên một "biển dữ liệu" khó xử lý trong thời gian ngắn.

Chưa kể các thông tin thường phân tán và mang ý kiến từ nhiều nguồn trái chiều, đưa nhà đầu tư vào thế "thừa thông tin nhưng thiếu tư duy hệ thống", mất phương hướng hoặc quyết định sai lầm.

Gần đây, thị trường ghi nhận hiện tượng chỉ số VN-Index các phiên biến động lên xuống chỉ trong ngày.

Điều này không chỉ tạo ra những tín hiệu nhiễu động và rủi ro cho nhà đầu tư, mà còn khiến việc sử dụng các công cụ phân tích truyền thống không còn đủ nhanh nhạy để theo kịp tốc độ thay đổi của thị trường.

Trước thực tế nhà đầu tư cá nhân thường thiếu cả nền tảng kiến thức lẫn công cụ phân tích hiện đại, giới chuyên gia cho rằng cần một nền tảng đáng tin cậy với dữ liệu cập nhật liên tục, có phân tích chuyên sâu và định hướng rõ ràng để chuyển hóa dữ liệu thành gợi ý chiến lược.

Nền tảng này không chỉ hỗ trợ kỹ thuật mà còn giúp lọc nhiễu thông tin, dẫn dắt nhà đầu tư ra quyết định kịp thời và hiệu quả hơn.

Đối tác chiến lược đầu tư

Trong bối cảnh thị trường ngày càng biến động phức tạp, Vietcap IQ được phát triển và trở thành một nền tảng đầu tư thông minh, mang sứ mệnh đồng hành và hỗ trợ nhà đầu tư cá nhân vượt qua những thách thức kể trên.

"Vietcap IQ thiết lập một tiêu chuẩn mới trong nghiên cứu đầu tư bằng cách cung cấp những phân tích chuyên sâu, chất lượng cao, không chỉ dừng lại ở dữ liệu số.

Chúng tôi thực hiện quá trình thẩm định kỹ lưỡng, trực tiếp ghé thăm, làm việc với đội ngũ lãnh đạo doanh nghiệp, đến thăm các cơ sở sản xuất, cửa hàng và đánh giá doanh nghiệp tận nơi.

Cách tiếp cận thực tế này giúp nhà đầu tư có được bức tranh toàn diện trước khi đưa ra quyết định" - ông Tuấn Nhan, Giám đốc điều hành Công ty cổ phần chứng khoán Vietcap, cho biết.

Nhờ kết hợp thông tin, dữ liệu thực tế và phân tích chuyên môn trên nền tảng duy nhất, Vietcap IQ giúp nhà đầu tư dễ dàng tiếp cận báo cáo tài chính, dự báo VN-Index, bảng xếp hạng cổ phiếu theo tiêu chí chuyên môn.

Không chỉ dừng lại ở cung cấp dữ liệu, nền tảng đề xuất các dự báo mang tính chiến lược tương lai dựa trên những cập nhật theo thời gian thực.

Mỗi mã cổ phiếu đều đi kèm thông tin từ khi niêm yết, định giá, phân tích hiệu suất và tiềm năng tăng trưởng.

Nhà đầu tư có thể đối chiếu nhiều chỉ số quan trọng để xây dựng chiến lược phù hợp với khẩu vị rủi ro của bản thân.

Vietcap IQ còn tích hợp đầy đủ các chức năng cần thiết để xây dựng chiến lược đầu tư phù hợp, từ bộ lọc thông minh, biểu đồ kỹ thuật đến theo dõi biến động dòng tiền và sự kiện quan trọng như trả cổ tức hay giao dịch nội bộ.

Từ đó tạo nên một hệ sinh thái đầu tư rõ ràng và liền mạch, giúp nhà đầu tư dễ dàng theo dõi, đối chiếu và kiểm chứng các giả định ngay trên một nền tảng.

Vietcap IQ có giao diện được trình bày logic, dễ theo dõi và so sánh - Ảnh: DNCC

Nhờ đó nền tảng không phải là nơi tập trung dữ liệu và công cụ, mà trở thành nền tảng hỗ trợ đầu tư toàn diện, mang lại sự chủ động và minh bạch cho nhà đầu tư.

"Bằng cách kết hợp nghiên cứu từ cơ bản đến chuyên sâu với những thông tin dữ liệu tiên tiến, Vietcap IQ giúp cả nhà đầu tư chuyên nghiệp và cá nhân đưa ra quyết định đầu tư thông minh, chiến lược và tự tin hơn", ông Tuấn Nhan nhấn mạnh.

