Nhiều công ty chứng khoán thực hiện tăng vốn - Ảnh: QUANG ĐINH

Thị trường chứng khoán nói chung và nhóm cổ phiếu ngành này đang chịu áp lực điều chỉnh mạnh trước làn sóng chốt lời diện rộng. Song về trung và dài hạn, thị trường vẫn được các tổ chức trong và ngoài nước đánh giá tích cực.

Như Mirae Asset Việt Nam còn dự báo VN-Index vẫn còn dư địa tăng để lập kỷ lục mới từ 1.800-2.000 điểm những tháng cuối năm nay.

Để đón đầu cơ hội mới, nguồn lực về vốn là rất quan trọng với các công ty chứng khoán. Chưa kể ngoài lĩnh vực truyền thống, mảng tiền số… được nhiều công ty chứng khoán thúc đẩy, Việt Nam cũng đã chính thức có nghị quyết triển khai thí điểm thị trường này từ ngày 9-9.

Cuộc đua nghìn tỉ ngành chứng khoán

Chứng khoán Kỹ Thương (TCBS) đang trở thành tâm điểm khi triển khai IPO hơn 231 triệu cổ phiếu với giá 46.800 đồng/cổ phiếu, dự kiến huy động trên 10.800 tỉ đồng. Vốn điều lệ của TCBS dự kiến sẽ tăng từ 20.801,6 tỉ lên 31.601,6 tỉ đồng sau IPO.

Trong khi đó, VPBankS - tốc độ tăng trưởng ấn tượng nhất những năm gần đây bất ngờ chịu sức ép cạnh tranh về quy mô vốn điều lệ khi vừa bị VIX vượt qua. Sau đợt chia cổ tức bằng cổ phiếu trong nửa đầu năm 2025, VIX đã nâng vốn điều lệ lên hơn 15.314 tỉ đồng, qua đó tạm thời vượt mặt VPBankS (15.000 tỉ đồng).

Phía VPBankS cũng đang tăng tốc chuẩn bị kế hoạch phát hành mới để duy trì lợi thế. Nếu thành công, công ty thuộc hệ sinh thái VPBank sẽ tăng vốn điều lệ từ 15.000 tỉ đồng lên 18.750 tỉ đồng.

Trong thông báo vừa ra, Chứng khoán Kafi cũng cho biết đã chính thức hoàn tất tăng vốn điều lệ lên 7.500 tỉ đồng, thông qua phát hành quyền mua cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu. Hiện Kafi nằm trong top 10 công ty chứng khoán có quy mô tài sản lớn bậc nhất thị trường.

SSI cũng lên kế hoạch họp Đại hội đồng cổ đông bất thường năm 2025, dự kiến diễn ra vào ngày 25-9 liên quan chính đến việc chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu.

SSI dự tính chào bán thêm tối đa 415,6 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với giá 15.000 đồng/cổ phiếu. Vốn điều lệ dự kiến tăng lên 24.934,9 tỉ đồng.

Một công ty khác là Chứng khoán Tiên Phong (ORS) cũng tính chào bán 287,9 triệu cổ phiếu cho TPBank với giá 12.500 đồng/cổ phiếu. Mục đích chào bán nhằm tăng quy mô vốn điều lệ, bổ sung thêm nguồn vốn cho các hoạt động, nghiệp vụ kinh doanh của công ty. Nếu đợt phát hành thành công, vốn điều lệ của công ty chứng khoán sẽ tăng từ gần 3.360 tỉ đồng lên hơn 6.239,3 tỉ đồng.

Quy mô vốn điều lệ của các công ty chứng khoán lớn trên thị trường (Biểu đồ: Nguyên Nguyên)

Bước vào sân chơi tài sản số

Trao đổi với Tuổi Trẻ, một chuyên gia từ Công ty chứng khoán DSC cho hay thị trường tăng mạnh từ tháng 4 đến nay mang đến nhiều bất ngờ cho chính các đơn vị trong ngành. Ví dụ, VPS hay VPBankS dù chưa có kế hoạch IPO nhưng hiện tại cũng đã gấp rút triển khai IPO trong thời gian tới.

Theo vị này, việc tăng vốn của ngành chứng khoán là xu hướng tất yếu khi thu nhập người dân gia tăng và thị trường tài chính phát triển. Ngoài đáp ứng hoạt động kinh doanh truyền thống, các công ty đang gia tăng nội lực để phát triển mảng quản lý tài sản, ủy thác đầu tư, phát hành trái phiếu doanh nghiệp.

Ngoài ra, một số ít doanh nghiệp có lợi thế công nghệ và bệ đỡ từ ngân hàng thương mại tiến hành tăng vốn một phần cũng để chuẩn bị cho sân chơi tài sản số sắp tới.

Diễn biến mới nhất, Chính phủ Việt Nam đã chính thức ban hành nghị quyết thí điểm thị trường mã hóa trong 5 năm, sau đó tiếp tục vận hành cho tới khi có quy định mới.

Liên quan điều kiện cấp phép sàn, doanh nghiệp phải có vốn điều lệ tối thiểu 10.000 tỉ đồng. Tối thiểu 65% vốn điều lệ do các tổ chức góp, trong đó trên 35% từ ít nhất hai đơn vị là ngân hàng thương mại, công ty chứng khoán, quản lý quỹ, bảo hiểm hoặc doanh nghiệp công nghệ.

Dù chưa công bố chính thức nhưng thực tế nhiều công ty chứng khoán, ngân hàng đã chuẩn bị hệ sinh thái tiền số cho cuộc đua mới.