Sáng nay (14.5), cổ phiếu VPL của Công ty cổ phần Vinpearl - một trong những doanh nghiệp thuộc Tập đoàn Vingroup của tỉ phú Phạm Nhật Vượng tiếp tục tăng hết biên độ lên 91.400 đồng. Vốn hóa thị trường của Vinpearl vượt 163 tỉ USD, lọt top 10 doanh nghiệp niêm yết lớn nhất sàn chứng khoán.

Đây là phiên tăng trần thứ hai liên tiếp của Vinpearl khi chính thức lên giao dịch trên sàn HOSE. Mức tăng của cổ phiếu này cũng góp phần đưa tài sản của tỉ phú Phạm Nhật Vượng đạt hơn 9,3 tỉ USD, tăng 122 triệu USD chỉ sau một ngày - theo ghi nhận của Forbes (Mỹ). Ông Phạm Nhật Vượng hiện đứng ở thứ hạng 319 trong danh sách tỉ phú USD thế giới do Forbes công bố.

Cổ phiếu Vinpearl của tỉ phú Phạm Nhật Vượng tiếp tục tăng kịch sàn sáng 14.5 ẢNH: VIC

Vinpearl là thương hiệu du lịch dịch vụ nghỉ dưỡng, giải trí lớn nhất Việt Nam khi đang vận hành 48 cơ sở hoạt động tại 18 tỉnh thành trên toàn quốc. Năm 2024, Vinpearl được Brand Finance - tổ chức hàng đầu thế giới về định giá thương hiệu - vinh danh là thương hiệu mạnh nhất Việt Nam, đồng thời lọt vào Top 3 thương hiệu mạnh nhất Đông Nam Á với giá trị thương hiệu tăng trưởng ấn tượng 34%. Đặc biệt, Vinpearl cũng là thương hiệu duy nhất trong lĩnh vực du lịch góp mặt trong Top 50 thương hiệu giá trị nhất Việt Nam.

Trong bối cảnh thị trường du lịch Việt Nam khởi sắc rõ rệt trong hai năm 2023 và 2024 với lượng khách nội địa và quốc tế tăng trưởng mạnh mẽ, Vinpearl đã đạt được kết quả kinh doanh vượt trội, tăng trưởng ấn tượng hơn so với mức bình quân chung của toàn ngành, qua đó tiếp tục củng cố vị thế dẫn đầu và đóng góp đáng kể vào sự phục hồi chung của thị trường du lịch Việt Nam.

Tại Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025, kế hoạch kinh doanh của Vinpearl đã được thông qua với mục tiêu doanh thu thuần ước đạt khoảng 14.000 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế dự kiến đạt khoảng 1.700 tỉ đồng cho cả năm 2025.

Tăng kịch trần ngay khi chào sàn, cổ phiếu Vinpearl đưa tài sản tỉ phú Phạm Nhật Vượng lên 9,2 tỉ USD

Theo Công ty chứng khoán VNIRECT, với sự hợp tác cùng các thương hiệu quốc tế và lợi thế về vị trí đắc địa của các khách sạn, khu nghỉ dưỡng tại các điểm du lịch hàng đầu Việt Nam (Quảng Ninh,Nha Trang, Phú Quốc, Đà Nẵng), sự tăng trưởng của lượng du khách quốc tế và khách du lịch trong nước thuộc tầng lớp trung lưu trở lên sẽ thúc đẩy kết quả kinh doanh của Vinpearl trong giai đoạn 2025 - 2026.