Thanh khoản thị trường giảm đáng kể so với phiên trước với tổng khối lượng giao dịch đạt 701,7 triệu cổ phiếu, trị giá 12.959 tỉ đồng. Đóng cửa thị trường phiên cuối cùng của năm 2020, VN-Index cộng thêm 6,33 điểm lên 1.103,87 điểm. Trên sàn Hà Nội, chỉ số HNX-Index cũng chốt phiên tăng 6,18 điểm, đạt 203,12 điểm. Đóng cửa thị trường phiên cuối cùng của năm 2020, VN-Index cộng thêm 6,33 điểm lên 1.103,87 điểm. Trên sàn Hà Nội, chỉ số HNX-Index cũng chốt phiên tăng 6,18 điểm, đạt 203,12 điểm.

Như vậy chốt cả năm 2020, VN-Index tăng 142,88 điểm, tương ứng tăng 14,86%. Đáng chú ý, chỉ số HNX-Index cũng nhảy vọt và tăng gần gấp đôi trong năm nay. Cụ thể HNX-Index cộng thêm 100,61 điểm, tương ứng tăng hơn 98%.

Trong phiên 31.12, hàng loạt cổ phiếu đã tăng giá ngay từ khi mở cửa thị trường. Tuy nhiên, nhiều cổ phiếu xuất hiện lực bán lớn đã nhanh chóng quay đầu đi xuống, thậm chí đẩy chỉ số HNX-Index rớt xuống dưới mức tham chiếu.

Lực cầu tiếp tục dâng cao giúp củng cố sắc xanh của VN-Index, trong đó, nhóm cổ phiếu chứng khoán nổi sóng trở lại. Nhiều nhóm ngành xuất hiện sắc tím với các cổ phiếu tăng giá kịch trần như PAN, NGC, ANV và ACL... Nhưng thanh khoản giảm so với phiên trước đó khi có hơn 707 triệu đơn vị được giao dịch thành công với tổng trị giá gần 13.000 tỉ đồng.

Tính chung cả năm 2020, dù trải qua một đợt lao dốc mạnh trong quý 1/2020 do bị tác động bởi dịch Covid-19 nhưng sau đó, thị trường chứng khoán Việt Nam đã hồi phục mạnh. Mức tăng gần 15% của VN-Index trong năm 2020 là gấp đôi mức tăng 7,7% của chỉ số này trong cả năm 2019.

Đặc biệt, thanh khoản của thị trường tăng vọt trong tháng 12 và thậm chí khiến lệnh xử lý tại sàn TP.HCM nhiều lúc bị “nghẽn”. Giá trị giao dịch của toàn thị trường duy trì liên tục trên 15.000 tỉ đồng trong mấy tuần cuối cùng của năm. Trong đó, đỉnh kỷ lục mới về thanh khoản đã lập được trong phiên ngày 22.12 là giá trị giao dịch toàn thị trường đạt hơn 17.500 tỉ đồng. Nếu so với thanh khoản thị trường trong những ngày cuối năm 2019, giá trị giao dịch này cao gấp gần 5 lần.

Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) thông báo điều chỉnh đơn vị giao dịch lô chẵn trên sàn HoSE từ 10 đơn vị lên 100 đơn vị và chính thức áp dụng từ ngày 4.2.2021. Sở cho biết sau khi thử nghiệm cùng các công ty chứng khoán thành viên, tất cả các bên đã sẵn sàng cho việc triển khai điều chỉnh đơn vị giao dịch lô chẵn với sự chấp thuận của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước. Đây là điểm hoàn toàn mới cho nhà đầu tư giao dịch trên sàn HoSE ngay khi bước vào năm mới 2021.