Theo thông báo, Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội (Viettel) sẽ bán đấu giá hơn 94 triệu cổ phần của Tồng công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam-Vinaconex (VCG), chiếm 21,28% vốn của công ty này.

tin liên quan VNPT và MobiFone thoái vốn tại các ngân hàng Buổi đấu giá sẽ diễn ra vào ngày 22.11 theo hình thức bán cả lô với giá khởi điểm 21.300 đồng/cổ phần. Nếu đấu giá thành công, Viettel sẽ thu về được tối thiểu 2.002 tỉ đồng. Buổi đấu giá sẽ diễn ra vào ngày 22.11 theo hình thức bán cả lô với giá khởi điểm 21.300 đồng/cổ phần. Nếu đấu giá thành công, Viettel sẽ thu về được tối thiểu 2.002 tỉ đồng.

Song song với Viettel, trong cùng ngày 22.11, Tổng công ty Đầu tư kinh doanh vốn nhà nước (SCIC) cũng sẽ đấu giá hơn 254,9 triệu cổ phần VCG, chiếm 57,71% vốn của VCG. SCIC cũng bán cả lô với giá khởi điểm cùng 21.300 đồng/cổ phần. Dự kiến SCIC sẽ thu về tối thiểu 5.429 tỉ đồng nếu thành công.

Theo công bố của VCG, hiện Viettel và SCIC là 2 trong số 3 cổ đông lớn của Vinaconex. Bên cạnh đó còn có cổ đông ngoại là quỹ đầu tư PYN Elite Fund nắm giữ 7,54%.

Tuy nhiên, giá bán của Viettel và SCIC đưa ra cao hơn giá giao dịch của VCG trên sàn Hà Nội. Chốt phiên ngày 25.10, cổ phiếu VCG đứng ở mức 18.800 đồng, tăng thêm 200 đồng so với phiên trước đó và có hơn 1,4 triệu cổ phiếu được giao dịch.