Tòa án ngăn chặn các quyết định thu hồi tiền hoàn thuế

Qua thanh tra Công ty CP Phát triển nhà Thủ Đức (Thuduc House ), cơ quan thuế đã phát hiện hành vi có dấu hiệu phạm tội trốn thuế. Cục Thuế TP.HCM đã ban hành quyết định 5438 ngày 25.12.2020 về việc áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả thu hồi tiền hoàn thuế giá trị gia tăng (GTGT). Qua tháng 1.2021, Cục Thuế TP.HCM liên tục nhận được các quyết định của Tòa án TP.HCM áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời đình chỉ thi hành các quyết định thu hồi tiền thuế do cơ quan thuế ban hành. Cục thuế TP.HCM có đơn khiếu nại thì Chánh án Tòa án Nhân dân TP.HCM không chấp nhận đơn khiếu nại của Cục trưởng Cục thuế TP.HCM.

Trước đó, ngày 22.12, Tổng cục thuế có công văn về việc hoàn thuế GTGT có rủi ro cao liên quan đến Thuduc House sau khi nhận được báo cáo từ Tổng cục hải quan gửi Bộ tài chính về kết quả đấu tranh đối với hành vi chiếm đoạt tiền hoàn thuế, buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới của một số doanh nghiệp (DN) ở khu vực phía Nam, cụ thể xác minh tại Thuduc House và Công ty CP thương mại Sài Gòn Tây Nam chiếm đoạt tiền hoàn thuế. Vụ án có 70 doanh nghiệp (DN) liên quan, trong đó có một số DN ma, DN được thuê hoặc mua lại. Ngày 30.12.2020, Cục điều tra chống buôn lậu Tổng cục hải quan và C03 Bộ Công an đã họp và thống nhất với Viện kiểm sát nhân dân tối cao khởi tố vụ án về tội buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa, tiền tệ qua biên giới, tội làm giả con dấu, tài lệu cơ quan, tổ chức…

Thủ đoạn chiếm đoạt tiền hoàn thuế GTGT

Qua báo cáo của Tổng cục hải quan, từ ngày 17.2.2017 đến ngày 2.8.2019, Thuduc House mở 501 tờ khai xuất khẩu trị giá tính thuế là 5.286 tỉ đồng. Các mặt hàng xuất khẩu là linh kiện điện tử xuất xứ chủ yếu từ Trung Quốc , Malaysia, Nhật, Đài Loan, Hàn Quốc, Hồng Kông.

Tháng 11.2012, Thuduc House thành lập Công ty CP Thuduc House Wood Tradings, đồng thời mua các mặt hàng linh kiện điện tử từ công ty này để xuất khẩu. Công ty CP Thuduc House Wood Tradings mua lại hàng của Công ty TNHH An Lành Phát và công ty này mua hàng của 4 công ty trong nước. Hàng mua từ các đối tác trong nước được công ty xuất khẩu cho các đối tác nước ngoài, không trải qua bất kỳ công đoạn sản xuất nào. Sau khi hoàn tất thủ tục xuất khẩu, Thuduc House làm thủ tục hoàn thuế GTGT tại Cục thuế TP.HCM tổng cộng 17 lần với số thuế hơn 260,97 tỉ đồng trong giai đoạn từ tháng 2.2018 đến 8.2019.

Tương tự, Công ty CP thương mại Sài Gòn Tây Nam cũng xuất khẩu linh kiện điện tử mua từ 4 công ty trong nước mà không qua khâu sản xuất để xuất khẩu ra nước ngoài trong giai đoạn từ 26.3.2018 đến 29.5.2020 với 141 tờ khai hải quan xuất khẩu trị giá 1.645 tỉ đồng. Số thuế xin hoàn tại Cục thuế tỉnh Tây Ninh là 75,58 tỉ đồng.

Trong 2 năm 2018 và 2019, 2 công ty trên đã được cơ quan thuế hoàn thuế GTGT hơn 336 tỉ đồng. Qua xác minh, phần lớn các DN bán hàng cho 2 công ty này đều không có địa chỉ đăng ký, thường xuyên thay đổi thông tin về địa chỉ trụ sở, thông tin về DN. Xác minh tài khoản ngân hàng, 2 công ty có nhận được tiền chuyển từ nước ngoài. Xác minh 89 tài khoản của 32 tổ chức, cá nhân liên quan mở tại 18 ngân hàng, bước đầu xác định mối quan hệ giữa các đối tượng trong việc mua bán hàng hóa, dòng tiền chuyển đến, chuyển đi.

Kết quả xác minh tại nước ngoài, cơ quan hải quan Hồng Kông xác nhận 3 lô hàng của Thuduc House, trong đó 1 lô xuất cho đối tác Rothady Import Export Co không được nhập khẩu vào Hồng Kông. Còn hải quan Campuchia xác nhận 2 công ty đối tác của 2 công ty trên không đăng ký tại Tổng cục thuế Campuchia và không có dữ liệu xuất nhập khẩu của công ty này trong giai đoạn 2018 – 2019. Qua giám định tài liệu, cơ quan công an xác định một số tài liệu, hợp đồng với đối tác nước ngoài có hình dấu và chữ ký cùng nguồn gốc nhưng đã bị chỉnh sửa.

Từ giữa tháng 12.2020, cơ quan công an đã triển khai đồng loạt các biện pháp theo thủ tục tố tụng hình sự như bắt giữ 20 đối tượng, khám xét, thu giữ vật chứng, đặc biệt đã thu giữ khoảng 200 con dấu của các tổ chức trong và ngoài nước, trong đó có một số con dấu nghi là làm giả. Ngày 30.12.2020, Bộ Công an và Viện kiểm sát nhân dân tối cao khởi tố vụ án.

Theo đánh giá của Tổng cục hải quan, đây là vụ án có tính chất phức tạp, đặc biệt nghiêm trọng, liên quan đến nhiều DN. Các đối tượng sử dụng thủ đoạn tinh vi nhằm chiếm đạt tiền thuế của Nhà nước và thực hiện các hành vi phạm tội khác. Phương thức thủ đoạn chính là thành lập các công ty con mua bán hàng hóa trong nước với giá thấp, sau đó nâng giá cao gấp hàng trăm lần, làm giả hồ sơ để xuất khẩu, rồi làm thủ tục hoàn thuế để chiếm đoạt với số tiền hàng trăm tỉ đồng, gây thất thoát ngân sách. Vụ án liên quan đến hơn 70 DN, thời gian hoạt động kéo dài từ năm 2017 đến nay với nhiều đối tượng tham gia.

Do đó, Cục thuế TP.HCM khẳng định các quyết định mà cơ quan thuế ban hành đúng pháp luật cần được thực hiện ngay nhằm đảm bảo lợi ích hợp pháp của ngân sách nhà nước. Cơ quan thuế cũng lo ngại những quyết định của Tòa án có thể dẫn đến tình trạng DN không còn tài sản để thu hồi tiền thuế vào ngân sách nhà nước. Chính vì vậy, Cục thuế TP.HCM đề nghị Chánh án Tòa án nhân dân TP.HCM hủy bỏ các quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời nhằm đảm bảo thu hồi tiền thuế vào ngân sách. Trường hợp Tòa án không hủy bỏ các quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời dẫn đến DN không còn tài sản để thu hồi tiền thuế vào ngân sách nhà nước thì trách nhiệm thuộc về Tòa án Nhân dân TP.HCM.