Ngày 1.12, thị trường chứng khoán mở cửa với đà tăng cao, ghi nhận phiên tăng thứ 6 liên tiếp khiến nhiều nhà đầu tư phấn khởi. Trong đợt giao dịch buổi sáng, đã có khoảng 130 cổ phiếu tím lịm khi tăng trần hết biên độ. Tuy nhiên, trong đợt giao dịch buổi chiều, nhiều cổ phiếu chốt lời mạnh đã quay đầu hạ nhiệt. VN-Index đóng cửa sụt giảm 12,14 điểm, tương đương giảm 1,16% xuống 1.036,28 điểm, trong khi HNX-Index vẫn cộng thêm 1,06% lên 211 điểm.

Đào Ngọc Thạch

Hai cổ phiếu NVL và PDR vốn thu hút sự chú ý của các nhà đầu tư sau chuỗi ngày giảm sàn đã mở cửa và tiếp đà tăng trần phiên thứ 3. Tuy nhiên cuối phiên, NVL lại giảm về giá tham chiếu với gần 75 triệu cổ phiếu được khớp lệnh thành công. Trong khi đó, mã PDR của Công ty bất động sản Phát Đạt vẫn thành công duy trì ở giá trần với gần 42 triệu đơn vị được giao dịch.

Nhiều cổ phiếu tím lịm trong phiên sáng đã quay đầu vào cuối phiên như HPG từ tăng hơn 5% đã bất ngờ quay đầu và giảm hơn 1% khi phiên giao dịch khép lại. Tương tự, HSG cũng hết trần, VCA giảm điểm và chỉ còn mỗi NKG duy trì sắc tím. Nhóm cổ phiếu blue-chips cũng quay đầu giảm mạnh là nguyên nhân chính đẩy VN-Index "quay xe" như VIC giảm 5,17%, tiếp đến là BID giảm 5,11%, GAS giảm 3,36%, CTG giảm hơn 4%, rồi đến VCB, SAB, MSN, VHM…

Điểm tích cực phiên hôm nay là dòng tiền tham gia trên thị trường tăng cao với giá trị hơn 23.500 tỉ đồng. Chỉ riêng trên sàn HOSE, khối lượng giao dịch đạt trên 1,3 tỉ đơn vị, tương ứng hơn 21.800 tỉ đồng và đây là mức cao nhất trong hơn 7 tháng qua. Khối ngoại cũng tiếp tục duy trì đà mua ròng mạnh với gần 1.000 tỉ đồng. Trong tháng 11 vừa qua, dòng vốn ngoại có tháng mua ròng mạnh nhất trong nhiều năm trở lại đây với tổng giá trị đạt gần 17.000 tỉ đồng.