Công ty CP Chứng khoán Vietcap (mã chứng khoán VCI) vừa báo cáo về một trường hợp nhà đầu tư nước ngoài không thực hiện thanh toán sau khi đã đặt lệnh mua cổ phiếu. Cụ thể, vào ngày 17.12, nhà đầu tư Aegon Custody B.V đã đặt lệnh mua 26.600 cổ phiếu FPT, với tổng giá trị cổ phiếu giao dịch gần 4 tỉ đồng. Dù giao dịch đã khớp lệnh, nhưng Aegon Custody lại không thực hiện nghĩa vụ thanh toán. Do vậy, Vietcap đã phải tự thanh toán toàn bộ số tiền gần 4 tỉ đồng cho giao dịch này.

Aegon Custody B.V là một công ty quản lý quỹ có trụ sở tại Hà Lan, do ông Eric Perush là đại diện pháp lý - Global Head of Trading. Công ty này mở tài khoản chứng khoán ký hiệu CTBFCA2571 tại Vietcap.

Xuất hiện trường hợp hy hữu khi nhà đầu tư ngoại mua cổ phiếu nhưng không thanh toán ẢNH: NGỌC THẮNG

Việc nhà đầu tư ngoại mua cổ phiếu tại Việt Nam nhưng thiếu tiền chỉ mới xuất hiện lần đầu tiên. Bởi kể từ ngày 2.11, quy định mới cho phép nhà đầu tư nước ngoài không cần đủ tiền trước khi đặt lệnh mua cổ phiếu. Trường hợp nhà đầu tư nước ngoài không thanh toán đủ tiền sau giao dịch, nghĩa vụ thanh toán thuộc về công ty chứng khoán nơi họ đặt lệnh. Hai bên thỏa thuận về số tiền cần có khi đặt lệnh mua cổ phiếu, nhằm đảm bảo minh bạch và an toàn tài chính.

Điều này khác với quy định trước đây, khi nhà đầu tư ngoại phải chuyển đủ tiền trước khi đặt lệnh mua chứng khoán. Họ phải chịu chi phí chuyển tiền qua lại dù không mua được. Theo các tổ chức quốc tế, quy định cũ là rào cản lớn với dòng vốn ngoại vào Việt Nam. Vì thế, Bộ Tài chính đã sửa quy định để thúc đẩy nâng hạng thị trường chứng khoán. Chính vì quy định mới nên Vietcap phải có trách nhiệm thanh toán đủ số tiền giao dịch của nhà đầu tư Hà Lan nói trên.