Các nhóm ngành như bảo hiểm, điện, thực phẩm vẫn là những lựa chọn an toàn nhờ tính ổn định - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Dựa trên kết quả kinh doanh quý 3-2025, Công ty chứng khoán Mirae Asset tiến hành lọc ra những cổ phiếu có kết quả kinh doanh ổn định, duy trì sức tăng trưởng tốt và có câu chuyện riêng.

Công ty chứng khoán này lọc ra được 18 doanh nghiệp xếp vào nhóm "siêu cổ phiếu" với điều kiện cơ bản là biên lợi nhuận gộp tịnh tiến từ năm 2024, quý 2-2025 và quý 3-2025.

Dựa trên kết quả chọn lọc, Mirae Asset cho biết các nhóm ngành như bảo hiểm, điện, thực phẩm vẫn là những lựa chọn an toàn nhờ tính ổn định.

Theo đó, 6 cổ phiếu được gọi tên gồm BVH (Bảo Việt), MIG (Bảo hiểm quân đội), PVI, POW (Điện lực dầu khí), GEE (Điện lực Gelex), MSN (Masan).

Trong đó, MSN có biên lợi nhuận gộp cao nhất khi tăng từ 29,6% của năm 2024 lên mức 31,3% vào quý 3-2025. Đối với ngành bảo hiểm, MIG có tỉ suất sinh lời cao nhất khi tăng từ 15% lên 18,3% trong quý vừa qua. Đối với ngành điện, GEE có biên lợi nhuận gộp gần nhất ở mức 16,3%.

6 cổ phiếu trong nhóm ngành an toàn - Biểu đồ: NGUYÊN NGUYÊN

Ngoài nhóm an toàn, Mirae Asset chỉ ra một số ngành có câu chuyện và triển vọng phục hồi, sẽ là lựa chọn phù hợp khi rơi về vùng giá hấp dẫn.

Trong đó, ngành xây dựng, đầu tư công tiếp tục là điểm sáng khi giải ngân kỳ vọng được đẩy mạnh vào cuối năm, tính đến hết tháng 10-2025 mới đạt 51% kế hoạch. Giai đoạn 2026 - 2030, các dự án trọng điểm như đường sắt Hà Nội - Hải Phòng - Lào Cai, đường sắt Bắc - Nam, cao tốc Bắc - Nam mở rộng và đường vành đai 3-4 TP.HCM sẽ tạo dư địa lớn cho các doanh nghiệp xây lắp, vật liệu xây dựng củng cố triển vọng tăng trưởng trong trung hạn.

Các cổ phiếu tiềm năng trong ngành này được đề cập đến gồm HHV (Đèo Cả), VCG (Vinaconex), KSB (Khoáng sản và xây dựng Bình Dương), DHA (Hóa An).

Một số cổ phiếu trong nhóm ngành có câu chuyện và triển vọng phục hồi - Biểu đồ: NGUYÊN NGUYÊN

Với ngành nhựa xây dựng, giá hạt nhựa PVC duy trì ở mức thấp, hiện ở vùng đáy từ 2016. Với kỳ vọng sự hồi phục, tăng trưởng của ngành bất động sản và đầu tư công, ngành nhựa xây dựng được hưởng lợi với cầu ổn định từ các dự án hạ tầng, nhà ở. Biên lợi nhuận doanh nghiệp ngành này được cải thiện nhờ chi phí nguyên liệu thấp. Hai cổ phiếu được lựa chọn gồm BMP (Nhựa Bình Minh), NTP (Nhựa Thiếu Niên Tiền Phong).

Trong khi đó, nguồn cung toàn cầu thiếu hụt cùng với giá bán duy trì ở mức cao, giá xuất khẩu bình quân trong 10 tháng đầu năm tăng 7,4% so với cùng kỳ sẽ là động lực thúc đẩy cho ngành cao su. 3 cổ phiếu được điểm danh gồm PHR (Cao su Phước Hòa), DPR (Cao su Đồng Phú), TRC (Cao su Tây Ninh).

Ngoài ra, triển vọng nâng hạng thị trường, cùng việc các công ty chứng khoán tăng vốn để mở rộng cho vay margin, tạo động lực phát triển cho ngành chứng khoán.

Thêm nữa, mặt bằng lãi suất thấp được kỳ vọng sẽ thúc đẩy dòng tiền dịch chuyển từ kênh tiết kiệm sang kênh đầu tư này. Các cổ phiếu được kỳ vọng gồm VIX (Chứng khoán VIX), CTS (Chứng khoán VietinBank), SHS (Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội).