Theo CNBC, chuyên gia Marko Kolanovic thuộc ngân hàng JPMorgan cho hay: “Bằng cách áp nguồn tin tức liên quan đến thương mại, cả tích cực lẫn tiêu cực, vào thị trường chứng khoán, chúng tôi ước tác động của nó lên chứng khoán Mỹ có thể là -4,5% kể từ tháng 3. Lấy vốn hóa thị trường ở thời điểm hiện tại làm mốc, tỷ lệ trên biến thành 1.250 tỉ USD giá trị thị trường các doanh nghiệp Mỹ bị biến mất. Để so sánh, con số này bằng khoảng 2/3 lần tổng giá trị kích thích tài chính”.



Ông Trump nhiều tháng qua sử dụng phát ngôn cá nhân và các biện pháp thuế quan để cố gắng thay đổi thương mại với các nước mà ông cho rằng có hại, hoặc không công bằng cho lợi ích kinh tế Mỹ. Thương mại tiếp tục là chủ đề căng thẳng giữa Mỹ và các đối tác chính của họ, cũng như những nhà đầu tư Phố Wall.

tin liên quan Sợ Tổng thống Trump áp thuế, Trung Quốc ngỏ lời mua 70 tỉ USD hàng Mỹ Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones giảm hơn 200 điểm ngay sau quyết định của ông Trum về việc đánh thuế quan nhôm, thép lên Mexico, Canada và Liên minh châu Âu (EU). Từ đó, các nước và khu vực trên đáp trả bằng việc đe dọa thuế quan áp lên hàng xuất khẩu Mỹ như thịt lợn, bơ đậu phộng và xe máy. Tổng thống Mỹ từng nhấn mạnh mức tăng của chứng khoán dưới thời lãnh đạo của mình có thể thực sự giúp cổ phiếu bay cao hơn nếu ông kiềm chế một chút phát ngôn khó khăn về mặt thương mại, các chuyên gia tại JPMorgan nhận định. Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones giảm hơn 200 điểm ngay sau quyết định của ông Trum về việc đánh thuế quan nhôm, thép lên Mexico, Canada và Liên minh châu Âu (EU). Từ đó, các nước và khu vực trên đáp trả bằng việc đe dọa thuế quan áp lên hàng xuất khẩu Mỹ như thịt lợn, bơ đậu phộng và xe máy. Tổng thống Mỹ từng nhấn mạnh mức tăng của chứng khoán dưới thời lãnh đạo của mình có thể thực sự giúp cổ phiếu bay cao hơn nếu ông kiềm chế một chút phát ngôn khó khăn về mặt thương mại, các chuyên gia tại JPMorgan nhận định.

Ông Kolanovic, người đứng đầu chiến lược định lượng và phái sinh toàn cầu của JPMorgan dự báo thị trường chứng khoán điều chỉnh hồi đầu năm nay, nhấn mạnh sự tự mãn và mức đòn bẩy cao trên thị trường là các dấu hiệu cảnh báo. Song trong lưu ý công bố hôm 6.6, chiến lược gia này nhấn mạnh ảnh hưởng của tư tưởng thương mại bảo hộ là yếu tố tác động xấu đáng kể lên thị trường.

“Chiến lược thương lượng gồm việc chê bai, đe dọa có thể thành công trong bối cảnh đàm phán song phương, nhưng có thể sẽ thất bại trong một hệ thống phức tạp như thương mại toàn cầu. Giá trị bị phá hủy bởi cuộc chiến thương mại có thể được đảo ngược nếu các chính sách được đảo ngược, trong khi tác động tích cực của các biện pháp tài khóa có thể vẫn sẽ tồn tại. Điều này có khả năng trở thành chất xúc tác cho thị trường tăng 4%. Song nếu sự thiếu chắc chắn treo tiếp tục lơ lửng bên trên thị trường trong thời gian dài hơn, thiệt hại sẽ trở nên vĩnh viễn hơn và xác suất về sự kiện là hậu quả kéo theo sẽ tăng lên. Căng thẳng thương mại tiếp tục gây thiệt hại cho tâm lý và niềm tin kinh doanh của nhà đầu tư”, chuyên gia Kolanovic nhận định.

Thực tế, trận chiến giành thương mại công bằng hơn cho Mỹ của ông Trump có thể giúp ích cho nền kinh tế. Thâm hụt thương mại có vẻ như đang giảm, hạ xuống mức thấp nhất 7 tháng trong tháng 4 vừa qua, theo Bộ Thương mại Mỹ. Thâm hụt thương mại hạ 2,1% xuống còn 46,2 tỉ USD, mức thấp nhất từ tháng 9.2017. Nếu xu hướng này tiếp tục, thương mại có thể đóng góp vào GDP trong quý 2/2018, củng cố bởi sức mạnh của lĩnh vực sản xuất và chi tiêu tiêu dùng.