Hôm nay (29.5) là ngày giao dịch không hưởng quyền nhận cổ tức của cổ phiếu HDB thuộc Ngân hàng TMCP HDBank. Ngân hàng này đã thông báo chốt danh sách cổ đông hưởng quyền nhận cổ tức bằng tiền mặt 10% vào 30.5. Cổ đông có tên trong danh sách tại ngày đăng ký cuối cùng sẽ được nhận 1.000 đồng/cổ phiếu. Với hơn 2,5 tỉ cổ phiếu đang lưu hành, HDBank sẽ chi hơn 2.500 tỉ đồng để trả cổ tức cho cổ đông.

HDBank chi hơn 2.500 tỉ đồng trả cổ tức cho cổ đông HDB

Kế đến, Ngân hàng TMCP An Bình (mã chứng khoán ABB) cũng chốt danh sách cổ đông vào 31.5 (ngày giao dịch không hưởng quyền là 20.5) để trả cổ tức năm 2022 bằng cổ phiếu với tỷ lệ 10%. Tương đương cổ đông sở hữu 10 cổ phiếu mới sẽ được nhận 1 cổ phiếu.

Một nhà băng khác là Ngân hàng Á Châu (ACB) thông báo 2.6 là ngày đăng ký cuối cùng để thực hiện quyền trả cổ tức năm 2022 bằng tiền và cổ phiếu cho cổ đông. Theo đó, ngân hàng sẽ thực hiện trả cổ tức bằng tiền với tỷ lệ 10%, tức một cổ phiếu được nhận 1.000 đồng. Ước tính với gần 3,38 tỉ cổ phiếu đang lưu hành, ACB sẽ phải chi hơn 3.377 tỉ đồng để trả cổ tức cho cổ đông. Bên cạnh đó, ngân hàng cũng dự kiến phát hành hơn 506 triệu cổ phiếu để chia cổ tức 2022 với tỷ lệ thực hiện quyền là 15%, tức cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu sẽ được nhận thêm 15 cổ phiếu mới.

Lãi suất tiết kiệm giảm, ngân hàng nào cao nhất?

Ngoài những ngân hàng đã công bố ngày thực hiện chi trả cổ tức, còn nhiều nhà băng cũng đã đưa ra kế hoạch chuẩn bị thực hiện. Ví dụ, mới đây nhất, Ngân hàng Nhà nước đã có văn bản chấp thuận việc Ngân hàng TMCP Tiên Phong (mã chứng khoán TPB) tăng vốn điều lệ thêm tối đa 6.198 tỉ đồng dưới hình thức phát hành cổ phiếu phổ thông để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu. Đây là phương án đã được Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2023 của TPBank thông qua. Theo đó, TPB sẽ phát hành gần 620 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu tỷ lệ 39,19% bằng cổ phiếu từ nguồn lợi nhuận để lại chưa phân phối. Số cổ phiếu phát hành thêm này sẽ không bị hạn chế chuyển nhượng.

Hay Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (mã chứng khoán VPB) cũng có kế hoạch chia cổ tức 10% bằng tiền mặt, tương ứng sẽ chi khoảng 7.934 tỉ đồng. Nếu được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận, đây sẽ là lần đầu tiên VPBank trả cổ tức đại trà bằng tiền mặt cho cổ đông kể từ khi lên sàn năm 2017. Trước đó, VPBank mới chỉ trả cổ tức tiền mặt cho hơn 73 triệu cổ phần ưu đãi vào năm 2018 với tỷ lệ 20%...