Các dòng ô tô cao cấp len lỏi vào đường phố TP.HCM. Theo SSI Research, các doanh nghiệp kinh doanh ô tô đang cạnh tranh khốc liệt để giành thị phần - Ảnh: BÔNG MAI

Quỹ ngoại trở thành cổ đông lớn, "ông trùm" buôn xe Mercedes-Benz tại Việt Nam lãi đậm

Là nhà phân phối Mercedes-Benz đầu tiên tại Việt Nam, vừa đẩy mạnh bán thêm ô tô MG của Trung Quốc, Công ty cổ phần Dịch vụ ô tô Hàng Xanh (Haxaco - Mã HAX) đang trở thành cái tên được giới đầu tư chú ý.

Ngay vào tháng 12 này, doanh nghiệp chính thức công bố về việc quỹ ngoại đến từ Phần Lan (Pyn Elite Fund) vừa gom thành công thêm 935.200 cổ phiếu HAX. Căn cứ dữ liệu trên Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HoSE), ước tính "cá mập" ngoại vừa chi ra gần 15 tỉ đồng để hoàn tất thương vụ trên.

Hoàn tất giao dịch, Pyn Elite Fund nâng tỉ lệ sở hữu vốn tại Ô tô Hàng Xanh lên 5,68% (tương đương gần 6,11 triệu cổ phiếu), trở thành cổ đông lớn. Diễn biến này cũng thể hiện niềm tin của nhà đầu tư nước ngoài vào công ty Việt.

Nếu như trước kia doanh nghiệp này dồn lực bán xe Mercedes-Benz cao cấp cho các đại gia, thì gần đây đã chuyển sang bán thêm xe của hãng MG (giá dao động dưới một tỉ đồng, tiền thân là thương hiệu của Anh, đã về một tập đoàn Trung Quốc).

Tại đại hội đồng cổ đông thường niên 2024, ông Đỗ Tiến Dũng - chủ tịch Ô tô Hàng Xanh - chia sẻ hiện doanh nghiệp nắm gần 40% thị phần dòng xe cao cấp Mercedes-Benz tại Việt Nam, còn ít dư địa phát triển.

Trong bối cảnh nền kinh tế chung khó khăn, hãng xe MG ở phân khúc gần như thấp nhất trong nước, có nhiều tiềm năng bán ra.

Kỳ vọng thời gian tới doanh nghiệp sẽ chiếm tối đa 40% thị phần MG tại nước ta.

Về bức tranh kinh doanh, ba quý đầu năm 2024 Ô tô Hàng Xanh gặt hái gần 3.700 tỉ đồng doanh thu, tăng 27% so với cùng kỳ năm trước. Đáng chú ý, lợi nhuận đạt tới 144 tỉ đồng, tăng đột biến 888%, suýt soát cán mốc kế hoạch cả năm.

City Auto nhảy vào xe sang Volkswagen , sau thời gian chuyên dòng phổ thông Ford, Hyundai

Vào giữa tháng này, hội đồng quản trị của Công ty cổ phần City Auto (mã chứng khoán CTF) vừa thông qua chủ trương mua gần 11,9 triệu cổ phiếu, tương đương 99% vốn tại VW Tân Thuận (quận 7, TP.HCM) - một trong những đại lý lớn bậc nhất của hãng xe ô tô Đức Volkswagen tại Việt Nam, chính thức trở thành công ty mẹ.

Những năm qua City Auto chủ yếu bán các dòng xe phổ thông đến từ thương hiệu Ford và Hyundai. Thương vụ trên trở thành bàn đạp để tiếp cận phân khúc khách hàng cao cấp, giá bán dao động của trên 2 tỉ đồng/xe Volkswagen.

Tính đến giữa năm nay, vốn điều lệ của VW Tân Thuận có vốn điều lệ tăng mạnh lên mốc 120 tỉ đồng. Phía lãnh đạo City Auto cho rằng việc thâu tóm này sẽ giúp thúc đẩy doanh thu của những năm tiếp theo khoảng 10-15%.

Bên cạnh chủ tịch Trần Ngọc Dân, City Auto vừa có tân tổng giám đốc Trần Lâm (con trai chủ tịch). Trong cơ cấu cổ phần, vị chủ tịch và con trai sở hữu lần lượt 9,23% và 8,4% vốn. Một pháp nhân khác có liên quan - Tập đoàn Tân Thành Đô giữ 8,42% vốn.

Về tình hình làm ăn, phía doanh nghiệp chia sẻ giữa bối cảnh suy thoái chung toàn cầu, chính sách hỗ trợ của Chính phủ về giảm lệ phí trước bạ ô tô sản xuất trong nước (áp dụng từ 1-9 đến 30-11-2024) chưa tác động lớn đến kết quả kinh doanh của đơn vị.

Ba quý đầu năm nay, công ty mang về hơn 5.600 tỉ đồng doanh thu (+10%). Song sau khi trừ vốn và các chi phí, chỉ còn lại khoản lãi ròng gần 13 tỉ đồng (-65%), hoàn thành vỏn vẹn 15% kế hoạch cả năm nay.

Nhà phân phối ô tô lớn nhất tại Việt Nam báo doanh thu chục ngàn tỉ

Ô tô trở thành phương tiện được nhiều người dân ở đô thị lựa chọn. Trong ảnh là cảnh đông đúc ở một khu vực tại Hà Nội - Ảnh: BÔNG MAI

Công ty cổ phần Dịch vụ tổng hợp Sài Gòn (Savico, mã chứng khoán SVC), được xem là nhà phân phối ô tô lớn nhất tại nước ta, chiếm thị phần hơn 11,2%.

Nhiều năm qua, đây là nhà phân phối số một của Toyota và Ford. Chưa kể, doanh nghiệp còn bán xe của Volvo - thương hiệu xe đến từ Thụy Điển - kinh doanh mẫu xe được mệnh danh là "an toàn nhất thế giới".

Kết quả kinh doanh của SVC có nhiều điểm đáng chú ý. Riêng quý vừa qua doanh nghiệp báo doanh thu gần 6.800 tỉ đồng, tăng 36% so với cùng kỳ năm trước, và chỉ thấp hơn mức kỷ lục ghi nhận quý cuối năm 2022 (7.000 tỉ đồng).

Dù vậy, sau khi trừ các chi phí, doanh nghiệp cho biết chỉ còn lãi sau thuế hơn 25 tỉ đồng.

Đại diện công ty giải trình rằng, quý vừa qua nhận được thuận lợi hơn cùng kỳ năm trước, nhờ tình hình kinh doanh thị trường xe tốt lên. Tuy nhiên, do chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp tăng mạnh, nên ảnh hưởng đến lợi nhuận chung.

Lũy kế ba quý đầu năm nay, SVC báo doanh thu hơn 16.200 tỉ đồng (+14%), lãi ròng hơn 120 tỉ đồng - tăng gần bốn lần so với cùng kỳ năm trước.

Gần đây, SVC có biến động nhân sự cấp cao. Ông Ngô Đức Vũ chính thức ngồi vào ghế nóng chủ tịch. Còn ông Vũ Đình Độ chuyển sang làm thành viên hội đồng quản trị, tập trung vào tư vấn chiến lược triển khai dự án trọng điểm và quốc tế.

Ở quý cuối năm 2024, các doanh nghiệp kinh doanh ô tô thương mại dòng phổ thông và cao cấp đều đang gấp rút chạy đua doanh số. Đồng thời đặt kỳ vọng vào quý đầu năm 2025, rơi vào dịp Tết Nguyên đán cận kề.