Đội thi DAP đến từ Trường đại học Ngân hàng TP.HCM trong một phần của cuộc thi đầu tư chứng khoán sinh viên Việt Nam 2024 - Ảnh: N.H.

Tối 15-5, tại Trường đại học Tôn Đức Thắng đã diễn ra vòng chung kết cuộc thi "Đầu tư chứng khoán sinh viên Việt Nam" lần thứ hai - INVESTMENT CHALLENGE 2024 (IC 2024).

Vòng chung kết có các đội thi đến từ 9 trường đại học: Trường đại học Kinh tế Quốc dân, Trường đại học Ngoại thương, Học viện Ngân hàng, Trường đại học Nha Trang, Trường đại học Ngân hàng TP.HCM, Đại học Kinh tế TP.HCM, Trường đại học Kinh tế - Luật (Đại học Quốc gia TP.HCM), Trường đại học Ngoại thương (Cơ sở II) và Trường đại học Tôn Đức Thắng.

Chung cuộc, đội thi DAP đến từ Trường đại học Ngân hàng TP.HCM trở thành quán quân. Giải nhì thuộc về đội BETA đến từ Đại học Kinh tế TP.HCM và đội BIF đến từ Trường đại học Ngân hàng TP.HCM đoạt giải ba.

Hai đội thi: Finsmurf (Trường đại học Ngoại thương cơ sở II) và MONOTRY (Đại học Kinh tế TP.HCM) đoạt giải khuyến khích.

Cuộc thi IC 2024 do Trung tâm Nghiên cứu và đào tạo kinh tế ứng dụng và khoa tài chính ngân hàng trực thuộc Trường đại học Tôn Đức Thắng phối hợp cùng Tạp chí Kinh Tế Chứng Khoán Việt Nam trực thuộc Hiệp hội Kinh doanh chứng khoán Việt Nam tổ chức.

Cuộc thi IC 2024 đã thu hút được hơn 2.300 sinh viên từ 102 trường đại học, cao đẳng trong cả nước tham gia.

Qua các vòng thi, ban tổ chức đã lựa chọn được 34 đội thi với hơn 100 thí sinh để gửi đến các công ty chứng khoán có trụ sở tại Hà Nội và TP.HCM để mở tài khoản giao dịch thật, cấp tiền vốn đầu tư thật cho các đội thi.

Tổng số vốn các công ty chứng khoán đã cấp cho các đội thi là gần 500 triệu đồng để các đội thi tiến hành đầu tư. Thời gian đầu tư trong hai tháng, từ 19-2 đến 19-4. 9 đội có tỉ suất sinh lời cao nhất được chọn vào thi chung kết.

TS Nghiêm Quý Hào - giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và đào tạo kinh tế ứng dụng Trường đại học Tôn Đức Thắng, trưởng ban tổ chức cuộc thi - cho biết thông qua các hoạt động đồng hành, hỗ trợ, làm mentor cho các đội thi, đồng thời với việc mở mới hàng trăm tài khoản đầu tư tại các công ty chứng khoán, đã tạo nên sự kết nối, chung tay đào tạo, gắn học với hành của các trường đại học với các định chế chứng khoán trên thị trường.

Từ đó sẵn sàng cung ứng cho thị trường tài chính - ngân hàng nguồn nhân lực chất lượng cao, góp phần phát triển bền vững thị trường tài chính chứng khoán quốc gia.

Nhiều công ty chứng khoán bảo trợ chuyên môn Cuộc thi được bảo trợ chuyên môn bởi Hiệp hội Kinh doanh chứng khoán Việt Nam và Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM. Thành viên ban giám khảo và các nhà tài trợ đến từ các định chế tài chính, ngân hàng, chứng khoán hàng đầu thị trường như Công ty TNHH chứng khoán NH Việt Nam, Ngân hàng XNK Việt Nam (Eximbank) - chi nhánh Cộng Hòa, Công ty cổ phần Chứng khoán FPT, Ngân hàng TMCP Việt Á; Công ty cổ phần Chứng khoán Đầu tư tài chính Việt Nam - NSI; Công ty Chứng khoán Rồng Việt, Công ty cổ phần Tài Việt (Vietstock)...