Trụ sở của TPBank - Ảnh: TPB

Cụ thể, trong thông báo sáng 27-6, TPBank cho biết sẽ có sự thay đổi nhân sự cấp cao thuộc ban điều hành.

Theo đó, 2 phó tổng giám đốc là bà Trương Thị Hoàng Lan, ông Nguyễn Hồng Quân sẽ được miễn nhiệm chức vụ từ ngày 26-6 để nhận công tác khác. Cùng ngày, TPBank cũng công bố thay đổi một số vị trí lãnh đạo các khối khác trong ngân hàng.

Cụ thể, ông Khúc Văn Họa - phó tổng giám đốc - thôi giữ chức vụ giám đốc khối ngân hàng doanh nghiệp để bổ nhiệm giữ chức vụ giám đốc khối đầu tư và khách hàng doanh nghiệp lớn, phụ trách triển khai các hoạt động đầu tư, tư vấn, thu xếp vốn, và cung cấp giải pháp tài chính tổng thể cho các tập đoàn, tổng công ty lớn.

Ông Họa đã đảm nhiệm vị trí phó tổng giám đốc TPBank từ năm 2015 đến nay.

Còn bà Nguyễn Lan Hương, hiện là phó giám đốc khối ngân hàng doanh nghiệp, được bổ nhiệm giữ chức vụ giám đốc khối ngân hàng doanh nghiệp, chịu trách nhiệm phát triển danh mục khách hàng doanh nghiệp vừa và nhỏ, cung cấp các sản phẩm tín dụng, tài trợ thương mại và giải pháp tài chính tổng thể cho các khách hàng doanh nghiệp thuộc nhiều phân khúc.

Ngoài ra TPBank còn kiện toàn và bổ nhiệm thêm một số cán bộ lãnh đạo các khối, cũng từ nguồn đào tạo nội bộ.

Lãnh đạo TPBank cho biết việc điều chỉnh nhân sự lần này được triển khai đồng bộ với chiến lược đổi mới toàn diện của TPBank, theo hướng linh hoạt và phù hợp với nhu cầu phát triển của ngân hàng.

TPBank hiện là một trong những ngân hàng tư nhân lớn tại Việt Nam.

Trong quý 1-2025, TPBank dẫn đầu với mức thu nhập bình quân gần 54 triệu đồng/người/tháng, tăng 17% so với cùng kỳ.

Năm 2024, ngân hàng này chi 1.255 tỉ đồng cho nhân sự, tăng 15% so với năm trước, trong bối cảnh tiếp tục đội ngũ được tinh giản, còn 7.756 nhân viên.

Liên tục biến động nhân sự ở Chứng khoán Tiên Phong Tại Chứng khoán Tiên Phong (TPS) - công ty trong hệ sinh thái của TPBank, cũng ghi nhận sự thay đổi về nhân sự cấp cao. Trong thông báo được gửi tới Ủy ban Chứng khoán ngày 25-6, Chứng khoán Tiên Phong cho biết đã nhận được đơn từ nhiệm thành viên ban kiểm soát nhiệm kỳ 2021 - 2026 của ông Nguyễn Trát Minh Phương vì lý do cá nhân. Cách đó 3 hôm, Chứng khoán Tiên Phong cùng một lúc công bố 3 đơn từ nhiệm vị trí thành viên hội đồng quản trị với cùng lý do cá nhân. Ba vị này bao gồm ông Lê Quốc Hùng, ông Tạ Quang Lương và bà Nguyễn Thị Lệ Tùng. Điều đáng lưu ý, cả ba nhân sự cấp cao này đều mới được bầu vào hội đồng quản trị từ giữa năm ngoái. Với loạt đơn từ nhiệm này, tổng số thành viên hội đồng quản trị TPS rút lui gần đây đã lên tới 4 người, trên tổng số 7 thành viên. Trước đó vào ngày 18-3, ông Đỗ Anh Tú - chủ tịch hội đồng quản trị - cũng đã xin từ nhiệm. Ông Tú là em trai ông Đỗ Minh Phú - chủ tịch hội đồng quản trị TPBank. Khi rút khỏi TPS, ông Tú đồng thời cũng xin rút khỏi vị trí thành viên hội đồng quản trị tại TPBank.