Báo cáo tài chính hợp nhất quý 3/2019 của Tập đoàn Dabaco (DBC) ghi nhận doanh thu thuần 1.810,7 tỉ đồng, tương đương cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên, lãi gộp giảm 27% xuống còn 248 tỉ đồng. Hoạt động tài chính trong kỳ cũng ghi nhận chi phí tăng 80% lên 81 tỉ đồng, chủ yếu từ chi phí lãi vay. Kết thúc quý 3/2019, doanh nghiệp này chỉ đạt lợi nhuận sau thuế gần 19,4 tỉ đồng, giảm hơn 87% so với cùng kỳ năm trước.

Lũy kế 9 tháng, Dabaco đạt doanh thu thuần 5.102 tỉ đồng, tăng 5% so với cùng kỳ năm trước. Tuy vậy, lợi nhuận sau thuế của Dabaco giảm đến 80% xuống 47 tỉ đồng và chỉ mới đạt 13% kế hoạch năm 2019.

Giải trình nguyên nhân lợi nhuận đạt thấp, đại diện Dabaco cho biết chủ yếu là do ảnh hưởng của dịch tả lợn châu Phi. Trong nửa đầu năm nay, giá các sản phẩm lợn giống, lợn thịt xuống thấp trong thời gian dài, kéo theo các sản phẩm chăn nuôi khác cũng giảm theo. Đến quý 3/2019, dù giá có tăng nhưng do nhiều người nuôi giảm đàn khiến sản lượng thức ăn chăn nuôi tiêu thụ và sản lượng con giống của các công ty con thuộc Dabaco sụt giảm đáng kể. Doanh thu của khối chăn nuôi giảm, đặc biệt là khối chăn nuôi lợn giảm làm cho kết quả sản xuất kinh doanh của Dabaco xuống thấp so với cùng kỳ.

Tương tự, Tổng công ty chăn nuôi Việt Nam - Công ty cổ phần (VLC) cũng kém khả quan trong kết quả kinh doanh sau 9 tháng năm nay. Theo đó, dù tổng doanh thu thuần vẫn tương đương cùng kỳ năm trước khi đạt 1.986 tỉ đồng nhưng lợi nhuận sau thuế giảm 18% xuống còn 129,5 tỉ đồng.

Theo giải trình của Tổng công ty chăn nuôi Việt Nam, do vẫn bị ảnh hưởng bởi dịch tả lợn châu Phi ở một số vùng trong cả nước nên doanh thu từ hoạt động chăn nuôi lợn của công ty mẹ giảm đáng kể so với cùng kỳ năm trước. Đây là công ty mẹ của công ty sữa Mộc Châu.

Giá heo hơi đang được dự báo sẽ còn tăng cao trong thời gian tới, nhất là vào Tết Nguyên đán năm 2020. Khảo sát của Công ty chứng khoán VNDirect cho thấy các doanh nghiệp quy mô lớn, áp dụng các biện pháp phòng ngừa nghiêm ngặt, chưa ghi nhận dịch bệnh như Tập đoàn Dabaco Việt Nam, Masan Meatlife, CP Vietnam (chưa niêm yết) sẽ được hưởng lợi từ việc giá heo tăng trở lại. Tuy nhiên, điều này sẽ tác động tới Dabaco lớn hơn do cơ cấu doanh thu của những mảng liên quan đến lĩnh vực chăn nuôi chiếm tới hơn 82%.