Chốt phiên hôm nay (27.7), VN-Index giảm 3,51 điểm xuống 1.197,33 điểm, đánh mất mốc 1.200 điểm chỉ sau 1 ngày. Trên sàn Hà Nội, chỉ số HNX-Index cũng giảm 0,56 điểm xuống 235,64 điểm. Nhóm cổ phiếu bất động sản trở thành tâm điểm trong phiên này.



Trong đợt giao dịch buổi sáng, có lúc thị trường giảm mạnh khi nhà đầu tư xả hàng khiến nhiều cổ phiếu chìm xuống dưới giá tham chiếu như VCB, BID, CTG, MBB, TCB, VPB, ACB, MSB, HDB… Tương tự, các cổ phiếu bán lẻ, dầu khí... gồm PLX, MSN, POW, SAB cũng bị bán nhiều hơn và chìm trong sắc đỏ.

Cổ phiếu bất động sản vẫn tăng dù VN-Index mất mốc 1.200 điểm ĐÀO NGỌC THẠCH

Tuy nhiên, trong bối cảnh đó, cổ phiếu bất động sản trở thành trụ đỡ thị trường. Chẳng hạn, 2 cổ phiếu NVL và PDR trong rổ cổ phiếu blue-chips trên sàn HOSE vẫn duy trì sắc xanh đến hết phiên. Cổ phiếu NVL của Novaland có hơn 71 triệu đơn vị được giao dịch khớp lệnh và PDR cũng có hơn 17,2 triệu đơn vị sang tay. NVL từng có mức tăng dự kiến hơn 1,5% đầu phiên, nhưng đến thời điểm đóng cửa chỉ còn tăng 0,2%, dù vậy, cổ phiếu này vẫn được coi là dẫn dắt nhóm bất động sản nhà ở.

Bên cạnh đó, không ít cổ phiếu tên tuổi khác của nhóm này trên sàn HOSE vẫn giữ được sắc xanh như DIG, DXG, DXS, SCR, NLG, CRE, HTN… thậm chí có mã tăng trần tím lịm như DXG, HD6, HPX, ITC, NBB, SJS.



Tuy nhiên, 2 mã lớn khác là VHM và VRE lại đóng cửa trong sắc đỏ. Dù vậy, động lực hỗ trợ cho VN-Index cuối phiên chỉ còn giảm nhẹ của cổ phiếu bất động sản phiên này là khá rõ.

Trong khi các cổ phiếu ngân hàng giảm nhiều thì nhóm chứng khoán tăng khá hơn, bao gồm SSI, HCM, VDS, VIX, MBS, FTS, VND, BMS...

Đáng chú ý, thanh khoản thị trường tiếp tục tăng cao. Tổng khối lượng giao dịch của sàn HOSE đạt hơn 1,16 tỉ đơn vị, tăng hơn 27% với tổng giá trị gần 22.700 tỉ đồng, tăng gần 27% so với hôm qua. Tương tự, sàn Hà Nội có khối lượng giao dịch đạt hơn 120,4 triệu đơn vị, tăng vọt 58% so với một ngày trước; tổng giá trị giao dịch đạt gần 2.000 tỉ đồng, tăng gần 54%... Tính chung, giá trị giao dịch trên hai sàn niêm yết đã vượt 1 tỉ USD.

Việc VN-Index đã đạt được mức 1.200 điểm giúp các nhà đầu tư kỳ vọng thị trường bứt tốc để đi lên, chinh phục các đỉnh cao mới. Tuy nhiên, trong ngắn hạn, nhiều công ty chứng khoán vẫn cảnh báo khả năng rung lắc và điều chỉnh rất lớn nên cần hạn chế mua đuổi, chốt lời một phần danh mục đầu tư.