Hệ thống VNDirect đã được kết nối lại với HNX từ hôm nay (1-4) - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trong thông báo sáng nay (1-4), Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội cho biết đã kết nối giao dịch trở lại đối với Chứng khoán VNDirect.

Việc kết nối bao gồm cả giao dịch từ xa và giao dịch trực tuyến trên thị trường chứng khoán niêm yết, thị trường đăng ký giao dịch, phái sinh, công cụ nợ và trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ, bắt đầu từ 1-4.

Theo HNX, việc kết nối dựa trên báo cáo của Chứng khoán VNDirect về việc đã khắc phục xong sự cố liên quan đến hệ thống giao dịch.

Ngoài ra, Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam cũng đã có công văn gửi HNX về việc kết nối giao dịch trở lại đối với Chứng khoán VNDirect kể từ ngày 1-4.

Ngay sau khi xảy ra sự cố tấn công mạng tại VNDirect, cả HoSE và HNX đều đã ngắt kết nối giao dịch từ xa và trực tuyến với công ty này từ hôm 25-3.

Cả hai sở khẳng định việc kết nối lại chỉ được thực hiện cho đến khi công ty khắc phục được hoàn toàn sự cố.

Theo đó, hệ thống của VNDirect phải khôi phục hoàn toàn và thông qua các bước kiểm tra trước khi được kết nối lại với các sở giao dịch.

Trước đó, theo khẳng định từ bà Phạm Minh Hương - chủ tịch VNDirect, công ty này dự kiến sẽ mở lại hoạt động giao dịch chứng khoán vào ngày thứ hai tuần này.

Để đền bù khách hàng sau 1 tuần nghỉ giao dịch vì sự cố, hôm 30-3, Chứng khoán VNDirect cũng đã ra thông báo các chính sách hỗ trợ.

Theo đó, công ty này sẽ miễn phí giao dịch chứng khoán cơ sở trong tháng 4-2024 với toàn bộ khách hàng hiện hữu và mở mới (không bao gồm phí trả các sở giao dịch chứng khoán và thuế).

Công ty cũng miễn toàn bộ lãi suất cho vay giao dịch ký quỹ (margin) từ ngày 25-3 đến ngày hệ thống giao dịch trở lại với toàn bộ khách hàng có dư nợ vay.

Ngoài ra, miễn lãi nợ thấu chi và chi phí quản lý vị thế qua đêm với giao dịch chứng khoán phái sinh từ ngày 25-3 đến ngày hệ thống giao dịch trở lại.

Bên cạnh đó, VNDirect sẽ áp dụng lãi suất cho vay margin 9,3%/năm với các khách hàng có dư nợ vay margin tại một ngày bất kỳ trong tháng 4 và sử dụng sản phẩm D-Margin. Phạm vi áp dụng với các khoản giải ngân mới trong tháng 4-2024. Đối với trái phiếu, VNDirect nói sẽ tặng lãi suất 0,7% cho tất cả các kỳ hạn đối với khách hàng có phát sinh giao dịch sản phẩm DBond thuộc trái phiếu doanh nghiệp và 0,3% với trái phiếu định chế tài chính.