Nhiều sản phẩm của Masan Consumer như mì tôm, cà phê, nước giải khát... được bày bán tại siêu thị - Ảnh: BÔNG MAI

T rông chờ kết quả kinh doanh quý này và đầu năm 2026 để thuận lợi chuyển lên sàn HoSE

Công ty cổ phần Tập đoàn Masan (mã chứng khoán MSN) vừa công bố kết quả kinh doanh ba quý năm 2025, với doanh thu hợp nhất gần 58.400 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế gần 4.470 tỉ đồng, tăng lần lượt 8% và 64% so với cùng kỳ, tương đương hoàn thành hơn 90% kế hoạch năm.

Đáng chú ý, tại sự kiện trực tuyến "Community Day" diễn ra chiều tối 29-10, ông Michael Hung Nguyen - Phó tổng giám đốc tập đoàn - cho biết đơn vị đã chuẩn bị tài liệu, hồ sơ để đưa công ty con là Công ty cổ phần Hàng tiêu dùng Masan (Masan Consumer, mã chứng khoán MCH) chuyển từ thị trường UPCoM lên niêm yết tại Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE).

Trả lời câu hỏi của cổ đông, ông Hung Nguyen nhận định thị trường chứng khoán Việt Nam đang có nhiều tín hiệu khả quan, tạo niềm tin cho kế hoạch trên. Với quy mô vốn hóa hiện tại, công ty con này có khả năng cao được đưa vào rổ chỉ số VN30 - top 30 cổ phiếu có vốn hóa lớn bậc nhất sàn HoSE.

Tuy nhiên thời điểm cụ thể của việc lên sàn HoSE chưa được tiết lộ. Trong đó một trong những yếu tố quan trọng là kết quả kinh doanh quý 4-2025 và quý 1-2026. Nếu bức tranh kinh doanh này tích cực, các hoạt động liên quan đến việc niêm yết cũng thuận lợi hơn.

Doanh thu giảm nhẹ ngắn hạn do tái cấu trúc, biên lợi nhuận cao

Masan Consumer kinh doanh đa dạng các sản phẩm hàng tiêu dùng nhanh, tập trung chủ yếu vào các ngành hàng gia vị, thực phẩm ăn liền, thực phẩm chế biến sẵn, đồ uống và sản phẩm chăm sóc gia đình. Doanh nghiệp sở hữu nhiều thương hiệu quen thuộc với người tiêu dùng Việt như Omachi, Vinacafé, Vĩnh Hảo, Chante...

Theo báo cáo tài chính, công ty ghi nhận doanh thu gần 7.520 tỉ đồng trong quý 3-2025, giảm 5,9% so với cùng kỳ. Tuy nhiên biên lợi nhuận (EBIT) vẫn duy trì ở mức cao - hơn 24%, thuộc nhóm dẫn đầu ngành hàng tiêu dùng nhanh.

Lũy kế ba quý đầu năm, công ty gặt hái 21.280 tỉ đồng doanh thu và 4.660 tỉ đồng lợi nhuận sau thuế, giảm lần lượt 3% và 16% so với cùng kỳ năm trước.

Doanh nghiệp cho biết nguyên nhân chính đến từ việc tái cấu trúc, triển khai đồng bộ mô hình "phân phối trực tiếp" (Direct Distribution Model) trên toàn quốc, khiến hoạt động tạm thời bị gián đoạn. Tuy nhiên kết quả đang cải thiện dần qua từng tháng, tạo đà phục hồi cho giai đoạn cuối năm.

Các chỉ tiêu vận hành vẫn cho thấy xu hướng tích cực. Số điểm bán hoạt động trung bình đạt 345.000, tăng 40% so với cùng kỳ. Năng suất bán hàng và số sản phẩm mỗi đơn hàng đều tăng, trong khi số ngày tồn kho tại nhà phân phối giảm, phản ánh chuỗi cung ứng được tối ưu hóa.

Chia sẻ với cổ đông tại sự kiện, ông Danny Le - Tổng giám đốc Tập đoàn Masan - cho biết ngoài kênh truyền thống, doanh nghiệp đang tăng trưởng mạnh ở mảng bán lẻ hiện đại, thương mại điện tử, xuất khẩu và khối HORECA (nhà hàng - khách sạn - cà phê).

Việc tái cấu trúc hệ thống phân phối là bước đi cần thiết cho tăng trưởng trung và dài hạn, phù hợp với xu hướng hiện đại hóa bán lẻ tại Việt Nam. Hoạt động này có thể ảnh hưởng đến kết quả ngắn hạn, nhưng sẽ mang lại hiệu quả tích cực rõ rệt sau đó.

Trên sàn UPCoM (dành cho các công ty đại chúng chưa niêm yết chính thức trên sàn HoSE hoặc HNX), mã chứng khoán MCH của Masan Consumer hiện giữ sắc xanh, neo ở mức 154.900 đồng/cổ phiếu. Tương ứng thị giá cao top đầu, vượt trội so với phần lớn mã đang giao dịch trên cả ba sàn chính.