Một loạt doanh nghiệp vừa công bố kế hoạch phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động (ESOP). Điều này có nghĩa nhân viên các doanh nghiệp được mua cổ phiếu giá rẻ hơn nhiều lần so với trên sàn chứng khoán.

Chẳng hạn, Hội đồng quản trị Công ty CP Tập đoàn Masan (mã MSN) công bố nghị quyết thông qua kế hoạch phát hành hơn 7,5 triệu cổ phiếu ESOP, tương đương khoảng 0,5% số cổ phần đang lưu hành. Giá phát hành 10.000 đồng/cổ phiếu. Masan sẽ phát hành số cổ phiếu ESOP cho 95 người lao động - đây là nhân viên của Masan và các công ty con có thành tích nổi bật, đóng góp đặc biệt vào hoạt động sản xuất kinh doanh, đem lại giá trị tăng trưởng về mặt dài hạn, và có cam kết gắn bó lâu dài với công ty và các công ty con. Trong danh sách này có thể kể tới một số nhân sự chủ chốt của Masan như Tổng giám đốc Danny Le, 2 Phó tổng giám đốc Nguyễn Thiều Nam, Michael Hung Nguyen, Giám đốc công nghệ Rahul Bhandari, Giám đốc tài chính Đoàn Thị Mỹ Duyên...

Như vậy, những nhân viên của Masan được mua giá thấp chỉ bằng 13% giá trên sàn giao dịch với mức 77.500 đồng. Thời gian chào bán dự kiến là quý 2/2024 hoặc quý 3/2024. Toàn bộ số cổ phiếu ESOP chào bán sẽ bị hạn chế chuyển nhượng một năm kể từ ngày kết thúc đợt chào bán.

Nhân viên nhiều doanh nghiệp được mua cổ phiếu giá rẻ ĐÀO NGỌC THẠCH

Tương tự, Công ty CP chứng khoán VNDIRECT (mã chứng khoán VND) sẽ xin ý kiến cổ đông phương án chào bán tối đa 30 triệu cổ phiếu ESOP với giá 10.000 đồng/cổ phiếu và phát hành 15 triệu cổ phiếu thưởng cho người lao động. Điều này nhằm mục đích gia tăng gắn kết đội ngũ nhân sự chủ chốt của công ty và bổ sung vốn cho hoạt động. Thời gian thực hiện dự kiến vào năm 2024 - 2026. Cổ phiếu ESOP sẽ bị hạn chế chuyển nhượng tối thiểu 1 năm, còn cổ phiếu thưởng bị hạn chế chuyển nhượng tối thiểu 2 năm. So với giá hiện 18.000 đồng/cổ phiếu, cán bộ nhân sự chủ chốt của VND sẽ được mua cổ phiếu chỉ bằng 55%.

Công ty CP VNG (mã chứng khoán VNZ) vừa công bố tài liệu họp Đại hội cổ đông thường niên năm 2024. Trong năm 2024, công ty dự kiến sẽ phát hành 641.000 cổ phiếu ESOP. Giá bán sẽ là 30.000 đồng/cổ phiếu. Kết thúc phiên 4.6, cổ phiếu VNZ có giá 548.500 đồng và đang giữ vị trí giá cao nhất trên sàn chứng khoán Việt Nam. Như vậy, các nhân viên của VNG sẽ được mua cổ phiếu có giá rẻ chỉ bằng 5,5%. Số cổ phiếu này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng một năm. Thời gian thực hiện từ quý 3/2024. Năm 2023, VNG lỗ ròng hơn 2.000 tỉ đồng. Năm nay công ty đặt mục tiêu doanh thu hơn 11.000 tỉ đồng, tăng 46% so với thực hiện 2023, cũng là mức cao kỷ lục nếu hoàn thành. Đồng thời, hướng đến việc có lãi trở lại với mục tiêu lãi ròng 195 tỉ đồng.