Ông Đoàn Nguyên Đức trò chuyện với các cổ đông HAGL - Ảnh: BÔNG MAI

Xưa nói hoài không làm được, giờ nói được làm được

Trước gần 100 cổ đông gắn bó lâu năm ở "Hội nghị gặp gỡ nhà đầu tư" diễn ra vào chiều 20-8 tại TP.HCM, ông Đoàn Nguyên Đức - chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (HAGL, mã chứng khoán HAG) - khẳng định sẵn sàng chia sẻ thông tin minh bạch với cổ đông, không số liệu mờ mờ ảo ảo gì cả.

Một thời gian dài làm nông nghiệp, ông cảm nhận "rất cực" từ giai đoạn cao su, cây ăn trái các loại… Qua quá trình "dò đường" nghiên cứu thị trường, thổ nhưỡng, đất đai, chuyên môn, giờ doanh nghiệp quyết định chỉ còn tập trung ba mảng chủ lực: chăn nuôi heo, trồng chuối, trồng sầu riêng.

Về mảng chăn nuôi heo, giá heo tại chuồng của HAGL đang nằm mức 48.000 đồng/kg, cố gắng giảm thêm 2.000 đồng vào cuối năm nay. Do đó, kể cả khi thị trường có giá 50.000 đồng/kg thì mảng nuôi heo vẫn không bị lỗ.

Với giá khoảng 58.000 đồng/kg, hiện mỗi con heo lời khoảng 1 triệu đồng, đang có 600.000 con heo. Doanh nghiệp bán heo hơi tại chuồng, lùa ra lấy tiền, không bán nợ. Ngoài ra còn kết hợp chợ đầu mối lớn.

Heo Bapi trắc trở, bầu Đức tính sao?

Về việc hệ thống phân phối heo Bapi (HAGL nắm khoảng 35% cổ phần) thời gian trước mở rộng ra khoảng 200 cửa hàng nhưng không thành công, đơn vị này đã chuyển hướng, hiện phân phối tại 52 cửa hàng, siêu thị lớn như Co.opmart, Lotte mart…

Về mảng trồng chuối, ông Đức cho biết: "Làm sáu năm nay chưa có khái niệm tồn kho, vấn đề bán giá nào chứ không phải không ai mua". Mọi năm giá chuối xuất khẩu 7,5 USD/thùng, giờ đã 10,5 USD/thùng (+30%). Kỳ vọng từ cao điểm tháng 11 trở đi đạt 16 USD/thùng. Hiện HAGL có 7.000ha chuối.

Riêng thị trường Trung Quốc, doanh nghiệp kết nối nhiều siêu thị để bán "chuối Pleiku", ổn định đầu ra và giá.

Sầu riêng là mảng trụ cột thứ ba, 2023 cũng là năm đầu tiên HAGL bán lấy tiền. "Dạo này ít nói hơn hồi xưa, hồi xưa nói hoài làm không được, giờ nói được làm được", ông Đức nói.

Hiện doanh nghiệp có 1.200ha sầu riêng, khoảng 60% trong số đó đã đến năm thứ tư. Còn 5.000ha đất có thể trồng thêm.



Năm nay doanh nghiệp dự thu ba vườn sầu riêng nhỏ gần 80ha, 1.000 tấn. Tháng này thu được 18 tỉ đồng bán sầu riêng, trừ đi giá phân bón, công chăm sóc… còn lại lãi 14,4 tỉ đồng (80%).

Bầu Đức cùng lãnh đạo HAGL mời cổ đông ăn sầu riêng mới rụng, chưa bán ra thị trường. HAGL sẽ tặng thêm sầu riêng cho các cổ đông có 200.000 - 300.000 cổ phiếu - Ảnh: BÔNG MAI

Không hiểu sao nợ ít nhưng bị mang tiếng nhiều

Trước câu hỏi về nợ, ông Đức cho rằng khoản nợ 7.600 tỉ đồng là thấp so với khối tài sản (hơn 21.340 tỉ đồng). Nhiều doanh nghiệp khác trên thị trường có số nợ nhiều hơn, HAGL nợ ít hơn nhưng bị "mang tiếng rất nhiều, không biết tại sao".



Bên cạnh việc chuyển qua cho Thaco trả một phần, HAGL cũng sẽ thực hiện nhiều biện pháp xử lý nợ như: bán một số tài sản không sinh lãi, lấy lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh, phát hành thêm cổ phiếu... Có một tổ chức đang đàm phán mua lại khoản nợ 580 tỉ đồng của HAGL ở ngân hàng. Nỗ lực trong ba năm giải quyết xong nợ gốc.

"HAGL đang có nợ đó, đang xử lý, phải xử lý, để không còn ồn ào nợ nần nữa", ông Đức chia sẻ.

Chủ tịch HAGL cũng cho biết năm 2008 doanh nghiệp có khoản nợ tới 29.000 tỉ đồng, nhưng "chính sự xấu hổ" đã khiến ông không để phát sinh thêm nữa, chứ nếu không có khi bây giờ tăng lên 100.000 tỉ đồng, không trả nổi.

Theo tính toán, chỉ riêng tháng vừa qua doanh nghiệp đã lãi 117 tỉ đồng. Từ năm 2024 trở đi dự tính lợi nhuận không dưới 2.000 tỉ đồng mỗi năm.

Ông Đức tự nhận "tôi sắp già rồi, lâm thế nữa là thua" nên sẽ tập trung vào "một con hai cây" chứ không dàn trải như trước, không huy động vốn lớn nữa.

Từ người giàu nhất sàn chứng khoán Việt, có bất động sản trải dài từ Bắc vào Nam, bầu Đức đã bán khối bất động sản lớn và dần chuyển sang mảng nông nghiệp, nhưng rồi thất bại khi "vàng trắng" cao su bị rớt giá.

"Khi tôi bị rủi ro cao su, mất thanh khoản, khó khăn cực kỳ, nhiều bạn bè anh em cười, dở, không biết quản trị, thất bại", ông Đức nói về giai đoạn 2008.

Trước nhà đầu tư, ông khẳng định: "Quyết liệt vực công ty dậy vì danh dự cá nhân và các cổ đông".

Trải qua thử thách, ông cho rằng: "Đừng nhìn nhận doanh nghiệp thất bại với đôi mắt không thiện cảm", bởi có người sáng thức dậy đã giàu, có người làm mãi vẫn khó. Ông cảm ơn những người đã giúp đỡ lúc khó khăn, như ông Trần Bá Dương (chủ tịch Thaco), cộng sự, cổ đông...

"Tuy bây giờ vẫn còn khó khăn, chưa thoát, nhưng nhìn thấy được ánh sáng cuối đường hầm, có đường đi", ông Đức cho hay.