Cổ phiếu "họ APEC" giảm sàn, trắng bên mua trong phiên 28-6 - Ảnh: B.MAI

Sau khi Cơ quan an ninh điều tra (Công an Hà Nội) ra quyết định khởi tố vụ án hình sự vụ thao túng thị trường chứng khoán tại Chứng khoán Châu Á Thái Bình Dương (APS, Chứng khoán APEC), Đầu tư Châu Á Thái Bình Dương (API) và Đầu tư IDJ Việt Nam vào tuần trước, hôm nay 28-6, giới đầu tư cổ phiếu không khỏi xôn xao khi nhận thêm tin mới.

Cơ quan an ninh điều tra vừa ra quyết định khởi tố bị can, lệnh tạm giam đối với 5 bị can về tội thao túng thị trường chứng khoán. Trong đó có ông Phạm Duy Hưng - chủ tịch hội đồng quản trị và ông Nguyễn Đỗ Lăng - tổng giám đốc Chứng khoán APEC. Ngoài ra còn có vợ ông Lăng, một kế toán trưởng và một phó phòng dịch vụ khách hàng của Chứng khoán APEC.

Trước diễn biến trên, nhà đầu tư tiếp tục mang cổ phiếu "họ APEC" bán tháo, nhưng bị rơi vào tình trạng trắng bên mua.

Khép lại phiên giao dịch hôm nay, mã APS, API và IDJ lần lượt nằm ở giá sàn 10.600 đồng/cổ phiếu, 9.300 đồng/cổ phiếu và 9.800 đồng/cổ phiếu, cách xa đỉnh giá đã lập vào gần hai năm trước. Trong ngày, bộ ba mã trên có tổng cộng gần 55 triệu cổ phiếu bị dư bán, không có người mua.

Ở thời kỳ hoàng kim, cách đây gần hai năm, bộ ba cổ phiếu "họ APEC" gồm APS, API và IDJ đã trở thành tâm điểm chú ý khi tăng đột biến hàng chục lần, "làm mưa làm gió" trên thị trường chứng khoán với các chuỗi tăng trần liên tục.

Chỉ vỏn vẹn quanh mệnh giá 10.000 đồng, trong thời gian ngắn, tính đến giữa tháng 11-2021, riêng mã API đã bật tăng mười lần lên giá hơn 100.000 đồng/cổ phiếu. Sau khoảng thời gian nửa năm, mã IDJ cũng bật tăng lên mốc gần 75.000 đồng/cổ phiếu (+400%). Từ cảnh bị "ghẻ lạnh", có giá chưa bằng ly trà đá, mã APS cũng vụt lên như một ngôi sao sáng khi đạt giá gần 60.000 đồng/cổ phiếu.

Với đà tăng phi mã, tại đại hội đồng cổ đông bất thường diễn ra cuối tháng 11-2021, đại diện Chứng khoán APEC đã hướng dẫn cổ đông cùng đọc "Lời tuyên thệ của người APEC":

"Ngày hôm nay, tôi bắt đầu một cuộc đời mới. Mọi thứ đến với tôi chính là một món quà. Tôi biết ơn và xin đón nhận tất cả, bằng một tình yêu thương vô tận. Tôi nguyện, cùng anh em nỗ lực từng phút giây, không ngừng cải tiến, đưa công ty trở thành doanh nghiệp sáng tạo nhất toàn cầu, đem tới giá trị cho bản thân, gia đình và xã hội.

Tôi sẽ luôn sống trung thực và quyết tâm theo đuổi sự kỷ luật đến tận cùng, trong mọi suy nghĩ và hành động. Tại đây và ngay bây giờ, tôi cam kết với chính tôi và những điều tôi nói, với danh dự, tiền bạc và hạnh phúc của chính mình".

Sau đó lãnh đạo của cổ đông Chứng khoán APEC còn "hô khẩu huyết của người APEC", gồm: Sáng tạo - cống hiến - phụng sự - quyết tâm - gồng lãi. Đồng thời hô hào: "APEC - Quyết tâm gồng lãi" (ba lần).

Mặc dù nhiều lần cổ đông đặt nghi vấn cổ phiếu bị "thổi giá" nhưng ông Nguyễn Đỗ Lăng khẳng định chắc nịch rằng công ty làm đúng luật, nếu phát hiện gian lận thì cam kết xử lý nghiêm.

Tuần trước, sau khi bị khởi tố vụ án hình sự thao túng thị trường chứng khoán, cả Chứng khoán APEC, Đầu tư Châu Á Thái Bình Dương và Đầu tư IDJ Việt Nam đều ra thông báo khẳng định không phải chủ thể có liên quan hoặc có những hoạt động liên quan đến vụ việc này. Đồng thời khẳng định sự việc không tác động hoặc làm thay đổi định hướng dài hạn cũng như hoạt động bình thường của công ty. Không ảnh hưởng tới quyền, lợi ích hợp pháp của khách hàng, cổ đông cũng như đối tác. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho rằng việc điều tra khởi tố trên là vụ việc đơn lẻ. Thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn hoạt động bình thường, ổn định, thông suốt.