VN-Index vượt lại đỉnh lịch sử 1.700 nhưng tài khoản nhiều nhà đầu tư vẫn âm sâu - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chứng khoán thực sự tăng bao nhiêu?

Thị trường chứng khoán Việt Nam mở đầu tuần mới với sự dẫn dắt của nhóm Vingroup và đặc biệt có thêm sự góp mặt của cổ phiếu SAB - Tổng công ty CP Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn. SAB đã đóng cửa tại mức giá cao nhất trong vòng 5 tháng trở lại đây.

Trong khi đó, chỉ số VN-Index cũng trở lại trên mốc 1.700 điểm sau gần hai tháng điều chỉnh mạnh. Hành trình hồi phục này diễn ra với tốc độ khá nhanh nhưng xu hướng tăng mới chỉ xuất hiện một số cổ phiếu lớn như VIC, VNM, VPL...

Dòng tiền vẫn chưa thực sự giúp nhiều cổ phiếu hồi phục sau đợt sóng nâng hạng lên thị trường mới nổi. Nhiều nhóm ngành hút tiền trong quý 3-2025 vẫn đang trở thành tâm điểm của sự suy yếu.

Ngay khi sóng qua đi, nhóm chứng khoán đã chịu tổn thương sâu nhất khi nhiều cổ phiếu giảm từ khoảng 24% đến gần 40% từ đỉnh như: VIX đang giảm 39%, còn VND giảm 33%, VCI giảm 32% và "ông lớn" SSI cũng đang dò đáy khi đang giảm 26%...

Cổ phiếu SSI vẫn đang dò đáy

Nhóm hạ tầng và dầu khí cũng không khá hơn, với nhiều cổ phiếu chiết khấu hơn 20% từ đỉnh như GEX (-29%), BSR (-21%), PLX (-20%)...

Còn ngành ngân hàng - vốn được xem là bệ đỡ quan trọng của thị trường - cũng chứng kiến hàng loạt cổ phiếu giảm từ hơn 20% đến gần 30% như EIB giảm tới 31% và hàng loạt mã như SSB, NVB, VAB, VIB, BVB, VPB, MBB, TCB cùng giảm hơn 20%.

Nhận định về hiện tượng này, ông Nguyễn Văn Trúc - Phó trưởng phòng phân tích của Chứng khoán NSI - cho rằng thành tích từ đầu năm 2025 của thị trường có đóng góp hơn 200 điểm từ nhóm cổ phiếu Vingroup. Do đó sẽ khiến chỉ số VN-Index không phản ánh hiện trạng thực sự của đa số cổ phiếu. Nếu không tính nhóm Vingroup, phần còn lại của VN-Index lại đang ở vùng tích lũy 1.400 - 1.450 điểm.

Ông Trúc đánh giá “nếu không còn những rủi ro mang tính Thiên nga đen hoặc các cổ phiếu Vingroup bị bán tháo, thị trường khó xuất hiện nhịp điều chỉnh sâu”.

Nhịp hồi phục kỹ thuật và hành động của “cá mập”

Sự lệch pha khá lớn giữa diễn biến của VN-Index và nhiều cổ phiếu trên thị trường khiến không ít nhà đầu tư cá nhân không có lợi nhuận hoặc thậm chí thua lỗ khi giải ngân trong quý 3-2025.

Ông Bùi Văn Huy - Giám đốc nghiên cứu, Công ty FIDT - đánh giá thị trường đang phân hóa mạnh theo từng nhóm cổ phiếu. Các tuần hồi phục vừa qua, dòng tiền lại chủ yếu đổ vào các nhóm mang tính phòng thủ, có câu chuyện riêng hoặc được hưởng lợi từ yếu tố vĩ mô.

Ngược lại, các nhóm dẫn dắt truyền thống như ngân hàng, chứng khoán và bất động sản nhà ở tiếp tục giao dịch trong trạng thái ảm đạm, thiếu sức bật. Điều này cho thấy đà tăng điểm của thị trường không đến từ những trụ cột lớn, mà chủ yếu dựa vào sự vận động cục bộ của một số nhóm ngành nhất định.

Trong bối cảnh đó, các biến số vĩ mô nền tảng tiếp tục gây sức ép đáng kể. Tỉ giá vẫn ở vùng nhạy cảm; lãi suất huy động bắt đầu nhích lên tại một số ngân hàng thương mại cổ phần; trong khi khối ngoại duy trì đà bán ròng mạnh do áp lực tỉ giá và xu hướng tái phân bổ vốn toàn cầu.

Ông Huy cho biết: “Những điều này khiến thị trường chưa thể có được nền tảng ổn định để bước vào một pha hồi phục mang tính cấu trúc. Do đó, thị trường vẫn đang trong giai đoạn hồi phục kỹ thuật và dao động giằng co, thay vì bước vào một nhịp hồi phục thực sự.

Tín hiệu quan trọng cần theo dõi trong thời gian tới vẫn là sự ổn định của tỉ giá và sự cải thiện đáng kể của thanh khoản - hai yếu tố mang tính quyết định để dòng tiền lớn quay lại và giúp thị trường vượt qua các vùng cản phía trước”.

Trong khi đó, quỹ PYN Elite với tổng tài sản quản lý hơn 25.000 tỉ đồng lại nâng mục tiêu VN-Index dù chỉ số đang phụ thuộc vào một vài cổ phiếu lớn.

Quỹ cho biết, khoảng 10 năm trước, khi lựa chọn phân bổ quốc gia, quỹ đặt mục tiêu dài hạn cho VN-Index ở mức 2.500 điểm.

“Hiện tại, chúng tôi đi đến kết luận rằng cần nâng mục tiêu này lên 3.200 điểm. Mục tiêu chỉ số mới của chúng tôi ở mức 3.200 điểm được xây dựng trên kỳ vọng tốc độ tăng trưởng lợi nhuận bình quân 18-20% trong các năm tới. Riêng năm 2025, tăng trưởng lợi nhuận nhiều khả năng sẽ vượt 20%”, PYN Elite cho biết.