Theo dự kiến, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội sẽ tổ chức bán đấu giá 45,6 triệu cổ phiếu của ngân hàng Eximbank do ngân hàng Vietcombank sở hữu vào ngày 22.10. Tuy nhiên đến hết thời gian đăng ký và đặt cọc nhưng không có nhà đầu tư nào đăng ký tham dự. Vì vậy Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội thông báo hủy phiên đấu giá này.

Như vậy số phận cổ phiếu của Eximbank do Vietcombank sở hữu còn "hẩm hiu" hơn cổ phiếu của Ngân hàng Quân đội (MBBank). Mới đây vào ngày 15.10, trong đợt đấu giá tại Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội, Vietcombank cũng chỉ bán thành công hơn 5,9 triệu cổ phiếu của MBBank trong hơn 53,4 triệu cổ phiếu đưa ra chào bán.

Toàn bộ số cổ phiếu MBBank còn lại được đem bán khớp lệnh trên sàn TP.HCM. Tương tự, Vietcombank cũng sẽ bán khớp lệnh số cổ phiếu Eximbank trên sàn.

Hiện giá cổ phiếu EIB của Eximbank trên sàn TP.HCM là 14.000 đồng/cổ phiếu, thấp hơn không nhiều so với mức giá khởi điểm công bố của Vietcombank. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch trung bình 10 phiên liên tiếp gần đây của EIB chỉ hơn 293.000 cổ phiếu. Do đó nếu Vietcombank đưa ra bán khớp lệnh số lượng 45,6 triệu cổ phiếu EIB thì sẽ mất rất nhiều thời gian. Đồng thời việc bán số lượng lớn cổ phiếu cũng tác động mạnh đến giá giao dịch trên sàn.