Công ty chứng khoán gặt hái nhiều kết quả khả quan trong giai đoạn đầu năm nay - Ảnh: BÔNG MAI

Nhiều công ty chứng khoán gặt hái kết quả tích cực trong giai đoạn đầu năm 2024, kỳ vọng lợi nhuận tăng vượt trội cả năm.

Chuộng cổ phiếu ngành ngân hàng và thép

Vào giữa tuần này 25-4, Công ty cổ phần Chứng khoán TP.HCM (HSC) sẽ tổ chức đại hội đồng cổ đông, với mục tiêu đạt doanh thu hơn 3.180 tỉ đồng và lãi trước thuế 1.450 tỉ đồng, lần lượt tăng 41% và 72% so với cùng kỳ năm trước.

"Kế hoạch kinh doanh được xây dựng dựa trên dự báo giá trị giao dịch bình quân toàn thị trường trong năm 2024 đạt mức 20.000 tỉ đồng/ngày, tăng 18% so với năm 2023", phía doanh nghiệp chia sẻ.

Ngoài ra, doanh nghiệp dự kiến từ giữa năm nay sẽ sử dụng phần vốn tăng 2.400 tỉ đồng từ đợt chào bán cho cổ đông hiện hữu để tăng quy mô hoạt động cho vay ký quỹ, tự doanh...

Về kết quả kinh doanh trong quý đầu năm 2024, HSC ghi nhận doanh thu hơn 720 tỉ đồng (+48%), đóng góp chủ yếu từ hoạt động cho vay ký quỹ, môi giới chứng khoán và tự doanh. Trừ các chi phí, doanh nghiệp có lợi nhuận sau thuế 277 tỉ đồng, tăng 124% so với cùng kỳ năm liền trước, cao nhất trong 7 quý gần đây.

Top 5 cổ phiếu được HSC đổ vốn vào gồm: DIG (DIC Corp), PDR (Phát Đạt), VPB (VPBank), TCH (Tài chính Hoàng Huy) và TCB (Techcombank).

Ngoài ra còn có những gương mặt quen trong ngành ngân hàng như STB (Sacombank), VCB (Vietcombank), ACB, MBB. Công ty chứng khoán này cũng đầu tư vào cổ phiếu ngành công nghệ thông tin như FPT, hay thép Hòa Phát (HPG)...

Là "ông lớn" trong ngành, bức tranh tài chính của Chứng khoán SSI được nhiều nhà đầu tư quan tâm. Báo cáo tài chính công ty mẹ quý đầu năm nay cho thấy SSI mang về gần 1.920 tỉ đồng doanh thu ( 33%) và gần 730 tỉ đồng lãi sau thuế ( 50%).

Ngoài các nghiệp vụ đặc thù, khoản lãi trên được đóng góp từ việc bán cổ phiếu, chứng khoán niêm yết và chưa niêm yết, chứng chỉ tiền gửi, chứng quyền, trái phiếu... Riêng mảng cổ phiếu, SSI đổ tiền vào các mã nổi bật như VPB (chiếm hơn một nửa danh mục), STB, HPG và FPT.

Mặc dù doanh thu giảm nhẹ xuống còn 1.285 tỉ đồng, song Chứng khoán VNDirect (VND) vẫn gặt hái 767 tỉ đồng (+334%) lợi nhuận trước thuế trong quý đầu năm nay, công lớn đến từ hoạt động mua bán trái phiếu và chứng khoán chưa niêm yết. Doanh nghiệp cũng có nguồn thu đáng kể từ hoạt động môi giới, cho vay, bảo lãnh phát hành...

Trong rổ cổ phiếu có giá trị gốc gần 1.530 tỉ đồng, VNDirect chuộng các mã ngân hàng như VPB, ACB và cổ phiếu ngành thép HSG (Hoa Sen)....

Đẩy mạnh huy động vốn

Trong bối cảnh hệ thống công nghệ thông tin mới KRX có khả năng đi vào vận hành từ ngày 2-5 tới đây, nhiều công ty chứng khoán cũng tăng tốc lên kế hoạch phát hành cổ phiếu để gom vốn, thích ứng xu thế mới, phát triển hoạt động kinh doanh.

Điển hình như tại đại hội mới diễn ra, Chứng khoán Sen Vàng (GLS) đã thông qua phương án phát hành riêng lẻ 500 triệu cổ phiếu cho nhà đầu tư chuyên nghiệp để huy động 5.000 tỉ đồng. Từ đó nâng vốn điều lệ lên tổng cộng 5.135 tỉ đồng. Giao dịch dự kiến thực hiện vào nửa cuối năm nay.

Doanh nghiệp cho biết dùng nguồn vốn trên để bổ sung nguồn vốn cho vay ký quỹ, nâng cao năng lực tài chính, đầu tư hạ tầng công nghệ, bổ sung vốn cho hoạt động tự doanh...

Với Chứng khoán DNSE, mới đây doanh nghiệp cũng thống nhất kế hoạch phát hành trái phiếu để gom về 1.000 tỉ đồng, phục vụ hoạt động kinh doanh và đầu tư. Song song, DNSE cũng có kế hoạch phát hành thêm 3,3 triệu cổ phiếu thưởng trong năm nay.

Phía Chứng khoán đầu tư tài chính Việt Nam (VISC) cũng vừa thông qua bán 50 triệu cổ phiếu riêng lẻ, kỳ vọng thu về 500 tỉ đồng. Dự kiến phát hành vào quý 3 tới đây. Nếu không phát hành hết số cổ phiếu nói trên, doanh nghiệp sẽ tiếp tục tìm kiếm nhà đầu tư chuyên nghiệp để bán. Nguồn tiền thu được dùng để cho vay ký quỹ, tự doanh...

Trong năm nay, Chứng khoán Rồng Việt (VDS) dự kiến phát hành thêm cổ phiếu, tăng vốn điều lệ lên 3.240 tỉ đồng, nâng cao năng lực tài chính, tăng vị thế cạnh tranh.

Ngoài phát hành để chi trả cổ tức cho cổ đông và thưởng nhân viên, Rồng Việt còn chào bán 81 triệu cổ phiếu cho nhà đầu tư chiến lược, nhà đầu tư chuyên nghiệp.

Chứng khoán tuần mới: Ẩn số dòng tiền và nơm nớp 'call margin' Sau khi giảm gần 102 điểm 4 phiên liên tiếp, đánh mất thành quả nhiều tháng, thị trường chứng khoán đã điều chỉnh về vùng giá hợp lý hơn. Liệu dòng tiền bắt đáy mạnh hơn sắp xuất hiện?