Nhiều sinh viên đã bắt đầu đầu tư chứng khoán ngay từ năm nhất đại học. Trong ảnh là cảnh giao dịch ở một công ty chứng khoán tại TP.HCM - Ảnh: BÔNG MAI

Mới đây ban tổ chức cuộc thi "Đầu tư chứng khoán sinh viên Việt Nam" (Investment Challenge 2023) vừa công bố nhiều nội dung đáng chú ý. Ngoài các vòng về kiến thức về thị trường tài chính - chứng khoán, các sinh viên còn được bước vào vòng trải nghiệm đầu tư thực tế, được cấp tiền thật, được mở tài khoản tại các công ty chứng khoán để đầu tư trong hai tháng (22-6 đến 22-8).

Kết quả đầu tư cuối cùng nếu lãi, sinh viên được hưởng 100%. Ban tổ chức cũng "bao lỗ" 20% trên số vốn được cấp ban đầu. Được biết, ba sinh viên sẽ được gộp thành một đội thi, có 10 đội được cấp 20 triệu đồng/đội, 20 - 30 đội còn lại được cấp 10 triệu đồng/đội để đầu tư. Như vậy ban tổ chức chi ra khoảng 500 triệu đồng để các sinh viên làm vốn đầu tư ban đầu.

Cuộc thi được hỗ trợ chuyên môn từ Công ty Chứng khoán NH Việt Nam, Chứng khoán FPT, Chứng khoán Phú Hưng, Chứng khoán Rồng Việt, Chứng khoán SSI, Eximbank... nên sinh viên còn được hưởng nhiều quyền lợi khác.

Bạn Trần Lê Uyển Nhi (sinh viên năm 3 chuyên ngành kinh tế đầu tư, Đại học Kinh tế TP.HCM) cho biết: "Mình lướt Facebook thì thấy nhiều người có góc nhìn trái chiều về việc trường cấp tiền để sinh viên đầu tư chứng khoán. Nhưng thị trường chứng khoán đóng góp lớn vào sự phát triển của các doanh nghiệp trong nước, thị trường này cần nhà đầu tư, cần cả những người trẻ như tụi mình. Mình hy vọng chứng khoán sẽ gần gũi hơn với mọi người".

Sinh viên này cho biết sẽ cẩn trọng khi mua cổ phiếu, tránh tin vào các tin đồn thất thiệt rồi đặt tham vọng quá lớn để lao vào và bị trả giá.

Đã tham gia thị trường chứng khoán hơn một năm nay, bạn Mã Đức Thắng (sinh viên năm 3 khoa tài chính, Đại học Ngân hàng TP.HCM) cho biết việc cấp tiền sẽ giúp sinh viên tìm hiểu thị trường chứng khoán tốt hơn.

"Mình mong muốn sẽ được làm việc tại công ty chứng khoán, hoặc quỹ đầu tư, nên việc mua bán cổ phiếu ngay từ khi còn học đại học sẽ giúp mình tích lũy được nhiều kinh nghiệm. Nếu thắng thì mình được một khoản tiền nho nhỏ cho bản thân, thua thì cũng là bài học để trưởng thành, còn hơn là đứng yên", Đức Thắng chia sẻ.

Tiến sĩ Nghiêm Quý Hào - giám đốc Trung tâm nghiên cứu và đào tạo kinh tế ứng dụng, trực thuộc Trường ĐH Tôn Đức Thắng - nhận định việc mở tài khoản chứng khoán thật và được cấp vốn thật để đầu tư, giao dịch bằng tiền thật, sẽ tiếp sức cho cộng đồng sinh viên - các nhà đầu tư trẻ trực tiếp tham gia, trải nghiệm nghề nghiệp trên thị trường tài chính, chứng khoán. Qua đó góp phần vào việc đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao cho thị trường tài chính chứng khoán quốc gia.

Tính đến cuối tuần này, cuộc thi "Đầu tư chứng khoán sinh viên Việt Nam" - Investment Challenge 2023 đã thu hút được hơn 2.100 sinh viên từ 91 trường đại học, cao đẳng trong cả nước tham gia đăng ký dự thi.