Từ tháng 4 đến nay, nhiều ngân hàng liên tục tăng lãi suất tiết kiệm kỳ hạn 12 tháng đã lên lại trên 5%/năm thay vì dưới ngưỡng này trong quý đầu năm nay. Trong khi đó, nhiều doanh nghiệp đã phát hành thành công trái phiếu doanh nghiệp để huy động vốn hàng ngàn tỉ đồng.

Trái phiếu doanh nghiệp phát hành trong tháng 5 có lãi suất từ 11 - 12,5%/năm NGỌC THẮNG

Theo công bố trên Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội, trong tháng 5 vừa qua, ngoài các ngân hàng đã có những đợt phát hành trái phiếu thì có một số doanh nghiệp cũng thành công huy động vốn qua kênh này. Ví dụ, Công ty TNHH Hoàng Trúc My (trụ sở Bình Dương) công bố phát hành thành công 2.000 trái phiếu có tổng giá trị phát hành 200 tỉ đồng (mệnh giá 100 triệu đồng/trái phiếu). Lô trái phiếu có kỳ hạn 5 năm và có lãi suất 12%/năm. Hay Công ty CP Kinh doanh F88 (trụ sở Hà Nội) đã phát hành thành công 2 lô trái phiếu với tổng mệnh giá 100 tỉ đồng. Mỗi lô có khối lượng 500 trái phiếu có tổng mệnh giá 50 tỉ đồng (mệnh giá 100 triệu đồng/trái phiếu). Cả hai lô trái phiếu đều có kỳ hạn 12 tháng; sau 9 thời gian phát hành 9 tháng người sở hữu trái phiếu có quyền đề nghị F88 mua lại một phần hoặc toàn bộ các trái phiếu đang nắm giữ. Lãi suất cho số trái phiếu này là 11,5%/năm.

Trái phiếu doanh nghiệp hút dòng tiền do lãi suất cao

Hay Công ty TNHH Khu đô thị mới Trung Minh (trụ sở Hòa Bình) đã phát hành 9.000 trái phiếu với tổng mệnh giá 900 tỉ đồng. Trái phiếu có kỳ hạn 60 tháng với mệnh giá 100 triệu đồng/trái phiếu. Tổ chức phát hành có quyền mua lại trước hạn một phần hoặc toàn bộ trái phiếu sau thời gian phát hành 12 tháng. Số trái phiếu này có lãi suất lên 12,5%/năm.

Trong khi đó, các ngân hàng thương mại phát hành trái phiếu thành công với lãi suất thấp hơn nhiều so với các doanh nghiệp. Chẳng hạn, Ngân hàng TMCP Việt Á công bố hoàn thành đợt phát hành 2.300 trái phiếu có tổng giá trị 230 tỉ đồng (mệnh giá 100 triệu đồng/trái phiếu). Lô trái phiếu có kỳ hạn 7 năm, lãi suất 7,2%/năm. Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam (Techcombank) phát hành 1.500 trái phiếu với tổng mệnh giá 1.500 tỉ đồng (mệnh giá 1 tỉ đồng/trái phiếu). Lô trái phiếu có kỳ hạn 36 tháng với lãi suất 4,8%/năm. Thậm chí, Ngân hàng TMCP Hàng Hải Việt Nam (MSB) công bố đã chào bán thành công 1.000 trái phiếu có tổng giá trị phát hành 1.000 tỉ đồng (mệnh giá 1 tỉ đồng/trái phiếu). Số trái phiếu này có kỳ hạn 3 năm và lãi suất 3,9%/năm...