Cơ quan điều tra thực hiện khám xét trụ sở Tập đoàn FLC thời điểm khởi tố bị can, bắt tạm giam ông Trịnh Văn Quyết hồi tháng 3-2022 - Ảnh: HÀ TUÂN

Ngày 23-6, Cơ quan điều tra Bộ Công an đã ra quyết định khởi tố bị can thêm 15 người liên quan đến vụ án cựu chủ tịch Tập đoàn FLC Trịnh Văn Quyết "thổi giá" cổ phiếu.

Nhiều bị can có quan hệ cha - con, vợ - chồng

Trong đó có 2 người là nhân viên của tập đoàn gồm: Đỗ Thị Huyền Trang - phó trưởng phòng kế toán Công ty CP Tập đoàn FLC và Nguyễn Thị Nga - nhân viên ban kế toán.

5 người bị khởi tố thuộc Công ty CP chứng khoán BOS gồm: Nguyễn Thị Thanh Phương - cựu trưởng phòng dịch vụ chứng khoán; Nguyễn Thị Thu Thơm - cựu phó trưởng phòng dịch vụ chứng khoán; Bùi Ngọc Tú - cựu phó trưởng phòng dịch vụ chứng khoán; Trần Thị Lan - cựu kế toán trưởng; Quách Thị Xuân Thu - cựu kế toán trưởng.

Một số người là lãnh đạo, nhân viên các công ty con thuộc FLC bị khởi tố gồm: Trịnh Văn Đại - phó tổng giám đốc Công ty CP xây dựng FLC Faros; Trịnh Thị Thanh Huyền - nhân viên Công ty CP đầu tư và phát triển FLC Homes;

Trịnh Tuân - trưởng phòng vật tư Công ty TNHH MTV FLC Land; Hoàng Thị Huệ - nguyên nhân viên Công ty CP thương mại và dịch vụ số FLC; Trịnh Văn Nam - nguyên nhân viên Công ty CP hàng không Tre Việt; Nguyễn Văn Mạnh - nhân viên phòng vật tư Công ty TNHH MTV FLC Land.

Những người còn lại bị khởi tố gồm: Nguyễn Quang Trung - lái xe Bệnh viện đa khoa H.T.; Nguyễn Thị Hồng Dung (trú tại quận Cầu Giấy, Hà Nội).

Tất cả những người trên đều bị điều tra về tội thao túng thị trường chứng khoán. Cơ quan điều tra ra quyết định khởi tố bị can, áp dụng biện pháp cấm đi khỏi nơi cư trú với cả 15 người.

Viện Kiểm sát nhân dân tối cao đã phê chuẩn các quyết định khởi tố bị can đối với 15 người.

Trong số 15 bị can này có nhiều người có mối quan hệ thân thiết, có người là cha - con, có người là vợ - chồng nay cùng bị khởi tố vì có vai trò đồng phạm trong vụ ông Trịnh Văn Quyết thao túng chứng khoán.

Ông Trịnh Văn Quyết, cựu chủ tịch Tập đoàn FLC - Ảnh: B.N.

"Thổi giá", thu lời bất chính 530 tỉ

Vụ án liên quan cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết bị Cơ quan điều tra Bộ Công an khởi tố đến nay đã hơn một năm.

Ban đầu, 5 người bị bắt về tội thao túng giá chứng khoán gồm: Trịnh Văn Quyết; Trịnh Thị Minh Huế - nguyên nhân viên kế toán tổng hợp Công ty CP Tập đoàn FLC; Hương Trần Kiều Dung - nguyên chủ tịch HĐQT Công ty CP chứng khoán BOS kiêm phó chủ tịch thường trực Công ty CP Tập đoàn FLC; Trịnh Thị Thúy Nga - nguyên thành viên HĐQT kiêm phó tổng giám đốc và Nguyễn Quỳnh Anh - nguyên tổng giám đốc Công ty CP chứng khoán BOS.

Cuối tháng 6-2022, cơ quan điều tra khởi tố bổ sung tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản đối với ông Trịnh Văn Quyết và bà Kiều Dung. Hai em gái của ông Quyết cũng bị khởi tố bổ sung cùng tội danh là Trịnh Thị Thúy Nga và Trịnh Thị Minh Huế.

Liên quan hành vi này, cơ quan điều tra xác định các bị can đã có hành vi tăng khống vốn điều lệ từ 1,5 tỉ đồng lên 4.300 tỉ đồng tương ứng với 430 triệu cổ phần của Công ty CP xây dựng Faros.

Khi công ty này niêm yết 430 triệu cổ phiếu mã ROS trên sàn chứng khoán, cựu chủ tịch FLC đã bán toàn bộ số cổ phiếu, chiếm đoạt tiền của các nhà đầu tư.

Tính đến ngày 24-2-2021, Trịnh Văn Quyết đã chỉ đạo Trịnh Thị Minh Huế bán toàn bộ cổ phiếu ROS mang tên mình và tên 5 cá nhân khác, thu được hơn 6.400 tỉ đồng. Trịnh Văn Quyết đã rút tiền mặt từ việc bán cổ phiếu để chiếm đoạt.

Còn về hành vi thao túng giá chứng khoán, kết quả điều tra ban đầu đã làm rõ được nhiều sai phạm của ông Quyết liên quan đến việc "thổi giá" cổ phiếu với mục đích thu lời bất chính. Tổng số tiền bị can Quyết thu về sau khi bán chui cổ phiếu là gần 1.700 tỉ đồng, mục đích hưởng lợi bất chính hơn 530 tỉ đồng.