Tại Việt Nam, VinFast chốt giá bán ô tô điện mini 235 triệu đồng/chiếc, chạy 210km/lần sạc đang thu hút chú ý của khách hàng - Ảnh: CÔNG TRUNG

Sau thời gian lặng lẽ, cổ phiếu VFS của hãng xe điện VinFast bất ngờ bật tăng.

Cổ phiếu bật tăng sau tin ra mắt xe điện giá cạnh tranh

Chốt phiên giao dịch đầu tuần này, VFS chính thức dừng lại ở giá 4,56 USD/cổ phiếu, tăng 51,5% so với kết quả ở cuối tuần trước.

Nguyên nhân được giải thích từ thứ hai tuần này (13-5), VinFast chính thức nhận đặt cọc cho mẫu xe điện mini VF3 mới ra mắt. Trong ba ngày đầu nhận đặt cọc, mỗi chiếc xe này có giá 235 triệu đồng (mua xe dạng thuê pin) và 315 triệu đồng (mua kèm pin).

Mẫu xe mới được nhận xét phù hợp với ngân sách của nhiều gia đình, đặc biệt dành cho phụ nữ, giới trẻ... và được nhiều người nhận xét "mua xe về để đi chợ rất tiện".

Với diễn biến trên, vốn hóa của VinFast đang nằm trong top 10 các hãng xe điện đang niêm yết trên sàn Mỹ.

Cụ thể, Tesla (vốn hóa 548 tỉ USD - Mỹ), Zeekr (64 tỉ USD - Trung Quốc), Xiaomi (61,9 tỉ USD - Trung Quốc), Li Auto (27 tỉ USD - Trung Quốc), NIO (11,7 tỉ USD - Trung Quốc), Rivian (10,8 tỉ USD - Mỹ), VinFast (10,7 tỉ USD - Việt Nam), XPeng (8 tỉ USD - Trung Quốc), Lucid Motors (6,5 tỉ USD - Mỹ) và Yadea Group (5,6 tỉ USD - Trung Quốc).

Cổ phiếu VinFast bật tăng 51,5% trong phiên mở đầu tuần này

Hồi mới chào sân tháng 8-2023, mã VFS từng đạt vùng giá 84.000 đồng/cổ phiếu, bám sát vốn hóa của "ông trùm" xe điện Tesla. Dù có những biến động lớn, nhưng việc cổ phiếu của VinFast bật tăng cũng tạo nên niềm hy vọng cho nhiều nhà đầu tư.

Trên sàn Mỹ, cổ phiếu của hãng Apple cũng gây chú ý giới đầu tư trong phiên gần nhất, tăng 1,7%, sau khi có thông tin công ty này đang hoàn tất thỏa thuận với OpenAI để tích hợp trí tuệ nhân tạo ChatGPT trên điện thoại iPhone.

Chứng khoán Mỹ đứt chuỗi tăng liên tục

Thị trường chứng khoán Mỹ khởi động phiên tuần mới với nhiều biến động, khi nhà đầu tư dồn sự chú ý sang báo cáo lạm phát sắp tới - có thể tiết lộ thời gian bắt đầu cắt giảm lãi suất.

Dữ liệu gần đây từ Cục Dự trữ liên bang (Fed, Mỹ) chỉ ra rằng người tiêu dùng đã nâng cao kỳ vọng về việc tăng giá trong tháng trước. Những người tham gia thị trường cũng đang chờ đợi báo cáo chỉ số giá sản xuất - PPI và doanh số bán lẻ, cũng như các tuyên bố từ nhiều quan chức Fed.

Khép phiên, chỉ số các công ty đại chúng lớn S&P 500 đóng cửa giảm nhẹ, chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones chấm dứt chuỗi 8 ngày tăng liên tiếp (mất 81 điểm), trong khi sàn công nghệ Nasdaq tăng 0,3%.

Dù vậy, theo nhận định của đội ngũ phân tích từ Chứng khoán Yuanta, xu hướng ngắn hạn của cả ba chỉ số chính này vẫn duy trì ở mức tăng.