Bị cáo Trịnh Văn Quyết trả lời thẩm vấn - Ảnh: HIỂU PHONG

Chiều 23-7, phiên tòa sơ thẩm xét xử vụ án thao túng thị trường chứng khoán và lừa đảo chiếm đoạt tài sản liên quan cựu chủ tịch Tập đoàn FLC Trịnh Văn Quyết và 49 người khác tiếp tục phần xét hỏi của đại diện viện kiểm sát và luật sư với các bị cáo.

Ông Trịnh Văn Quyết mong muốn được khắc phục toàn bộ hậu quả vụ án

Một trong bốn luật sư bào chữa cho bị cáo Trịnh Văn Quyết cho biết với hai tội danh bị quy kết là thao túng thị trường chứng khoán và lừa đảo chiếm đoạt tài sản thì ông Quyết sẽ phải bồi thường khoảng 4.300 tỉ đồng.

Luật sư đặt câu hỏi ngoài tài sản bị phong tỏa, bị cáo còn tài sản khác để đảm bảo hay không?

Cựu chủ tịch Tập đoàn FLC Trịnh Văn Quyết cho biết trong trường hợp hội đồng xét xử tuyên ông phải khắc phục số tiền trên thì "bị cáo xin được dùng toàn bộ tài sản cá nhân đang bị phong tỏa để khắc phục".

Ông Quyết nói và tiết lộ số tài sản đang bị phong tỏa ước chừng 5.000 tỉ đồng, "đây là toàn bộ tài sản tích lũy trong hơn 20 năm lập nghiệp của bị cáo".

"Bị cáo tha thiết mong được tạo điều kiện, gỡ phong tỏa để khắc phục", ông Quyết bày tỏ mong muốn và cho biết hiện ông mới được tạo điều kiện để bán "đứa con tâm huyết nhất" là Hãng hàng không Bamboo Airways.

Theo ông Quyết, số tiền thu được gần 200 tỉ đồng đã được gia đình khắc phục. Còn 500 tỉ đồng sau khi được đối tác mua Bamboo Airways thanh toán cũng sẽ được nộp ngay vào tài khoản tạm giữ của cơ quan chức năng.

"Nếu bị kết luận phải có trách nhiệm đối với số tiền nêu trên, tôi sẵn sàng chấp nhận phán quyết của hội đồng xét xử. Tôi luôn mong muốn được khắc phục hoàn toàn hậu quả vụ án. Tôi cũng xin nhận hết trách nhiệm cho những bị cáo liên đới khác", ông Quyết phân trần.

Các bị cáo tại tòa - Ảnh: HIỂU PHONG

Ông Trịnh Văn Quyết xin được sớm ra tù để làm việc, kiếm tiền khắc phục hậu quả

Trường hợp toàn bộ tài sản vẫn không đủ khắc phục thì sao? Bị cáo có phương án nào khác? - luật sư tiếp tục đặt câu hỏi.

Ông Quyết cho hay, ông tin bản thân có thể khắc phục được toàn bộ đối với số tiền này vì thực tế tại thời điểm ông bị khởi tố và bắt tạm giam, giá trị của các cổ phiếu trên các tài khoản chứng khoán của ông là gần 5.000 tỉ.

Ngay trước khi xét xử, ông đã động viên người nhà vay mượn và nộp thêm được 23 tỉ và "trong thời gian tòa xét xử tôi vẫn đang nhờ người nhà cố vay thêm 25,1 tỉ nữa".

"Tôi kính đề nghị các cơ quan chức năng tạo điều kiện cho các doanh nghiệp mà tôi có cổ phần được hoạt động bình thường, tạo điều kiện để cổ phiếu của các doanh nghiệp này có thể giao dịch bình thường.

Tôi xin hội đồng xét xử cho tôi cơ hội sớm quay trở lại cộng đồng tiếp tục làm việc để có thể nộp toàn bộ tiền khắc phục hậu quả", ông Quyết nói.

Ngoài ra, ông Quyết cũng cho hay bản thân không có ý nghĩ lừa đảo của nhà đầu tư, khi quyết định mua lại Công ty Faros chỉ muốn gây dựng công ty này thành "thương hiệu" cho FLC.

"Có thời điểm cổ phiếu của Faros lên hơn 200.000 đồng tôi không bán, nhưng tại thời điểm dịch COVID-19, vì khó khăn mà phải bán dưới 2.000 đồng", ông Quyết khai và khẳng định giá trị công ty lớn hơn thế vì Faros là công ty lớn đã và đang triển khai nhiều dự án lớn tại nhiều tỉnh.

Cuối phần trình bày, cựu chủ tịch FLC cho hay không bao giờ muốn bán cổ phiếu Faros, nhưng khó khăn vì dịch nên phải bán. Sau khi giải quyết khó khăn ông sẽ mua lại, nhưng chưa thực hiện được thì tháng 3-2022 ông đã bị bắt.