Theo dự thảo luật Chứng khoán sửa đổi, người có liên quan đến cổ đông nội bộ của một doanh nghiệp được mở rộng hơn quy định hiện hành. Đó là người có quan hệ với nhau gồm cá nhân và cha mẹ đẻ, cha mẹ nuôi, anh chị em ruột, con đẻ, con nuôi…

tin liên quan Nhiều cổ phiếu bị thao túng giá Đáng chú ý nhất, phần này bổ sung trường hợp bao gồm cả con dâu, con rể, anh rể, em rể, chị dâu, em dâu của cá nhân trong một công ty cũng được tính là người có liên quan. Công ty và đối tác kinh doanh, khách hàng lớn của công ty đó theo quy định của Chính phủ cũng thuộc đối tượng là người có liên quan. Đáng chú ý nhất, phần này bổ sung trường hợp bao gồm cả con dâu, con rể, anh rể, em rể, chị dâu, em dâu của cá nhân trong một công ty cũng được tính là người có liên quan. Công ty và đối tác kinh doanh, khách hàng lớn của công ty đó theo quy định của Chính phủ cũng thuộc đối tượng là người có liên quan.

Như vậy, những đối tượng trên theo dự thảo luật Chứng khoán sửa đổi sẽ nằm trong trường hợp phải công bố thông tin trước khi giao dịch chứng khoán. Ví dụ cổ đông sáng lập trong thời gian bị hạn chế chuyển nhượng, người nội bộ của công ty đại chúng, người nội bộ của quỹ đại chúng và người có liên quan của người nội bộ phải báo cáo và công bố thông tin trước và sau khi thực hiện giao dịch cổ phiếu, quyền mua cổ phiếu, trái phiếu chuyển đổi, quyền mua trái phiếu chuyển đổi của công ty đại chúng...

Bên cạnh đó, người có liên quan đều phải chào mua công khai và đăng ký với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước trong một số trường hợp như mua cổ phiếu có quyền biểu quyết, chứng chỉ quỹ đóng dẫn đến sở hữu (trực tiếp hoặc gián tiếp) từ 25% trở lên số cổ phiếu có quyền biểu quyết, chứng chỉ quỹ đang lưu hành của một công ty đại chúng, quỹ đóng...

Cuối cùng là trường hợp họ nắm giữ từ 75% trở lên số cổ phiếu có quyền biểu quyết của một công ty đại chúng phải mua tiếp số cổ phiếu cùng loại do các cổ đông còn lại nắm giữ trong thời hạn 30 ngày theo giá chào mua đã công bố, nếu các cổ đông có yêu cầu...

Luật Chứng khoán sửa đổi đang được lấy ý kiến rộng rãi từ nay đến trước ngày 2.12.