Tập đoàn Eneos Corporotion (Nhật Bản) thông báo đăng ký mua 25 triệu cổ phiếu của Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam - Petrolimex (PLX) từ ngày 1 - 30.3. Đây là số cổ phiếu quỹ mà Petrolimex đăng ký bán ra. Nếu giao dịch thành công, tổ chức này sẽ nâng sở hữu từ 13 triệu lên 38 triệu cổ phiếu, tương ứng tỷ lệ nắm giữ từ 1% lên 2,94% tại Petrolimex. Vào tháng 9.2020, Petrolimex đã bán 13 triệu cổ phiếu quỹ cho Eneos Corporation.

Eneos Corporotion là công ty mẹ của Công ty TNHH Tư vấn và Holding JX Nippon Oil & Energy Việt Nam hiện đang sở hữu 103,5 triệu cổ phiếu PLX, tương đương 8% vốn. Như vậy, sau giao dịch, cổ đông chiến lược đến từ Nhật Bản sẽ nâng sở hữu Petrolimex lên 10,94% vốn. Eneos Corporation hiện là tập đoàn xăng dầu lớn nhất Nhật Bản với thị phần phân phối 47%.

Cổ phiếu PLX chốt phiên 23.2 ở mức giá 56.800 đồng/cổ phiếu, tạm tính theo giá này, doanh nghiệp dự thu về 1.420 tỉ đồng.

Kể từ khi đưa cổ phiếu lên sàn niêm yết vào tháng 4.2017, Petrolimex đã nhiều lần bán cổ phiếu quỹ, số lượng giảm từ 155 triệu đơn vị xuống 75 triệu đơn vị. Trong giai đoạn 2020 - 2021, Petrolimex có kế hoạch bán hết toàn bộ số cổ phiếu quỹ để đáp ứng nhu cầu bổ sung vốn kinh doanh , đầu tư, phát triển.