Thông báo từ HOSE cho biết, theo kế hoạch dự kiến đề xuất, hệ thống công nghệ thông tin cho thị trường chứng khoán Việt Nam có thể sẽ vận hành chính thức vào ngày 5.5, trùng với ngày hiệu lực áp dụng của chỉ số kỳ tháng 4.2025.

Để đảm bảo công tác chuyển đổi và vận hành hệ thống được an toàn, thông suốt; căn cứ khoản 2.3 mục 2 các Quy tắc chỉ số, HOSE cũng thông báo thay đổi ngày hiệu lực áp dụng của Bộ chỉ số VNX-Index, chỉ số VN DIAMOND, chỉ số VNFINSELECT kỳ tháng 4.2025 từ ngày 5.5 sang ngày 28.4; Thay đổi ngày hiệu lực áp dụng của việc cập nhật tỷ lệ free-float, khối lượng lưu hành và giới hạn tỷ trọng vốn hóa của Bộ chỉ số HOSE-Index, chỉ số VNSI, chỉ số VNFIN LEAD kỳ tháng 4.2025 từ ngày 5.5 sang ngày 28.4.

Hệ thống công nghệ thông tin mới dự kiến được HOSE đưa vào vận hành từ ngày 5.5 ẢNH: NHẬT THỊNH

Trước đó, ngày 11.3, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã đưa thông báo về lộ trình triển khai hệ thống công nghệ thông tin mới. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước giao các sở giao dịch (HOSE, HNX), Trung tâm Lưu ký và Bù trừ chứng khoán phải công bố về chức năng, tính năng mới của hệ thống mới được đưa vào vận hành để thị trường nắm được đầy đủ thông tin về hệ thống. Ngay sau đó, HOSE đã thông báo về dự những thay đổi trong giao dịch khi áp dụng hệ thống công nghệ thông tin mới cho thị trường. Các thay đổi này bao gồm lệnh ATO/ATC trong đợt khớp lệnh định kỳ; sửa, hủy lệnh giao dịch khớp lệnh; giao dịch thỏa thuận; giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư nước ngoài; giao dịch lô lẻ; giao dịch của chứng khoán thuộc diện bị hạn chế giao dịch...

Hệ thống công nghệ thông tin mới đã được HOSE ký hợp đồng dịch vụ công nghệ thông tin với Sở Giao dịch chứng khoán Hàn Quốc (KRX) để triển khai từ năm 2012 để thay thế hệ thống hiện tại không đáp ứng được việc mở rộng nhiều tính năng, dịch vụ mới cho hoạt động giao dịch. Việc đưa hệ thống công nghệ thông tin mới vào vận hành sẽ giúp cơ quan quản lý thị trường chứng khoán triển khai thêm một số công cụ, tính năng mới như cho phép nhà đầu tư giao dịch lô lẻ trên một bảng riêng hay triển khai hoạt động mua bán cổ phiếu trong ngày (T+0)...