Nguyên nhân đưa cổ phiếu của Tân Tạo vào diện kiểm soát được HOSE công bố do lợi nhuận sau thuế của cổ đông công ty mẹ năm 2021 và năm 2022 là số âm căn cứ trên Báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán năm 2022. Đây là trường hợp chứng khoán bị đưa vào diện kiểm soát. Ngoài ra, cổ phiếu ITA cũng đang trong diện cảnh báo do Báo cáo tài chính kiểm toán năm 2022 có ý kiến ngoại trừ.

Cổ phiếu của Tân Tạo bị đưa vào diện kiểm soát từ ngày 22.6 ITA

Thêm nữa, cổ phiếu ITA đồng thời đang trong diện cảnh báo từ tháng 8.2022 do công ty vi phạm công bố thông tin từ 4 lần trở lên trong vòng 1 năm (tính theo năm dương lịch). Khi đó, công ty đã nhiều lần bị nhắc nhở về việc công bố thông tin và giải trình liên quan gần 2.000 tỉ đồng ủy thác cho bà Đặng Thị Hoàng Yến - Chủ tịch Hội đồng quản trị - trong báo cáo tài chính hợp nhất quý 2/2022 do công ty công bố. Tuy nhiên, các văn bản sau đó, đặc biệt là Báo cáo tài chính bán niên 2022 lại đưa ra số liệu hoàn toàn khác... Vì vậy, HOSE đã có đến 4 lần yêu cầu Tân Tạo giải trình liên quan đến câu chuyện tạm ứng, ủy thác đầu tư đối với bà Đặng Thị Hoàng Yến kể từ khi công bố Báo cáo tài chính quý 2/2022 đến nay.

Đáng chú ý, Tân Tạo cũng vừa bất ngờ công bố bà Đặng Thị Hoàng Yến - Chủ tịch Hội đồng quản trị - sẽ không còn là người đại diện pháp luật từ ngày 10.6. Đồng thời, công ty bổ nhiệm ông Nguyễn Thanh Phong thay cho bà Đặng Thị Hoàng Yến làm người đại diện pháp luật của công ty.



Trước đó, ông Đặng Quang Hạnh - em ruột bà Đặng Thị Hoàng Yến - cũng đã từ nhiệm vị trí Tổng giám đốc Tân Tạo từ tháng 4.2023. Sau đó công ty bổ nhiệm Tổng giám đốc mới là ông Nguyễn Thanh Phong - người giữ chức Phó tổng giám đốc cách đây 4 năm và từng là người được ủy quyền công bố thông tin của công ty.

Đến ngày 7.6, Tân Tạo công bố công văn báo cáo khắc phục tình trạng chứng khoán bị cảnh báo quý 2/2023 và đề nghị HOSE đưa cổ phiếu ra khỏi diện cảnh báo. Theo đó, ITA cho biết, tính đến thời điểm hiện tại, công ty đã công bố thông tin và khắc phục hết nguyên nhân đưa chứng khoán ITA bị cảnh báo theo yêu cầu của HOSE. Công ty cũng đã thực hiện đúng những quy định về công bố thông tin và thực hiện giải trình đầy đủ những thông tin yêu cầu của HoSE và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước. Việc tiếp tục kéo dài quyết định đưa cổ phiếu ITA vào diện cảnh báo đã gây thiệt hại nặng nề cho công ty, cổ đông, nhà đầu tư trong và ngoài nước...

Theo Báo cáo kiểm toán năm 2022, Tân Tạo ghi nhận lỗ 257,9 tỉ đồng trong năm 2022 và lỗ 404,1 tỉ đồng trong năm 2021. Đóng cửa phiên giao dịch ngày 15.6, cổ phiếu ITA giảm 80 đồng xuống 6.120 đồng/cổ phiếu.