VNDirect vừa bị bật khỏi top 6 trong bảng xếp hạng thị phần chứng khoán quý 3-2025 - Ảnh: VND

Công ty cổ phần Chứng khoán VNDirect (VND) vừa có báo cáo về việc nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện thanh toán tiền trong thời hạn quy định.

Cụ thể tại báo cáo gửi Ủy ban Chứng khoán, VND cho biết ngày 7-10, United Sustainable Asia Top - 50 Fund (Singapore) đã đặt mua và khớp lệnh đối với hai mã chứng khoán.

Trong đó có một lệnh 66.300 cổ phiếu MWG với giá trị khớp lệnh hơn 5,2 tỉ đồng và một lệnh 362.900 cổ phiếu MBB với giá trị khớp lệnh hơn 9,8 tỉ đồng. Tổng cộng, 2 giao dịch trên cần thanh toán hơn 15 tỉ đồng.

Tuy nhiên tổ chức đến từ Singapore đã không thanh toán đúng thời hạn theo quy định. Chứng khoán VNDirect đã chịu trách nhiệm thanh toán thay.

Trước đó, Thông tư 68 về chứng khoán có hiệu lực từ cuối năm 2024 đã bỏ điều kiện nhà đầu tư nước ngoài phải ký quỹ đủ 100% trước khi giao dịch, mở đường cho việc nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam.

Trước đây, nhà đầu tư ngoại trước khi đặt lệnh mua chứng khoán phải chuyển đủ tiền. Dù không mua được vẫn phải chịu khoản phí chuyển tiền từ nước ngoài vào Việt Nam và ngược lại.

Các tổ chức xếp hạng quốc tế đánh giá đây là rào cản với dòng vốn ngoại khi vào Việt Nam và khuyến nghị Việt Nam cần gỡ bỏ để đẩy nhanh hơn tiến trình nâng hạng thị trường chứng khoán.

Sau 2 lần lấy ý kiến công khai và tiếp thu hoàn thiện, Bộ Tài chính đã ban hành thông tư sửa đổi, bổ sung điều khoản này.

Theo đó, nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phiếu không yêu cầu có đủ tiền khi đặt lệnh. Nhưng cần lưu ý, chỉ áp dụng với nhà đầu tư tổ chức nước ngoài, không áp dụng với cá nhân.

Thông tư nêu rõ công ty chứng khoán thực hiện đánh giá rủi ro thanh toán của nhà đầu tư nước ngoài là tổ chức để xác định mức tiền phải có khi đặt lệnh mua cổ phiếu theo thỏa thuận giữa hai bên. Trường hợp nhà đầu tư không thanh toán đủ tiền sau giao dịch, nghĩa vụ thanh toán thuộc về công ty chứng khoán nơi họ đặt lệnh.

Kể từ thời điểm chính thức áp dụng Non-prefunding, VNDirect là công ty chứng khoán thứ hai thông báo về giao dịch không thành công của nhà đầu tư tổ chức nước ngoài.

Vào hồi giữa tháng 12 năm ngoái, khi Công ty CP Chứng khoán Vietcap (VCI) đã phải thanh toán gần 4 tỉ đồng tiền mua 26.600 cổ phiếu FPT cho Aegon Custody B.V (Hà Lan).