Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) đã ra quyết định thông báo chuyển nhiều cổ phiếu sang diện kiểm soát trong tháng 5. Đó là hơn 2,2 tỉ cổ phiếu HVN của Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) từ diện cảnh báo sang diện kiểm soát kể từ ngày 12.5. Cũng trong ngày 12.5, cổ phiếu HPX của Công ty CP Đầu tư Hải Phát từ diện cảnh báo sẽ bị chuyển sang diện kiểm soát.

Cổ phiếu HVN của Vietnam Airlines bị đưa vào diện kiểm soát ĐỘC LẬP

Song song đó, một số cổ phiếu khác cũng bị đưa vào diện kiểm soát gồm cổ phiếu ABS của Công ty CP Dịch vụ Nông nghiệp Bình Thuận; cổ phiếu LDG của Công ty CP Đầu tư LDG và 3 cổ phiếu liên quan đến "họ" Louis gồm TGG của Công ty CP Louis Capital; mã AGM của Công ty CP Xuất nhập khẩu An Giang; cổ phiếu TVB của Công ty CP Chứng khoán Trí Việt. Riêng cổ phiếu IBC của Công ty CP Đầu tư Apax Holdings bị kiểm soát từ ngày 11.5 và trước đó là cổ phiếu HBC của Công ty CP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình vào diện kiểm soát kể từ ngày 17.4.

Nguyên nhân chung của những cổ phiếu trên khi bị chuyển sang diện kiểm soát do chậm nộp báo cáo tài chính kiểm toán theo thời gian quy định. Cụ thể, công ty đại chúng phải công bố báo cáo tài chính năm đã được kiểm toán trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày tổ chức kiểm toán ký báo cáo kiểm toán, nhưng không vượt quá 90 ngày, kể từ ngày kết thúc năm tài chính.

Với năm tài chính kết thúc vào 31.12.2022, các doanh nghiệp như Vietnam Airlines phải nộp báo cáo tài chính chậm nhất vào ngày 31.3.2023. Thế nhưng, Vietnam Airlines đã có văn bản đề nghị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và HOSE cho phép hoãn công bố báo cáo tài chính năm 2022 nhưng không nêu cụ thể thời hạn và Ủy ban Chứng khoán cũng đã có văn bản trả lời không đồng ý với đề nghị của Vietnam Airlines.

Giải trình vấn đề này, Vietnam Airlines cho biết đang tái cấu trúc toàn diện, sắp xếp, ổn định lại hoạt động sản xuất kinh doanh và từng bước tái cơ cấu doanh nghiệp. Ngoài ra, đơn vị kiểm toán cần thêm thời gian để thu thập, đối chiếu và đánh giá toàn diện các thông tin liên quan để có thể hoàn thành kiểm toán báo cáo tài chính của Vietnam Airlines...

Tương tự, các công ty bị đưa cổ phiếu vào diện kiểm soát cho đến nay cũng chưa nộp báo cáo kiểm toán năm 2022. Theo giải trình của LDG, ngành bất động sản đang gặp rất nhiều khó khăn khiến tình hình bán hàng của công ty cũng bị chậm lại. Các chính sách bất lợi về lãi suất khiến các khách hàng của LDG gặp khó khăn về tài chính và không thể thanh toán đúng hạn theo tiến độ... LDG đã ký hợp đồng kiểm toán với Công ty TNHH Kiểm toán Delloite Việt Nam thực hiện kiểm toán báo cáo tài chính năm 2022 nhưng do chưa sắp xếp được nhân sự tiến hành kiểm toán để kịp thời hạn công bố báo cáo như quy định. Mới đây, LDG đã thay đổi đơn vị thực hiện kiểm toán vào ngày 19.4 và đơn vị kiểm toán mới cần thêm thời gian để hoàn thành công tác kiểm toán báo cáo tài chính năm 2022...