Thị trường chứng khoán dứt mạch tăng 4 phiên tích lũy liên tục - Ảnh: AI vẽ

Trong phiên ngày 3-7, thị trường chứng khoán mở cửa giảm điểm nhưng nhanh chóng lấy lại đà tăng nhờ lực mua chủ động chiếm ưu thế, chủ yếu đến từ bộ ba ngân hàng - chứng khoán - thép.

Song áp lực cung đầu phiên chiều khiến VN-Index hụt hơi và thu hẹp đà tăng. Cuối cùng, bên bán áp đảo, khiến chỉ số mất gần 3 điểm, lùi về vùng 1.381,96 điểm.

Điểm đáng lưu ý, trong khi nhiều nhà đầu tư trong nước tỏ ra thận trọng chốt lời sớm, khối ngoại đã mua ròng mạnh với tổng giá trị đạt 2.276 tỉ đồng, tập trung vào SSI, MWG và CTG.

Vì sao thị trường chứng khoán điều chỉnh?

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Nguyễn Anh Khoa - giám đốc khối phân tích và nghiên cứu chứng khoán Agribank - cho biết nhóm khu công nghiệp, xuất khẩu (thủy sản, dệt may…) ghi nhận áp lực bán vào đầu phiên giao dịch hôm nay, tuy nhiên đà giảm có phần chững lại sau đó.

Bù lại, nhiều nhóm ngành tiếp tục duy trì xu hướng tăng tích cực, nổi bật là chứng khoán, bán lẻ, ngân hàng, thép. Theo ông Khoa, dòng tiền đang ưu tiên những nhóm cổ phiếu có câu chuyện riêng hoặc kỳ vọng kết quả kinh doanh quý 2 tích cực, cũng như được hưởng lợi về mặt chính sách trong các tháng cuối năm 2025.

Dù diễn biến thị trường vẫn tương đối tích cực ở thời điểm hiện tại, song ông Khoa cho rằng vẫn còn nhiều yếu tố chưa rõ ràng phía trước, đặc biệt khi mức thuế đối ứng với các quốc gia Đông Nam Á cũng như nội dung chi tiết thỏa thuận Việt Nam - Mỹ chưa được công bố.

Còn theo ông Quách Anh Khánh, chuyên gia phân tích chứng khoán Vietcombank (VCBS), áp lực bán gia tăng mạnh trong phiên hôm nay tập trung ở một số cổ phiếu thuộc nhóm khu công nghiệp (BCM) và cao su (GVR), cùng với áp lực chốt lời ở vùng giá cao của nhóm ngân hàng, khiến chỉ số chung kết thúc phiên giảm nhẹ.

"Thị trường mở cửa giảm điểm nhẹ dưới mốc tham chiếu sau các thông tin liên quan đến quá trình đàm phán thuế quan giữa Việt Nam và Mỹ nhưng đã nhanh chóng lấy lại sắc xanh tăng điểm. Tuy nhiên, sang tới phiên chiều, áp lực cung đầu phiên khiến VN-Index hụt hơi và thu hẹp đà tăng", ông Khánh nói.

Dù vậy, theo chuyên gia VCBS, thanh khoản tăng trở lại 40% so với phiên sáng hôm trước, cho thấy tâm lý nhà đầu tư phần nào cải thiện sau khi thị trường vượt ngưỡng 1.390 điểm.

Ông Khoa cho rằng nhà đầu tư nên tiếp tục nắm giữ danh mục, ưu tiên các nhóm ngành có kỳ vọng tăng trưởng lợi nhuận trong quý 2 và hưởng lợi từ chính sách, như ngân hàng, chứng khoán, bán lẻ, xây dựng, thép.

"Tuy nhiên cũng nên duy trì tỉ trọng tiền mặt ở mức hợp lý, khoảng 30% danh mục, để chuẩn bị sẵn lực mua trong kịch bản thị trường xuất hiện nhịp điều chỉnh bất ngờ", ông Khoa khuyến nghị.

Khối ngoại tăng giải ngân, thu hẹp đà bán ròng

Điểm sáng lớn nhất trong phiên hôm nay là sự trở lại mạnh mẽ của khối ngoại. Nhà đầu tư nước ngoài đã mua ròng hơn 2.276 tỉ đồng, đánh dấu phiên mua ròng thứ hai liên tiếp.

Trước đó, khối này chủ yếu duy trì xu hướng bán ròng. Lũy kế từ đầu năm đến nay, nhà đầu tư ngoại đã bán ròng hơn 38.000 tỉ đồng trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Nếu nhìn lại, việc bán ròng được khối ngoại duy trì bền bỉ nhiều tháng liên tiếp, trừ tháng 5. Nhưng tổng lại 6 tháng năm nay, vẫn tích cực hơn đáng kể so với mức rút ròng hơn 52.000 tỉ đồng cùng kỳ.

Việc nhà đầu tư nước ngoài sớm quay trở lại thị trường diễn ra trong bối cảnh Chính phủ đang chỉ đạo sát sao công tác nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam - một trong những yếu tố thu hút dòng vốn ngoại.

Ông Hoàng Văn Thu - phó chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước - cho biết ủy ban đã và đang nỗ lực để đạt mục tiêu nâng hạng trong kỳ đánh giá của FTSE dự kiến vào tháng 9-2025. Các tổ chức xếp hạng như FTSE, MSCI và nhà đầu tư quốc tế đều đánh giá cao và tin tưởng vào tiến trình nâng hạng của thị trường chứng khoán Việt Nam.

Hiện Bộ Tài chính đang hoàn thiện việc sửa đổi nghị định 155/2020/NĐ-CP để tháo gỡ vướng mắc, tạo thuận lợi cho nhà đầu tư nước ngoài, bao gồm đơn giản hóa thủ tục hành chính, nâng tỉ lệ sở hữu và đảm bảo an toàn cho hoạt động đầu tư.

Bên cạnh đó, các hoạt động đối thoại, xúc tiến đầu tư ở nước ngoài cũng đang được đẩy mạnh, đồng thời chuẩn bị triển khai các cơ chế kỹ thuật như tài khoản giao dịch tổng (Omnibus) và cơ chế đối tác bù trừ trung tâm (CCP).

Ông Quách Anh Khánh, chuyên gia VCBS, cho rằng diễn biến điều chỉnh trong phiên hôm nay là thường thấy sau khi chỉ số đã có một nhịp tăng mạnh. Thị trường đang trong giai đoạn kiểm định lại cung - cầu ở vùng điểm 1.380 - 1.390. Đồng thời, dòng tiền có sự phân hóa rõ nét, tập trung vào các nhóm cổ phiếu có câu chuyện riêng hoặc có kỳ vọng kết quả kinh doanh quý 2 tích cực.