Áp lực bán vẫn rình rập trong bối cảnh thị trường chứng khoán có dấu hiệu hồi phục - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Hợp lực đẩy chứng khoán hồi phục mạnh

Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa ghi nhận một tuần giao dịch khởi sắc sau kỳ nghỉ lễ, với chỉ số VN-Index tăng 41 điểm, tương ứng tăng 3,3%, lên mức 1.267,3 điểm.

Đà tăng mạnh mẽ diễn ra trong bốn phiên đầu tuần, được thúc đẩy bởi tâm lý tích cực của giới đầu tư khi hệ thống công nghệ thông tin mới - KRX chính thức đi vào vận hành thành công từ phiên đầu tuần.

Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường, Công ty cổ phần Chứng khoán VNDirect - cho rằng những tín hiệu hạ nhiệt của thuế quan đã góp phần thúc đẩy tâm lý hứng khởi.

Cụ thể, Việt Nam chính thức bước vào vòng đàm phán thuế đối ứng với Mỹ từ cuối tuần này. Mỹ công bố thỏa thuận thương mại đầu tiên (Anh) sau khi áp thuế đối ứng; Mỹ và Trung Quốc sẽ có cuộc đàm phán thương mại tại Geneva vào ngày 10 và 11-5 tới.

Bên cạnh đó, thị trường còn được tiếp sức nhờ đà tăng mạnh của nhóm cổ phiếu họ Vin sau thông tin Vinpearl sẽ niêm yết 1,8 tỉ cổ phiếu trên Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM với phiên giao dịch đầu tiên vào ngày 13-5.

Áp lực chốt lời gia tăng trong ngắn hạn

Về triển vọng ngắn hạn, ông Đinh Quang Hinh nhìn nhận áp lực chốt lời sẽ gia tăng trong tuần tới khi những thông tin tích cực gần đây về các cuộc đàm phán thuế quan và tăng trưởng lợi nhuận quý 1-2025 của doanh nghiệp đã được phản ánh phần lớn vào giá.

"Trước mắt, chỉ số VN-Index sẽ gặp nhiều trở ngại tại vùng cản 1.270 - 1.280 điểm và xa hơn là mốc tâm lý 1.300 điểm. Do đó, nếu không xuất hiện những thông tin hỗ trợ mạnh, ví dụ như tiến triển đáng kể trong đàm phán thương mại giữa Mỹ - Việt Nam, thì kịch bản chỉ số VN-Index sớm bứt phá qua vùng cản mạnh kể trên là chưa cao", vị chuyên gia này nói thêm.

Thị trường cần nhịp nghỉ tích lũy sau đà tăng khá nhanh tuần vừa qua để hấp thụ lượng hàng giá rẻ. Trong bối cảnh thị trường có thể đi ngang tích lũy hoặc điều chỉnh nhẹ, dòng tiền có thể luân chuyển mạnh giữa các nhóm cổ phiếu.

Nhà đầu tư ngắn hạn nên cân nhắc chốt lời một phần những cổ phiếu đã tăng mạnh vừa qua để chuyển hướng sang nhóm cổ phiếu chưa phục hồi đáng kể (bất động sản khu công nghiệp, dầu khí, thủy sản hoặc nhóm cổ phiếu có thông tin hỗ trợ mạnh như điện - tăng giá điện bán lẻ…).

Cân nhắc duy trì tỉ trọng cổ phiếu ở mức vừa phải và hạn chế sử dụng đòn bẩy khi thị trường đang đứng trước các mức cản mạnh.

Theo nhận định của chuyên gia từ Chứng khoán Yuanta Việt Nam, chỉ số VN-Index đã điều chỉnh mạnh vào tháng vừa qua, về gần đường trung bình 20 tháng gần nhất. Đồng thời, đồ thị có dấu hiệu quay trở lại giai đoạn tích lũy trung hạn, cho thấy thị trường có thể sẽ tiếp tục biến động hẹp trong tháng này với thanh khoản thấp.

Chỉ báo tâm lý cho thấy các nhà đầu tư đang thận trọng hơn với triển vọng dài hạn của thị trường và các nhóm cổ phiếu có thể sẽ có diễn biến phân hóa. Tuy nhiên, đối với chiến lược dài hạn (từ 5 tháng đến 1 năm), xu hướng vẫn duy trì ở mức tăng.