Trước đó, thị trường chứng khoán rúng động khi Bộ Công an liên tiếp khởi tố vụ án vi phạm quy định phát hành trái phiếu doanh nghiệp của Tập đoàn Tân Hoàng Minh. Ngay sau đó, cơ quan điều tra cũng khởi tố, bắt tạm giam Trịnh Văn Quyết, Chủ tịch Tập đoàn FLC, và nhiều lãnh đạo tập đoàn này về tội thao túng thị trường chứng khoán.

nt

Những ngày sau đó, thị trường chứng khoán tràn ngập tin đồn bắt bớ liên quan đến lãnh đạo các doanh nghiệp lớn trên sàn chứng khoán. Tin đồn thất thiệt được tung ra, nhà đầu tư hoảng loạn tháo chạy. Chỉ trong vòng 1 tháng, chỉ số Vn-Index giảm hơn 14%, vốn hóa thị trường chứng khoán bốc hơi hàng chục tỉ USD.

Ngoài tin đồn, nguyên nhân khiến thị trưởng lao dốc do giới đầu tư lo ngại khi tham gia giao dịch sẽ bị giám sát, kiểm tra thường xuyên và bị đưa vào “tầm ngắm” của công an, thanh tra… Lo ngại này thực tế đã diễn ra, khi trong phiên giao dịch ngày 1.4, cổ phiếu FLC giảm sàn lập tức có hơn 100 triệu cổ phiếu được khớp lệnh vào "giải cứu".

FLC sau đó có văn bản đề nghị Ủy ban Chứng khoán vào cuộc hủy giao dịch. Vài ngày sau đó, Bộ Tài chính công bố thông tin một số nhà đầu tư đã mua cổ phiếu của FLC. Theo các chuyên gia, khi nhà đầu tư mua - bán đúng quy định, không phải báo cáo vì lượng cổ phiếu mua không quá 5% (giới hạn cổ đông lớn) và không phải người nội bộ, có liên quan đến lãnh đạo FLC, thì không nên có những động thái can thiệp như vậy. Điều đó chỉ làm cho nhà đầu tư e sợ, không ai dám tham gia thị trường.

Và có lẽ đây cũng chính là lý do khiến trong suốt 1 tháng qua, thị trường giảm liên tiếp hơn 10 phiên nhưng không có lực cầu vào mua. “Vì họ sợ sẽ dính đến các yếu tố hình sự khi quy định hiện nay còn thiếu rõ ràng”, một chuyên gia tài chính nhận định.

Bà Nguyễn Thị Mai Thanh, Chủ tịch Công ty CP Cơ Điện Lạnh (REE), cho rằng thị trường vốn giống như xương sống, mạch máu của nền kinh tế. Trong đó có vai trò cực kỳ quan trọng của nhà đầu tư và các doanh nghiệp. Tuy nhiên, vừa qua sai phạm chủ yếu nằm ở việc thiếu minh bạch trong công bố thông tin, cam kết của các nhà phát hành trái phiếu và sự giám sát tính minh bạch đó.

Theo bà Thanh, Nhà nước không hình sự hóa các quan hệ dân sự, kinh tế tạo được sự yên tâm rất lớn cho các doanh nghiệp, nhà đầu tư.

Chủ tịch REE kiến nghị chế tài cũng cần được đặt ra đối với những trường hợp chệch hướng với những thông tin đã được công bố. Về pháp lý, cần củng cố thêm trách nhiệm của các cơ quan kiểm toán, định giá và giám sát tài sản.

Bảo vệ lợi ích nhà đầu tư

Về phía Chính phủ, tại Hội nghị phát triển thị trường vốn an toàn, minh bạch, hiệu quả, bền vững nhằm ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế diễn ra hôm 22.4, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã chỉ đạo bộ, ngành phải thực hiện ngay các biện pháp nhằm bảo đảm an ninh, an toàn hoạt động thị trường tài chính, tiền tệ, không để một số vụ việc ảnh hưởng đến niềm tin của nhà đầu tư, đến việc huy động vốn qua thị trường trái phiếu, cổ phiếu để phát triển kinh tế đất nước. Ai cố tình vi phạm pháp luật thì phải cương quyết xử lý nhưng không hình sự hóa các quan hệ dân sự, quan hệ kinh tế.

"Đảng và Nhà nước ta nhất quán chủ trương không hình sự hóa các quan hệ kinh tế và luôn có chính sách hỗ trợ, khuyến khích những doanh nghiệp tuân thủ Hiến pháp, pháp luật, làm ăn hiệu quả, chính đáng, minh bạch, làm giàu chính đáng cho mình, đóng góp cho xã hội, góp phần xây dựng đất nước hùng cường, thịnh vượng, mang lại hạnh phúc, ấm no cho nhân dân", Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh tại Hội nghị.

tp

Về thông điệp của Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc cho biết Chính phủ, Thủ tướng muốn khẳng định rằng những vụ việc vừa qua là tiếng chuông cảnh tỉnh để cho thị trường quay trở lại, hoạt động ổn định và phát triển một cách minh bạch, an toàn, đảm bảo hoạt động kinh doanh lành mạnh và cạnh tranh bình đẳng.

Bên cạnh đó, theo ông Phớc, những tin đồn thất thiệt thời gian qua khiến thị trường có sự rung lắc, giảm điểm rất đáng tiếc. “Tuy nhiên, các cơ quan quản lý hiện đang đưa ra những chính sách để bảo vệ quyền lợi hợp pháp cho nhà đầu tư. Kể cả các doanh nghiệp đã có sai phạm thời gian qua, các cơ quan quản lý cũng sẽ tạo mọi điều kiện để khắc phục khó khăn, ổn định lại sản xuất - kinh doanh nhằm đảm bảo quyền lợi cho các cổ đông và đảm bảo việc làm cho người lao động”, ông Phớc khẳng định.

Sau những thông điệp của Chính phủ được phát đi, trong phiên giao dịch sáng 26.4, thị trường chứng khoán đã có dấu hiệu “cầm máu”. Chỉ số Vn-Index sau phiên lao dốc gần 5% ngày hôm qua, sáng nay giảm khoảng 1,85%. Tuy nhiên, nhiều cổ phiếu đã bắt đầu xuất hiện sắc xanh (tăng giá), đặc biệt là các mã ngân hàng như MBB, VPB, ACB, BID...