Phiên giao dịch chứng khoán hôm nay (1.8) chứng kiến cổ phiếu VIC của Tập đoàn Vingroup bật tăng trần hết biên độ từ đầu. Thậm chí, sắc tím của cổ phiếu Vingroup vẫn giữ được đến cuối phiên bất chấp thị trường đỏ lửa. VIC kịch trần lên 58.900 đồng, đưa vốn hóa của tập đoàn này tăng thêm hơn 500 triệu USD và là phiên tăng hết biên độ của mã blue-chips này.

Cổ phiếu VIC tăng trần ước tính mang lại 3,8 điểm cho VN-Index, giúp chỉ số này trong buổi sáng tăng hơn 10 điểm. Dù vậy, lực bán chốt lời ở hàng loạt cổ phiếu khác đã kéo thị trường đi thụt lùi. Đóng cửa phiên giao dịch, VN-Index giảm 5,34 điểm xuống 1.217,56 điểm và HNX-Index giảm 0,21 điểm xuống 239,35 điểm.

Hơn 1,2 tỉ USD tham gia giao dịch trên sàn chứng khoán ngày 1.8 NGỌC THẮNG

Trong khi đó, hai cổ phiếu "họ" Vingroup là VHM, VRE trong phiên sáng cũng tăng khỏe. Thế nhưng, lực bán quá lớn đã kéo 2 cổ phiếu này quay đầu giảm nhẹ vào cuối phiên. Tương tự, nhiều cổ phiếu blue-chips trong rổ VN30 trên sàn HOSE cũng xanh trong phiên sáng nhưng rớt dưới giá tham chiếu khi thị trường đóng cửa như MWG, BVH, MSN, PLX, VCB, SSI, VIB...

Cổ phiếu chứng khoán, bảo hiểm đồng loạt giảm mạnh. Ngoại trừ mã APS được kéo trần còn lại tất cả cổ phiếu chứng khoán đều chìm trong sắc đỏ. Tương tự, số cổ phiếu bảo hiểm ngoại trừ BIC duy trì được sắc xanh còn lại đều lùi sâu...

Tương tự, nhóm cổ phiếu bất động sản, xây dựng... cũng có số lượng giảm giá chiếm áp đảo. Thanh khoản thị trường chứng khoán tiếp tục tăng cao với giá trị giao dịch vượt xa 1 tỉ USD. Chỉ riêng sàn HOSE, phiên này có hơn 1,28 tỉ đơn vị được giao dịch đạt giá trị hơn 26.404 tỉ đồng, tăng gần 10% so với hôm qua. Tương tự, trên sàn HNX, có 149,2 triệu đơn vị được giao dịch với giá trị 2.670,3 tỉ đồng, tăng 36,4% so với hôm qua. Tổng cộng giá trị giao dịch của hai sàn niêm yết đã vượt 29.000 tỉ đồng, tương đương hơn 1,2 tỉ USD và ghi nhận giá trị giao dịch trong một phiên cao nhất kể từ đầu năm đến nay.

Hiện tượng phân hóa cả về giá lẫn thanh khoản ở mức cao cho thấy dòng tiền hoạt động rất tích cực. Lực chốt lời quá rõ liên tiếp trong nhiều ngày qua nhưng bên mua cũng tham gia mạnh. Xu hướng hồi phục của thị trường đã được khẳng định rõ khi VN-Index quay trở lại ngưỡng 1.200 điểm...