Trước kỳ nghỉ lễ 2.9, nhiều doanh nghiệp thông báo chi trả cổ tức cho cổ đông, trong đó nhiều đơn vị chi tiền mặt khá lớn. Đáng kể nhất là Tổng công ty Khí Việt Nam (mã chứng khoán GAS) chốt danh sách cổ đông để trả cổ tức năm 2022 bằng tiền mặt theo tỷ lệ 36% (cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu được nhận 3.600 đồng). Với 1,9 tỉ cổ phiếu đang lưu hành, ước tính GAS sẽ chi gần 7.300 tỉ đồng để chia cổ tức. Cổ đông lớn nhất của GAS hiện là Tập đoàn Dầu khí Việt Nam sẽ nhận được gần 7.000 tỉ đồng trong đợt trả cổ tức này.

GAS chi hơn 7.000 tỉ đồng trả cổ tức cho cổ đông NGỌC THẮNG

Tiếp theo, Công ty CP Phân bón Dầu khí Cà Mau (mã chứng khoán DCM) ngày 30.8 cũng chốt danh sách cổ đông để trả cổ tức năm 2022 bằng tiền mặt theo tỷ lệ 30% (cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu được nhận 3.000 đồng). Với hơn 529 triệu cổ phiếu đang lưu hành, dự kiến công ty sẽ cần chi khoảng 1.588 tỉ đồng để thanh toán cho cổ đông.

Hay Công ty CP Phân bón và Hóa chất Dầu khí Miền Trung (mã chứng khoán PCE) cũng chốt danh sách cổ đông vào ngày 31.8 để trả cổ tức năm 2022 bằng tiền mặt theo tỷ lệ 30%. Công ty hiện có 10 triệu cổ phiếu đang lưu hành nên sẽ chi ra 30 tỉ đồng trong đợt này.

Tương tự, cũng chia cổ tức năm 2022 bằng tiền mặt với tỷ lệ 30% còn có Công ty CP Dịch vụ SONADEZI (mã chứng khoán SDV). Ngày 31.8 là ngày cuối cùng chốt danh sách cổ đông. Công ty hiện có 5 triệu cổ phiếu đang lưu hành thì ước tính đợt này sẽ chi ra 15 tỉ đồng.

Tổng Công ty CP Phát triển Khu công nghiệp (mã chứng khoán SNZ) cũng vừa thông qua việc trả cổ tức năm 2022 bằng tiền tỷ lệ 11% (tương đương 1 cổ phiếu được nhận 1.100 đồng). Với gần 379,5 triệu cổ phiếu đang lưu hành, ước tính SNZ cần chi hơn 414 tỉ đồng cho đợt trả cổ tức này. Hiện UBND tỉnh Đồng Nai đang là cổ đông lớn nhất tại SNZ với hơn 99,54% vốn. Theo đó, UBND tỉnh Đồng Nai ước tính thu về tổng cộng hơn 412 tỉ đồng từ cổ tức SNZ...