Ở phiên cuối tuần, giá trị giao dịch toàn thị trường tính cả 3 sàn vượt 1 tỉ USD - Ảnh: BÔNG MAI

VN-Index đã đóng cửa tuần thứ 30 của năm nay với mốc 1.207 điểm. Cả tuần có 4 phiên tăng, 1 phiên giảm, tăng 21,77 điểm, tương đương 1,84%.

Giá trị giao dịch trung bình một phiên trên sàn HoSE đạt 20.523 tỉ đồng, tăng 14,4% so với tuần trước và 51,7% so với trung bình 20 tuần. Ở phiên cuối tuần, giá trị giao dịch toàn thị trường tính cả 3 sàn đạt 24.791 tỉ đồng.

Tuần này, nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục mua ròng 240 tỉ đồng, tự doanh mua ròng 569 tỉ đồng, còn nhà đầu tư cá nhân bán ròng 496 tỉ đồng.

Theo dữ liệu Fiintrade, nhóm ngành đáng chú ý trong tuần là bất động sản. Nhóm này có tuần giao dịch mạnh với tỉ trọng giá trị tăng lên 26,79% toàn thị trường, cao nhất trong 10 tuần liên tiếp, đồng thời giá tăng 1,74%.

Chỉ số dòng tiền cho ngành bất động sản - Dữ liệu: FiinTrade

Sàn TP.HCM trong phiên cuối tuần có đến 2/3 mã giao dịch nghìn tỉ thuộc nhóm bất động sản gồm NVL, DIG. Lập kỷ lục về lợi nhuận quý 2-2023, VHM của Vinhomes cũng nổi sóng trên thị trường, tăng 2,4% lên gần 59.000 đồng mỗi cổ phiếu.

Chuyên gia Chứng khoán Đông Á nhận định nhóm cổ phiếu bất động sản, chứng khoán, bán lẻ... là những cổ phiếu ưa thích của nhà đầu tư cá nhân và hiện đều có những câu chuyện hỗ trợ cho các nhóm này. Do vậy, khả năng sẽ tiếp tục được giao dịch tích cực.

Khối lượng khớp lệnh quay trở lại trên mốc tỉ USD mỗi phiên cho thấy thị trường đang "tăng rất tốt". Dòng tiền mới tham gia do dịch chuyển từ các kênh đầu tư khác sang thị trường chứng khoán.

Sự dịch chuyển dòng tiền này theo chuyên gia, sẽ còn tiếp diễn khi mặt bằng lãi suất tiết kiệm tiếp tục hạ trong thời gian tới… Trong khi đó nhóm cổ phiếu ngân hàng và nhóm blue chip trong rổ VN30 vẫn còn dư địa tăng để hỗ trợ chỉ số.

VN-Index đang ở vùng 1.200 điểm - ngưỡng tâm lý quan trọng trong quá khứ, nhưng theo chuyên gia Chứng khoán Đông Á, không nhiều lý do để có đợt điều chỉnh mạnh, xu thế tăng trung hạn vẫn được duy trì.

Nhà đầu tư được khuyến nghị có thể nắm giữ cổ phiếu với tỉ trọng cao, kết hợp cơ cấu danh mục trên cơ sở kết quả kinh doanh quý 2 vừa qua. Cổ phiếu có thể được quan tâm là bất động sản, công nghệ, thép, bán lẻ.

Trong khi đó, chuyên gia VCBS lại cảnh báo, hầu hết các chỉ báo đều đang ở mức cao và thị trường vẫn có thể xuất hiện những điều chỉnh bất ngờ trong các phiên tới.

Họ khuyến nghị các nhà đầu tư giữ tâm lý thận trọng khi VN-Index tiếp cận vùng điểm 1.210, ưu tiên quản trị rủi ro tài khoản, chủ động hiện thực hóa lợi nhuận một phần thay vì tiếp tục mua đuổi cổ phiếu ở vùng giá cao.

Thị trường mạnh mẽ vượt qua mốc 1.200 một cách rõ ràng chỉ trong vài phút cuối phiên. Sang tuần, nhiều dự báo cho rằng sự hưng phấn có thể kéo dài thêm vài phiên trước khi có một phiên điều chỉnh.

Thị trường bất động sản khó phục hồi trước nửa cuối năm 2024, nhiều chủ đầu tư gặp khó vì thông tư 06 Mặc dù cổ phiếu bất động sản nổi sóng nhiều phiên gần đây, tuy nhiên ngành này cũng được đánh giá sẽ chịu thêm không ít khó khăn trong thời gian tới. Mặc dù cổ phiếu bất động sản nổi sóng nhiều phiên gần đây, tuy nhiên ngành này cũng được đánh giá sẽ chịu thêm không ít khó khăn trong thời gian tới. Chuyên gia Tâm Nguyễn - Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam - cho rằng một số nội dung trong thông tư 06 của Ngân hàng Nhà nước có hiệu lực từ ngày 1-9 tới đây sẽ tạo thêm thách thức cho thị trường bất động sản. Ngân hàng Nhà nước muốn ngăn chặn những chủ đầu tư yếu kém, có những hoạt động không lành mạnh, tác động xấu đến thị trường bất động sản, thông qua hành vi đầu cơ đất từ nguồn vốn vay ngân hàng. Tuy nhiên, những quy định này vô tình tác động đến các chủ đầu tư khác, theo chuyên gia Tâm Nguyễn. Hoạt động M&A, mở rộng quỹ đất hoặc đầu tư vào một dự án mới có thể bị ảnh hưởng vì hình thức thực hiện dựa trên hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC) là một phương án thường được sử dụng trong ngành bất động sản nhằm hạn chế những rủi ro liên quan đến thủ tục hành chính bị kéo dài, thay vì nhận chuyển nhượng quyền sở hữu dự án. "Thị trường bất động sản Việt Nam chắc chắn sẽ hồi phục trở lại, nhưng điều này sẽ không diễn ra vào trước nửa cuối năm 2024", chuyên gia chứng khoán nhận định.