Việc các lãnh đạo và người nhà đăng ký bán cổ phiếu sẽ tác động đến chiến lược của không ít nhà đầu tư - Ảnh: BÔNG MAI

Liên tục đăng ký bán cổ phiếu

Mới đây bà Nguyễn Thị Diệu Phương - phó chủ tịch HĐQT Công ty Địa ốc Hoàng Quân (HQC) - vừa đăng ký bán gần 18,2 triệu cổ phiếu HQC (tương ứng 3,82% vốn điều lệ), nhằm thực hiện kế hoạch tài chính cá nhân. Thời gian giao dịch dự kiến từ ngày 17-5 đến 11-6 tới đây. Như vậy, nếu thương vụ thành công, bà Phương chỉ còn nắm giữ sáu cổ phiếu lẻ của doanh nghiệp này.

Ngoài đứng trong dàn lãnh đạo Địa ốc Hoàng Quân, bà Phương cũng là vợ chủ tịch Trương Anh Tuấn. Đồng thời bà cũng là chị dâu của thành viên HĐQT Trương Đức Hiếu, mẹ của phó tổng giám đốc Trương Nguyễn Song Vân.

Trên thị trường chứng khoán, hiện mã HQC đang giao dịch quanh mốc 4.600-5.000 đồng/cổ phiếu. Vào hồi đầu năm nay, mã này chỉ có giá khoảng 3.000 đồng/cổ phiếu.

Trong lúc giá cổ phiếu nhiều năm qua thấp hơn giá ly trà đá, chủ tịch Địa ốc Hoàng Quân cho biết sang năm 2024 mã HQC có thể về mệnh giá 10.000 đồng/cổ phiếu.

Công ty cổ phần Tập đoàn Gelex (mã GEX, chuyên mảng công nghiệp điện, đầu tư và kinh doanh lĩnh vực năng lượng, bất động sản khu công nghiệp...) cũng cho biết kế hoạch Công ty TNHH MTV Đầu tư GEX đăng ký bán hơn 33 triệu cổ phiếu GEX (3,91% cổ phiếu tập đoàn đang lưu hành), từ ngày 17-5 đến 15-6, để cơ cấu danh mục đầu tư, từ đó không còn nắm giữ cổ phiếu nào tại Gelex.

Ông Nguyễn Văn Tuấn - thành viên HĐQT, tổng giám đốc Tập đoàn Gelex - đang giữ hơn 202 triệu cổ phiếu GEX (tương ứng 23,76% tổng cổ phiếu đang lưu hành).

Hiện tại mã GEX đang giao dịch quanh mốc 14.000 đồng/cổ phiếu, có biến động giá tăng khoảng 7% trong vòng một tháng nay.

Dự kiến từ ngày 22-5 đến 19-6 tới đây, ông Trần Minh Nhựt (anh bà Trần Thị Vân Loan - chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Thủy sản Cửu Long An Giang, mã ACL) sẽ bán toàn bộ 500.000 cổ phiếu ACL đang nắm giữ.

Ngoài ra, anh của ông Nhựt là Trần Tuấn Khánh, thành viên HĐQT, cũng đăng ký bán toàn bộ 2,37 triệu cổ phiếu (4,73% vốn) từ ngày 9-5 đến 7-6 tới đây, nhằm giải quyết nhu cầu tài chính cá nhân.

Sếp của Tập đoàn Bamboo Capital cũng đăng ký bán

Hiện tại chủ tịch Trần Thị Vân Loan đang là cổ đông lớn nhất của Thủy sản Cửu Long An Giang, với 26,5 triệu cổ phiếu ACL (52,83% vốn).

Ông Nguyễn Xuân Quang - chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Nam Long - cũng đăng ký bán 2 triệu cổ phiếu của NLG, liên quan đến sắp xếp tài chính cá nhân. Dự kiến ông Quang sẽ giao dịch bán cổ phiếu từ 19-5 đến 17-6, giảm tỉ lệ sở hữu xuống còn 11,57% (44,45 triệu cổ phiếu).

Gần đây nhiều lãnh đạo khác của doanh nghiệp này cũng đã bán ra số lượng lớn cổ phiếu NLG, như ông Văn Viết Sơn (giám đốc điều hành Nam Long Land - phát triển khu đô thị và nhà ở) đã bán 100.000 cổ phiếu, ông Cao Tấn Thạch (thành viên HĐQT Nam Long) đã bán 331.000 cổ phiếu)...

Trong vòng một tháng nay cổ phiếu của Nam Long có biến động giá tăng khoảng 6%, đang neo ở mốc 32.100 đồng.

Từ 15-5 đến 13-6 tới đây, ông Nguyễn Thế Tài - phó chủ tịch HĐQT kiêm tổng giám đốc Công ty cổ phiếu Tập đoàn Bamboo Capital (BCG) - dự kiến bán 6 triệu cổ phiếu của doanh nghiệp, giảm tỉ lệ sở hữu xuống còn 1,73% (còn 9,22 triệu cổ phiếu). Một tháng nay cổ phiếu của Bamboo Capital tăng khoảng 7%, hiện neo ở vùng giá 8.600 đồng.

Vừa qua, bà Nguyễn Thị Ngọc Lan - kế toán trưởng của Công ty cổ phần Tập đoàn Hoa Sen - vừa bán 30.000 cổ phiếu HSG, giảm sở hữu về 51.422 cổ phiếu (0,008% vốn điều lệ). Giao dịch được thực hiện từ ngày 14-4 đến 13-5. Dù vậy, trong khoảng thời gian trên mã HSG đã tăng giá khá tốt.

Cũng như nhiều cổ phiếu khác thuộc ngành thép, cổ phiếu Tập đoàn Hoa Sen từng lập đỉnh vào tháng 10-2021 với mức giá 48.000 đồng, nhưng sau đó lao dốc mạnh, có lúc chỉ còn khoảng 7.000 đồng. Mã HSG đang giao dịch quanh vùng 15.500 đồng/cổ phiếu.