Sữa quốc tế Lof là chủ thương hiệu sữa KUN - Ảnh: IDP

Công ty CP Sữa quốc tế Lof (IDP) vừa công bố báo cáo tài chính quý 3-2025 với kết quả kinh doanh kém khả quan sau giai đoạn tăng trưởng ấn tượng.

Cụ thể, trong quý vừa qua, IDP ghi nhận doanh thu thuần đạt 1.618 tỉ đồng, giảm tới 21% so với cùng kỳ năm ngoái.

Mặc dù giá vốn hàng bán được tiết giảm 5,4%, xuống còn 1.148 tỉ đồng, nhưng mức giảm doanh thu vẫn mạnh hơn khiến biên lợi nhuận gộp bị thu hẹp đáng kể.

Kết quả, lợi nhuận gộp của IDP giảm gần 47%, còn 470 tỉ đồng, phản ánh áp lực lớn về hiệu quả kinh doanh trong kỳ.

Thêm nữa, doanh thu đi xuống trong khi các chi phí từ bán hàng đến quản lý doanh nghiệp, tài chính đều gia tăng khiến IDP lỗ sau thuế hơn 133 tỉ đồng.

Cùng kỳ năm 2024, doanh nghiệp này vẫn lãi gần 300 tỉ đồng, điều này cho thấy sự đảo chiều rõ rệt trong kết quả kinh doanh.

Tính chung 9 tháng đầu năm 2025, IDP đạt doanh thu thuần 5.562 tỉ đồng, gần tương đương cùng kỳ. Tuy nhiên, lợi nhuận sau thuế lại chuyển từ mức lãi gần 811 tỉ đồng cùng kỳ năm ngoái sang lỗ xấp xỉ 63 tỉ đồng 9 tháng năm nay.

Trong khi đó, theo kế hoạch đề ra cho năm 2025, IDP đặt mục tiêu doanh thu thuần từ 8.400 - 8.800 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế 360 - 440 tỉ đồng. Như vậy, chỉ còn một quý cuối cùng, doanh nghiệp vẫn còn cách khá xa đích lợi nhuận kỳ vọng.

Trước đó, trong giai đoạn 2021 - 2024, doanh nghiệp này duy trì kết quả kinh doanh ổn định, đều đặn ghi nhận lợi nhuận từ 800 - 900 tỉ đồng mỗi năm.

Song cũng cần nhìn nhận quý 3 vừa qua cho thấy bức tranh khó khăn chung của ngành sữa, khi không chỉ IDP mà nhiều thương hiệu lớn khác cũng ghi nhận lợi nhuận sụt giảm mạnh, phản ánh áp lực cạnh tranh và chi phí đầu vào gia tăng trên toàn thị trường.

Cổ phiếu IDP "bốc hơi", khoản tạm lãi của Vietcap suy giảm Báo cáo cũng cho biết tính đến cuối quý 3-2025, tổng tài sản của IDP đạt 7.371 tỉ đồng, tăng hơn 6% so với đầu năm. Doanh nghiệp đang nắm giữ lượng tiền gửi ngân hàng có kỳ hạn gần 1.323 tỉ đồng, chiếm khoảng 18% tổng tài sản. Đáng chú ý, khoản phải trả trước cho người bán ngắn hạn tăng vọt gấp hơn 6 lần, từ 99 tỉ đồng lên hơn 631 tỉ đồng. Ở chiều ngược lại, tổng nợ phải trả đạt hơn 4.320 tỉ đồng, tăng 22,7% so với đầu năm. Trong đó, vay và nợ thuê tài chính chiếm tỉ trọng lớn - khoảng 2.671 tỉ đồng, tương đương gần 62% tổng nợ. Về ban lãnh đạo, IDP do ông Tô Hải làm chủ tịch hội đồng quản trị đứng đầu. Bên cạnh đó, ông Hải còn là thành viên hội đồng quản trị của Chứng khoán Vietcap (VCI) - đơn vị hiện nắm giữ hơn 8,84 triệu cổ phiếu IDP, tương đương 14,3% vốn điều lệ. Khoản đầu tư này có giá gốc 441 tỉ đồng, từng mang về cho Vietcap khoản lãi tạm tính hơn 1.500 tỉ đồng hồi cuối quý 2, song đến cuối quý 3 chỉ còn khoảng 1.060 tỉ đồng - tức giảm hơn 440 tỉ đồng chỉ trong ba tháng. Theo báo cáo, IDP hiện là khoản đầu tư cổ phiếu lớn thứ hai trong danh mục đầu tư của Vietcap, được xếp vào nhóm tài sản sẵn sàng để bán có tính chất lâu dài. Dù vẫn được xem là thương vụ đầu tư sinh lời, cổ phiếu IDP đã giảm hơn 22% sau một năm. Hiện mã này dừng ở mức 192.000 đồng/cổ phiếu, đồng thời thanh khoản gần như đóng băng suốt hơn một tháng qua.

Chủ loạt thương hiệu sữa đậu nành Fami, Mộc Châu Milk, Hanoimilk cùng báo lãi sụt mạnh Các doanh nghiệp như Đường Quảng Ngãi, Hanoimilk và Mộc Châu Milk đều ghi nhận lãi sau thuế giảm so với cùng kỳ, do chi phí đầu vào và chi phí bán hàng tăng cao.