Các doanh nghiệp niêm yết công bố kế hoạch mua vào cổ phiếu để hỗ trợ cổ đông, "đỡ giá" cổ phiếu khi thị trường biến động. Chẳng hạn, Công ty cổ phần Tập đoàn Hoa Sen (mã chứng khoán HSG) đã được cổ đông thông qua chủ trương mua lại cổ phiếu quỹ với khối lượng từ 50 - 100 triệu đơn vị hoặc mức tối đa mà công ty được phép mua lại theo quy định tại luật Doanh nghiệp hiện hành (30% tổng số cổ phần phổ thông đã phát hành).

Mục đích nhằm có biện pháp dự phòng để bảo vệ lợi ích của cổ đông trong bối cảnh thị trường chứng khoán diễn biến phức tạp, gây ảnh hưởng đến giá cổ phiếu của tập đoàn. Hội đồng quản trị Hoa Sen được ủy quyền để quyết định thời điểm triển khai hợp lý căn cứ vào sự cần thiết và diễn biến của thị trường chứng khoán.

Nhiều doanh nghiệp như Hoa Sen, PNJ, Thế giới Di động công bố phương án mua lại cổ phiếu để đỡ giá khi thị trường biến động ẢNH: VIỆT HÙNG

Hay Công ty cổ phần Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (mã chứng khoán PNJ) mới bổ sung tờ trình về phương án mua lại cổ phiếu của chính mình để giảm vốn điều lệ vào tài liệu họp đại hội cổ đông thường niên 2025. Cụ thể, PNJ dự kiến mua lại tối đa khoảng 8 triệu cổ phiếu, tương đương 2,5% tổng số cổ phiếu đang lưu hành. Mục đích mua lại nhằm bảo vệ lợi ích cổ đông và giá trị doanh nghiệp trước những biến động mạnh của thị trường chứng khoán. Hội đồng quản trị sẽ được ủy quyền quyết định thời điểm mua cụ thể sau khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận, tùy thuộc vào diễn biến thị trường.

Một doanh nghiệp khác là Công ty cổ phần Đầu tư Thế giới Di động (mã chứng khoán MWG) cũng công bố kế hoạch mua lại tối đa 10 triệu cổ phiếu MWG (khoảng 0,68% lượng cổ phiếu đang lưu hành) nhằm mục đích giảm vốn điều lệ, qua đó gia tăng giá trị cho cổ đông. Nguồn vốn từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên báo cáo tài chính kiểm toán gần nhất. Thời điểm thực hiện sau khi có sự chấp thuận của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và hội đồng quản trị sẽ quyết định thời điểm cụ thể phù hợp với tình hình thị trường.

Tương tự, Công ty cảng biển Gemadept (mã chứng khoán GMD) cũng mới công bố quyết định của Hội đồng quản trị về phương án mua lại cổ phiếu của chính mình để đảm bảo quyền lợi cho công ty và cổ đông. Nội dung này sẽ được lấy ý kiến trong phiên họp cổ đông gần nhất. Ban lãnh đạo cho biết động thái này xuất phát từ việc "thị giá cổ phiếu GMD đang ở mức thấp và không phản ánh đúng hiệu quả hoạt động kinh doanh và giá trị thực của công ty". Hội đồng quản trị cũng giao Tổng giám đốc nghiên cứu và xây dựng phương án mua lại cổ phiếu chi tiết để trình đại hội cổ đông thường niên phê duyệt, triển khai.

Công ty cổ phần Nhựa Tân Đại Hưng (mã chứng khoán TPC) mới thông qua kế hoạch mua lại tối đa 30% tổng số cổ phần đang lưu hành, tương đương khoảng 6,75 triệu cổ phiếu TPC. Hành động giúp nâng cao thu nhập trên mỗi cổ phần và tăng khả năng chi trả cổ tức...

Các doanh nghiệp đưa phương án mua lại cổ phiếu để trình cổ đông thông qua là chuẩn bị sẵn sàng cho các trường hợp thị trường chứng khoán lao dốc, cổ phiếu sụt giảm mạnh như tuần đầu tháng 4. Việc mua lại cổ phiếu sẽ góp phần "đỡ giá" và giúp cổ đông yên tâm...