Cuộc đua lên sàn, hút vốn từ thị trường chứng khoán đang được nhiều doanh nghiệp thực hiện - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Nhiều "đại gia" muốn lên sàn chứng khoán, nghị định mới mở đường

Theo dữ liệu từ Dragon Capital, thị trường IPO (doanh nghiệp lần đầu chào bán cổ phiếu ra công chúng để huy động vốn và niêm yết trên sàn) đang ghi nhận nhiều tín hiệu tích cực.

Nổi bật, Chứng khoán Kỹ Thương (TCBS) đang gấp rút hoàn tất thủ tục niêm yết trong năm 2025, với vốn hóa kỳ vọng vượt 4 tỉ USD, có thể trở thành công ty chứng khoán niêm yết lớn nhất Việt Nam. Chứng khoán VPBank cũng chuẩn bị IPO, dự kiến huy động khoảng 170 triệu USD, tương đương 25% cổ phần trong các quý tới.

Chung ngành, Chứng khoán Kafi vừa tăng vốn điều lệ lên mốc 7.000 tỉ đồng và có kế hoạch sớm tăng lên 15.000 tỉ đồng.

Ông Nguyễn Việt Cường, Phó chủ tịch hội đồng quản trị, cho rằng đây là nền tảng để doanh nghiệp mở rộng quy mô, đầu tư công nghệ và phát triển sản phẩm - dịch vụ, hướng tới giá trị bền vững.

Theo đó, Kafi cũng lên kế hoạch niêm yết trên sàn UPCoM vào quý 4-2025, mở rộng cơ hội tiếp cận nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Không chỉ các công ty chứng khoán, thị trường còn kỳ vọng, chờ đón loạt IPO lớn từ lĩnh vực hạ tầng và bán lẻ, gồm Gelex, C.P. Việt Nam, Highlands Coffee và một số doanh nghiệp tách ra từ chuỗi Thế Giới Di Động.

Trong bối cảnh đó, Nghị định 245/2025 do Chính phủ ban hành cũng vừa chính thức có hiệu lực vào tháng này, với nhiều điểm mới hỗ trợ doanh nghiệp, thủ tục niêm yết và IPO được thống nhất, bớt rườm rà.

Thời gian đưa cổ phiếu vào giao dịch rút ngắn từ 90 ngày xuống 30 ngày. Quy định về tỉ lệ chào bán thành công tối thiểu 70% được bãi bỏ. Thời gian xử lý hồ sơ chào mua công khai giảm từ 15 ngày còn 7 ngày.

Ngoài ra, thủ tục phát hành cổ phiếu hoán đổi, chứng quyền có bảo đảm cũng được tinh giản... Từ đó giúp doanh nghiệp tiết kiệm thời gian, chi phí và thuận lợi hơn trong huy động vốn.

Chứng khoán Việt: Giằng co ngắn hạn, hấp dẫn dài hạn

Về thị trường chung, đứng trước áp lực chốt lời, chỉ số VN-Index khép lại phiên giao dịch hôm nay 17-9 với mức giảm nhẹ 0,59%, neo tại mốc 1.670 điểm. Toàn thị trường có khoảng 37.150 tỉ đồng được sang tay.

Xét bức tranh rộng hơn, thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn duy trì xu hướng tích cực trong tháng qua, khi VN-Index liên tục xác lập đỉnh mới và có thời điểm tiến sát mốc 1.700 điểm trước khi xuất hiện lực bán chốt lời.

Tính theo USD (lợi suất nhà đầu tư nước ngoài nhận được sau quy đổi), VN-Index tăng 11,5%, cao nhất kể từ tháng 5-2020. Thanh khoản thị trường cũng lập kỷ lục, với giá trị giao dịch bình quân ngày đạt khoảng 1,9 tỉ USD và có phiên đỉnh điểm lên tới 3,3 tỉ USD trong tháng.

Động lực chính đến từ dòng tiền trong nước, thể hiện qua hơn 250.000 tài khoản chứng khoán mở mới. Xu hướng này phần nào bù đắp áp lực bán ròng từ khối ngoại.

Theo bà Đặng Nguyệt Minh - Giám đốc khối nghiên cứu Dragon Capital, động lực thị trường và thanh khoản vẫn duy trì mạnh, nhưng khả năng điều chỉnh ngắn hạn là khó tránh do chốt lời, biến động thương mại, căng thẳng địa chính trị và rủi ro tỉ giá.

Phía VinaCapital cho biết VN-Index hiện giao dịch ở mức P/E trailing (giá/thu nhập cổ phiếu trong một năm) là 15,8 lần, thấp hơn nhiều so với các đỉnh trước, cho thấy dư địa tăng trưởng còn, nhưng việc chọn cổ phiếu trở nên tương đối khó.

Tuy nhiên về dài hạn chứng khoán Việt Nam vẫn hấp dẫn nhờ triển vọng nâng hạng, tăng trưởng kinh tế và lợi nhuận doanh nghiệp ổn định, kèm theo chương trình "Đổi mới 2.0" - thúc đẩy cải cách cơ cấu, cũng như quá trình phê duyệt các dự án hạ tầng và bất động sản.