Chiều 12.12, Tập đoàn Kido và Tập đoàn Central Retail Việt Nam chính thức ký kết hợp tác chiến lược, nhằm hợp tác đầu tư phát triển ở mảng bán lẻ với chuỗi F&B Chuk Chuk, thuộc các hệ thống của Central Retail tại Việt Nam. Theo đó, các sản phẩm của Chuk Chuk sẽ được đưa vào chuỗi trung tâm thương mại GO!, BigC và Tops Market, nhằm mang đến cho người tiêu dùng những trải nghiệm dịch vụ và sản phẩm hoàn toàn mới.

Dự kiến trong tháng 12 đến trước Tết Nguyên đán, Tập đoàn Kido sẽ chính thức khai trương hơn 10 cửa hàng của Chuk Chuk nằm trong các trung tâm thương mại thuộc hệ thống của Central Retail và sau đó sẽ có mặt tại tất cả các trung tâm thương mại của tập đoàn này tại Việt Nam.

ngọc anh

Trong các giai đoạn tiếp theo của hợp tác, hai bên sẽ đồng hành với triển vọng mở rộng đưa Chuk Chuk cũng như các sản phẩm thiết yếu của Kido qua thị trường Thái Lan và các nước khác trong khu vực.

Về phía Central Retail Việt Nam, thông qua ký kết hợp tác sẽ mở rộng danh mục hàng hóa phân phối tại các hệ thống bán lẻ với những sản phẩm chất lượng, gia tăng lượng khách hàng, từ đó tiếp tục khẳng định vị thế dẫn đầu và gia tăng tính cạnh tranh của hệ thống bán lẻ trong ngành.

Theo ông Trần Lê Nguyên - Phó chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Kido - quan hệ hợp tác được thiết lập với Central Retail là tiền đề quan trọng cho việc cùng phát triển trong tương lai. Sự kết hợp với các đối tác lớn trong và ngoài nước một lần nữa khẳng định được năng lực, uy tín cùng tầm nhìn của Kido trong việc chinh phục hảo vị của người Việt và đặt nền tảng hướng đến chinh phục thị trường quốc tế trong tương lai.