Ngày 9.5, thị trường chứng khoán mở cửa giao dịch trong sắc đỏ ngay từ đầu phiên. Áp lực bán càng gia tăng sau đó và đóng cửa, VN-Index giảm 59,64 điểm, tương đương giảm 4,49% xuống 1.269,62 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index giảm 20,07 điểm, tương đương giảm 5,84% xuống 323,39 điểm. Không ngoại lệ, UPCoM-Index cũng sụt 5,29% xuống 96,5 điểm.

Ngọc Thắng

VN-Index kết thúc phiên giao dịch mất gần 60 điểm. Tính chung trên cả ba sàn có gần 400 cổ phiếu bị bán tháo, kéo về giá sàn. Trong 30 cổ phiếu vốn hóa trên sàn HOSE thuộc rổ VN-30 cũng có 13 mã giảm hết biên độ như BVH, CTG, MWG, PNJ, PLX, SSI, STB, TCB, VPB... Ngay cả VNM của Công ty CP Sữa Việt Nam (Vinamilk) vốn duy trì sắc xanh ngay từ sớm nhưng đến cuối phiên, áp lực bán gia tăng cũng đẩy mã này quay đầu giảm nhẹ 200 đồng xuống còn 70.000 đồng/cổ phiếu.

Trong khi đó, nhóm ngành bất động sản có nhiều mã giảm sàn trong phiên này như CEO, DIG, DXG, DXS, HDC, HDG, IDC, IDJ, KDH, LDG... Tương tự, nhóm cổ phiếu phân bón, thủy sản, bán lẻ vốn được chú ý gần đây cũng bị kéo xuống giá sàn như DCM, DPM, DGC, VHC, IDI, ASM, CMX...

Thanh khoản thị trường tăng so với các phiên tuần vừa qua nhưng cũng chưa quay trở lại mức cao như đầu năm. Tổng cộng sàn HOSE đạt hơn 18.768 tỉ đồng được giao dịch và sàn HNX hơn 2.000 tỉ đồng, tăng gần 20% so với phiên cuối tuần qua.

Trên một số diễn đàn chứng khoán, nhà đầu tư bày tỏ tâm lý bi quan vì cho rằng không có lý do thật sự nào khiến thị trường giảm mạnh trong phiên này. Trên thực tế, dùng từ "bán tháo" là chính xác vì nhiều cổ phiếu đã giảm 50 - 60% từ đầu tháng 4 đến nay và nhiều người đã không muốn bán ra vì mức thua lỗ quá lớn. Nhưng các cổ phiếu bị giảm hết biên độ đều có chung tình trạng trắng bên mua vào cuối phiên cho thấy nhà đầu tư muốn tháo chạy bằng mọi giá.