Một số công ty chứng khoán khẳng định không sử dụng telesale chào mời người dân tham gia đầu tư chứng khoán - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trong thông báo phát đi ngày 27-8, Ủy ban Chứng khoán cho biết thời gian qua có hiện tượng một số cá nhân tự nhận là nhân viên của các công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ gọi điện thoại.

Những người này mời chào người dân cơ hội đầu tư chứng khoán thông qua việc tham gia vào các diễn đàn, hội nhóm trên các mạng xã hội như Facebook, Zalo…

Đồng thời mời gọi tham gia vào hội nhóm để nhận được tư vấn đầu tư hoặc thực hiện tải, cài đặt, sử dụng các ứng dụng (app) giao dịch.

Trước tình hình trên, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước khuyến cáo người dân nâng cao ý thức cảnh giác khi nhận cuộc gọi điện thoại của người lạ; cẩn trọng, cân nhắc tránh bị lôi kéo, tham gia các ứng dụng (app), diễn đàn, hội nhóm trên không gian mạng với mục đích đầu tư chứng khoán.

Nhà đầu tư khi tham gia đầu tư cần trang bị cho mình kiến thức về chứng khoán và tìm hiểu thông tin liên quan đến thị trường chứng khoán tại các kênh chính thống, trong đó có các tổ chức kinh doanh chứng khoán đã được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cấp phép, tránh bị lừa đảo, chiếm đoạt tài sản.

Trường hợp có nghi ngờ hoặc phát hiện các cá nhân mạo danh cung cấp thông tin sai sự thật và các hành vi lừa đảo khác, Ủy ban Chứng khoán đề nghị người dân thông báo ngay cho cơ quan chức năng để xử lý theo quy định.

Tuổi Trẻ đã có nhiều bài phản ánh thực tế việc nhan nhản lừa đảo, mạo danh công ty chứng khoán cùng các cuộc gọi rác không rõ "thật, giả" mời đầu tư chứng khoán.

Nếu trước đây các cuộc gọi chào mời tham gia đầu tư chứng khoán tập trung vào giờ hành chính thì nay sáng sớm, giữa trưa, ban đêm… bất kể thời gian nào.