Ông Đoàn Nguyên Đức đang nỗ lực để vực dậy Hoàng Anh Gia Lai - Ảnh: BÔNG MAI

Bà Đoàn Hoàng Anh vừa thông báo vào hôm nay 15-8, về việc đăng ký mua thêm 2 triệu cổ phiếu HAG của Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai. Đây là con gái đầu lòng của chủ tịch hội đồng quản trị Đoàn Nguyên Đức (bầu Đức), bên cạnh đó còn có một em trai và một em gái, rất hiếm khi xuất hiện.

Thời gian dự kiến mua vào từ tuần sau, 20-8 đến 18-9-2024, khớp lệnh trực tiếp trên sàn. Mục đích mua vào nhằm tăng tỉ lệ sở hữu.

Tính theo thị giá cổ phiếu hiện tại, con gái cả của bầu Đức có thể sẽ chi ra khoảng 20 tỉ đồng để thực hiện giao dịch. Nếu thương vụ hoàn tất, tỉ lệ sở hữu của bà tại Hoàng Anh Gia Lai sẽ tăng lên mốc 1,23%, tương đương 13 triệu cổ phiếu.

Trong một diễn biến liên quan, hồi tháng 4 vừa qua bà Hoàng Anh cũng đã mua thành công 2 triệu cổ phiếu HAG.

Trên thị trường chứng khoán, mã HAG đang neo ở giá 10.050 đồng/cổ phiếu, giảm 26% trong một quý, tăng hơn 9% một năm trở lại đây.

Về bức tranh kinh doanh, theo báo cáo tài chính vừa được công bố, lũy kế nửa đầu năm 2024 Hoàng Anh Gia Lai gặt hái gần 2.800 tỉ đồng doanh thu, giảm 12% so với cùng kỳ năm trước. Trừ giá vốn và các khoản chi phí, doanh nghiệp còn giữ lại lãi ròng sau thuế gần 510 tỉ đồng (+32%).

Như vậy đi qua nửa chặng đường, doanh nghiệp này đã hoàn thành lần lượt 36% mục tiêu doanh thu và 38% kế hoạch lợi nhuận sau thuế cho cả năm đề ra.

Tại thời điểm giữa năm 2024, khối tài sản của Hoàng Anh Gia Lai nằm mốc gần 21.600 tỉ đồng, tăng so với đầu năm. Khoản nợ phải giảm xuống còn xấp xỉ hơn 13.100 tỉ đồng.

Con gái "đại gia điếu cày" giữ ghế nóng của khách sạn Hoàng Anh Gia Lai Vào cuối năm 2023, ông Đoàn Nguyên Đức đã bán khách sạn Hoàng Anh Gia Lai - biểu tượng được nhiều người dân ấn tượng khi nhắc đến phố núi - cho một doanh nghiệp mới thành lập là Hoàn Sinh Gia Lai. Thương vụ này thu về khoản lợi nhuận hơn 144 tỉ đồng cho Hoàng Anh Gia Lai. Từ ngày 5-8 mới đây, bà Lê Thị Hoàng Yến (sinh năm 1987) chính thức giữ vai trò giám đốc và người đại diện pháp luật của Hoàn Sinh Gia Lai. Bà là con gái của "đại gia điếu cày" Lê Thanh Thản - người sáng lập chuỗi khách sạn Mường Thanh. Được biết Mường Thanh đang tu sửa khách sạn Hoàng Anh Gia Lai sau khi tiếp quản.