Một trong 3 con trăn được người dân bắt và giao nộp cho lực lượng chức năng - Ảnh: H.A.

Ngày 11-12, thông tin từ Vườn quốc gia Vũ Quang (tỉnh Hà Tĩnh) cho biết đơn vị vừa tiếp nhận 3 con trăn đất quý, hiếm, với tổng trọng lượng gần 50kg do người dân giao nộp để thả về môi trường tự nhiên.

Theo đó, 1 con trăn đất nặng 37kg được gia đình ông Trần Đức Minh (ngụ tại thôn Tiến Thành, xã Kỳ Khang, Hà Tĩnh) phát hiện và bắt được khi bò lạc vào khu vực vườn nhà ông.

Ngay sau khi biết đây là động vật rừng nguy cấp, quý, hiếm, gia đình ông Minh đã thông báo với chính quyền địa phương để bàn giao cho cơ quan chức năng.

Cũng tại Hà Tĩnh, trong khi làm vườn, ông Nguyễn Văn Thuyết (ngụ tại thôn Tân Thành, xã Đức Đồng) phát hiện 2 con trăn đất quý hiếm nên bắt giữ. Sau đó ông đã chủ động bàn giao cho Hạt kiểm lâm Đức Thọ để xử lý theo quy định.

Được biết 2 con trăn đất được ông Thuyết bàn giao cho Hạt kiểm lâm Đức Thọ có tổng trọng lượng 11kg. Đây là loài thuộc nhóm IIB theo Thông tư 27/2025/TT-BNNMT, thuộc danh mục động vật nguy cấp, cần được bảo vệ.

Sau khi tiếp nhận, lực lượng kiểm lâm đã tiến hành các thủ tục và bàn giao 3 con trăn đất cho Vườn quốc gia Vũ Quang để chăm sóc, phục hồi trước khi thả về môi trường tự nhiên theo quy định.