Vietcombank đang là "quán quân" vốn hóa trên thị trường chứng khoán - Ảnh: TTO

Việt Nam có doanh nghiệp đầu tiên vốn hóa 22 tỉ USD

Mã VCB của Vietcombank gây chú ý trong phiên giao dịch ngày 27-8 với mức tăng kịch trần, thị giá đạt 69.100 đồng/cổ phiếu.

Dù thị giá tăng mạnh, cổ phiếu ngân hàng đầu ngành này vẫn còn dư mua trần hơn 4,26 triệu đơn vị khi hết phiên.

Đà thăng hoa của thị giá đã đưa vốn hóa Vietcombank lên 577.377 tỉ đồng (tương đương gần 22 tỉ USD). Mức này tiếp tục củng cố vị thế "quán quân" về vốn hóa trên thị trường chứng khoán Việt Nam của VCB. Đây cũng là doanh nghiệp niêm yết duy nhất tại Việt Nam lập được cột mốc này.

Đà tăng của VCB diễn ra ngay sau khi Chính phủ ban hành Nghị định số 232 sửa đổi bổ sung một số điều của Nghị định số 24 về quản lý hoạt động kinh doanh vàng.

Đáng chú ý, nghị định đã bãi bỏ cơ chế Nhà nước độc quyền sản xuất vàng miếng, xuất khẩu vàng nguyên liệu và nhập khẩu vàng nguyên liệu để sản xuất vàng miếng.

Trong nhóm ngân hàng, Vietcombank, MB, VPBank, Techcombank, BIDV, VietinBank, Agribank và ACB là đáp ứng được điều kiện vốn điều lệ trên 50.000 tỉ đồng.

Có đến 5 triệu trẻ em mắc các tật khúc xạ và con số vẫn đang gia tăng

Chuyên gia về nhãn khoa quốc tế tham dự hội thảo chăm sóc mắt trẻ em - Ảnh: BVCC

Tại hội thảo khoa học "Chăm sóc mắt trẻ em từ lý thuyết đến thực hành" do Bệnh viện Đông Đô vừa tổ chức tại Hà Nội với sự tham gia của nhiều chuyên gia nhãn khoa trong nước và quốc tế, bác sĩ Đinh Thị Phương Thủy - giám đốc điều hành bệnh viện - cho hay thống kê của Hội đồng nhãn khoa Việt Nam năm 2024, tại Việt Nam có khoảng 5 triệu trẻ (30-40%) trong độ tuổi đến trường mắc tật khúc xạ, chủ yếu trong số này là cận thị.

Đáng chú ý, tỉ lệ này cao hơn ở Hà Nội, TP.HCM và đô thị, có nơi trên 50% trẻ mắc tật khúc xạ, nguyên nhân gặp nhiều là do sử dụng thiết bị điện tử quá nhiều, vị trí học tập thiếu ánh sáng...

Bên cạnh đó, chứng nhược thị hay còn gọi là "mắt lười" - tình trạng giảm thị lực không cải thiện dù đã đeo kính đang ảnh hưởng đến 1-5% ở nhóm trẻ dưới 6 tuổi (100.000 - 500.000 cháu), nếu không được phát hiện và điều trị sớm có thể ảnh hưởng đến thị lực của trẻ về lâu dài.

Hiện Việt Nam cũng đang có 2-4% trẻ, tương đương 200.000 - 400.000 cháu có bệnh lý lác mắt, nếu điều trị sớm sẽ tránh được những ảnh hưởng về thị lực.

Tại hội thảo này, hai chuyên gia đến từ Mỹ và Úc đã chia sẻ những kỹ thuật trong chẩn đoán và điều trị bệnh lý về mắt ở trẻ em, như hướng dẫn kê đơn chuẩn kính trẻ em, điều trị lác không cần phẫu thuật, điều trị rung giật nhãn cầu ở trẻ em, nâng chất lượng chăm sóc mắt trẻ em tại Việt Nam.

Việt Nam chưa đạt các chỉ tiêu về phòng ngừa và sàng lọc sớm ung thư cổ tử cung

Thông tin từ tọa đàm đa bên về chủ đề giảm thiểu các rào cản kỹ thuật và tâm lý để mở rộng phạm vi sàng lọc ung thư cổ tử cung cho phụ nữ Việt Nam, GS.TS Nguyễn Vũ Quốc Huy - hiệu trưởng Trường đại học Y dược, Đại học Huế - cho hay so với các chỉ tiêu về phòng ngừa và sàng lọc sớm ung thư cổ tử cung thì Việt Nam đều chưa đạt, mặc dù ung thư cổ tử cung là ung thư có thể phòng ngừa, nhưng mỗi năm vẫn có hàng ngàn phụ nữ phát hiện bệnh ở giai đoạn muộn.

Theo GS Huy, mục tiêu của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) là hướng đến loại trừ ung thư cổ tử cung trên toàn thế giới vào 2030, với các chỉ tiêu như 90% phụ nữ trẻ và trẻ em gái được tiêm vắc xin phòng HPV (loại vi rút sinh ung thư cổ tử cung); 70% được sàng lọc sớm bằng xét nghiệm hiệu năng cao và 90% ca bệnh được điều trị.

Xem tin tức mới nhất về giá vàng hôm nay tại đây

Tại Việt Nam, hiện mỗi năm ghi nhận trên 4.600 ca mắc mới (tỉ lệ mắc chuẩn theo tuổi là 7,8 ca/100.000 phụ nữ), trên 2.500 ca tử vong do ung thư cổ tử cung. Mục tiêu đã đặt ra trước đây là đến 2025 có 25% nữ ở độ tuổi 9-26 được tiêm vắc xin phòng bệnh, bao phủ sàng lọc sớm cho 60% phụ nữ, nhưng thực tế mới đạt hơn 1/2 so với chỉ tiêu này.

Bên cạnh việc vắc xin ngừa HPV đã được đưa vào Chương trình tiêm chủng mở rộng (thí điểm từ 2026 ở quy mô nhỏ, sau đó sẽ mở rộng dần), thì các bác sĩ cũng giới thiệu mô hình sàng lọc tại cộng đồng từng thực hiện hiệu quả tại Hải Phòng và có thể áp dụng rộng rãi.

Theo GS Huy, tại Úc do áp dụng các biện pháp phòng và sàng lọc hiệu quả từ khoảng 10 năm trước, đến nay số mắc ung thư cổ tử cung giảm thấp, điều này cũng có thể hy vọng đạt được ở Việt Nam trong 10 năm tới nếu áp dụng đủ các biện pháp.

Cảnh báo micro không dây không hợp quy có nguy cơ làm nhiễu tần số vô tuyến điện

Theo Cục Tần số vô tuyến điện (Bộ Khoa học và Công nghệ), một số trang thương mại điện tử, mạng xã hội Facebook, cơ sở kinh doanh rao bán micro không dây không có chứng nhận hợp quy và công bố hợp quy, không rõ nguồn gốc xuất xứ. Một bộ phận người dân đã trang bị, sử dụng loại micro không dây này.

Đây là thiết bị có khả năng thu âm và sử dụng sóng vô tuyến (tần số) để truyền tín hiệu mà không cần dây nối, tiềm ẩn nguy cơ can nhiễu tần số vô tuyến điện.

Micro không dây thuộc danh mục sản phẩm, hàng hóa có khả năng gây mất an toàn theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông (nay là Bộ Khoa học và Công nghệ) và phải được thực hiện chứng nhận hợp quy và công bố hợp quy, gắn dấu hợp quy trước khi đưa ra thị trường.

Để thực hiện đúng quy định về micro không dây, tránh vi phạm bị xử phạt vi phạm hành chính và tịch thu thiết bị, Cục Tần số vô tuyến điện khuyến cáo đơn vị sản xuất, nhập khẩu micro không dây phải thực hiện chứng nhận - công bố - gắn dấu hợp quy cho micro trước khi lưu thông trên thị trường, chỉ bán micro đã được hợp quy, công bố và gắn dấu hợp quy.

Từ đầu năm đến nay, Cục Tần số vô tuyến điện đã tổ chức các đợt kiểm soát phát hiện và xử phạt hơn 70 tổ chức, cá nhân sử dụng micro không dây tần số hoạt động không đúng quy định trong các hộ gia đình, nhà hàng, quán karaoke, cơ sở giáo dục - đào tạo, trung tâm tổ chức sự kiện.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 28-8. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết đáng chú ý hôm nay 28-8 - Đồ họa: NGỌC THÀNH