HDBank còn nắm 6 triệu cổ phần Vietjet Air - Ảnh: DNCC

Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM - HDBank (HDB) vừa thông báo Ủy ban Chứng khoán, HoSE về giao dịch thuộc thẩm quyền phê duyệt của hội đồng quản trị (HĐQT).

Cụ thể, HDBank cho biết HĐQT ngân hàng này vừa chính thức thông qua chủ trương và phương án bán số lượng cổ phần Công ty cổ phần Hàng không Vietjet - Vietjet Air (VJC) đang sở hữu.

Ngân hàng này chưa đính kèm chi tiết về phương án bán vốn, nhưng nêu rõ sẽ giao và ủy quyền cho tổng giám đốc thực hiện và quyết định các vấn đề phát sinh trong quá trình triển khai phù hợp với quy định pháp luật và của HDBank.

Theo báo cáo quản trị 6 tháng đầu năm 2025 của Vietjet, HDBank sở hữu 6 triệu cổ phiếu VJC, tương đương 1,01% vốn của hãng bay này.

Ngay sau khi xuất hiện thông tin thoái vốn trên, cổ phiếu VJC của Vietjet Air đã giảm kịch sàn xuống 193.300 đồng/cổ phiếu trong phiên sáng nay (27-11).

Tạm tính theo mức giá này, HDBank có thể thu về khoảng 1.160 tỉ đồng trong kịch bản bán toàn bộ lượng cổ phần đang nắm giữ. Còn với số lượng giao dịch nhỏ hơn, giá trị tương ứng cũng sẽ giảm xuống.

Đáng chú ý, hoạt động thoái vốn của HDBank diễn ra trong bối cảnh VJC vừa trải qua nhịp tăng mạnh và thiết lập đỉnh mới ở mức 219.100 đồng/cổ phiếu, trước khi chịu áp lực điều chỉnh trong phiên hôm nay.

Đây không phải lần đầu HDBank tiến hành thoái vốn. Hồi 2023, HDBank cũng đã thực hiện thoái vốn tại Vietjet Air nhằm thực hiện theo lộ trình giảm đầu tư ngoài ngành.

Hiện Chủ tịch của Vietjet Air là tỉ phú Nguyễn Thị Phương Thảo. Bà Thảo đang nắm giữ 8,02% vốn của hãng bay, tương đương hơn 47,47 triệu cổ phiếu. Đồng thời bà Thảo cũng là Phó chủ tịch HDBank.

Về tình hình kinh doanh, Vietjet Air cho biết doanh thu hợp nhất 9 tháng năm 2025 đạt 52.769 tỉ đồng, lợi nhuận 2.051 tỉ đồng, tăng 17%.

Trong đó riêng doanh thu phụ trợ đạt 6.893 tỉ đồng, chiếm 41% tổng doanh thu vận tải, tăng 19% so với cùng kỳ.

Hãng cũng đã đóng góp các khoản thuế, phí trực tiếp và gián tiếp trong chín tháng đầu năm 2025 hơn 7.342 tỉ đồng. Ngoài ra HĐQT đã thông qua phương án chia cổ tức 20% bằng cổ phiếu, tương ứng phát hành hơn 118,3 triệu cổ phiếu, tổng giá trị theo mệnh giá hơn 1.183 tỉ đồng.