Chứng khoán vừa có mạch tăng dài nhất 4 tháng - Ảnh: HỮU HẠNH

Dòng vốn ngoại nhen nhóm xuất hiện đầu tháng 12-2025

Thị trường chứng khoán Việt Nam đã có không ít lần "mừng hụt" với những động thái mua ròng của nhà đầu tư nước ngoài.

Nhưng trong 2 phiên giao dịch gần đây (3 và 4-12), khối ngoại đều giải ngân trên 1.000 tỉ đồng vào thị trường.

Diễn biến vốn ngoại trên thị trường chứng khoán

Ngoài giao dịch đột biến của VPL (hơn 3.000 tỉ đồng), dòng vốn ngoại cùng đồng thời phân bổ cho khá nhiều mã ngân hàng.

Cổ phiếu MBB đã có phiên được khối ngoại mua ròng hơn 1.000 tỉ đồng và là phiên mua ròng thứ 7 liên tiếp. Và một số mã ngân hàng khác cũng xuất hiện những dấu ấn của tiền ngoại như VPB, CTG, SHB trong các phiên gần đây.

Theo thống kê, hiện có gần 90% cổ phiếu ngân hàng có xu hướng tăng ngắn hạn, trái ngược với bối cảnh ảm đạm những ngày đầu tháng 11-2025.

Ông Nguyễn Văn Trúc - Phó trưởng phòng phân tích Chứng khoán NSI - lưu ý về sự vận động của vốn ngoại.

Theo đó, dòng vốn chuyên đầu tư thị trường cận biên (Frontier Markets) đang rút đi khi thị trường Việt Nam "lớn vượt cấp", trong khi dòng vốn khổng lồ từ các quỹ thị trường mới nổi (Emerging Markets) đang bắt đầu giải ngân thăm dò trước thời điểm rà soát vào tháng 3-2026.

"Có thể xem sự xuất hiện của vốn ngoại ở thời điểm hiện tại là dòng tiền dẫn đường, chưa ồ ạt và có tính chọn lọc cao", ông Trúc nhận định.

Bối cảnh thanh khoản hệ thống ngân hàng căng thẳng cuối năm 2025

Sự tham gia của khối ngoại đã được phản ánh vào trạng thái VN-Index, khi có nhiều phiên duy trì được trên mốc 1.700 điểm.

Tuy nhiên thanh khoản của HoSE cải thiện khá chậm, với bình quân khớp hơn 660 triệu đơn vị/phiên. Trong khi đó vào giai đoạn quý 3-2025, khớp lệnh của nhiều phiên đạt trên 2 tỉ đơn vị.

Đáng chú ý, bối cảnh mà dòng vốn ngoại "chọn" xuất hiện ở thời điểm thị trường tài chính đối diện những dấu hiệu căng thẳng về thanh khoản. Lãi suất liên ngân hàng kỳ hạn qua đêm đã có thời điểm tăng lên 7,5%, dù nhà điều hành vẫn đang liên tục bơm thanh khoản.

Ông Bùi Văn Huy, Giám đốc Khối Nghiên cứu đầu tư FIDT, đánh giá "bối cảnh cuối năm vẫn còn các biến số vĩ mô nền tảng gây sức ép.

Tỉ giá vẫn ở vùng nhạy cảm khi đồng VND mất giá mạnh so với USD và các đồng tiền trong khu vực; lợi suất trái phiếu Chính phủ kỳ hạn dài tăng nhanh, kéo theo chi phí vốn tăng; lãi suất huy động bắt đầu nhích lên tại một số ngân hàng thương mại cổ phần".

Còn ông Nguyễn Văn Trúc cho biết trước khi thị trường có sự cải thiện thanh khoản, đã có nhiều phiên rơi vào trạng thái "vùng trũng thông tin và thanh khoản thấp".

Nguyên nhân đến từ áp lực vốn mùa vụ cuối năm và tỉ giá khiến thanh khoản hệ thống căng thẳng hơn mọi năm.

"Hệ quả là lãi suất tại thị trường 1 (dân cư) và thị trường 2 (liên ngân hàng) đều nhích tăng, kéo theo chi phí margin tại các công ty chứng khoán, trực tiếp làm giảm sức mua của nhà đầu tư", theo ông Trúc.

Ngoài ra, những đợt IPO của các doanh nghiệp lớn trên sàn chứng khoán trong năm 2025 như các thương vụ của VPBankS, TCX, VPS, Hạ tầng Gelex... cũng hút hơn 30.000 tỉ đồng khỏi kênh giao dịch thứ cấp.

Hướng tới 2026 với những câu chuyện mới

Với những vận động ngắn hạn của thị trường, ông Huy ưu tiên sự thận trọng và tập trung vào các tín hiệu ổn định của tỉ giá và sự cải thiện đáng kể của thanh khoản - hai yếu tố mang tính quyết định để dòng tiền lớn quay lại và giúp thị trường vượt qua các vùng cản phía trước.

Đồng thời những chủ đề mới cho năm 2026 cũng đang được giới phân tích chuẩn bị. Một trong những chủ đề sẽ thu hút sự quan tâm là tái cơ cấu mạnh mẽ khối doanh nghiệp nhà nước.

Có thể mở ra chu kỳ cơ cấu lại đáng kể ở nhóm doanh nghiệp nhà nước, nhất là trong các lĩnh vực năng lượng, hạ tầng, tài chính và logistics. Nếu các tập đoàn lớn như PVN, EVN, ACV hay VIMC được tái cấu trúc và niêm yết theo lộ trình mới, quy mô vốn hóa thị trường có thể tăng mạnh, đồng thời tạo thêm hàng hóa chất lượng cho nhà đầu tư tổ chức trong và ngoài nước.

Dù vậy, ông Huy lưu ý việc thực tiễn hóa chính sách sẽ cần thời gian và sự phối hợp giữa nhiều cơ quan quản lý. Do đó dòng tiền thị trường khó phản ứng ngay lập tức, mà sẽ diễn ra từng bước, đi theo tiến độ cụ thể của từng doanh nghiệp.