Trẻ em vui chơi tại công viên - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Các công viên ở trung tâm TP.HCM sẽ được bổ sung tiện ích

Đó là một trong những nội dung kết luận của Phó chủ tịch UBND TP.HCM Bùi Xuân Cường về một số nhiệm vụ thuộc lĩnh vực cây xanh công cộng.

Theo đó, lãnh đạo TP.HCM giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc khẩn trương phối hợp với Sở Xây dựng tham mưu, đề xuất trình UBND TP quy hoạch chi tiết xây dựng 1/500 đối với các công viên tại khu vực trung tâm như Tao Đàn, 23-9, Chi Lăng, bến Bạch Đằng và khu vực phía trước chợ Bến Thành.

Lãnh đạo UBND TP cũng giao Sở Xây dựng TP.HCM chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan nghiên cứu giải pháp mở rộng không gian, thời gian để người dân có thể tiếp cận sử dụng cho các hoạt động vui chơi, thể dục phù hợp trên thảm có, không gian chung tại các công viên công cộng.

Loạt lãnh đạo Chứng khoán Vietcap xin từ nhiệm

Công ty cổ phần Chứng khoán Vietcap (VCI) vừa cho biết đã nhận được đơn từ nhiệm của ông Trần Quyết Thắng - thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2021-2026 - với lý do cá nhân.

Ông Thắng làm thành viên HĐQT VCI từ năm 2007. Theo giới thiệu từ VCI, ông Thắng tốt nghiệp ngành luật từ Đại học Luật (London, Anh) và Đại học Martin Luther (Đức). Vị này cũng từng là một trong những người lập nên Công ty CP Chứng khoán Sài Gòn (SSI) và từng là tổng giám đốc của SSI.

Trước ông Thắng, ông Lê Phạm Ngọc Phương cũng có đơn từ nhiệm thành viên HĐQT VCI nhiệm kỳ 2021-2026. Việc từ nhiệm sẽ có hiệu lực kể từ ngày được đại hội đồng cổ đông của Vietcap chấp thuận, thông qua tại cuộc họp thường niên năm 2024.

Trước đó, ông Nguyễn Hoàng Bảo - thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2021-2026, cũng có đơn từ nhiệm. Ông Bảo là chồng bà Nguyễn Thanh Phượng - chủ tịch HĐQT VCI.

Dự kiến giữa năm 2026 mới có mức giảm trừ gia cảnh mới áp thuế thu nhập cá nhân

Bộ Tài chính vừa có trả lời vào ngày 22-3 tới Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Kiên Giang về việc sớm trình Quốc hội sửa đổi Luật Thuế thu nhập cá nhân.

Theo đó, Bộ Tài chính cho hay ngày 16-3-2023, Chính phủ đã có báo cáo số 71 gửi Ủy ban Thường vụ Quốc hội về kết quả triển khai thực hiện kế hoạch số 81, trong đó có nội dung nghiên cứu, rà soát Luật Thuế thu nhập cá nhân và lộ trình xây dựng Luật Thuế thu nhập cá nhân sửa đổi theo đúng quy định.

Dự kiến các cơ quan chức năng sẽ trình Quốc hội đưa vào chương trình xây dựng luật vào tháng 5-2025 và trình Quốc hội cho ý kiến lần 1 vào tháng 10-2025, trình Quốc hội thông qua vào tháng 5-2026.

Nếu theo lộ trình này đồng nghĩa với việc đến giữa năm 2026 Luật Thuế thu nhập cá nhân mới được thông qua và mức giảm trừ gia cảnh mới được áp dụng, trong trường hợp luật sửa đổi có hiệu lực thi hành ngay.

Trước đó, tại phiên chất vấn Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, nhiều đại biểu Quốc hội cho rằng mức giảm trừ gia cảnh cho cá nhân nộp thuế được áp dụng từ ngày 1-7-2020 tới nay không còn phù hợp với chỉ số lạm phát tăng và tình hình kinh tế gặp khó khăn.

Đại biểu đề nghị bộ trưởng quan tâm tới việc nâng mức giảm trừ gia cảnh trong tính thuế thu nhập cá nhân, từ đó mới có thể tăng tiêu dùng, hỗ trợ cho kinh tế tăng trưởng trong thời gian tới. Việc sửa đổi luật thuế vào năm 2025 cũng được Bộ trưởng Hồ Đức Phớc thông tin tại phiên chất vấn này.

Công nhân ngành điện mặc đầy đủ áo bảo hộ sáng màu và đội mũ bảo vệ trước khi ra công trường - Ảnh: HÀ QUÂN

Số vụ tai nạn lao động nghiêm trọng có giảm

Tin tức từ Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết năm 2023, số vụ tai nạn lao động, người chết cũng như bị thương nặng đều giảm.

Cụ thể, số vụ tai nạn lao động chết người giảm trên 8%, tương ứng gần 60 vụ. Số người tử vong và số bị tai nạn lao động giảm lần lượt 7,29% và 4,7%.

Tuy nhiên số tai nạn ở khu vực tự do có xu hướng tăng nhẹ sau 4 năm giảm liên tiếp, tăng 7 vụ, tương ứng 4,6% so với năm trước. Cũng trong năm 2023, có trên 7.300 trường hợp bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, tai nạn giao thông được hưởng chế độ tai nạn lao động.

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nêu rõ dù đạt nhiều kết quả song vẫn còn nhiều sự cố nghiêm trọng, đáng lo ngại. Riêng trong khu vực chính thức, tổng chi phí khắc phục và tài sản lên tới trên 16.300 tỉ đồng, số công bị thiệt hại ước tính khoảng 150.000 ngày.

Nguyên nhân do nhiều chủ sử dụng lao động chưa quan tâm, chú ý quản lý, kiểm soát nguy cơ, rủi ro. Nhiều người lao động chưa được huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động cũng như thiếu kiến thức, chủ quan khi làm việc. Chính quyền cơ sở ở một số nơi chưa thực sự quan tâm, dành nguồn lực cho công tác an toàn, vệ sinh lao động.

Tin tức đáng chú ý trên Tuổi Trẻ nhật báo ngày 28-3. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết hôm nay 28-3 - Đồ họa: NGỌC THÀNH