Đóng cửa phiên giao dịch hôm nay (1.8), hàng trăm cổ phiếu giảm giá khiến bảng điện tử chìm sâu trong sắc đỏ. Chốt phiên, VN-Index giảm gần 25 điểm, tương ứng giảm gần 2% xuống còn 1.226,96 điểm và HNX-Index giảm 2,61% xuống 229,23 điểm. Mặc dù sắc xanh vẫn được duy trì khi thị trường chứng khoán mở cửa nhưng không lâu sau đó, lực bán đã tăng mạnh.

Hàng loạt cổ phiếu bị bán mạnh phiên đầu tháng 8 ĐÀO NGỌC THẠCH

Nhóm cổ phiếu ngân hàng vốn được xem là trụ cột cũng bị bán ra nhiều và rớt dưới giá tham chiếu như EIB, CTG, TCB, STB, VPB, VIB... Chỉ riêng mã VCB của Vietcombank lội ngược dòng khi duy trì sắc xanh đến hết phiên. Đây cũng là cổ phiếu đã có công níu giữ cho VN-Index không bị rớt mạnh trong phiên. Tính chung nhóm cổ phiếu ngân hàng đến cuối ngày còn 3 cổ phiếu gồm VCB, SSB và NAB tăng giá trong khi 22 mã khác đi xuống.

Tương tự, nhóm cổ phiếu chứng khoán cũng có một phiên hụt hơi với nhiều mã giảm sàn và gần sàn như CTS, EVF, VDS, AGR, APG, FTS, BSI... Tính chung toàn sàn HOSE, có đến 34 cổ phiếu giảm sàn - là số lượng tăng đáng kể so với những phiên vừa qua. Hay nhóm cổ phiếu bất động sản, vật liệu xây dựng... cũng rơi vào tình trạng tương tự. Đáng chú ý, nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ giảm mạnh hơn cho thấy nhiều nhà đầu tư đã mất kiên nhẫn khi thị trường lình xình thời gian gần đây. Đồng thời một phần do kết quả kinh doanh của những doanh nghiệp lớn trong quý 2/2024 vẫn tích cực cũng giúp cho đà rơi ít hơn.

Điểm sáng của thị trường là dòng tiền tham gia trở lại. Thanh khoản thị trường tăng vọt lên gần 24.600 tỉ đồng, tăng 25% so với hôm qua. Một số công ty chứng khoán nhận định VN-Index nhiều khả năng sẽ đi ngang tích lũy trong tháng 8 khi mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 2/2024 đã xong. Khi đó, thị trường thiếu thông tin hỗ trợ cũng như nhà đầu tư sẽ thận trọng hơn. Theo VCBS, trong một vài phiên tới, chỉ số nhiều khả năng sẽ tiếp tục đi ngang tích lũy đi cùng biến động tăng giảm đan xen với biên độ nhỏ trong phiên, do đó những mã có xu hướng giữ vững vùng hỗ trợ hoặc vượt qua kháng cự nên được ưu tiên lựa chọn nhưng vẫn chỉ nên giải ngân với tỉ trọng vừa phải trong giai đoạn này...