VN-Index đang duy trì thanh khoản ở vùng đáy - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, giới phân tích cho rằng cuộc bầu cử tổng thống Mỹ diễn ra vào ngày 5-11 tác động đáng kể tới thị trường tài chính toàn cầu.

Sự thay đổi người cầm quyền ở một nền kinh tế lớn như Mỹ có thể tạo ra những xu hướng mới trên thị trường tài chính toàn cầu và tất nhiên, Việt Nam cũng sẽ chịu những ảnh hưởng nhất định.

Tâm điểm thị trường chứng khoán tuần mới

* Ông Trương Hiền Phương - giám đốc cấp cao Chứng khoán KIS Việt Nam:

- Thông tin quốc tế quan trọng nhất tuần này là cuộc bầu cử ở Mỹ vào ngày 5-11 và cuộc họp của Fed vào ngày 6 và 7-11 với nhiều khả năng sắp có thêm một đợt hạ lãi suất nữa.

Thực tế những ảnh hưởng từ sự kiện bầu cử Mỹ đã có ảnh hưởng tới thị trường mấy tuần vừa qua. Xu hướng chung của VN-Index là điều chỉnh, thanh khoản thấp, thể hiện sự thận trọng của giới đầu tư.

Mỹ là nền kinh tế lớn trên thế giới, tân tổng thống sẽ ảnh hưởng quyết định đến chính sách đối ngoại, triển vọng kinh tế, lạm phát cũng như chính sách thuế má mới. Từ đó gây ra những xáo trộn ảnh hưởng tác động lên thương mại toàn cầu.

Chưa kể Mỹ đang là thị trường xuất khẩu hàng hóa lớn nhất của Việt Nam. Việt Nam cũng đang cố gắng tiếp cận, mở rộng hơn nữa ở thị trường này.

Ông Trương Hiền Phương

Nếu ông Donald Trump lên nắm quyền, Mỹ đánh thuế cao các mặt hàng nhập khẩu từ Trung Quốc.

Còn nếu bà Kamala Harris cầm quyền, chính sách không có quá nhiều xáo trộn. Bà Harris về cơ bản sẽ tiếp tục kế thừa những chính sách dưới thời ông Biden.

Nhìn chung, ở thời điểm này, nhiều nhà đầu tư lựa chọn quan sát, nghe ngóng. Nhưng nếu có tiền nhàn rỗi thì nhà đầu tư hoàn toàn có thể tranh thủ nhịp điều chỉnh để "săn" mua cổ phiếu tốt hoặc tranh thủ "đảo" danh mục.

Thiếu thông tin hỗ trợ, thị trường khó bứt phá

* Ông Bùi Văn Huy, giám đốc chi nhánh TP.HCM Chứng khoán DSC:

- Với giả thiết ông Trump đắc cử, chỉ số đồng USD sẽ tiếp tục mạnh lên. Trong khi Việt Nam đang chịu áp lực về tỉ giá. Nhu cầu ngoại tệ vào cuối năm lớn hơn, lại kết hợp với việc đồng USD mạnh lên sẽ gây khó khăn không nhỏ.

Tuy nhiên việc tỉ giá "căng thẳng" hơn phần nào đã phản ánh vào giá thị trường. Nếu chỉ số đồng USD không vượt qua ngưỡng 105 điểm, thị trường sẽ bớt lo ngại về tỉ giá.

Dù vậy sau mùa công bố kết quả kinh doanh quý 3, thị trường chứng khoán lại tiếp tục trong trạng thái thiếu thông tin hỗ trợ.

Ông Bùi Văn Huy

Trong khi đó những yếu tố được chờ đợi như câu chuyện nâng hạng thị trường chứng khoán phải dời sang năm sau. Trong khi khối ngoại tiếp tục bán ròng.

Kịch bản khả quan nhất là thị trường sẽ đi ngang, tích lũy được thêm ở vùng 1.240-1.270 điểm với những phiên hồi xuất hiện đan xen.

Nhìn chung để thị trường trở lại ngay xu hướng tăng là tương đối khó do thị trường thiếu động lực, thông tin hỗ trợ, trong khi có nhiều yếu tố khó đoán nên nhà đầu tư tỏ ra thận trọng. Nếu tích lũy quanh vùng này, thị trường sẽ "dễ thở" hơn trong giai đoạn nửa sau tháng 11.

1.240-1.250 điểm sẽ là vùng hỗ trợ mạnh

* Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận kinh tế vĩ mô và chiến lược thị trường, khối phân tích Chứng khoán VNDirect:

- Thị trường tuần qua giằng co trước áp lực cơ cấu của quỹ ETF Diamond và áp lực bán ròng của khối ngoại tại một số cổ phiếu vốn hóa lớn.

Tuy vậy chúng tôi nhận thấy một số tín hiệu tích cực. Bức tranh kết quả kinh doanh quý 3-2024 cải thiện tích cực với doanh thu của các doanh nghiệp niêm yết tăng trưởng 8,7% so với cùng kỳ và lợi nhuận sau thuế tăng trưởng 18,7%.

Ông Đinh Quang Hinh

Bức tranh kết quả kinh doanh tươi sáng hơn sẽ phần nào cải thiện định giá thị trường và hỗ trợ tâm lý của nhà đầu tư.

Đồng thời áp lực tỉ giá có thể hạ nhiệt trong nửa sau của quý 4 khi Fed tiếp tục lộ trình cắt giảm lãi suất điều hành và nguồn cung ngoại tệ tăng lên dịp cuối năm nhờ dòng vốn FDI và kiều hối tích cực.

Do đó vùng 1.240-1.250 điểm sẽ là vùng hỗ trợ mạnh của VN-Index. Các nhà đầu tư dài hạn có thể xem xét gia tăng tỉ trọng cổ phiếu nếu chỉ số điều chỉnh về vùng hỗ trợ kể trên, ưu tiên những nhóm cổ phiếu có triển vọng kinh doanh tích cực trong 2 quý cuối năm.