Ông Ngô Quốc Khánh - đại diện Ủy ban Chứng khoán Nhà nước - chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm khi tham gia thị trường chứng khoán cho sinh viên - Ảnh: NGỌC PHƯỢNG

Chương trình do Ủy ban Chứng khoán nhà nước, Công ty TNHH chứng khoán Yuanta Việt Nam, Trung tâm Hợp tác doanh nghiệp và khoa tài chính - thương mại Trường đại học Công nghệ TP.HCM phối hợp tổ chức.

Hội thảo nhằm mở ra cơ hội thực tập, làm việc cho sinh viên tại những công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ, các doanh nghiệp cũng như định hướng công việc cho các bạn trẻ sau khi tốt nghiệp.

Nhiều cơ hội nghề nghiệp cho sinh viên

Ông Ngô Quốc Khánh - đại diện Ủy ban Chứng khoán nhà nước - nhận định sinh viên là nguồn nhân sự của thị trường chứng khoán trong tương lai.

"Các bạn sinh viên không chỉ học để đầu tư mà còn có thể làm việc trong thị trường chứng khoán ở nhiều vị trí khác nhau. Thị trường luôn chào đón những người giỏi kiến thức chuyên môn, nên sinh viên có năng lực sẽ không thiếu việc làm.

Sinh viên cần nắm quy tắc 5 cái lọ trong chi tiêu như 40% chi thường xuyên, 30% chi đầu tư, 10% chi từ thiện, 10% chi khẩn cấp, 10% hào phóng. Trong đó, các bạn cố gắng sau khi ra trường trích 30% đầu tư" - ông Khánh nói.

Ông Quốc Khánh cho biết chỉ với 5 triệu đồng, sinh viên cũng có thể đầu tư chứng khoán, muốn đầu tư hiệu quả phải hiểu được xu hướng kinh tế.

"Các hình thức đầu tư chứng khoán có đầu tư trực tiếp và gián tiếp thông qua các quỹ đầu tư. Thực tế hiện nay các quỹ đầu tư phát triển nhanh, thị trường chứng khoán thay đổi liên tục, trong một ngày có thể kiếm bằng một tháng lương hoặc mất một tháng lương.

Tôi thấy cơ hội nghề nghiệp trong ngành này rất lớn, sinh viên đang học về kinh tế có thể tìm hiểu, đầu tư và cảm nhận. Trong đó, sinh viên cần có sự hiểu biết về kinh tế tài chính, hiểu tâm lý nhà đầu tư, tâm lý thị trường, nắm thông tin thị trường nhanh chóng, hiểu về dòng tiền trong nền kinh tế để đầu tư thành công" - ông Khánh nói thêm.

Ông Nguyễn Thế Minh - giám đốc khối nghiên cứu và phát triển sản phẩm, khách hàng cá nhân, Công ty TNHH chứng khoán Yuanta Việt Nam - nhận định cơ hội việc làm cho sinh viên trên thị trường chứng khoán lớn - Ảnh: NGỌC PHƯỢNG

Nhiều ngành nghề trong lĩnh vực chứng khoán

Ông Nguyễn Thế Minh - giám đốc khối nghiên cứu và phát triển sản phẩm, khách hàng cá nhân, Công ty TNHH chứng khoán Yuanta Việt Nam - cho biết nhu cầu nhân sự trong lĩnh vực chứng khoán cực kỳ lớn so với những năm trước.

"Có nhiều ngành nghề như môi giới và tư vấn đầu tư; lưu ký và dịch vụ khách hàng; thanh toán; kế toán; kiểm soát rủi ro; kiểm soát nội bộ; tư vấn và bảo lãnh phát hành chứng khoán; tự doanh; nghiên cứu và phân tích. Hiện nay kinh tế của Việt Nam đang hồi phục, lãi suất thị trường chứng khoán hấp dẫn hơn nhiều so với kênh tiết kiệm" - ông Minh nói.

Ông Thế Minh cũng nhắn nhủ các bạn sinh viên: "Đầu tư chứng khoán để tránh rủi ro cần quan tâm đến đòn bẩy của doanh nghiệp, chú ý vào báo cáo lưu chuyển tiền và nhìn xem dòng tiền của doanh nghiệp được tạo ra từ đâu, chủ đạo vẫn là dòng tiền tạo ra hoạt động kinh doanh. Ngoài ra, các bạn còn có thể tham khảo những ghi chú trong báo cáo kiểm toán của doanh nghiệp đó để an tâm đầu tư".