Ngoài hoạt động đền ơn đáp nghĩa ở các địa phương, hằng năm Chủ tịch nước đều có quà tặng người có công với cách mạng nhân dịp Tết cổ truyền của dân tộc - Ảnh: GIA ĐOÀN

Trình Chủ tịch nước tặng quà Tết Ất Tỵ 2025 cho 1,66 triệu người có công

Thừa ủy quyền của Thủ tướng Phạm Minh Chính, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung vừa có tờ trình Chủ tịch nước Lương Cường về tặng quà người có công dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025.

Dự kiến trên 1,66 triệu người có công sẽ được tặng quà với số tiền hơn 506 tỉ đồng. Quà tặng có hai mức là 600.000 đồng và 300.000 đồng.

Chỉ còn hơn hai tháng nữa là đón Tết Ất Tỵ 2025 - Ảnh: NGỌC KHẢI

Cụ thể, mức quà 600.000 đồng dành tặng Bà mẹ Việt Nam anh hùng đang hưởng trợ cấp, người hoạt động cách mạng trước 1-1-1945, người hoạt động cách mạng từ 1-1-1945 đến ngày khởi nghĩa tháng 8-1945, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng.

Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh, người hoạt động kháng chiến nhiễm chất độc hóa học bị tổn thương cơ thể từ 81% trở lên, người có công giúp đỡ cách mạng, thân nhân liệt sĩ đang hưởng trợ cấp cũng hưởng mức quà này.

Mức quà 300.000 đồng dành tặng thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh có tổn thương cơ thể từ 80% trở xuống đang hưởng trợ cấp hằng tháng, thương binh hưởng chế độ mất sức lao động.

Những người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học suy giảm khả năng lao động từ 80% trở xuống đang hưởng trợ cấp và đại diện thân nhân liệt sĩ, người thờ cúng liệt sĩ (khi liệt sĩ không còn thân nhân) cũng hưởng mức quà 300.000 đồng.

Lý do vốn FDI vào Việt Nam tăng trưởng chậm dần

Trong báo cáo vừa công bố, Chứng khoán SSI cho biết trong 10 năm qua, tăng trưởng dòng vốn FDI vào Việt Nam duy trì đà tăng trưởng, nhờ xu hướng chuyển dịch sản xuất.

Các quốc gia và khu vực như Singapore, Đài Loan, Trung Quốc đóng góp chính vào sự tăng trưởng này, do Việt Nam có lợi thế cạnh tranh về chính sách đầu tư thuận lợi, chi phí lao động thấp và nền kinh tế ổn định.

Tuy nhiên, trong năm 2024, dòng vốn FDI vào Việt Nam tăng trưởng chậm dần.

Theo SSI, trong 10 tháng đầu năm 2024, tổng vốn FDI đăng ký đạt 27,26 tỉ USD, chỉ tăng 1,9% so với cùng kỳ.

"Trong ngắn hạn, các doanh nghiệp FDI có thể sẽ chờ thêm để xem những chính sách thuế quan mới của Tổng thống Trump, bao gồm những luật thuế ảnh hưởng đến nhập khẩu từ Việt Nam", chuyên gia SSI nhận định.

Theo đội ngũ phân tích SSI, có nhiều nguyên nhân dẫn đến sự chậm lại của dòng vốn FDI vào ngành bất động sản khu công nghiệp Việt Nam trong năm 2024, trong đó có nguyên nhân từ biến động tỉ giá hối đoái.

Cần có những cải cách về chính sách FDI để thu hút vốn nước ngoài vào các ngành mục tiêu.

Hiện nay Việt Nam đang phải cạnh tranh thu hút FDI với các nước láng giềng như Indonesia (đã ban hành Luật Omnibus) hay Thái Lan (quỹ nâng cao năng lực cạnh tranh và áp dụng thuế thu nhập doanh nghiệp là 10%), SSI dẫn chứng.

Trong khi đó cơ sở hạ tầng Việt Nam còn hạn chế, đặc biệt tại khu vực miền Nam. Diện tích còn lại sẵn sàng cho thuê tại các khu công nghiệp chính không còn nhiều.

Cũng theo SSI, Chính phủ đang có những hành động nhằm giải quyết các nút thắt để thu hút dòng vốn FDI. SSI cho rằng dòng vốn FDI sẽ tiếp tục tăng trưởng, ngay cả khi các luật thuế mới của Mỹ được áp dụng.

"Cơn mưa" tiền mặt cổ tức tuần này

Tin tức cho biết tuần này (từ ngày 18 đến ngày 22-11), có gần 20 doanh nghiệp chốt quyền trả cổ tức bằng tiền. Trong đó, Công ty CP Tập đoàn Hóa chất Đức Giang (DGC) chốt ngày đăng ký cuối cùng là 20-11.

Ảnh minh họa

Tỉ lệ thực hiện đợt tạm ứng cổ tức năm 2024 bằng tiền của DGC có tỉ lệ 30%. Với tỉ lệ này, DGC ước tính sẽ chi gần 1.140 tỉ đồng.

Một công ty khác có liên quan tới DGC là Công ty CP Phốt pho Apatit Việt Nam (PAT) cũng chốt ngày đăng ký cuối cùng để hưởng cổ tức bằng tiền là ngày 20-11.

Đáng chú ý, PAT chia với tỉ lệ lên tới 70% (tương ứng 1 cổ phiếu nhận về 7.000 đồng). Với 25 triệu cổ phiếu đang lưu hành, PAT dự kiến chi khoảng 175 tỉ đồng.

Chi trả cổ tức bằng tiền ở mức cao còn có NTC của Công ty CP Khu công nghiệp Nam Tân Uyên. Doanh nghiệp này chốt ngày đăng ký cuối cùng hưởng cổ tức bằng tiền năm 2023 vào ngày 25-11.

Tỉ lệ được chia lần này lên tới 60%, tức 6.000 đồng/cổ phiếu. Với gần 24 triệu cổ phiếu đang lưu hành, NTC sẽ cần chi khoảng gần 145 tỉ đồng.

Mua "chui" cổ phiếu, người có liên quan sếp SAMETEL bị phạt nặng

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước mới đây đã ban hành quyết định việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán với bà Trần Thị Thùy Dương có địa chỉ tại quận Hà Đông, Hà Nội.

Theo đó, bà này bị phạt 87,5 triệu đồng do không báo cáo về việc dự kiến giao dịch.

Ảnh minh họa

Cụ thể, bà Dương - người có liên quan đến bà Trần Thùy Linh, thành viên hội đồng quản trị Công ty cổ phần SAMETEL (Mã chứng khoán: SMT) - đã mua 528.200 cổ phiếu SMT, tương ứng gần 5,3 tỉ đồng tính theo mệnh giá.

Giao dịch nêu trên diễn ra từ ngày 22-3-2024 nhưng bà Dương đã không báo cáo về việc dự kiến giao dịch, Ủy ban Chứng khoán cho biết.

Trước đó, một cá nhân khác là ông Hoàng Minh Anh Tú cũng phải nộp phạt 100 triệu đồng do không đăng ký chào mua công khai cổ phiếu ALT của Công ty cổ phần Văn hóa Tân Bình.

Trong khi đó, ông Hoàng Minh Anh Tú là thành viên hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc Công ty cổ phần Văn hóa Tân Bình.

HUD có chủ tịch mới

Bộ Xây dựng vừa công bố quyết định bổ nhiệm chủ tịch HĐTV Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị (HUD) cho ông Đậu Minh Thanh. Quyết định này có hiệu lực từ ngày 15-11.

Ảnh minh họa

Ông Thanh là người có nhiều năm làm lãnh đạo các đơn vị, doanh nghiệp thuộc Bộ Xây dựng. Trước khi về HUD làm chủ tịch, ông Thanh làm chánh văn phòng bộ này.

Trước đó, Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị trống ghế chủ tịch từ đầu tháng 9 năm nay sau khi ông Nguyễn Việt Hùng được bổ nhiệm làm thứ trưởng Bộ Xây dựng.

Trên website, HUD được giới thiệu là doanh nghiệp nhà nước thành lập từ năm 1989 trực thuộc Bộ Xây dựng với ngành nghề kinh doanh chủ yếu là đầu tư phát triển các khu đô thị mới và nhà ở, kinh doanh bất động sản.

Chủ tịch Digiworld bán bớt vốn ở Viettel Construction

Ông Đoàn Hồng Việt vừa thông báo gửi Ủy ban Chứng khoán việc hoàn tất bán ra 20.000 cổ phiếu CTR của Tổng công ty cổ phần Công trình Viettel - Viettel Construction.

Giao dịch diễn ra trong ngày 12-11. Như vậy, ông Việt đã giảm sở hữu từ 5,73 triệu cổ phiếu (tương ứng tỉ lệ 5,013% vốn CTR) xuống hơn 5,71 triệu cổ phiếu (tỉ lệ 4,995%).

Giảm tỉ lệ sở hữu xuống dưới 5%, tức ông Việt không còn là cổ đông lớn Viettel Construction.

Kết phiên ngày 12-11, thị giá mỗi cổ phiếu CTR ở mức 131.200 đồng. Ước tính cổ đông trên đã có thể thu về hơn 2,6 tỉ đồng từ việc thoái bớt vốn tại CTR.

Được biết, ông Việt là chủ tịch HĐQT Công ty CP Thế Giới Số - Digiworld, đồng thời là chủ tịch HĐTV Công ty TNHH Created Future. Sở hữu của ông Việt tại Viettel Construction chủ yếu gián tiếp thông qua Created Future.

Liên hoan Âm nhạc toàn quốc năm 2024 Tối 17-11, tại Nhà hát Phạm Thị Trân, thành phố Ninh Bình (tỉnh Ninh Bình), Hội Nhạc sĩ Việt Nam phối hợp với Sở Văn hóa và Thể thao tỉnh Ninh Bình tổ chức Liên hoan Âm nhạc toàn quốc năm 2024. Liên hoan gồm 2 nội dung: Giới thiệu các tác phẩm mới sáng tác trong năm 2023 - 2024 của các nhạc sĩ và Liên hoan giọng ca Việt, độc tấu nhạc cụ. Tại liên hoan có 120 tiết mục diễn thi của 40 đoàn nghệ thuật từ các tỉnh, thành phố trong cả nước. Liên hoan Âm nhạc toàn quốc năm 2024 diễn ra đến hết ngày 20-11.

Tin tức chính trên Tuổi Trẻ nhật báo hôm nay 18-11. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết hôm nay 18-11

Nghề dệt thổ cẩm của đồng bào M’nông - Ảnh: LÝ HOÀNG LONG