Sở giao dịch chứng khoán Tel Aviv của Israel - Ảnh: REUTERS

Israel đang tiến hành chiến dịch trên bộ tại Dải Gaza do tổ chức Hồi giáo Hamas của người Palestine kiểm soát.

Israel khai chiến với mục tiêu xóa sổ Hamas, nhằm đáp trả vụ tấn công của Hamas vào lãnh thổ Israel ngày 7-10. Vụ tấn công làm chết 1.200 người.

Cuộc chiến ở Dải Gaza đã kéo dài với gần 16.000 người Palestine thiệt mạng tính tới nay, theo dữ liệu từ cơ quan y tế Dải Gaza.

Cách đây vài ngày, hai giáo sư luật tại Mỹ đã công bố một báo cáo gây sốc về việc có một lượng cổ phiếu bị bán khống bất thường trước sự kiện 7-10.

Thông tin này ngầm gợi lên nghi vấn một số nhà đầu tư đã biết trước về cuộc tấn công, đồng nghĩa có người lợi dụng tình hình này để trục lợi bằng việc bán cổ phiếu vì biết trước cổ phiếu sẽ rớt giá.

Ở báo cáo trên, giáo sư Robert Jackson Jr (ĐH New York) và Joshue Mitts (ĐH Columbia) cho rằng họ nhận thấy các nhà đầu tư đặt cược vào việc cổ phiếu rớt giá, trong đó cổ phiếu bị bán khống với số lượng lớn trước cuộc tấn công của Hamas.

Theo hai giáo sư này, hoạt động trên "vượt quá các đợt bán khống xảy ra trong những giai đoạn khủng hoảng khác", ví dụ khủng hoảng tài chính 2008 và COVID-19.

Họ cũng viết rằng đối với ngân hàng lớn nhất Israel Leumi LUMI.TA, có 4,43 triệu cổ phiếu được bán trong giai đoạn từ ngày 14-9 tới 5-10, mang lại lợi nhuận 3,2 tỉ shekels (tương đương 859 triệu USD).

Tuy nhiên trong thông điệp ngày 5-12, Sở giao dịch chứng khoán Tel Aviv (TASE) của Israel khẳng định không có giao dịch bất thường trước cuộc tấn công 7-10 nêu trên.

TASE cho rằng các tác giả của báo cáo từ Mỹ đã tính toán sai. Lý do là giá cổ phiếu được niêm yết theo đơn vị đồng agorot, tương đương cent Mỹ hoặc xu của Anh, chứ không phải shekel. Vì vậy, lợi nhuận bán khống nếu có cũng chỉ là 32 triệu shekel. Hiện nay 1 shekel bằng 100 đơn vị agorot.

Ông Yaniv Pagot, người phụ trách giao dịch của TASE, cho rằng khi nhìn vào lãi suất bán khống của Leumi, lượng cổ phiếu đã tăng khoảng 4,5 triệu trong tuần kết thúc vào ngày 21-9 và ổn định sau đó.

"Tôi không thấy dữ liệu này gần giống với những gì họ viết trong báo cáo. Không có gì bất thường trong vị thế bán trên sàn giao dịch trong hai tháng trước cuộc tấn công", ông Pagot nói.

Vị này cũng khẳng định các nhà nghiên cứu từ Mỹ không hề trao đổi với TASE hoặc các nhân viên của sàn giao dịch. Hai nhà nghiên cứu trên cũng chưa bình luận gì trong ngày 5-12.