Sàn giao dịch chứng khoán Tel Aviv, Israel - Ảnh: Times of Israel

Nghiên cứu của các giáo sư luật Robert Jackson Jr thuộc Đại học New York và Joshua Mitts của Đại học Columbia mới đây phát hiện một lượng cổ phiếu bị bán khống trước các cuộc tấn công của Hamas vào Israel.

"Vài ngày trước cuộc tấn công, các nhà giao dịch dường như đoán trước được các sự kiện sắp xảy ra", báo cáo của hai chuyên gia Mỹ viết. Trong đó, họ trích dẫn thông tin rằng lãi suất ngắn hạn đối với Quỹ hoán đổi danh mục MSCI Israel (ETF) "tăng vọt đột ngột và đáng kể" vào ngày 2-10, dựa trên dữ liệu từ Cơ quan quản lý ngành tài chính (FINRA).

"Và ngay trước cuộc tấn công, hoạt động bán khống chứng khoán của Israel trên Sở giao dịch chứng khoán Tel Aviv (TASE) đã tăng lên đáng kể", báo cáo viết.

Đáp lại, Cơ quan chứng khoán Israel trả lời Hãng tin Reuters: "Cơ quan chức năng đã biết vấn đề và tất cả các bên liên quan đang điều tra". Tuy nhiên, người phát ngôn của cơ quan quản lý chứng khoán Israel không nói rõ và cảnh sát nước này cũng chưa đưa ra bình luận.

Theo các nhà nghiên cứu Mỹ, đợt bán khống trước ngày 7-10 "vượt quá mức bán khống xảy ra trong nhiều giai đoạn khủng hoảng khác". Nó cũng tương tự đợt bán khống hồi tháng 4-2023 khi có tin Hamas đang lên kế hoạch tấn công Israel.

Các giai đoạn khủng hoảng được đem ra so sánh bao gồm suy thoái kinh tế sau cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008, cuộc chiến Israel - Gaza năm 2014 và đại dịch COVID-19.

Đối với Leumi LUMI.TA, ngân hàng lớn nhất Israel, 4,43 triệu cổ phiếu mới được bán khống trong khoảng thời gian từ ngày 14-9 đến ngày 5-10 mang lại lợi nhuận 3,2 tỉ shekels (862 triệu USD).

"Phát hiện của chúng tôi cho thấy các nhà giao dịch được thông báo về các cuộc tấn công sắp tới và họ sẽ hưởng lợi từ những sự kiện bi thảm này", báo cáo của các chuyên gia Mỹ kết luận.

Ngày 7-10, phong trào Hồi giáo Hamas đánh qua biên giới khiến 1.200 người Israel thiệt mạng và bắt cóc khoảng 240 con tin. Tel Aviv lập tức đáp trả bằng các đợt tấn công khủng khiếp khiến gần 16.000 người Palestine thiệt mạng ở Gaza cho đến nay.

Sau đợt ngừng bắn 7 ngày, Israel đã nối lại các đợt không kích khắp Gaza bất chấp lời kêu gọi ngừng bạo lực của các nước trên thế giới.

Ngày 4-12, Hãng tin AFP và Đài CNN đưa tin các lực lượng mặt đất của Israel đang tiến về phía nam Gaza, nơi hàng trăm ngàn người Palestine đang lánh nạn. Trước đó, Israel đã phát cảnh báo người dân tại khu vực này rời đi.

Các nhân chứng cho biết đã nhìn thấy nhiều xe tăng, xe chở lính và xe ủi của Israel gần khu vực Khan Yunis.