Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng trong họp báo chiều 11-12 - Ảnh: BỘ NGOẠI GIAO

Trong lễ khai mạc SEA Games 33 tối 9-12, ban tổ chức nước chủ nhà Thái Lan đã dùng kỹ xảo mô phỏng bản đồ các nước tham dự cùng lời chào đặc trưng của từng nước.

Việt Nam xuất hiện gần cuối trong phần giới thiệu với cụm từ tiếng Việt "Xin chào", nhưng nhiều người hâm mộ nhanh chóng phát hiện phần hiển thị bản đồ Việt Nam thiếu hai quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa và đảo Phú Quốc thuộc chủ quyền của Việt Nam.

Tại họp báo thường kỳ ngày 11-12, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng nhận được đề nghị bình luận về sai sót trong việc thể hiện bản đồ Việt Nam tại lễ khai mạc SEA Games 33.

Về vấn đề này, người phát ngôn Phạm Thu Hằng cho biết cơ quan chức năng của Việt Nam đã và đang làm việc với ban tổ chức SEA Games 33 của Thái Lan về sai sót trong thể hiện bản đồ Việt Nam trong lễ khai mạc vừa qua.

"Một lần nữa Việt Nam khẳng định chủ quyền không tranh cãi với quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa theo luật pháp quốc tế", bà Hằng nhấn mạnh.

Báo chí Thái Lan cũng đã đưa tin về sai sót này của ban tổ chức SEA Games 33 nước chủ nhà, trong đóThairath cho rằng đây là "một sai sót nghiêm trọng".