Theo thống kê của Hiệp hội trái phiếu Việt Nam, trong tháng 3 vừa qua có 2 đợt phát hành trái phiếu ra công chúng của Công ty CP Chứng khoán VNDirect trị giá 1.000 tỉ đồng và Công ty CP Thương Mại Dịch Vụ TNS Holdings trị giá gần 500 tỉ đồng cùng 10 đợt phát hành trái phiếu riêng lẻ với giá trị 2.130 tỉ đồng. Trong đó, nhóm doanh nghiệp bất động sản và chứng khoán hiện là 2 nhóm ngành phát hành khối lượng trái phiếu lớn nhất với giá trị lần lượt đạt 1.691 tỉ đồng và 1.000 tỉ đồng. Dẫn đầu là Công ty CP Bất động sản Hano-vid là doanh nghiệp phát hành giá trị lớn nhất trong nhóm với 1.000 tỉ đồng qua 2 đợt phát hành trái phiếu riêng lẻ kỳ hạn 7 năm.

Ngọc Thắng

Tổng cộng trong quý 1/2022, có 48 đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ với tổng giá trị khoảng 30.998 tỉ đồng và 9 đợt phát hành ra công chúng giá trị 8.696 tỉ đồng. Tổng giá trị phát hành trái phiếu ra công chúng tăng 13,78% so với cùng kỳ năm trước và giá trị phát hành trái phiếu riêng lẻ giảm 24,17%, đạt 30.998 tỉ đồng. Nhóm bất động sản hiện dẫn đầu về giá trị phát hành với tổng khối lượng phát hành đạt 17.211 tỉ đồng, chiếm 43,36%. Kỳ hạn từ 1 đến 3 năm chiếm phần lớn giá trị phát hành trong nhóm này với 10.004 tỉ đồng, tương đương 58,12%. Nhóm xây dựng đứng ở vị trí thứ hai với 8.280 tỉ đồng, chiếm 20,86% tổng giá trị phát hành. Một số đợt phát hành trái phiếu có trị giá cao như Công ty CP Tập đoàn R&H 2 đợt phát hành huy động tổng cộng 5.000 tỉ đồng; Công ty CP Đầu tư và Phát triển Eagle Side phát hành 3.930 tỉ đồng hay Công ty CP Đầu Tư Xây Dựng Tường Khải và Công ty CP Xây Dựng Minh Trường Phú là hai doanh nghiệp đáng chú ý nhất trong nhóm xây dựng với khối lượng phát hành lần lượt là 2.990 tỉ đồng và 2.950 tỉ đồng...

Thị trường trái phiếu doanh nghiệp phát triển sôi động gần đây. Nhưng vào đầu tháng 4, ba công ty con của Tập đoàn Tân Hoàng Minh bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thông báo hủy 9 đợt phát hành trái phiếu tỉ đồng do thông tin sai sự thật thì hoạt động này sẽ được siết chặt hơn để bảo vệ nhà đầu tư.