Khách hàng của EFG Hermes sẽ có quyền truy cập và cập nhật thông tin thị trường giao dịch đối với các cổ phiếu tại Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX), Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE), UPCoM và một số thị trường tại châu Á.

Ông Kato Mukuru - Trưởng phòng nghiên cứu thị trường cận biên EFG Hermes cho biết: “Chúng tôi đang tăng cường đầu tư tại Việt Nam trong giai đoạn phát triển mạnh. Kim ngạch xuất khẩu đang có nhiều thành tựu khi nhiều công ty đa quốc gia tìm cách chuyển hoạt động sản xuất từ Trung Quốc sang Việt Nam”.

Giám đốc điều hành EFG Hermes - ông Aly Khalpey chia sẻ tập đoàn này đang hướng đến thị trường Đông Nam Á thông qua sự hợp tác với ACBS, trước đó tập đoàn đã mở rộng sang các thị trường như Pakistan, Bangladesh, Nigeria và Kenya…