Ông Ngô Quốc Khánh, đại diện Ủy ban Chứng khoán nhà nước, trong hội thảo cập nhật kiến thức cho sinh viên về chứng khoán tại Trường đại học Tài chính - Marketing - Ảnh: TRỌNG NHÂN

Ông Ngô Quốc Khánh, đại diện Ủy ban Chứng khoán nhà nước, cho biết chuỗi hoạt động được triển khai trong bối cảnh ngày càng nhiều sinh viên ở các trường đại học tham gia đầu tư chứng khoán.

Ông cho rằng việc sinh viên tìm hiểu và tham gia chứng khoán không có gì xấu, ngược lại có nhiều tích cực. Các bạn có cơ hội học hỏi về quản lý tài chính và đầu tư, từ đó tích lũy thêm kinh nghiệm sau khi ra trường.

Lĩnh vực chứng khoán ở Việt Nam hiện cũng đang cần bổ sung nguồn nhân lực trẻ.

Tuy nhiên theo ông Khánh, điều quan trọng là sinh viên cần được tiếp cận đầy đủ kiến thức để hiểu rõ về đầu tư chứng khoán, tránh những rủi ro vì thiếu kinh nghiệm. Một số nước phát triển đã dạy chứng khoán cho học sinh từ bậc phổ thông.

Vì vậy, từ tháng 9 năm 2023, Ủy ban Chứng khoán nhà nước bắt đầu phối hợp các trường đại học tổ chức các buổi hội thảo để cung cấp những thông tin, kiến thức cho sinh viên về chứng khoán trong năm học 2023-2024.

Chương trình đầu tiên vừa diễn ra tại Trường đại học Tài chính - Marketing ngày 8-9.

Ông Đặng Cao Hoàng Phúc trao đổi với sinh viên Trường đại học Tài chính - Marketing - Ảnh: TRỌNG NHÂN

Không chỉ cập nhật thông tin thị trường chứng khoán, ông Đặng Cao Hoàng Phúc - trưởng phòng tư vấn đầu tư Công ty CP Chứng Khoán FPT - còn hướng dẫn sinh viên cần xây dựng kế hoạch đầu tư rõ ràng bao gồm mục tiêu đầu tư, thời gian đầu tư và cách quản lý rủi ro...

Tuy nhiên, ông Ngô Quốc Khánh cũng nhắc nhở sinh viên tránh bỏ tiền vào những loại hình đầu tư chưa được Nhà nước cấp phép. Chẳng hạn với tiền ảo, nhiều trường hợp đã mất tiền oan cho kênh đầu tư chưa được quản lý.

"Đảm bảo bạn hiểu về các quy định và luật pháp liên quan đến đầu tư tài chính tại Việt Nam", ông Khánh nói.