Theo báo cáo tài chính công bố, Công ty chứng khoán Rồng Việt ghi nhận doanh thu hoạt động đầu tư trong quý 2/2022 bị âm 20 tỉ đồng trong khi quý 2/2021 có lãi 143 tỉ đồng. Bên cạnh đó, phần chi phí hoạt động cũng tăng mạnh do đánh giá lại các tài sản chính thông qua lãi lỗ (FVTPL) lên gần 270 tỉ đồng trong khi cùng kỳ năm trước chỉ gần 14 tỉ đồng. Cộng các yếu tố như doanh thu phí môi giới sụt giảm khiến Rồng Việt báo lỗ quý 2/2022 là 233,8 tỉ đồng và lũy kế 6 tháng đầu năm nay bị lỗ 128,7 tỉ đồng. Danh mục cổ phiếu đầu tư trong thời gian vừa qua của Rồng Việt có ghi nhận biến động giảm mạnh như DBC, TCB, CTG, HPG, HSG, ACB…

Ngọc Thắng

Một “ông lớn” khác trong ngành này là công ty chứng khoán Bảo Việt ghi nhận lãi từ các tài sản tài chính trong quý 2/2022 hơn 2 tỉ đồng trong khi cùng kỳ năm trước đạt gần 27 tỉ đồng. Còn ngược lại mức lỗ từ bán các tài sản chính lại lên đến gần 25 tỉ đồng. Như vậy tính chung hoạt động tự doanh đã bị lỗ gần 23 tỉ đồng, bao gồm cả cổ phiếu lẫn trái phiếu. Tương tự, Công ty chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) báo lỗ sau thuế quý 2/2022 gần 300 tỉ đồng. Nguyên nhân chính là bị lỗ từ các tài sản tài chính lên 309,5 tỉ đồng. Danh mục cổ phiếu đầu tư của SHS gồm GEX, TCB, PET, PMC, SIP và các cổ phiếu khác, trong đó những mã được đánh giá chênh lệch giảm có GEX, SIP và những mã khác.

Hay Công ty chứng khoán Tiên Phong (ORS) cũng báo lỗ trước thuế 161,2 tỉ đồng trong quý 2/2022. Một trong những nguyên nhân là công ty bán ra danh mục gồm cổ phiếu và trái phiếu bị lỗ lên đến 367,3 tỉ đồng, cao hơn gấp đôi so với số lãi khi bán các tài sản trên là 172,8 tỉ đồng. Kết quả TPS báo lỗ sau thuế trong quý 2/2022 gần 129 tỉ đồng và là kết quả kinh doanh tồi tệ nhất trong lịch sử. Tuy nhiên lũy kế 6 tháng đầu năm công ty vẫn ghi nhận có lợi nhuận hơn 92,4 tỉ đồng...