Thị trường chứng khoán khó tăng cuối năm - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Fed hạ lãi suất chứng khoán lại giảm?

* Ông Trần Đức Anh - giám đốc vĩ mô và chiến lược thị trường Chứng khoán KB Việt Nam (KBSV):

- Việc Fed hạ lãi suất đã nằm trong kỳ vọng của thị trường, không còn tác động nhiều nữa. Điều mà giới đầu tư quan tâm là lộ trình năm tới. Thông điệp vừa qua của Fed là sẽ thận trọng hơn trong việc cắt giảm lãi suất.

Thông điệp này khiến chứng khoán giảm mạnh và lợi suất trái phiếu Mỹ, USD tăng cao. Tỉ giá Việt Nam căng thẳng. Ngày 18-12, tỉ giá vượt ngưỡng bán, Ngân hàng Nhà nước phải bán ra USD.

Còn nhiều nguyên nhân khiến tỉ giá tăng gần 2 tháng vừa qua. Trong đó có nỗi lo Fed sẽ thận trọng hơn trong việc hạ lãi suất và quả thực vừa diễn ra như vậy.

Ông Trần Đức Anh

Ngoài ra còn do chênh lệch lãi suất. Lãi suất qua đêm Việt Nam hơn 3%, trong khi lãi suất qua đêm tương ứng ở Mỹ trên dưới 4,5%. Chênh lệch này đã kích hoạt hoạt động đầu cơ USD-VND.

Một lý do khác: nguồn cung ngoại tệ chưa nhiều như kỳ vọng. Doanh nghiệp lại không muốn bán USD vì lo ngại tỉ giá biến động. Nếu chỉ số USD tiếp tục tăng lên 108 điểm, tỉ giá còn căng thẳng.

Khi áp lực bán ròng của khối ngoại lớn, thị trường cuối năm khó chinh phục ngưỡng 1.300 điểm.

Tuy nhiên về trung và dài hạn, thị trường chứng khoán vẫn tiềm năng khi lợi nhuận khối doanh nghiệp niêm yết được dự báo tiếp tục phục hồi, tăng trưởng cao.

Đồng USD tăng cao gây áp lực tỉ giá

* Ông Trần Trương Mạnh Hiếu - trưởng phòng phân tích chiến lược Chứng khoán KIS Việt Nam:

- Fed đưa ra lộ trình giảm lãi suất "thận trọng hơn" trong năm tới đã khiến thị trường tài chính toàn cầu biến động mạnh.

Ông Trần Trương Mạnh Hiếu

Khi ông Trump đắc cử, giới phân tích đã lo ngại về xu hướng này. Một số chính sách có thể triển khai ở nhiệm kỳ ông Trump sẽ làm tăng thâm hụt ngân sách.

Mỹ sẽ cần phát hành nhiều trái phiếu chính phủ hơn, khả năng lợi suất sẽ duy trì ở mức cao.

Khi lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ cao, chính sách tiền tệ thận trọng từ phía Fed đồng thời có thể làm gia tăng sự hấp dẫn của đồng USD so với các loại tiền tệ khác, trong đó có VND.

Điều này sẽ tác động trực tiếp đến tỉ giá và các dòng vốn quốc tế.

Thực tế ngay sau khi Fed phát tín hiệu, USD lập tức tăng giá mạnh lên đỉnh 24 tháng, tỉ giá trong nước căng thẳng.

Về xu hướng giao dịch tuần mới, với hiệu ứng nghỉ lễ Giáng sinh, thị trường chứng khoán trong nước nhìn chung sẽ không quá nhộn nhịp về thanh khoản, đồng thời cũng khó có khả năng biến động mạnh.

Dòng vốn đầu tư gián tiếp nước ngoài (FII) rút ròng mạnh nhất trong 2 năm

* Ông Đoàn Minh Tuấn - trưởng phòng phân tích của FIDT:

- Với dự báo rằng lãi suất USD sẽ duy trì mức cao hơn kỳ vọng trong năm 2025, lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm đã tăng lên mức 4,5%, vượt xa ngưỡng ổn định trước đây.

Sự gia tăng này phản ánh áp lực mạnh mẽ lên đồng USD, khi chỉ số DXY duy trì mức cao xung quanh 107 - 108 điểm, đo lường ở mức rủi ro cao nhất.

Theo số liệu mới nhất, Ngân hàng Nhà nước tuần trước đã bán ra gần 2 tỉ USD chỉ trong vòng 2 ngày để kiềm chế áp lực tỉ giá VND/USD. Hành động bán ròng quy mô lớn này cũng đặt ra nhiều câu hỏi về vị thế dự trữ ngoại hối của Ngân hàng Nhà nước trong ngắn hạn.

Ông Đoàn Minh Tuấn

Chúng tôi đánh giá rằng động thái này không chỉ nhằm ứng phó với áp lực tỉ giá tức thời mà còn phản ánh nhu cầu cân đối thanh khoản USD trong bối cảnh dòng vốn đầu tư gián tiếp nước ngoài (FII) đang rút ròng mạnh nhất trong 2 năm trở lại đây.

Bên cạnh đó áp lực tái cơ cấu các khoản vay cuối năm trên thị trường chứng khoán và nhu cầu thanh khoản cao từ kinh tế thực do tính mùa vụ (mùa Tết) cũng gia tăng đáng kể.

Tuần này VN-Index tiếp tục dao động tích lũy với thanh khoản thấp trong biên hẹp 1.260 - 1.270 điểm, chờ đợi các diễn biến chính từ các sự kiện toàn cầu trọng yếu như quyết định của Fed và số liệu lạm phát của Mỹ.

Kịch bản Fed dự phóng lãi suất rất tiêu cực (đối với thị trường tài chính) đã thay đổi điều kiện đầu tư rất lớn. Một mặt áp lực tỉ giá đỉnh điểm khiến tâm lý dòng tiền trên thị trường tiêu cực hơn đáng kể, đồng thời áp lực bán mạnh từ khối ngoại vẫn hiện hữu.

Mặt khác rủi ro tỉ giá quay trở lại bất ngờ cùng với dòng rút vốn mạnh mẽ giai đoạn cuối năm khiến dòng tiền trên thị trường dự kiến còn bị thắt chặt hơn nữa trong hai tuần tới.