VN-Index tăng nhiều phiên liên tiếp, giao dịch sôi động hơn với thanh khoản có phiên đạt tỉ USD - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Lãnh đạo Công ty cổ phần Đầu tư và Xây dựng VNECO 9 vừa có văn bản giải trình gửi Ủy ban Chứng khoán về việc giá cổ phiếu VE9 tăng trần 5 phiên liên tiếp kể từ ngày 18 đến 24-9.

"Hiện tượng tăng giá cổ phiếu liên tục trên nằm ngoài tầm kiểm soát của công ty, giá cổ phiếu chịu sự chi phối của cung cầu thị trường", ông Trịnh Việt Quân - giám đốc VNECO 9 - khẳng định.

Theo lãnh đạo công ty này, các hoạt động kinh doanh vẫn diễn ra bình thường và không có biến động nào đặc biệt.

Sau khi lãnh đạo VNECO 9 có văn bản giải trình tới cơ quan quản lý, trong ngày 25-9, giá cổ phiếu này tiếp tục tăng hết biên độ.

Kết phiên 25-9, thị giá VE9 lên vùng giá 3.700 đồng/cổ phiếu, tức tăng gần 106% so với mức giá 1.900 đồng phiên 18-9.

Dù là vùng giá cao nhất trong hơn 2 năm qua của cổ phiếu này, nhưng do giá đã lùi về mức quá sâu, nên sau 6 phiên tăng trần vẫn chưa bằng giá cốc trà đá được bán 5.000 đồng.

Mức giá được đẩy lên cao, kèm theo khối lượng giao dịch cũng tăng mạnh. Phiên 24-9 ghi nhận gần 830.000 cổ phiếu khớp lệnh, trong khi bình quân một năm nay, mỗi phiên chỉ khoảng hơn 33.000 đơn vị giao dịch.

Ghi nhận trong phiên giao dịch sáng nay (26-9), giá cổ phiếu VE9 đã có sự điều chỉnh, giảm hết biên độ, về mức giá sàn 3.200 đồng.

Đáng chú ý hơn, giá cổ phiếu tăng vọt thời gian đối lập với kết quả kinh doanh của doanh nghiệp này.

Theo báo cáo tài chính bán niên 2024, doanh thu trong suốt 6 tháng đầu năm nay để "trắng".

Trong khi vẫn phải chi trả chi phí quản lý doanh nghiệp, nên công ty lỗ trước thuế gần 46 triệu đồng. Cùng kỳ năm ngoái, doanh thu của VNECO 9 cũng 0 đồng.

Cả năm 2023, doanh thu mang về của VNECO 9 cũng chỉ đạt 2,3 tỉ đồng, lỗ sau thuế hơn 12 tỉ đồng.

Đi kèm với tình hình kinh doanh khó khăn, số lượng nhân viên công ty cũng chỉ còn 4 người tại thời điểm cuối tháng 6-2024.

Về VNECO 9, doanh nghiệp này hoạt động chính trong lĩnh vực xây dựng, có vốn điều lệ 125 tỉ đồng và trụ sở chính ở Khánh Hòa. Tổng số cổ phần niêm yết hơn 12,5 triệu đơn vị.