Ngưỡng doanh thu tính thuế hộ kinh doanh vừa được Bộ Tài Chính đề xuất nâng lên thay cho mức 200 triệu đồng/năm được cho là quá thấp - Ảnh: H.HẠNH

Quy định quản lý mới với hộ kinh doanh

Ngày 10-12, Quốc hội đã biểu quyết thông qua Luật Thuế thu nhập cá nhân sửa đổi và Luật Quản lý thuế (sửa đổi). Hai luật này sẽ có hiệu lực từ ngày 1-7-2026.

Trong đó, 4 điểm nổi bật chính về chính sách được ra. Thứ nhất là nâng mức doanh thu hằng năm được miễn thuế thu nhập cá nhân và thuế giá trị gia tăng từ 100 triệu đồng lên 500 triệu đồng.

Thứ hai là bổ sung tùy chọn cho các hộ kinh doanh có doanh thu hằng năm từ 500 triệu đồng đến 3 tỉ đồng nộp thuế theo thu nhập thay vì nộp thuế theo doanh thu.

Thứ ba là bãi bỏ thuế khoán. Thứ tư là yêu cầu hóa đơn điện tử đối với các hộ kinh doanh có doanh thu hằng năm trên 1 tỉ đồng.

Trong báo cáo đánh giá nhanh mới công bố, Chứng khoán Vietcap cho biết 2 luật này yêu cầu việc báo cáo chặt chẽ hơn, có khả năng cải thiện tính minh bạch trong doanh thu kê khai, qua đó có tiềm năng mở rộng diện chịu thuế theo thời gian.

Điều này có thể dần làm tăng chi phí đối với các hộ kinh doanh và làm giảm lợi thế về giá của họ. Từ đó thúc đẩy sự chuyển dịch từ kênh thương mại truyền thống sang kênh thương mại hiện đại.

Trong bối cảnh này, các nhà bán lẻ hiện đại hàng đầu như Công ty CP Tập đoàn Masan, Công ty CP đầu tư Thế Giới Di Động, Công ty CP vàng bạc đá quý Phú Nhuận, Công ty CP bán lẻ kỹ thuật số FPT được dự đoán có vị thế tốt để hưởng lợi trong dài hạn.

Tuy nhiên trong ngắn hạn, áp lực tuân thủ đối với các hộ kinh doanh có thể gây ra một số gián đoạn cho các doanh nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng nhanh (FMCG) có tỉ trọng kênh truyền thống lớn.

Doanh nghiệp bán lẻ và kỳ vọng tăng trưởng

Trong nhóm cổ phiếu ngành bán lẻ, MWG của Thế Giới Di Động ghi nhận mức tăng vượt trên VN-Index sau một năm, tính tại thời điểm sáng 11-12. Cổ phiếu này tăng hơn 38% sau một năm.

Chứng khoán Guotai Junan (Việt Nam) đánh giá năm 2025 doanh nghiệp cải thiện đáng kể hiệu quả kinh doanh trên toàn hệ thống. Với mảng bán lẻ ICT (Điện Máy Xanh và Thế Giới Di Động) duy trì quy mô hiện hữu và thực hiện chiến lược tối ưu hóa điểm bán.

Mảng bán lẻ hàng tiêu dùng, Bách Hóa Xanh tiếp tục nhân rộng quy mô tại miền Nam và miền Trung, và được xem là động lực tăng trưởng chính cho Thế Giới Di Động trong năm 2026. Chuỗi này đang tiến dần đến điểm hòa vốn cũng như kế hoạch tiến ra thị trường miền Bắc. Ngoài ra nhà đầu tư còn kỳ vọng vào kế hoạch IPO Bách Hóa Xanh, Điện Máy Xanh, Thế Giới Di Động trong thời gian tới.

Biến động giá của MWG, MSN, FRT, PNJ so với VN-Index trong một năm, tính tại 9h sáng 11-12 - Nguồn: WICHART

Còn cổ phiếu MSN của Masan tăng giá khoảng 9% sau một năm. Tập đoàn này cũng đang lên kế hoạch triển khai chuyển sàn cho cổ phiếu MCH của Công ty CP hàng tiêu dùng Masan, dự kiến niêm yết trên HoSE. Một trong những mục tiêu được lãnh đạo tập đoàn này đặt ra là đưa cổ phiếu lọt vào các rổ chỉ số uy tín như VN30.

Chứng khoán Guotai Junan (Việt Nam) đánh giá triển vọng kinh doanh Masan MEATLife, Wincommerce và Phuc Long Heritage tiếp tục là điểm sáng thúc đẩy tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận của Masan trong năm tới.

Đơn vị nghiên cứu đặc biệt nhấn mạnh triển vọng của Wincommerce nhờ kế thừa và tận dụng được các chính sách cũng như xu hướng phát triển của kênh thương mại hiện đại.

Đối với bán lẻ FPT, chuỗi nhà thuốc Long Châu được đánh giá tiếp tục là động lực tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận chính giai đoạn tới. Lợi thế cạnh tranh của chuỗi này có được từ các chính sách siết chặt nguồn gốc thuốc, thực phẩm chức năng, kê khai hóa đơn điện tử, cùng thông tư Bộ Y tế về kéo dài thời hạn kê đơn thuốc ETC. Vì vậy chuỗi bán lẻ hiện đại này vượt trội so với các kênh thương mại truyền thống.