Đóng cửa thị trường , hàng loạt cổ phiếu giảm mạnh khiến VN-Index mất 12,67 điểm xuống 987,89 điểm. Trên sàn Hà Nội, chỉ số HNX-Index giảm nhẹ hơn 0,17 điểm còn 104,74 điểm.

Mức giảm của thị trường diễn ra mạnh trong đợt giao dịch khớp lệnh đóng cửa. Phiên này, nhóm cổ phiếu ngân hàng đua nhau lao dốc. Trong đó, cổ phiếu EIB của Eximbank bất ngờ giảm sàn về còn 16.750 đồng/cổ phiếu. Đây là mức giá thấp nhất của EIB kể từ giữa tháng 10 đến nay và cũng là phiên giảm giá thứ 4 liên tiếp của cổ phiếu Eximbank

Bên cạnh đó, cổ phiếu VPB của Ngân hàng Việt Nam Thịnh Vượng mất 4,3% xuống 20.000 đồng, cổ phiếu VCB của ngân hàng Vietcombank mất 2,2% còn 87.500 đồng, TCB của ngân hàng Techcombank giảm 3,7% còn 23.500 đồng hay STB, BID, HDB… đều đóng cửa trong sắc đỏ. Trong nhóm cổ phiếu ngân hàng, chỉ có CTG thoát hiểm và đứng ở giá tham chiếu 21.300 đồng/cổ phiếu. Ngược lại trên sàn Hà Nội, ACB của ngân hàng Á Châu cũng tăng 0,42% lên 24.000 đồng và góp phần giúp chỉ số HNX-Index chỉ giảm nhẹ.

Đồng thời, nhóm cổ phiếu blue-chips trên sàn TP.HCM cũng đi xuống khiến VN-Index càng lùi xa mức 1.000 điểm. VNM mất 1,6% xuống 122.000 đồng, SAB mất 2,2% xuống 241.000 đồng hay DPM giảm đến 4,7% còn 13.050 đồng, MWG mất 3,1% còn 113.500 đồng, MSN giảm 2,9% còn 71.500 đồng và nhóm cổ phiếu VIC, VRE, VHM, HPG… cũng không thể lội ngược dòng thị trường.

Dường như các cổ phiếu vốn hóa lớn đều bị nhà đầu tư bán tháo khiến chỉ số VN30 mất gần 19 điểm, tương ứng mất hơn 2%. Điều này được một số công ty chứng khoán nhận định có thể là do đến từ hoạt động cơ cấu danh mục của một số quỹ đầu tư và có thể liên quan đến việc hôm nay là ngày đáo hạn hợp đồng tương lai tháng 11.

Thanh khoản thị trường tăng mạnh so với phiên trước, tổng khối lượng giao dịch trên hai sàn đạt 237 triệu cổ phiếu và chứng chỉ quỹ với tổng trị giá 5.700 tỉ đồng, trong đó, giao dịch thỏa thuận chiếm 1.400 tỉ đồng.