Bên trong nhà máy Garmex Sài Gòn thời điểm còn hoạt động bình thường - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Công ty CP Garmex Sài Gòn (GMC) vừa công bố thông tin về việc nhận được thông báo từ Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) liên quan đến báo cáo kiểm toán năm 2024.

Cụ thể theo UBCKNN, kết quả kiểm tra chất lượng dịch vụ kiểm toán năm 2025 tại Công ty TNHH Dịch vụ tư vấn tài chính kế toán và kiểm toán phía Nam cho thấy hồ sơ kiểm toán báo cáo tài chính năm 2024 của Garmex Sài Gòn không đạt yêu cầu chuyên môn.

Cụ thể, các thủ tục kiểm toán chưa được thực hiện triệt để và bằng chứng thu thập chưa đủ để xác nhận ý kiến kiểm toán theo chuẩn mực.

Do vậy, UBCKNN quyết định đình chỉ hai kiểm toán viên ký báo cáo gồm ông Đỗ Khắc Thanh - Phó tổng giám đốc và bà Dương Thị Quỳnh Hoa - kiểm toán viên.

Đồng thời, UBCKNN yêu cầu Garmex Sài Gòn công bố rộng rãi thông tin trên hệ thống công bố thông tin của UBCKNN, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội và website của công ty.

Tại báo cáo tài chính hợp nhất năm 2024 đã kiểm toán, Garmex Sài Gòn ghi nhận doanh thu chỉ 2,1 tỉ đồng, giảm 75% so với năm 2023, trong khi chi phí quản lý doanh nghiệp vẫn ở mức 45 tỉ đồng, dẫn đến lỗ sau thuế 30 tỉ đồng.

Đây là năm thứ 3 liên tiếp công ty thua lỗ, sau mức lỗ 52 tỉ đồng năm 2023 và 85 tỉ đồng năm 2022. Mặc dù đơn vị kiểm toán đánh giá báo cáo tài chính “phản ánh trung thực và hợp lý” tình hình tài chính, kết quả kinh doanh cũng như dòng tiền của công ty, nhưng UBCKNN kết luận hồ sơ kiểm toán chưa đáp ứng yêu cầu về bằng chứng theo chuẩn mực.

Garmex Sài Gòn trải qua những gì? Garmex Sài Gòn là doanh nghiệp dệt may được thành lập từ năm 1976. Trước năm 2020, công ty duy trì doanh thu trên 1.500 tỉ đồng và đội ngũ gần 4.000 lao động. Tuy nhiên, sau đại dịch Covid-19, tình hình kinh doanh sa sút nghiêm trọng, kéo theo quy mô nhân sự giảm mạnh. Đến cuối năm 2024, công ty chỉ còn 31 nhân sự, đồng nghĩa hàng nghìn lao động đã bị sa thải. Do ngừng sản xuất hơn một năm, cổ phiếu GMC bị HoSE hủy niêm yết cuối năm 2024 và chuyển sang giao dịch tại UPCoM, hiện cũng bị hạn chế thanh khoản. Trước đây, giá cổ phiếu GMC từng đạt đỉnh 35.000 đồng/cổ phiếu trong giai đoạn 2018 - 2019, nhưng hiện chỉ còn 5.400 đồng/cổ phiếu. Giá cổ phiếu phần lớn phản ánh kết quả kinh doanh và tiềm năng tăng trưởng của công ty. Tuy nhiên, từ năm 2023 đến nay, GMC liên tiếp không có đơn hàng, kinh doanh khó khăn, nhân sự sụt giảm mạnh, nên giá cổ phiếu cũng lao dốc theo.