Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội vừa thông báo gần 83,2 triệu cổ phiếu IBC của Công ty CP Đầu tư Apax Holdings sẽ được giao dịch trên UPCoM từ ngày 15.12 sau khi bị hủy niêm yết trên HOSE. Tuy nhiên, cổ phiếu này cũng bị đình chỉ giao dịch từ 15.12 vì thuộc diện bị hủy niêm yết bắt buộc do vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin; thuộc trường hợp cổ phiếu bị đình chỉ giao dịch theo quy định. Công ty này do ông Nguyễn Ngọc Thủy làm Chủ tịch Hội đồng quản trị - người được gọi là "Shark" Thủy.

"Shark" Thủy (đứng) trong một lần trao đổi với phụ huynh ở TP.HCM VŨ ĐOAN

Trước khi bị hủy niêm yết bắt buộc trên HOSE, cổ phiếu IBC nằm trong ba diện theo dõi vi phạm, gồm đình chỉ giao dịch do tổ chức niêm yết tiếp tục vi phạm các quy định về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán sau khi bị đưa vào diện hạn chế giao dịch; cổ phiếu bị kiểm soát do chậm nộp báo cáo tài chính soát xét bán niên 2023 quá 30 ngày so với thời gian quy định; bị cảnh báo do tổ chức niêm yết chưa họp Đại hội cổ đông thường niên quá 6 tháng kể từ ngày kết thúc năm tài chính.



Cổ phiếu IBC của 'Shark' Thủy bị hủy niêm yết, ngừng giao dịch cả UPCoM

Đến nay, công ty chưa công bố báo cáo tài chính kiểm toán 2022; báo cáo thường niên 2022, báo cáo tài chính quý 1, quý 2 và soát xét bán niên 2023; báo cáo quản trị 6 tháng đầu năm 2023 và chưa tổ chức Đại hội cổ đông thường niên 2023.

Xem nhanh 20h ngày 12.12: Rùng rợn hài cốt bị chôn giấu 12 năm | Cổ phiếu công ty shark Thủy bị hủy niêm yết

HOSE cũng nhấn mạnh, kể từ thời điểm bị đình chỉ giao dịch, các vi phạm nêu trên của IBC chưa được khắc phục, có khả năng tiếp tục xảy ra và kéo dài, vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin và ảnh hưởng đến quyền lợi cổ đông.

Trước đó vào cuối tháng 11, IBC công bố 3 thành viên hội đồng quản trị gồm ông Quách Mạnh Hào, Nguyễn Minh Chính và Nguyễn Trọng Quỳnh đã nộp đơn từ nhiệm đều với lý do cá nhân.. Dẫn đến Hội đồng quản trị của IBC chỉ còn lại hai người gồm Chủ tịch Nguyễn Ngọc Thủy - "Shark" Thủy - và một thành viên là ông Nguyễn Ngọc Khánh.