Nhà máy lọc dầu ở Saudi Arabia - Ảnh: REUTERS

Ngày 23-6, Iran thông báo đã tấn công một căn cứ của Mỹ ở Qatar, sau khi Washington phá hủy các cơ sở hạt nhân của Iran vào cuối tuần trước. Tuy nhiên, vụ tấn công đã bị Qatar đánh chặn và không có thương vong nào được ghi nhận.

Theo kênh CNBC, Dow Jones tăng 374,96 điểm (0,89%) và chốt phiên ở mức 42.581,78.

S&P 500 tăng 0,96% lên 6.025,17, còn Nasdaq tăng 0,94% và đóng cửa ở mức 19.630,97.

Còn theo Hãng tin Reuters, lúc 14h13 ngày 23-6 giờ miền đông nước Mỹ, giá dầu Brent giao sau giảm 4,9 USD (6,3%), còn 72,19 USD/thùng.

Dầu thô WTI của Mỹ giảm 4,6 USD (6,2%), còn 69,23 USD/thùng.

Trước đó, giá dầu Brent đã khởi đầu tuần này với mức tăng gần 6%, lên mức cao nhất trong vòng 5 tháng, sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố đã "xóa sổ" các cơ sở hạt nhân trọng yếu của Iran.

“Hoạt động vận chuyển dầu hiện tại không phải là mục tiêu chính và nhiều khả năng sẽ không bị ảnh hưởng. Tôi cho rằng Iran sẽ tập trung trả đũa quân sự vào các căn cứ Mỹ và/hoặc các mục tiêu dân sự của Israel", ông John Kilduff, đối tác tại Again Capital, nhận định.

Nhà phân tích Matt Smith của Kpler nhận định đòn tấn công của Iran vào căn cứ Mỹ là kịch bản nhẹ hơn so với việc đóng eo biển Hormuz - tuyến hàng hải huyết mạch với hơn 1/5 lượng dầu mỏ thế giới được vận chuyển qua mỗi ngày.

Các nhà phân tích nhận định việc đóng cửa eo biển này là rất khó xảy ra.

Trước đó, ít nhất 2 siêu tàu chở dầu đã quay đầu gần eo biển Hormuz sau cuộc không kích của Mỹ vào Iran. Căng thẳng kéo dài hơn 1 tuần qua đã khiến nhiều tàu phải tăng tốc, tạm dừng hoặc thay đổi lộ trình.

Theo Energy Aspects, một cuộc tấn công có tính toán vào một căn cứ Mỹ được phòng thủ kỹ lưỡng có thể là bước đi đầu tiên nhằm giảm căng thẳng nếu không có thương vong ở phía Mỹ.

"Trừ khi có dấu hiệu Iran tiếp tục trả đũa hoặc Israel/Mỹ leo thang, thì trong vài ngày tới, rủi ro địa chính trị có thể sẽ dần rút khỏi giá dầu", đơn vị phân tích này nhận định.

Trong khi đó, Tổng thống Mỹ Donald Trump bày tỏ mong muốn giữ giá dầu ở mức thấp giữa lúc lo ngại các cuộc giao tranh kéo dài tại Trung Đông có thể khiến giá dầu tăng vọt. Trên nền tảng Truth Social, ông kêu gọi Bộ Năng lượng Mỹ hãy khoan thêm dầu.