Sản phẩm của Thiên Long gắn bó bao nhiêu thế hệ học sinh - Ảnh: TLG

Công ty CP Tập đoàn Thiên Long vừa thông qua nghị quyết của hội đồng quản trị (HĐQT) về việc thực hiện bổ sung cổ tức 2024 bằng cổ phiếu và tạm ứng cổ tức 2025 bằng tiền.

Cụ thể, doanh nghiệp sẽ trả cổ tức cho năm 2024 với tỉ lệ 10:1, tức cổ đông sở hữu 10 cổ phiếu sẽ nhận thêm 1 cổ phiếu mới. Tổng số lượng dự kiến phát hành là 8,78 triệu đơn vị.

Song song đó, doanh nghiệp cũng triển khai tạm ứng cổ tức năm 2025 bằng tiền mặt với tỉ lệ 10% mệnh giá, tức mỗi cổ phiếu mang về 1.000 đồng. Dự kiến ngày chi trả là 26-12 và tổng số tiền tạm ứng mà Thiên Long phải giải ngân gần 87,8 tỉ đồng.

Với cơ cấu cổ đông hiện tại, nhóm gia đình chủ tịch HĐQT Cô Gia Thọ sẽ là bên được nhận cổ tức nhiều nhất. Riêng ông Thọ đang nắm giữ khoảng 5,76 triệu cổ phiếu TLG (khoảng 6,56%).

Bên cạnh đó, Công ty Thiên Long An Thịnh - doanh nghiệp do ông làm chủ - hiện là cổ đông lớn nhất với hơn 41,1 triệu cổ phiếu, tương đương gần 46,8% vốn điều lệ. Nhiều thành viên khác trong gia đình, từ vợ ông đến các anh chị em và thông gia, cũng nắm giữ lượng cổ phiếu đáng kể.

Tính chung, nhóm cổ đông liên quan tới ông Cô Gia Thọ sở hữu khoảng 58,75% cổ phần Thiên Long.

Sau khi công ty hoàn tất phân phối cổ tức đợt này, nhóm gia đình dự kiến thu về hơn 5,15 triệu cổ phiếu mới và khoảng 51,5 tỉ đồng tiền mặt.

Tính theo giá đóng cửa ngày 10-12, riêng lượng cổ phiếu thưởng họ nhận được đã có giá trị khoảng 317 tỉ đồng, nâng tổng giá trị cổ tức mà nhóm này hưởng quy đổi ra tiền lên hơn 368 tỉ đồng.

Việc chia cổ tức được thực hiện dựa trên nguồn lợi nhuận sau thuế chưa phân phối của doanh nghiệp.

Tính đến cuối năm 2024, Thiên Long ghi nhận lãi lũy kế xấp xỉ 857 tỉ đồng. Nhờ hoạt động kinh doanh duy trì ổn định nhiều năm, công ty luôn duy trì truyền thống chia cổ tức đều, thường ở mức khoảng 20% mệnh giá.

Thiên Long kinh doanh như thế nào? Về tình hình kinh doanh, báo cáo tài chính quý 3-2025 cho thấy Thiên Long đạt doanh thu 1.184 tỉ đồng, tăng tới 32% so với cùng giai đoạn năm trước. Lũy kế 9 tháng, doanh thu đạt 3.238 tỉ đồng, cao hơn gần 11% so với cùng kỳ. Tuy vậy, sự tăng trưởng doanh số lại không kéo theo lợi nhuận, khi lợi nhuận quý 3 chỉ đạt hơn 75,7 tỉ đồng, giảm 17% so với năm trước. Lợi nhuận sau thuế 9 tháng cũng giảm gần 11%, còn 375 tỉ đồng. Thiên Long lý giải mảng xuất khẩu phục hồi mạnh, đóng góp thêm 59 tỉ đồng sau khi công ty kịp thời xử lý những vướng mắc tại các thị trường chủ lực. Tuy nhiên, trong bối cảnh cạnh tranh ngày càng gay gắt, doanh nghiệp buộc phải gia tăng đầu tư vào hoạt động bán hàng và triển khai nhiều chương trình kích cầu trong quý 3, khiến chi phí nội địa tăng cao và làm biên lợi nhuận bị thu hẹp.