Dow Jones tụt dốc do lo ngại về tình trạng hỗn loạn chính trị ở Ý và căng thẳng trở lại trong quan hệ thương mại Mỹ - Trung. Đây là ngày giao dịch tồi tệ nhất đối với chỉ số này kể từ ngày 24.4.2018. Chỉ số S&P 500 và Nasdaq cũng lần lượt giảm 1,1% và 0.5%.



tin liên quan Tổng thống Donald Trump hủy thượng đỉnh Mỹ - Triều, Phố Wall chao đảo Ý đang chuẩn bị hướng đến cuộc bầu cử mới, và các nhà đầu tư lo lắng kết quả có thể đẩy Liên minh châu Âu (EU) vào tình trạng bất ổn. Sự căng thẳng ở Ý đang lan rộng ra thị trường Mỹ. Kịch bản xấu nhất của Phố Wall là Ý, nền kinh tế lớn thứ ba trong khối EU, sẽ bỏ phiếu để rời khỏi đồng tiền chung euro. Ý đang chuẩn bị hướng đến cuộc bầu cử mới, và các nhà đầu tư lo lắng kết quả có thể đẩy Liên minh châu Âu (EU) vào tình trạng bất ổn. Sự căng thẳng ở Ý đang lan rộng ra thị trường Mỹ. Kịch bản xấu nhất của Phố Wall là Ý, nền kinh tế lớn thứ ba trong khối EU, sẽ bỏ phiếu để rời khỏi đồng tiền chung euro.

“Nó có dấu hiệu của một nước Ý đầy bất mãn”, Arthur Hogan, chiến lược thị trường trưởng tại B. Riley FBR, nói.

Một yếu tố khác khiến chứng khoán Mỹ giảm điểm mạnh là việc Nhà Trắng hôm 29.5 tuyên bố sẽ áp đặt mức thuế 25% đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc, với giá trị lên đến 50 tỉ USD, đồng thời đặt các giới hạn mới về đầu tư của quốc gia châu Á tại Mỹ. Động thái này khiến các nhà đầu tư bất ngờ vì chỉ mới 10 ngày trước Bộ trưởng Tài chính Mỹ Steven Mnuchin nói rằng hai bên “tạm hoãn” chiến tranh thương mại.

Dấu hiệu báo động đã xuất hiện trên thị trường trong cùng ngày 29.5. VIX, thước đo mức độ sợ hãi của Phố Wall, tăng vọt gần 31% lên mức cao nhất kể từ ngày 4.5.2018. Chỉ số Fear & Greed Index của CNN Money bị đẩy vào vùng sợ hãi. Các nhà đầu tư đổ xô tìm kiếm sự an toàn trái phiếu.

Lợi nhuận trái phiếu Kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm mạnh xuống còn 2,77%. Tháng trước, lợi suất 10 năm đã vượt qua 3% lần đầu tiên kể từ năm 2014. Lợi suất dài hạn tăng liên tục khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tăng lãi suất. Lãi suất cao hơn làm giảm giá trị các khoản thanh toán cố định của trái phiếu. Khi lợi suất giảm, các nhà đầu tư sẽ hướng đến các cổ phiếu có cổ tức cao như bất động sản.

Giá dầu giảm trong những ngày gần đây cũng tạo thêm áp lực lên các cổ phiếu năng lượng. Giá dầu đã giảm khoảng 10% kể từ khi Bộ trưởng Năng lượng Ả Rập Xê Út hôm 25.5 cho biết Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và Nga sẽ bơm thêm dầu.