Giày Thượng Đình được thành lập từ năm 1957, đến nay đã 68 năm hoạt động - Ảnh: Fanpage Giày Thượng Đình

Mới đây, Công ty CP Giày Thượng Đình (GTD) đã gửi văn bản giải trình đến Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) liên quan đến việc cổ phiếu GTD tăng trần 5 phiên liên tiếp trong giai đoạn 26-11 đến 2-12-2025.

Theo doanh nghiệp, hoạt động sản xuất - kinh doanh vẫn diễn ra bình thường, không ghi nhận yếu tố bất thường và việc giá cổ phiếu tăng mạnh là diễn biến tự nhiên dựa trên cung cầu của thị trường. Công ty cho biết không tham gia tác động vào giao dịch.

Trước đó, từ ngày 19-11 đến 25-11, Giày Thượng Đình cũng đã từng gửi văn bản giải trình với nội dung tương tự khi cổ phiếu GTD liên tục tăng trần.

Tính đến trưa 4-12, mã GTD ghi nhận chuỗi 12 phiên tăng trần, đạt mức giá 59.400 đồng/cổ phiếu, tăng hơn 400% so với phiên giao dịch ngày 18-11.

Diễn biến này xuất hiện trong bối cảnh Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội công bố kế hoạch đấu giá hơn 6,3 triệu cổ phần Giày Thượng Đình do UBND TP Hà Nội nắm giữ, tương đương gần 69% vốn điều lệ.

Nhà đầu tư trúng đấu giá sẽ thay thế UBND thành phố trở thành cổ đông chi phối. Giá khởi điểm được đưa ra là 20.500 đồng/cổ phần; nếu toàn bộ số cổ phần được bán hết, ngân sách Hà Nội dự kiến thu tối thiểu gần 131 tỉ đồng.

Phiên đấu giá được lên kế hoạch tổ chức vào sáng 16-12-2025 và dành cho cả nhà đầu tư trong nước và nước ngoài.