Đây là đỉnh lịch sử mới của chỉ số này sau khi tăng 7 phiên liên tục.

Trên sàn Hà Nội, chỉ số HNX-Index cũng tăng 0,44 điểm lên 291,68 điểm. Sau nhiều phiên tăng mạnh, các cổ phiếu bắt đầu bị bán ra chốt lời nên đã phân hóa khá nhiều. Chẳng hạn trong nhóm cổ phiếu ngân hàng , vẫn có những mã tiếp tục đi lên như CTG, BID, MBB, TCB nhưng có những mã quay đầu giảm như VCB, HDB, TPB, STB…

Bên cạnh đó, một số cổ phiếu blue-chips như MSN, VNM, MWG, PLX, FPT… cũng chìm trong sắc đỏ nên đà tăng của VN-Index bị chậm lại.

Các nhà đầu tư vẫn giao dịch khá sôi động, đưa thanh khoản thị trường duy trì ở mức cao. Tổng cộng có hơn 972 triệu đơn vị được giao dịch với tổng trị giá hơn 21.660 tỉ đồng. Tình trạng nghẽn lệnh trên sàn HOSE vẫn diễn ra ngay trong phiên sáng và hầu như lượng giao dịch thành công trong phiên chiều rất thấp.