Nếu giao dịch trên thành công, cổ đông ngoại này sẽ nâng tỷ lệ sở hữu BMP lên hơn 44,5 triệu cổ phiếu, chiếm 54,39% vốn điều lệ.

tin liên quan Tập đoàn Thái Lan muốn nắm quyền chi phối Nhựa Bình Minh Đây là công ty chuyên sản xuất ống nhựa PVC và là thành viên của Tập đoàn SCG - hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực vật liệu xây dựng của Thái Lan và đã có nhiều đầu tư mở rộng hoạt động tại Việt Nam. Đây là công ty chuyên sản xuất ống nhựa PVC và là thành viên của Tập đoàn SCG - hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực vật liệu xây dựng của Thái Lan và đã có nhiều đầu tư mở rộng hoạt động tại Việt Nam.

Hiện tại The Nawaplastic đang sở hữu hơn 43,35 triệu cổ phiếu BMP, chiếm 52,96% tổng số cổ phiếu có quyền biểu quyết đang lưu hành của công ty.

Nhà đầu tư Thái này cũng vừa mua xong gần 1,7 triệu cổ phiếu từ giữa tháng 5 đến giữa tháng 6. Tuy nhiên giao dịch không mua đủ số lượng 2,86 triệu cổ phiếu như đăng ký trước đó vì không phù hợp giá mục tiêu. Cổ phiếu BMP đang có giá 62.300 đồng, giảm hơn 20% so với đầu năm.

Từ tháng 3 vừa qua, nhà đầu tư Thái đã chính thức nắm tỷ lệ sở hữu lên 50% tại nhựa Bình Minh sau khi đấu thầu mua trọn lô hơn 24,13 triệu cổ phiếu BMP do Tổng công ty đầu tư và kinh doanh vốn Nhà nước bán ra.

Hiện Saraburi có 3 thành viên Hội đồng quản trị tại Công ty nhựa Bình Minh.