Cuối phiên, chỉ số VN-Index giảm nhẹ 1,77 điểm xuống 1.002,97 điểm dù trước đó đã có lúc tăng hơn 3 điểm. Ngược lại, chỉ số HNX-Index vẫn tăng thêm 0,74 điểm lên 115,8 điểm. Thị trường rung lắc mạnh trong phiên khiến chỉ số VN-Index không thể giữ vững được sắc xanh.

tin liên quan Chứng khoán với những phiên giao dịch kỷ lục trên 10.000 tỉ đồng Càng về cuối phiên áp lực bán càng dâng cao khiến nhiều cổ phiếu blue-chips quay đầu đi xuống. Các cổ phiếu VHM, VJC, GAS, BVH, BID, PLX, SAB… đều chìm trong sắc đỏ và cũng là nguyên nhân chính đưa VN-Index chốt phiên suy giảm. Càng về cuối phiên áp lực bán càng dâng cao khiến nhiều cổ phiếu blue-chips quay đầu đi xuống. Các cổ phiếu VHM, VJC, GAS, BVH, BID, PLX, SAB… đều chìm trong sắc đỏ và cũng là nguyên nhân chính đưa VN-Index chốt phiên suy giảm.

Đặc biệt hôm nay là phiên 2 quỹ ETFs là VNM ETF và FTSE Vietnam ETF tiến hành cơ cấu danh mục. Các cổ phiếu được thêm mới như VHM, GEX đều giảm điểm. Ngược lại, BMP dù bị loại khỏi danh mục nhưng vẫn tăng 1.000 đồng. Một cổ phiếu khác cũng bị ETF loại khỏi danh mục là KDC lại giảm sàn. Trong đó, nhóm cổ phiếu dầu khí đã vấp phải áp lực điều chỉnh mạnh và cổ phiếu hầu hết đều đi xuống như PVS giảm 2,1% xuống 23.100 đồng/CP, PVD giảm 1,6% xuống 17.900 đồng/CP, PVB giảm sâu 3,2% xuống 21.300 đồng/CP và GAS chỉ giảm nhẹ 0,1% xuống 115.900 đồng/cổ phiếu...

Nhóm cổ phiếu bất động sản phân hóa mạnh với những cổ phiếu tăng như DXG tăng 2,2% lên 29.8000 đồng/cổ phiếu, LDG tăng 3,4% lên 16.500 đồng/cổ phiếu, nhưng NVL lại giảm sàn còn 60.000 đồng/cổ phiếu, SCR giảm 1,4% xuống 9.350 đồng, NLG đứng ở giá tham chiếu 32.400 đồng…

Đáng chú ý, dòng tiền tham gia mạnh vào thị trường sau khi chỉ số VN-Index vượt được mốc 1.000 điểm. Thanh khoản thị trường cũng tăng mạnh với giá trị giao dịch đạt hơn 373,8 triệu cổ phiếu và chứng chỉ quỹ, đạt tổng trị giá 10.155 tỉ đồng, tăng gấp đôi so với những phiên vừa qua. Phiên này khối ngoại cũng bán ròng khá mạnh với giá trị 750 tỉ đồng trên toàn thị trường…