Chốt phiên hôm nay (3.6), cổ phiếu CTD giảm 6,4% xuống 67.300 đồng/cổ phiếu. Như vậy, sau hai phiên đầu tuần, cổ phiếu CTD đã giảm tổng cộng 13%, tương ứng giảm 10.000 đồng so với cuối tuần qua.

Cổ phiếu CTD lao dốc vào ngày 2.6 sau khi cổ đông lớn nước ngoài là Kustocem Pte.Ltd (Kusto) đưa ra thông báo về việc đơn phương tổ chức Đại hội cổ đông bất thường vào ngày 13.7. Mục tiêu nhằm để cổ đông Coteccons có thể biểu quyết về việc thay đổi Hội đồng quản trị (HĐQT) hiện tại, bầu ra HĐQT mới và thực hiện kiểm toán đặc biệt đối với hoạt động kinh doanh của công ty liên quan tới các vấn đề về xung đột lợi ích, giao dịch với các bên liên quan, đặc biệt là giao dịch giữa Coteccons và các công ty còn lại trong cái gọi là "Coteccons Group" từ thời điểm năm 2017...

Hôm nay (3.6), phía Coteccons đã phát đi thông cáo báo chí phản hồi lại cáo buộc của Kusto. “Những cáo buộc vô căn cứ của Kusto đã và đang gây tác động tiêu cực đến các cổ đông khác, ảnh hưởng nghiêm trọng đến giá cổ phiếu CTD cũng như hoạt động sản xuất kinh doanh công ty (tâm lý làm việc của toàn bộ cán bộ nhân viên và các chủ đầu tư đang hợp tác với Coteccons)", văn bản do Tổng Giám đốc Nguyễn Sỹ Công ký nhấn mạnh.

Theo Coteccons, hiện nay Kusto đang nắm giữ 18,23% số cổ phần CTD có quyền biểu quyết. Cùng với nhóm của mình (điển hình là Công ty TNHH MTV Kinh doanh và Đầu tư Thành Công nắm 14,67% số cổ phần có quyền biểu quyết ), Kusto hiện chiếm tỷ lệ sở hữu rất lớn đã từng gửi yêu cầu tổ chức Đại hội cổ đông bất thường vào ngày 15.10.2019 nhằm bãi miễn tư cách thành viên HĐQT của Chủ tịch là ông Nguyễn Bá Dương và Tổng Giám đốc là ông Nguyễn Sỹ Công với mục tiêu hoàn tất thâu tóm Coteccons. Tuy nhiên, HĐQT đã họp và bác bỏ yêu cầu vô lý trên cũng như có công văn giải thích chi tiết cho nhóm cổ đông này về những lập luận vô căn cứ và không có cơ sở pháp lý. Vào ngày 23.4.2020, vẫn với những cáo buộc cũ, Kusto một lần nữa gửi yêu cầu tổ chức Đại hội cổ đông bất thường. Kusto cũng tiếp tục đơn phương ra thông cáo báo chí vào ngày 2.6.2020.

Coteccons cũng cho biết, mỗi năm công ty được kiểm toán bởi những công ty lớn nằm trong nhóm Big 4 (PwC, KPMG, EY, Deloitte). Đây là các công ty kiểm toán nước ngoài chuyên nghiệp, không ai có thể can thiệp vào kết quả kiểm toán của họ. Ngoài ra, HĐQT của Coteccons được vận hành minh bạch, đảm bảo luôn giám sát chặt chẽ Ban điều hành. Trong cơ cấu 7 thành viên HĐQT, có 3 thành viên độc lập là những người có uy tín trong xã hội. Coteccons có doanh thu trên 20.000 tỉ đồng/năm, một số dự án có giá trị lên đến 7.000 tỉ đồng nên Công ty có hệ thống hàng ngàn nhà thầu phụ/nhà cung cấp. Ricons, Unicons hay bất cứ đơn vị nào khác cũng chỉ là một trong số rất nhiều nhà thầu phụ của Coteccons…