Tính từ đầu năm đến hôm nay (17-7), chỉ số VN-Index đã tăng khoảng 18%. Trong tháng gần đây, chứng khoán cũng trở thành kênh sinh lời lớn - Ảnh: BÔNG MAI

Giới đầu tư chứng khoán vừa chứng kiến dòng tiền lớn đổ vào thị trường trong phiên giao dịch hôm nay 17-7, với gần 42.500 tỉ đồng được "sang tay" trên ba sàn chính. Bất chấp áp lực bán xuất hiện, chỉ số VN-Index vẫn giữ đà tăng và đóng cửa ở mức 1.490 điểm (+14,5 điểm), tiến sát mốc kỷ lục từng thiết lập vào đầu năm 2022.

Lợi nhuận từ chứng khoán vượt trội hơn nhiều kênh đầu tư

Vào hôm nay, đội ngũ chuyên gia của Chứng khoán Phú Hưng (PHS) vừa công bố "Báo cáo chiến lược tháng 7-2025", bao gồm hàng loạt thông tin đáng chú ý liên quan đến nhiều kênh đầu tư, nổi bật là chứng khoán.

Theo thống kê của PHS, trong tháng vừa qua chỉ số chứng khoán VN-Index tiếp tục khẳng định vai trò là kênh đầu tư hiệu quả khi ghi nhận mức tăng trưởng 3,26%, vượt trội so với các loại tài sản khác như vàng, USD hay lãi suất tiết kiệm.

Trong khi đó, kênh đầu tư truyền thống như vàng cho thấy dấu hiệu điều chỉnh khi vàng miếng SJC giảm (-0,84%) và vàng nhẫn SJC giảm (-0,44%), dù giá vàng thế giới vẫn tăng nhẹ.

Lãi suất liên ngân hàng kỳ hạn 1 tháng tăng (+1,01%) cũng phản ánh xu hướng thắt chặt thanh khoản nhẹ của hệ thống ngân hàng, nhưng vẫn kém hấp dẫn hơn so với lợi suất từ cổ phiếu.

Điểm sáng thị trường chứng khoán trong tháng qua còn đến từ sự lan tỏa dòng tiền trên diện rộng. Phần lớn các nhóm ngành đều giữ được sắc xanh, nổi bật với: dầu khí, viễn thông, hóa chất, thực phẩm - đồ uống... Nhóm cổ phiếu ngân hàng trở lại vai trò dẫn dắt thị trường.

Tổng giá trị giao dịch trung bình tháng 6 đạt gần 23.500 tỉ đồng/phiên, giảm nhẹ so với tháng liền trước, nhưng vẫn cao hơn các tháng đầu năm.

Phần trăm sinh lời trong tháng 6-2025 ở các kênh đầu tư - Nguồn: PHS

Dòng tiền ngoại đang đổ vào

Nửa đầu tháng 7-2025, nhà đầu tư nước ngoài đã mua ròng khoảng 497 triệu USD, tương đương gần 11.500 tỉ đồng trên cả ba sàn chứng khoán, đánh dấu sự trở lại mạnh mẽ sau thời gian dài bán ròng cổ phiếu.

Đáng chú ý tuần đầu tháng này, các quỹ hoán đổi danh mục (ETF) tập trung vào khu vực Đông Nam Á tiếp tục hút ròng mạnh, với tổng giá trị trên 79 triệu USD, gần gấp bốn lần so với tuần trước. Trong đó Việt Nam lại là điểm đến nổi bật khi thu hút 37 triệu USD, chiếm gần một nửa dòng vốn rót vào khu vực. Ở chiều ngược lại, Philippines bị rút ròng 12,8 triệu USD, mức cao nhất trong nhóm.

Theo ông Nguyễn Thế Minh - giám đốc khối nghiên cứu và phát triển khách hàng cá nhân thuộc Chứng khoán Yuanta Việt Nam, trong tuần đầu tháng này chứng khoán Đài Loan dẫn đầu khu vực châu Á về thu hút dòng vốn ngoại, tiếp theo là Hàn Quốc. Ngược lại, Indonesia là thị trường bị rút vốn mạnh nhất.

Nhìn vào nửa đầu tháng qua cùng xu hướng hút vốn mạnh mẽ từ các quỹ ETF, dòng tiền ngoại tiếp tục mua ròng trên thị trường chứng khoán Việt Nam, góp phần quan trọng vào nhịp tăng mạnh của VN-Index, tiến sát vùng đỉnh lịch sử 1.500 điểm.

Các chuyên gia đánh giá với sự đồng thuận từ yếu tố kỹ thuật, dòng tiền và tâm lý nhà đầu tư, VN-Index đang có triển vọng duy trì đà tăng trong ngắn hạn. Tuy vậy nhà đầu tư được khuyến nghị cần theo sát biến động vĩ mô và diễn biến dòng vốn ngoại để có chiến lược phù hợp, tận dụng cơ hội nhưng không chủ quan.