Ngày 24.2, thị trường chứng khoán Việt Nam mở cửa giao dịch khá ổn định. Nhưng vào buổi trưa, ngay sau khi Nga tuyên bố chiến dịch quân sự ở Donbass, miền Đông Ukraine và một số hãng thông tấn nước ngoài đưa tin cho thấy rốc két phóng đến các trung tâm lớn ở Ukraine thì ngay lập tức nhà đầu tư khắp nơi hoảng loạn. Thị trường chứng khoán Việt Nam bước vào phiên giao dịch buổi chiều với tình trạng bán tháo ở nhiều cổ phiếu. Nhiều mã rơi hết biên độ xuống giá sàn, đẩy VN-Index có thời điểm bốc hơi hơn 30 điểm. Nhưng sự hoảng loạn chỉ diễn ra trong thời gian ngắn và khi dòng tiền tham gia bắt đáy ở một số cổ phiếu thì đà rơi chậm lại.

Đào Ngọc Thạch

Dù vậy, sắc đỏ vẫn chiếm ưu thế và đóng cửa phiên giao dịch, VN-Index giảm 17,45 điểm, tương đương giảm 1,15% xuống 1.494,85 điểm; HNX-Index giảm 7,66 điểm, tương đương giảm 1,73% xuống 434,88 điểm. Hầu hết cổ phiếu đều đi xuống trong phiên này. Chỉ riêng các mã liên quan dầu khí, xăng dầu... vẫn tiếp đà tăng và có nhiều mã lên trần như PVB, PVC, PTV... Trong rổ VN30, ngoài GAS, PLX là cổ phiếu họ dầu khí đang được hưởng lợi từ giá dầu thế giới tăng vọt còn có hai mã ngân hàng, tài chính là BVH và VPB lội ngược dòng với mức tăng khá cao. Đồng thời, MSN của Tập đoàn Masan cũng giữ được sắc xanh đến cuối phiên đã góp phần làm đà rơi của thị trường nhẹ hơn. Theo các chuyên gia, thị trường chứng khoán Việt Nam chủ yếu bị ảnh hưởng bởi tâm lý. Bởi kinh tế Việt Nam và doanh nghiệp Việt cũng ít bị ảnh hưởng từ vấn đề ở Nga và Ukraine.

Không chỉ riêng Việt Nam, nhiều thị trường chứng khoán trên thế giới cũng phản ứng tiêu cực với thông tin từ Nga và Ukraine. Các chỉ số tương lai trên Phố Wall đều giảm sâu, thị trường chứng khoán châu Á, châu Âu đều đỏ lửa. Chẳng hạn, chỉ số Hang Seng của Hồng Kông chốt phiên mất 3,31%, Shanghai của Trung Quốc giảm 1,7%, Nikkei của Nhật sụt 1,81%, Kosdaq của Hàn Quốc lao dốc 3,32%, S&P/ASX 200 của Úc giảm 2,98% hay Straits Times của Singapore bốc hơi gần 4%... Còn trước đó khi đóng cửa phiên 23.2 (rạng sáng 24.2 giờ Việt Nam), thị trường Mỹ đã giảm mạnh với Dow Jones sụt 464,85 điểm, tương đương 1,38%, xuống 33.131,76 điểm; S&P 500 giảm 79,26 điểm, tương đương 1,84%, xuống 4.225,5 điểm và Nasdaq giảm 344,03 điểm, tương đương 2,57%, xuống 13.037,49 điểm.

Thậm chí vào đầu ngày 24.2, Sở Giao dịch chứng khoán Moscow (Nga) đã thông báo dừng các hoạt động giao dịch.