Thị trường chứng khoán Việt Nam và nhiều thị trường chứng khoán tại châu Á sáng nay (6.8) tiếp tục chìm trong sắc đỏ . Các nhà đầu tư tiếp tục bi quan nên lực bán mạnh hơn mua vào. Đặc biệt rạng sáng nay thị trường chứng khoán Mỹ cũng đóng cửa sụt giảm mạnh khiến cho tâm lý thận trọng bao trùm khắp nơi.

Tại Việt Nam, có thời điểm VN-Index mất gần 15 điểm khi hàng loạt cổ phiếu đều bị bán mạnh ngay từ đầu phiên. Tuy nhiên mức giảm sau đó được kéo lùi và VN-Index hầu hết trong buổi sáng giảm ở mức hơn 9 điểm, tương đương mức giảm gần 1% và vẫn còn giữ trên ngưỡng 963 điểm. Những cổ phiếu blue-chips tác động mạnh đến VN-Index đều đi xuống như VIC, VHM, VCB, GAS, MSN, VNM, VJC, ROS…

Nhóm cổ phiếu dầu khí như GAS, PVD, PVS… ghi nhận mức giảm mạnh do tác động từ thị trường chung còn bị ảnh hưởng vì giá dầu thô trên thế giới đi xuống. Giá dầu Brent tương lai giảm 2,08 USD, tương đương 3,36%, xuống 59,81 USD/thùng. Giá dầu WTI tương lai giảm 97 cent, tương đương 1,74%, xuống 54,69 USD/thùng.

Tính đến 11 giờ sáng nay, thanh khoản thị trường ở mức thấp khi trị giá giao dịch chỉ đạt khoảng 2.000 tỉ đồng.

Màu đỏ cũng chiếm chủ đạo trên các thị trường chứng khoán châu Á. Chỉ số Shanghai của Trung Quốc đang mất 2,43%, tương ứng giảm 68,6 điểm. Hang Seng tại Hồng Kông mất 1,49%, tương ứng giảm 389,66 điểm. Tại Nhật Bản, chỉ số Nikkei 115 mất 1,58%, tương ứng giảm 327,92 điểm hay chỉ số ASX 300 của Úc cũng mất 2,19%, tương ứng giảm 144,12 điểm…

Ngược lại, các đồng tiền ảo lại gia tăng khi Bitcoin cộng thêm 1,45% trong vòng 24 giờ qua, đạt mức 11.706 USD. Đồng Ethereum tăng 0,09% lên 229,86 USD, Litecoin tăng 0,58% lên 95,97 USD, Eos tăng 1,93% lên 4,45 USD… Tổng giá trị thị trường tiền ảo ghi nhận vào thời điểm 11 giờ sáng theo CoinMarketCap ở 308 tỉ USD, cao hơn 15 tỉ USD so với 24 giờ trước.