Thanh khoản tuần qua hơn 18.760 tỉ đồng, có tăng so với tuần trước, nhưng đây vẫn là mức tương đối thấp nếu so với thanh khoản giai đoạn trước - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Cả bên mua lẫn bên bán đều quan sát, dòng tiền vào chứng khoán thận trọng

* Ông Trần Thăng Long, giám đốc phân tích Chứng Khoán BIDV (BSC):

VN-Index chứng kiến nhịp điều chỉnh trong tháng 4, với mức giảm khoảng 6% so với tháng trước. Tuần qua, thị trường đã phục hồi hơn về điểm số, nhưng thanh khoản chưa sôi động. Nhưng đây cũng là diễn biến bình thường.

Sau mỗi cú giảm mạnh, thông thường dòng tiền sẽ tỏ ra thận trọng hơn. Giai đoạn này, không chỉ bên mua mà ngay bên bán cũng dè chừng, cần thêm thời gian quan sát để xác nhận rõ hơn về xu hướng.

Việc thanh khoản thấp cũng khó có thể khẳng định dòng tiền lớn rút ra hay chuyển sang đầu tư vàng. Đâu đó sẽ có những nhà đầu tư chuyển dịch cơ cấu đầu tư từ chứng khoán sang vàng hay ngược lại, đây là điều hết sức bình thường, nhưng khối lượng có thể không đáng kể.

Vấn đề là, thị trường chứng khoán đang trong vùng trũng thông tin, các doanh nghiệp hầu hết đã công bố kết quả kinh doanh quý 1, họp hành đại hội cổ đông cũng gần như đã xong… Tin hỗ trợ không có, và tin xấu cũng đã ra.

Ngay những thông tin về áp lực tỉ giá, lãi suất được nâng dần lên… cũng đã thẩm thấu, và nhà đầu tư đã quen dần.

Khi không rõ xu thế, cả hai bên bán - mua đều quan sát, chờ đợi đến khi xuất hiện thông tin đủ lớn để tác động vào thị trường.

Nói chung, với xu thế dòng tiền hiện nay, kết hợp thêm khoảng trống thông tin hỗ trợ, thị trường khó có nhịp giảm sâu, nhưng cũng khó bứt lên mạnh mẽ.

Giá vàng tăng sốc, phần nào giảm mức độ quan tâm của nhà đầu tư vào các kênh đầu tư rủi ro

* Ông Phan Dũng Khánh, giám đốc tư vấn đầu tư Maybank Investment Bank:

VN-Index đang gần vùng kháng cự khá mạnh, có thể sang tuần tới sẽ giằng co ở vùng 1.250 - 1.260 điểm. Để vượt qua vùng cản này, sẽ mất thêm nhiều thời gian trong bối cảnh thanh khoản còn thấp.

Dòng tiền vào thị trường đang chịu tác động từ nhiều yếu tố. Sau một giai đoạn sụt mạnh, nhà đầu tư sẽ thận trọng hơn.

Nhiều ngân hàng cũng đã nâng lãi suất huy động ở các kỳ hạn khác nhau. Ngoài ra, có nhiều kênh đầu tư khác cũng đang thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư, đơn cử như vàng với giá liên tục lập đỉnh mới.

Khó có thể khẳng định dòng tiền chuyển từ chứng khoán sang vàng, nhưng việc giá vàng tăng sẽ phần nào giảm mức độ quan tâm của nhà đầu tư vào các kênh đầu tư rủi ro như chứng khoán. Thông thường khi người dân có tâm lý bất an rủi ro kinh tế, lạm phát tăng thì hay mua vàng.

Bên cạnh đó, bất động sản thoát khỏi vùng đáy và có dấu hiệu phục hồi cũng khiến dòng tiền phân tán hơn, thay vì ưu tiên lựa chọn chứng khoán như giai đoạn trước.

Nhìn chung, dòng tiền vào chứng khoán tuần qua dù có cải thiện nhưng không nhiều, nên xu hướng tăng về điểm số có thể chưa bền vững.

Về chiến lược đầu tư giai đoạn này, sẽ tùy vào từng nhà đầu tư với danh mục khác nhau. Nhưng với “phe cầm tiền” lúc này, vẫn có cơ hội để lựa chọn cổ phiếu tốt. Còn nếu “full hàng” thì nên xem xét cơ cấu danh mục, giảm bớt rủi ro.

Dòng tiền mất hút, không nên tham gia mua đuổi

* Ông Phạm Quang Chương, chuyên viên phân tích Chứng khoán Phú Hưng:

Thị trường tiếp đà điều chỉnh trong phiên giao dịch ngày cuối tuần qua với điểm nhấn chính là thanh khoản mất hút.

Các chỉ số chính tăng nhẹ vào đầu phiên sáng trước khi bị bán trở lại trong khoảng thời gian còn lại với sắc đỏ bao trùm diện rộng. Dù vậy, đa phần các nhóm chỉ điều chỉnh với biên độ hẹp hoặc phân hóa.

Ở chiều ngược lại, chứng khoán, công nghệ là nhóm cổ phiếu hiếm hoi giữ được đà tăng đồng thuận.

Về giao dịch khối ngoại, khối này có phiên bán ròng thứ ba liên tiếp, với lực bán giảm đáng kể so với hai phiên liền trước đó.

Về mặt kỹ thuật, VN-Index tiếp tục có phiên giảm điểm theo sau nến giằng co, nhưng tín hiệu không cho thấy lực bán mạnh khi khối lượng thấp, đồng thời tạo nến rút chân.

Diễn biến ba phiên gần đây cho khả năng có thể tạo một vùng giằng co nhỏ 1.234 - 1.257, khả năng sẽ vào nhịp chỉnh nếu thủng vùng này. Trường hợp nếu phá lên thì chú ý khả năng có thể “bull trap” (bẫy tăng giá). Tỉ lệ cổ phiếu quá mua tiếp tục có phiên suy giảm.

Chiến lược chung là không nên tham gia mua đuổi, nên chờ đợi nhịp chỉnh tích cực trở lại mới cân nhắc tham gia.