Tuần qua, VN-Index đã có một phiên giảm mạnh nhất trong vòng 18 tháng trở lại đây - Ảnh: BÌNH KHÁNH

VN-Index đóng cửa tuần 43 tại mốc 1.060,62 điểm, giảm 47,41 điểm tương đương -4,28% so với tuần trước. Diễn biến đáng chú ý phiên chứng khoán giảm điểm mạnh với thanh khoản đột biến ngày 26-10.

Nháo nhào vì tin đồn

Trong phiên 26-10, cú "úp" bất ngờ ngay đầu ngày đã khiến tâm lý hoảng loạn bao trùm khắp thị trường chứng khoán. Kết quả, VN-Index đã có một phiên giảm mạnh nhất trong vòng 18 tháng trở lại.

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước sau đó đã lên tiếng khuyến nghị các nhà đầu tư cẩn trọng với tin đồn thất thiệt, thiếu kiểm chứng, ảnh hưởng tới quyết định đầu tư.

Công ty chứng khoán VnDirect cũng mau chóng bác tin đồn liên quan tới các nhận định không đúng về thông tin phát hành trái phiếu của Vingroup.

Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online, ông Trương Hiền Phương - giám đốc cấp cao Chứng khoán KIS Việt Nam - cho biết tin đồn như "vấn nạn" của thị trường. Tin đồn "không tự dưng xuất hiện" mà có mục đích rõ ràng, ông Phương nói.

"Tin đồn sẽ không đến từ người không có mục đích. Tin đồn vừa qua nhắm vào cổ phiếu VHM với tỉ trọng lớn, tác động khiến VN30 giảm", ông Phương nhận định.

Vị chuyên gia nêu khả năng tin đồn có thể đến từ đội đầu cơ trên thị trường chứng khoán, hướng tới việc giảm điểm theo cách thức gây khủng hoảng niềm tin, thao túng tâm lý nhà đầu tư.

Chưa kể, tại nhiều "room", hội nhóm chứng khoán có tình trạng đua nhau suy diễn thông tin vì mục đích nào đó. Một thị trường quy mô nhỏ, phần lớn là nhà đầu tư cá nhân, nhỏ lẻ, việc bị ảnh hưởng từ tin đồn càng lớn, theo giám đốc KIS Việt Nam.

Chuyên gia nói về 'động cơ phía sau'

"Lái" hay "đội lái" là những từ quen thuộc được nhắc đến, thậm chí coi là "tội đồ" mỗi phiên điều chỉnh mạnh. Định nghĩa "đội lái" là những nhà đầu tư có nhiều kinh nghiệm, sở hữu nhiều vốn và mối quan hệ trên thị trường.

Chiêu trò của đội lái chứng khoán thường bao gồm tạo cung cầu giả, thao túng giá cổ phiếu, lôi kéo nhà đầu tư giao dịch hoặc tung tin đồn thất thiệt với mục đích kiếm lợi từ giá cổ phiếu.

Thực tế có nhiều vụ việc thao túng, làm giá bị phanh phui thời gian qua khiến nghi ngại của nhà đầu tư không phải thiếu căn cứ.

Liên hệ với phiên giảm mạnh ngày 26-10 vừa qua, ông Trương Hiền Phương đặt vấn đề, những người chủ động bán khởi xướng, bán mạnh, giá sàn như vậy ngay từ đầu phiên không phải là nhà đầu tư bình thường.

Thị trường Việt Nam quy mô nhỏ, phần lớn là nhà đầu tư cá nhân nên theo ông Phương, dễ xảy ra tình trạng bị thao túng tâm lý.

"Nhà đầu tư cần tỉnh táo, bình tĩnh, chờ xác nhận thông tin từ các nguồn chính thống. Tuyệt đối không nghe xúi giục, các lời diễn giải vô căn cứ, thiếu logic", ông Phương khuyến nghị.

Vị chuyên gia cũng cho rằng cơ quan quản lý cần tăng cường giám sát chặt chẽ các giao dịch bất thường, kiểm tra các hành vi có dấu hiệu trục lợi. Đồng thời xử lý nghiêm đối tượng tung tin đồn thất thiệt, tạo cung cầu giả trên thị trường.

Về diễn biến bán ròng quỹ ngoại, ông Trương Hiền Phương cho biết xu hướng này kéo dài mấy tháng nay. Điều này có tác động một phần tới tâm lý nhà đầu tư khác. Riêng phiên giảm điểm tuần vừa qua, vị chuyên gia cho rằng "tin đồn có mục đích" mới là nguyên nhân chính.

Tuần mới, thị trường sẽ còn quán tính hồi phục?



Ông Nguyễn Huy Phương - chuyên gia phân tích chứng khoán Rồng Việt (VDSC) - cho rằng đà giảm của thị trường được kìm hãm và hồi phục, tuy nhiên mức hồi phục vẫn còn khiêm tốn, đồng thời còn một số cổ phiếu lớn có tác động không tốt đến thị trường.



Thanh khoản giảm về mức trung bình, chuyên gia VDSC cho rằng nguồn cung có động thái hạ nhiệt nhưng dòng tiền vẫn chưa hoạt động tích cực.



Với tín hiệu hỗ trợ hiện tại, có khả năng thị trường sẽ còn quán tính hồi phục, nhưng diễn biến tăng điểm sẽ gặp khó khăn và áp lực cung có thể gia tăng trở lại, đặc biệt là khi VN-Index tiến đến gần vùng cản 1.080 điểm.