Thông tin công bố từ Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE), bà Hồ Thủy Anh, con gái ông Hồ Hùng Anh - Chủ tịch Hội đồng quản trị ngân hàng Techcombank đăng ký mua hơn 82 triệu cổ phiếu của ngân hàng này (mã chứng khoán TCB) để phục vụ nhu cầu cá nhân. Giao dịch dự kiến được thực hiện từ 25.8 - 19.9 theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận.

Nếu giao dịch thành công, con gái Chủ tịch Techcombank Hồ Hùng Anh sẽ nâng lượng cổ phiếu TCB nắm giữ từ mức 22,47 triệu lên 104,66 triệu đơn vị, tương đương 2,9757% vốn của Techcombank.



Con gái Chủ tịch Techcombank đăng ký mua hơn 82 triệu cổ phiếu TNO

Trước đó, bà Hồ Thủy Anh đã mua vào hơn 22,47 triệu cổ phiếu TCB theo phương thức thỏa thuận từ 12.7 đến 16.7. Ước tính, bà Thủy Anh khi đó đã phải chi hơn 1.100 tỉ đồng để thực hiện giao dịch này.

Chốt phiên 23.8, cổ phiếu TCB của Techcombank đạt 33.200 đồng. Ước tính theo giá này, con gái Chủ tịch Techcombank sẽ phải chi ra gần 2.800 tỉ đồng để mua đủ số lượng cổ phiếu đã đăng ký.

Riêng cá nhân ông Hồ Hùng Anh đang sở hữu hơn 39,3 triệu cổ phiếu TCB, tương đương với tỷ lệ sở hữu gần 1,12%. Bên cạnh đó, vợ con và người thân cũng sở hữu nhiều cổ phiếu TCB như bà Nguyễn Thị Thanh Thủy, vợ ông, sở hữu hơn 174 triệu cổ phiếu; bà Nguyễn Thị Thanh Tâm, mẹ ông, sở hữu hơn 174 triệu cổ phiếu...

Bản thân ông Hồ Hùng Anh là một trong các tỉ phú USD của Việt Nam. Theo Forbes ghi nhận đến hiện tại, giá trị tài sản của ông đạt 1,5 tỉ USD - đứng vị trí thứ 4 trong tổng số 6 tỉ phú USD của Việt Nam. So với nửa năm trước theo xếp hạng danh sách người giàu của Forbes năm 2023, tài sản của ông Hồ Hùng Anh vẫn không thay đổi. Dù vậy, nếu so với hơn 1 năm trước thì tài sản của vị tỉ phú này đã bốc hơi 800 triệu USD.

Kết thúc 6 tháng đầu năm nay, ngân hàng ghi nhận lãi sau thuế hợp nhất đạt hơn 9.040 tỉ đồng, giảm gần 22% so với cùng kỳ năm trước.