Việc xóa các tài khoản không hoạt động cũng góp phần làm sạch dữ liệu thị trường, thuận lợi hơn trong việc giám sát và quản lý - Ảnh: BÔNG MAI

Theo số lượng tài khoản chứng khoán vừa được Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSD) cập nhật ngày 7-11, tính đến tháng 10-2023, tổng tài khoản chứng khoán do nhà đầu tư cá nhân trong nước nắm giữ sụt xuống còn 7,38 triệu tài khoản.

Như vậy, có hơn 378.100 tài khoản bị "bốc hơi" so với tháng liền trước, nhiều hơn cả tổng tài khoản mở mới hai tháng trước đó.

Trong hơn hai thập kỷ thị trường chứng khoán Việt Nam vận hành và phát triển, chưa bao giờ có sự kiện đóng tài khoản chứng khoán như vừa xảy ra.

Tổng kết đến cuối tháng 10 vừa qua, Việt Nam có tổng cộng hơn 7,44 triệu tài khoản chứng khoán do nhà đầu tư cá nhân trong nước và nước ngoài nắm giữ, giảm hơn 377.700 tài khoản so với tháng liền trước.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Nguyễn Sơn - chủ tịch hội đồng quản trị Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam (VSD) - cho biết thời gian qua có những nhà đầu tư mở tài khoản ở ngân hàng, sau đó liên kết với công ty chứng khoán. Tuy nhiên sau đó công ty chứng khoán ghi nhận có nhiều tài khoản không hoạt động nên chủ động đóng lại.

Ở một diễn biến khác, tại sự kiện "Khai thác dữ liệu số để tạo ra giá trị" diễn ra gần đây, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính - chủ tịch Ủy ban Quốc gia về chuyển đổi số - yêu cầu các bộ, ngành, địa phương đẩy mạnh thu thập, xử lý và làm sạch dữ liệu. Từ đó kết nối các hạ tầng số tập trung, nhằm khai thác và chia sẻ dữ liệu một cách hiệu quả.

Như Tuổi Trẻ Online đưa tin, mới đây ông Phạm Anh Tuấn - vụ trưởng Vụ Thanh toán thuộc Ngân hàng Nhà nước - cũng cho biết hiện Ngân hàng Nhà nước đang quyết liệt yêu cầu tổ chức tín dụng, trung gian thanh toán phối hợp với các cơ quan của Bộ Công an rà soát, làm sạch dữ liệu.

Thao túng bất động sản nguy hiểm không kém thao túng chứng khoán Cho rằng thao túng bất động sản nguy hiểm không kém thao túng chứng khoán, nhiều đại biểu đề nghị cần có quy định để xử lý, đồng thời bắt buộc giao dịch bất động sản phải thanh toán qua ngân hàng.