Chứng khoán hồi phục giúp tâm lý của không ít nhà đầu tư trở nên nhẹ nhàng hơn - Ảnh: BÔNG MAI

Sắc đỏ bao phủ thị trường chứng khoán từ khi mở phiên giao dịch hôm nay 8-11 và kéo dài đến đầu giờ chiều, cho thấy hầu hết nhà đầu tư giữ tâm lý thận trọng, khiến chỉ số VN-Index liên tục rung lắc.

Tuy nhiên tình thế đảo ngược, vào lúc chỉ còn một tiếng rưỡi nữa là kết phiên, dòng tiền được nhà đầu tư trong nước lập tức đổ vào ào ạt, giúp sắc xanh chiếm ưu thế, phe mua áp đảo phe bán.

Nhà đầu tư trong nước ào ạt mua vào, khối ngoại bán ròng

Là nhóm có vốn hóa lớn hàng đầu sàn chứng khoán, các cổ phiếu ngành ngân hàng như VCB (Vietcombank), BID (BIDV), VPB (VPBank), TCB (Techcombank)... tăng vọt, góp công lớn kéo thị trường chung đi lên.

Song song đó, thị trường chứng khoán còn nhận được lực đẩy của nhiều cổ phiếu có vốn hóa lớn thuộc các nhóm ngành khác như HPG (Hòa Phát), FPT, GVR (Công nghiệp cao su Việt Nam), VHM (Vinhomes), VIC (Vingroup)…

Đối lập, diễn biến của một số cổ phiếu như PGI (Bảo hiểm Petrolimex), TBC (Thủy điện Thác Bà), SVC (Savico), AST (Dịch vụ Hàng không Taseco)... làm kìm hãm đà tăng của thị trường chung.

Trái ngược với dòng tiền của nhà đầu tư trong nước, khối ngoại bán ròng gần 230 tỉ đồng, tập trung vào các mã MWG (Thế Giới Di Động), VHM (Vinhomes), VRE (Vincom Retail)...

Trong phiên có tổng cộng 871 mã chứng khoán tăng, nhiều gấp năm lần số mã giảm, và gấp bảy lần số mã đứng giá. Tổng giá trị mua bán cổ phiếu đạt hơn 21.500 tỉ đồng.

Hôm nay chỉ số của tất cả nhóm ngành đều tăng. Top ba lĩnh vực dẫn đầu gồm: du lịch và giải trí (+5%), hóa chất (+5,3%) và dịch vụ tài chính (+6,4%). Các ngành như ngân hàng, dịch vụ bán lẻ, bất động sản, xây dựng và vật liệu, công nghệ, tài nguyên... tăng 2-4%.

Chốt phiên giao dịch, chỉ số VN-Index chính thức hồi phục với mức tăng hơn 33 điểm (+3,07%) lên vùng 1.113,43 điểm. Sắc xanh cũng lan tỏa ở sàn HNX và UPCoM, lần lượt nhích hơn 8,7 điểm (+4%) lên mốc 227 điểm, và tăng 1,56 điểm (+1,84%) vươn lên 86,17 điểm.

Các chỉ báo hướng lên mức tích cực, nhưng khả năng sẽ có sự phân hóa trong ngắn hạn

Nhận định về diễn biến của thị trường, đội ngũ phân tích của Chứng khoán VCBS nhận định về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index kết phiên với nến xanh tăng điểm mạnh mẽ. Ở cả khung đồ thị ngày và giờ, hầu hết các chỉ báo đều hướng lên tích cực nhờ lực cầu mạnh mẽ và chưa cho tín hiệu tạo đỉnh tiếp theo. Với diễn biến hiện tại, VN-Index có thể vẫn duy trì xu hướng tích cực nhưng sẽ có sự phân hóa trong ngắn hạn.

Trước tình hình hiện tại, phía công ty chứng khoán cho rằng: "Nhà đầu tư có thể tận dụng những phiên tăng điểm tốt để hiện thực hóa lợi nhuận từng phần, chỉ mua gia tăng 10-20% đối với cổ phiếu đã khả dụng trong tài khoản và chủ động lên kế hoạch giao dịch ngắn hạn".

Về chiến lược, Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) cho biết thị trường tháng vừa qua đã không thể giữ được vùng 1.100 điểm sau những câu chuyện không mấy tích cực, chưa kể lợi nhuận quý 3 dưới mức kỳ vọng của một số cổ phiếu vốn hóa lớn đã làm trầm trọng thêm đà giảm.

Tuy nhiên, sang tháng 11, thị trường có cơ hội hồi phục dựa vào ba kỳ vọng chính: áp lực bán cổ phiếu (tại vùng định giá thấp bậc nhất trong lịch sử) sẽ hạ nhiệt đáng kể, rủi ro liên quan tới trái phiếu quốc tế của Vingroup có thể quản trị được, không có diễn biến bất ngờ từ cuộc chiến Trung Đông hay lãi suất điều hành của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed). Ngoài ra, dự báo kết quả kinh doanh của doanh nghiệp niêm yết có thể phục hồi khả quan hơn trong quý cuối năm nay.