Hệ thống công nghệ thông tin mới được kỳ vọng sẽ thu hút thêm vốn đầu tư giao dịch trên sàn chứng khoán Việt - Ảnh: BÔNG MAI

Dự kiến ngày 5-5 sẽ vận hành hệ thống công nghệ thông tin do Hàn Quốc thầu

Chiều ngày 2-4, theo thông tin từ Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE) , hệ thống công nghệ thông tin cho thị trường chứng khoán Việt Nam dự kiến vận hành chính thức vào ngày 5-5.

Để đảm bảo công tác chuyển đổi và vận hành hệ thống được an toàn và thông suốt, sở quyết định thay đổi ngày hiệu lực áp dụng của bộ chỉ số VNX-Index, VN Diamond, VNFin Select kỳ tháng 4-2025 từ ngày 5-5-2025 sang ngày 28-4-2025.

Đồng thời thay đổi ngày hiệu lực áp dụng của việc cập nhật tỉ lệ free-float, khối lượng lưu hành và giới hạn tỉ trọng vốn hóa của bộ chỉ số HoSE-Index, chỉ số VNSI, chỉ số VNFin Lead với thời gian tương tự như trên.

Từ năm 2012, HoSE đã ký hợp đồng dịch vụ công nghệ thông tin với Sở Giao dịch chứng khoán Hàn Quốc (KRX) để triển khai gói thầu “Thiết kế, giải pháp, cung cấp lắp đặt và chuyển giao hệ thống công nghệ thông tin” trị giá hơn 600 tỉ đồng, với thời hạn 5 năm.

Tuy nhiên sau đó việc thực thi bị trì trệ, kéo dài đến hơn một thập kỷ nay vẫn chưa vận hành chính thức.

Giai đoạn đại dịch COVID-19, nhà đầu tư ồ ạt gia nhập thị trường chứng khoán, khiến năng lực của hệ thống công nghệ thông tin cũ không đáp ứng được, xảy ra tình trạng “nghẽn lệnh” triền miên, sau đó FPT phải vào cuộc để hỗ trợ và duy trì đến nay.

Nếu ngày 5-5 tới đây hệ thống công nghệ thông tin do KRX thầu chính thức được vận hành, sẽ mang đến cuộc “lột xác” đáng kể trên thị trường chứng khoán Việt, cho phép nhà đầu tư giao dịch lô lẻ trên một bảng riêng, có quyền mua bán cổ phiếu trong ngày (T+0)…

Loạt tính năng khác cũng mở thêm cơ hội cho nhà đầu tư trong và ngoài nước. Từ đó giúp dòng tiền giao dịch trên sàn chứng khoán diễn ra sôi động hơn.

Hướng tới nâng hạng thị trường chứng khoán Việt

Trong thời gian vừa qua, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC) cho biết đã kiến nghị sửa đổi, bổ sung các văn bản pháp lý, đồng thời phối hợp tích cực với các bộ, ngành liên quan quyết liệt triển khai các giải pháp, nhằm từng bước đáp ứng các tiêu chí của các tổ chức đánh giá xếp hạng thị trường hướng tới mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên mới nổi.

Bộ Tài chính, SSC đã tổ chức nhiều buổi làm việc, trao đổi, đối thoại với các tổ chức tài chính và xếp hạng quốc tế như: Ngân hàng Thế giới (WB), MSCI, FTSE Russell, Hiệp hội Lưu ký toàn cầu (AGC), Hiệp hội các Thị trường tài chính và Ngành chứng khoán châu Á (ASIFMA). Các tổ chức này đều đánh giá cao những nỗ lực cải cách của Việt Nam.

Nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam, hướng đến mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán, SSC tiếp tục đẩy mạnh triển khai nhiều nội dung công việc trong năm 2025. Trong đó việc vận hành hệ thống công nghệ thông tin KRX là một trong những nhiệm vụ quan trọng hàng đầu.