Ông Nguyễn Văn Đạt - chủ tịch bất động sản Phát Đạt (giữa) - lên sóng livestream, trả lời cổ đông.

Bán tài sản để công ty phải sống, khẳng định không dính vụ án Bến Vân Đồn

Ngay khi mở đầu phiên livestream (phát trực tuyến) trên Facebook, nhiều cổ đông của Công ty cổ phần phát triển bất động sản Phát Đạt (mã chứng khoán PDR) lập tức vào xem, đặt câu hỏi trực tiếp đến lãnh đạo doanh nghiệp.

Theo báo cáo tài chính hợp nhất, quý vừa qua Phát Đạt ghi nhận doanh thu thuần bán hàng và cung cấp dịch vụ chỉ hơn 8 tỉ đồng, nhưng lợi nhuận sau thuế lên tới 50 tỉ đồng. Sự chênh lệch này chủ yếu nhờ vào bán tài sản.

Trả lời thắc mắc của cổ đông, ông Nguyễn Văn Đạt - chủ tịch hội đồng quản trị - cho biết thị trường bất động sản đang cực kỳ khó khăn, ưu tiên hàng đầu của doanh nghiệp là tồn tại, từ đó phát triển. Tài sản nào bán được sẽ bán, lấy dòng tiền. "Mục tiêu công ty phải sống", ông Đạt nói.

Riêng quý 3-2024, doanh nghiệp chưa chốt bán tài sản tiếp hay không, tùy tình hình. Theo ông Đạt, quyết định trên đều hướng đến quyền lợi của doanh nghiệp và cổ đông.

Mới đây Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an (C03) đã khởi tố vụ án hình sự "vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí", liên quan đến sai phạm tại khu đất ở Bến Vân Đồn (quận 4, TP.HCM).

Chủ tịch Phát Đạt khẳng định đơn vị "chắc chắn không vi phạm pháp luật" trong vụ án ở Bến Vân Đồn. Đối với nhiều dự án khác, "pháp lý thời gian vừa qua cực kỳ khó, doanh nghiệp vẫn có thể làm nhanh và đúng".

Rất buồn khi cổ phiếu rớt, mong cổ đông kiên nhẫn

Trên thị trường chứng khoán, mã PDR tạm khép lại phiên hôm nay trong sắc tím với giá 18.800 đồng/cổ phiếu, tăng hơn 6% trong một tuần nay, song giảm hơn 16% một tháng trở lại đây.

Trước lo lắng của nhà đầu tư, chủ tịch Nguyễn Văn Đạt bày tỏ: "Chúng ta đều là cổ đông Phát Đạt, tôi là cổ đông lớn, việc rớt giá cổ phiếu tôi cũng buồn".

Tuy nhiên đây là diễn biến chung, doanh nghiệp cố gắng hoàn thiện pháp lý, để dự án triển khai nhanh, cổ đông sớm "lấy lại những gì đã mất". Qua đó, kỳ vọng cổ đông hết sức kiên nhẫn, chia sẻ, để cùng về đích.

Trong tháng 9 và tháng 11 tới đây, dự kiến sẽ mở bán dự án Bắc Hà Thanh (Bình Định) và dự án ở đường Nguyễn Thị Minh Khai (Bình Dương). Đồng thời công ty đang tìm mua thêm dự án khác, kỳ vọng chuyển biến tốt hơn. Tổng giám đốc Bùi Quang Anh Vũ cho biết doanh nghiệp đang quan tâm 4.000ha đất.

Tại thời điểm giữa năm nay, Phát Đạt có khối tài sản hơn 22.500 tỉ đồng, nợ phải trả 11.500 tỉ đồng, vốn chủ sở hữu trên 11.000 tỉ đồng.

26.000 tỉ đồng 'sang tay' trên thị trường chứng khoán Chốt phiên giao dịch hôm nay 16-8, chỉ số VN-Index tăng gần 28,7 điểm (+2,34%) lên mốc 1.252,23 điểm. Tổng giá trị giao dịch trên toàn thị trường đạt gần 26.000 tỉ đồng. Riêng hai tháng vừa qua (6 và 7-2024), thị trường suy yếu, giá của nhiều cổ phiếu giảm sâu. Ông Huỳnh Minh Tuấn - chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần tư vấn đầu tư và quản lý tài sản FIDT - nhận định thời gian qua giới đầu tư chứng kiến chỉ số chứng khoán VN-Index giảm từ mốc 1.300 điểm xuống quanh mốc 1.200 điểm. Không chỉ Việt Nam, nhiều thị trường khác cũng chao đảo, điển hình Nhật Bản, giảm hơn cả giai đoạn khủng hoảng tài chính, đại dịch COVID-19. Nhà đầu tư nước ngoài cũng giảm tỉ lệ sở hữu tại chứng khoán Việt xuống mức thấp. Tuy nhiên, gần đây Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) đã có lộ trình cắt giảm lãi suất khá rõ ràng, tín hiệu tốt cho thị trường chứng khoán Việt Nam, nhà đầu tư nước ngoài cũng bắt đầu mua ròng trở lại. Chưa kể, tỉ giá có phần ổn hơn, lúc trước 1 USD tương đương hơn 26.000 đồng, hiện tại ở vùng 25.000 đồng. Định giá P/E (giá thị trường, so với thu nhập trên một cổ phiếu) ở chứng khoán Việt rơi về vùng thấp hơn mức trung bình 10 năm nay. Đây là những điểm tựa để nhà đầu tư quan tâm.