Chỉ số VN-Index đã có 4 phiên giảm điểm liên tục trong 5 phiên giao dịch tuần này. Đóng cửa phiên cuối tuần, chỉ số này tăng nhẹ nhưng vẫn mất gần 6% so với đầu tuần, đánh dấu tuần giảm sâu nhất kể từ tháng 5. Tương tự, HNX-Index ghi nhận mức giảm 5,37% suốt tuần.

Ngọc Thắng

Thế nhưng, trong tuần "đỏ lửa", khối tự doanh các công ty chứng khoán đã giao dịch gần 3.000 tỉ đồng với lực mua gấp gần 3 lần tuần trước đó. Tổng cộng giá trị mua ròng của khối tự doanh trong tuần trên sàn HOSE gần 1.677 tỉ đồng cổ phiếu và là tuần có giá trị mua ròng cao nhất kể từ giữa tháng 5. Trong đó, lực mua tập trung ở phiên cuối tuần với giá trị mua ròng cổ phiếu lên đến 1.029 tỉ đồng.

Cổ phiếu NVL của Novaland dẫn đầu về quy mô mua ròng của bộ phận tự doanh trên toàn thị trường, đạt 251 tỉ đồng. Theo sau là mã HPG của Hòa Phát được mua ròng 166 tỉ đồng; hai cổ phiếu “họ Vingroup” là VHM và VIC được khối tự doanh gom lần lượt 150,2 tỉ đồng và 127,9 tỉ đồng. Hoạt động mua vào của khối tự doanh còn ghi nhận ở các mã như VNM, MSN, VCB, KOS, FPT...

Riêng trên sàn HNX, khối tự doanh có tuần bán ròng thứ 5 liên tiếp, nhưng áp lực đã giảm so với các tuần trước đó. Giá trị bán ròng ghi nhận đạt 4,4 tỉ đồng.

Trong khi đó, các nhà đầu tư nước ngoài cũng quay lại mua ròng trên HOSE trong phiên cuối tuần với giá trị gần 160 tỉ đồng, tương đương khối lượng hơn 11,1 triệu đơn vị cổ phiếu. Tuy nhiên tính chung trong suốt tuần này, khối ngoại đã bán ròng gần 1.000 tỉ đồng trên HOSE, trong đó lực bán tập trung ở nhóm cổ phiếu bất động sản như NLG (285,1 tỉ đồng), KDH (219,5 tỉ đồng) và VNM (197,4 tỉ đồng). Nhưng khối này mua mạnh nhất MWG (93,9 tỉ đồng)...