Ngày 27.12, thị trường chứng khoán đã quay đầu hồi phục sau phiên giảm mạnh trước đó ngay từ khi mở cửa và chỉ số VN-Index lấy lại được ngưỡng 1.000 điểm. Chốt phiên, VN-Index tăng 19,36 điểm, tương ứng tăng 1,97% lên 1.004,57 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 4,64 điểm, tương ứng tăng 2,34% lên 203,14 điểm.

Ngọc Thắng

Nhóm cổ phiếu thép và chứng khoán dẫn đầu đà tăng của thị trường khi có nhiều mã đồng loạt khớp giá trần, như HPG, HSG, NKG, SSI, VCI, VND, CTS, APS, HCM, FTS... Trong đó, cổ phiếu "vua thép" HPG khớp trần và là mã chứng khoán tác động tốt nhất giúp VN-Index tăng 1,72 điểm. Bên cạnh, hàng loạt cổ phiếu bất động sản cũng có một phiên lên cao hết biên độ như như VRE, VRC, QCG, L14, KDH, DRH, BII...

Mức tăng của nhiều cổ phiếu cũng gây bất ngờ cho các nhà đầu tư. Trên các diễn đàn chứng khoán, nhiều nhà đầu tư tỏ ra nghi ngờ nguyên nhân đi lên khá nhanh của thị trường bởi phiên hôm qua nhiều cổ phiếu bị bán sàn nhưng vẫn không có người mua. "Vãi thị trường...", "Không biết giao dịch như thế nào mới không bị úp sọt"... là những lời than thở của nhà đầu tư dù thị trường tăng mạnh.

Thanh khoản vẫn ở mức thấp khi giá trị giao dịch trên HOSE chỉ đạt 9.569 tỉ đồng và sàn HNX đạt hơn 1.107 tỉ đồng. Điểm tích cực của thị trường là nhà đầu tư nước ngoài vẫn tiếp tục mua ròng ở mức cao với giá trị mua ròng hơn 700 tỉ đồng trên sàn HOSE.

Thị trường chứng khoán Việt Nam hồi phục cao sau khi có nhiều thông tin tích cực như vốn đầu tư nước ngoài giải ngân cả năm 2022 tăng cao. Hay thông tin Trung Quốc sẽ chính thức mở cửa biên giới từ 8.1 cũng sẽ góp phần tác động đến tăng trưởng kinh tế toàn cầu trong năm tới...

Phiên này, đa số thị trường chứng khoán tại châu Á cũng giao dịch tích cực như Nikkei 225 của Nhật Bản tăng 0,16%; Shanghai của Trung Quốc tăng 0,98%; Kosdaq của Hàn Quốc cộng thêm 1,37% hay các thị trường Singapore, Indonesia, Thái Lan... cũng đóng cửa trong sắc xanh.