Theo Audi AG (Đức), trong quá trình nghiên cứu, Audi AG phát hiện ra trên dòng xe Audi Q5 được sản xuất trong một giai đoạn nhất định thì dầu xy lanh phanh chính của hệ thống phanh thủy lực có thể bị rò rỉ trong suốt thời gian sử dụng. Hệ thống phanh này có khả năng hư hỏng, dẫn đến nguy cơ xảy ra tai nạn trong quá trình xe vận hành. Tuy nhiên, chức năng phanh khẩn cấp của phanh đỗ xe điện tử (EPB) không bị ảnh hưởng và vẫn có thể hoạt động để có thể dừng xe.

Vì lý do an toàn tối đa cho khách hàng sử dụng xe, Audi AG yêu cầu tất cả các nhà nhập khẩu chính thức tiến hành kiểm tra danh sách xe liên quan và triệu hồi để kiểm tra, thay thế tại hệ thống đại lý Audi trên toàn thế giới . Theo đó, Audi Việt Nam quyết định thực hiện triệu hồi toàn bộ các xe Audi Q5 bị ảnh hưởng được sản xuất từ tháng 7.2018 - 3.2019 được nhập khẩu và phân phối chính thức tại thị trường Việt Nam. Thời gian tiến hành kiểm tra và thay thế (nếu cần) trong khoảng 1 tiếng cho mỗi xe.

Trước đó, thông tin từ Cục Đăng kiểm Việt Nam, từ ngày 10.6 năm nay, Audi bắt đầu triệu hồi 21 chiếc Q5 thuộc hai phiên bản Q5 Sport 2.0 TFSI Quattro và Q5 Design 2.0 TFSI Quattro tại Việt Nam để kiểm tra, thay thế (nếu cần) xy lanh phanh chính. Tất cả các xe Audi Q5 nằm trong diện triệu hồi dịp này đều được Audi AG sản xuất tại Đức từ ngày 1.7.2018 đến ngày 31.3.2019 và do Công ty TNHH ô tô Á Châu nhập khẩu, phân phối tại Việt Nam. Việc kiểm tra và thay thế này được Audi Việt Nam thông báo là hoàn toàn miễn phí. Audi Q5 thế hệ mới được phân phối tại Việt Nam với 3 phiên bản, có giá bán từ 2 - 2,5 tỉ đồng.

Theo Audi Việt Nam, với các xe không được phân phối chính hãng thuộc diện triệu hồi theo công bố của Audi AG, trách nhiệm triệu hồi về cơ bản thuộc về các cơ sở nhập khẩu. Tuy nhiên, Audi Việt Nam sẵn sàng hỗ trợ khách hàng liên hệ với Audi AG để thực hiện kiểm tra và sửa chữa nếu được sự chấp thuận từ Audi AG. Quy trình này cũng áp dụng cho xe nhập khẩu theo dạng di chuyển tài sản hay các xe ngoại giao.

Dự kiến, chương trình triệu hồi sẽ kéo dài tới ngày 10.6.2021 và Cục Đăng kiểm Việt Nam sẽ phối hợp giám sát.