Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa công bố quyết định xử phạt với ông Lưu Thái Hải và ông Ngô Huỳnh Minh Uy (thường trú tại Đà Nẵng) số tiền 1,5 tỉ đồng/người do có hành vi làm giá cổ phiếu. Cụ thể, trong khoảng thời gian từ ngày 4.1.2022 đến ngày 17.6.2022, hai cá nhân này đã sử dụng 76 tài khoản chứng khoán để liên tục mua bán, giao dịch cổ phiếu FIR (Công ty CP Địa ốc First Real) giữa các tài khoản với nhau nhằm mục đích tạo cung cầu giả, thao túng giá cổ phiếu.

Xử phạt 21 cá nhân làm giá cổ phiếu FIR và cho mượn tài khoản để thực hiện hành vi làm giá cổ phiếu NGỌC THẮNG

Phạt 21 cá nhân làm giá cổ phiếu địa ốc First Real

Qua điều tra tính toán, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xác định ông Hải và ông Uy chưa có khoản thu trái pháp luật nào từ hành vi vi phạm. Do đó, ngoài việc bị xử phạt hành chính với số tiền 1,5 tỉ đồng/người, 2 cá nhân này cũng bị cấm giao dịch chứng khoán trong thời hạn 2 năm; cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty hoặc chi nhánh chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam trong 2 năm, kể từ ngày 12.1.2024.

Bên cạnh đó, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng xử phạt 19 cá nhân do có hành vi cho người khác mượn tài khoản để giao dịch chứng khoán dẫn đến hành vi làm giá cổ phiếu FIR.

19 cá nhân này đã cho ông Nguyễn Hữu Đức mượn các tài khoản để giao dịch thao túng thị trường chứng khoán trong khoảng thời gian từ ngày 4.1.2022 đến ngày 17.6.2022 đối với cổ phiếu FIR. Kết quả kiểm tra, tính toán cho thấy 19 người này không có khoản thu trái pháp luật do thực hiện hành vi vi phạm. Do đó, 19 cá nhân sẽ bị đình chỉ hoạt động giao dịch chứng khoán có thời hạn 9 tháng theo quy định. Đồng thời, áp dụng biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn vi phạm pháp luật bằng việc cấm giao dịch chứng khoán trong 2 năm kể từ ngày 12.1.2024; Cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty hoặc chi nhánh chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam trong 2 năm.