Mở cửa phiên đầu tiên của tháng 9, thị trường chứng khoán giao dịch trong sắc đỏ nhưng mức giảm không cao, nhà đầu tư tỏ ra khá thận trọng.

tin liên quan Chứng khoán áp sát mốc 1.000 điểm Đột nhiên trong phiên chiều, lực bán gia tăng mạnh ở hầu hết cổ phiếu khiến khi đóng cửa, chỉ số Đột nhiên trong phiên chiều, lực bán gia tăng mạnh ở hầu hết cổ phiếu khiến khi đóng cửa, chỉ số VN-Index mất 13,6 điểm xuống 975,94 điểm và HNX-Index mất 1,57 điểm xuống 111,23 điểm.

Dẫn đầu sự sụt giảm là nhóm cổ phiếu blue-chips khiến chỉ số VN30-Index bị mất đến 18,09 điểm xuống 951,14 điểm. Trong đó nổi bật là các cổ phiếu tài chính ngân hàng và bất động sản như VCB, CTG, TCB, BID, VIC, DXG, NVK… mất từ hơn 2% trở lên. Bởi đây là 2 nhóm cổ phiếu có vốn hóa lớn nhất trên sàn chứng khoán hiện nay nên việc lao dốc của chúng càng đẩy thị trường chìm trong sắc đỏ.

Bên cạnh đó, một số cổ phiếu lớn như VJC bất ngờ bị kéo xuống mức giá sàn và những cổ phiếu như ROS, PNJ, SAB, CTD... cũng bị bán mạnh ở cuối phiên. Ngược lại VHM, KDC, DPM, DHG cùng đi lên và thậm chí GAS, VNM đứng ở giá tham chiếu cũng hỗ trợ không để chỉ số chứng khoán rớt sâu trong phiên này.

Thanh khoản thị trường ở mức trung bình với tổng khối lượng giao dịch trên hai sàn niêm yết đạt 231 triệu cổ phiếu và chứng chỉ quỹ, đạt trị giá hơn 4.700 tỉ đồng.