Đầu ngày 25.2, thị trường chứng khoán mở cửa vẫn chìm trong sắc đỏ nhưng sau đó lực bán ra giảm bớt khi dòng tiền bắt đáy gia tăng. Dù vậy chỉ số VN-Index cuối phiên sáng vẫn mất hơn 4 điểm. Bước sang phiên chiều, nhóm cổ phiếu ngân hàng bất ngờ bứt phá rất mạnh và góp công lớn đưa VN-Index đảo chiều bật mạnh lên trên mốc tham chiếu. Điều này giúp cuối phiên VN-Index tăng 6,33 điểm lên 909,67 điểm. Tại sàn TP.HCM có 218 mã chứng khoán tăng, 142 mã giảm và 50 mã đứng giá. Tương tự, chỉ số HNX-Index trên sàn Hà Nội cũng hồi phục và chốt phiên tăng thêm 2,48 điểm (tương ứng tăng 2,38%) lên 106,66 điểm. Toàn sàn có 73 mã tăng, 63 mã giảm và 57 mã đứng giá.

Trái ngược với phiên lao dốc trước đó, phiên này nhiều cổ phiếu cũng đua tăng giá trở lại. Nổi bật nhất là CTG tăng trần lên 26.100 đồng/cổ phiếu, các cổ phiếu khác của ngành ngân hàng cũng lấy lại gần hết mức giảm của phiên đầu tuần như VPB tăng 5,6% lên 28.300 đồng/cổ phiếu, BID tăng 5,4% lên 48.800 đồng/cổ phiếu, HDB tăng 2,8% lên 28.000 đồng/cổ phiếu, MBB tăng 3,5% lên 20.800 đồng/cổ phiếu, TCB tăng 3,3% lên 22.200 đồng/cổ phiếu… Riêng VCB là cổ phiếu ngân hàng hiếm hoi phiên này giảm giá với 1,1% xuống 86.200 đồng/cổ phiếu.

Bên cạnh đó, đà tăng cũng lan rộng đến nhiều mã chứng khoán khác như BVH, CTD, FPT, HPG, VNM, REE, MWG… Nhóm cổ phiếu bất động sản khu công nghiệp cũng đi lên với TIP, SIP, ITA đều tăng từ 1% đến hơn 2% hay SZL gần chạm trần với mức tăng 6,41%. Ngoài ra, sắc xanh cũng chiếm ưu thế trong nhóm thủy sản với MPC, HVG tăng xoay quanh mức 4%, ANV tăng nhẹ 0,28%...

Tuy nhiên phiên này giao dịch của nhà đầu tư đã chậm lại khiến thanh khoản thị trường đi xuống. Tổng khối lượng giao dịch trên 2 sàn niêm yết đạt hơn 272 triệu đơn vị với trị giá hơn 4.500 tỉ đồng. Trong đó các nhà đầu tư nước ngoài bán ròng trị giá gần 130 tỉ đồng.