Giá chào bán là 10.000 đồng/cổ phiếu. Tổng giá trị tiền thu về dự kiến 85 tỉ đồng. Số tiền thu được sẽ được dùng để trả nợ ngân hàng , cân đối giảm bớt đòn bẩy tài chính . Sau phát hành, BOT Cầu Thái Hà sẽ nâng vốn điều lệ từ 400 tỉ đồng hiện nay lên 485 tỉ đồng.

Theo ban lãnh đạo BOT Cầu Thái Hà, toàn bộ số tiền 85 tỉ đồng thu được từ đợt chào bán này sẽ được công ty dùng để thanh toán các khoản vay và nợ thuê tài chính hiện tại của công ty.

Đợt phát hành riêng lẻ này của BOT Cầu Thái Hà diễn ra trong bối cảnh nợ phải trả của công ty đã gấp gần 4 lần vốn chủ sở hữu tại cùng thời điểm. Cụ thể, tại ngày 30.6.2019, nợ ngắn hạn của công ty hơn 1.131 tỉ đồng, trong khi vốn chủ sở hữu chỉ hơn 314,2 tỉ đồng.

Theo BOT Cầu Thái Hà, 6 tháng đầu năm 2019 là kỳ kế toán đầu tiên công ty bắt đầu đi vào hoạt động thu phí và có doanh thu. Trong hai quý đầu năm nay, doanh thu của công ty đạt xấp xỉ 11 tỉ đồng. Song, công ty vẫn phải báo lỗ sau thuế gần 86 tỉ đồng.

Đáng chú ý, hiện nay cổ phiếu BOT đang giao dịch trên UPCoM với giá hơn 54.000 đồng, nhưng công ty chỉ chào bán riêng lẻ 8,5 triệu cổ phiếu với giá 10.000 đồng. Danh sách nhà đầu tư đăng ký mua bao gồm 5 cá nhân - đều không có tên trong danh sách lãnh đạo công ty. Số cổ phiếu này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng 1 năm kể từ ngày hoàn tất đợt phát hành.