Thị trường chứng khoán vừa trải qua phiên điều chỉnh mạnh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thị trường chứng khoán tiếp tục diễn biến kém tích cực với áp lực bán cao, VN-Index đã thủng mốc 1.620 điểm sau khi mất gần 23 điểm phiên ngày 3-11.

Trên cả ba sàn giao dịch, sắc đỏ áp đảo với gần 470 mã giảm, 28 mã giảm sàn, trong khi cổ phiếu tăng giá chỉ đạt 229 mã.

Ngoại trừ ngành bảo hiểm, công nghệ thông tin và thực phẩm, hầu hết các nhóm ngành còn lại đều giao dịch trong trạng thái tiêu cực.

Dẫn đầu đà giảm là nhóm chứng khoán, mất tới 4,35%, phản ánh tâm lý thận trọng với dòng cổ phiếu gắn liền với diễn biến thị trường. Trong đó VIX và CTS "nằm sàn", còn SSI, HCM, VCI... đồng loạt giảm biên độ vượt 3%.

Nhóm bất động sản tuy được Vingroup phần nào "kéo lại" nhờ lực nâng từ cổ phiếu đầu ngành, nhưng nhìn chung vẫn chìm sâu trong sắc đỏ. Nhiều mã lớn trong ngành đồng loạt giảm sàn, như DXG, TCH, NLG, CII, DXS…

"Buồn" không kém là nhóm ngân hàng với hàng loạt mã điều chỉnh biên độ trên 3% như VPB (-3,83%), HDB (-4,53%), STB (-5,77%), TCB (-4,27%), SHB (-3,04%)… Ngành này đóng góp 5 trong top 10 mã kéo chỉ số mạnh nhất hôm nay, sau đó đến cổ phiếu chứng khoán, thép, bán lẻ…

Bức tranh thị trường phần nào được "gỡ" lại nhờ đà tăng tích cực ở các nhóm bảo hiểm, công nghệ, viễn thông, kho bãi, thực phẩm và dầu khí.

Trong đó các cổ phiếu PVI, BCH, BMI (bảo hiểm), FPT (công nghệ), VGI (viễn thông), GMD, HAH (kho bãi), MCH, VNM (thực phẩm) và PVD (thiết bị - dịch vụ dầu khí) đều ghi nhận mức tăng tốt, cùng thanh khoản đột phá ở nhóm bảo hiểm, công nghệ, MCH và PVD…

Về xu hướng dòng tiền, trong phiên giảm mạnh này khối ngoại lại giảm đà bán ròng, tăng mua các mã như FPT, ACB, VJC, PVD, VPB, CII…

Đáng chú ý gần đây, thị trường chứng khoán liên tục xuất hiện áp lực bán mạnh hơn về cuối phiên khiến điểm số rơi sâu.

Trong phiên giao dịch sáng nay, VN-Index có lúc giảm hơn 16 điểm, trước khi bật tăng trở lại trên 12 điểm nhờ sự hồi phục mạnh mẽ của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Đáng chú ý, bộ đôi "nhà Vin" - VHM và VIC đóng góp gần 9 điểm vào đà tăng chung của chỉ số, giúp thị trường lấy lại sắc xanh sau nhịp điều chỉnh sâu đầu phiên.

Áp lực bán chủ động phiên sáng cũng giảm đáng kể, trong khi lực mua chủ động dần chiếm ưu thế vào cuối phiên, dù quy mô giao dịch nhìn chung vẫn còn hạn chế. Nhưng sang phiên chiều, tình hình đảo ngược, nhiều nhà đầu tư "trở tay" không kịp.