Đến Donald Trump, Warren Buffett cũng… nể phục

Trong vai một học viên tham dự khóa học làm giàu của “giảng viên” H.K.D, chúng tôi đã nghe được phần giới thiệu về bản thân của giảng viên này hết sức ly kỳ. Trong phần “khởi động”, bà H.K.D tự giới thiệu sinh ra trong một gia đình nghèo khó, nhưng đã bản lĩnh xin làm con nuôi của gia đình giàu có. Trong đó, bố nuôi là “tay xã hội đen khét tiếng nhất Hải Phòng”. Bà là học trò xuất sắc nhất của các tỉ phú Donald Trump, Warren Buffett , được các thầy nể phục.

Giảng viên H.K.D cho biết, bà có một nhóm kỹ thuật chuyên lo mảng đầu tư chứng khoán, hằng ngày báo mã (cổ phiếu - PV) cho bà “đánh”. Nếu các học viên tham gia khóa học sẽ được bà báo cho các mã này, đầu tư sẽ “hốt bạc”. Bà D. cũng hứa hẹn dạy làm giàu từ kinh doanh bất động sản (BĐS), với 0 đồng; dạy kiếm tiền từ đầu tư bitcoin và tiền tệ.

tin liên quan 'Tiến sĩ dạy làm giàu' bị tuyên án chung thân vì lừa 2.700 tỉ đồng “Khi các bạn đóng 200 triệu đồng thì sẽ được học tất cả các kỹ thuật đầu tư, tham gia kết nối với rất nhiều bạn của tôi, toàn là ca sĩ và các nhà đầu tư nổi tiếng, trong đó có cả các giám đốc công ty, các doanh nhân thành đạt nữa. Bitcoin và tiền tệ là môn chơi xu hướng thế giới. Chồng tôi là một trong những người sáng lập. Bitcoin sẽ không bao giờ chết vì có Donald Trump ở đằng sau. Tôi trong nhóm “cá mập”. Lần đầu tiên tôi mở lớp dạy bitcoin và tiền tệ nên sẽ chỉ dạy 10 người thôi. Nhanh tay đăng ký nào”, bà H.K.D hô hào học viên đóng tiền đăng ký các khóa học tiếp theo. “Khi các bạn đóng 200 triệu đồng thì sẽ được học tất cả các kỹ thuật đầu tư, tham gia kết nối với rất nhiều bạn của tôi, toàn là ca sĩ và các nhà đầu tư nổi tiếng, trong đó có cả các giám đốc công ty, các doanh nhân thành đạt nữa. Bitcoin và tiền tệ là môn chơi xu hướng thế giới. Chồng tôi là một trong những người sáng lập. Bitcoin sẽ không bao giờ chết vì có Donald Trump ở đằng sau. Tôi trong nhóm “cá mập”. Lần đầu tiên tôi mở lớp dạy bitcoin và tiền tệ nên sẽ chỉ dạy 10 người thôi. Nhanh tay đăng ký nào”, bà H.K.D hô hào học viên đóng tiền đăng ký các khóa học tiếp theo.

Ngay sau lời nói này, rất nhiều người chạy xuống đăng ký các khóa học khác mà bà D. giới thiệu. Thấy một số người còn chần chừ chưa đăng ký, bà H.K.D nói: “Tôi vô cùng tiếc cho các bạn, nếu không đăng ký các bạn sẽ về day dứt, đau khổ. Đời người chỉ sống một lần thôi. Bất chấp hành động”.

Cùng với lời nói của H.K.D, những bản nhạc hùng hồn nổi lên, lời người dẫn chương trình phụ họa làm những người tham dự bị cuốn theo. “Đi theo tôi sẽ biến mọi thứ thành tiền, chỗ nào cũng nhìn thấy tiền. 1 năm sẽ trả hết nợ nhé”. Rất nhiều người đã rút gần hết tiền trong ví, không có tiền mặt thì chuyển khoản, thậm chí lấy USD ra đặt cọc đăng ký khóa học làm giàu từ bitcoin và tiền tệ.

“Tôi ở nhóm 1% tỉ phú thế giới”

Để thuyết phục những người tham dự, bà H.K.D tự nhận là người cực kỳ giàu có, chơi tất cả các mã khứng khoán. Thậm chí con trai 10 tuổi của bà cũng đã biết đi huy động vốn bất chấp từ người thân, bạn bè để chơi chứng khoán. Em gái bà bán khoai, thấy em khổ, bà bảo em bà chơi chứng khoán “báo mã nào thắng mã đó”.

“Học lớp chứng khoán cơ bản này thì tôi chỉ thỉnh thoảng mới đọc mã cho các bạn vì nếu tôi đọc nhiều thì sẽ làm rối loạn thị trường, người ta nghĩ tôi sẽ thâu tóm thị trường. Mỗi lần tôi mua chứng khoán phải hàng tỉ đồng cơ. Nhà chẳng có gì ngoài tiền, tài khoản của tôi toàn tiền tỉ thôi, mua nhiều quá đến nỗi phải chuyển qua cho cả chị gái tôi và cả em gái tôi nữa đấy. Tôi thì quá tử tế khi báo mã cho các bạn, không như các thầy khác, vì tôi có lòng yêu thương và tâm Phật. Người ta cứ coi tôi như thánh, như Phật đấy, vì tôi nói đúng quá mà. Muốn chơi cùng các ca sĩ nổi tiếng, doanh nhân, nhà đầu tư thành đạt trong super investor thì đăng ký đi”, bà D. hô hào.

Càng nói bà D. càng không biết điểm dừng. “Tôi ở trong nhóm 1% các tỉ phú thế giới. Bitcoin này Tổng thống Donald Trump ủng hộ, đứng đằng sau. Vì thế bao giờ Trump không còn làm tổng thống nữa thì bitcoin mới chết. Khóa học cơ bản này các bạn sẽ được tôi lập tài khoản. Nếu vào sâu bên trong nữa sẽ được chơi cùng tôi, khi nào nhóm thế giới báo mã, thì tôi báo cho các bạn. Nếu mình không phải là cá mập thì mình lái theo cá ăn ít thôi thì cũng thành triệu phú rồi. Có bitcoin các bạn sẽ được đi du lịch khắp thế giới mà vẫn có tiền, vẫn kiếm ra tiền. Chỉ vài năm nữa thôi, cả thế giới sẽ dùng bitcoin làm phương tiện thanh toán. Nhanh tay xuống đăng ký khóa học mang tên 1% mỗi ngày để học theo cô, đi cùng cô.

Giá của khóa học 1% mỗi ngày là 1 triệu USD khi tôi học thầy Antony Robin, Donald Trump, nhưng về VN tôi sẽ dạy trọn gói tất cả các khóa học này kể cả khóa 1% mỗi ngày chỉ còn 189.980.000 đồng. Khóa này các bạn sẽ đi nước ngoài học nhé. Học theo tôi mà mỗi tháng không kiếm được 200 triệu đồng thì tôi chửi không bằng con chó. Thằng Tiến nó đã đập cả 5 tỉ để đi theo tôi kìa. Ăn cùng cô, ở cùng cô, chơi cùng cô thì nó nhanh giàu thôi”, bà hô hào.

tin liên quan Thành con nợ vì học làm giàu: Học viên giúp giảng viên... làm giàu Các buổi học thường kéo dài từ sáng đến tận 12 giờ đêm. Ngay sau đó, “giảng viên” này cho mọi người nhảy đến 2 giờ sáng. Các buổi học thường kéo dài từ sáng đến tận 12 giờ đêm. Ngay sau đó, “giảng viên” này cho mọi người nhảy đến 2 giờ sáng.

Giàu đâu chẳng thấy, chỉ thấy nợ

Sau một thời gian theo khóa học làm giàu của bà H.K.D, chị Bùi Thị Thu Huyền (ngụ tỉnh Quảng Ninh) cùng 16 người khác đã gửi đơn tố cáo “giảng viên” này khắp nơi về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản nhiều người thông qua các khóa học làm giàu. Cụ thể, theo chị Huyền, khi xem một video của bà H.K.D quảng cáo về các kỹ năng kinh doanh BĐS miễn phí chị đã tham gia khóa học 2 ngày mang tên “nhà đầu tư thông minh”.

Trong 2 ngày đầu tiên bà H.K.D “chém gió” về bản thân suốt nhiều giờ liền đồng thời chào bán cuốn sách bà là tác giả tới các học viên, với lời quảng cáo nếu học viên mua sách thì sẽ được một khóa học miễn phí về BĐS và giới thiệu về các khóa học làm giàu khác như “Thuê và cho thuê BĐS” học phí 12.980.000 đồng; “BĐS 0 đồng” học phí 16.980.000 đồng;

“Chứng khoán cơ bản” học phí 22.980.000 đồng; khóa “Bitcoin và tiền tệ” học phí 6.980.000 đồng; khóa “Super trainer” học phí 69.980.000 đồng và đặc biệt là khóa “Super Investor” với học phí 108.980.000 đồng.

“Tôi đã tin lời nên vay bố mẹ 100 triệu đồng để tham gia khóa học làm giàu này. Số tiền đó tôi đã chuyển khoản làm nhiều lần cho bà D.”, chị Huyền cho biết. Tuy nhiên, khi tham gia các khóa học này, chị Huyền và các học viên vô cùng thất vọng bởi bà H.K.D chỉ “chém gió” liên tục trong nhiều ngày liên tiếp. Tin lời bà H.K.D, chị Huyền đã tiếp tục vay mượn thêm 100 triệu đồng nữa để có thể sở hữu được combo trọn gói học làm giàu. Tổng cộng số tiền chị Huyền đã đóng cho các khóa học là 279.980.000 đồng. Ngoài ra, chị tiếp tục vay 50 triệu đồng để chơi chứng khoán, với mã H. theo lời tư vấn của bà H.K.D. Tuy nhiên, tiền bạc từ từ “đội nón ra đi” mà chị không thu được gì, nên đã xin nghỉ học và yêu cầu bà H.K.D trả lại số tiền 171 triệu đồng chưa học tới, nhưng bà này kiên quyết từ chối.

“Bà H.K.D đã dụ dỗ được rất nhiều người tham dự. Chỉ riêng khóa học của tôi bà đã thu được gần 1,8 tỉ đồng. Tất cả những học viên theo học bà chơi chứng khoán, tiền ảo đều mất 50% tài khoản. Giờ đây tôi và nhiều người khác thành con nợ vì tham gia các khóa học làm giàu này”, chị Huyền rầu rĩ cho biết.