Đầu giờ sáng 11.4, giá vàng do Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) công bố tại TP.HCM mua vào 36,45 triệu đồng/lượng và bán ra ở mức 36,60 triệu đồng/lượng, tăng thêm 40.000 đồng/lượng so với cuối ngày 10.4. Tương tự, giá vàng Doji công bố cũng tăng nhẹ với giá mua vào tại Hà Nội là 36,46 triệu đồng/lượng và bán ra 36,56 triệu đồng/lượng. Như vậy giá vàng vẫn đang ở mức cao từ đầu tuần đến nay.

Trong khi đó, giá vàng thế giới tăng nhẹ lên mức 1.307 USD/ounce, thêm 3 USD so với ngày trước đó. Giá vàng giao tháng 6.2019 trên sàn Comex New York đứng ở mức 1.305 USD/ounce.

Giá vàng thế giới vẫn treo ở mức cao cho dù đồng USD tăng trở lại trước những biến động tại Mỹ và chính sách thận trọng của Liên minh châu Âu. Vàng chịu áp lực đôi chút sau khi có thông tin chỉ số giá tiêu dùng tháng 3 ở Mỹ tăng 0,4% và Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) giữ lãi suất cơ bản không đổi. Động thái của ECB khiến đồng USD tăng giá, qua đó gây áp lực lên vàng.

Tuy nhiên, sức cầu đối với vàng vẫn khá lớn. Nhiều nhà đầu tư đã chuyển từ chứng khoán sang vàng sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump dọa áp thuế nhập khẩu đối với các hàng hóa từ Liên minh châu Âu (EU), trong khi Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) hạ dự báo tăng trưởng toàn cầu trong năm 2019 từ 3,5% xuống còn 3,3%.

Rạng sáng nay (giờ Việt Nam), chứng khoán Phố Wall đóng cửa tràn ngập trong sắc xanh. Chỉ số Dow Jones tăng nhẹ 0,03% lên 26.157,16 điểm, S&P tăng 0,35% lên 2.888,21 điểm và Nasdaq tăng 0,69% lên 7.964,24 điểm.

Trước đó, trong phiên giao dịch 10.4 tại thị trường châu Á, giá vàng quay đầu đi xuống sau khi IMF hạ triển vọng tăng trưởng kinh tế. IMF cũng đưa mức dự báo nền kinh tế thế giới chỉ tăng ở mức 3,3% trong năm nay, giảm so với mức dự báo vào tháng 1 là 3,5%. Bên cạnh đó, thị trường chứng khoán châu Á và các loại tài sản rủi ro khác đều giảm. Việc giá vàng đi cùng chiều với thị trường chứng khoán được xem là một hiện tượng lạ vì tài sản này thường đi ngược với giá cổ phiếu vì được xem là nơi trú ẩn an toàn hơn cho nhà đầu tư.