Đóng cửa phiên giao dịch ngày 3.4, thị trường chứng khoán Việt Nam chìm trong sắc đỏ. Chỉ số VN-Index lao dốc không phanh với mức giảm gần 88 điểm, tương đương giảm 6,68%, xuống 1.229,84 điểm. Đây là mức giảm điểm mạnh nhất trong lịch sử thị trường chứng khoán, khiến vốn hóa thị trường cũng theo đó “bốc hơi” khoảng 500.000 tỉ đồng.

Trên sàn HOSE, có 517 cổ phiếu giảm giá, trong đó hơn một nửa là 282 mã rơi hết biên độ về giá sàn. Ở chiều ngược lại chỉ có 13 cổ phiếu tăng giá. Tình trạng tương tự cũng diễn ra trên sàn HNX với chỉ số HNX-Index giảm 17,18 điểm, tương ứng giảm 7,22% xuống 220,95 điểm và UPCoM-Index giảm 8,06 điểm, tương ứng giảm 8,17% xuống 90,58 điểm.

Chứng khoán giảm mạnh nhất lịch sử khi cổ phiếu nằm sàn la liệt ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Nếu trong đợt giao dịch buổi sáng, nhiều cổ phiếu blue-chips vẫn bị giảm nhưng có sự giằng co thì đến cuối phiên đồng loạt rớt hết biên độ, nằm sàn. Ngay cả cổ phiếu VNM của Vinamilk cũng rơi về gần sàn trong khi suốt thời gian trước đó vẫn giao dịch gần mức tham chiếu. Trong số 30 cổ phiếu thuộc rổ VN30, cuối phiên có 28 mã rớt sàn với lượng dư bán lên cao trong khi trắng bên mua. Chẳng hạn, cổ phiếu như SSI có dư bán hơn 10 triệu đơn vị; cổ phiếu SHB dư bán hơn 22 triệu đơn vị; HPG dư bán hơn 18,8 triệu đơn vị; VPB dư bán sàn gần 11 triệu đơn vị...

Trước áp lực bán tháo, dòng tiền mua vào cũng gia tăng mạnh. Tổng cộng toàn thị trường có hơn 44.000 tỉ đồng gom mua cổ phiếu. Đây là giá trị giao dịch cao nhất kể từ đầu năm đến nay.

Chứng khoán Việt Nam giảm mạnh nhất lịch sử, vốn hóa bay hơn 19 tỉ USD

Tâm lý nhà đầu tư trở nên bi quan trong phiên sáng nay sau khi Mỹ công bố mức thuế đối ứng với Việt Nam cao bất ngờ. Các thị trường chứng khoán tại châu Á trong phiên này cũng phản ứng tiêu cực trước thông tin thuế đối ứng của Mỹ nhưng mức độ sụt giảm thấp hơn Việt Nam. Chẳng hạn, chỉ số chứng khoán Nikkei 225 của Nhật Bản giảm 2,77%; Shanghai Composite - chỉ số chứng khoán chính của Trung Quốc giảm 0,24%; FTSE Bursa Malaysia KLCI giảm 0,82%; Stock Exch của Thái Lan giảm 1,14%... Ngược lại, một số thị trường vẫn đi lên dù thuế đối ứng bị áp vẫn cao như chứng khoán Lào tăng 0,74%; Jarkarta Composute của Indonesia tăng 0,59%...