Sáng 9.2, hàng loạt cổ phiếu bất động sản, xây dựng bị nhà đầu tư mạnh tay bán ra sau khi Công ty TNHH đầu tư phát triển và thương mại Bình Minh (Công ty Bình Minh) đã có văn bản gửi đến các cơ quan chức năng về việc xin bỏ cọc lô đất 3-9 tại Thủ Thiêm. Nhóm cổ phiếu bất động sản đa số chìm trong sắc đỏ và thậm chí có nhiều mã bị giảm sàn như CII, CEO, DIG, DRH, LDG, NBB... Những mã khác như FLC, ROS, KLF, HAI, AGG, DXS, HDC, HDG... cũng đều chịu cảnh sụt giảm từ đầu phiên giao dịch.

chụp màn hình

Cũng có một số mã tăng giá cùng chiều với VN-Index và chủ yếu là bất động sản khu công nghiệp như ITA, KBC, NLG, IJC, D2D... Nhìn chung nhóm bất động sản hiện có mức giảm mạnh nhất trên thị trường chứng khoán phiên này dù VN-Index đang tăng hơn 10 điểm và hàng loạt cổ phiếu khác tăng cao.

Trước đó vào cuối tháng 1, sau khi Tập đoàn Tân Hoàng Minh chính thức xin bỏ cọc cho lô đất tại Thủ Thiêm sau khi bỏ giá trúng đấu giá cao kỷ lục gấp 8,3 lần so với giá khởi điểm, tương đương gần 2,5 tỉ đồng/m2 đã khiến cho nhóm cổ phiếu bất động sản, xây dựng liên tục bị bán tháo. Nhiều cổ phiếu chỉ trong vòng nửa tháng qua đã giảm từ 50 - 60% giá. Bởi trước đó việc các doanh nghiệp bỏ giá đấu giá đất Thủ Thiêm lên cao chót vót đã đẩy giá cổ phiếu bất động sản, xây dựng tăng vọt bất chấp kết quả kinh doanh không có gì đột biến, thậm chí có doanh nghiệp còn đang thua lỗ. Vì vậy việc "quay xe" của các doanh nghiệp đấu giá đất Thủ Thiêm khiến sóng cổ phiếu nhóm ngành này nhanh chóng rút lui, cuốn phăng tài khoản của nhiều nhà đầu tư trong tháng 1.