Mới đây, Công ty CP Đầu tư Hải Phát (Hải Phát Invest - HPX) đã có văn bản giải trình về việc chưa thực hiện chi trả cổ tức năm 2021 sau khi bị Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) nhắc nhở. Cụ thể, công ty đã ban hành nghị quyết thông qua việc chia cổ tức bằng tiền mặt năm 2021 với tỷ lệ 5%, tương ứng 500 đồng/cổ phiếu. Thời hạn cuối cùng doanh nghiệp phải thực hiện chi trả là tháng 10.2022. Tuy nhiên đến nay, doanh nghiệp chưa thực hiện chi trả khoản cổ tức nói trên. Ước tính, Hải Phát Invest sẽ chi khoảng 152 tỉ đồng để trả cổ tức năm 2021.

Một số doanh nghiệp xin khất nợ cổ tức do gặp khó khăn về dòng tiền NGỌC THẮNG

Giải trình về điều này, Hải Phát Invest cho biết, nửa cuối năm 2022 là thời điểm vô cùng khó khăn đối với các doanh nghiệp bất động sản nói chung và công ty nói riêng do thị trường bất động sản suy thoái, mất thanh khoản, việc tiếp cận các nguồn vốn từ tổ chức tín dụng, phát hành trái phiếu không thực hiện được. Bên cạnh đó là làn sóng bán giải chấp cổ phiếu bất động sản cầm cố cho các khoản vay margin của các công ty chứng khoán liên tục diễn ra để thu hồi nợ trước hạn.

Do đó, từ tháng 10.2022 cho đến nay, công ty chịu áp lực lớn về việc trả nợ các khoản vay, trái phiếu đến hạn và dòng tiền đến từ hoạt động sản xuất kinh doanh năm 2022 của công ty âm. Hiện tại, công ty chưa cân đối, bố trí được dòng tiền để thực hiện chi trả cổ tức, không đảm bảo thanh toán đủ các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác đến hạn sau khi trả cổ tức cho cổ đông. Để khắc phục vấn đề trên, Hải Phát Invest cho biết đang tiến hành tái cấu trúc hoạt động sản xuất kinh doanh, cơ cấu lại các khoản nợ, gia hạn nợ đồng thời kêu gọi sự hỗ trợ chung sức từ cổ đông nhằm giúp công ty vượt qua giai đoạn khó khăn.

Không chỉ riêng Hải Phát Invest khất nợ cổ tức của nhà đầu tư do khó khăn về dòng tiền. Trên sàn chứng khoán, có khá nhiều doanh nghiệp đã nhiều lần chây ì trả cổ tức, thậm chí có đơn vị kéo dài hơn chục năm qua khiến cổ đông ngán ngẩm.

Chẳng hạn, Công ty CP Lilama 45.4 (L44) đã thông báo thay đổi ngày trả cổ tức lần thứ 8. Đợt thanh toán cổ tức năm 2012, 2013 bằng tiền được dời từ cuối năm 2022 sang cuối năm 2023. Điều này đồng nghĩa với việc sau tháng 10 này cổ đông mới có thể nhận cổ tức. L44 cho biết đang gặp nhiều khó khăn về tài chính, nợ tồn đọng tiền lương người lao động, các khoản phải nộp ngân sách (thuế, bảo hiểm…) với số tiền lớn. Công ty sẽ sắp xếp nguồn vốn và ưu tiên trả các khoản nợ người lao động, ngân sách, do đó chưa thu xếp được nguồn tiền để thanh toán cổ tức.

Tương tự, Công ty CP Đầu tư Phát triển Đô thị và Khu công nghiệp Sông Đà (SJS) cũng vừa có thông báo tiếp tục kéo dài thời gian thanh toán cổ tức năm 2016 và năm 2017 sang thời điểm mới là 30.6.2023. Công ty cho biết, trong trường hợp thu xếp được nguồn tiền đảm bảo hoạt động sản xuất kinh doanh, doanh nghiệp sẽ thực hiện thanh toán cổ tức năm 2016 và năm 2017 cho cổ đông sớm hơn thời gian thông báo thay đổi trên.

Đây đã là lần thứ 8 công ty trì hoãn việc thanh toán cổ tức 2016 và là lần thứ 4 trì hoãn chi trả cổ tức 2017 cho cổ đông. Thậm chí, vào giữa năm 2019, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HoSE) từng phải nhắc nhở và đề nghị doanh nghiệp giải trình về nguồn tiền để trả cổ tức cho cổ đông...