Bằng cách phát hành, chào bán thêm cổ phiếu, nhiều ngân hàng và doanh nghiệp trên sàn chứng khoán thu về số tiền khủng - Ảnh: BÔNG MAI

Ngân hàng nô nức tung thêm hàng tỉ cổ phiếu mới ra thị trường, vốn điều lệ tăng vọt

Trái với bối cảnh liên tục lao dốc vào năm ngoái, sang nửa cuối năm nay thị trường chứng khoán dù xảy ra biến động nhưng vẫn có phần hồi phục rõ rệt.

Dịp này, nhiều ngân hàng lẫn các doanh nghiệp lớn nhỏ trên thị trường cũng tranh thủ phát hành thêm cổ phiếu mới, tăng vốn điều lệ, từ đó thuận lợi hơn để phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh.

Điển hình như mới đây Vietinbank (CTG) vừa công bố thông tin bất thường, cho biết hội đồng quản trị đã phê duyệt phương án phát hành hơn 564 triệu cổ phiếu để trả cổ tức (tương đương hơn 5.642 tỉ đồng theo mệnh giá), từ đó tăng vốn điều lệ lên mốc trên 53.700 tỉ đồng.

Theo Vietinbank, vốn điều lệ là một trong những yếu tố quan trọng mà các tổ chức xếp hạng tín nhiệm quốc tế xét đến, đồng thời là cơ sở để xác định giới hạn đầu tư tài sản cố định, đầu tư góp vốn, xác định giới hạn cấp tín dụng (room)...

Vào hôm nay, sàn chứng khoán TP.HCM đón thêm hơn 680 triệu cổ phiếu của MBBank (MBB) gia nhập thị trường, đẩy vốn điều lệ vươn lên mốc hơn 52.140 tỉ đồng.

Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) cũng vừa có quyết định thay đổi số lượng chứng khoán niêm yết với cổ phiếu của Ngân hàng Vietcombank (VCB) kể từ ngày mai 30-8, nâng tổng số cổ phiếu giao dịch trên thị trường lên mức gần 5,6 tỉ, sau khi ngân hàng này phát hành gần 857 triệu cổ phiếu mới ra thị trường để trả cổ tức.

Với diễn biến trên, vốn điều lệ của Vietcombank chính thức đạt hơn 55.890 tỉ đồng, xếp vị trí thứ nhì về vốn điều lệ trong nhóm ngân hàng niêm yết, chỉ sau VPBank (67.430 tỉ đồng).

Cũng ngay ngày mai, hơn 377 triệu cổ phiếu mới của Ngân hàng HDBank (HDB) lên sàn, với mục đích trả cổ tức của năm trước. Từ đó giúp vốn điều lệ mới của ngân hàng này đạt 29.076 tỉ đồng.

Trong vòng hai tháng nay, nhiều ngân hàng khác như Eximbank, SeABank, SHB, ACB... cũng đưa thêm tổng cộng khoảng 1,97 tỉ cổ phiếu mới vào sàn chứng khoán. Điều này giúp vốn điều lệ của bốn ngân hàng trên lần lượt đạt mốc mới với xấp xỉ 17.470 tỉ đồng, 25.900 tỉ đồng, 36.645 tỉ đồng và 38.840 tỉ đồng.

Theo dữ liệu từ Chứng khoán VNDirect, tổng lợi nhuận trước thuế của top 25 ngân hàng niêm yết hàng đầu Việt Nam đạt khoảng 61.600 tỉ đồng trong quý vừa qua, giảm khoảng 3% so với cùng kỳ năm trước. Chất lượng tài sản của ngành ngân hàng suy giảm.

Phía Chứng khoán Vietcombank cho biết lãi suất hạ nhiệt sẽ tạo động lực, kéo tốc độ tăng trưởng tín dụng toàn ngành ngân hàng cải thiện mạnh trong nửa cuối năm nay. Tuy nhiên, tăng trưởng tín dụng đạt khoảng 12% trong cả năm do lãi cho vay cao và sức khỏe tài chính của khách hàng bị suy giảm.

Trong tình hình hiện nay, phát hành thêm cổ phiếu mới để tăng vốn điều lệ là phương án tốt để các ngân hàng tăng sức mạnh tài chính.

Nhiều doanh nghiệp lớn tăng vốn nhờ bán cổ phiếu

Không chỉ nhóm ngân hàng, hàng loạt doanh nghiệp kinh doanh trong các lĩnh vực khác cũng không đứng ngoài cuộc đua phát hành cổ phiếu mới.

Chẳng hạn, hội đồng quản trị Công ty cổ phần xây dựng Coteccons (CTD) vừa thông qua phương án phát hành thêm hơn 24,8 triệu cổ phiếu, từ đó giúp vốn điều lệ của "ông lớn" trong ngành xây dựng tăng lên mốc 992 tỉ đồng.

Ở đại hội đồng cổ đông năm nay, lãnh đạo Coteccons đã chia sẻ về tham vọng mở rộng vốn cho doanh nghiệp, đặt mục tiêu vốn hóa thị trường đạt 1 tỉ USD và doanh thu 3 tỉ USD vào năm 2025. Trong một diễn biến khác, vào tháng này liên doanh Hoa Lư do Coteccons đứng đầu đã bị rớt khỏi gói có giá trị tới 35.000 tỉ đồng liên quan đến sân bay Long Thành.

Là gương mặt nổi bật trong giới hàng tiêu dùng nhanh, Tổng công ty cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (Sabeco, SAB) chốt 15-9 tới là ngày cuối để cổ đông được đưa vào danh sách nhận tổng cộng hơn 641 triệu cổ phiếu thưởng. Sau khi chia thưởng thành công, vốn điều lệ của doanh nghiệp tăng lên mốc 12.825 tỉ đồng.

Nhằm cân đối vốn điều lệ và vốn chủ sở hữu, tương xứng với quy mô kinh doanh và hoạt động đầu tư, Tổng công ty Khí Việt Nam (PV Gas, GAS) cũng có phương án phát hành thêm gần 383 triệu cổ phiếu vào quý ba năm nay, tăng vốn điều lệ lên vùng 23.000 tỉ đồng.

Song song đó, các doanh nghiệp như Phát triển nhà Bà Rịa - Vũng Tàu (HDC), Đầu tư hạ tầng giao thông Đèo Cả (HHV), Đầu tư công nghiệp xuất nhập khẩu Đông Dương (DDG) cũng có phương án chào bán tổng cộng hơn 120 triệu cổ phiếu cho cổ đông, huy động được tổng cộng trên 1.320 tỉ đồng.

Chỉ với một số ngân hàng và doanh nghiệp được liệt kê phía trên, tổng số cổ phiếu mới được tung ra thị trường đã lên đến 5,3 tỉ cổ phiếu, từ đó giúp mỗi doanh nghiệp huy động thêm được vài trăm tỉ đến hàng chục ngàn tỉ đồng.