Mở cửa phiên giao dịch hôm nay (19.6), thị trường chứng khoán Việt Nam đón nhận nhiều tin xấu. Đặc biệt, cuộc chiến tranh thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc có nguy cơ bùng nổ khi Tổng thống Mỹ Donal Trump “dọa” sẽ áp thuế lên hàng nhập khẩu Trung Quốc giá trị 200 tỉ USD . Ngay lập tức phía Trung Quốc cũng lên tiếng sẽ đáp trả mạnh mẽ.

Trước đó, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tăng lãi suất cùng động thái bán ròng của khối ngoại khiến thị trường khá u ám. Mở cửa phiên sáng, áp lực bán mạnh ngay từ những phút đầu phiên và có thời điểm VN-Index mất hơn 22 điểm. Hầu hết các cổ phiếu trên thị trường lúc này đều giảm sâu, ngoại trừ một vài cái tên đi ngược thị trường đáng chú ý như SAB tăng 1.800 đồng hay VHM dừng tại tham chiếu.

tin liên quan Chứng khoán Việt Nam lại bị 'bốc hơi' hơn 143.000 tỉ đồng Sau những phút giảm sâu đầu phiên, lực cầu bắt đáy dần xuất hiện giúp thị trường thu hẹp đà giảm. Tuy vậy, cầu bắt đáy không quá mạnh và điều này có thể thấy qua việc thanh khoản thị trường ở mức thấp. Sau những phút giảm sâu đầu phiên, lực cầu bắt đáy dần xuất hiện giúp thị trường thu hẹp đà giảm. Tuy vậy, cầu bắt đáy không quá mạnh và điều này có thể thấy qua việc thanh khoản thị trường ở mức thấp.

Phiên giao dịch buổi sáng khép lại với sắc đỏ bao trùm toàn thị trường. Những nỗ lực bắt đáy yếu ớt không đủ giúp thị trường tránh khỏi một phiên giảm sâu.

Đóng cửa buổi sáng, chỉ số VN-Index giảm 26,4 điểm (2,67%) xuống 960,94 điểm. Thanh khoản thị trường ở mức khá thấp với giá trị khớp lệnh 3 sàn chỉ đạt gần 3.000 tỉ đồng. Số mã giảm điểm trên toàn thị trường áp đảo hoàn toàn với 403 mã, trong khi số mã tăng điểm vỏn vẹn 82.

Bước sang phiên chiều, tâm lý hoảng loạn bắt đầu xuất hiện, một số mã bắt đầu chuyển màu xanh lơ, áp giá sàn. Đỉnh điểm khi GAS có dấu hiệu xả hàng, giảm kịch biên độ lập tức hành động bán tháo lan rộng. Từ cổ phiếu dầu khí, bất động sản, chứng khoán, đến ngân hàng; các blue-chips như VNM, SAB, VCB, VIC, VHM… cũng không chịu được áp lực.

Một loạt cổ phiếu la liệt nằm sàn, thị trường khủng hoảng, nhà đầu tư hoang mang tột độ, VN-Index có thời điểm mất hơn 40 điểm, tương ứng giảm hơn 4%.

Cầu bắt đáy phiên đóng cửa, chặn đà rơi

Tưởng chừng chứng khoán sẽ chứng kiến một phiên giao dịch tháo chạy kinh hoàng thì đến phiên đóng cửa lực cầu vào bắt đáy bỗng ào ạt xuất hiện. Một loạt cổ phiếu, đặc biệt nhóm ngân hàng, chứng khoán cầu vào rất mạnh. CTG, BID, SSI… đang giảm sâu, thậm chí sát giá sàn hồi sinh trở lại, đặc biệt VCB, PVS, HDB… đóng cửa giá tham chiếu với sắc vàng.

Đóng cửa phiên giao dịch, VN-Index chỉ còn giảm 25,18 điểm về 962 điểm (giảm 2,55%), HNX-Index giảm 2,47 điểm về mức 110,58 điểm (giảm 2,18%). Thanh khoản được cải thiện đáng kể với khối lượng giao dịch đạt gần 8.000 tỉ đồng.

Sự hoảng loạn của nhà đầu tư trong phiên giao dịch hôm nay, theo các chuyên gia là phản ứng thái quá, thể hiện tâm lý bất ổn. Những diễn biến bất lợi trên thị trường thế giới có thể tác động nhưng hiện nay tình hình kinh tế vĩ mô của Việt Nam vẫn ổn định; tăng trưởng kinh tế và lạm phát vẫn có thể đạt mục tiêu đề ra. Khối ngoại bán ròng ở một số mã như VIC, VHM nhưng lại đang mua ròng khá mạnh tại các mã ngân hàng, chứng khoán, trong đó nổi bật là VCB khi khối này trong phiên hôm nay mua ròng 1,5 triệu cổ phiếu.

Chủ tịch Công ty chứng khoán SSI, ông Nguyễn Duy Hưng cũng cho rằng, không có lý do gì để thị trường hoảng loạn quá mức. Trong khi đó, một số nhận định cũng cho rằng, rất có khả năng VN-Index sẽ có nhịp hồi ngay trong tuần này.