Sáng nay (25.4), chỉ số VN-Index vẫn sụt giảm nhưng HNX-Index lại duy trì được sắc xanh. Sau 30 phút giao dịch, VN-Index đang giảm khoảng 2 điểm xuống dưới 1.378 điểm nhưng sau đó đã hồi phục và tăng lại gần 3 điểm; HNX-Index cũng tăng gần 3 điểm lên hơn 361 điểm. Nhà đầu tư vẫn giao dịch khá thận trọng sau một tuần thị trường liên tục đi xuống.

Ngọc Thắng

Riêng nhóm cổ phiếu "họ" Louis vẫn bị bán tháo và thanh khoản mất hút. Cụ thể, TGG của Công ty CP Louis Capital hiện có hơn 27.000 cổ phiếu được khớp lệnh ở giá sàn 12.400 đồng trong khi dư bán ở giá sàn lên gần 1,3 triệu đơn vị. Tương tự, AGM của Công ty CP xuất nhập khẩu An Giang giảm sàn xuống 36.400 đồng/cổ phiếu; LDP của Công ty CP Dược Lâm Đồng giảm hết biên độ xuống 27.400 đồng/cổ phiếu... và đều trống bên mua. Còn BII của Công ty CP Louis Land đầu phiên rớt về giá sàn 5.600 đồng/cổ phiếu nhưng sau đó có lực mua gia tăng nên thoát khỏi giá sàn và đang giao dịch xoay quanh mức 5.900 đồng/cổ phiếu, có 4.400 đơn vị được giao dịch ở giá sàn 6.200 đồng trong khi dư bán gần triệu cổ phiếu. Hay SMT của Công ty CP Sametel đều bị giảm hết biên độ xuống 10.300 đồng/cổ phiếu nhưng sau đó hồi phục và giao dịch trong sắc xanh khi tăng lại lên 11.800 đồng/cổ phiếu.

Riêng cổ phiếu TVB của Công ty chứng khoán Trí Việt lại có lực mua ngay từ đầu phiên nên giữ được giá tham chiếu 11.350 đồng/cổ phiếu.

Trong khi đó, nhiều cổ phiếu "họ" FLC đã thoát cảnh bán tháo từ cuối tuần qua. Thậm chí sáng nay, mã ART của Công ty CP chứng khoán BOS và KLF của Công ty CP đầu tư và thương mại xuất nhập khẩu CFS tăng trần. Ngay sau đó là ROS và FLC cũng tăng khá tốt và giao dịch gần ở giá trần.

Giữa tuần qua, ông Đỗ Thành Nhân, nguyên Chủ tịch HĐQT Công ty CP Louis Holdings, thành viên HĐQT Công ty CP Louis Capital, Công ty CP Louis Land cùng ông Đỗ Đức Nam, Tổng giám đốc Công ty CP chứng khoán Trí Việt và một số cá nhân khác đã bị bắt giam về hành vi thao túng thị trường chứng khoán. Cơ quan điều tra xác định các cá nhân trên đã sử dụng nhiều tài khoản giao dịch chứng khoán thực hiện mua, bán và lôi kéo người khác mua, bán chứng khoán để thao túng giá cổ phiếu của Công ty CP Louis Capital (mã TGG), Công ty CP Louis Land (mã BII) và các mã chứng khoán khác trái quy định pháp luật, thu lợi bất chính hàng trăm tỉ đồng.