Người dân đổ tiền vào ngân hàng cao kỷ lục

Theo Ngân hàng Nhà nước (NHNN), chỉ tính riêng trong tháng 3, lượng tiền gửi của dân cư vào NH tăng thêm 103.000 tỉ đồng, nâng mức tăng trong 3 tháng đầu năm lên 404.800 tỉ đồng, tương ứng mức tăng 5,73% so với cuối năm 2024, lên gần 7,47 triệu tỉ đồng. Đây là mức cao nhất từ trước đến nay. Tương tự, lượng tiền gửi của các tổ chức kinh tế tháng 3 cũng tăng 158.000 tỉ đồng, lên 7,52 triệu tỉ đồng. Đây là tháng tăng đầu tiên trong 3 tháng đầu năm nhưng vẫn giảm 147.000 tỉ đồng, tương ứng giảm 1,92%. Tính chung tổng tiền gửi tổ chức tín dụng, dân cư tại hệ thống tổ chức tín dụng đạt gần 15 triệu tỉ đồng, tăng gần 268.000 tỉ đồng trong quý 1/2025, tương đương tăng 1,75%. Tổng phương tiện thanh toán đạt 18,45 triệu tỉ đồng, tăng 2,99% so với cuối năm 2024.

Lượng tiền gửi ngân hàng tăng mạnh ẢNH: Ngọc Thắng

Thống kê từ báo cáo tài chính quý 1 của các NH cho thấy tiền gửi của 4 NH quốc doanh (BIDV, Agribank, VietinBank, Vietcombank) chiếm thị phần tới 47% toàn hệ thống. Trong đó, BIDV có lượng tiền gửi lớn, đạt hơn 1,97 triệu tỉ đồng, kế đến là Vietinbank và Vietcombank lần lượt là 1,62 triệu tỉ đồng và 1,51 triệu tỉ đồng. Các NH cổ phần còn lại có nhiều tiền gửi lớn như MB lên 722.600 tỉ đồng, Sacombank 585.600 tỉ đồng, ACB 550.400 tỉ đồng, Techcombank 531.600 tỉ đồng…

Đáng nói, lượng tiền gửi của dân cư tăng lên bất chấp lãi suất đi xuống. Từ cuối tháng 2, Chính phủ và NHNN yêu cầu các NH giảm lãi suất huy động để tạo điều kiện giảm lãi vay. Mặt bằng lãi suất huy động của các nhà băng đi xuống từ 0,3 - 1%/năm tùy theo kỳ hạn. Đối với kỳ hạn 1 tháng, lãi suất tiết kiệm dao động từ 1,6 - 4,15%/năm; 3 tháng từ 1,9 - 4,35%/năm; 6 tháng từ 3,3 - 5,65%/năm; 12 tháng từ 5,1 - 5,95%/năm…

Như vậy, dù nhiều kênh đầu tư biến động liên tục, thanh khoản cao nhưng dòng tiền vẫn chọn NH làm nơi trú ngụ an toàn.

Dòng tiền tìm kênh đầu tư

Lý giải dòng tiền vào nhà băng tăng lên bất chấp lãi suất tiết kiệm giảm, ông Nguyễn Thế Minh - Giám đốc Phân tích Khối Khách hàng cá nhân của Công ty Chứng Khoán Yuanta Việt Nam - cho rằng lãi suất tiết kiệm dù thấp nhưng vẫn là nơi trú ẩn tạm thời để nhà đầu tư cá nhân tìm kiếm cơ hội kinh doanh. Đối với dòng tiền của cá nhân thì các kênh đầu tư như bất động sản, vàng, chứng khoán thường được lựa chọn. Thế nhưng thời gian qua, thị trường vàng có mức giá cao nên dư địa tăng không còn nhiều; chứng khoán thì không phải ai cũng đầu tư được, riêng bất động sản thì cũng phải tìm kiếm lựa chọn cho phù hợp. Còn lượng tiền gửi của doanh nghiệp tăng lên bởi hoạt động sản xuất kinh doanh cũng như đầu tư không mở rộng, dòng tiền tạm thời gửi ở NH để tìm cơ hội trong thời gian tới.

Thực tế, giá vàng miếng SJC hiện nay đang thấp hơn mức kỷ lục 4 - 5 triệu đồng mỗi lượng nhưng lực mua vàng trên thị trường ở mức thấp. Ngày 18.6, các công ty kinh doanh vàng như SJC, Bảo Tín Minh Châu… mua vào vàng miếng SJC với giá 117,6 triệu đồng, bán ra 119,6 triệu đồng. Công ty Phú Quý mua vào 117 triệu đồng, bán ra 119,6 triệu đồng. Những người mua vàng thời điểm cuối tháng 4 với giá 124 triệu đồng/lượng, nay lỗ 7 triệu đồng. Còn những người mua vàng nhẫn có mức lỗ cao hơn, lên 8 - 9 triệu đồng/lượng. Công ty SJC mua vào vàng nhẫn còn 113,7 triệu đồng, bán ra 116,3 triệu đồng. Công ty Bảo Tín Minh Châu mua vào 114,8 triệu đồng, bán ra 117,8 triệu đồng…

PGS-TS Nguyễn Hữu Huân (ĐH Kinh tế TP.HCM) cho rằng từ sau khi thông tin sửa đổi, bổ sung Nghị định 24 về quản lý thị trường vàng được công bố, giá vàng trong nước đứng trước khả năng giảm. Khi Nhà nước bỏ độc quyền vàng miếng SJC, thương hiệu vàng miếng SJC không còn là sản phẩm độc quyền nên sẽ có sự cạnh tranh về giá, chênh lệch giá giữa các loại vàng sẽ không quá lớn. Giá vàng trong nước hiện đang đứng trước nguy cơ giảm nên người mua vàng thời điểm này sẽ cân nhắc nhiều.

Dự báo trong thời gian tới, ông Nguyễn Thế Minh cho rằng lượng tiền gửi có thể sẽ giảm xuống. Nguyên nhân đến từ thị trường bất động sản khởi sắc hơn, một số dự án hiện nay được tháo gỡ pháp lý, những khách hàng đã đặt cọc sẽ tiến hành thanh toán cho tiến độ. Khi nguồn cung bất động sản tăng lên, dòng tiền gửi cá nhân sẽ được rút ra để thanh toán cho những giao dịch này.

Liên quan đến dòng tiền gửi của doanh nghiệp, ông Nguyễn Thế Minh cho rằng khi câu chuyện thuế quan của Mỹ ngã ngũ thì các doanh nghiệp mạnh dạn tính toán kinh doanh hơn. Lúc này lượng tiền gửi của doanh nghiệp cũng sẽ giảm. "Tiền gửi vào NH giảm đi sẽ gây áp lực cho các nhà băng khi nhu cầu vốn tăng lên", ông Nguyễn Thế Minh cho hay.