Công ty chứng khoán Việt tái cấu trúc mạnh mẽ, hút vốn đầu tư từ quỹ ngoại - Ảnh: APG

Quỹ ngoại tăng rót vốn, tham gia sâu hơn vào thị trường chứng khoán Việt

Công ty cổ phần Chứng khoán APG trở thành tâm điểm trên thị trường chứng khoán trong giai đoạn gần đây, khi liên tục thực hiện chiến lược tái cấu trúc toàn diện, bao gồm việc đổi dàn lãnh đạo cấp cao lẫn chuyển trụ sở mới về TP.HCM, thay cho Hà Nội.

Đáng chú ý, vào hôm nay 8-6, ông Ong Tee Chun - đại diện Quỹ Pando 1 Investment Pte., Ltd (Pando 1) xuất hiện trong một sự kiện quan trọng của Chứng khoán APG.

Theo tìm hiểu, quỹ đầu tư Singapore đang sở hữu 5,25% cổ phần của APG. Mới đây, "cá mập" ngoại còn đăng ký mua thêm 40 triệu cổ phiếu APG, thời gian giao dịch kéo dài đến 18-6 này. Khi thương vụ hoàn tất, quỹ sẽ nâng tỉ lệ sở hữu tại công ty chứng khoán Việt lên mốc 23,14%.

Ông Ong Tee Chun chia sẻ: "Quỹ đầu tư đánh giá cao tiềm năng của thị trường chứng khoán Việt Nam, đặc biệt là sự tăng trưởng mạnh mẽ của nhà đầu tư cá nhân và cam kết nâng hạng thị trường của cơ quan quản lý".

Về bức tranh kinh doanh, APG bị lỗ trước thuế 146 tỉ đồng trong năm vừa qua, sau khi chủ động thanh lý các khoản đầu tư không còn hiệu quả, tái cơ cấu hoạt động nhằm nâng cao chất lượng tài sản và tối ưu nguồn lực. Năm 2025, công ty đặt mục tiêu doanh thu 300 tỉ đồng và lợi nhuận 120 tỉ đồng, đồng thời tăng vốn điều lệ lên gần 3.240 tỉ đồng.

Giữ vai trò phó chủ tịch hội đồng quản trị, ông Huỳnh Minh Tuấn nhấn mạnh doanh nghiệp đang tập trung thu hút nhà đầu tư mạnh về tài chính và quản trị, trong đó có quỹ đầu tư Singapore, nhằm mở rộng thị trường trong nước và quốc tế.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu APG đang neo ở mốc 12.500 đồng, giảm nhẹ trong phiên cuối tuần. Tuy nhiên, tính từ đầu năm 2025 đến nay, mã này đã tăng gần 90%, vào tốp cổ phiếu tăng hàng đầu ngành chứng khoán.

Cơn sóng đầu tư từ Singapore vào Việt Nam

Theo Cục Thống kê (Bộ Tài chính), tổng vốn đầu tư nước ngoài - FDI đăng ký vào Việt Nam đạt gần 18,4 tỉ USD trong 5 tháng đầu năm nay (+51% so với cùng kỳ năm trước). Trong đó Singapore là nhà đầu tư lớn nhất (chiếm 30% tổng vốn đăng ký mới), tiếp đến là Trung Quốc (26%), Nhật Bản (11%)...

Trên thị trường tài chính - chứng khoán, các nhà đầu tư Singapore cũng ngày càng đóng vai trò then chốt, thông qua dòng vốn đầu tư gián tiếp (FII).

Căn cứ dữ liệu từ Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSD), thị trường chứng khoán Việt đạt tổng cộng hơn 10,07 triệu tài khoản được mở kể từ khi thành lập đến nay, phần lớn thuộc về cá nhân trong nước, tương đương hơn 10% dân số. Cho thấy sức hấp dẫn của kênh đầu tư này.

Về bức tranh chung, giám đốc một công ty chứng khoán lớn cho biết nhiều năm nay quy trình thành lập công ty chứng khoán tại Việt Nam đang bị kiểm soát rất chặt chẽ, khiến việc được cấp giấy phép mới trở nên hết sức khó khăn.

"Thay vì làm các thủ tục rườm rà và đôi khi khó khả thi, nhà đầu tư nước ngoài chọn mua cổ phần của doanh nghiệp Việt, từ đó tăng tỉ lệ sở hữu và dễ dàng tham gia sâu hơn vào hoạt động kinh doanh chứng khoán tại Việt Nam", vị lãnh đạo này chia sẻ.