Ngày 29.6, tại cuộc họp cổ đông thường niên năm 2018 của Công ty cổ phần Quốc Cường Gia Lai (mã QCG), bà Nguyễn Thị Như Loan, Chủ tịch HĐQT Quốc Cường Gia Lai cho biết đã lấy lại 100% tiền từ Công ty Tân Thuận trong thương vụ mua khu đất 32 ha bị Thành ủy TP.HCM yêu cầu hai bên hủy hợp đồng. Sau khi nhận lại toàn bộ số tiền, QCG đã trả lại khu đất cho Công ty Tân Thuận.

Tuy nhiên theo bà Loan, trong cái rủi bắt trả lại đất thì có cái may. QCG lấy lại được tiền để làm việc khác. Cụ thể, theo bà Loan, Công ty Tân Thuận có bán cho QCG khu đất 32 ha, nằm trong tổng dự án 55 ha chứ không phải dự án chỉ có 32 ha. Trong khu đất này QCG cũng có 5 ha đất sạch. QCG từng thương lượng bán 5 ha này lại cho Công ty Tân Thuận nhưng Công ty Tân Thuận không mua.

Đây là dự án còn "da beo" nhiều, ban đầu QCG không muốn mua mà chỉ muốn hợp tác, trong đó Công ty Tân Thuận chiếm 65% vốn điều lệ, còn QCG 35%. Tuy nhiên khi làm thủ tục đầu tư đã bị ách vì tổng vốn đầu tư của dự án hơn 7.000 tỉ đồng, trong khi Công ty Tân Thuận vốn điều lệ chỉ 126 tỉ đồng nên không đủ khả năng. Chính vì vậy, Công ty Tân Thuận đã bán lại khu đất này cho QCG.

"Công ty đã mang toàn bộ sổ đỏ khu đất về cất, đã san lấp nhưng sau đó lại bị bắt hủy hợp đồng. Đây là nổi oan của QCG vì nó là đất nông nghiệp, chưa chuyển sang đất ở nên giá bán mới rẻ như vậy. Không những vậy, dự án còn da beo chưa đền bù xong vì còn 13 ha. Trong số này chưa biết đền bù bao giờ mới xong. Tân Thuận đã trả lại 100% tiền và QCG cũng đã trả lại đất. Thương vụ này xem như khép lại", bà Loan cho hay.