Bà Vũ Thị Chân Phương - chủ tịch Ủy ban Chứng khoán - tại cuộc làm việc với đại diện WB tại Việt Nam - Ảnh: SSC

Bà Vũ Thị Chân Phương - chủ tịch Ủy ban Chứng khoán - vừa có buổi làm việc với bà Mariam Sherman, tân giám đốc quốc gia của Ngân hàng Thế giới (World Bank).

Tại cuộc làm việc, bà Phương cho biết thời gian qua World Bank đã có những hỗ trợ Việt Nam về tư vấn chính sách, chia sẻ kinh nghiệm quốc tế cũng như trong hoạt động xây dựng những báo cáo đánh giá chuyên đề.

Đồng thời World Bank hỗ trợ giám sát thị trường chứng khoán trong Chương trình phát triển thị trường vốn chung (J-Cap) đã và đang triển khai từ năm 2018 đến nay.

Theo bà Phương, Bộ Tài chính, Ủy ban Chứng khoán Việt Nam đang triển khai các giải pháp nhằm đáp ứng các tiêu chí của các tổ chức xếp hạng tín nhiệm quốc tế, để nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi.

Theo đó, nhiều giải pháp đưa ra đã nhận được nhiều sự đồng thuận của các tổ chức quốc tế, thành viên thị trường, các nhà khoa học, được đánh giá có tính khả thi và thực tiễn cao.

Bà Mariam Sherman cho biết tổ chức này sẽ xem xét tiếp tục triển khai J-Cap đối với thị trường chứng khoán Việt Nam thời gian tới.

Bà này cũng nói đánh giá cao những giải pháp mà Bộ Tài chính, Ủy ban Chứng khoán Việt Nam đang triển khai nhằm đạt mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán.

Đồng thời bà Mariam Sherman khẳng định trong thời gian tới, Word Bank sẽ tiếp tục đồng hành cùng Việt Nam triển khai các giải pháp nhằm thực hiện mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán.

Hồi cuối tháng 4, Ủy ban Chứng khoán cũng đã có buổi làm việc trực tuyến với World Bank và Hiệp hội Thị trường tài chính và chứng khoán châu Á (ASIFMA) về các nội dung trong dự thảo thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều quy định về giao dịch chứng khoán trên hệ thống giao dịch chứng khoán; bù trừ và thanh toán giao dịch chứng khoán; hoạt động của công ty chứng khoán và công bố thông tin trên thị trường chứng khoán nhằm tháo gỡ một số vướng mắc liên quan đến các tiêu chí để nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam.

Một trong những nội dung được các tổ chức quốc tế đặc biệt quan tâm trong quá trình nâng hạng thị trường của Việt Nam là vấn đề ký quỹ trước giao dịch, các quy trình xử lý thanh toán của VSDC, công ty chứng khoán, các thành viên lưu ký đối với các giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài, khả năng thanh toán các giao dịch.

Nâng hạng thị trường chứng khoán, chờ vốn ngoại hàng chục tỉ USD đổ vào Việt Nam Ông Ketut Ariadi Kusuma - trưởng nhóm tài chính, cạnh tranh và sáng tạo của World Bank tại Việt Nam - đánh giá khát vọng của Việt Nam trong việc nâng cấp lên thị trường mới nổi là bước đi chiến lược, phù hợp với tham vọng lớn hơn là chuyển đổi thành quốc gia thu nhập trung bình cao vào năm 2035 và quốc gia thu nhập cao vào năm 2045. Để đạt mục tiêu này đòi hỏi tốc độ tăng trưởng thực tế bình quân đầu người hằng năm khoảng 5,95% trong hai thập niên tới. Đến nay, thị trường chứng khoán đã đạt mức vốn hóa khoảng 247 tỉ USD, chiếm 57% GDP vào năm 2023 và từng đạt mức kỷ lục là 93% GDP vào năm 2021, cho thấy tiềm năng huy động vốn cho khu vực doanh nghiệp. World Bank ước tính việc nâng hạng thị trường có thể mang lại tới 25 tỉ USD vốn đầu tư mới từ các nhà đầu tư quốc tế cho tới năm 2030.