Đây là sàn giao dịch chứng khoán ảo - một sân chơi hấp dẫn mà trong đó sinh viên (SV) là những nhà đầu tư chứng khoán "sở hữu" hàng trăm ngàn USD...

Sàn ảo

Có một sân chơi như thế vừa diễn ra ngày 3.12 tại Hội trường Nhà điều hành ĐH Quốc gia TP.HCM (Linh Trung, Thủ Đức) với tên gọi "Sàn giao dịch chứng khoán ảo - FESE II" do khoa Kinh tế thuộc ĐH Quốc gia TP.HCM tổ chức cho SV nhiều trường ĐH trên địa bàn TP.HCM tham dự. Chương trình do chính các SV thiết kế với sự tham gia của 1.913 "nhà đầu tư" SV. Hàng trăm chiếc máy tính và thành viên ban tổ chức hoạt động hết công suất trong suốt thời gian "sàn" diễn ra. Hàng ngàn con mắt của các nhà đầu tư dán chặt vào các màn hình niêm yết giá. Nhiều nhóm SV khẩn trương bàn bạc với nhau về giá cổ phiếu, tay lăm lăm chiếc máy tính cá nhân, cây viết, mẩu giấy và phiếu đặt lệnh. Hội trường như vỡ tung ra ngay khi mỗi phiên giao dịch bắt đầu... 

Thấy tôi đứng lóng ngóng, Hà (SV ngành Quản trị kinh doanh) vừa chăm chú theo dõi màn hình vừa bảo: "Sao bạn không chơi? Cứ chơi đại đi, khối người cũng có học về thị trường chứng khoán đâu mà vẫn chơi đấy thôi. Mình cũng thế, chơi để biết mà!". Trong khi đó, các SV năm 2 lớp Tài chính có hẳn một "đội quân" hơn 30 người, mặc đồng phục hẳn hoi để tham gia sân chơi. Phương Luân được các bạn xem là "quân sư", cứ chốc chốc lại chạy đến tham khảo ý kiến. Luân cho biết: "Tuy chưa học về môn thị trường chứng khoán nhưng vì yêu thích nên mình đã có tìm hiểu về lĩnh vực này từ khi học năm nhất và cũng có nghiên cứu về thị trường... Có lẽ vì vậy nên được các bạn tin tưởng".

Học thật

FESE II gồm 1 trung tâm giao dịch và 4 công ty chứng khoán, hoạt động với phương thức khớp lệnh liên tục, nhận lệnh liên tục trong suốt phiên giao dịch, khi có các lệnh đối ứng (mua/bán) so khớp được về giá thì hình thành giao dịch ngay. Đây là điểm tiến bộ về mặt chuyên môn so với chương trình năm ngoái, áp dụng phương thức khớp lệnh định kỳ. Tham gia sân chơi, SV được sở hữu một tài khoản ảo 100.000 USD và tiến hành phân tích, lựa chọn để đưa ra quyết định đầu tư, giao dịch trên 10 loại cổ phiếu của 10 công ty hiện đang niêm yết trên thị trường New York NYSE như: Microsoft Corporation (MSFT), Intel Corporation (INTC), Sears Holding Corporation (SHLD)... Các nhà đầu tư điền thông tin vào phiếu đặt lệnh, nộp cho broker (người môi giới). Broker nhập lệnh và kiểm tra tính hợp lệ của lệnh đã nhập. Thông tin về khớp lệnh được thể hiện trên bảng điện tử. Các công ty chứng khoán thực hiện việc thanh toán bù trừ và thông báo kết quả giao dịch cho nhà đầu tư thông qua máy check tài khoản được đặt tại công ty chứng khoán. Giá cổ phiếu được xác định bởi quy luật cung cầu (do chính các nhà đầu tư SV tạo ra) dưới ảnh hưởng của những biến động kinh tế. Để sàn giao dịch ảo sinh động và gần với thực tế, ban tổ chức đã vào mạng internet để cung cấp cho SV thông tin về 10 công ty có niêm yết cổ phiếu và mời các chuyên gia đến từ các công ty chứng khoán trên địa bàn thành phố phân tích những thông tin, biến động thị trường cho các nhà đầu tư SV tham khảo... Sân chơi có các giải thưởng với tổng trị giá 6,3 triệu đồng cho những nhà đầu tư và công ty chứng khoán đầu tư hiệu quả nhất. Tường Vy (SV năm 2) đã chiến thắng với số tài khoản ảo 300.777 USD để giành được giải nhất trị giá 2 triệu đồng. "Cố gắng theo dõi thị trường và dám đi ngược lại với xu hướng chung" là bí quyết đầu tư của Vy.

"Mục đích cao nhất khi tổ chức sàn là muốn cho các SV tiếp cận, hình dung được thị trường chứng khoán như thế nào, gồm những gì, ví dụ có các công ty chứng khoán, người môi giới, người phân tích (analyst)..., muốn tiến hành mua bán phải xem bảng thông tin, biểu đồ...", bạn Nguyễn Cảnh Thịnh, SV năm 4 và cũng là thành viên nòng cốt của ban tổ chức cho biết. 



