Nhiều bạn trẻ xếp hàng mua trà sữa được pha chế từ nông sản Việt - Ảnh: TTO

Theo báo cáo tài chính Tập đoàn Masan (mã chứng khoán MSN) vừa công bố, chỉ riêng quý 4-2024 doanh nghiệp đã gặt hái được gần 22.700 tỉ đồng doanh thu. Cộng chung cả năm, con số được nâng lên mức gần 83.200 tỉ đồng.

Trừ đi giá vốn và loạt chi phí, doanh nghiệp còn giữ lại được hơn 690 tỉ đồng lợi nhuận trong quý cuối năm vừa qua, gấp gần 14 lần so với cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận cả năm đạt 200% kế hoạch kịch bản cơ sở.

Trà sữa Phúc Long lãi gộp tới cả ngàn tỉ đồng

Là "ông lớn" kinh doanh tiêu dùng bán lẻ tại Việt Nam, Tập đoàn Masan đang vận hành nhiều công ty con khác nhau.

Đáng chú ý, chỉ riêng chuỗi trà sữa Phúc Long Heritage, trong năm vừa qua mang về tới hơn 1.620 tỉ đồng doanh thu, lãi gộp tới hơn 1.060 tỉ đồng. Tương ứng mức tăng lần lượt 6% và 7% so với cùng kỳ năm trước.

Điểm nổi bật là trong năm qua chuỗi này liên tục mở mới hàng chục cửa hàng, cũng như cải tạo nhiều cửa hàng sẵn có để hút khách, đặc biệt là người trẻ.

Có thể thấy sự phát triển của Phúc Long và một số chuỗi đồ uống lớn trên thị trường đang góp phần thúc đẩy đầu ra cho nhiều sản phẩm nông nghiệp như trà, cà phê, vải, bưởi, chanh, mật ong...

Trong năm 2025 này, Masan dự tính chuỗi Phúc Long đạt doanh số từ 1.910 - 2.200 tỉ đồng, tăng 18-36%. Để làm được việc này, doanh nghiệp phải đổi mới thương hiệu, thu hút khách hiện tại và khách mới, tăng khuyến mãi...

Masan tăng doanh thu nhờ chiến lược "làm sang" mì tôm, nước tương, cà phê...

Trong các công ty con thuộc tập đoàn do tỉ phú Nguyễn Đăng Quang lãnh đạo, Masan Consumer (sản xuất mì tôm Omachi, nước tương Chin-su, Vinacafé...) đã được niêm yết trên sàn chứng khoán với mã MCH.

Tổng kết quý 4 và cả năm 2024, Masan Consumer đạt lần lượt hơn 8.940 tỉ đồng và gần 30.900 tỉ đồng doanh thu, tăng đáng kể so với cùng kỳ năm trước. Nhờ vào chiến lược cao cấp hóa trong ngành hàng thực phẩm tiện lợi và gia vị, đổi mới hàng đồ uống. Đặc biệt, riêng doanh thu từ quốc tế tăng hơn 22,% so với cùng kỳ năm trước.

Để thuận tiện bán hàng trong thị trường Việt Nam, công ty WinCommerce được tập đoàn giao nhiệm vụ vận hành chuỗi cửa hàng - siêu thị bán lẻ WIN, Winmart, Winmart+... với tổng 3.828 cửa hàng vào cuối năm 2024.

Các điểm bán đã xuất hiện tại cả thành thị lẫn nông thôn. Từ đó giúp doanh thu đạt lần lượt gần 8.560 tỉ đồng (+12%) và gần 32.970 tỉ đồng (+10%) trên toàn mạng lưới trong quý cuối năm và cả năm qua.

Bên cạnh đó, kết quả kinh doanh của Masan còn được đóng góp lớn từ một công ty con khác cũng trong mảng nông nghiệp - Masan MEATLife (thịt mát), với doanh thu hơn 2.200 tỉ đồng (+24%) trong quý vừa qua, tính chung cả năm đạt 7.650 (+10%).

Trong đó doanh số từ mảng thịt tươi và thịt chế biến tăng đáng kể, doanh thu từ kênh trang trại giảm nhẹ. Diễn biến trên cho thấy doanh nghiệp thực hiện chiến lược tái cấu trúc mảng trang trại. Cả năm qua, riêng mảng thịt heo tươi ghi nhận doanh số bán hàng hằng ngày trên mỗi cửa hàng WCM tăng 26% so với cùng kỳ năm trước.

Muốn tăng thêm nông sản Việt vào Mỹ, Hàn...

Bức tranh kinh doanh của Masan còn có màu sắc của Masan High-Tech Materials (nhà sản xuất khoáng sản và hóa chất công nghiệp tích hợp), với doanh thu gần 14.340 tỉ đồng trong năm qua.

Một diễn biến đáng chú ý khác là Techcombank - công ty liên kết của Masan, đã đóng góp 732 tỉ đồng vào EBITDA (lợi nhuận trước khi trừ đi chi phí lãi vay, khấu hao và thuế thu nhập) trong quý cuối năm. Đồng nghĩa giảm lợi nhuận 288 tỉ đồng, do phía ngân hàng đã ghi nhận chi phí một lần khi chấm dứt hợp đồng với hãng bảo hiểm Manulife.

Trong năm 2025, Masan đặt mục tiêu đặt doanh thu dao động từ 80.000-85.000 tỉ đồng. Nhiều trọng tâm chiến lược cũng được đưa ra như: tập trung tăng lợi nhuận mảng kinh doanh tiêu dùng bán lẻ cốt lõi, ứng dụng công nghệ xuyên suốt, giảm đòn bẩy tài chính hơn nữa, giảm sở hữu các mảng không cốt lõi.

Song song đó là gom thêm doanh số từ bán gia vị, thực phẩm tiện lợi và cà phê hòa tan ở các thị trường Mỹ, Hàn Quốc, Nhật Bản và EU.

Tại thời điểm cuối năm vừa qua, Tập đoàn Masan có hơn 19.220 tỉ đồng tiền và tương đương tiền (+14%). Khối tài sản cán mốc gần 147.600 tỉ đồng. Nợ vay giảm còn gần 65.550 tỉ đồng. Vốn chủ sở hữu hơn 40.750 tỉ đồng.