Các diễn giả tham dự hội thảo Đầu tư 360 độ với chủ đề "Tối ưu tài sản, đón đầu cơ hội" do Kafi tổ chức tại Hà Nội - Ảnh: T.N.

Tại hội thảo Đầu tư 360 độ với chủ đề "Tối ưu tài sản, đón đầu cơ hội" do Chứng khoán Kafi tổ chức ngày 29-11, các chuyên gia phân tích về triển vọng thị trường chứng khoán, đồng thời đưa ra một danh mục thực chiến đáng lưu ý.

Thị trường chứng khoán năm tới ra sao?

Theo ông Trịnh Duy Viết - Giám đốc chiến lược Chứng khoán Kafi, rủi ro địa chính trị vốn khó đoán định nhưng cảm nhận chung cho thấy mức độ bất ổn năm tới sẽ giảm so với năm 2025.

Trong đó, xung đột Nga - Ukraine được dự báo hạ nhiệt từ năm 2026, trong khi một số vấn đề thuế quan tại Việt Nam đã gần đi đến hồi kết. Những tín hiệu này giúp nhà đầu tư kỳ vọng môi trường vĩ mô sẽ bớt biến động hơn thời gian tới.

Ngoài ra, khi đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế ở mức hai con số vào năm 2026 đồng nghĩa Việt Nam phải chấp nhận một phần áp lực lạm phát. Do vậy, ông Viết nhận định vấn đề lạm phát, lãi suất và tỉ giá tiếp tục sẽ là "bộ ba" được quan tâm năm tới. Trong đó, áp lực với lãi suất là có, nhưng theo ông Viết, sẽ không tăng mạnh.

Trước lo ngại siết tín dụng bất động sản, ông Viết cho rằng việc kiểm soát thường tập trung vào nhóm doanh nghiệp địa ốc. Trong khi đó, nhu cầu vay mua nhà của người dân vẫn rất lớn và khó bị thắt lại. Nếu có tác động, mức ảnh hưởng cũng được đánh giá là không đáng kể. Tăng trưởng tín dụng sẽ ưu tiên cho các ngành sản xuất và hạ tầng.

Còn ông Võ Minh Dương - Phó giám đốc khối sản phẩm tài chính và giải pháp online của Học viện Đào tạo Smart Train, nhận định việc Fed giảm lãi suất sẽ kích hoạt làn sóng dịch chuyển vốn sang các thị trường có lợi suất tốt hơn, qua đó giúp lãi suất trong nước "dễ thở" hơn.

Ông Dương cũng đánh giá rủi ro vĩ mô vẫn tồn tại nhưng chưa vượt ngoài khả năng kiểm soát. Trong bối cảnh đó, kỳ vọng thị trường chứng khoán Việt Nam được nâng hạng vào tháng 9-2026 càng củng cố thêm niềm tin về thu hút dòng vốn lớn từ quốc tế.

Danh mục cổ phiếu chiến lược 2026

Theo đội ngũ phân tích Chứng khoán Kafi, động lực tăng trưởng chủ đạo của giai đoạn 2026 - 2030 nằm ở mục tiêu tăng trưởng GDP hai chữ số. Điều này sẽ thúc đẩy Chính phủ mở rộng cung tiền, đồng thời đẩy mạnh đầu tư công nhằm gia tăng GDP thực.

Khi nền kinh tế tăng tốc, lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết, đặc biệt nhóm đầu ngành, được dự báo tăng trưởng mạnh. Hiện định giá P/E thị trường ở mức trung bình 13,5-13,7 (sau khi loại trừ yếu tố không cốt lõi), được đánh giá vẫn hấp dẫn khi lợi nhuận dự kiến tăng nhanh hơn so với năm 2025.

Từ góc độ ngành, Kafi đánh giá nhóm bất động sản, xây dựng, hạ tầng và vật liệu xây dựng sẽ hưởng lợi khi đầu tư công tiếp tục mở rộng. Nhóm năng lượng được kỳ vọng tăng trưởng để đáp ứng nhu cầu sản xuất.

Còn chứng khoán và bất động sản sẽ được thúc đẩy bởi môi trường tiền tệ nới lỏng, trong khi ngân hàng được hưởng lợi từ tăng trưởng tín dụng mạnh và khả năng thu hồi tài sản tốt hơn khi kinh tế phục hồi.

Các mã cổ phiếu đầu ngành được đưa vào danh mục gợi ý của Kafi bao gồm: HPG, VHM, REE, POW, FPT, CMG, BID, VCB, MBB…

Ngoài ra tại hội thảo, các chuyên gia cũng chia sẻ nhiều kinh nghiệm phân bổ tài sản dành cho nhà đầu tư cá nhân.

Chuyên gia Smart Train cho biết thường dành 70% danh mục cho cổ phiếu cơ sở thuộc nhóm VN30, 20% cho hợp đồng tương lai và 10% cho chứng quyền. Tỉ lệ này được điều chỉnh tùy khẩu vị rủi ro mỗi nhà đầu tư.

Còn ông Viết duy trì 30-40% tài sản ở dạng tiết kiệm hoặc dự phòng, 60-70% còn lại đầu tư chứng khoán. Theo ông, khoản dự phòng này giúp nhà đầu tư dễ dàng "bắt đáy" khi thị trường điều chỉnh sâu.

Cũng theo ông Viết, nhà đầu tư có thể cân nhắc phân bổ thêm một phần nhỏ vào chứng chỉ quỹ cổ phiếu hoặc chứng quyền để tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn.