Trụ sở Công ty Sam Holdings - Ảnh: DN

Công ty cổ phần Sam Holdings (SAM) vừa thông báo nhận được đơn từ nhiệm chức vụ chủ tịch hội đồng quản trị của ông Lê Hoàng Sơn với lý do cá nhân.

Ngay sau đó, hội đồng quản trị doanh nghiệp đã có nghị quyết chấp thuận đơn xin từ nhiệm của ông Sơn, có hiệu lực từ 12-11.

Ông Sơn rời ghế chủ tịch nhưng vẫn giữ chức vụ thành viên hội đồng quản trị theo nhiệm kỳ đã được đại hội đồng cổ đông thường niên thông qua.

Cùng với quyết định miễn nhiệm ông Sơn, hội đồng quản trị SAM đã bầu ông Trần Việt Anh - tổng giám đốc - làm chủ tịch hội đồng quản trị ở nhiệm kỳ 2020 - 2025.

Ngồi ghế tổng giám đốc thay ông Trần Việt Anh là ông Trần Quang Khanh - vốn là phó tổng giám đốc, kiêm người được ủy quyền công bố thông tin của SAM.

Tân chủ tịch SAM Trần Việt Anh sinh năm 1978, có trình độ thạc sĩ quản trị. Ông Việt Anh đảm nhiệm vị trí tổng giám đốc SAM từ năm 2018, sau khi ông Trần Anh Vương (Shark Vương) từ nhiệm.

Ông Lê Hoàng Sơn

Theo báo cáo thường niên năm 2023, ông Việt Anh còn đang nắm chức vụ tại nhiều doanh nghiệp khác như: Chủ tịch hội đồng quản trị Công ty CP Dịch vụ Du lịch Phú Thọ; chủ tịch hội đồng quản trị Công ty CP Công viên nước Đầm Sen; thành viên hội đồng quản trị Tổng công ty Sản xuất - Xuất nhập khẩu Bình Dương.

Tỉ lệ sở hữu cổ phiếu SAM của ông Việt Anh tại ngày 18-3-2024 là 0%.

Trong khi đó, ông Sơn - cựu chủ tịch SAM - đang là chủ tịch hội đồng quản trị Công ty CP Dược OPC.

Cuối năm 2023, ông Sơn cũng từng gây chú ý khi từ nhiệm chức chủ tịch Công ty CP Chứng khoán Quốc gia (NSI) do "tình hình sức khỏe thời gian qua sa sút nghiêm trọng". Ông Sơn nói "cảm thấy mình không thể hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao".

Trên website, SAM giới thiệu tiền thân là Công ty cổ phần SACOM - 1 trong hai công ty đầu tiên được niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam theo quyết định năm 2000 của Ủy ban Chứng khoán.

Về tình hình kinh doanh, báo cáo tài chính vừa công bố cho thấy 9 tháng đầu năm 2024, SAM ghi nhận hơn 3.177 tỉ đồng doanh thu thuần và lợi nhuận sau thuế hơn 82 tỉ đồng, lần lượt gấp 2,2 lần và 3,4 lần cùng kỳ năm trước.