Cuối phiên, chỉ số VN-Index giảm 2,39 điểm xuống 915,12 điểm dù cuối đợt giao dịch buổi sáng chỉ số này vẫn tăng hơn 11 điểm. Ngược lại HNX-Index vẫn giữ được sắc xanh khi cuối phiên tăng nhẹ 0,06 điểm lên 100,76 điểm. Điều này ngược với dự báo của nhiều nhà đầu tư bởi sau phiên hồi phục mạnh cuối tuần qua, một số ý kiến cho rằng thị trường giao dịch sẽ khởi sắc hơn.

tin liên quan Chứng khoán mất ngưỡng 900 điểm Trong phiên này, nếu như buổi sáng nhóm cổ phiếu ngân hàng tài chính đều xanh thì đến chiều đã phân hóa, vài cổ phiếu như VCB, TCB, SHB quay đầu đi xuống và chìm trong sắc đỏ. Trong khi các mã còn lại như ACB, MBB, HDB, VPB… chỉ tăng nhẹ nên không đủ sức làm trụ đỡ cho chỉ số chứng khoán. Trong phiên này, nếu như buổi sáng nhóm cổ phiếu ngân hàng tài chính đều xanh thì đến chiều đã phân hóa, vài cổ phiếu như VCB, TCB, SHB quay đầu đi xuống và chìm trong sắc đỏ. Trong khi các mã còn lại như ACB, MBB, HDB, VPB… chỉ tăng nhẹ nên không đủ sức làm trụ đỡ cho chỉ số chứng khoán.

Tương tự, nhóm cổ phiếu chứng khoán cũng đảo chiều giảm trở lại và HCM mất 5%; còn BSI, CTS và MBS đều giảm trên 2% khi lực bán ra trong buổi chiều gia tăng. Cùng lúc nhiều cổ phiếu blue-chips lùi sâu khỏi mức giá tham chiếu như VIC, VJC, FPT, PNJ, BVH, MWG… cũng kéo thị trường đi xuống.

Đối với nhiều nhà đầu tư, diễn biến sáng tăng chiều giảm của thị trường là một cái bẫy "bulltrap" (bẫy giá tăng) khiến họ bị thua lỗ nên sẽ cảnh giác hơn với diễn biến sắp tới. Điều này cũng khiến nhiều người chưa thể xuống tiền mua vào dù nhiều cổ phiếu giảm giá mạnh.

Đáng chú ý, thanh khoản thị trường trong phiên hôm nay sụt giảm đáng kể so với các phiên trước và duy trì ở mức rất thấp. Tổng khối lượng giao dịch chỉ đạt 153 triệu cổ phiếu và chứng chỉ quỹ với tổng trị giá đạt 3.200 tỉ đồng. So với phiên cuối tuần trước thì khối lượng giao dịch lẫn giá trị đều giảm đi gần 25%, tương giá giá trị giao dịch giảm hơn 1.100 tỉ đồng.

Hiện nay, thanh khoản và động thái của khối ngoại luôn được các nhà đầu tư chú ý. Nếu chưa có dấu hiệu tích cực hơn thì nhiều người vẫn chỉ đứng ngoài quan sát.