Theo thống kê từ Forbes đến sáng 4.7, danh sách tỉ phú USD của Việt Nam vẫn tiếp tục với 6 người và tài sản của nhiều tỉ phú này đã tăng mạnh so với cuối năm 2020. Dẫn đầu danh sách tỉ phú USD tại Việt Nam vẫn là ông Phạm Nhật Vượng , Chủ tịch Vingroup , với tài sản đạt 8,1 tỉ USD, tăng 1,3 tỉ USD so với cuối năm 2020. Trong nửa đầu năm nay, nhóm các cổ phiếu trực thuộc Vingroup dù tăng không quá "hot" như một số cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán nhưng cũng tăng khá đã đưa tài sản của tỉ phú này đi lên như VIC tăng hơn 8% trong khi VHM nhảy vọt gần 32% nhưng VRE lại đi ngang.

Nhưng ấn tượng nhất vẫn là “vua thép” Trần Đình Long, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Hòa Phát, hiện có tài sản trị giá 3,5 tỉ USD, vươn lên đứng thứ 2 trong danh sách tỉ phú USD tại Việt Nam. Tài sản của ông Long đã cộng thêm 1,5 tỉ USD so với cuối năm vừa qua khi cổ phiếu HPG của Hòa Phát tăng mạnh 69%. Dẫn đầu thị phần thép tại Việt Nam và giá thép trong nửa đầu năm nay tăng mạnh giúp lợi nhuận công ty này đạt mức cao kỷ lục khiến các nhà đầu tư đều quan tâm đến cổ phiếu HPG đang giao dịch trên sàn TP.HCM.

Trong khi đó, nửa đầu năm vừa qua nhóm cổ phiếu ngân hàng có mức tăng khá ấn tượng đã đẩy cổ phiếu của tỉ phú Hồ Hùng Anh - ông chủ ngân hàng Techcombank - nhảy vọt lên 2,1 tỉ USD, cao hơn 300 triệu USD so với cuối năm 2020. Hiện cổ phiếu TCB của Techcombank cộng thêm hơn 72% trong vòng 6 tháng qua. Tương tự, dù cổ phiếu của Tập đoàn ô tô Trường Hải chưa niêm yết trên sàn chứng khoán nhưng Forbes cũng ghi nhận tài sản của tỉ phú Trần Bá Dương - Chủ tịch Tập đoàn ô tô Trường Hải - vẫn tăng thêm 100 triệu USD so với cuối năm vừa qua, lên 1,6 tỉ USD.

Riêng tài sản của 2 tỉ phú còn lại là ông chủ tập đoàn Masan Nguyễn Đăng Quang và bà Nguyễn Thị Phương Thảo, Tổng giám đốc của hãng hàng không Vietjet, là đứng yên như cuối năm vừa qua. Cụ thể, nữ tỉ phú duy nhất trong danh sách tỉ phú USD của Việt Nam hiện có khối tài sản trị giá 2,5 tỉ USD. Ngành hàng không vẫn đang bị ảnh hưởng nặng nề bởi dịch Covid-19 nên cổ phiếu VJC của Vietjet đã sụt giảm so với đầu năm nhưng bù lại cổ phiếu HDB của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM có liên quan đến bà Thảo đã tăng thêm gần 57% nên giúp tài sản của nữ tỉ phú này không thay đổi. Còn tài sản của tỉ phú Nguyễn Đăng Quang theo Forbes ghi nhận tiếp tục duy trì ở mức 1,5 tỉ USD dù cổ phiếu MSN của Masan vẫn tăng 28% so với cuối năm 2020.