Doanh thu tài chính tăng mạnh, cải thiện lợi nhuận sau thuế của Tập đoàn Thành Thái - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Báo cáo tài chính Công ty CP Tập đoàn Thành Thái (KKC) cho thấy lợi nhuận sau thuế quý 3-2025 gấp 143 lần.

Doanh nghiệp giải thích tình hình thị trường sắt thép vẫn còn nhiều khó khăn, nhằm tối đa nguồn lực tài chính, ban lãnh đạo đã thống nhất việc nghiên cứu và tìm hiểu các lĩnh vực đầu tư tiềm năng để tìm kiếm lợi nhuận.

Lợi nhuận sau thuế tăng vọt giúp xóa lỗ lũy kế

Cụ thể, Tập đoàn Thành Thái ghi nhận doanh thu thuần hơn 7 tỉ đồng trong quý 3-2025, gấp 2,6 lần so với cùng kỳ năm 2024. Sau khi trừ đi giá vốn, lợi nhuận gộp đạt gần 804 triệu đồng, tăng gần 16% so với cùng kỳ.

Điểm đáng chú ý nhất là doanh thu tài chính quý 3 đạt 9,2 tỉ đồng, tăng mạnh so với mức gần 862 triệu đồng cùng kỳ năm 2024.

Trong khi đó các khoản chi phí kinh doanh giảm mạnh. Chi phí tài chính gần 258 tỉ đồng, giảm hơn 29% so với quý 3-2024. Chi phí bán hàng gần 136 triệu đồng, giảm gần 74%. Chi phí quản lý doanh nghiệp không đổi so với năm ngoái.

Sau khi trừ đi các khoản chi phí, quý 3-2025 doanh nghiệp lãi sau thuế 9,1 tỉ đồng, trong khi cùng kỳ năm ngoái lãi hơn 63 triệu đồng.

Tính chung 9 tháng đầu năm, Tập đoàn Thành Thái đạt hơn 17 tỉ đồng doanh thu thuần, giảm gần 77% so với cùng kỳ 2024.

Nhờ khoản doanh thu tài chính đột biến, lợi nhuận sau thuế của doanh nghiệp vẫn đạt gần 9 tỉ đồng.

Trong khi đó cùng kỳ năm ngoái công ty này chỉ lãi gần 535 triệu đồng. Như vậy lãi sau thuế 9 tháng năm 2025 gấp gần 17 lần năm ngoái.

Hồi tháng 4-2025, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội công bố quyết định về việc duy trì diện bị cảnh báo đối với cổ phiếu KKC, yêu cầu công ty đưa ra giải trình, báo cáo tình hình khắc phục tình trạng chứng khoán bị cảnh báo định kỳ hằng quý.

Trong văn bản giải trình, báo cáo tình hình khắc phục tình trạng chứng khoán bị cảnh báo, doanh nghiệp cho biết lợi nhuận sau thuế tăng mạnh đã giúp xóa lỗ lũy kế (gần 7,4 tỉ đồng hồi đầu năm).

Chủ tịch đầu tư chứng khoán

Tháng 10-2024, hội đồng quản trị Tập đoàn Thành Thái thông qua chủ trương đầu tư tài chính. Cụ thể, công ty nhận định thị trường sắt thép thế giới diễn biến ảm đạm, giá thép có xu hướng giảm do nhu cầu suy yếu, hàng tồn kho và nguồn cung ở mức dồi dào, các đợt bán tháo của các thuơng nhân để giải phóng hàng tồn kho ngày càng gia tăng khiến tình hình kinh doanh gặp khó khăn do cạnh tranh về giá.

Do đó để đảm bảo tận dụng tối đa nguồn lực tài chính của công ty, hội đồng quản trị thống nhất đầu tư dự kiến 15 tỉ đồng chứng khoán kinh doanh. Ông Phạm Bá Chính - Chủ tịch hội đồng quản trị và ban tổng giám đốc được ủy quyền thực hiện nghiên cứu, tìm hiểu và lựa chọn cổ phiếu đầu tư phù hợp với diễn biến thị trường, thực hiện đàm phán, ký kết hợp đồng vay ký quỹ với công ty chứng khoán trong trường hợp cần thiết.

Tháng 8-2025, doanh nghiệp vay ký quỹ với Công ty chứng khoán Mirae Asset Việt Nam để đầu tư cổ phiếu. Ông Phạm Bá Chính được giao triển khai thực hiện vay ký quỹ và đầu tư cổ phiếu cho công ty.

Tuy nhiên trên bảng cân đối kế toán quý 3-2025 doanh nghiệp không ghi nhận giá trị và thuyết minh chi tiết về khoản mục đầu tư tài chính ngắn hạn. Doanh thu tài chính quý 3 gồm gần 363 nghìn đồng lãi tiền gửi, tiền cho vay và hơn 9 tỉ đồng được xếp vào hoạt động tài chính khác.

Đến cuối quý 3-2025, tổng tài sản của Tập đoàn Thành Thái đạt hơn 62 tỉ đồng, giảm hơn 20% so với đầu năm.