Cụ thể, giá dầu đã giảm 30% khi mở cửa giao dịch sớm ngày 9.3, trước tin OPEC không đạt được thỏa thuận với các đồng minh liên quan đến việc cắt giảm sản lượng. Việc này khiến Ả Rập Xê Út tiên phong cho biết sẽ tăng sản lượng, dẫn đến lo ngại về cuộc chiến giá cả.

Giá dầu thô Brent chuẩn quốc tế giảm mạnh 30% xuống còn 31,02 USD/thùng, mức thấp nhất kể từ tháng 2.2016. Dầu thô Trung cấp West West của Mỹ giảm 27% xuống còn 30 USD/thùng, cũng là mức thấp nhất kể từ tháng 2.2016.

Vào thứ 7 tuần trước, Ả Rập Xê Út đã công bố giảm giá bán chính thức vào tháng 4.2020. Quốc gia này cũng đang chuẩn bị tăng sản lượng trên mức 10 triệu thùng/ngày, theo báo cáo của Reuters. Ả Rập Xê Út hiện đang bơm 9,7 triệu thùng/ngày, nhưng có khả năng tăng vọt lên tới 12,5 triệu thùng/ngày.

Trước các diễn biến trên, Ngân hàng Đầu tư đa quốc gia Goldman Sachs có trụ sở tại Mỹ đã cắt giảm dự báo giá dầu Brent quý 2 năm 2020 xuống còn 30 USD/thùng và nói rằng giá có thể giảm xuống mức 20 USD/thùng.

Giá xăng đứng trước cơ hội giảm giá mạnh Ảnh Ngọc Thắng

Rebecca Babin, nhà kinh doanh cổ phần cao cấp của CIBC Private Wealth Management cho biết, cả hai sự kiện gồm Covid-19 và OPEC đều không được mong đợi. Bà cho biết những điều quan trọng cần theo dõi trong tương lai là liệu Ả Rập Xê Út và Nga có đạt được thỏa thuận với nhau hay không. Nếu không, nguồn cung của Mỹ sẽ đóng cửa nhanh chóng như thế nào để hỗ trợ giá?

Với việc giá dầu thế giới giảm mạnh nhất sau gần 5 năm, giá xăng trong nước đang đứng trước cơ hội lớn để giảm sâu vào kỳ điều hành giữa tháng 3. Trước đó, trong kỳ điều hành giá xăng dầu ngày 29.2, liên Bộ Công thương - Tài chính quyết định giảm giá đồng loạt hầu hết các mặt hàng xăng dầu, chỉ duy nhất giá dầu mazút tăng nhẹ.

Sau điều chỉnh, hiện giá bán các mặt hàng xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường không cao hơn mức giá sau: xăng E5RON92 không cao hơn 18.346 đồng/lít, xăng RON95-III không cao hơn 19.127 đồng/lít, dầu diesel 0.05S không cao hơn 14.785 đồng/lít, dầu hỏa không cao hơn 13.676 đồng/lít và dầu mazút 180CST 3.5S không cao hơn 11.754 đồng/kg.