Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm 16,17 điểm xuống còn 957,97 điểm. Toàn sàn TP.HCM có 85 mã tăng, 240 mã giảm và 27 mã đứng giá. Tương tự, chỉ số HNX-Index giảm 1,46 điểm xuống còn 105,42 điểm. Sàn Hà Nội có 45 mã tăng, 99 mã giảm và 50 mã đứng giá.

tin liên quan Mỹ tăng thuế với hàng hóa Trung Quốc, VN-Index 'bay' hơn 17 điểm Sắc đỏ đã bao trùm thị trường chứng khoán ngay từ đầu phiên và chưa có dấu hiệu ngừng lại. Đi đầu làn sóng giảm điểm là dầu khí khi GAS mất 4,1% xuống 107.900 đồng/cổ phiếu. Theo sau là BVH giảm 5% xuống 72.900 đồng/cổ phiếu, BID mất 3,2% còn 33.100 đồng/cổ phiếu, hay VRE giảm 2,5% xuống 35.200 đồng/cổ phiếu. Sắc đỏ đã bao trùm thị trường chứng khoán ngay từ đầu phiên và chưa có dấu hiệu ngừng lại. Đi đầu làn sóng giảm điểm là dầu khí khi GAS mất 4,1% xuống 107.900 đồng/cổ phiếu. Theo sau là BVH giảm 5% xuống 72.900 đồng/cổ phiếu, BID mất 3,2% còn 33.100 đồng/cổ phiếu, hay VRE giảm 2,5% xuống 35.200 đồng/cổ phiếu.

Hàng loạt cổ phiếu vốn hóa lớn trên sàn TP.HCM như MBB, MWG, MSN, VHM, VNM,SAB… cũng bị bán mạnh đã tác động chính đến thị trường. Trong rổ VN30, nếu như hầu hết suốt phiên giao dịch chỉ còn mỗi cổ phiếu DHG tăng giá thì đến cuối phiên, lực cầu lớn xuất hiện đã giúp cổ phiếu CII lội ngược dòng thành công, trở thành cổ phiếu thứ 2 tăng giá trong rổ VN30.

Ngược lại, khi VN-Index sụt giảm sau thông tin Mỹ sẽ tăng thuế đối với 200 tỉ USD hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc thì nhóm cổ phiếu dệt may và thủy sản, những ngành được cho là hưởng lợi từ cuộc chiến tranh thương mại Mỹ - Trung đã có một phiên khởi sắc. Nhà đầu tư mạnh tay mua vào các cổ phiếu này khiến giá tăng khá như TCM cộng thêm 3,4% lên 28.950 đồng/cổ phiếu, TNG tăng 2,4% lên 21.000 đồng/cổ phiếu, GMC tăng 1,9% lên 42.800 đồng/cổ phiếu hay VGG tăng 1,5% lên 61.900 đồng/cổ phiếu… Tương tự, hầu hết nhóm cổ phiếu thủy sản cũng đồng loạt đi lên như ABT, AGF, ACL, ASM, ANV…

Thanh khoản thị trường vẫn tụt áp ở mức thấp khi tổng khối lượng giao dịch đạt hơn 200 triệu cổ phiếu và chứng chỉ quỹ, trị giá hơn 3.700 tỉ đồng. Các nhà đầu tư nước ngoài phiên này giao dịch ít hơn nhưng vẫn ở trạng thái mua ròng. Khối ngoại mua ròng hơn 76 tỉ đồng trên sàn TP.HCM trong khi bán ròng trị giá 1,77 tỉ đồng trên sàn Hà Nội.

Đóng cửa phiên đầu tuần, sắc đỏ hầu như cũng lan rộng trên thị trường chứng khoán châu Á. Trong khi thị trường Nhật vẫn đang nghỉ lễ thì thị trường chứng khoán Trung Quốc gây lo lắng khi chỉ số Shanghai giảm đến 5,58% xuống 2.906,46 điểm, Hang Seng của Hồng Kông giảm 2,9% xuống 29.209,82 điểm, chỉ số Straits Times của Singapore mất 2,99% xuống 3.290,74 điểm… Điều đó càng khiến cho tâm lý nhà đầu tư tại Việt Nam thêm phần bi quan.