Dòng tiền vào chứng khoán ngày càng "mất hút" - Ảnh: QUANG ĐỊNH

VN-Index khép lại tuần vừa qua ở 1.251 điểm, giảm 22 điểm so với tuần trước nữa sau nhiều phiên điều chỉnh. Điểm đáng chú ý, dòng tiền vào thị trường ngày càng "mất hút".

Bão lũ ảnh hưởng chứng khoán thế nào?

• Ông Trần Trương Mạnh Hiếu - trưởng phòng phân tích chiến lược Chứng khoán KIS Việt Nam:

- Thị trường liên tục điều chỉnh, dòng tiền càng trở nên thận trọng. Một phần nguyên nhân do ảnh hưởng từ cơn bão Yagi.

Một số nơi đã công bố thiệt hại ban đầu do bão lên tới vài chục nghìn tỉ đồng. Dù chưa đánh giá đầy đủ nhưng rõ ràng thiệt hại kinh tế không nhỏ.

Thêm nữa, những tin tức liên quan đến thiệt hại do cơn bão gây ra có thể tác động đến tâm lý nhà đầu tư, từ đó tạo ra sự "sao nhãng", bớt chú ý vào thị trường.

Dù vậy, tôi cho rằng tác động từ bão lũ đến thị trường chứng khoán sẽ trong ngắn hạn. Đồng thời, tác động tới mỗi ngành nghề khác nhau.

Ông Trần Trương Mạnh Hiếu

Chẳng hạn như nhiều nhóm cổ phiếu vừa qua tăng giá tốt như sắt thép với nhu cầu đột biến về sửa chữa nhà cửa hạ tầng sau bão, hay ngược lại nhóm bảo hiểm phản ứng tiêu cực.

Cũng có thêm thời gian đánh giá những tác động tiêu cực hay tích cực đến từng nhóm ngành cũng như từng doanh nghiệp.

Trạng thái thanh khoản kém cũng đến từ câu chuyện bán ròng vốn ngoại. Vấn đề này không mới nhưng vẫn "đè" lên tâm lý thị trường.

Lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ đã hạ, giảm chênh lệch lợi tức so với các tài sản sinh lãi ở Việt Nam. Tỉ giá USD cũng nhanh chóng hạ nhiệt. Dù vậy vẫn chưa làm đảo chiều động thái rút ròng của khối này.

Lý do chính xác là gì, chắc sẽ cần thêm thời gian nữa, sau khi Fed hạ lãi suất, tiếp tục thu hẹp chênh lệch lãi suất…

Trong tuần này, tâm điểm thông tin xoay quanh cuộc họp giảm lãi suất của Fed. Tuy nhiên, nhà đầu tư cần lưu ý khả năng sẽ hạ lãi suất đã được nhà đầu tư dự đoán từ trước và thị trường phần nào đã hấp thụ tin tức này.

Về trung và dài hạn, triển vọng chứng khoán Việt Nam vẫn tích cực?

* Ông Đoàn Minh Tuấn - trưởng phòng nghiên cứu và đầu tư FIDT:

- Cuộc họp của Fed sẽ diễn ra trong tuần này. Khi Fed giảm lãi suất, kinh tế toàn cầu thoát khỏi áp lực lãi suất USD vùng đỉnh trên 5%. Lãi suất thấp giúp Mỹ và kinh tế toàn cầu có thể tăng trưởng trở lại.

Dòng vốn USD cải thiện và lan tỏa khi lãi suất USD giảm sâu. Đây là cơ hội cho dòng vốn đầu tư gián tiếp đảo chiều tại các nền kinh tế châu Á - Đông Nam Á, trong đó có Việt Nam.

Ông Đoàn Minh Tuấn

Tuy nhiên, trong ngắn hạn vẫn có rủi ro về thanh khoản thị trường, khối ngoại vẫn tiếp tục bán ròng. Biến động trên thị trường chứng khoán có tính phân hóa rất cao.

Giai đoạn này cũng là thời điểm "chọn mặt gửi vàng" đối với các cơ hội đầu tư trung hạn, với định giá "rất mềm", nhờ vào các giai đoạn điều chỉnh liên tục vừa qua.

Chúng tôi vẫn tiếp tục giữ quan điểm tích cực đối với triển vọng thị trường chứng khoán trung hạn, khi thấy rằng điều kiện đầu tư đã gần như không còn các rủi ro quá lớn, cùng với triển vọng tích cực đến từ tăng trưởng kinh tế.

Đáy thị trường hình thành khi thanh khoản thị trường trầm lắng

* Ông Đinh Quang Hinh - trưởng bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường - khối phân tích chứng khoán VNDirect:

- Thị trường tiếp tục trải qua tuần giao dịch trầm lắng. Điều này phản ánh sự thận trọng trước những diễn biến vĩ mô quan trọng như kỳ họp lãi suất sắp tới của Fed diễn ra vào giữa tuần này.

Thị trường cũng chờ xem phản ứng Ngân hàng Nhà nước sau động thái cắt giảm lãi suất của Fed hay những thống kê thiệt hại từ cơn bão Yagi sau khi đổ bộ vào miền Bắc.

Ông Đinh Quang Hinh

Tôi vẫn giữ quan điểm kịch bản VN-Index vượt 1.300 điểm năm nay nhờ yếu tố hỗ trợ như Fed hạ lãi suất, áp lực tỉ giá và lạm phát hạ nhiệt giúp Ngân hàng Nhà nước có điều kiện để chuyển hướng mục tiêu sang ưu tiên tăng trưởng kinh tế, gia tăng cung tiền và duy trì mặt bằng lãi suất ở vùng thấp, kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết tiếp tục cải thiện và tiến triển mới trong câu chuyện nâng hạn thị trường.

Đồng thời, kinh nghiệm quá khứ cho thấy "đỉnh thị trường luôn xuất hiện trong giai đoạn giao dịch sôi động và đáy thị trường hình thành khi thanh khoản thị trường trầm lắng".

Theo đó, cân nhắc ưu tiên những nhóm ngành có câu chuyện tăng trưởng tích cực cuối năm như ngân hàng, chứng khoán, xuất nhập khẩu (dệt may, thủy sản, đồ gỗ) và bất động sản khu công nghiệp…