Hội đồng quản trị Công ty CP Chứng khoán Trí Việt (mã chứng khoán TVB) thông báo bổ nhiệm bà Phùng Thị Thu Hà làm tổng giám đốc kể từ ngày 10.8. Cùng với Chủ tịch Hội đồng quản trị Phạm Thị Thanh Huyền, bà Phùng Thị Thu Hà cũng sẽ là người đại diện pháp luật của Trí Việt.

Bà Phùng Thị Thu Hà làm Tổng giám đốc Trí Việt từ ngày 10.8 TVB

Theo giới thiệu, bà Hà có hơn 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính kế toán, từng làm việc tại các công ty chứng khoán khác. Tại Công ty Chứng khoán Trí Việt, bà Hà giữ vị trí giám đốc khối nghiệp vụ.

Trước đó, công ty này đã miễn nhiệm chức vụ tổng giám đốc kiêm người đại diện pháp luật với bà Trần Thị Rồng kể từ ngày 8.8. Công ty CP Chứng khoán Trí Việt và nguyên Tổng giám đốc Đỗ Đức Nam - là đơn vị liên quan đến vụ án làm giá cổ phiếu tại nhóm doanh nghiệp "họ" Louis và ông Đỗ Thành Nhân.

Lũy kế 6 tháng đầu năm, Trí Việt đạt doanh thu 38 tỉ đồng, giảm 65% và và lãi sau thuế đạt 7,6 tỉ đồng, giảm 81% so với cùng kỳ năm trước.

Tương tự, Hội đồng quản trị Công ty CP Chứng khoán Châu Á - Thái Bình Dương (mã chứng khoán APS) thông báo bổ nhiệm ông Nguyễn Đức Quân làm tổng giám đốc kiêm người đại diện pháp luật, người phụ trách quản trị công ty kể từ ngày 9.8. Công ty đã miễn nhiệm chức vụ tổng giám đốc đối với ông Nguyễn Đỗ Lăng và miễn nhiệm chức vụ kế toán trưởng đối với bà Nguyễn Thị Thanh trong cùng ngày.

Ông Nguyễn Đức Quân gia nhập chứng khoán APS từ năm 2009 với vị trí nhân viên phòng dịch vụ chứng khoán. Năm 2020, ông Quân được bổ nhiệm là giám đốc khối kinh doanh chứng khoán của công ty. Đồng thời, ông còn là thành viên Hội đồng quản trị Công ty CP Đầu tư IDJ Việt Nam. Công ty Chứng khoán APS và IDJ đều là những đơn vị có liên quan đến nhóm APEC và ông Nguyễn Đỗ Lăng - đã bị khởi tố vụ án làm giá cổ phiếu.



Đồng thời, APS còn bổ nhiệm bà Nguyễn Thị Ngọc Hà - Trưởng phòng kiểm soát nội bộ - giữ vai trò người phụ trách công bố thông tin của công ty.

Lũy kế 6 tháng đầu năm, công ty chứng khoán APS đạt doanh thu 360 tỉ đồng, tăng 127% so với nửa đầu năm trước và có lãi sau thuế 46 tỉ đồng, cải thiện hơn nhiều so với khoản lỗ 304 tỉ đồng cùng kỳ năm trước...