Vàng tăng 2 triệu/lượng

Phiên giao dịch ngày 24.2 ghi nhận mức tăng khủng khiếp của vàng . Mở cửa buổi sáng, Tập đoàn Phú Quý tại Hà Nội niêm yết 45,9 triệu đồng (mua vào) và 46,5 triệu đồng (bán ra). Đến cuối giờ chiều, giá vàng tập đoàn này được đẩy lên 47,5 triệu đồng (mua vào) và 48,5 triệu đồng (bán ra).

Tại Công ty vàng SJC, giá thậm chí vọt lên sát ngưỡng 50 triệu đồng/lượng (mua vào 49 triệu đồng và bán ra khoảng 50 triệu đồng/lượng).

Nếu phiên sáng, chênh lệch mua vào - bán ra chỉ ở mức khoảng 500.000 - 600.000 đồng/lượng, thì đến chiều, khoảng cách này nới lên 1 triệu đồng/lượng. Điều này cũng dễ hiểu khi các công ty vàng luôn sẵn sàng “ăn chênh” khi giá vàng tăng quá nhanh.

Như vậy, chỉ trong 1 phiên, giá vàng trong nước đã tăng hơn 4%. Nguyên nhân chính do giá vàng thế giới cũng đang chinh phục những đỉnh cao mới.

Cụ thể, giá vàng thế giới tăng từ mức 1.650 USD/ounce lên 1.683 USD/ounce. Có thời điểm chạm sát ngưỡng 1.700 USD/ounce, tương đương khoảng hơn 2%.

Nhà đầu tư chứng khoán tháo chạy

Trái ngược với đà phi mã của vàng, lo ngại dịch Covid-19 , chứng khoán ghi nhận phiên giao dịch lao dốc thảm hại của cổ phiếu. Đóng cửa phiên giao dịch ngày 24.2 vào chiều nay, chỉ số Vn-Index mất gần 30 điểm (3,19%) chỉ còn 903,34 điểm; chỉ số HNX-Index mất 3,91 điểm (giảm 3,62%), còn 104,18 điểm…

Với giá trị vốn hoá toàn thị trường khoảng 195 tỉ USD, chứng khoán đã "bốc hơi" hơn 6 tỉ USD chỉ trong 1 phiên. Về diễn biến giao dịch, lo ngại sự bùng phát dịch Covid-19 tại Hàn Quốc và một số quốc gia, chứng khoán toàn cầu sụt giảm mạnh, đặc biệt chỉ số Kospi của Hàn Quốc (giảm hơn 3%).

Mở cửa phiên sáng, nhà đầu tư Việt Nam đã ồ ạt đặt lệnh bán, toàn sàn rực lửa với màu đỏ bao phủ. Bước sang phiên chiều, lực bán giảm, chỉ số hồi phục nhẹ.

Tuy nhiên, đóng cửa giao dịch, tâm lý lo sợ trỗi dậy, lực xả tiếp tục mạnh hơn. Lần này, một loạt các mã đã chuyển từ màu đỏ (giảm) sang xanh lơ (giảm sàn). Các cổ phiếu trụ, blue-chip như HCM, SSI, TCB, VPB… "đo sàn" hàng loạt. Họ dầu khí như PVS, PVD, GAS cũng không thoát khỏi bi kịch khi giá dầu thế giới cũng mất hơn 2%.