Kết thúc phiên giao dịch sáng nay (26.3), chỉ số VN-Index tăng 8,24 điểm lên 1.276,10 điểm; HNX-Index tăng 0,45 điểm lên 241,26 điểm. Riêng cổ phiếu VND của Công ty chứng khoán VNDIRECT vẫn chìm trong sắc đỏ.

Đến trưa 26.3, hệ thống của VNDIRECT vẫn chưa thể hoạt động trở lại ẢNH CHỤP MÀN HÌNH

Có thời điểm, cổ phiếu VND lao dốc hơn 5% trước khi lượng mua gia tăng giúp thu hẹp đà giảm. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch của cổ phiếu VND vẫn đang ở mức rất cao. Kết thúc phiên sáng, đã có gần 59 triệu cổ phiếu được giao dịch thành công và cổ phiếu đứng ở giá 23.200 đồng, giảm 750 đồng, tương ứng giảm 3,13%. Trong số những nhà đầu tư bán ra thì lệnh giao dịch từ khối ngoại cũng gia tăng. Trong khi đó, thanh khoản của thị trường chứng khoán đang ở mức thấp khi hết phiên sáng đạt hơn 11.000 tỉ đồng.

Phiên hôm qua (25.3), cổ phiếu VND cũng có khối lượng giao dịch khủng với gần 86,3 triệu đơn vị được trao tay, gấp 3 lần mức giao dịch bình quân một phiên trong vòng một năm. Đây là phiên giao dịch có thanh khoản cao thứ 2 của cổ phiếu VNDIRECT (chỉ sau phiên ngày 6.7.2023 với khối lượng hơn 105 triệu cổ phiếu VND được giao dịch)

Ủy ban Chứng khoán cảnh báo bảo mật sau khi VNDIRECT bị tấn công | CDKT

Liên quan đến việc hệ thống bị tấn công mạng từ 10 giờ sáng 24.3, đến hiện tại VNDIRECT chưa khắc phục được và nhà đầu tư vẫn chưa thể kết nối, giao dịch chứng khoán. Công ty này đã và đang phối hợp với các chuyên gia công nghệ từ các tập đoàn như FPT, Viettel, BKAV... để xử lý.



Một số môi giới của VNDIRECT gửi thông tin riêng đến các khách hàng cho hay hôm nay, công ty này bắt đầu bật lại dần một số nền tảng nội bộ, một số dịch vụ cơ bản tuy nhiên thời gian để khắc phục toàn bộ dự kiến sẽ cần thêm thời gian do dữ liệu quá lớn. Phía công ty cũng đang chuẩn bị các phương án để có các chính sách hỗ trợ khách hàng trong giai đoạn vừa qua và sắp tới.

Trong phiên giao dịch sáng nay, nhóm cổ phiếu chứng khoán cũng phân hóa mạnh. Ở nhóm tăng giá có nhiều mã blue-chips của ngành này như SSI, VCI, MBS, HCM, FTS, CTS, BSI, CSI... trong khi nhóm bị giảm dưới tham chiếu đa số là vốn hóa nhỏ như BMS, DCS, SBS, TVS, VFS, VIG...