Nguyên do công ty liên tục vi phạm các quy định về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán sau khi đã bị đưa vào diện cảnh báo do vi phạm công bố thông tin.

Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) cho rằng xét thấy cần thiết phải đưa vào diện kiểm soát đặc biệt để bảo vệ quyền lợi các nhà đầu tư. Cổ phiếu HVG chỉ được giao dịch vào phiên chiều của ngày theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận. Từ đầu năm nay, cổ phiếu HVG đã bị đưa vào diện kiểm soát do công ty liên tục thua lỗ trong hai năm 2016 và 2017.



Trước đó ngày 3.5, HOSE cũng đã có công văn nhắc nhở công ty này chậm công bố báo cáo tài chính kiểm toán năm 2017 lần 3. Cổ phiếu HVG đang giảm sâu và hiện giao dịch ở mức 2.690 đồng/cổ phiếu.

Thời gian qua Công ty Hùng Vương vốn được mệnh danh "ông vua" ngành cá tra liên tục thua lỗ. Theo báo cáo của HVG, do tình trạng thiếu hụt nguyên liệu kéo dài buộc HVG phải đóng cửa một số nhà máy chế biến thủy sản hoạt động không hiệu quả. Cùng với đó, công ty cho biết sẽ tiếp tục thỏa thuận với ngân hàng về việc tài trợ nguồn vốn trung dài hạn để hoàn thành các dự án đang dở dang, cũng như khoanh nợ và có chính sách ưu đãi lãi suất đối với các khoản nợ hiện tại.

Ví dụ dự án nuôi heo ngàn tỉ, sau nhiều năm hiện HVG đã chào bán lại cho hai đối tác, tháng 9 đến đây HVG sẽ hoàn tất những hạng mục dở dang để chuyển giao dự án này. Tại Đại hội cổ đông thường niên 2018, HVG chỉ đặt chỉ tiêu doanh thu 4.000 tỉ đồng và lợi nhuận trước thuế chỉ vỏn vẹn 100 tỉ đồng. Trước chất vấn của cổ đông, ông Dương Ngọc Minh, Chủ tịch Hội đồng quản trị HVG cũng thừa nhận đã mất ăn mất ngủ với tình trạng hiện nay của công ty và mong cổ đông ghi nhận sự cố gắng này…