Ba trên 5 thành viên ứng cử Hội đồng quản trị nhiệm kỳ mới của BCG Energy đều là nhân sự tại Nam A Bank.

Công ty Cổ phần BCG Energy (BGE) vừa công bố nghị quyết thông qua danh sách ứng cử thành viên Hội đồng quản trị nhiệm kỳ 2025-2030. Trong đó, 3 trên 5 thành viên ứng cử Hội đồng quản trị nhiệm kỳ mới đều xuất thân từ Ngân hàng Nam Á (Nam A Bank) và đang không giữ chức vụ nào tại BCG Energy.

Ba người này gồm ông Đặng Văn Hóa (sinh năm 1976), hiện là Phó Ban Quản trị chiến lược Nam A Bank; bà Phạm Thị Mai Phượng (năm 1982) - Trưởng ban Phát triển mạng lưới Nam A Bank và ông Nguyễn Hữu Quốc (năm 1971) - Phó phòng Khách hàng cá nhân Nam A Bank.

Hai nhân sự còn lại ứng cử Hội đồng quản trị nhiệm kỳ mới đều là người cũ của BCG Energy và cũng đang đảm nhiệm các vị trí tại Hội đồng quản trị hiện hành, gồm ông Nguyễn Mạnh Chiến, Phó chủ tịch BCG và ông Ng Wee Siong, Leonard - Thành viên Hội đồng quản trị độc lập BCG.

BCG Energy là một thành viên về mảng năng lượng của Tập đoàn Bamboo Capital. Tính đến cuối năm ngoái, Tập đoàn Bamboo Capital nắm giữ trực tiếp hơn 47,7% vốn điều lệ của BCG Energy.

Gần đây, cơ cấu cổ đông của BCG Energy có sự thay đổi khi hai công ty mua bán nợ thành cổ đông lớn tại doanh nghiệp. Cụ thể, Công ty TNHH Mua bán nợ Nam Sài Gòn liên tiếp tăng sở hữu tại BCG và trở thành cổ đông lớn, nắm giữ 6,11% cổ phần tính tới cuối tháng 5. Công ty cổ phần Đầu tư và Mua bán nợ Sài Gòn cũng trở thành cổ đông lớn tại doanh nghiệp sau khi mua vào 2,9 triệu cổ phiếu BGE vào cuối tháng 5 với tỷ lệ sở hữu 5,26%.

Quỳnh Trang