Trong phiên chứng khoán giảm điểm, cổ phiếu của các doanh nghiệp xuất khẩu cá tra tăng tốt, có mã tím trần khi một số đơn vị được Mỹ miễn thuế.

Sau phiên sáng không quá nổi bật, nhóm cổ phiếu ngành cá tra bỗng hút dòng tiền mua chủ động lớn trong buổi chiều.

VHC của "nữ hoàng cá tra" Vĩnh Hoàn có lúc tăng hết biên độ lên 57.700 đồng một cổ phiếu trước khi điều chỉnh nhẹ về mức tăng 6,7% khi đóng cửa. Thanh khoản ghi nhận hơn 163 tỷ đồng, tương đương gần 2,9 triệu cổ phiếu được sang tay, cao nhất hơn 2 tháng qua. Mã này đứng thứ 6 trong nhóm hỗ trợ nhiều nhất cho thị trường chứng khoán hôm nay.

Nhà đầu tư đang theo dõi một số cổ phiếu nổi bật thuộc ngành cá tra trong phiên 20/6. Ảnh: Tất Đạt

Ngành cá tra còn ghi nhận 2 cổ phiếu chạm giá trần gồm IDI và ANV (mã chứng khoán của Navico). Ngoài ra, các doanh nghiệp khác chung ngành hoặc liên đới cùng lĩnh vực thủy sản như ACL, FMC, CMX... cũng giữ sắc xanh tích cực.

Cổ phiếu ngành cá tra đang được hưởng lợi sau thông tin Bộ Thương mại Mỹ (DOC) công bố kết quả về mức thuế chống bán phá giá (CBPG) trong đợt rà soát mới nhất. Việt Nam có 7 doanh nghiệp được miễn thuế. Mỹ hiện chiếm khoảng 20% tổng giá trị xuất khẩu thủy sản, mọi biến động chính sách thuế quan đều ảnh hưởng sâu rộng đến toàn ngành.

Trong khi đó, thị trường chứng khoán hôm nay diễn biến khá tiêu cực. Trong buổi sáng, VN-Index có lúc tiến sát 1.355 điểm - mức đỉnh của cả năm - nhờ trợ lực từ nhóm ngân hàng và chứng khoán. Tuy nhiên, thị trường cũng gặp các nhịp rung lắc và bị kéo về dưới tham chiếu. Sang buổi chiều, chỉ số chung bị nhuộm đỏ hoàn toàn với mức giảm thấp nhất hơn 10 điểm trong phiên ATC.

Cải thiện vào cuối buổi, VN-Index đóng cửa ở trên 1.349 điểm, giảm gần 3 điểm so với hôm qua. Số lượng cổ phiếu tăng và giảm không quá cách biệt, lần lượt là 135 mã và 167 mã.

Xét theo ngành, nhóm ngân hàng và chứng khoán hỗ trợ thị trường tích cực nhất, nổi bật là các mã MBB, VCB và CTG. Ngược lại, dầu khí, hóa chất và bất động sản có diễn biến tiêu cực. Bộ đôi VIC và VHM dẫn đầu nhóm ảnh hưởng tiêu cực đến thị trường.

Thanh khoản hôm nay tăng trở lại thêm hơn 3.500 tỷ và đạt gần 22.300 tỷ đồng. Đây cũng là phiên có giá trị giao dịch cao nhất tuần này.

Khối ngoại duy trì đà bán ròng với khoảng 574 tỷ đồng, giảm gần 36% so với phiên trước. Nhà đầu tư nước ngoài bán mạnh ở VIC (hơn 857 tỷ đồng), ngoài ra còn có VHM, FPT và MSB. Ngược lại, họ vẫn gom vào HPG, DBC hay VCB.

Kết thúc tuần này, chứng khoán tăng gần 34 điểm với động lực lớn đến từ phiên đầu tuần nhờ sự hưng phấn của những cổ phiếu trụ thuộc nhóm ngân hàng, dầu khí, bất động sản. Ở những phiên sau đó, thị trường luân phiên đổi màu, dòng tiền cũng phân hóa theo từng nhóm ngành thay vì đồng thuận trên diện rộng.

Trong bối cảnh vẫn chưa có thông tin rõ ràng về căng thẳng địa chính trị thế giới, đàm phán thuế quan và kết quả kinh doanh quý II, nhiều công ty chứng khoán khuyên nhà đầu tư duy trì tỷ trọng hợp lý. Nếu giải ngân, cần hướng tới các cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt, dẫn đầu trong các ngành chiến lược.

Tất Đạt