25 nhân viên cấp cao của Novaland được thưởng 48,7 triệu cổ phiếu, cộng thêm quyền mua cổ phiếu ưu đãi với giá thấp hơn thị trường 40%.

Hội đồng quản trị Tập đoàn Đầu tư địa ốc No Va (Novaland) mới thông qua phương án phát hành 48,7 triệu cổ phiếu, tương đương 2,5% cổ phần đang lưu hành, để thưởng cho nhân viên cấp cao.

Ông Dương Văn Bắc, Tổng giám đốc Novaland, được thưởng gần 4,5 triệu cổ phiếu. Phần còn lại dành cho 24 nhân sự cấp cao, mỗi người nhận dao động 1,5-2,8 triệu cổ phiếu.

Ngoài cổ phiếu thưởng, Novaland phát hành thêm lượng cổ phiếu tương tự với giá ưu đãi 10.000 đồng cho những cá nhân này. Giá phát hành thấp hơn đáng kể so với mức 14.200 đồng đang giao dịch trên sàn chứng khoán.

Hội đồng quản trị Novaland cho biết chính sách thưởng và ưu đãi cổ phiếu nhằm ghi nhận sự đóng góp của các thành viên, đồng thời thu hút và khuyến khích người lao động gắn bó lâu dài. Đợt phát hành dự kiến thực hiện trong quý II hoặc quý III năm nay.

Vốn điều lệ của Novaland tăng lên gần 20.500 tỷ đồng khi hoàn tất đợt phát hành. Toàn bộ cổ phiếu thưởng và ưu đãi bị hạn chế chuyển nhượng trong một năm. Công ty sẽ thu hồi toàn bộ cổ phiếu nếu nhân viên nghỉ việc trong thời gian này.

Khoảng 3 năm trở lại đây, Novaland không phát hành cổ phiếu ưu đãi cho nhân viên vì thị trường và tình hình kinh doanh không thuận lợi. Năm ngoái, họ lỗ sau thuế 4.395 tỷ đồng, chủ yếu do trích lập dự phòng tiền thuê và sử dụng đất phải nộp của dự án Lakeview City (TP HCM). Năm nay, họ dự kiến lỗ tiếp, thấp nhất 12 tỷ và cao nhất 688 tỷ đồng tùy vào tiến độ gỡ vướng mắc pháp lý.

Trên sàn chứng khoán, cổ phiếu Novaland đã tăng gần 80% so với vùng đáy được thiết lập vào đầu tháng 4. Khi đó, cổ phiếu này giao dịch quanh 8.000 đồng -mức thấp nhất từ khi niêm yết trên sàn chứng khoán cuối năm 2016.

Phương Đông