Chứng khoán Việt Nam vừa được JP Morgan nâng lên mức tăng tỷ trọng (OW), tức khuyến nghị mua hoặc nắm tỷ trọng cao hơn.

Báo cáo "ASEAN Equity Strategy" vừa phát hành của JP Morgan nâng thị trường chứng khoán Việt Nam, cùng với Singapore và Philippines lên "tăng tỷ trọng" (OW); giữ quan điểm "trung lập" (Neutral) với Indonesia, Malaysia và "giảm tỷ trọng" (UW) với Thái Lan. VN-Index đồng thời được điều chỉnh dự báo lên 1.500 điểm cho kịch bản cơ sở và 1.600 điểm cho kịch bản lạc quan vào cuối năm nay.

JP Morgan lý giải việc nâng thị trường Việt Nam lên OW do hội tụ 4 yếu tố tích cực. Cụ thể, đây là đối tác thương mại đầu tiên khu vực Đông Nam Á đạt được thỏa thuận thương mại với Mỹ trong thời hạn tạm hoãn thuế đối ứng 90 ngày.

Việc công bố các thỏa thuận thương mại "có thể là chất xúc tác quan trọng trong ngắn hạn đối với từng quốc gia", theo báo cáo.

Giao dịch chứng khoán tại công ty cổ phần chứng khoán Rồng Việt (quận 1, TP HCM), hồi tháng 10/2024. Ảnh: An Khương

Tiếp đến, chính phủ Việt Nam có khả năng thúc đẩy tài khóa đáng kể để hỗ trợ tăng trưởng, bất chấp rủi ro bên ngoài. Thực tế, GDP nửa đầu năm tăng trưởng 7,52%, mạnh nhất kể từ năm 2011. Đóng góp lớn cho kết quả này là chi tiêu công và giải ngân đầu tư công tăng mạnh. Riêng đầu tư công tăng đến 40% trong nửa đầu năm nay so với cùng kỳ 2024, theo Bộ Tài chính.

"Đây là điểm khác biệt quan trọng trong ASEAN, vì hầu hết quốc gia khác đều có dư địa tài khóa để hỗ trợ tăng trưởng còn hạn chế", nhà băng Mỹ nhận định.

Thuận lợi khác cho thị trường chứng khoán là USD yếu giúp Ngân hàng Nhà nước có thêm dư địa chính sách. Đồng thời, vị thế đầu tư nước ngoài còn thấp, với khoảng 1,3 tỷ USD trên 2,3 tỷ USD rút ròng từ sau bầu cử Mỹ. Thỏa thuận thương mại Việt - Mỹ khả năng giúp khối ngoại quay lại tích cực hơn.

Tuy nhiên, dù giai đoạn bi quan nhất đã qua, JP Morgan lưu ý còn quá sớm để kỳ vọng lợi nhuận doanh nghiệp phục hồi. Bởi lẽ, chính sách tiền tệ cần thời gian để hỗ trợ tâm lý người tiêu dùng và đầu tư tư nhân. Việc tranh thủ xuất khẩu trong nửa đầu năm và rủi ro suy thoái kinh tế Mỹ cũng như toàn cầu với xác suất 40% là vẫn cao, gây bất lợi cho thị trường nửa cuối năm.

Điều này đặc biệt quan trọng với các nền kinh tế phụ thuộc nhiều vào sản xuất và xuất khẩu như Việt Nam. Do đó, ngân hàng Mỹ khuyến nghị nhà đầu tư tăng tỷ trọng nhóm cổ phiểu đại diện cho nhu cầu nội địa như ngân hàng, công nghiệp và tiêu dùng không thiết yếu.

Về dài hạn, JP Morgan cho rằng việc cho phép nhà đầu tư nước ngoài không phải ký quỹ 100% trước khi giao dịch vào tháng 11/2024 và nâng cấp hệ thống giao dịch đã nâng xác suất Việt Nam được FTSE nâng hạng lên thị trường mới nổi (EM) trong kỳ rà soát tháng 9/2025. Việc nâng hạng có thể hút dòng vốn thụ động hơn 500 triệu USD vào thị trường và cải thiện tâm lý nhà đầu tư, theo báo cáo.

Viễn Thông