FTSE Russell vẫn xếp chứng khoán Việt Nam vào danh sách theo dõi vì chưa đáp ứng các yêu cầu thanh toán, cần theo dõi thêm về giao dịch không ký quỹ.

FTSE Russell vừa công bố kết quả đánh giá phân loại tạm thời các thị trường chứng khoán kỳ tháng 3. Theo đó, Việt Nam vẫn chưa được nâng hạng lên thị trường mới nổi thứ cấp (secondary emerging market). Tình trạng này đã kéo dài gần 7 năm khi lần đầu được đưa vào danh sách theo dõi từ tháng 9/2018.

Nguyên nhân được tổ chức xếp hạng này đưa ra là thị trường Việt Nam vẫn chưa đáp ứng các yêu cầu thanh toán được quy định trong khung phân loại của họ. Gần đây chứng khoán Việt Nam đã giới thiệu mô hình giao dịch không ký quỹ (non pre-funding) trong thực hiện mua bán của nhà đầu tư nước ngoài. Nhưng đây là cập nhật mới, FTSE Russell cho biết cần tiếp tục theo dõi thị trường và thu nhặt phản hồi từ những người tham gia thị trường.

Các cơ quan quản lý thị trường vẫn cam kết theo đuổi các cải cách pháp lý khác nhau cần thiết để đạt được mục tiêu nâng hạng lên thị trường mới nổi, bao gồm việc nâng cấp nền tảng giao dịch chính. Thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ tiếp tục được đánh giá xếp hạng vào tháng 9/2025.

FTSE Russell là một trong ba công ty cung cấp chỉ số hàng đầu thế giới gồm MSCI, FTSE Russell và S&P Dow Jones Indices, tạo cơ sở tham chiếu cho các nhà đầu tư quốc tế.

Nhà đầu tư đang theo dõi bảng điện tại một công ty chứng khoán ở quận 1, TP HCM. Ảnh: An Khương

Kịch bản chưa được nâng hạng ở kỳ tháng 3 đã được nhiều bên dự báo từ trước. Đa số đều đồng thuận sớm nhất phải đến tháng 9, chứng khoán Việt Nam mới được FTSE Russell đưa lên lên thị trường mới nổi thứ cấp.

Theo Chứng khoán KB Việt Nam (KBSV), thị trường Việt Nam có thể nhận thông báo chính thức nâng hạng vào tháng 9/2025 và được thêm vào bộ chỉ số FTSE Emerging Index vào tháng 3/2026. Từ đó, tâm lý thị trường có thể duy trì lạc quan và mở thêm cơ hội thu hút dòng vốn ngoại mới cho chứng khoán. Theo VinaCapital, việc nâng hạng có thể dành được sự quan tâm của 16 quỹ đầu tư với tổng tài sản 90 tỷ USD đang theo dõi các thị trường mới nổi.

Báo cáo mới đây của SSI Research cho biết, FTSE Russell có cái nhìn khả quan về việc triển khai non pre-funding. Tuy nhiên, vẫn còn một số vướng mắc trong quá trình thực hiện (việc mở tài khoản, hệ thống giao dịch và xử lý các giao dịch thất bại). Việc xử lý các giao dịch thất bại là yếu tố quan trọng FTSE Russell đang xem xét để quyết định nâng hạng cho Việt Nam.

Các cơ quan quản lý vẫn đang nỗ lực đạt mục tiêu nâng hạng lên thị trường mới nổi. Kế hoạch triển khai hệ thống công nghệ thông tin mới vào ngày 5/5 sẽ cải thiện năng lực thực thi và cung cấp các sản phẩm mới. Sửa đổi Luật Chứng khoán gần đây đã tạo tiền đề pháp lý cho mô hình đối tác bù trừ trung tâm (CCP) cho hoạt động bù trừ thanh toán giao dịch chứng khoán.

Ngoài ra, dự thảo sửa đổi Nghị định 155/2020 nhằm đơn giản hóa thủ tục mở tài khoản giao dịch cho nhà đầu tư nước ngoài và rút ngắn thời gian giữa IPO và niêm yết cũng là những chuyển biến tích cực trong quá trình nâng hạng.

Tất Đạt