Thứ trưởng Tài chính: Năm nay không để nhà đầu tư phải kêu chậm khi giao dịch chứng khoán

Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi nói ngành chứng khoán năm nay đặt trọng tâm vận hành hệ thống ổn định, thông suốt, tránh tình trạng lỗi chậm.

Trong buổi lễ đánh cồng khai trương đầu xuân 2025 tại Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE), Thử trưởng Tài chính Nguyễn Đức Chi nêu 5 nhiệm vụ trọng tâm của ngành cho năm nay. Trước tiên, phải hoàn thành các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Chứng khoán sửa đổi sớm nhất, tiếp tục cải cách thủ tục hành chính.

Các cơ quan quản lý phải đảm bảo vận hành thông suốt và an toàn cho thị trường chứng khoán. Trách nhiệm thuộc về HoSE, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) và Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán (VSD). Thứ trưởng cho biết thêm hệ thống công nghệ thông tin mới (KRX) đã đi tới bước thử nghiệm cuối cùng và quyết tâm vận hành ngay trong năm nay.

"Ngành chứng khoán phải cố gắng sao cho không có phàn nàn 'chậm thế' hay 'lâu thế', không để nhà đầu tư và doanh nghiệp mất đi cơ hội giao dịch, huy động vốn, niêm yết", ông Đức Chi nhấn mạnh.

Nhà đầu tư đang theo dõi thị trường tại một công ty chứng khoán ở quận 1 (TP HCM), tháng 10/2024. Ảnh: An Khương

Thứ trưởng cho rằng không thể trì hoãn thêm việc nâng hạng. Theo đó, các cơ quan quản lý và cả các doanh nghiệp niêm yết cần có trách nhiệm và thực thi nhanh các quy định để tránh bỏ lỡ cơ hội thu hút thêm nguồn vốn khi chứng khoán Việt Nam trở thành thị trường mới nổi.

Các bên tham gia thị trường cần tự giác tuân thủ các quy định để giữ kỷ cương. Ông nói cơ quan quản lý sẽ không dung túng bất cứ hành vi nào thao túng hay trục lợi thị trường. Năm nay, Bộ Tài chính sẽ yêu cầu tăng cường kiểm tra để sớm phát hiện, ngăn chặn và xử phạt các hành vi vi phạm.

Nhiệm vụ trọng tâm khác là tạo ra nhiều hàng hóa chất lượng cao để thu hút thêm nhà đầu tư. Trong đó, ông Nguyễn Đức Chi cho rằng cần bỏ tư duy "xin niêm yết", cơ quan quản lý cần tìm và hỗ trợ các doanh nghiệp ngấp nghé đủ điều kiện để họ có thể niêm yết.

Tinh thần của năm nay là tạo điều kiện tối đa cho các doanh nghiệp lên sàn chứng khoán, cơ quan quản lý sẽ thực hiện đúng quy định nhưng không chậm trễ thủ tục. Song song đó, các doanh nghiệp cũng cần chủ động tuân thủ các quy định để niêm yết sớm nhất.

"Tôi cam kết Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Bộ Tài chính sẽ là người đi đầu để phát triển thị trường, tuy nhiên cũng cần sự chung tay của các bên liên quan từ các Sở giao dịch, Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán, các công ty chứng khoán thành viên và nhà đầu tư", Thứ trưởng cho biết.

Thứ trưởng Tài chính Nguyễn Đức Chi phát biểu tại lễ đánh cồng đầu xuân 2025. Ảnh: HoSE

Tại buổi lễ, bà Vũ Thị Chân Phương, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC), cũng nói sẽ đảm bảo vận hành thị trường thông suốt và an toàn. Song song đó, cơ quan này sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp trong quá trình thực hiện niêm yết. Bà cũng cam kết thị trường chứng khoán có thể nâng hạng trong thời gian sớm.

Bình luận về điều này, tổng giám đốc một công ty chứng khoán tại TP HCM đánh giá cao cả 5 trọng tâm mà Bộ Tài chính đặt ra cho ngành vì vừa cô đọng vừa cụ thể. Dù thị trường có thể chịu tác động từ cuộc chiến thương mại toàn cầu hay xu hướng bán ròng của khối ngoại, ông cho rằng VN-Index vẫn có khả năng tăng trưởng tốt.

Dự báo trên được đưa ra dựa trên quyết tâm của Chính phủ trong việc kích thích kinh tế tăng trưởng, hoạch định của cơ quan quản lý về hướng đi của ngành chứng khoán và quan trọng hơn là tiềm năng tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp. Năm nay, công ty chứng khoán này tính toán lợi nhuận các doanh nghiệp niêm yết có thể tăng khoảng 18%, tạo động lực lớn cho hiệu suất thị trường chứng khoán.

Tất Đạt