Cơ hội nào cho nhà đầu tư khi chứng khoán lên cao nhất 3 năm?

VN-Index đạt 1.366 điểm, cao nhất 3 năm, nhưng các chuyên gia cho rằng cơ hội giải ngân cho nhà đầu tư vẫn còn ở những nhóm tiềm năng như ngân hàng, bất động sản.

Kết thúc phiên giao dịch ngày 24/6, VN-Index - chỉ số đại diện cho chứng khoán Việt Nam - tiếp tục tăng gần 9 điểm, cán mốc 1.366 điểm. Đây là mức cao nhất mà chỉ số này đạt được kể từ tháng 4/2022.

Nhà đầu tư xem bảng điện tử tại Công ty cổ phần chứng khoán Rồng Việt (quận 1, TP HCM). Ảnh: An Khương

Nói với VnExpress, ông Đỗ Bảo Ngọc, Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Chứng khoán Kiến Thiết (CSI), cho rằng chỉ số đi lên mạnh nhưng chỉ tập trung ở một số mã.

Theo ông, những mã trong "họ Vingroup" gồm VIC, VPL, VRE, VHM cùng TCB, STB của nhóm ngân hàng, hay NVL, KDH ở ngành bất động sản đã góp phần lớn kéo chỉ số hơn hai tháng qua. "Dòng tiền đã được phân bổ ở nhiều ngành, nhưng không phải toàn bộ thị trường, mà tập trung ở một số mã", ông Ngọc nói.

Sau đà tăng trong hơn 2 tháng qua, các chuyên gia vẫn đánh giá cơ hội giải ngân cho những nhà đầu tư "lỡ tàu" vẫn còn, nhưng giai đoạn "mua đâu thắng đó" đã qua.

Ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Khối Nghiên cứu và Phát triển khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta Việt Nam, cho rằng điều này được thúc đẩy nhờ thị trường chứng khoán còn dư địa tăng trưởng và tiềm năng một số nhóm ngành. Theo chuyên gia này, kinh tế Việt Nam đang có nội lực tốt khi Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng 8% năm nay. Ngoài ra, các cơ quan quản lý còn nhiều chính sách và sửa luật để thúc đẩy sự phát triển của doanh nghiệp, qua đó giúp thị trường chứng khoán giữ được đà đi lên, vượt qua những thách thức từ bên ngoài.

Ông Trần Thăng Long, Giám đốc Phân tích của Chứng khoán BSC, lạc quan với thị trường nhờ định giá hấp dẫn. P/E (hệ số tổng vốn hóa chia tổng lợi nhuận) toàn thị trường khoảng 13 lần, thấp hơn mức 15 lần của trung bình nhiều năm gần đây.

Chuyên gia này cho rằng việc khối ngoại mua ròng trở lại trong tháng 5, chấm dứt chuỗi 15 tháng bán ròng liên tiếp đã góp phần thúc đẩy sự tự tin cho nhà đầu tư trong nước. Theo dữ liệu từ Chứng khoán VNDirect, nhà đầu tư nước ngoài đã mua ròng 488 tỷ đồng trong tháng 5 năm nay, kết thúc chuỗi bán kéo dài từ tháng 1 năm ngoái.

Giá trị mua bán của khối ngoại kể từ tháng 5/2023. Ảnh: VNDirect.

Bên cạnh đó, ông Long chia sẻ tốc độ tăng trưởng về lợi nhuận của doanh nghiệp quý I vẫn khá tốt. Nếu thuế quan sau đàm phán không ở mức quá cao, khoảng từ 15% đến 25%, lợi nhuận của doanh nghiệp niêm yết có thể tăng 14-15%. "Đây là mức rất cao so với tăng trưởng chung của các doanh nghiệp tại các quốc gia khác", chuyên gia này nhận định.

Còn với ông Đỗ Bảo Ngọc, thị trường chứng khoán có thể thu hút dòng tiền đầu tư trong nước nhờ mặt bằng lãi suất thấp. Lãi suất liên ngân hàng qua đêm hiện chỉ 1,67% một năm, còn một tuần là 2% một năm. Ông Ngọc đánh giá đây là mức rất thấp, cho thấy hệ thống ngân hàng đang dư tiền.

Các chuyên gia đề xuất một số nhóm cổ phiếu đáng chú ý cho nhà đầu tư như ngân hàng, bất động sản, bán lẻ hay vật liệu xây dựng. Ông Đỗ Bảo Ngọc chia sẻ nhiều cổ phiếu trong các nhóm ngành trên tăng mạnh, là tâm điểm của thị trường thời gian qua nhưng vẫn còn nhiều mã đi ngang, tạo ra cơ hội cho nhà đầu tư giải ngân.

Về tiềm năng của các ngân hàng, ông Nguyễn Thế Minh đánh giá cổ phiếu nhóm này có thể đi lên nhờ kết quả kinh doanh tích cực. Chuyên gia này dự báo lợi nhuận các nhà băng sẽ tiếp tục tăng trong quý II năm nay, thậm chí có thể bứt phá trong quý III.

Các công ty chứng khoán như MBS hay VCBS ước tính lợi nhuận của một số ngân hàng như HDBank, VietinBank, VPBank, EximBank, Sacombank... có thể tăng trưởng hai chữ số quý này. Theo thống kê của VnExpress, kể từ giữa tháng 4, VN-Index đã tăng hơn 11% nhưng một số cổ phiếu ngân hàng như VCB, BID, MSB, SSB... vẫn chưa tăng tương ứng, thậm chí giảm.

Ở nhóm bán lẻ, ông Nguyễn Thế Minh cho rằng nhóm này sẽ hưởng lợi từ việc các cơ quan chức năng tích cực ngăn chặn trình trạng bán hàng giả, kém chất lượng. Công ty Chứng khoán SSI cũng có cùng quan điểm và nhận định người tiêu dùng sẽ tìm tới các điểm bán hàng tin cậy thông qua kênh thương mại hiện đại lo ngại về nguồn gốc xuất xứ sản phẩm. Các doanh nghiệp có kênh phân phối hiện đại gồm FPT Retail, Thế giới Di động hay WinCommerce của Masan Group.

Trong nhóm bất động sản, một số cổ phiếu như VIC, VHM, VRE, NVL, DXG... tăng vượt thị trường. Dù vậy, một số mã như PDR, KDH... vẫn chưa đi lên bằng VN-Index.

Chứng khoán MB (MBS) cho rằng việc sáp nhập tỉnh thành, khung pháp lý sửa đổi, nhiều dự án được gỡ vướng sẽ là một động lực cho ngành này. MBS ví dụ các cơ quan quản lý đã phê duyệt điều chỉnh quy hoạch 1/5000 phân khu C4 của Đồng Nai và 1/500 dự án Aqua City, hay chấp thuận 148 dự án thí điểm mở rộng loại đất làm nhà ở thương mại tại Hà Nội.

Còn Chứng khoán Yuanta chỉ ra một yếu tố khác giúp các doanh nghiệp bất động sản hưởng lợi trong nửa cuối năm. Đó là lãi suất vay mua nhà đã ổn định ở mức thấp 5,5-7,5% một năm, cho kỳ hạn 12-36 tháng. Ngay cả việc tăng 0,5-1 điểm phần trăm cũng khó có thể ảnh hưởng đáng kể đến tâm lý thị trường bất động sản.

Trọng Hiếu