Dòng tiền không ngừng rót vào chứng khoán đưa VN-Index tiến thêm 3 điểm, lên 1.512 điểm và chỉ còn cách đỉnh lịch sử chưa đến 1%.

Trước phiên giao dịch hôm nay, nhiều nhóm phân tích tự tin vào kịch bản VN-Index tiếp tục tăng mạnh bởi nhà đầu tư đang hứng khởi. Thực tế cũng chứng minh điều này khi chỉ số đại diện cho sàn TP HCM sáng nay vọt lên 1.523 điểm, cách đỉnh lịch sử chưa đến 5 điểm.

Từ giữa phiên sáng, áp lực chốt lời ở vùng giá cao mạnh dần khiến biên độ thu hẹp. Chỉ số có 4 lần đảo chiều từ giảm thành tăng, sau đó chốt phiên tại 1.512 điểm. Một số công ty chứng khoán nhận định dòng tiền chốt lời không rời bỏ thị trường mà lại luân chuyển giữa các nhóm cổ phiếu là tín hiệu tốt, cho thấy khả năng VN-Index sớm tái lập đỉnh lịch sử.

Sàn TP HCM có gần 1,5 tỷ cổ phiếu được sang tay thành công, tương ứng giá trị giao dịch 37.900 tỷ đồng. So với phiên hôm qua, thanh khoản tăng hơn 4.000 tỷ đồng, lên mức cao nhất trong gần 4 tháng qua.

Thị trường nghiêng về bên mua với 203 mã tăng, trong đó 15 cổ phiếu chạm trần. Số lượng mã giảm chỉ khoảng phân nửa mã tăng, trong đó LDG là trường hợp duy nhất chạm sàn và dư bán hơn 39 triệu cổ phiếu.

VPB đóng góp nhiều nhất cho phiên hôm nay khi tích lũy 3,8%, lên 23.350 đồng. So với vùng đáy 15.000 đồng thiết lập hồi tháng 4, cổ phiếu này đã tăng gấp rưỡi.

Ngoài VPB, một số mã ngân hàng khác như HDB, VIB, MSB cũng duy trì trạng thái tích cực với mức tăng 1-4%. Trên sàn Hà Nội, ABB của Ngân hàng An Bình bật đến 11% lên 9.900 đồng. Ở chiều ngược lại, LPB, STB và TCB chịu áp lực bán mạnh khiến giá đảo chiều từ tăng thành giảm ngay trong phiên.

Nhóm chứng khoán nối dài mạch hưng phấn. VDS tăng hết biên độ lên 16.850 đồng, còn VIX cũng tích lũy gần 5% lên 21.650 đồng. Các cổ phiếu trụ khác như VND, SSI và HCM tăng khiêm tốn hơn, dao động 0,2-2,4%.

Nhóm hàng không tiếp tục chứng kiến sự bùng nổ của VJC khi cổ phiếu này tăng trần phiên thứ hai, lên 108.800 đồng. HVN của Vietnam Airlines cũng có thêm 2,7%, lên 34.000 đồng.

Sắc xanh đồng thuận nhất được ghi nhận ở nhóm dầu khí và phân bón. Hàng loạt cổ phiếu đầu ngành như DPM, DGC, GAS... tăng trên 1,5% so với tham chiếu.

Nhóm Vingroup hôm nay ngược dòng thị trường, đồng loạt giảm mạnh. VIC mất 2,1%, xuống 115.000 đồng. VHM và VRE lần lượt điều chỉnh 3,5% và 2,5%. Các mã này đều xuất hiện trong danh sách những cổ phiếu tác động tiêu cực nhất đến VN-Index.

Sau phiên xả hàng quyết liệt, nhà đầu tư nước ngoài trở lại mua ròng khoảng 250 tỷ đồng, tập trung vào hai mã ngân hàng gồm VPB và HDB. Nhóm này giải ngân tổng cộng 3.582 tỷ đồng và bán ra 3.334 tỷ đồng.

Theo một số công ty chứng khoán, thị trường đang xây nền giá quanh vùng 1.500 điểm. Chỉ số được kỳ vọng lên 1.537 điểm trong những phiên tới, sau đó áp sát mốc tâm lý mới là 1.600 điểm. Nhà đầu tư được khuyến nghị không nên quá hưng phấn mà cần ưu tiên giải ngân theo các nhịp điều chỉnh, tránh mua đuổi lúc thị trường tăng nóng.

Phương Đông