VIC tím trần cùng nhiều cổ phiếu bất động sản tăng giá tốt giúp VN30-Index đóng cửa gần 1.570 điểm, tiến sát đỉnh lịch sử hồi tháng 11/2021.

Thị trường chứng khoán tiếp tục được phủ xanh toàn bộ suốt phiên hôm nay. Trong buổi sáng, VN-Index có phần rung lắc nhẹ khi lực cung tăng so với cùng kỳ hôm trước, chủ yếu do nhóm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán và thép chững lại. Tuy nhiên bệ đỡ từ nhóm bất động sản rất vững chắc giúp thị trường có động lực tốt.

VN-Index đóng cửa trên 1.445 điểm, tích lũy hơn 14 điểm so với hôm qua. Đây là phiên thứ 5 liên tiếp, thị trường giữ sắc xanh. Toàn sàn HoSE có 185 mã tăng giá, ở chiều ngược lại ghi nhận 119 mã đi lùi. Nhóm penny (cổ phiếu của công ty có quy mô nhỏ, thị giá thường dưới 10.000 đồng một đơn vị) có phiên giao dịch thuận lợi, trong đó có đến 9 mã tăng kịch biên độ.

Có diễn biến tương đối đồng đều với chỉ số đại diện sàn HoSE là VN30-Index, chỉ số đại diện 30 doanh nghiệp uy tín và có giá trị vốn hóa lớn nhất thị trường. Điểm khác biệt nằm ở phiên chiều. Trong khi VN-Index có phần đi ngang, chỉ số đại diện của rổ VN30 lại tăng mạnh hơn nhờ trợ lực từ nhóm cổ phiếu bất động sản.

Tổng lại, VN30-Index tăng hơn 26 điểm so với hôm qua và cao gần gấp đôi so với thị trường chung. Tốc độ tăng kể trên đạt cao nhất trong vòng hơn một tháng qua. Nhờ đó, chỉ số này đóng cửa ở 1.569,34 điểm - sát mức đỉnh lịch sử hơn 1.572 điểm hồi cuối tháng 11/2021.

Đồ thị VN30-Index trong phiên 10/7. Ảnh: Tất Đạt

Nhóm bất động sản giữ vai trò chủ đạo cho phiên tăng hôm nay. VIC của Vingroup nổi bật khi khoác sắc tím, đạt 101.600 đồng một đơn vị và dẫn đầu mức đóng góp cho VN-Index. Theo sau là hai đại diện "họ Vin" gồm VHM và VRE với mức tăng lần lượt là 5,1% và 6,2%.

Tuy nhiên, áp lực bán chốt lời cũng hiện rõ khi nhiều mã như DIG, CII, KBC, KDH, HDG hay NLG giảm điểm nhưng biên độ chưa quá sâu. Ở nhóm vốn hóa nhỏ hơn, sắc xanh vẫn chiếm ưu thế trên bảng điện ngành bất động sản.

Trong phiên tăng điểm thứ 5 liên tiếp, thanh khoản thị trường giảm gần 22%. Tổng giá trị giao dịch trên sàn HoSE hạ về trên 27.600 tỷ đồng, mức thấp nhất tuần.

Thị trường tiếp tục nhận sự ủng hộ của khối ngoại khi họ mua ròng khoảng 1.074 tỷ đồng. Đây là phiên mua ròng thứ 7 liên tiếp của họ. Tuy nhiên trong nửa đầu buổi sáng, lực cung từ nhà đầu tư nước ngoài cũng ghi nhận tương đối mạnh. Nhìn chung, họ đang gom SSI, VPB và SHB, trong khi xả cổ phiếu HPG.

Thị trường đang bước vào sóng tăng và đứng trước ngưỡng cửa của các mức đỉnh mới. Nhiều đơn vị phân tích nhìn nhận diễn biến hiện tại đã vượt các dự báo và kỳ vọng của họ.

Chứng khoán VPBank (VPBankS) cho rằng chỉ số sức mạnh tương đối (RSI) hiện hướng lên vùng quá mua mạnh, nhà đầu tư nên tránh tâm lý sợ bỏ lỡ cơ hội (FOMO) mà mua đuổi các mã đã tăng nóng.

"Ưu tiên giai đoạn này là quản trị rủi ro, không mua đuổi, chờ nhịp chỉnh để tránh cơ cấu danh mục vào nhóm có nền giá chặt và chưa tăng nhiều", nhóm phân tích VPBankS khuyến nghị.

Tất Đạt