Một cổ phiếu bất động sản tăng gấp đôi trong hơn nửa tháng

LDG chốt phiên đầu tuần tại 5.520 đồng, nối dài mạch tăng trần để đưa thị giá lên gấp đôi so với cách đây khoảng nửa tháng.

Cổ phiếu của Công ty cổ phần Đầu tư LDG đã tăng hết biên độ 12 trong số 13 phiên giao dịch gần nhất. Phiên còn lại, cổ phiếu này giữ nguyên giá tham chiếu.

Nhịp tăng được kích hoạt từ ngày 26/6, trùng thời điểm doanh nghiệp này tổ chức họp đại hội đồng cổ đông thường niên. Thị giá cổ phiếu từ 2.500 đồng vọt lên 5.520 đồng, tức tăng 120%, vượt xa mức tích lũy hơn 7% của VN-Index trong cùng giai đoạn. Hiệu suất của LDG cũng vượt xa mức tăng 12,35% của nhóm ngành bất động sản.

Nhịp tăng mạnh đi cùng thanh khoản đột biến. Khối lượng khớp lệnh trung bình 10 phiên gần nhất vào khoảng 10,5 triệu cổ phiếu. Cá biệt phiên giao dịch hôm nay (14/7) ghi nhận khối lượng sang tay đến 41,8 triệu cổ phiếu, tương ứng 230 tỷ đồng.

Đồ thị giá LDG từ đầu năm đến nay. Ảnh chụp màn hình

Lãnh đạo LDG đã hai lần giải trình với Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE) về chuỗi tăng trần này.

Trong văn bản ngày 2/7, ông Ngô Văn Minh - Chủ tịch HĐQT kiêm người đại diện theo pháp luật của LDG - cho biết 5 phiên tăng trần đầu tiên trong chuỗi là kết quả từ diễn biến cung cầu khách quan trên thị trường chứng khoán và nằm ngoài sự kiểm soát của công ty.

Người đứng đầu LDG khẳng định hoạt động của công ty vẫn diễn ra bình thường và không có sự tác động nào gây ảnh hưởng đến giá cổ phiếu. Ông đề cập việc công ty mới tổ chức phiên họp thường niên và "thông qua nhiều nội dung mang tính định hướng phát triển" như bầu thành viên HĐQT nhiệm kỳ mới, đẩy mạnh hợp tác với các đối tác chiến lược để phát triển dự án, hoàn thiện pháp lý cho các dự án trọng điểm...

Đến ngày 10/7, ông Minh ký văn bản giải trình lần thứ hai về đợt tăng trần. Đại diện công ty cho rằng chuỗi tăng tiếp tục kéo dài vẫn từ cung cầu thị trường, phản ánh tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.

"Các nội dung quan trọng mà đại hội đồng cổ đông thường niên thông qua đã được thị trường đón nhận theo hướng tích cực, qua đó góp phần hỗ trợ xu hướng giao dịch và diễn biến giá cổ phiếu", ông Minh viết.

Tại phiên họp thường niên vào cuối tháng 6, ông Trần Công Luận - Thành viên HĐQT kiêm Tổng giám đốc - chia sẻ Hội đồng quản trị luôn mong giá cổ phiếu sẽ cao, nhờ vậy giá trị doanh nghiệp tăng lên và công tác huy động vốn tốt hơn. Tuy nhiên, do các vấn đề pháp lý, tài chính cũng như khó khăn chung của thị trường, giá cổ phiếu bị giảm và gần đây đang dần cải thiện.

"Tôi tự tin từ nay đến cuối năm giá cổ phiếu sẽ có những tiến triển, cải thiện tốt hơn", ông Luận nói trong phiên họp.

LDG có trụ sở tại Đồng Nai, nhưng địa bàn kinh doanh phủ khắp nhiều địa phương như TP HCM, Cần Thơ, Khánh Hòa, Đà Nẵng... Công ty có vốn điều lệ gần 2.570 tỷ đồng và hoạt động chính trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản. Cổ phiếu được niêm yết trên sàn chứng khoán TP HCM từ năm 2015.

Năm nay công ty này đặt mục tiêu doanh thu 1.822 tỷ đồng, tăng hơn 11 lần so với năm trước, còn lợi nhuận sau thuế dự kiến tăng hơn 36 lần lên gần 92 tỷ đồng. Quý đầu năm, công ty thu 77 tỷ đồng, gấp 7 lần cùng kỳ năm ngoái, còn lãi sau thuế đạt hơn 12 tỷ đồng.

Phương Đông