VIC, NVL, TCH giảm trên 2% cùng nhiều mã bất động sản bị nhuộm đỏ, trở thành gánh nặng trong phiên chứng khoán sụt 2,5 điểm.

Nửa đầu buổi sáng, chứng khoán khởi động khá tích cực khi tăng 5-6 điểm so với phiên trước. Tuy nhiên lực cầu vẫn yếu, thiếu nhóm dẫn dắt khiến thị trường xấu đi. Chỉ số đại diện sàn HoSE sau đó rung lắc quanh tham chiếu, luân phiên đổi màu cho đến đầu giờ chiều.

Gần 14h, chỉ số này bị nhuộm đỏ liên tục khi áp lực bán lan ra diện rộng hơn. VN-Index đóng cửa trên 1.267 điểm, giảm 2,5 điểm so với hôm qua.

Số lượng cổ phiếu tăng và giảm giá trên sàn HoSE không quá chênh lệch, lần lượt là 136 mã và 174 mã. Thị trường vẫn ghi nhận 5 cổ phiếu tím trần gồm PET, ITC, QCG, KHP, TN1 và QNP, chủ yếu có thanh khoản thấp.

Xét theo từng ngành, bất động sản có diễn biến tiêu cực hơn hẳn. VIC của Tập đoàn Vingroup giảm 2,5% sau phiên tăng trần hôm qua. Mã này có thanh khoản gần 549 tỷ đồng, đứng thứ 4 thị trường. VIC là cổ phiếu có tác động tiêu cực nhất tới chỉ số VN-Index.

Ngoài ra, bảng điện ngành này còn ghi nhận NVL giảm 2,4% hay TCH sụt 2,8%. Các mã khác như VCG, KBC, VPI, DIG, IDC... giảm quanh 1%. Tuy nhiên ngành bất động sản vẫn có một số đại diện tăng giá như CII, DXG, PDR hay NLG.

Hôm nay, thanh khoản sụt theo điểm số. Tổng giá trị giao dịch sàn HoSE ghi nhận hơn 17.300 tỷ đồng, giảm hơn 1.800 tỷ.

Nhà đầu tư nước ngoài cũng trở lại bán ròng khoảng 88 tỷ đồng sau 4 phiên ưu tiên gom hàng. Hôm nay, họ bán mạnh VCB, VHM và NVL.

Nhà đầu tư đang theo dõi bảng điện tại một công ty chứng khoán ở quận 1, TP HCM. Ảnh: An Khương

Ở tuần giao dịch sau kỳ nghỉ lễ dài, chứng khoán có xu hướng tích cực lên sau mùa công bố kết quả kinh doanh quý I và kỳ vọng về căng thẳng thuế quan, thương mại toàn cầu dịu bớt. Tuy nhiên, thanh khoản tiếp tục duy trì dưới mốc tỷ USD cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn chưa thoải mái tham gia thị trường.

Trước đó, Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) đánh giá thị trường đã phục hồi trở lại vùng giá của phiên giao dịch công bố thuế quan. Nhóm phân tích này cho rằng đây không phải là vùng giá hấp dẫn để xem xét giải ngân thêm. Các vị thế giải ngân cần chọn lọc cẩn trọng hơn, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng ở vùng giá hiện nay.

SHS khuyến nghị nhà đầu tư duy trì tỷ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, dẫn đầu trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế.

Tất Đạt