Lô trái phiếu quốc tế 300 triệu USD của Novaland có thể quy thành cổ phiếu NVL với giá chuyển đổi mới 36.000 đồng, cao hơn 3,5 lần thực tế thị trường.

Hội đồng quản trị Novaland (NVL) vừa thông qua việc điều chỉnh giá chuyển đổi và tỷ lệ chuyển đổi cho lô trái phiếu quốc tế 300 triệu USD. Từ ngày 5/1, các trái chủ có thể chuyển đổi trái phiếu sang cổ phiếu NVL với giá 36.000 đồng một đơn vị, tương ứng tỷ lệ chuyển đổi là 149.038 cổ phiếu cho một trái phiếu.

Đóng cửa phiên cuối năm, NVL có thị giá 10.250 đồng một cổ phiếu. Như vậy, mức giá chuyển đổi mới đang cao hơn 3,5 lần so với giá thị trường.

Lô trái phiếu kể trên là khoản huy động vốn từ năm 2021, được niêm yết trên Sở Giao dịch chứng khoán Singapore (SGX), không có tài sản đảm bảo và thời điểm đáo hạn ban đầu vào năm 2026. Mỗi trái phiếu có mệnh giá 200.000 USD với lãi suất 5,25% mỗi năm và có quyền chuyển đổi sang cổ phiếu với giá ban đầu là 135.700 đồng.

Novaland đã đạt đồng thuận tái cơ cấu từ các trái chủ và nhận được phê duyệt từ Tòa Thương mại Quốc tế Singapore (SICC) vào cuối tháng 4 năm trước. Đến tháng 7/2024, họ tuyên bố hoàn tất thỏa thuận tái cấu trúc với giá chuyển đổi ban đầu là 40.000 đồng một đơn vị.

Gần đây, NVL có nhiều diễn tiến mới về tái cấu trúc tài chính. Tuần trước, công ty lên phương án mua lại trái phiếu trước hạn đối với toàn bộ 21 mã phát hành từ năm 2020. Tổng khối lượng trái phiếu dự kiến mua lại tối đa tính theo mệnh giá là 7.000 tỷ đồng, sẽ triển khai đến hết tháng 1. Giá mua lại được tính bằng mệnh giá cộng tiền lãi phát sinh tính đến ngày mua.

Sau gần hai năm tái cấu trúc toàn diện, Novaland cho biết đã cơ cấu thành công phần lớn các khoản nợ. Họ cũng thu xếp, huy động được nhiều nguồn vốn mới để đẩy mạnh thi công dự án. Gần đây, công ty cũng ghi nhận những thay đổi ở nhóm nhân sự cấp cao.

Lũy kế 9 tháng đầu năm, tổng doanh thu hợp nhất từ bán hàng và cung cấp dịch vụ của NVL là 4.295 tỷ đồng (chưa tính doanh thu tài chính). Trong đó, doanh thu thuần từ bán hàng đạt gần 3.739 tỷ, tăng 64% so với cùng kỳ năm ngoái. Khoản thu trên ghi nhận từ việc bàn giao tại các dự án như NovaWorld Phan Thiet, NovaWorld Ho Tram, Aqua City, Palm City...

Doanh nghiệp này vẫn lỗ lũy kế khoảng 4.377 tỷ đồng, phần lớn do trích lập dự phòng ở kỳ báo cáo bán niên theo quan điểm riêng của đơn vị kiểm toán liên quan dự án Lakeview City (TP Thủ Đức, TP HCM).

Tháng 11/2024, Đồng Nai duyệt quy hoạch chung 1/10.000 cho phân khu C4, trong đó có Aqua City - dự án mấu chốt và mang tính sống còn của Novaland. Công ty nói đây là tiền đề để dự án được quy hoạch chi tiết 1/500, có thể hoàn tất vào đầu năm sau để tháo gỡ pháp lý sau hơn hai năm vướng mắc. Sau đó, 521 nhà phố và biệt thự tại Aqua City cũng được xác nhận đủ điều kiện ký hợp đồng mua bán.

Tất Đạt