Chuyên gia Dragon Capital xem việc vượt đỉnh trong chứng khoán là chuyện rất bình thường, nếu chốt lời quá sớm sẽ bỏ lỡ tiềm năng tăng trưởng dài lâu.

Trong hội nghị sáng nay do Dragon Capital tổ chức, một nhà đầu tư cần được tư vấn về thời điểm chốt lãi chứng khoán. Về chủ đề này, theo quan sát của ông Võ Nguyễn Khoa Tuấn, Giám đốc nghiệp vụ cấp cao lĩnh vực chứng khoán, trong khoảng 3 năm qua, nhiều nhà đầu tư chốt lời không tối ưu bởi thành kiến mỗi khi giá cổ phiếu hoặc chứng chỉ quỹ lên đỉnh lịch sử, họ đều tranh thủ bán ra.

Ông lấy ví dụ cách đây khoảng 1-2 tuần, không ít nhà đầu tư hỏi ông nên hành động ra sao khi giá chứng chỉ quỹ mở DCDS đã đạt đỉnh lịch sử. Chỉ vài ngày sau đó, câu hỏi này tiếp tục được lặp lại. Theo chuyên gia, câu chuyện trên là việc tất yếu và bình thường khi thị trường còn tiềm năng tăng trưởng rất lớn.

"Vấn đề mà chúng tôi luôn đau đáu là nhà đầu tư thường chốt lãi quá sớm", ông Tuấn nhấn mạnh.

Ông Võ Nguyễn Khoa Tuấn (người cầm micro) đang trả lời câu hỏi nhà đầu tư. Ảnh: Dragon Capital

Giám đốc nghiệp vụ cấp cao lĩnh vực chứng khoán của Dragon Capital cho rằng đầu tư là một quá trình lâu dài. Hiện tại, Việt Nam chỉ vừa bước vào giai đoạn đầu tiên của một chu kỳ tăng trưởng lớn và dài hạn. Do đó nếu đặt tầm nhìn rộng ra 3-5 năm tới, khả năng đạt lợi nhuận cao khi đầu tư chứng khoán vẫn rộng cửa. Nếu cứ thấy một chứng chỉ quỹ tăng 5-15% đã bán ra để thực hiện hóa lợi nhuận, nhà đầu tư sẽ "kết thúc cuộc chơi" quá sớm.

Nhìn lại lịch sử, thị trường chứng khoán Việt Nam từng có những đợt tăng rất mạnh với biên độ lên tới 50-70%. Thực tế cho thấy nhiều người không tận dụng tối đa những "sóng" tăng đó bởi tâm lý thích mua - bán nhiều và thích dự báo thị trường trong khi xác suất chính xác thường không cao. Cá nhân ông Tuấn cho rằng việc cứ bán đi, sau đó canh mua lại vừa khiến nhà đầu tư "mệt não", vừa tốn chi phí trên mỗi lần giao dịch.

"Chúng tôi xem thị trường tăng nóng hiện tại như một tín hiệu để chuẩn gia tăng đầu tư", ông Khoa Tuần chia sẻ.

Luận điểm gia tăng đầu tư cho tầm nhìn dài hạn được Dragon Capital đưa ra dựa trên bức tranh vĩ mô với nhiều gam màu tươi sáng. Ông Lê Anh Tuấn, Giám đốc khối Đầu tư, cho rằng động lực tăng trưởng của nền kinh tế luôn nằm ở sức mạnh nội tại, còn các vấn đề thuộc về đối ngoại chỉ là yếu tố cân bằng vĩ mô.

Ông dẫn chứng giai đoạn 2011-2012, xuất khẩu tăng trưởng hai con số nhưng sức khỏe nền kinh tế xấu đi, tăng trưởng chậm do nội tại xuất hiện nhiều vấn đề. Điều này vẫn đúng tới hiện tại khi các doanh nghiệp FDI chỉ chiếm 4,5-4,7% tổng lực lượng lao động, riêng nhóm dệt, may có tỷ trọng 2,8%.

Khi đàm phán thuế quan với Mỹ cho ra kết quả ban đầu tích cực, Dragon Capital nhận định đã giúp vén áng mây lo ngại bao trùm thị trường bấy lâu nay. Về mức thuế 40% cho hàng trung chuyển, bà Đặng Nguyệt Minh, Giám đốc bộ phận Nghiên cứu, nói không đáng lo ngại thái quá do các mặt hàng này đóng góp giá trị gia tăng nội địa (DVA) cho nền kinh tế gần như bằng không nên sẽ không ảnh hưởng đáng kể tới GDP.

Ông Lê Anh Tuấn chia sẻ về tầm nhìn nền kinh tế trong dài hạn. Ảnh: Dragon Capital

Các chuyên gia Dragon Capital đánh giá tiềm năng tăng trưởng kinh tế của Việt Nam trong dài hạn rất lớn nhờ các trụ cột về đầu tư hạ tầng toàn diện, chuyển dịch động lực tăng trưởng kinh tế, tập trung các ngành có tính cạnh tranh toàn cầu và xây dựng thị trường tài chính phát triển. Trong đó, việc chuyển từ "mở cửa đón đại bàng", tức ưu tiên thu hút vốn FDI, sang tập trung cho các thành tố trong nước, lấy nội sinh làm động lực, đẩy mạnh kinh tế tư nhân được xem là bước đột phá lớn. Điều này

Tuy nhiên trên con đường phát triển dài hạn, nền kinh tế và cả thị trường chứng khoán tất yếu phải gặp những cú điều chỉnh ngắn hạn. Ông Lê Anh Tuấn ví đó là những "ổ gà", thậm chí "ổ trâu". Tuy nhiên nếu xác định rõ điểm đến, những chướng ngại trên không phải là nỗi sợ cho nhà đầu tư. Ông cho rằng nên xem chúng là cơ hội cho những ai kiên định và nhìn xa.

Tất Đạt