VN-Index tăng hơn 14 điểm, lấy lại mốc tâm lý quan trọng 1.500 điểm nhờ dòng tiền chảy mạnh vào các nhóm cổ phiếu trụ như ngân hàng, chứng khoán và bất động sản.

Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM hôm nay nhiều lần đảo chiều từ giảm thành tăng và ngược lại bởi thế giằng co giữa bên mua và bên bán. Từ giữa phiên chiều, chỉ số củng cố đà tăng khi dòng tiền chảy mạnh vào các mã vốn hóa lớn.

VN-Index chốt phiên tại 1.507 điểm, mức điểm vượt ngoài dự đoán của phần đông công ty chứng khoán lẫn nhà đầu tư.

Trước phiên giao dịch hôm nay, hầu hết nhóm phân tích cho rằng quán tính giảm kéo dài sẽ khiến VN-Index tiếp tục chìm trong sắc đỏ và lùi về 1.460 điểm. Tương tự, trong cuộc thăm dò của VnExpress với khoảng 4.700 nhà đầu tư, 58% dự đoán thị trường lao dốc, trong khi chưa đến 30% tin vào kịch bản hồi phục.

Sàn TP HCM hôm nay có 223 mã tăng, gấp đôi mã giảm. Sắc xanh áp đảo ở nhiều nhóm ngành như phân bón, thép, cảng biển, hàng không...

Nhóm ngân hàng đóng góp nhiều nhất cho phiên tăng hôm nay khi hàng loạt mã trụ tăng trên 4%. VPB là trường hợp đặc biệt khi giảm trong phiên sáng, nhưng đến chiều lại quay đầu tăng hết biên độ, lên 25.250 đồng. SHB cũng chạm giá trần 16.100 đồng, đóng cửa trong trạng thái dư mua gần 25 triệu cổ phiếu. Ở chiều ngược lại, một số mã ngân hàng vẫn chịu áp lực điều chỉnh sau nhịp tăng nóng, điển hình như SSB mất 3,3%.

Ở nhóm chứng khoán, VIX chạm trần 25.600 đồng. SHS và APS, hai mã đang giao dịch trên sàn Hà Nội, cũng đóng cửa trong sắc tím. Các mã trụ khác như SSI, HCM, VND đều tăng hơn 1,4% so với tham chiếu.

Nhóm bất động sản có sự phân hóa mạnh. Dòng tiền tập trung vào các cổ phiếu vốn hóa nhỏ như SCR, AGG, LDG giúp cả ba cùng đóng cửa tại giá trần. Sau khi giảm sàn trong phiên hôm qua, NLG bật tăng 4,4% lên 41.500 đồng. Ngược lại, các cổ phiếu "họ" Vingroup cùng giảm sâu. VIC mất 3,3%, còn VHM và VPL giảm khoảng 0,8%.

So với phiên bán tháo hôm qua, thanh khoản thị trường giảm sâu. Hôm nay có 1,66 tỷ cổ phiếu được sang tay thành công, tương ứng giá trị giao dịch hơn 41.650 tỷ đồng. Rổ vốn hóa lớn đóng góp gần 20.000 tỷ đồng trong số này.

Thị trường có 8 mã ghi nhận thanh khoản nghìn tỷ, trong đó dẫn đầu là SHB và SSI khi lần lượt đạt 2.276 tỷ đồng và 2.095 tỷ đồng. VIX, VPB và VND chia nhau các vị trí tiếp theo với thanh khoản từ 1.200-1.800 tỷ đồng.

Sau 4 phiên bán ròng liên tiếp, nhà đầu tư nước ngoài đã nhập cuộc trở lại. Nhóm này giải ngân 5.500 tỷ đồng, trong khi bán ra chưa đến 4.000 tỷ đồng. Họ tập trung mua chứng chỉ quỹ FUEVFVND và các cổ phiếu đang hồi phục mạnh như VPB, VIX, SHB.

Phương Đông