VN-Index chốt phiên tháng 4 tại 1.226 điểm, giảm khoảng 6,2% so với vùng giá cuối tháng trước, bởi nhịp điều chỉnh mạnh vì biến động thuế quan.

Nhà đầu tư có tâm lý nghỉ lễ sớm nên thị trường chứng khoán hôm nay dao động trong biên độ hẹp. VN-Index nhiều lần đảo chiều từ tăng thành giảm và ngược lại, nhưng mức độ điều chỉnh giá không lớn. Chỉ số chốt phiên tại 1.226 điểm, mất chưa đến 1 điểm so với tham chiếu.

Đây là phiên giảm thứ hai liên tiếp, qua đó khép lại một tháng biến động mạnh. VN-Index mất tổng cộng 80 điểm trong tháng này, tương đương 6,2% vì nhịp điều chỉnh mạnh đầu tháng. Khi đó, việc Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố mức thuế đối ứng với hàng từ Việt Nam lên đến 46% khiến thị trường chứng khoán trong nước chao đảo. Chỉ số giảm thẳng đứng 4 phiên liên tiếp, mất hơn 17%, sau đó hồi phục dần khi ông Trump hoãn thuế đối ứng 90 ngày, gồm Việt Nam, và mức thuế tạm áp là 10%.

Trong phiên giao dịch cuối tháng, số lượng cổ phiếu giảm áp đảo các mã tăng, lần lượt là 274 và 226 mã. Nhóm ngân hàng bị bao phủ trong sắc đỏ, dù biên độ giảm không lớn. EIB chịu áp lực xả hàng mạnh nhất nên mất 2,1% so với tham chiếu, xuống 18.950 đồng. SSB, LPB, SHB, MBB... chia nhau các vị trí sau đó với mức giảm phổ biến là 1%.

Cổ phiếu ngành xây dựng cũng giảm, trong đó CTD hạ hơn 2% xuống 80.900 đồng. Còn nhóm bất động sản phân hóa mạnh khi một số mã trụ như VHM, NVL, PDR, KDH... đóng cửa dưới tham chiếu; còn VRE, DXG, LDG, HQC đều tăng hơn 2,5%. Một số nhóm ngành khác như chứng khoán, thép, dầu khí cũng có sự phân hóa mạnh.

Nhà đầu tư giao dịch chứng khoán tại một công ty chứng khoán ở quận 1, TP HCM, tháng 10/2024. Ảnh: An Khương

Tâm lý nghỉ lễ sớm của nhà đầu tư khiến thanh khoản thị trường tiếp tục ở mức thấp. Sàn TP HCM có 675 triệu cổ phiếu được khớp lệnh thành công, tương ứng giá trị giao dịch 15.530 tỷ đồng. Rổ VN30 đóng góp hơn 9.000 tỷ đồng trong số này.

Thị trường không có mã nào đạt thanh khoản nghìn tỷ. VIC dẫn đầu với 893 tỷ đồng, sau đó đến SHB hơn 670 tỷ và TCB gần 480 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng hơn 250 tỷ đồng trong phiên cuối tháng. VPB chịu áp lực xả hàng mạnh nhất từ khối ngoại với khối lượng bán ròng hơn 5 triệu cổ phiếu, sau đó đến VIC và VIX. Ngược lại, nhà đầu tư nước ngoài mua ròng khoảng 7 triệu cổ phiếu VRE.

Sau hôm nay, thị trường chứng khoán nghỉ giao dịch 5 ngày. Thị trường sẽ trở lại vào ngày 5/5, cũng là thời điểm hệ thống KRX được đưa vào vận hành.

Phương Đông