Khi VN-Index rơi về vùng 1.250 điểm, lực mua mạnh xuất hiện, giúp thanh khoản lên cao nhất hơn một tháng, đưa chứng khoán tăng gần 12 điểm.

Nửa đầu buổi sáng, dòng tiền giao dịch có phần ảm đạm sau phiên rơi điểm mạnh đầu năm mới. Thanh khoản cải thiện hơn khi thị trường càng dần về giờ nghỉ trưa, chứng khoán ghi nhận tín hiệu mua vào khá tốt.

Sang buổi chiều, giá trị giao dịch đổ về khá mạnh. Đến khoảng 13h30, thanh khoản đã vượt mức cùng kỳ phiên trước và duy trì xuyên suốt. Bên mua chủ động tiếp tục chiếm ưu thế và phủ ở nhiều cổ phiếu, nhiều nhóm ngành.

Tổng lại, sàn HoSE ghi nhận 15.325 tỷ đồng giá trị giao dịch. Mức này tăng gần 10% so với hôm qua và cao nhất kể từ cuối tháng 12/2024.

Nhà đầu tư đang quan sát bảng điện chứng khoán trong một phiên tăng điểm hồi tháng 10/2024. Ảnh: An Khương

Thanh khoản tăng với lực mua chiếm ưu thế đã hỗ trợ VN-Index có một phiên phục hồi khá tốt. Chứng khoán hôm nay đi trên tham chiếu cả ngày. Đồ thị khá gập ghềnh trong buổi sáng nhưng cũng kiểm tra thành công mốc 1.260 điểm và giữ xu hướng tích lũy. Chốt phiên, VN-Index đạt 1.264,7 điểm, tăng khoảng 11,65 điểm, bù đắp gần đủ mức giảm hôm qua.

Toàn sàn HoSE có 361 cổ phiếu tăng giá, cao hơn gấp 3 lần so với lượng cổ phiếu giảm. Trong đó, 10 mã tăng kịch trần với một số đại diện nổi bật như VND, CTD, GEE hay QCG.

Xét theo ngành, nhóm tài nguyên và chứng khoán tác động rất tích cực tới chỉ số chung. Tâm lý thị trường cải thiện hơn khi chứng kiến đà tăng của các cổ phiếu chứng khoán vốn có độ nhạy cao với diễn biến VN-Index.

Tăng không quá mạnh nhưng nhờ vốn hóa lớn, nhóm ngân hàng cũng hỗ trợ tốt cho thị trường. CTG tích lũy 3,5% và trở thành mã đóng góp nhiều nhất cho chỉ số chung. Theo sau còn có TCB, VCB, MBB, VPB, BID, STB hay TPB.

Khối ngoại chưa dứt đà xả hàng khi bán ròng 947 tỷ đồng. VNM, LPB và FPT tiếp tục là những cổ phiếu bị rút tiền mạnh nhất. Tuy nhiên thị giá ba mã này chỉ giảm nhẹ (VNM), đi ngang (LPB), thậm chí còn nhích thêm (FPT).

Tất Đạt