VN-Index đóng phiên cuối tuần với mức tăng hơn 12 điểm nhưng chủ yếu nhờ nhóm cổ phiếu trụ khi thị trường rơi vào trạng thái "xanh vỏ, đỏ lòng".

Đồ thị VN-Index tiếp tục giữ sắc xanh cả ngày hôm nay. Sau ATO, chứng khoán có nhịp rung lắc nhẹ rồi tăng mạnh, vượt 1.460 điểm. Mốc kháng cự ngắn hạn này kích hoạt áp lực bán chốt lời của nhiều nhà đầu tư, khiến chỉ số mất hơn 10 điểm chỉ trong vài phút. Tuy nhiên, lực cầu tiếp tục tham gia hỗ trợ tốt, nhất là ở các mã "họ Vin" và cổ phiếu Vietcombank, giúp nâng thị trường lên trở lại.

Chỉ số của sàn HoSE biến động nhẹ ở nửa đầu buổi chiều. Sau 14h, thanh khoản dâng lên với bên mua chiếm ưu thế ở các mã trụ. Nhờ đó, chứng khoán có lúc lên sát 1.464 điểm, cao hơn tham chiếu khoảng 18 điểm.

Điều chỉnh nhẹ vào những phút cuối phiên, VN-Index đóng cửa sát 1.458 điểm, tích lũy hơn 12 điểm so với hôm qua. Tuy nhiên thị trường rơi vào trạng thái "xanh vỏ, đỏ lòng" khi có 159 cổ phiếu tăng, nhưng lại ghi nhận 179 cổ phiếu giảm.

Nhìn chung, VN-Index được nâng điểm nhờ nhóm cổ phiếu trụ. VIC dẫn đầu khi đóng góp hơn 5,7 điểm cho chỉ số chung. Mã chứng khoán của Tập đoàn Vingroup hôm nay tăng 6,3% với bên mua chủ động chiếm ưu thế. Theo sau là các mã VCB, VHM, HPG và FPT.

Sàn HoSE hôm nay vẫn có 10 cổ phiếu tăng hết biên độ. Trừ VCI với thanh khoản gần 1.192 tỷ đồng, còn lại đều là nhóm penny được giao dịch nhỏ lẻ.

Xét theo ngành, bất động sản tiếp tục là nhóm dẫn dắt về hiệu suất. Theo sau còn có các cổ phiếu chứng khoán - nhóm nhạy cảm cao trước triển vọng thị trường, tài nguyên và công nghệ.

Thanh khoản sàn HoSE tăng trở lại gần 4.300 tỷ. Tổng giá trị giao dịch hôm nay ghi nhận ở mức hơn 31.900 tỷ đồng.

Tâm lý thị trường cũng được nâng đỡ bởi phiên mua ròng thứ 8 liên tiếp của khối ngoại. Nhà đầu tư nước ngoài hôm nay mua ròng khoảng 1.221 tỷ đồng, tập trung ở SSI, HPG và VHM.

Nhà đầu tư đang theo dõi thị trường tại trụ sở một công ty chứng khoán ở TP HCM. Ảnh: An Khương

Đã một thời gian dài, nhà đầu tư mới chứng kiến thị trường nối liền sắc xanh cả tuần. VN-Index đã tăng gần 71 điểm, tương đương hơn 5% trong tuần qua với thanh khoản duy trì trên tỷ USD mỗi phiên. Chỉ số này đang trở lại mức cao nhất từ giữa tháng 4/2022. Riêng VN30-Index thiết lập kỷ lục mới hơn 1.594 điểm. Các vùng điểm số kể trên vượt dự báo của nhiều đơn vị phân tích.

Không chỉ câu chuyện về điểm số, thị trường tuần qua còn được chú ý ở việc dòng tiền thông minh trên thị trường, gồm khối ngoại và tổ chức, đẩy mạnh gom hàng không ngừng. Nhiều công ty chứng khoán cho rằng đây sẽ là động lực hỗ trợ tích cực cho VN-Index duy trì xu hướng tăng.

Tuy nhiên ở góc nhìn kỹ thuật, một số chỉ báo cho thấy thị trường đang hướng tới vùng quá mua. Do đó, áp lực chốt lời vẫn là rủi ro nên nhà đầu tư cần theo dõi kỹ lưỡng trong tuần tới.

Tất Đạt