Sở hữu nhiều quỹ đất ở Thủ Thiêm - khu vực sắp tiếp tục bán đấu giá nhiều lô, mã chứng khoán CII tăng trần với thanh khoản đột biến.

CII tăng ngay khi mở cửa. Trong buổi sáng, cổ phiếu nhiều lần kiểm tra sắc tím với lực mua khá tốt. Từ sau 13h30, thị giá phần lớn giữ ổn định và đóng cửa ở mức trần 14.450 đồng một đơn vị.

Thanh khoản ghi nhận hơn 252,3 tỷ đồng, tương đương gần 17,6 triệu cổ phiếu được sang tay. Mức này cao gấp 3,7 lần khối lượng giao dịch bình quân một năm qua. Hơn 56% khớp lệnh đến từ bên mua chủ động.

Diễn biến trên xuất hiện sau thông tin TP Thủ Đức sẽ đấu giá đất Thủ Thiêm. Tại hội nghị chiều 6/2, ông Nguyễn Bạch Hoàng Phụng, Phó chủ tịch UBND TP Thủ Đức, cho biết sẽ đấu giá 49 lô đất rộng 49 ha thuộc khu đô thị mới Thủ Thiêm để phát triển dự án dân cư đa chức năng, thương mại - dịch vụ, giáo dục, công trình văn hóa... Trước đó, UBND TP HCM lên kế hoạch tổ chức đấu giá hơn chục lô đất tại Thủ Thiêm từ tháng 6 năm nay, trong đó có 4 lô đất vàng từng bị bỏ cọc.

CII sở hữu nhiều lô đất tại khu vực trên nhờ chiến lược "đổi hạ tầng lấy đất". Họ đã hợp tác đầu tư và bàn giao xong dự án The River nằm ngay chân cầu Thủ Thiêm 1 và là một trong những chung cư có giá bán cao nhất thị trường TP HCM. Công ty vẫn còn các dự án D'Verna, Riverfront Riverside hay The River 2 ở khu vực "đất vàng" chưa triển khai.

Năm 2023, công ty thông báo khởi động lại dự án BT Thủ Thiêm sau hơn 4 năm dừng thi công và cho biết sẽ tiếp tục nghiên cứu các dự án hạ tầng mới có tổng mức đầu tư 5.000-10.000 tỷ đồng như dự án đường trên cao, các nút giao thông trong TP HCM, cầu Thủ Thiêm 4...

Nhà đầu tư đang theo dõi diễn biến giá cổ phiếu CII phiên 7/2. Ảnh: Tất Đạt

CII là một trong 14 cổ phiếu tăng hết biên độ trên sàn HoSE. Tương tự phiên trước, phần lớn nhóm này đều có vốn hóa vừa và nhỏ, nổi bật có TMT, QCG, TCL, BMC...

Ngoài ra, chứng khoán còn được hỗ trợ rất tích cực bởi nhóm ngân hàng ở nửa cuối phiên. CTG tăng 3,3% và đóng góp nhiều nhất cho VN-Index. Các mã TCB, BID, MBB, ACB... cũng chốt sắc xanh.

Nhờ đó, chỉ số đại diện sàn HoSE từ đi ngang trong buổi sáng, đã được nâng lên từ sau 13h30. VN-Index đóng cửa ở 1.275 điểm, tăng gần 4 điểm so với hôm qua. Tuy nhiên số lượng cổ phiếu tăng và giảm chênh lệch không quá nhiều.

Điểm tích cực là thanh khoản tăng hơn 1.700 tỷ lên gần 14.700 tỷ đồng. Tuy nhiên khối ngoại tăng mức bán ròng, ghi nhận 1.051 tỷ đồng, gấp 3 lần hôm qua. Riêng giao dịch thỏa thuận ở mã MSN đã ghi nhận gần 878 tỷ đồng. Nhà đầu tư nước ngoài đã giữ xu hướng xả hàng tròn một tuần sau nghỉ Tết.

Tất Đạt