Nhóm bất động sản còn tiềm năng trưởng nửa cuối năm khi dòng tiền sẽ chuyển dịch sang các công ty vốn hóa trung bình, theo các chuyên gia.

Trong 6 tháng đầu năm, VN-Index, chỉ số đại diện cho chứng khoán Việt Nam, đã tăng 8,6%. Nhóm bất động sản trở thành tâm điểm của thị trường khi một số cổ như VHM, NVL, DXG... còn đi lên mạnh hơn. Tuy nhiên, dòng tiền vẫn chưa phân bổ ở toàn ngành mà tập trung ở một số mã.

Nói với VnExpress, ông Nguyễn Minh Hoàng, Giám đốc phân tích Công ty cổ phần Chứng khoán Nhất Việt (VFS), tiếp tục lạc quan với tiềm năng của cổ phiếu bất động sản nửa cuối năm. "Hầu hết vấn đề tồn đọng của nhóm bất động sản giai đoạn 2022-2024 đang được tháo gỡ, giúp các công ty kinh doanh ổn định hơn, từ đó cổ phiếu sẽ tiếp tục đi lên", ông Hoàng nhận định.

Chuyên gia này cho rằng nguồn cung bất động sản tăng là tín hiệu tích cực đầu tiên hỗ trợ cho cổ phiếu. Với loạt dự án được mở bán cuối năm nay và đầu năm sau, các công ty trong ngành có thể ghi nhận mức lợi nhuận cao.

Ông Nguyễn Trọng Đình Tâm, Phó giám đốc Khối phân tích Chứng khoán ASEAN, cũng duy trì góc nhìn khả quan với nhóm bất động sản và dự báo nguồn cung năm nay sẽ tăng 12% so với 2024.

Theo thống kê từ Chứng khoán Vietcap, nhiều doanh nghiệp như Vinhomes, Khang Điền, Nam Long, Đất Xanh... có thể mở bán hàng nghìn căn hộ từ nay đến 2027.

Không chỉ cung tăng, lực cầu với thị trường bất động sản cũng hấp dẫn hơn nhờ những yếu tố vĩ mô. Ông Nguyễn Minh Hoàng cho rằng việc tiền đồng mất giá 3% so với USD, hay 17% so với euro khiến việc gửi tiết kiệm không đạt lợi tức cao. "Nhờ việc tiền đồng mất giá, kênh chứng khoán và bất động sản lại trở nên hấp dẫn hơn trong mắt nhà đầu tư", chuyên gia VFS nói.

Ngoài việc cung - cầu cải thiện, ông Hoàng nhận định mặt bằng lãi suất thấp cũng là yếu tố hỗ trợ cho nhóm bất động sản . Theo số liệu từ Ngân hàng Nhà nước, lãi suất cho vay bình quân đối với các khoản vay mới của các nhà băng trong 6 tháng đầu 2025 ở mức 6,29% một năm, giảm 0,64 điểm phần trăm so với cuối năm 2024.

Theo số liệu của Chứng khoán Vietcap, lãi suất ưu đãi trong năm đầu tiên cho người mua nhà khoảng 5,7-7,9% mỗi năm, thấp nhất kể từ 2019.

Lãi suất ưu đãi trong năm đầu tiên cho người mua bất động sản. Ảnh: Vietcap.

Chuyên gia của VFS chia sẻ thêm khung pháp lý được tháo gỡ cũng là một nguyên nhân cần được nói đến. Đầu năm nay, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu gỡ vướng cho hơn 1.500 dự án tồn đọng kéo dài theo hướng "sai tới đâu xử lý đó", không để tạo tiền lệ xấu.

Ngoài ra, người đứng đầu Chính phủ còn chỉ đạo Bộ Xây dựng đơn giản hóa 361 thủ tục hành chính và 447 điều kiện kinh doanh thuộc lĩnh vực quản lý. Mục tiêu là cắt giảm tối thiểu 30% thời gian giải quyết, chi phí tuân thủ và điều kiện kinh doanh trong năm 2025. Bộ này cũng phải rút gọn thủ tục cấp phép xây dựng với dự án đã có quy hoạch chi tiết 1/500 hoặc nằm trong khu vực có thiết kế đô thị.

Bên cạnh những nguyên nhân được ông Nguyễn Minh Hoàng nêu, ông Nguyễn Trọng Đình Tâm chia sẻ thêm tín hiệu khả quan của nhóm bất động sản năm nay đến từ kết quả kinh doanh. Chuyên gia này dự báo lợi nhuận sau thuế của các công ty niêm yết trong ngành này có thể tăng 15-17% trong năm nay.

Nhà đầu tư xem bảng giá tại Công ty cổ phần Chứng khoán Rồng Việt (quận 1, TP HCM). Ảnh: An Khương

Chuyên gia của Chứng khoán ASEAN nhận định dòng tiền của nhà đầu tư sẽ luân chuyển và phân hóa giữa các cổ phiếu bất động sản. "Nếu giai đoạn đầu năm các cổ phiếu vốn hóa lớn đã thu hút dòng tiền thì cơ hội sẽ đến với nhóm trung bình trong nửa cuối năm", ông Tâm nói.

Về một số mã đáng chú ý trong nửa cuối năm, với quan điểm "rủi ro cao thì lợi nhuận cao", ông Nguyễn Minh Hoàng cho rằng cổ phiếu NVL của Novaland là một lựa chọn. "NVL là một cổ phiếu điển hình cho giai đoạn đi xuống 2022-2024, tuy nhiên gần đây nhiều dự án của công ty đã được tháo gỡ pháp lý", ông Hoàng nói.

Giữa tháng 6, lãnh đạo tỉnh Đồng Nai đã phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 các dự án thành phần của Đô thị Aqua City gồm Khu đô thị Aquacity và Khu đô thị Aqua Waterfront City. Đồng thời, hồ sơ nhiệm vụ điều chỉnh quy hoạch chi tiết 1/500 Khu đô thị dịch vụ thương mại cao cấp Cù lao Phước Hưng (phân khu Phoenix) cũng được phê duyệt cùng ngày.

Aqua City là một trong những dự án trọng điểm đối với Novaland. "Cột mốc pháp lý này là bước tiến cho Aqua City thực hiện thủ tục thông báo đủ điều kiện kinh doanh cho các phân khu phù hợp quy hoạch mới và là cơ sở để các tổ chức tài chính triển khai cung cấp thêm các gói tín dụng như đã cam kết trước đó", đại diện Novaland nói.

Ngoài NVL, chuyên gia VFS còn đề xuất một số cổ phiếu khác có độ phát triển bền vững, lành mạnh về tài chính, dự án phát triển liên tục và dòng tiền ổn định như NLG, KDH hay DXG...

Về những mã này, ông Nguyễn Trọng Đình Tâm dự báo Nam Long sẽ hưởng lợi nhờ việc kết quả kinh doanh có thể tăng 25% trong năm nay. Cùng với đó, công ty còn ghi nhận doanh số từ dự án Southgate tại TP HCM.

Với Khang Điền, chuyên gia của chứng khoán ASEAN nhận định lợi nhuận doanh nghiệp có thể tăng 15% trong năm nay, cùng việc hưởng lợi từ dự án Gladia tại TP HCM. Đây là khu đô thị Khang Điền hợp tác cùng Keppel Land để phát triển.

Cuối cùng, Đất Xanh sẽ ghi nhận kết quả tốt nhờ dự án Gem Sky World tại Đồng Nai, theo ông Nguyễn Trọng Đình Tâm. Ngoài ra, công ty còn có phân khu The Prive để "gối đầu" trong hai năm tới.

Trọng Hiếu