Cổ phiếu VPG giảm 7% sau thông tin ông Nguyễn Văn Bình, Thành viên HĐQT Việt Phát và ông Nguyễn Văn Đức, Tổng giám đốc, bị khởi tố vì tối đưa hối lộ.

Ngay đầu phiên giao dịch ngày 4/6, cổ phiếu VPG của Công ty cổ phần Đầu tư Thương mại Xuất nhập khẩu Việt Phát giảm 7% còn 10.400 đồng mỗi đơn vị. Số lượng đặt bán ở mức giá sàn khi hết phiên sáng là gần 6 triệu đơn vị, tương đương gần 7% vốn doanh nghiệp này. Đây đã là phiên giảm kịch biên độ thứ hai liên tiếp của cổ phiếu này.

Ông Nguyễn Văn Bình, cựu Chủ tịch Hội đồng quản trị Việt Phát phát biểu tại hội nghị triển khai kế hoạch sản xuất kinh doanh của công ty năm 2023. Ảnh: VPG

Cổ phiếu VPG "nằm sàn" phiên 4/6 sau thông tin Bộ Công an khởi tố nhiều đối tượng để điều tra về tội vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí và nhận hối lộ xảy ra tại công ty TNHH Khoáng sản và Luyện kim Việt Trung. Trong số này, ông Nguyễn Văn Bình, cựu Chủ tịch Hội đồng quản trị Việt Phát và ông Nguyễn Văn Đức, Tổng giám đốc, bị khởi tố về tội đưa hối lộ.

Trước đó, ngày 3/6, ông Nguyễn Văn Bình đã gửi đơn xin từ nhiệm chức Chủ tịch Việt Phát nhưng vẫn là Thành viên Hội đồng quản trị. Người thay thế vị trí Chủ tịch là bà Lê Thị Thanh Lệ, vợ ông Bình.

Ông Nguyễn Văn Bình, cựu Chủ tịch Hội đồng quản trị Việt Phát phát biểu tại hội nghị triển khai kế hoạch sản xuất kinh doanh của công ty năm 2023. Ảnh: VPG.

Ông Nguyễn Văn Bình sinh năm 1973, làm Chủ tịch Việt Phát từ tháng 7/2008 đến ngày 3/6. Hiện ông Bình sở hữu 22,8 triệu cổ phiếu VPG, tương đương gần 26% vốn. Doanh nhân này còn là Chủ tịch Công ty Cổ phần Xây dựng Bất động sản Việt Phát và Đầu tư Khu công nghiệp Tiên Thanh.

Việt Phát được ông Nguyễn Văn Bình thành lập năm 2008, hoạt động trong nhiều lĩnh vực như xuất nhập khẩu quặng sắt, than; vận tải hàng hóa; cho thuê kho bãi, cầu cảng, lưu giữ hàng hóa; đầu tư bất động sản.﻿ Doanh nghiệp này được biết đến là chủ đầu tư hai dự án nhà ở tại Hải Phòng là Royal River City tại quận Hồng Bàng và Việt Phát South City tại quận Lê Chân.

Hàng năm, công ty vẫn mang về nghìn tỷ doanh thu và hàng trăm tỷ lợi nhuận. Tuy nhiên, năm 2024, Việt Phát ghi nhận kết quả đột biến với doanh thu 16.257 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 108 tỷ đồng, lần lượt tăng 156% và 461% so với năm trước đó.

Theo báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024, doanh thu của công ty tăng nhờ mảng bán than nhiệt. Theo đó, Việt Phát ghi nhận hơn 11.500 tỷ đồng doanh thu từ bán mặt hàng này, gấp 4 lần cùng kỳ. Ngoài ra, doanh nghiệp ghi nhận thêm 507 tỷ đồng doanh thu bất động sản, trong khi năm ngoái không có.

Trọng Hiếu