Vốn hoá của VIC hôm nay tăng thêm 3%, lên hơn 228.000 tỷ đồng và chỉ xếp sau Vietcombank và BIDV trên bảng xếp hạng vốn hoá thị trường chứng khoán.

Cổ phiếu của Tập đoàn Vingroup đang trên đà hưng phấn khi duy trì chuỗi 8 phiên liên tiếp không giảm điểm. VIC hôm nay tăng tiếp 2,9% lên 59.700 đồng và trở thành động lực chính giúp thị trường duy trì sắc xanh suốt phiên.

Hết phiên, vốn hoá của Vingroup đạt 228.272 tỷ đồng, vượt qua VietinBank để xếp thứ ba trên bảng xếp hạng vốn hoá thị trường. Vietcombank vẫn đứng đầu với vốn hoá gần 539.000 tỷ đồng, sau đó đến BIDV hơn 273.000 tỷ đồng.

Giao dịch chứng khoán tại Công ty cổ phần chứng khoán Rồng Việt (quận 1, TP HCM), tháng 10/2024. Ảnh: An Khương

Cổ phiếu VIC và VHM từng có giai đoạn chia nhau vị trí thứ hai và ba trên bảng xếp hạng vốn hoá, chỉ sau Vietcombank. Tuy nhiên, sau đợt điều chỉnh mạnh cuối năm 2023, cả hai có thời điểm ra khỏi nhóm 10 doanh nghiệp lớn nhất sàn chứng khoán. Đầu tháng 3/2025, VIC trở lại danh sách này và nhanh chóng thăng hạng nhờ nhịp tăng nhanh.

Ngoài VIC, hai cổ phiếu liên quan đến Tập đoàn Vingroup hôm nay cũng có trạng thái giao dịch hưng phấn. Cụ thể, VRE tích luỹ 4,4% lên 20.000 đồng, dẫn đầu về biên độ tăng trong rổ vốn hoá lớn, còn VHM tăng 3,3% lên 53.000 đồng.

Tín hiệu tích cực từ cổ phiếu "họ" Vingroup lan ra toàn thị trường, giúp VN-Index giữ sắc xanh suốt phiên trước khi đóng cửa tại 1.317 điểm, tăng hơn 10 điểm so với tham chiếu. Chỉ số đại diện cho rổ vốn hoá lớn thậm chí còn hưng phấn hơn khi tăng đến 13 điểm.

Sắc xanh bao phủ sàn TP HCM với 308 cổ phiếu, trong khi bên giảm chỉ khoảng 130 mã. Độ rộng của rổ VN30 lệch hoàn toàn về bên mua khi có đến 22 cổ phiếu tăng, còn giảm chỉ 5 mã. Nhà đầu tư trong nước hôm nay bắt đầu giải ngân vào nhiều cổ phiếu có mức chiết khấu 5-10% sau chuỗi giảm liên tiếp. Dù vậy, phần đông vẫn có tâm lý thận trọng nên các giao dịch khớp lệnh mang tính chất thăm dò. Điều này khiến thanh khoản thị trường giảm hơn 6.000 tỷ đồng so với phiên đầu tuần, chỉ đạt 15.000 tỷ đồng.

Dòng tiền tập trung cục bộ vào rổ VN30 khi hầu hết cổ phiếu dẫn đầu về thanh khoản đều thuộc nhóm này. Cụ thể, FPT ghi nhận giá trị khớp lệnh gần 940 tỷ đồng, tiếp đến là GEX hơn 800 tỷ đồng, VHM 624 tỷ đồng và SSI hơn 478 tỷ đồng.

Cổ phiếu ngành ngân hàng hôm nay tăng đồng thuận với biên độ phổ biến 1-1,5%. Riêng STB của Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) tăng 3,7% lên 39.700 đồng, đứng đầu về biên độ tăng trong nhóm này.

Nhóm bất động sản đồng loạt tăng mạnh, trừ HQC lội ngược dòng mất gần 1%, nhưng vì là cổ phiếu vốn hoá nhỏ nên gần như không tác động đến VN-Index. Tương tự, cổ phiếu chứng khoán cũng đồng loạt tăng điểm. VIX hôm nay tích lũy 2%, còn những mã trụ như VCI, HCM, VNS tăng khoảng 0,7-1% so với tham chiếu.

Trong khi nhà đầu tư trong nước bắt đầu giải ngân trở lại, khối ngoại vẫn tiếp tục mạch bán ròng 11 phiên liên tiếp. Nhóm này hôm nay giải ngân 1.877 tỷ đồng và bán ra 2.317 tỷ đồng, tương ứng giá trị bán ròng 440 tỷ đồng. Tâm điểm xả hàng của nhà đầu tư nước ngoài tập trung vào SSI với hơn 6 triệu cổ phiếu bị bán ra, sau đó đến TPB, VPB và FPT.

Phương Đông