Hàng loạt cổ phiếu thuộc nhóm ngân hàng và bất động sản giảm điểm sau nhịp tăng đầu tuần, trong đó nhiều mã như TPB, EIB, DIG, KDH… mất trên 2%.

Theo một số nhóm phân tích, việc hai phiên tăng đầu tuần không đủ giúp VN-Index bứt lên vùng giá 1.340 điểm là dấu hiệu của sức mua yếu dần. Điều này mở ra khả năng rung lắc trong ngắn hạn và có thể khiến chỉ số xuống vùng 1.300-1.320 điểm.

Giao dịch tại Công ty cổ phần chứng khoán Rồng Việt (quận 1, TP HCM), hồi tháng 10/2024. Ảnh: An Khương

Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM hôm nay có thời điểm tăng nhẹ, nhưng trạng thái này không duy trì lâu. Nhà đầu tư tập trung bán cổ phiếu ngân hàng và bất động sản, hai nhóm đã tích lũy nhiều trong nhịp tăng qua, khiến sắc đỏ lan rộng. VN-Index đóng cửa tại 1.326 điểm, mất gần 6 điểm so với tham chiếu. Chỉ số đại diện cho rổ vốn hoá lớn giảm điểm mạnh hơn do cổ phiếu ngân hàng và bất động sản chiếm tỷ trọng lớn.

Độ rộng thị trường lệch hoàn toàn về bên bán khi có 286 mã giảm, còn bên tăng khoảng 180 mã. EIB và TPB chia nhau vị trí dẫn đầu về biên độ giảm trong nhóm ngân hàng khi cùng mất 2% so với tham chiếu, xuống 19.500 đồng và 14.500 đồng. LPB, SSB, CTG, SHB lần lượt xếp tiếp theo khi đều giảm hơn 1% dù trong phiên có thời điểm tăng giá.

Ở nhóm bất động sản, mức giảm phổ biến là 2-2,5%. NBB, DIG, KDH, CEO cùng bị bán mạnh với thanh khoản dao động 3,5-7 triệu cổ phiếu. Ngược lại, VRE là tâm điểm giải ngân nên tăng 0,8% lên sát 20.000 đồng và khớp lệnh hơn 22 triệu cổ phiếu.

Trong khi hai nhóm trụ bị bán mạnh, cổ phiếu những ngành khác lại có trạng thái giao dịch tích cực. Tất cả cổ phiếu thép hôm nay đóng cửa trên tham chiếu, trừ NKG giữ nguyên tham chiếu 15.500 đồng. HPG là trụ đỡ cho thị trường khi tăng 1,3% lên 27.550 đồng và khối lượng giao dịch cao nhất một tháng qua.

Tương tự, nhóm cảng biển đồng loạt tăng. PVT hôm nay tích lũy 2%, còn DVP, HAH và GMD tăng 0,7-1,5%. Nhóm dầu khí hầu hết cũng tăng giá, trừ POW mất 0,4% và chốt phiên tại 13.000 đồng.

Thanh khoản thị trường giảm mạnh so với phiên trước, đạt chưa đến 18.000 tỷ đồng. Áp lực bán mạnh ở nhóm vốn hóa lớn nên thanh khoản rổ VN30 đóng góp đến 10.340 tỷ đồng trong số này. HPG dẫn đầu về giá trị giao dịch với hơn 1.210 tỷ đồng, sau đó đến FPT khoảng 1.208 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng phiên thứ bảy liên tiếp. Tuy nhiên, giá trị bán hôm nay giảm mạnh, chỉ còn 1.800 tỷ đồng. Cổ phiếu TPBank vẫn chịu áp lực xả hàng mạnh nhất khi khối lượng bán ròng khoảng 8,7 triệu cổ phiếu, sau đó đến FPT khoảng 2,5 triệu cổ phiếu.

Phương Đông