Nhóm cổ phiếu trụ kéo VN-Index tăng gần 6 điểm, tiếp tục lên đỉnh hơn 3 năm nhưng dòng tiền tham gia thị trường xuống mức thấp.

Chứng khoán đầu phiên diễn biến khá tích cực khi kiểm tra lại mốc 1.370 điểm sau phiên ATO nhưng bất thành. Tình trạng áp lực bán dâng lên sau 10h tiếp tục xuất hiện khiến chỉ số đại diện sàn HoSE bị kéo về dưới tham chiếu nhưng biên độ không sâu. Sắc đỏ dứt hẳn vào cuối buổi sáng nhờ đà tăng dựng đứng của MSN.

Chỉ số chung đi trên tham chiếu xuyên suốt cả buổi chiều. Lực mua thăm dò lan rộng giúp thị trường có lúc tăng gần 8 điểm. Điều chỉnh nhẹ ở phiên ATC, chỉ số VN-Index đóng cửa trên 1.371 điểm, tích lũy gần 6 điểm so với hôm qua. Nhờ đó, chứng khoán đạt đỉnh hơn 3 năm.

Thị trường tiếp tục không đồng thuận khi số lượng cổ phiếu tăng và giảm ít cách biệt, lần lượt là 163 và 138 mã. Chỉ số chung được kéo lên chủ yếu nhờ nhóm bluechip.

MSN của Tập đoàn Masan góp mức tăng nhiều nhất cho VN-Index. Cổ phiếu này tăng 6,7% lên 76.800 đồng một đơn vị với thanh khoản hơn 1.056 tỷ đồng, đứng thứ 2 toàn thị trường. Trong phiên, có lúc MSN gần chạm giá trần.

Ngoài ra, thị trường còn có động lực từ VHM, VNM, BID, VCB, MWG hay VIC. Mặt khác, sắc đỏ vẫn xuất hiện rải rác ở các cổ phiếu hút dòng tiền tốt như SHB, GEX, TCB, MBB...

VN-Index tăng điểm nhưng thanh khoản không cải thiện. Tổng giá trị giao dịch trên sàn HoSE hôm nay ghi nhận dưới 19.000 tỷ đồng, thấp hơn 11% so với mức trung bình 20 phiên gần nhất. Đây cũng là phiên thứ 3 liên tiếp, thanh khoản đi lùi. Điều này cho thấy tâm lý có phần thận trọng của nhà đầu tư ở vùng điểm số mới.

Dù giảm lực xả hàng ngay từ buổi sáng, giao dịch của khối ngoại vẫn chốt phiên ở chiều bán ròng. Tuy nhiên, giá trị chỉ ở mức 12 tỷ đồng, thấp nhất kể từ đầu tháng. Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán mạnh FPT, trong khi tập trung gom vào MSN.

Nhà đầu tư đang theo dõi thị trường tại một công ty chứng khoán ở quận 1, TP HCM. Ảnh: An Khương

Chứng khoán Vietcombank (VCBS) nhận xét thị trường vận động đi ngang ở vùng điểm 1.360-1.370 điểm trong tuần với vận động phân hóa giữa các nhóm ngành. Do đó, họ khuyến nghị nhà đầu tư ưu tiên chiến lược ngắn hạn thời gian này, tiếp tục nắm giữ các cổ phiếu đang đà tăng tốt trong danh mục, đồng thời cân nhắc giải ngân thăm dò ở những cổ phiếu thuộc nhóm ngành thu hút sự dịch chuyển của dòng tiền hoặc có sự ủng hộ của thông tin với những tín hiệu củng cố vùng hỗ trợ thuyết phục hoặc vượt kháng cự thành công.

Còn ở bản tin thị trường hôm qua, Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) lưu ý nhà đầu tư nếu muốn giải ngân, cần dựa trên cập nhật, đánh giá các yếu tố cơ bản, định giá của doanh nghiệp qua kết quả kinh doanh quý II và triển vọng tăng trưởng trong 6 tháng cuối năm. Nhóm chuyên gia khuyên ưu tiên nắm giữ, chờ đánh giá, cập nhật các yếu tố cơ bản, cũng như các thông tin mới về tình hình vĩ mô quý II và các mức thuế quan sau đàm phán, tạm hoãn.

Tất Đạt