VN-Index vượt đỉnh cũ 1.536 điểm ngay lúc mở cửa phiên đầu tuần, sau đó liên tục nới rộng biên độ tăng và thiết lập đỉnh mới tại 1.557 điểm.

Lúc 9h15, chỉ số đại diện cho sàn TP HCM vượt 1.536 điểm - mức cao nhất từng được ghi nhận trong một phiên giao dịch. Tuần trước, chỉ số cũng thiết lập đỉnh cao mới tính theo giá đóng cửa.

VN-Index tiếp tục tiến lên nhờ dòng tiền chảy mạnh vào các cổ phiếu đầu ngành chứng khoán, ngân hàng và bất động sản. Chỉ số vượt ngưỡng cản tâm lý 1.550 điểm vào giữa phiên sáng mà không gặp trở ngại nào.

Đồ thị VN-Index và VN30 lúc trưa phiên 28/7. Ảnh chụp màn hình

Đà hứng khởi tiếp diễn trong phiên chiều khi nhà đầu tư tích cực rót tiền vào các cổ phiếu vốn hóa lớn. VN-Index liên tục nới rộng biên độ trước khi đóng cửa tại đỉnh mới 1.557 điểm, tăng hơn 26 điểm so với tham chiếu.

Diễn biến này trùng khớp với dự báo của nhiều công ty chứng khoán trước phiên hôm nay. Hầu hết cho rằng dòng tiền mạnh và tâm lý hưng phấn sẽ giúp chỉ số đại diện cho sàn TP HCM vượt đỉnh cũ và có thể tiến đến vùng 1.600 điểm trong ngắn hạn.

Sàn TP HCM lệch hoàn toàn về bên mua với 258 cổ phiếu tăng, trong đó 33 mã chạm trần. Rổ vốn hóa lớn có 26 mã đóng cửa trên tham chiếu, riêng SHB chốt phiên tại giá trần 16.100 đồng và không có bên bán.

Không chỉ lập đỉnh về điểm số, thị trường còn ghi nhận kỷ lục mới về giá trị giao dịch. Hôm nay có 1,84 tỷ cổ phiếu được khớp lệnh thành công, tương ứng 46.500 tỷ đồng. Con số này vượt xa kỷ lục thanh khoản 42.200 tỷ đồng được thiết lập trong phiên điều chỉnh mạnh bởi thông tin thuế quan vào đầu tháng 4.

Thị trường có 2 mã đạt trên 2.000 tỷ đồng, gồm HPG (2.619 tỷ đồng) và SHB (2.177 tỷ đồng). SSI, VPB và TCB chia nhau các vị trí tiếp theo trên bảng xếp hạng thanh khoản khi cùng đạt hơn 1.000 tỷ đồng.

Theo thống kê của VNDirect, đóng góp nhiều nhất cho phiên tăng hôm nay là VPB. Mã này có thêm 4,4% so với tham chiếu, lên 25.100 đồng. Các mã ngân hàng khác như VCB, SHB, BID, LPB, EIB cũng tăng vọt trong phiên chiều và góp mặt trong nhóm 10 mã tác động tích cực nhất đến VN-Index.

Nhóm chứng khoán tiếp tục ghi nhận phiên giao dịch bùng nổ khi hàng loạt cổ phiếu như VND, VIX, APS, SBS, ORS, MBS chạm trần. Các mã trụ khác như SSI, VCI, HCM cũng tăng hơn 4% so với tham chiếu.

Nhiều mã vốn hóa vừa và nhỏ thuộc nhóm bất động sản như PDR, CII, DIG hôm nay tăng hết biên độ và dư mua hàng triệu cổ phiếu. Trong khi đó, LDG ngược dòng xu hướng, giảm hết biên độ về 5.630 đồng.

Cổ phiếu thép cũng dậy sóng. HPG tăng 1,2% lên 26.350 đồng, còn NKG giữ giá trần 16.100 đồng.

VHM sáng nay giảm mạnh, trở thành tác nhân ghì đà tăng của VN-Index. Tuy nhiên, đến phiên chiều, cổ phiếu này xoay chiều và dẫn sóng thị trường.

Giữa lúc nhà đầu tư trong nước giải ngân ồ ạt, khối ngoại đã rút ròng hơn 1.000 tỷ đồng. Nhóm này mua vào 3.580 tỷ đồng trong phiên đầu tuần, nhưng bán ra hơn 4.630 tỷ đồng.

Phần đông nhóm phân tích khuyến nghị nhà đầu tư nắm giữ cổ phiếu trong giai đoạn thị trường hưng phấn, nhưng cũng bắt đầu đề cập đến việc quản trị rủi ro. Một số công ty chứng khoán cho rằng nhà đầu tư có thể chốt lời từng phần, tránh những cú giảm đột ngột khiến lợi nhuận bị bào mòn.

Theo Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam, rủi ro ngắn hạn ở các mã vốn hóa lớn có dấu hiệu gia tăng. Đồ thị chỉ số VN30 đã có 6 tuần liên tiếp nằm ngoài dải Bollinger Bands, cho thấy nhịp điều chỉnh có thể xảy ra trong 1-2 tuần tới. Đây được xem là cơ hội mua mới cho những nhà đầu tư có tầm nhìn trung hạn (nắm giữ từ 1-5 tháng).

Phương Đông