Vốn hóa 4 công ty bao gồm Vingroup, Vincom, Vinpearl và Vincom Retail đã tăng 420.700 tỷ đồng nửa đầu năm, trong khi cả thị trường tăng 521.000 tỷ đồng.

Chứng khoán Việt Nam đã có nửa đầu năm 2025 hứng khởi. VN-Index - chỉ số đại diện cho thị trường - tăng 110 điểm lên 1.376 điểm, cao nhất trong ba năm trở lại đây. Vốn hóa các doanh nghiệp trên cả ba sàn đạt khoảng 7,7 triệu tỷ đồng, tăng hơn 521.000 tỷ đồng sau nửa năm, theo số liệu từ Chứng khoán VNDirect.

Theo thống kê của VnExpress, 16 doanh nghiệp có giá trị thị trường tăng hơn 10.000 tỷ đồng. Trong đó, vốn hóa của 4 công ty được cộng thêm hơn 1 tỷ USD (khoảng 26.000 tỷ đồng).

Vingroup, Vinhomes, Vinpearl và Vincom Retail - 4 công ty thuộc "họ Vin" - là động lực tăng trưởng chính cho thị trường trong nửa đầu năm 2025. Giá trị của doanh nghiệp này đã tăng 420.700 tỷ đồng 6 tháng qua. Như vậy, nhóm này đã đóng góp khoảng 80% tăng trưởng vốn hóa cho toàn bộ thị trường.

Trong đó, Vingroup là doanh nghiệp có vốn hóa tăng mạnh nhất trên sàn chứng khoán. Tập đoàn của ông Phạm Nhật Vượng cũng xếp thứ hai trên sàn về giá trị, chỉ sau Vietcombank, đạt 365.500 tỷ đồng.

Vinhomes cũng vươn lên vị trí thứ ba trong các doanh nghiệp lớn nhất trên sàn sau khi vốn hóa tăng 92,5% trong 6 tháng qua. "Tân binh" Vinpearl - doanh nghiệp tỷ USD duy nhất niêm yết trong hai năm qua - cũng có giá trị tăng 39.500 tỷ đồng kể từ phiên giao dịch đầu tiên.

Một doanh nghiệp chưa từng nằm trong nhóm các công ty lớn nhất trên sàn nhưng lại có vốn hóa tăng gần 26.000 tỷ đồng là Điện lực Gelex (Gelex Electric).

Gelex Electric là công ty con của tập đoàn Gelex. Trong nửa đầu năm, cổ phiếu GEE của doanh nghiệp này đã tăng 248%, giúp vốn hóa doanh nghiệp được cộng thêm khoảng 25.600 tỷ đồng. Đây cũng là mã tăng trưởng tối đa trên sàn giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE).

Giá trị thị trường của Gelex cũng tăng gần 17.000 tỷ đồng theo đà đi lên của công ty con, đạt 33.650 tỷ đồng.

Ở phía giảm, các công ty có vốn hóa đi xuống đều có đà tăng ấn tượng trong năm 2024. Ví dụ, tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) là doanh nghiệp có giá trị thị trường giảm mạnh nhất, với mức 59.600 tỷ đồng, còn 214.429 tỷ đồng. Kể từ đầu năm, cổ phiếu ACV đã tăng 91%. "Ông lớn" ngành hàng không cũng phải nhường vị trí thứ ba trong bảng xếp hạng vốn hóa cho Vinhomes.

Các doanh nghiệp còn lại có mức giảm trên 1 tỷ USD gồm Viettel Global, Masan Consumer, FPT và Vietcombank. Giá trị của Vietcombank đã giảm hơn 33.000 tỷ đồng sau 6 tháng nhưng đây vẫn là đơn vị lớn nhất trên sàn chứng khoán Việt Nam.

Một số doanh nghiệp khác có khả năng vốn hóa giảm xuống trên dưới 10.000 tỷ đồng như Becamex IDC, Khang Điền, Đức Giang, Sabeco, PNJ, ...

Theo nhận định từ các doanh nghiệp, chỉ số đi lên mạnh nhưng chỉ tập trung ở một số cổ phiếu. Các mã trong "họ Vingroup" bao gồm VIC, VPL, VRE, VHM cùng TCB, STB của nhóm ngân hàng, hay NVL ở các ngành bất động sản đã góp phần lớn kéo chỉ số trong nửa đầu năm nay.

Về tiềm năng nửa cuối năm của thị trường, nhóm phân tích Mirae Asset Việt Nam dự báo chỉ số sớm chinh phục 1.400 điểm, với động lực tăng trưởng chính đến từ nhóm bất động sản. Còn Vietcap kỳ vọng vùng giá cuối năm là 1.420 điểm.

Trọng Hiếu