Nhà đầu tư nước ngoài rót mạnh vào chứng khoán sau nhịp giảm, giúp VN-Index tăng gần 6 điểm và thanh khoản nhích lên trên 18.000 tỷ đồng.

Tâm lý "bắt đáy" xuất hiện sau 4 phiên điều chỉnh liên tục giúp VN-Index duy trì sắc xanh suốt phiên, có lúc tích lũy hơn 13 điểm so với tham chiếu. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM thu hẹp biên độ trong những phút cuối phiên, sau đó đóng cửa tại 1.316 điểm, tăng gần 6 điểm. Rổ vốn hóa lớn có thêm 8 điểm bởi số lượng cổ phiếu tăng áp đảo mã giảm.

Cổ phiếu họ Vin sau phiên ghì thị trường hôm qua, nay đảo chiều và chia nhau các vị trí mã tác động tích cực nhất đến VN-Index. VHM tăng 2,7% lên 72.600 đồng và VRE tích lũy 3,7%, ở 26.500 đồng, còn mã trụ VIC nhích thêm 0,3%.

Phân bón là nhóm cổ phiếu tăng đồng thuận nhất. DGC của Hóa chất Đức Giang đóng cửa tại 91.300 đồng, cao hơn tham chiếu 3,6%. Trong khi đó, biên độ dao động giá của DPM, DCM và BFC quanh 1-3%.

Các nhóm trụ chia theo ngành đều có sự phân hóa mạnh. Ngân hàng ghi nhận nhiều mã vốn hóa vừa và lớn như STB, TCB, OCB, MSB... tăng trên 1%. Ngược lại, hàng loạt mã như EIB, CTG, SSB, MBB và BID chốt phiên dưới tham chiếu.

Tương tự ở nhóm bất động sản, ngoài cổ phiếu liên quan đến Tập đoàn Vingroup, một số mã khác như SCR, QCG, DXG, NLG... cũng tăng giá. Trong khi đó, các mã vốn hóa nhỏ HQC, HPX, AGG, KHG đồng loạt giảm trên 1,5% bởi áp lực bán lấn lướt.

Nhóm dầu khí chịu áp lực xả hàng quyết liệt khiến toàn bộ cổ phiếu thành phần giảm điểm, trừ PVT giữ sắc xanh với biên độ tăng không đáng kể. Các mã trụ của nhóm này như GAS, PLX, BSR giảm khoảng 0,4-1%.

VN-Index lấy lại sắc xanh nhờ đóng góp lớn từ dòng tiền nhà đầu tư nước ngoài. Khối ngoại giải ngân gần 2.500 tỷ đồng, trong khi bán ra khoảng 2.160 tỷ, qua đó cắt mạch xả hàng 4 phiên liên tiếp. Dòng tiền chảy nhiều nhất vào VIX, thể hiện qua khối lượng mua ròng hơn 7,6 triệu cổ phiếu.

Thanh khoản sàn TP HCM cũng cải thiện gần 600 tỷ đồng so với phiên đầu tuần, đạt hơn 18.400 tỷ. Rổ VN30 đóng góp hơn 8.200 tỷ đồng vào tổng giá trị giao dịch.

Thị trường không ghi nhận cổ phiếu nào bùng nổ về thanh khoản. HPG dẫn đầu giá trị giao dịch với 780 tỷ đồng, sau đó đến SHB, VHM, MWG và STB đều dao động 650-700 tỷ đồng.

Phương Đông