Huy động 13.000 tỷ đồng trái phiếu, công trái

Theo ông Phạm Sỹ Danh, Tổng giám đốc Kho bạc Nhà nước, năm nay sẽ phải huy động 2.000 tỷ đồng công trái giáo dục đợt II và khoảng 11.000 tỷ đồng trái phiếu Chính phủ để xây dựng các công trình giao thông, thuỷ lợi, đường Hồ Chí Minh, đường vành đai biên giới.

Ông Danh cho biết, theo kế hoạch phát hành trái phiếu Chính phủ từ nay đến 2010, kho bạc cần huy động 63.000-65.000 tỷ đồng đầu tư cho các công trình giao thông, thuỷ lợi. Căn cứ theo tiến độ giải ngân, kế hoạch huy động vốn năm 2005 là 10.500-11.000 tỷ đồng. 

Việc huy động vốn năm nay sẽ chia làm hai đợt: đợt I sẽ được bắt đầu vào tháng 5 (dành cho công trái giáo dục), đợt 2 khoảng tháng 8-9 (trái phiếu Chính phủ). Tuy nhiên, hiện nay ông Danh cũng chưa biết chính xác lãi suất huy động sẽ là bao nhiêu.

Năm 2004, trái phiếu Chính phủ đã giải ngân được gần 75%. Cũng trong năm qua, Kho bạc Nhà nước đã từ chối thanh toán 450 tỷ đồng, trong đó có 300 tỷ đồng chi thường xuyên và 150 tỷ đồng cho xây dựng cơ bản.



