VN-Index từ đầu năm đến nay tăng gần 3,5%, trong khi nhóm cổ phiếu bất động sản tăng đến hơn 45%.

Ảnh hưởng từ thông tin thuế đối ứng, VN-Index đã giảm 17% trong 4 phiên (3/4-9/4) với tổng mức giảm 223,53 điểm. Khi Tổng thống Donald Trump tuyên bố hoãn áp thuế 90 ngày, VN-Index từ "đáy" ngày 9/4 đã hồi phục khoảng 216 điểm (tương ứng gần 20%) lên 1.310,57 điểm, tính theo chốt phiên 9/6.

Từ đầu năm, VN-Index tăng hơn 3,45%, song thống kê từ Công ty cổ phần Chứng khoán Vietcap cho thấy sàn HoSE có 240 mã giảm, chiếm 61,5%, 145 mã tăng với tỷ lệ 37,2%. Điều này phần nào cho thấy sự phân hóa dòng tiền trên thị trường, đặc biệt là bất động sản.

Trong đó, tính chung các cổ phiếu bất động sản tăng 45,32%. Riêng 3 mã tăng mạnh nhất thuộc nhóm này là VIC (+122,69%), VHM (+76,75%) và VRE (+47,69%).

VIC và VHM cũng là những mã đóng góp lớn nhất vào đà tăng của VN-Index với mức đóng góp lần lượt là 46,42 điểm và 30,77 điểm; VRE đứng thứ 5 khi góp 4,58 điểm. Theo thống kê của Công ty Quản lý Quỹ Vietcombank (VCBF), nếu loại trừ ba mã cổ phiếu VIC, VHM và VRE, chỉ số VN-Index sẽ chỉ dao động quanh mức 1.250-1.260 điểm.

20 cổ phiếu tăng mạnh nhất sàn HoSE 6 tháng qua

Mã Giá cổ phiếu Biến động Mã Giá cổ phiếu Biến động GEE 97.400 284,78% SMC 11.000 62,72% VIC 97.000 131,78% JVC 5.200 62,5% GEX 36.000 102,2% SBT 18.500 59,67% TDH 4.220 100,95% VAF 20.500 53,54% HHS 15.150 95,48% HAH 76.000 52,61% VHM 76.000 83,13% CRC 10.350 52,43% HVH 13.800 79,31% DRH 2.850 50% FIR 9.200 74,9% VRE 26.500 49,72% PNC 29.200 70,76% NNC 33.000 49,32% TMT 11.600 64,77% GEG 16.550 47,77%

Theo ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Khối Nghiên cứu và Phát triển khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta Việt Nam, sau những giai đoạn tăng "nóng" hoặc phục hồi mạnh, thị trường thường rơi vào tình trạng phân hóa khi dòng tiền chỉ tập trung vào một nhóm ngành.

Trạng thái này từng được thể hiện trong năm 2020 với nhóm ngân hàng "dẫn sóng"; năm 2023 gọi tên cổ phiếu ngành chứng khoán; năm 2024 là các cổ phiếu công nghệ, sản xuất thực phẩm.

"Điểm khác biệt so với các năm trước là dòng tiền nửa đầu năm nay tập trung mạnh vào chỉ 3 mã bất động sản (VIC, VHM, VPL)", ông Minh nói.

Nhà đầu tư xem bảng giá tại Công ty cổ phần Chứng khoán Rồng Việt (quận 1, TP HCM). Ảnh: An Khương

'Cần kiên nhẫn khi nắm giữ cổ phiếu'

Không chỉ nhà đầu tư cá nhân gặp khó khăn, các quỹ mở cổ phiếu cũng không có hiệu suất lợi nhuận tốt trong năm 2025. Thống kê từ Fmarket cho thấy có 19/26 chứng chỉ quỹ cổ phiếu, 5/8 quỹ cân bằng có hiệu suất âm trong năm 2025.

Một số chứng chỉ quỹ lớn có mức hiệu suất thua VN-Index, gồm các quỹ thuộc Dragon Capital như DCDE (0,34%); các quỹ của Vinacapital như VDEF (-9,5%), VEOF (-7,3%), VESAF (-6,2%), VMEEF (-5,6%).

Lý giải về sự phân hóa này, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc phân tích Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam cho rằng năm 2025 vẫn chưa có những điểm sáng cụ thể của nền kinh tế, nhưng nhiều nhà đầu tư hy vọng cùng với các quyết tâm của Chính phủ, sẽ là cơ hội cho chứng khoán.

Tuy nhiên, với những ảnh hưởng vẫn hiện hữu từ thông tin thuế đối ứng, dòng tiền sẽ có sự phân hóa giữa các nhóm ngành. Do đó, các cổ phiếu với câu chuyện riêng sẽ trở thành tâm điểm.

"Cổ phiếu nhóm Vingroup nhận nhiều thông tin hỗ trợ như kết quả kinh doanh quý I tăng trưởng mạnh, Vinpearl IPO và niêm yết, câu chuyện Vinspeed đề xuất làm đường sắt cao tốc... cho đến kỳ vọng tháo gỡ nút thắt trong chính sách với nhóm bất động sản nói chung", ông Minh nhìn nhận.

Ông Minh cũng chỉ ra bên cạnh Vingroup, dòng tiền trong các phiên gần đây đang có sự lan tỏa đồng đều ở nhiều cổ phiếu bất động sản khác. Tuy vậy, ông cũng lưu ý, giá cổ phiếu nhóm này tăng mạnh nhờ vào những kỳ vọng hơn là từ nền tảng kết quả kinh doanh hồi phục. "Vẫn còn những băn khoăn như khi nào được tháo gỡ nguồn cung, liệu cầu bất động sản có hấp thụ", ông đặt vấn đề.

Đánh giá về thị trường nói chung, chuyên gia Chứng khoán Yuanta Việt Nam vẫn kỳ vọng dòng tiền sẽ có sự luân chuyển đến các cổ phiếu, nhóm ngành tốt nhưng chưa tăng quá mạnh.

Do đó, ông khuyến nghị nhà đầu tư có thể giải ngân mua vào các cổ phiếu triển vọng tốt mà chưa tăng quá mạnh. Song ông cũng nhấn mạnh nhà đầu tư cần cẩn trọng những tác động bên ngoài mà cụ thể là chính sách từ thuế đối ứng từ Mỹ.

"Điều quan trọng, nhà đầu tư cá nhân cần rất kiên nhẫn khi đã xác định mua và nắm giữ cổ phiếu. Quá trình tích lũy của một số nhóm cổ phiếu có thể kéo dài, và thậm chí kéo dài đến hàng năm", ông Minh đánh giá.

Đánh giá về thị trường thời gian qua, ông Trương Hiền Phương – Giám đốc cấp cao Công ty Chứng khoán KIS Việt Nam cho rằng tâm lý e ngại từ thông tin thuế đối ứng khiến đà tăng của VN-Index chỉ tập trung vào một số cổ phiếu, nhóm ngành mà không có sự lan tỏa.

"Chính quyền Mỹ vừa qua đã nêu các yêu cầu mới để các quốc gia, trong đó có Việt Nam, được giảm thuế. Nhà đầu tư rõ ràng vẫn lo ngại từ thông tin này. Do đó, không phải cổ phiếu nào cũng nhận được dòng tiền. Sự lạc quan chỉ tập trung ở một số cổ phiếu nhất định", ông Phương phân tích.

Chuyên gia này khuyến nghị trong bối cảnh hiện tại, nhà đầu tư nên tìm hiểu và mua những cổ phiếu không bị tác động bởi yếu tố thuế quan mà chưa phục hồi nền giá cũ (trước phiên 2/4, ngày giao dịch đầu tiên thị trường giảm điểm bởi thông tin thuế đối ứng).

"Nên chọn các mã có tỷ lệ P/E thấp, tỷ lệ trả cổ tức cao và nền tảng kinh doanh tốt. Một khi những nỗi lo ngại được cởi bỏ, đây sẽ là các cổ phiếu được dòng tiền tìm đến", Giám đốc cấp cao Chứng khoán KIS Việt Nam nói.

Một nhà đầu tư với tổng danh mục trên 1 tỷ đồng nhìn nhận chiến lược trong thời điểm hiện tại là duy trì tỷ trọng tiền mặt cao, đồng thời theo dõi sát tin tức chính trị quốc tế để có phản ứng kịp thời.

"Nếu thị trường điều chỉnh do thông tin tiêu cực nhưng lực bán không quá hoảng loạn, đó có thể là cơ hội để tái cơ cấu danh mục sang những cổ phiếu bất động sản đầu ngành, có dòng tiền thực sự vào. Lưu ý chọn những mã có nền tích lũy tốt, thanh khoản ổn định và có yếu tố hỗ trợ cơ bản rõ ràng (quỹ đất, kế hoạch mở bán, dòng tiền tài chính...)", nhà đầu tư này nói.

Ngọc An