Nhà đầu tư trong và ngoài nước đồng loạt rót tiền vào chứng khoán, giúp thanh khoản vọt lên 34.820 tỷ đồng, cao nhất từ trong 3 tháng.

Sàn TP HCM hôm nay có hơn 1,48 tỷ cổ phiếu sang tay thành công, cao hơn phiên trước 20%. Giá trị giao dịch cũng tăng khoảng 6.500 tỷ đồng, lên trên 34.820 tỷ đồng, đánh dấu mức cao nhất 3 tháng trở lại đây. Lần gần nhất thị trường ghi nhận thanh khoản hơn mức này là phiên giao dịch 3/4, khi nhà đầu tư phản ứng bi quan với thông tin về mức thuế 46% do chính quyền Tổng thống Donald Trump đưa ra.

Dòng tiền ồ ạt chảy vào thị trường từ lúc mở cửa đến khi kết thúc giúp VN-Index duy trì sắc xanh suốt phiên. Thị trường xuất hiện một số nhịp điều chỉnh vào giữa phiên chiều bởi áp lực chốt lời, nhưng dòng tiền đứng ngoài lập tức nhập cuộc và đưa chỉ số trở lại trạng thái hưng phấn.

VN-Index đóng cửa tại 1.431 điểm, tăng gần 16 điểm so với tham chiếu và nối dài mạch đi lên 4 phiên liên tiếp. Đây cũng là phiên tăng mạnh nhất của thị trường trong gần một tháng qua.

Rổ VN30 tiếp tục là động lực chính của phiên hôm nay khi có đến 23 mã chốt phiên trên tham chiếu, còn bên giảm chỉ 6 mã. Với giá trị khớp lệnh hơn 18.000 tỷ đồng, nhóm này chiếm hơn phân nửa thanh khoản sàn TP HCM.

Toàn bộ 7 cổ phiếu có thanh khoản nghìn tỷ đều thuộc rổ VN30. SSI dẫn đầu khi giá trị sang tay lên đến 2.040 tỷ đồng. SHB và FPT chia nhau hai vị trí tiếp theo với khoảng 1.500 tỷ đồng mỗi mã, sau đó đến VPB, TCB, HPG và VCB.

Không chỉ nhà đầu tư trong nước bơm tiền vào thị trường, khối ngoại cũng tích cực gom hàng. Nhóm này giải ngân hơn 5.470 tỷ đồng, cao nhất 2 tháng qua, trong khi bán ra chưa đến 3.500 tỷ đồng. Diễn biến này kéo dài chuỗi mua ròng 6 phiên liên tiếp với tổng giá trị rót vào thị trường hơn 9.600 tỷ đồng. Tâm điểm giải ngân của nhà đầu tư nước ngoài là SHB, SSI, TPB và VPB.

Sàn TP HCM hôm nay có 192 cổ phiếu tăng, còn bên giảm có 127 mã. Nhóm chứng khoán đạt trạng thái đồng thuận nhất khi tất cả cổ phiếu đều tăng trên 1,5% so với tham chiếu. ORS của Công ty Chứng khoán Tiên Phong hôm nay chạm trần 10.200 đồng và không có bên bán vào cuối phiên.

Nhóm ngân hàng có dấu hiệu phân hóa, nhưng nhìn chung sắc xanh vẫn áp đảo. TPB dẫn đầu sóng tăng khi tích lũy 6,4% lên 14.900 đồng, sau đó đến VCB, HDB, OCB và VPB. Ở chiều ngược lại, LPB, SHB và TCB mất 1,1-1,6%, trở thành tác nhân ghì đà tăng của chỉ số.

Nhóm bất động sản cũng chia làm hai phần. Bên tăng có đại diện "họ" Vingroup gồm VIC, VHM, VRE và các mã vốn hóa vừa như KDH, NLG, DXG. Trong khi đó, một số mã vốn hóa nhỏ đứt mạch hứng khởi và chốt phiên trong sắc đỏ như HPX, DXS, QCG.

Nói với VnExpress sáng 9/7, ông Tyler Nguyễn Mạnh Dũng, Giám đốc cấp cao Nghiên cứu chiến lược thị trường, Công ty Chứng khoán HSC cho rằng chuỗi tăng điểm gần đây là tín hiệu tích cực, nhưng hàm chứa nguy cơ về áp lực chốt lời. Một số vùng hỗ trợ kỹ thuật mà ông Dũng khuyến nghị nhà đầu tư quan sát cẩn trọng là 1.380, 1.350 và 1.340 điểm.

"Đây có thể là các ngưỡng mua bắt đáy mạnh khi điều chỉnh xảy ra", ông Dũng nói.

Phương Đông