Áp lực bán chốt lời tăng mạnh từ đầu giờ chiều đẩy chứng khoán xuống sát 1.500 điểm nhưng VN-Index lấy lại sắc xanh, chốt tăng gần 9 điểm.

Chứng khoán hôm nay khởi động khá thuận lợi khi sắc xanh chiếm ưu thế trên bảng điện. Điểm số được hỗ trợ lớn từ rổ VN30 với sự dẫn dắt của nhóm ngân hàng. Tuy nhiên một số cổ phiếu trụ của ngành bất động sản và chứng khoán có dấu hiệu đi lùi, kết hợp thanh khoản sàn HoSE chậm dần đã gây áp lực lên tâm lý nhà đầu tư. Ở nửa cuối buổi sáng, VN-Index có dấu hiệu rung lắc.

Ngay sau giờ nghỉ trưa, chỉ số chung bị nhuộm đỏ theo đà xấu đi của cổ phiếu địa ốc, thép, hóa chất... Có lúc, chứng khoán về chạm 1.502 điểm nhưng nhanh chóng cải thiện. Sau những phút giằng co, bên mua bắt đầu chiếm ưu thế hơn sau 14h. Tiếp tục rung lắc trong phiên ATC, nhưng chỉ số VN-Index vẫn kịp đảo chiều những phút cuối và đóng cửa ở trên 1.521 điểm, tăng gần 9 điểm.

Tâm lý bất đồng thể hiện rõ trong phiên hôm nay qua các nhịp giằng co. Ngoài ra, số lượng cổ phiếu tăng và giảm cũng không cách biệt quá lớn, lần lượt là 184 và 131 mã.

Thị trường được hỗ trợ bởi MBB, VNM, HDB và VIC. Trong khi đó, HPG trở thành cổ phiếu ảnh hưởng xấu nhất tới chỉ số chung, theo sau còn có MSN, HVN, MWG...

Bệ đỡ hôm nay là ba nhóm dầu khí, ngân hàng và bất động sản. Ở ngành dầu khí, BSR tăng 4%, PLX và PVD cũng tích lũy quanh 2% so với tham chiếu.

Cổ phiếu ngân hàng dẫn dắt lực cầu xuyên suốt cả phiên. HDB tăng 4,2%; MBB chốt phiên cao hơn 3,6% so với tham chiếu. Bảng điện được sắc xanh phủ gần kín nhưng chủ yếu có biên độ tăng quanh 1%.

Trong khi đó, nhóm bất động sản có sự phân hóa nhiều hơn. "Họ" Vin diễn biến ngược chiều nhau khi VHM giảm, còn VIC tăng lên. Các mã DIG, DXG, CII, LDG, HDC... tích lũy quanh 2%.

Điểm số tăng nhưng thanh khoản sàn HoSE giảm hơn 1.300 tỷ đồng. Tuy vậy, tổng giá trị giao dịch hôm nay vẫn giữ mức cao, đạt hơn 36.800 tỷ đồng.

Khối ngoại trở lại bán ròng khoảng 201 tỷ đồng. Họ xả mạnh ở HPG, MSN, VHM và FPT. Ở chiều ngược lại, nhà đầu tư nước ngoài giải ngân cho HDB, SSI, VNM và SHB.

Chứng khoán hiện còn cách mức đỉnh lịch sử được ghi nhận hồi đầu năm 2022 khoảng 7 điểm nếu so với giá đóng cửa và 15 điểm so với giá cao nhất từng ghi nhận. Điều này khiến nhiều bên phân tích dự đoán thị trường sớm rung lắc hoặc sideway (đi ngang) trước khi có thêm động lực bứt phá rõ ràng.

Từ đầu tuần, các công ty chứng khoán tích cực khuyến nghị nhà đầu tư nên cân nhắc hạ tỷ trọng từng phần và quan sát chặt chẽ biến động thị trường. Song song đó, nhóm tự doanh của các công ty chứng khoán liên tục bán ròng những phiên gần đây cũng tác động lên tâm lý cho nhà đầu tư. Giai đoạn này, nếu giải ngân, các cổ phiếu có nền tích lũy và thanh khoản tốt, cùng với tình hình tài chính doanh nghiệp khỏe mạnh, dẫn đầu các ngành chiến lược được xem là lựa chọn tối ưu.

Tất Đạt