TP HCMCổ phiếu Garmex Sài Gòn sẽ bị hủy niêm yết trên HoSE do ngừng hoạt động sản xuất kinh doanh trong một năm.

Ngày 27/12, Sở giao dịch Chứng khoán TP HCM (HoSE) thông báo sẽ hủy niêm yết với cổ phiếu GMC của Công ty cổ phần Garmex Sài Gòn. Nguyên nhân công ty này ngừng hoạt động sản xuất kinh doanh trong một năm.

Trên báo cáo tài chính riêng và hợp nhất bán niên năm 2024, Công ty TNHH Dịch vụ Tư vấn Tài chính Kế toán và Kiểm toán Phía Nam (AASCS) cũng xác nhận Garmex Sài Gòn đã ngưng sản xuất từ tháng 5/2023 đến ngày 15/8/2024. Cụ thể AASCS cho biết công ty này không phát sinh doanh thu và chi phí sản xuất đơn hàng, chỉ phát sinh một số chi phí không đáng kể cho nhân viên.

Cổ phiếu GMC lần đầu niêm yết trên HoSE năm 2006. Kết thúc phiên giao dịch ngày 27/12, cổ phiếu GMC có mức giá 7.400 đồng một cổ phiếu.

Công nhân đang làm việc tại nhà máy may của Garmex Sài Gòn hồi trước dịch. Ảnh: GMC

Garmex Sài Gòn thành lập năm 1976, là một doanh nghiệp dệt may nổi tiếng tại TP HCM. Trước khi dịch Covid-19 diễn ra, công ty đã duy trì mức doanh thu nghìn tỷ trong suốt một thập kỷ (giai đoạn 2012-2021).

Tuy nhiên cuối năm 2022, một đối tác lớn của Garmex Sài Gòn là Công ty cổ phần Sản xuất Kinh doanh Xuất khẩu Bình Thạnh (Gillimex, mã CK: GIL) bị Amazon Robotics LLC đột ngột cắt sản lượng trong khi đã đầu tư về cơ sở vật chất, hàng tồn kho... Sự kiện này không chỉ gây ảnh hưởng cho chính Gilimex mà còn đánh dấu cho sự đi xuống của Garmex Sài Gòn.

Năm 2022, doanh thu của Garmex Sài Gòn giảm 80% còn 292 tỷ đồng, và liên tiếp báo lỗ từ đó đến nay. Từ tháng 5/2023, GMC tạm ngưng sản xuất (bao gồm may trang phục và tủ vải) do chưa nhận được đơn hàng.

Lũy kế 9 tháng năm 2024, Garmex Sài Gòn ghi nhận 475 triệu đồng doanh thu, giảm 94% so với cùng kỳ năm ngoái. Trừ chi phí, doanh nghiệp này lỗ ròng gần 8 tỷ đồng. Hết quý III, khoản lỗ lũy kế là gần 82 tỷ đồng.

Kết quả kinh doanh đi xuống cũng kéo theo việc công ty này phải cho nghỉ hàng nghìn người lao động. Trước năm 2021, Garmex Sài Gòn vẫn duy trì khoảng 3.000-4.000 lao động, đến ngày 30/9 năm nay chỉ còn lại 31 người.

Đã có những giải pháp tháo gỡ khó khăn được lãnh đạo Garmex Sài Gòn đưa ra nhưng vẫn chưa đem lại hiệu quả. Không thể kiếm tiền từ mảng truyền thống, từ năm 2023, công ty đã chuyển hướng sang làm bất động sản, thông qua việc nâng tỷ lệ sở hữu lên 32,47% vốn điều lệ tại công ty cổ phần Phú Mỹ

Hiện công ty Phú Mỹ thực hiện 2 dự án là Khu nhà ở thương mại Phú Mỹ và Khu nhà ở thương mại Tân Mỹ. Dự án nhà ở thương mại Phú Mỹ đang tiến hành xây dựng cơ sở hạ tầng, nên kỳ vọng sớm tạo nguồn thu cho công ty.

Garmex Sài Gòn cũng mở rộng sang mảng bán lẻ dược phẩm và sắp tới là logistics. Dù vậy đến nay, chặng đường mới vẫn chưa ghi nhận nhiều cho công ty. Ngoài ra, doanh nghiệp này cũng tiến hành thanh lý một số máy móc hư hỏng, chuyển nhượng lô đất rộng 5 ha tại Bà Rịa - Vũng Tàu và thửa đất 2,6 ha tại cụm Công nghiệp Hà Lam - Chợ Được, xã Bình Phục, huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam.

Phương Anh