Hơn 8,26 triệu cổ phiếu của Công ty cổ phần Đầu tư F88 (F88) sẽ giao dịch trên thị trường UPCoM từ ngày 8/8, với giá tham chiếu 634.900 đồng một cổ phiếu.

Thông tin này vừa được Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội công bố. Theo đó, cổ phiếu F88 có mệnh giá 10.000 đồng, tổng giá trị đăng ký giao dịch gần 82,7 tỷ đồng. Giá tham chiếu trong ngày giao dịch đầu tiên được xác định là 634.900 đồng một cổ phiếu, tương đương vốn hóa 5.244 tỷ đồng.

Việc đưa cổ phiếu lên UPCoM là bước khởi đầu để doanh nghiệp này từng bước tiến tới niêm yết trên HoSE, nơi công ty đặt mục tiêu đạt vốn hóa 1 tỷ USD vào năm 2027, theo chia sẻ của Chủ tịch HĐQT Phùng Anh Tuấn.

F88 hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ tài chính tiêu dùng. Trong quý II, công ty ghi nhận doanh thu 925 tỷ đồng, tăng 30% so với cùng kỳ. Lợi nhuận trước thuế đạt 189 tỷ đồng, tăng 220%. Kết quả đến từ việc mở rộng hoạt động giải ngân, tăng 47% và dư nợ tăng gần 45%, trong khi vẫn duy trì kỷ luật kiểm soát rủi ro.

Lũy kế 6 tháng đầu năm, F88 đạt 1.744 tỷ đồng doanh thu, lợi nhuận trước thuế 321 tỷ đồng - tương đương 48% kế hoạch năm. Công ty cũng hoàn tất mục tiêu mở mới 888 cửa hàng, đạt 100% kế hoạch năm.

Trước thềm lên sàn, F88 bổ nhiệm ông Piyasak Ukritnukun - chuyên gia tài chính đến từ Thái Lan, vào vị trí thành viên HĐQT độc lập.

Thi Hà