Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước vừa phạt 2 nhà đầu tư sử dụng 164 tài khoản để liên tục mua bán cổ phiếu PDR nhằm tạo cung cầu giả và thao túng giá.

Hai nhà đầu tư là bà Nguyễn Thị Phương Thảo và ông Phan Thành Tâm, cùng ở TP HCM. Mỗi người bị phạt 1,5 tỷ đồng. Ngoài ra, họ bị cấm giao dịch chứng khoán và đảm nhiệm chức vụ tại các công ty chứng khoán, quản lý quỹ trong 2 năm.

Cả hai sử dụng nhiều tài khoản để liên tục giao dịch cổ phiếu Công ty cổ phần Bất động sản Phát Đạt (mã chứng khoán: PDR) trong 4 tháng cuối năm 2022. Riêng ông Tâm đã mượn tài khoản của 22 người khác để mua bán. Những người này cũng bị đình chỉ giao dịch chứng khoán trong 9 tháng.

Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước cho biết không phát hiện khoản thu trái pháp luật nào từ hành vi của họ.

Cổ phiếu PDR giai đoạn cuối năm 2022 đã lao dốc mạnh từ vùng giá 54.000 đồng xuống 12.000 đồng, tức mất hơn 77%. Giai đoạn đó, PDR trải qua chuỗi giảm điểm 29 phiên liên tiếp, trong đó có 17 phiên giảm sàn khiến ông Nguyễn Văn Đạt - Chủ tịch Hội đồng quản trị - bị nhiều công ty chứng khoán bán giải chấp hàng chục triệu cổ phiếu.

Giá cổ phiếu PDR giảm mạnh trong giai đoạn cuối năm 2022 khi bị hai nhà đầu tư thao túng. Ảnh chụp màn hình

Trong văn bản giải trình gửi HoSE thời điểm đó, lãnh đạo Phát Đạt nói rằng cổ phiếu giảm sàn liên tục vì tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước những triển vọng kém tích cực về kinh tế và bất động sản. Ngoài ra, nhà đầu tư có vay ký quỹ bị công ty chứng khoán "call margin" để nhanh chóng thu hồi vốn vay.

Tuy nhiên, sau chuỗi giảm mạnh, PDR đột ngột đảo chiều tăng trần 3 phiên liên tiếp với thanh khoản đỉnh điểm lên đến 94 triệu cổ phiếu. Tổng giám đốc Phát Đạt khi đó giải thích rằng diễn biến này "do thị trường quyết định".

Hiện nay, PDR giao dịch ở vùng giá 20.300 đồng, tương đương vùng giá đầu năm. Tuy nhiên, so với vùng đỉnh được thiết lập vào cuối năm 2021, cổ phiếu này còn giảm khoảng 67%.

Trong buổi gặp nhà đầu tư cuối tháng trước, ông Nguyễn Văn Đạt cho biết công ty đã trải qua một cuộc khủng hoảng và hồi phục nhanh chóng. Họ đang có kế hoạch mở bán 6 dự án với tổng doanh thu dự kiến khoảng 40.000-50.000 tỷ đồng và ghi nhận dần trong các năm tới.

"Tôi không biết vì sao cổ phiếu rẻ như hiện tại dù tự nhận thấy nền tảng công ty tốt và đang có nhiều nhà đầu tư trong, ngoài nước ngỏ ý hợp tác cùng phát triển dự án", ông Đạt nói với nhà đầu tư.

Phương Đông