DIG tăng kịch trần với thanh khoản tốt, nằm trong nhóm cổ phiếu đóng góp tích cực nhất giúp chứng khoán tăng gần 5 điểm.

Mã chứng khoán của Tổng công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng (DIG) đi trên tham chiếu cả ngày. Chỉ sau hơn một tiếng đầu giao dịch, cổ phiếu này nhiều lần kiểm tra giá trần. Tuy có điều chỉnh nhẹ xuyên suốt phiên, phần lớn thời gian thị giá vẫn lên mức kịch biên độ 18.900 đồng.

Thanh khoản cả phiên ghi nhận gần 450 tỷ đồng, tương đương hơn 24,1 triệu cổ phiếu được sang tay. Mức này đứng thứ hai thị trường, chỉ sau FPT. Gần 62% khớp lệnh hôm nay đến từ bên mua chủ động.

DIG gần đây công bố lợi nhuận sau thuế quý IV/2024 đạt hơn 87 tỷ đồng, tăng 29% so với cùng kỳ năm 2023. Nguồn thu trong kỳ chủ yếu đến từ việc chuyển nhượng căn hộ dự án CSJ (Vũng Tàu), nhà xây thô tại dự án Hậu Giang và Hiệp Phước. Tuy nhiên cả năm 2024, lợi nhuận công ty lại giảm 38% về còn 102 tỷ đồng. Doanh nghiệp này chỉ hoàn thành hơn 13% so với kế hoạch lãi sau thuế 760 tỷ đồng đề ra trong năm trước.

Nhà đầu tư đang theo dõi diễn biến chứng khoán phiên 5/2. Ảnh: Tất Đạt

DIG là một trong 6 cổ phiếu khoác sắc tím trên sàn HoSE, bên cạnh APG, JVC, GEG, OGC và TMT. Trong đó, TMT có diễn biến khả quan sau ba phiên điều chỉnh khi lần đầu báo lỗ.

Cổ phiếu DIG cũng nằm trong nhóm đóng góp tích cực nhất giúp VN-Index tăng gần 5 điểm lên 1.269,6 điểm. Nhìn chung, thị trường hôm nay được hỗ trợ từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn như VCB, VNM, LPB, VPB, GAS... Sàn HoSE có 270 mã đạt sắc xanh, nhiều hơn 187 mã đỏ. Tuy nhiên, biên độ tăng giá bình quân không quá cao, chỉ quanh 1-2%, thậm chí đi sát tham chiếu.

Chứng khoán tăng điểm phiên thứ hai liên tiếp nhưng thanh khoản lại giảm gần 2.000 tỷ về hơn 13.300 tỷ đồng. Trong phiên, áp lực bán có gia tăng khi chỉ số chung tiến về vùng kháng cự quanh mốc 1.270 điểm.

Nhà đầu tư nước ngoài duy trì xu hướng xả cổ phiếu ở phiên thứ ba liên tiếp. Khối ngoại hôm nay bán ròng khoảng 365 tỷ đồng, chia đều ở các mã SSI, CTG, FRT...

Tất Đạt