VHM, NVL, DIG và CEO cùng tím trần, nhiều cổ phiếu bất động sản khác cũng tăng tốt, dẫn dắt phiên chứng khoán tiếp tục tích lũy thêm gần 15 điểm.

Thị trường chứng khoán có phiên tăng điểm thứ 2 liên tiếp. Đồ thị VN-Index giữ sắc xanh xuyên suốt với mức cao nhất ngày vượt 1.494 điểm, tức trên tham chiếu gần 19 điểm. Trong phiên, có những lúc thị trường rung lắc nhẹ khi áp lực bán chốt lời đột ngột dâng lên ở vài mã. Tuy nhiên, chứng khoán luôn được giữ trên mốc 1.480 điểm - mốc kháng cự ngắn hạn mà thị trường có xu hướng kiểm tra bất thành suốt 3 phiên trước đó.

Tổng lại, VN-Index đóng cửa ở trên 1.490 điểm, tích lũy hơn 14,5 điểm so với phiên trước. Độ rộng thị trường cho thấy bên tăng giá chiếm ưu thế với 209 điểm, trong đó có 12 mã khoác sắc tím. Phía giảm giá ghi nhận 115 cổ phiếu, phần nhiều là nhóm vốn hóa vừa và nhỏ.

Hôm nay, cổ phiếu bất động sản nổi sóng. Sau khi NVL của Novaland tăng trần chỉ sau 40 phút giao dịch, các mã CEO, DIG và VHM cũng lần lượt đẩy hết biên độ với thanh khoản lớn. Trong đó DIG và CEO đạt giá trị giao dịch trên nghìn tỷ đồng.

Sắc xanh chiếm ưu thế trên bảng điện ngành bất động sản. Hàng loạt cổ phiếu như VIC, DXG, CII, PDR, HDG, VRE, NLG... đều tăng trên 3-4%. Diễn biến trên giúp ngành này dẫn dắt thị trường cả về hiệu suất lẫn thanh khoản. Bộ đôi cổ phiếu của Vinhomes và Vingroup lần lượt đứng đầu nhóm góp mức tăng nhiều nhất cho VN-Index.

Cùng với điểm số, thanh khoản sàn HoSE cũng tăng lên. Tổng giá trị giao dịch hôm nay đạt gần 35.700 tỷ đồng, cải thiện thêm 2.800 tỷ so với phiên trước. Điều này cho thấy sự đồng thuận tích cực trên thị trường, nhất là ở phiên sáng khi lực mua chủ động chiếm ưu thế rất lớn.

Tuy nhiên sau 11 phiên tích cực gom hàng, khối ngoại hôm nay trở lại bán ròng khoảng 156 tỷ đồng. Trong phiên, diễn biến mua và bán của nhóm nước ngoài diễn ra khá cân bằng. VCB dẫn đầu nhóm bị xả hàng nhiều nhất với gần 214 tỷ. Trong khi đó, khối ngoại vẫn gom hơn trăm tỷ ở HPG và NVL.

Sau phiên hôm nay, Chứng khoán Vietcombank (VCBS) nhận xét thị trường có phiên đáo hạn phái sinh tích cực khi tiến sát hơn tới đỉnh lịch sử, dòng tiền khối nội tăng mạnh vượt trội, thay thế cho động lực từ khối ngoại. Các nhóm ngành đang vận động luân phiên tăng điểm, giữ nhịp cho thị trường.

Tuy nhiên VCBS cũng lưu ý, chỉ số chung lên cao nên xác suất xảy ra các nhịp rung lắc trong phiên vì yếu tố chốt lời sẽ không tránh khỏi. Nhóm phân tích này khuyên nhà đầu tư nên bám sát diễn biến thị trường, tránh mua đuổi nhóm cổ phiếu đang trong đà tăng mạnh và cân nhắc giải ngân các nhóm mới thu hút dòng tiền.

Tất Đạt