Theo tiêu chí mới, cổ phiếu của doanh nghiệp thua lỗ sẽ bị loại khỏi rổ VN30 và tỷ trọng vốn hoá của các mã cùng ngành không quá 40%.

Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE) vừa công bố điều chỉnh một số tiêu chí trong bộ chỉ số HoSE-Index từ tháng 3, được gọi là phiên bản 4.0. HoSE-Index là bộ chỉ số gồm các cổ phiếu niêm yết trên sàn này, chiếm hơn 90% giá trị giao dịch và hơn 80% giá trị vốn hóa của toàn thị trường chứng khoán niêm yết tại HOSE. Bộ chỉ số này gồm nhiều thành phần như VNAllshare, VN30, VNMidcap, VN100, VNSmallcap và VNAllshare Sector Indices.

Ở lần điều chỉnh này, VN30 - chỉ số bao hàm 30 cổ phiếu hàng đầu về vốn hóa thị trường và thanh khoản, có sự thay đổi quan trọng.

Trước hết, các cổ phiếu có lợi nhuận sau thuế âm sẽ bị loại khỏi danh sách xem xét. Lợi nhuận sau thuế được xét ở toàn niên độ cho kỳ công bố tháng 1 và xét bán niên cho kỳ công bố tháng 7 hàng năm. Tất cả đều được tính bằng báo cáo tài chính đã soát xét hoặc kiểm toán.

Đồng thời, HoSE quy định chỉ xét các báo cáo tài chính có ý kiến kiểm toán là chấp nhận toàn phần. Trường hợp cổ phiếu có lợi nhuận dương, kiểm toán chấp nhận toàn phần nhưng có nội dung vấn đề lưu ý, vấn đề cần nhấn mạnh hoặc vấn đề khác của đơn vị kiểm toán, cơ quan này sẽ lấy ý kiến của hội đồng chỉ số về việc có loại bỏ cổ phiếu khỏi rổ VN30 hay không.

Một điều chỉnh quan trọng khác là chỉ số VN30 bổ sung thêm ngưỡng giới hạn tỷ trọng vốn hóa đối với nhóm cổ phiếu cùng ngành. Hạn mức tối đa được đề ra chỉ 40%. Hiện tại, ngân hàng là nhóm có tỷ trọng vốn hóa cao nhất với 52,68% gồm 13 cổ phiếu, theo thống kê của VNDirect.

VN30 đang là chỉ số tham chiếu cho 4 quỹ ETF niêm yết tại HoSE và 3 quỹ ETF niêm yết tại thị trường chứng khoán khu vực. Trong đó 4 quỹ nội địa đang có tổng quy mô tài sản hơn 9.400 tỷ đồng. Ngoài ra, chỉ số còn là tiêu chí để sàng lọc danh mục chứng khoán cơ sở cho sản phẩm chứng quyền có đảm bảo (CW) niêm yết trên thị trường TP HCM.

HoSE cho biết việc bổ sung tiêu chí tài chính về lợi nhuận sau thuế dương giúp nâng cao chất lượng của các cổ phiếu được sàng lọc vào rổ VN30, khẳng định các công ty trong rổ chỉ số này đều là các doanh nghiệp có nền tảng phát triển tốt. Còn quy định giới hạn tỷ trọng vốn hóa các mã cùng ngành sẽ góp phần ổn định cơ cấu ngành và hạn chế việc một ngành chiếm tỷ trọng quá nhiều trong rổ chỉ số.

Nhà đầu tư đang quan sát bảng điện chứng khoán. Ảnh: An Khương

Ngoài ra, HoSE còn nâng các tiêu chí sàng lọc về thanh khoản với VNAllshare - chỉ số gồm các cổ phiếu đáp ứng yêu cầu sàng lọc về tư cách, tỷ lệ tự do chuyển nhượng và thanh khoản. Cụ thể, cổ phiếu có khối lượng giao dịch khớp lệnh dưới 300.000 đơn vị và các cổ phiếu có giá trị giao dịch khớp lệnh nhỏ hơn 30 tỷ đồng sẽ bị loại khỏi danh sách xem xét. Trước đó, hai tiêu chí này là 100.000 cổ phiếu và 10 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, HoSE cũng cập nhật thông tin về chuẩn phân ngành GICS. Đây là chuẩn dành cho thị trường chứng khoán do S&P Dow Jones Indices kết hợp với MSCI xây dựng.

Tất Đạt