Chuyên gia nhận định VN-Index còn dư địa tăng trưởng, nhưng tùy mức độ chấp nhận rủi ro, nhà đầu tư có thể giải ngân ngay hoặc chờ nhịp điều chỉnh kỹ thuật.

Thị trường chứng khoán đang trong nhịp tăng mạnh với hàng loạt thông số tích cực. Cụ thể, VN-Index có 3 phiên giao dịch trên ngưỡng tâm lý 1.400 điểm và biên độ tăng dần. Thanh khoản hôm qua đạt hơn 34.800 tỷ đồng, cao nhất trong 3 tháng trở lại đây. Nhà đầu tư nước ngoài trở lại mạnh mẽ khi mua ròng tổng cộng 9.600 tỷ đồng trong 6 phiên liên tiếp.

"Thị trường bắt đầu nóng lên. Nhà đầu tư dường như cũng lạc quan và hưng phấn hơn, nhưng chưa đến mức đáng ngại", ông Trần Xuân Bách, Giám đốc chiến lược thị trường của Công ty Chứng khoán Bảo Việt (BVSC) nhận định.

Theo ông Bách, xu hướng tăng điểm của VN-Index trong 3-6 tháng tới tương đối rõ ràng do rủi ro về thuế quan giảm bớt, cộng hưởng các yếu tố trong nước như động lực tăng trưởng kinh tế cao, chính sách tiền tệ mở rộng, kết quả kinh doanh khả quan và triển vọng nâng hạng thị trường.

Đối với xu hướng ngắn hạn một tháng tới, ông chia thành 2 giai đoạn nhỏ. Đầu tiên là từ nay đến giữa tháng 7, VN-Index có thể duy trì xu hướng tăng và hướng đến vùng kháng cự 1.450 điểm, thậm chí thử thách vùng đỉnh lịch sử trên 1.500 điểm nếu tích cực. Nhịp tăng đến từ kỳ vọng về kết quả đàm phán thuế quan, sự tăng điểm luân phiên của các nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn và khối ngoại quay lại mua ròng.

Giai đoạn thứ hai là nửa cuối tháng 7, áp lực chốt lời tăng do thiếu yếu tố hỗ trợ giữa lúc tâm lý nhà đầu tư thận trọng trước cuộc họp chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) và thuế quan chính thức được công bố.

"Thị trường có triển vọng tăng trung hạn, nhưng khi VN-Index tiến gần các vùng kháng cự mạnh, đặc biệt quanh đỉnh lịch sử, áp lực cung sẽ tăng. Điều này có thể dẫn đến những nhịp điều chỉnh kỹ thuật, nhưng cũng tạo cơ hội mua cho nhà đầu tư có tầm nhìn trung và dài hạn", ông Bách nói.

Theo chuyên gia BVSC, nhà đầu tư có khẩu vị chấp nhận rủi ro thấp và dự định giải ngân mới để nắm giữ trên 6 tháng có thể chờ để mua giá tốt hơn. Khi thị trường biến động quá mạnh trong thời gian ngắn, những nhịp điều chỉnh xuất hiện là tất yếu và cần thiết để giảm nhiệt. Đây đồng thời để các nhóm cổ phiếu có thời gian xây mặt bằng giá mới trước khi tiếp tục đi lên. Trong kịch bản điều chỉnh ngắn hạn, ông dự báo chỉ số lùi về vùng 1.300-1.350 điểm, tức giảm khoảng 6-9% so với hiện tại.

Ông Lê Vũ Kim Tinh, Giám đốc chi nhánh của Công ty Chứng khoán Phú Hưng, cũng khuyến nghị nhà đầu tư trung hạn không mua đuổi vì tâm lý sợ bỏ lỡ cơ hội (FOMO).

"Ai thận trọng và xác định nắm giữ lâu thì không cần mua vội. Cơ hội vẫn còn đó", ông nói.

Nhà đầu tư theo dõi bảng giá tại một công ty chứng khoán ở TP HCM. Ảnh: An Khương

Ngược lại, đối với những người có khẩu vị rủi ro cao và thông thạo thị trường, ông Tinh cho rằng họ có thể giải ngân ngay những phiên tới bởi giai đoạn biến động mạnh là cơ hội "lướt sóng" hiếm có.

VN-Index đang tăng nhanh về mặt điểm số và lần lượt vượt các mốc kháng cự quan trọng, nhưng nhiều cổ phiếu vẫn chưa bứt phá tương ứng. Dòng tiền hiện luân chuyển nhanh giữa các nhóm ngành (lần lượt từ thép, ngân hàng đến chứng khoán, bất động sản...) nên chiến lược phù hợp là bóc tách từng ngành để chọn cổ phiếu dẫn dắt, thể hiện qua tín hiệu dòng tiền nhích lên trong khi giá ít điều chỉnh.

Hai chuyên gia cùng nhận định thị trường chưa có tín hiệu tiêu cực về vĩ mô và dòng tiền để kích hoạt làn sóng bán tháo. Tuy nhiên, nhà đầu tư có nhu cầu sử dụng đòn bẩy để gia tăng cơ hội sinh lời nên quản trị danh mục thận trọng. Cả hai cho rằng chỉ nên giải ngân bằng margin trong những nhịp điều chỉnh, khi mặt bằng giá cổ phiếu thấp hơn hiện tại. Nhà đầu tư trong trường hợp này được khuyến nghị đặt sẵn lệnh cắt lỗ (stop loss) để đảm bảo an toàn nếu biến động bất ngờ xảy ra, đồng thời kỷ luật trong việc chốt lời khi đạt tỷ suất mong đợi.

Trước phiên giao dịch hôm nay, nhiều nhóm phân tích khác cũng nêu quan điểm lạc quan và khuyến nghị nhà đầu tư mua thêm hoặc ít nhất là nắm giữ danh mục hiện tại.

Trong bản tin thị trường hằng ngày, Công ty Chứng khoán Vietcombank gợi ý nhà đầu tư có thể giải ngân vào những cổ phiếu đang thu hút dòng tiền đầu cơ với mục tiêu lướt sóng T+. Những ngành được nhóm phân tích này liệt kê gồm chứng khoán, bất động sản và ngân hàng.

Không đề cập việc giải ngân mới, nhưng Công ty Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) nhận định thị trường vẫn trong xu hướng tăng và nhà đầu tư có cơ hội kiếm lời từ những mã chưa bật mạnh. Bộ lọc cổ phiếu nên tập trung vào những mã có nền tảng cơ bản tốt và đầu ngành trong các ngành chiến lược.

Tương tự, nhóm phân tích của Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam khuyến nghị nhà đầu tư ưu tiên nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục và chưa nên bán ra giai đoạn này do thị trường chưa xuất hiện tín hiệu đảo chiều.

Phương Đông