Dòng tiền rót mạnh vào cổ phiếu chứng khoán giúp VN-Index tăng gần 11 điểm, lên 1.347 điểm, vùng giá cao nhất kể từ đầu tháng 5/2022.

Sau phiên tăng đầu tuần nhờ lực cầu mạnh ở nhóm bất động sản, VN-Index tiếp tục trạng thái hứng khởi khi nhà đầu tư dịch chuyển dòng tiền sang những nhóm ngành khác. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM duy trì sắc xanh suốt phiên, có lúc chạm mốc tâm lý 1.350 điểm trước khi thu hẹp biên độ tăng trong những phút cuối. Chỉ số đóng cửa tại 1.347 điểm, vượt đỉnh 1.342 điểm mới thiết lập giữa tuần trước để lên mức cao nhất 3 năm.

Nhóm chứng khoán đóng góp lớn cho phiên tăng hôm nay khi toàn bộ cổ phiếu thành phần đóng cửa trên tham chiếu. VND và APG tăng hết biên độ, lần lượt lên 17.450 đồng và 12.600 đồng. Những mã vốn hóa lớn khác như SSI, VCI, HCM đều tăng trên 2,5%, còn các mã vốn hóa vừa và nhỏ tích lũy khoảng 1-2%.

Bất động sản, nhóm ngành tăng vọt gần đây, ghi nhận sự phân hóa mạnh. NVL, HQC, CII, HDC đi ngược dòng thị trường khi giảm 1-2,5%, còn các mã khác như SCR, DIG, DXG, NLG vẫn duy trì sắc xanh dù biên độ dao động giá không lớn như hôm qua.

Các cổ phiếu trụ của nhóm ngân hàng như VCB, TCB, BID, ACB có mức tăng phổ biến 0,6-2%. Ở chiều ngược lại, những mã vốn hóa vừa như SSB và EIB giảm nhẹ so với tham chiếu, góp phần kìm đà tăng của VN-Index.

Những nhóm ngành khác như cảng biển, dầu khí, thép, phân bón... cũng có trạng thái tích cực, nhưng điểm chung là biên độ dao động giá ít hơn phiên trước.

Thanh khoản thị trường hôm nay xấp xỉ 25.630 tỷ đồng, tăng gần 5.000 tỷ đồng so với phiên đầu tuần. Đây là phiên có giá trị giao dịch cao nhất trong gần nửa tháng qua.

Sàn TP HCM có 3 cổ phiếu đạt thanh khoản nghìn tỷ, gồm SSI (1.430 tỷ đồng), SHB (1.318 tỷ đồng) và VND (1.255 tỷ đồng). Những vị trí xếp sau trong danh sách này chia đều cho đại diện của nhóm chứng khoán và ngân hàng như VIX, VCI, HCM, TCB, MBB.

Ngoài VN-Index tăng mạnh, thị trường còn phát tín hiệu tích cực khi nhà đầu tư ngoại đã quay lại mua ròng sau chuỗi xả hàng 7 phiên liên tục. Nhóm này giải ngân hơn 2.900 tỷ đồng, trong khi bán ra khoảng 2.000 tỷ đồng.

Các cổ phiếu hút mạnh vốn ngoại trong phiên này đều thuộc nhóm bất động sản. Cụ thể, CII được nhà đầu tư nước ngoài mua ròng hơn 3,5 triệu cổ phiếu, còn NVL và VRE được gom lần lượt 1,2 triệu và 3,1 triệu cổ phiếu.

Phương Đông