VN-Index tăng gần 14 điểm nhưng thanh khoản tiếp tục ở mức thấp trong ngày đầu tiên vận hành hệ thống công nghệ thông tin mới (KRX).

Sau hơn 10 năm chuẩn bị, hệ thống KRX vận hành từ hôm nay, với nhiều thay đổi về thứ tự ưu tiên của các loại lệnh; nguyên tắc sửa, hủy lệnh; thời gian giao dịch đối với các mã hạn chế... KRX được kỳ vọng là bước đệm để chứng khoán Việt Nam được nâng hạng trong năm nay.

Trong những phút đầu phiên, nhiều nhà đầu tư phản ánh việc truy cập vào ứng dụng giao dịch của các công ty chứng khoán bị chậm. Một số đăng nhập thành công nhưng không thể đặt lệnh và đồ thị VN-Index hiển thị không chính xác.

Ứng dụng của VNDirect hiển thị không chính xác chỉ số VN-Index vào lúc 9h18 sáng 5/5. Ảnh chụp màn hình

Đến cuối phiên, bảng điện tử của các công ty chứng khoán cũng không đồng nhất dữ liệu. Điển hình như VNDirect, Yuanta, SSI hiển thị sàn TP HCM hôm nay có 233 cổ phiếu tăng điểm, trong khi bảng giá của Vietcap và Mirae Asset Việt Nam chỉ thể hiện 220 mã chốt phiên trên tham chiếu.

Hệ thống ghi nhận một số trục trặc nhỏ, nhưng tâm lý nhà đầu tư tương đối hứng khởi khi Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM đưa vào vận hành hệ thống được chờ đợi nhiều năm qua. Điều này thể hiện qua việc chỉ số VN-Index tăng gần 14 điểm so với tham chiếu, đóng cửa tại 1.240 điểm. Đây là vùng giá cao nhất trong 3 tuần trở lại đây.

Thị trường lệch về bên mua với số lượng mã tăng gấp khoảng 3 lần mã giảm. Rổ vốn hóa lớn cũng có cổ phiếu tăng áp đảo cổ phiếu giảm, lần lượt là 19 mã và 7 mã.

Bộ đôi cổ phiếu họ Vingroup dẫn đầu danh sách tác động tích cực nhất đến chỉ số chung. Cụ thể, VHM tăng 4,3% lên gần 61.000 đồng còn VIC tăng 3% lên 70.000 đồng. Những cổ phiếu xếp tiếp theo trong danh sách này là GVR, VRE, BCM, BID. Ở chiều ngược lại, VCB ghì thị trường xuống nhiều nhất khi mất 0,3%, xuống sát 57.000 đồng.

Phân theo ngành, cổ phiếu chứng khoán có trạng thái tăng đồng thuận nhất. Các mã thuộc ngành này tích lũy 1-2% so với tham chiếu, riêng VIX tăng hơn 4% lên 12.450 đồng.

Nhóm bất động sản cũng hưng phấn khi hầu hết đều tăng trên 1%. NLG và VRE hôm nay cùng tăng 5,3%, dẫn đầu về biên độ dao động giá của nhóm này. Tương tự, toàn bộ cổ phiếu ngành thép đóng cửa trong sắc xanh. HSG biến động mạnh khi tăng 6,2% lên 14.650 đồng.

Trong khi đó, ngân hàng - nhóm trụ của thị trường - phân hóa mạnh. Giữa lúc EIB, VIB, STB tăng 1-1,5% thì các mã khác như LPB, HDB, VCB lại giảm điểm. Một số cổ phiếu thuộc nhóm vốn hóa vừa và lớn như MBB, ACB, OCB, TPB đảo chiều liên tục trước khi chốt phiên tại tham chiếu.

Thanh khoản sàn TP HCM hôm nay đạt 14.000 tỷ đồng, giảm nhẹ so với phiên trước lễ. Rổ vốn hóa lớn đóng góp 6.300 tỷ đồng trong số này. Thị trường không có mã nào đạt mức khớp lệnh nghìn tỷ. FPT dẫn đầu về giá trị giao dịch với 773 tỷ đồng, tiếp đến SHB đạt 748 tỷ đồng và GEX đạt 535 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài hôm nay giải ngân gần 2.050 tỷ đồng, trong khi bán ra khoảng 1.920 tỷ đồng. Giá trị mua ròng theo đó đạt 126 tỷ đồng. VRE là tâm điểm hút ròng với 5,4 triệu cổ phiếu.

Phương Đông