Tiền vào chứng khoán thấp nhất một tháng

Tâm lý thận trọng bao trùm thị trường chứng khoán khiến thanh khoản hôm nay chưa đến 14.500 tỷ đồng, giảm mạnh so với phiên trước và xuống mức thấp nhất một tháng.

Sau nhịp hồi phục nhẹ hôm qua, nhiều nhóm phân tích khuyến nghị nhà đầu tư tranh thủ cơ cấu lại danh mục theo hướng giảm tỷ trọng các cổ phiếu kém hiệu quả. Nhu cầu bán tăng nhưng bên mua yếu khiến cán cân cung và cầu bị lệch. Điều này khiến thanh khoản thị trường giảm hơn 4.000 tỷ đồng so với phiên hôm qua, đạt chưa đến 14.500 tỷ đồng.

FPT và SHB là hai cổ phiếu giao dịch sôi động nhất nhưng thanh khoản đều không quá 700 tỷ đồng. Các mã xếp sau như HPG, NVL, GEX, DGC ghi nhận thanh khoản dao động 300-400 tỷ đồng, chưa bằng một nửa các phiên trước.

Giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài cũng ảm đạm. Khối ngoại giải ngân 1.843 tỷ đồng, ít hơn phiên hôm qua 600 tỷ đồng. Dòng tiền tiếp tục tìm đến VIX và SSI với khối lượng mua ròng lần lượt 5,2 triệu và 3,7 triệu cổ phiếu.

Dòng tiền yếu khiến VN-Index không thể kéo dài nhịp hồi phục. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM có lúc mất hơn 10 điểm so với tham chiếu, sau đó thu hẹp biên độ giảm còn 1 điểm và đóng cửa tại 1.315 điểm.

Theo một số nhóm phân tích, nếu thanh khoản tiếp tục suy giảm, VN-Index có thể lùi về vùng hỗ trợ 1.285 điểm, tức mất thêm khoảng 30 điểm so với hiện tại. Thị trường đang cần thêm thời gian tạo vùng cân bằng trước khi đón các thông tin về kết quả kinh doanh quý II và kết quả đàm phán thuế quan để xác định xu hướng tiếp theo.

Sàn TP HCM hôm nay không có nhóm ngành nào tăng hoặc giảm đồng thuận. Nhóm ngân hàng phân hóa mạnh khi có TPB, SHB, CTG, VPB giữ được sắc xanh với mức tăng 0,3-1,5%, còn EIB, OCB, VCB, BID lại giảm điểm.

Tương tự, nhóm chứng khoán có VND và VDS giảm trên 1%, trong khi VIX và SSI lội ngược dòng thị trường nhưng biên độ tăng không đáng kể. Hàng loạt cổ phiếu khác trong nhóm này như VCI, HCM, APG, BSI đều chốt phiên tại tham chiếu.

Bất động sản cũng chia làm hai nhóm tăng và giảm rõ rệt. Bên tăng điểm có các mã vốn hóa nhỏ như DXS, AGG, HQC, CII. Ngược lại, NVL, PDR, QCG, KDH, DXG cùng giảm trên 1%.

Cổ phiếu liên quan đến nhóm Vingroup điều chỉnh nhẹ. VIC mất 0,4%, VHM giảm 0,7% trong khi VRE giảm 1,5% xuống 26.100 đồng.

Nhóm chuyên gia của Công ty Chứng khoán BETA cho rằng trong bối cảnh hiện tại, nhà đầu tư nên thận trọng và hạn chế mua đuổi. Đối với chiến lược đầu tư trung và dài hạn, giai đoạn này được xem là thích hợp tích lũy các cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt.

Phương Đông