Mã YEG của Yeah1 giảm hết biên độ sau loạt thông tin sẽ dừng sản xuất hai show ăn khách, bị phạt thuế và chào bán thêm 55 triệu cổ phiếu.

Cổ phiếu YEG mở cửa tăng nhẹ nhưng nhanh chóng điều chỉnh trước áp lực bán ra. Mã này bị nhuộm đỏ từ sau giờ nghỉ trưa, rồi kiểm tra giá sàn chỉ sau 30 phút đầu buổi. Đóng cửa, YEG bị kéo về hết biên độ, chốt ở 15.850 đồng một cổ phiếu.

Nhà đầu tư đang theo dõi diễn biến giá cổ phiếu YEG trong phiên 9/1. Ảnh: Tất Đạt

Thanh khoản đạt hơn 94 tỷ đồng, xếp thứ 14 toàn thị trường, chỉ đứng sau loạt mã bluechip. Xét theo khối lượng giao dịch, đã có hơn 5,8 triệu cổ phiếu được sang tay. Gần một nửa khớp lệnh được thực hiện ở giá sàn.

YEG là cổ phiếu duy nhất giảm hết biên độ trong phiên hôm nay khi VN-Index rơi hơn 5 điểm về 1.245,8 điểm. Hôm qua, mã này vẫn chốt phiên tăng nhẹ, còn trước đó đã ghi nhận hai phiên nằm sàn.

Diễn biến trên của YEG xuất hiện sau thông tin CEO Ngô Thị Vân Hạnh nói với truyền thông rằng năm nay sẽ không sản xuất "Anh trai vượt ngàn chông gai" và "Chị đẹp đạp gió" mùa tiếp theo, mà dành nguồn lực cho hai chương trình mới.

Trước đó, cổ phiếu YEG từng tăng trần nhiều phiên liên tiếp nhờ hiệu ứng của concert "Anh trai vượt ngàn chông gai" và sức hấp dẫn của "Chị đẹp đạp gió". Kết quả kinh doanh của Yeah1 từ nửa cuối năm 2023 đến nay cũng cải thiện rất nhiều nhờ hai show ăn khách này, thu hút được nhiều nguồn tài trợ.

Trong văn bản giải trình gửi Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE) theo quy định mới đây, công ty này cho rằng YEG tăng do diễn biến khách quan cung - cầu của thị trường, nằm ngoài sự kiểm soát của họ. Công ty cam kết không tác động đến giá cổ phiếu.

33 nghệ sĩ tham gia "Anh trai vượt ngàn chông gai". Ảnh: Yeah1

Gần đây, Yeah1 bị phạt gần 53 triệu đồng do khai sai dẫn đến thiếu thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp và khai sai chỉ tiêu trên tờ khai. Họ bị truy thu thuế hơn 221 triệu và tiền chậm nộp gần 44 triệu đồng. Tổng cộng YEG phải thực hiện nghĩa vụ thuế khoảng 318 triệu đồng và đã thực hiện xong việc nộp tiền.

Yeah1 cũng thông qua kế hoạch chào bán hơn 54,8 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu để thu về hơn 548 tỷ đồng. Số tiền sẽ được dùng để bổ sung nguồn vốn hoạt động kinh doanh cho 1Production - công ty con sản xuất hai show "Anh trai" và "Chị đẹp". Họ cũng sẽ hoàn trả tiền vay để mua cổ phần Yeah1 Edigital và Netlink Việt Nam, đồng thời thanh toán nợ vay Vietinbank. Nguồn vốn mới cũng được bổ sung cho các hoạt động kinh doanh sản xuất nội dung.

Tất Đạt