VN-Index tăng trở lại nhờ hàng loạt cổ phiếu bất động sản chạm trần, sau thông tin Thủ tướng chỉ đạo giảm thủ tục cấp phép xây dựng.

Trước phiên hôm nay, nhiều nhóm phân tích dự báo khả năng thị trường chứng khoán kéo dài trạng thái bi quan bởi dòng tiền có dấu hiệu suy yếu. Tuy nhiên, thực tế cho thấy điều ngược lại khi VN-Index cắt chuỗi giảm, trở lại sắc xanh nhờ dòng tiền dịch chuyển nhanh và mạnh vào những nhóm cổ phiếu đang có thông tin tích cực.

VN-Index chốt phiên đầu tuần tại 1.336 điểm, tăng gần 4 điểm so với tham chiếu, bất chấp rổ vốn hóa lớn chịu áp lực bán mạnh.

Cổ phiếu bất động sản đóng góp lớn cho phiên tăng đầu tuần. Trừ 4 mã liên quan đến Vingroup và NLG của Nam Long, toàn bộ cổ phiếu bất động sản chốt phiên trên tham chiếu với biên độ tăng phổ biến là 2-3%. Nhiều mã như HQC, SCR, DIG, PDR... chạm trần và chốt phiên trong trạng thái không có bên bán, còn khối lượng dư mua dao động 1-5 triệu cổ phiếu.

Động lực tăng của nhóm này đến từ thông tin Thủ tướng chỉ đạo cắt giảm thủ tục cấp phép xây dựng cho các công trình nhằm tiết kiệm thời gian và chi phí cho người dân, doanh nghiệp.

Cổ phiếu xây dựng cũng giao dịch hứng khởi. CTD tăng 0,8% lên gần 80.000 đồng, VCG và HTN lần lượt thêm 3,4% và 3,6%.

Tương tự, sắc xanh bao trùm cổ phiếu dầu khí. GAS và PLX, hai mã trụ của ngành này, lần lượt tăng 0,8% và 3,2%. Những mã vốn hóa nhỏ hơn như PVD, OIL, POW, PVT đều thêm trên 2%.

Cổ phiếu ngân hàng tác động tích cực đến VN-Index, nhưng lại có sự phân hóa mạnh theo vốn hóa. Các mã đầu ngành gồm VCB và BID giảm nhẹ 0,5-0,8%, trong khi cổ phiếu nhóm giữa như OCB, EIB, TCB, VIB, MBB tăng trên 1%.

Số lượng cổ phiếu tăng áp đảo mã giảm, nhưng VN-Index không đi lên mạnh bởi áp lực bán từ nhóm Vingroup. VIC và VHM mất dưới 1%, còn VRE và VPL đều hạ trên 1,5%.

Thanh khoản thị trường đạt 20.680 tỷ đồng, giảm khoảng 1.500 tỷ so với cuối tuần trước. Rổ vốn hóa lớn chiếm chưa đến 9.000 tỷ đồng trong số này, tức khoảng 42%, trong khi những phiên trước đây tỷ lệ đóng góp luôn hơn phân nửa.

MWG đứng đầu về giá trị khớp lệnh với 870 tỷ đồng, sau đó đến SHB, VIC, HPG dao động 560-760 tỷ đồng. NVL là cổ phiếu đứng đầu về thanh khoản trong nhóm bất động sản khi có hơn 33 triệu cổ phiếu được sang tay, tương đương 480 tỷ đồng.

Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM lấy lại đà tăng nhưng nhà đầu tư nước ngoài vẫn không ngừng xả hàng. Nhóm này bán ròng hơn 200 tỷ đồng trong phiên đầu tuần, nối dài mạch bán 7 phiên liên tiếp. MSB bị bán mạnh nhất với khối lượng ròng hơn 6 triệu cổ phiếu, sau đó đến HPG và VRE.

Phương Đông