VN-Index tăng vọt trong phiên đầu tuần, vượt mốc tâm lý 1.400 điểm khi hàng loạt cổ phiếu ngân hàng "dậy sóng".

Tâm lý nhà đầu tư hưng phấn giúp chỉ số đại diện cho sàn TP HCM duy trì sắc xanh suốt thời gian giao dịch. Chỉ số nhiều lần tiệm cận 1.400 điểm, nhưng sau đó thu hẹp biên độ tăng vì áp lực chốt lời. Diễn biến này được nhiều nhóm phân tích dự đoán trước đó, bởi thị trường đã chờ đợi hơn 3 năm để tìm lại mốc này.

Dòng tiền rót mạnh trong 30 phút cuối phiên giúp VN-Index vượt ngưỡng tâm lý, sau đó đóng cửa tại 1.402 điểm, tăng 15 điểm so với tham chiếu. Đây cũng là phiên tăng mạnh nhất trong khoảng một tháng trở lại đây.

SHB nằm trong danh sách 10 cổ phiếu tác động tích cực nhất đến chỉ số chung khi chốt phiên tại giá trần 13.900 đồng. Cổ phiếu này ghi nhận thanh khoản kỷ lục khi khớp lệnh thành công gần 250 triệu đơn vị, tương ứng 3.377 tỷ đồng.

Ngoài SHB, danh sách đóng góp nhiều nhất cho VN-Index còn có 7 đại diện ngân hàng khác gồm CTG, BID, VPB, HDB, TCB, MBB và LPB. Hai mã còn lại trong danh sách này là VIC và VHM khi cùng tăng 1,2%, lên 93.000 đồng và 76.900 đồng.

Cổ phiếu chứng khoán cũng hòa chung nhịp tăng của thị trường. SHS tích lũy thêm 4,4%, còn các mã trụ trong nhóm này như SSI, VND, VCI, HCM tăng khoảng 1-1,5%.

Nhóm bất động sản diễn biến tương tự, nhưng biên độ phân hóa theo vốn hóa thị trường. Những bluechips như VIC, VHM, NLG, KDH chỉ tăng quanh 1% trong khi các cổ phiếu midcap và penny như CEO, PDR, KHD, HPX đều tích lũy trên 2,5%.

Ở nhóm thép, sắc xanh bao trùm tất cả cổ phiếu. HPG và HSG, hai mã đầu ngành, lần lượt tăng 1,5% và 2,4%.

Độ rộng thị trường hôm nay lệch hoàn toàn về bên mua khi có 224 mã đóng cửa trên tham chiếu, còn chiều ngược lại chỉ có 87 mã. Nhóm dầu khí lội ngược dòng thị trường khi đóng cửa với mức giảm phổ biến 0,5-1%. GAS là đại diện hiếm hoi của nhóm dầu khí chốt phiên tăng, nhưng biên độ chỉ 0,2%.

Tâm lý hưng phấn của nhà đầu tư giúp thanh khoản sàn TP HCM xấp xỉ 28.300 tỷ đồng, cao hơn phiên cuối tuần trước khoảng 7.500 tỷ đồng. Với 3.377 tỷ đồng, SHB đóng góp khoảng 12% vào tổng giá trị giao dịch phiên đầu tuần, bỏ xa những cổ phiếu xếp sau như VIX (1.041 tỷ đồng) và VPB (1.028 tỷ đồng).

Nhà đầu tư nước ngoài nối dài chuỗi mua ròng 4 phiên liên tiếp. Nhóm này giải ngân 3.986 tỷ đồng, trong khi bán ra 2.754 tỷ đồng. Khối ngoại tập trung gom SHB với khối lượng mua ròng lên đến 41 triệu cổ phiếu, sau đó đến một số mã vốn hóa lớn như SSI, HPG, VPB và TPB.

Trong báo cáo công bố mới đây, nhóm chuyên gia Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam (YSVN) cho rằng thị trường có thể xuất hiện các nhịp điều chỉnh khi thử thách ngưỡng kháng cự 1.400 điểm. Dù vậy, YSVN đánh giá rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức thấp, trong khi cơ hội tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn vẫn còn cao nên khuyến nghị nhà đầu tư nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao và tận dụng nhịp điều chỉnh để mua mới hoặc tăng tỷ trọng.

Phương Đông