Google sẵn sàng bán cổ phiếu

Google Inc, nhà cung cấp dịch vụ tìm kiếm lớn nhất trên mạng Internet, chuẩn bị bán đấu giá số cổ phiếu trị giá 2,7 tỷ USD - một hoạt động được coi là sẽ nâng cao sức hấp dẫn của hãng trước các đối thủ Microsoft và Yahoo.

Mới chỉ thành lập được 6 năm, Google đã tăng trưởng rất nhanh. Năm 2003, doanh thu của nhà tìm kiếm này vược mốc 1 tỷ USD. Không ít nhà đầu tư cho rằng, giá trị của Google, một khi niêm yết trên thị trường chứng khoán phố Wall, có thể lên đến 20 tỷ USD. Hiện nay, Yahoo có tổng tài sản trị giá 36 tỷ USD, còn con số này của Microsoft là 285 tỷ USD.

Quý đầu năm nay, Google thông báo đạt doanh thu và lợi nhuận ròng lần lượt 390 triệu USD và 64 tỷ USD (gấp đôi cùng kỳ 2003). 

Hiện, mỗi ngày, Google nhận được 200 triệu yêu cầu tìm kiếm bằng 97 thứ tiếng khác nhau. Trong đó, riêng tại Mỹ có 100 triệu yêu cầu.

Larry Page và Sergey Brin - hai đồng sáng lập Google đang nắm giữ 1/3 tài sản của hãng. Năm vừa qua, họ đã lần đầu tiên có tên trong 500 tỷ phú giàu nhất hành tinh.



