Chứng khoán lên mức cao nhất hai tháng

Cổ phiếu ngân hàng khởi sắc, chứng khoán ghi nhận hơn chục mã tăng trần, thanh khoản cải thiện giúp VN-Index tăng lên mức cao nhất từ cuối tháng 10.

Chỉ số đại diện sàn HoSE giữ trọn sắc xanh cả ngày hôm nay. Chứng khoán mở cửa với lực cầu túc trực từ trước. Tuy nhiên phải sau 10h30, dòng tiền mới gia nhập tốt hơn giúp chỉ số chung tiến xa thêm nữa.

Gần sát giờ nghỉ trưa, nhóm cổ phiếu ngân hàng nổi sóng với đại diện tăng trần là CTG. VN-Index đi trên tham chiếu gần 23 điểm, vượt 1.283 điểm - mức cao nhất kể từ cuối tháng 10. Sau đó, chỉ số này hạ độ cao khi lực chốt lời bắt đầu xuất hiện.

Buổi chiều, thị trường chủ yếu đi ngang. VN-Index đóng cửa trên 1.274 điểm, tích lũy gần 14 điểm so với hôm qua. Chứng khoán ở mức cao nhất kể từ ngày 21/10. Sắc xanh cũng được trải dài trên HNX và UPCoM.

Sau thời gian thị trường được dẫn dắt bởi nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ, bluechip hôm nay trở thành động lực chính nâng đỡ VN-Index. Ảnh: VNDirect

Toàn sàn HoSE có 326 cổ phiếu tăng giá, gấp 3,5 lần so với số lượng cổ phiếu giảm. Trừ một số nhóm vốn hóa chiếm tỷ trọng thấp, đa số đều ghi nhận chỉ số ngành tăng thêm, mạnh nhất là tài nguyên, ngân hàng, truyền thông và chứng khoán.

15 mã tích lũy hết biên độ, nổi bật là HHV, KSB, YEG, TV2. Riêng cổ phiếu Yeah1 đã có 7 phiên kịch trần liên tiếp.

Chiếm gần một nửa vốn hóa HoSE, nhóm ngân hàng có diễn biến tích cực trở thành lực kéo chủ yếu cho chỉ số lên cao. CTG dẫn đầu top đóng góp tích cực cho VN-Index với mức tăng 5,5% sau khi ghi nhận giá trần 38.700 đồng cuối buổi sáng. Mã này có thanh khoản cao nhất thị trường với hơn 953 tỷ đồng. Ngoài ra, top còn lại đa số đều thuộc ngành ngân hàng, lần lượt gồm có TCB, BID, STB, MBB, ACB, VPB, LPB và VCB.

Nhóm tài nguyên cũng hỗ trợ rất tốt cho chỉ số chung. HPG tăng 1,7% với thanh khoản hơn 463 tỷ đồng. Đây là cổ phiếu phi tài chính duy nhất nằm trong top 10 ảnh hưởng tích cực tới VN-Index. Bên cạnh đó, ngành này còn ghi nhận KSB tăng hết biên độ, HSG cao hơn 1,6% so với tham chiếu, NKG tích lũy 1%.

Bảng điện chứng khoán cuối phiên giao dịch 25/12. Ảnh: Tất Đạt

Thanh khoản thị trường TP HCM hôm nay tăng gần 2.900 tỷ lên mức hơn 18.800 tỷ đồng. Đây là con số cao nhất ba tuần gần đây, cho thấy tín hiệu tích cực trong sự luân chuyển dòng tiền chứng khoán.

Thị trường được hỗ trợ thêm bởi 254 tỷ đồng mua ròng của khối ngoại, gấp 5,6 lần hôm qua. Ở phiên gom hàng thứ hai liên tiếp, họ tập trung vào SSI, HPG và STB.

Tất Đạt