Lũy kế 7 tháng, Việt Nam có gần 10,5 triệu tài khoản chứng khoán, tăng 1,2 triệu đơn vị so với đầu năm.

Theo số liệu từ Trung tâm lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD), trong tháng 7, nhà đầu tư đã mở thêm 226.000 tài khoản giao dịch. Lũy kế 7 tháng, thị trường có thêm gần 1,2 triệu tài khoản, phần lớn thuộc về nhà đầu tư cá nhân.

Tính đến cuối tháng trước, số tài khoản chứng khoán tại Việt Nam đạt gần 10,5 triệu đơn vị, tương đương hơn 10% dân số. Trong đó, các nhà đầu tư cá nhân trong nước chiếm 99,8%. Tuy nhiên, số tài khoản của nhóm nước ngoài đã giảm 188 đơn vị so với tháng trước, còn 48.781 đơn vị.

Theo đề án của Chính phủ, thị trường đặt mục tiêu có 11 triệu tài khoản vào 2030, tập trung phát triển nhà đầu tư cá nhân chuyên nghiệp, tổ chức và thu hút sự tham gia của khối ngoại.

So với 10 năm trước, nhà đầu tư đã mở thêm 8,8 triệu tài khoản chứng khoán, tương đương mức tăng 560%.

Số lượng tài khoản chứng tăng liên tục từ đầu năm trong bối cảnh chứng khoán Việt Nam khởi sắc. VN-Index, chỉ số đại diện cho thị trường, đạt 1.547 điểm khi kết thúc phiên giao dịch ngày 5/8, tăng 281 điểm trong 7 tháng, tương đương hơn 22%.

Cuối tháng trước, bà Vũ Thị Chân Phương, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC), cho biết một trong những nhiệm vụ trọng tâm của ngành là cơ cấu hợp lý giữa nhà đầu tư cá nhân và tổ chức, trong nước và nước ngoài. Cơ quan quản lý sẽ khuyến khích sự tham gia của nhà đầu tư vào thị trường thông qua các loại hình quỹ đầu tư, đặc biệt là quỹ hưu trí bổ sung tự nguyện - một trong những trụ cột tài chính quốc gia tại các nước phát triển.

Dự báo về thị trường, ông Trần Quốc Toàn, Giám đốc chi nhánh 2 - hội sở Công ty cổ phần Chứng Khoán Mirae Asset nhận định VN-Index sẽ tiếp tục khởi sắc trong tháng 8. Trong đó, kỳ vọng chứng khoán Việt Nam lọt vào danh sách thị trường mới nổi theo các tiêu chí của FTSE Russell là lực đẩy quan trọng. Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng cho biết Việt Nam sẽ sớm đáp ứng các tiêu chí nâng hạng thị trường.

Ngoài ra, nhóm phân tích của Chứng Khoán Mirae Asset cho biết trong 25 năm lịch sử, tháng 8 có hiệu suất trung bình là 2,21%, với tỷ lệ VN-Index tăng điểm 56%. Đây là một trong những cơ sở để nhà đầu tư có thể tiếp tục lạc quan về thị trường.

Ông Trần Quốc Toàn chia sẻ định giá P/E - hệ số vốn hóa trên tổng lợi nhuận - hiện trên 13 lần, thấp hơn trung bình 5 năm gần đây (khoảng 16 lần). Do đó dư địa tăng trưởng của VN-Index vẫn còn rộng mở, theo. ông Toàn.

Tuy nhiên, chuyên gia cũng lưu ý thị trường luôn có những đợt điều chỉnh với áp lực bán chốt lời xuất hiện bất ngờ. Chẳng hạn, năm 2021, thị trường đã có hai lần giảm trên 10% với các lý do khác nhau. "Do đó nhà đầu tư luôn phải quản trị rủi ro, đặc biệt khi sử dụng đòn bẩy tài chính", ông Toàn bình luận.

Trọng Hiếu