Thanh khoản giảm mạnh khi chứng khoán giằng co liên tục giữa bên bán và bên mua, trước khi chốt phiên sụt hơn 2 điểm.

Sau phiên xuất hiện áp lực bán mạnh, chứng khoán hôm nay rơi vào trạng thái giằng co. Thanh khoản từ đó cũng yếu đi, chỉ ghi nhận gần 16.100 tỷ đồng trên sàn HoSE, sụt hơn 14% so với phiên trước. Đây cũng là mức thấp nhất trong hơn một tháng qua.

Điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư có dấu hiệu không chắc chắn. Bên cầm tiền vẫn chuộng đứng ngoài quan sát thị trường, trong khi bên giữ cổ phiếu lại chưa tìm được lý do phải xả hàng ở giá thấp hơn.

Về điểm số, xu hướng giằng co giữa sắc xanh và sắc đỏ trên đồ thị VN-Index kéo dài trong phần lớn thời gian giao dịch. Trừ những phút đầu và cuối phiên, thị trường chủ yếu rung lắc quanh tham chiếu. Chỉ số đại diện sàn HoSE đóng cửa gần 1.324 điểm, giảm hơn 2 điểm so với hôm qua.

Độ rộng thị trường nghiêng về bên giảm giá, chiếm gần 54% với 278 cổ phiếu. Dư địa điều chỉnh của nhóm ngân hàng vẫn chưa dứt khiến ngành này có tới 6 đại diện trong top ảnh hưởng xấu tới thị trường, gồm BID, TCB, VCB, LPB, CTG và VPB.

Ở bên ngược lại, 156 mã vẫn tăng giá với 4 cổ phiếu tím trần gồm HHS, VCF, NNC và HVH. Ngoài ra, thị trường còn ghi nhận việc FPT trở lại làm trụ cột cho VN-Index sau nhiều phiên trồi sụt trước áp lực xả hàng của khối ngoại. Tuy nhóm ngân hàng đang điều chỉnh, SHB lại ngược dòng với mức tăng 3,7% lên 12.700 đồng một đơn vị, thanh khoản cao nhất thị trường gần 822 tỷ đồng.

Nhìn chung, nhà đầu tư nước ngoài vẫn chưa dứt đà bán ròng trên HoSE, kéo dài lên phiên thứ 8 liên tiếp. Tuy nhiên, giá trị bán ròng hôm nay chỉ ghi nhận 64 tỷ đồng, mức thấp nhất kể từ giữa tháng 12/2024. Một mặt, khối ngoại xả mạnh ở mã TPB, mặt khác lại gom vào các cổ phiếu như SHB, VCI, GVR, MSN...

Tất Đạt