Nhà đầu tư cần nắm rõ thời điểm mở, đóng cửa và các phiên khớp lệnh để giao dịch phái sinh hiệu quả, tránh rủi ro từ biến động giá trong ngày.

Theo Ủy ban chứng khoán nhà nước (SSC), tháng 5, khối lượng giao dịch bình quân sản phẩm hợp đồng tương lai chỉ số VN30 giảm 29,96%. Khối lượng hợp đồng mở (OI), tăng 17,56% so với tháng trước. Theo cơ cấu nhà đầu tư, giao dịch tự doanh chứng khoán phái sinh của khối công ty chứng khoán chiếm 2,16% toàn thị trường, giảm nhẹ so với mức 2,43% trong tháng 4.

Trong khi, tháng 4, thị trường chứng khoán phái sinh ghi nhận diễn biến giao dịch sôi động với khối lượng giao dịch bình quân tăng hơn 50% so với tháng 3.

Trước tính biến động liên tục của thị trường phái sinh, nhà đầu tư cá nhân cần chú ý đến những thời điểm quan trọng khi giao dịch, đặc biệt là ngày đáo hạn hợp đồng. Để đảm bảo hoạt động giao dịch trên thị trường diễn ra an toàn, Sở Giao dịch Chứng khoán TP HCM (HOSE) và Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) đã đưa ra quy định cụ thể về giờ giao dịch chứng khoán phái sinh.

Cụ thể, nhà đầu tư có thể giao dịch từ thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần, trừ các ngày nghỉ theo quy định của Bộ luật Lao động. Đối với các hợp đồng tương lai chỉ số VN30 và hợp đồng tương lai trái phiếu chính phủ, thời gian giao dịch được thể hiện dưới bảng sau:

Giờ giao dịch Phương thức giao dịch Lệnh sử dụng 8h45-9h Khớp lệnh định kỳ mở cửa ATO, LO

Không được hủy lệnh 9h-11h30 Khớp lệnh liên tục phiên sáng LO, MOK, MAK, MTL

Được hủy lệnh 11h30-13h Nghỉ giữa phiên 13h-14h30 Khớp lệnh liên tục phiên chiều LO, MTL, MOK, MAK

Được hủy lệnh 14h30-14h45 Khớp lệnh định kỳ đóng cửa ATC, LO

Không được hủy lệnh 8h45-11h30

13h-14h45 Giao dịch thỏa thuận Lệnh thỏa thuận

Lưu ý: Phiên khớp lệnh định kỳ xác định giá mở cửa cho hợp đồng tương lai, chỉ khớp lệnh tại mức giá này. Còn giao dịch thỏa thuận là thỏa thuận trực tiếp giữa bên mua và bên bán, không qua khớp lệnh; giá do hai bên tự thỏa thuận.

Khung thời gian giao dịch phù hợp

Khác với chứng khoán cơ sở, chứng khoán phái sinh không có thời gian chờ T2 nên nhà đầu tư có thể thực hiện mua bán ngay lập tức. Điều này dẫn đến việc giao dịch liên tục dễ mất tiền phí thậm chí lỗ vốn do đóng mở vị thế quá nhiều trong thời gian ngắn.

Cách để tối đa hóa lợi nhuận là tập trung vào tần suất giao dịch mỗi ngày. Các day-traders nên giữ tần suất giao dịch tối đa là 3 lần đóng-mở vị thế một ngày.

Thời điểm giao dịch có thể từ 9h15 đến 11h10, 13h đến 14h hoặc 14h25 đến 14h30. Nhà đầu tư nên giao dịch trong khung thời gian an toàn là khi VN30 xuất hiện vì đây là thời điểm thị trường có tính thanh khoản cao và biến động giá ít rủi ro hơn.

Nhà đầu tư không nên để lệnh chờ khớp qua 11h30 hoặc qua ATC vào lúc 14h30 vì những thời điểm này có thể gặp rủi ro giá biến động mạnh và khớp lệnh không như mong muốn.

Thời điểm tránh giao dịch

Không nên bắt đầu mở vị thế trước 9h15

Đây là phiên giao dịch ATO của hai thị trường. Điểm số đầu phiên giao dịch khá quan trọng vì nó bắt đầu một ngày mới, tháng mới, đồng thời cho ta dự báo về các chỉ số trong ngày sẽ cao hơn hay thấp hơn giá mở cửa.

Có nhiều giai đoạn tạo ra khoảng trống lớn giữa giá đóng cửa (ATC) của phiên trước và giá mở cửa (ATO) của phiên sau, mặc dù biên độ dao động trong ngày tương đối thấp. Những giai đoạn này nguy hiểm vì chỉ cần một lượng tiền nhỏ cũng có thể ảnh hưởng đến điểm số và xu hướng thị trường.

Không nên để hợp đồng qua đêm

Nhà đầu tư không thể đoán trước sẽ có những biến động gì xảy ra trong đêm. Những nhà giao dịch phiên ATO hay 15 phút đầu giờ thường để đóng các vị thế nắm giữ qua đêm. Sau đó, họ mới mở vị thế khác trong phiên giao dịch.

Không nên mở vị thế mới sau 14h

Thời gian này là lúc thị trường nhạy cảm và dễ đảo chiều. Nếu nhà đầu tư lỡ "đi sai" thì khó có thể sửa chữa vì đã gần đến giờ ATC. Nhà đầu tư chỉ mở vị thế khi chắc chắn xác suất đúng lên đến 90% và đóng vị thế trước giờ ATC. Nếu không, chỉ nên đóng lại các vị thế cuối cùng trong ngày tại thời điểm này, dù lỗ hay lãi.

Sản phẩm phái sinh Future X của DNSE có lợi thế ở tốc độ nhanh, ổn định và tính năng chốt lời, cắt lỗ tự động. Ảnh: DNSE

Là một trong những doanh nghiệp chiếm thị phần lớn trên thị trường chứng khoán phái sinh, tính đến hết quý I, DNSE tiếp tục duy trì vị trí top 2 bảng xếp hạng thị phần phái sinh, theo thống kê của Sở giao dịch Chứng khoán Hà Nội HNX.

Xem phái sinh là mảng kinh doanh chủ chốt, trong những năm gần đây, công ty chứng khoán công nghệ này đã tập trung phát huy các lợi thế của sản phẩm chứng khoán phái sinh. Theo đại diện doanh nghiệp, trong bối cảnh thị trường chứng khoán biến động mạnh do ảnh hưởng của chính sách kinh tế vĩ mô và thuế quan của Mỹ, chứng khoán phái sinh dự kiến tiếp tục phát huy vai trò là kênh phòng thủ cho nhà đầu tư, đồng thời là cơ hội để mảng kinh doanh này phát triển mạnh mẽ hơn.

Thời gian qua, doanh nghiệp cũng tổ chức nhiều cuộc thi kích thích giao dịch chứng khoán như Olympic chứng khoán với cả 2 hạng mục là Marathon chứng khoán (dành cho chứng khoán cơ sở) và Lướt sóng phái sinh (dành cho chứng khoán phái sinh).

Anh Vũ