'Vietstock vi phạm quy chế'

Bộ Văn hóa -Thông tin vừa có văn bản phúc đáp đề nghị của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước, tuyên bố việc Vietstock Pte mở sàn giao dịch chứng khoán trực tuyến là vi phạm quy chế và yêu cầu xử lý trước 15/8. Tuy nhiên, đại diện công ty cho rằng họ không làm sai và sẽ tiếp tục duy trì hoạt động trang web.


Sở Văn hóa Thông tin TP HCM sẽ phối hợp với các cơ quan chức năng tiến hành xử lý các vi phạm của Vietstock Pte và báo cáo với Bộ chủ quản kết quả xử lý trước ngày 15/8. 


Cũng theo ông Dương, trang web trên không cần xin phép UBCKNN vì họ không thực hiện chức năng giao dịch trực tuyến mà chỉ đơn thuần làm dịch vụ cho thuê chỗ, tạo cầu nối cho người mua kẻ bán gặp nhau. "Thị trường OTC rất hỗn loạn, chúng tôi phải thu phí đặt cọc để đảm bảo quyền lợi cho bên mua hoặc bên bán nếu một trong số họ bỏ lời hứa thì phải đền bù thiệt hại cho đối tác chứ Vietstock không hưởng khoản tiền đó", ông Dương nói. 




