VN-Index giảm hơn 5 điểm chủ yếu do nhóm vốn hóa lớn, trong khi lực cầu vẫn giữ khá tốt ở một số nhóm, nổi bật là cổ phiếu chứng khoán.

Chứng khoán mở cửa trong sắc xanh và lấy lại mốc 1.500 điểm. Tuy nhiên chỉ khoảng 30 phút sau, thị trường gặp rung lắc đưa chỉ số về dao động quanh tham chiếu. Nửa cuối buổi sáng, các lệnh bán giành được thế áp đảo, nhuộm đỏ VN-Index. Chỉ số này mất mốc tâm lý quan trọng, có lúc về sát 1.488 điểm - thấp hơn tham chiếu 19 điểm.

Thị trường vẫn tiêu cực khi bước sang phiên chiều nhưng biên độ sụt giảm bắt đầu thu hẹp. Trong phần lớn thời gian, chỉ số của sàn HoSE giằng co quanh mốc 1.500 điểm. Tuy lực mua và bán khá cân bằng, thị trường vẫn chưa thể vượt trên tham chiếu. Chốt phiên, VN-Index đóng cửa ở trên 1.502,5 điểm, điều chỉnh hơn 5 điểm so với hôm qua.

Mức độ đồng thuận trên thị trường thấp khi chỉ số chung đi lùi nhưng sàn HoSE vẫn có số lượng cổ phiếu tăng giá nhiều hơn bên giảm, lần lượt là 169 và 150 mã. Trong đó, 21 cổ phiếu tăng hết biên độ hôm nay nhưng toàn là nhóm vốn hóa vừa và nhỏ.

VN-Index tiếp tục chịu tác động tiêu cực từ rổ VN30. Chỉ số của nhóm này mất hơn 15,5 điểm với 16 mã bị nhuộm đỏ, đóng cửa ở trên 1.615 điểm. Bộ đôi VIC và VHM góp mức giảm nhiều nhất, theo sau còn có VCB và một mã "họ Vin" khác là VPL.

Ở chiều ngược lại, bên mua tìm đến những cổ phiếu và nhóm ngành có câu chuyện riêng. SHB, VPB, BCM, VIX hay GEX trở thành những mã nâng đỡ, góp phần giúp chỉ số chung không giảm quá sâu.

Song song đó, các cổ phiếu chứng khoán - nhóm có độ nhạy cao với triển vọng thị trường - cũng có hiệu suất tốt. SHS tăng 6% với thanh khoản trên nghìn tỷ đồng. Các mã như SSI, VND, VCI, HCM cũng tích lũy quanh vùng 1-3%.

Thanh khoản hôm nay trên sàn HoSE cải thiện thêm gần 1.500 tỷ để đạt hơn 43.400 tỷ đồng. Hai bên cung và cầu có diễn biến khá cân bằng, cho thấy dòng tiền đang tìm các mã hoặc nhóm mã có câu chuyện riêng. Diễn biến không chỉ diễn ra ở mặt bằng chung mà còn trong từng nhóm ngành, đơn cử như ngân hàng khi chỉ số ngành này đi ngang hôm nay.

Sau phiên đẩy mạnh gom hàng vào hôm trước, khối ngoại trở lại bán ròng khoảng 1.919 tỷ đồng trên HoSE. Họ xả nhiều ở CTG, VPB, FPT, HPG hay KBC. Ngược lại, nhà đầu tư nước ngoài vẫn đang gom hàng ở một số mã như VIC hay HAH, NVL.

Hôm nay là phiên T+2 sau cú giảm 64 điểm gây bất ngờ cho nhiều nhà đầu tư. Theo dự báo của giới chuyên gia, thị trường nhiều khả năng sẽ có sự phân hóa từ chiều nay và đặc biệt là ở phiên hôm sau. Thanh khoản vẫn giữ mức cao cho thấy dòng tiền chưa rút hằn khỏi thị trường mà có thể sẽ chờ đợi tín hiệu rõ ràng hơn để xác định xu hướng.

Với diễn biến hôm nay, Chứng khoán Vietcombank (VCBS) cho rằng 1.500 điểm có thể là mốc hỗ trợ quan trọng của thị trường hiện tại. Nhóm phân tích này khuyến nghị nhà đầu tư duy trì tỷ trọng đối với những mã đang khả dụng trong danh mục và hồi phục từ vùng hỗ trợ hoặc đường MA20 (đường trung bình động 20 ngày). Đồng thời, nhà đầu tư có thể tận dụng giải ngân thăm dò ở những mã đang thu hút dòng tiền đầu cơ tại những nhịp rung lắc của thị trường

Tất Đạt