BCG bị hạn chế giao dịch trên sàn chứng khoán TP HCM từ 27/5 do chậm nộp báo cáo tài chính kiểm toán năm ngoái.

Thông báo vừa được Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE) công bố ngày 20/5. Nếu liên tục chậm nộp báo cáo, cổ phiếu có thể bị đình chỉ giao dịch hoặc hủy niêm yết.

Theo quy định mới của hệ thống KRX, những cổ phiếu bị hạn chế giao dịch như BCG được áp dụng phương thức khớp lệnh định kỳ nhiều lần với mỗi đợt kéo dài 15 phút và không được giao dịch thỏa thuận, lô lẻ.

Thông tin này khiến BCG giảm mạnh trong phiên sáng 21/5, dù thị trường chứng khoán đang tăng mạnh. Cổ phiếu này mất 3%, xuống 3.200 đồng, nối dài mạch giảm ba phiên liên tiếp.

Nói về nguyên nhân dẫn đến việc bị hạn chế giao dịch, ông Hồ Viết Thùy - nguyên Tổng giám đốc Bamboo Capital - từng cho biết thời gian qua có nhiều biến động liên quan đến cổ đông lớn và nhân sự cấp cao tại công ty mẹ và công ty thành viên, nên việc thực hiện báo cáo tài chính bị gián đoạn do phục vụ điều tra. Công ty dự kiến hoàn tất báo cáo tài chính năm 2024 vào tháng 8 năm nay, sau đó một tháng sẽ nộp báo cáo được kiểm toán.

Thời gian qua, nhân sự thượng tầng tại Bamboo Capital cũng liên tục biến động. Tuần trước, Bamboo Capital miễn nhiệm chức Tổng giám đốc của ông Hồ Viết Thùy chỉ sau hai tháng bổ nhiệm. Công ty đưa ông Phạm Hữu Quốc, Giám đốc tài chính kiêm kế toán trưởng, lên thay vị trí này. Họ cho biết việc bổ nhiệm CEO mới thể hiện bước đi mạnh mẽ trong củng cố bộ máy điều hành, tăng cường quản trị tài chính và vận hành hiệu quả ở giai đoạn nhiều thách thức.

Đầu tháng 3, Bamboo Capital cho hay đã được cơ quan có thẩm quyền thông báo về quyết định khởi tố vụ án và khởi tố bị can đối với ông Nguyễn Hồ Nam - cổ đông sáng lập và từng có thời gian dài giữ chức Chủ tịch HĐQT cho đến khi từ nhiệm vào giữa năm 2024.

Đến giữa tháng 3, công ty công bố ông Tan Bo Quan Andy làm Chủ tịch HĐQT thay thế cho người tiền nhiệm Kou Kok Yiow qua đời do nhồi máu cơ tim. Cùng thời điểm, hai thành viên HĐQT công ty cũng xin rút để vì lý do cá nhân và thực hiện nhiệm vụ khác.

Phương Đông