VN-Index sáng nay có lúc giảm gần 40 điểm bởi áp lực chốt lời trên diện rộng, nhưng đến cuối phiên chiều lại tăng 10 điểm lên 1.664 điểm.

Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM sáng nay mở cửa trong sắc xanh, có thời điểm tăng hơn 10 điểm và vượt 1.665 điểm. Tuy nhiên, diễn biến hưng phấn không kéo dài lâu bởi áp lực chốt lời lan trên diện rộng. Chỉ số có thời điểm mất gần 40 điểm, xuống 1.614 điểm với hơn 300 cổ phiếu giao dịch trong sắc đỏ.

Áp lực bán hạ nhiệt từ đầu phiên chiều. VN-Index thu hẹp biên độ giảm, sau đó lấy lại sắc xanh và dần nới rộng biên độ tăng nhờ dòng tiền rót mạnh vào các mã vốn hóa lớn. Cuối phiên, chỉ số đóng cửa tại 1.664 điểm, nối dài mạch đi lên 3 phiên liên tiếp.

Nhu cầu xả hàng lẫn mua mới tăng vọt khiến thanh khoản thị trường đột biến. Trong phiên sáng, hơn 1,55 tỷ cổ phiếu được sang tay với giá trị hơn 42.800 tỷ đồng. Dòng tiền dồi dào giải ngân trong buổi chiều đẩy thanh khoản cả ngày hôm nay lên trên 68.000 tỷ đồng, tăng 14.000 tỷ đồng so với phiên hôm qua. Đây là phiên có giá trị giao dịch cao thứ ba trong lịch sử chứng khoán Việt Nam.

Rổ vốn hóa lớn đóng góp 33.800 tỷ đồng vào tổng thanh khoản. Rổ này có đến 6 mã ghi nhận giá trị giao dịch trên 2.000 tỷ đồng, lần lượt là SHB (2.926 tỷ đồng), HPG (2.790 tỷ đồng), VPB (2.628 tỷ đồng), SSI (2.155 tỷ đồng) và TCB (2.118 tỷ đồng).

VN-Index tăng mạnh nhưng số lượng cổ phiếu giảm vẫn chiếm ưu thế. Sàn TP HCM có 259 mã đóng cửa dưới tham chiếu, trong khi bên tăng chỉ 83 mã. Hôm nay có hàng chục cổ phiếu đảo chiều từ giảm sâu thành tăng, thậm chí chạm giá trần.

Nhóm ngân hàng đóng góp nhiều nhất cho phiên hôm nay khi có đến 4 cổ phiếu tăng hết biên độ gồm VPB, LPB, VIB và OCB. Ở chiều ngược lại, nhóm này cũng có nhiều mã chịu áp lực điều chỉnh sâu như EIB, TPB, HDB với mức giảm trên 2%.

Nhóm chứng khoán cũng phân hóa mạnh. VDS, BSI, VCI, VIX chuyển từ giảm thành tăng, trong khi những mã trụ khác như SSI, VND, HCM cùng điều chỉnh sâu.

Cổ phiếu bất động sản hôm nay có sự phân hóa mạnh theo vốn hóa. Hai mã đầu ngành là VIC và VHM trở thành động lực chính kéo thị trường đi lên khi lần lượt tích lũy 5,1% và 5,4% so với tham chiếu. Ngược lại, các mã vốn hóa vừa và nhỏ như KDH, NLG, NVL, QCG, PDR đều chịu áp lực bán mạnh, dẫn đến chốt phiên trong sắc đỏ.

Sáng nay, nhà đầu tư nước ngoài xả hàng quyết liệt với giá trị bán ròng khoảng 900 tỷ đồng. Đến phiên chiều, nhóm này tranh thủ giải ngân ở vùng giá thấp nên mức bán ròng giảm còn 405 tỷ đồng. Đây là phiên thứ 10 liên tiếp nhà đầu tư nước ngoài bán mạnh.

Theo nhận định của nhiều nhóm phân tích, thị trường biến động mạnh và có lúc giảm sâu nhưng xu hướng ngắn hạn vẫn duy trì ở mức tăng. Tuy nhiên, rủi ro ngắn hạn có dấu hiệu tăng nên nhà đầu tư cần hạn chế mua mới trong giai đoạn này và ưu tiên hạ tỷ lệ đòn bẩy vay ký quỹ về mức thấp.

Phương Đông