Sau 4 phiên tăng liên tục để nâng thị trường vượt mốc 1.300 điểm, chứng khoán điều chỉnh cuối tuần, nhất là các mã ngân hàng nhưng thanh khoản giảm.

Chứng khoán sáng nay chủ yếu rung lắc quanh tham chiếu. Độ rộng thị trường nhìn chung vẫn nghiêng về bên giảm giá với thanh khoản yếu hơn hẳn cùng kỳ hôm qua. Đến gần giờ nghỉ trưa, chỉ số mới giảm tương đối sâu.

Sang buổi chiều, thị trường tiêu cực hơn khi có lúc thủng mốc 1.300 điểm. Tuy nhiên, chỉ số của sàn HoSE nhanh chóng phục hồi, cho thấy đây là vùng hỗ trợ tốt trong ngắn hạn hiện tại. VN-Index tiếp tục dao động trước khi đóng cửa ở trên 1.301 điểm, giảm gần 12 điểm so với hôm qua.

Thị trường không lệch hẳn về bên giảm giá khi chỉ ghi nhận 186 cổ phiếu điều chỉnh, trong khi số lượng cổ phiếu tăng đạt 132 với 9 mã tím trần. Chỉ số VN-Index giảm mạnh nhất hơn 3 tuần, phần lớn do bị các mã trụ ảnh hưởng, nhất là VCB, FPT, BID, CTG...

Cổ phiếu ngân hàng, sau nhiều phiên tạo động lực lớn hỗ trợ thị trường, nay có diễn biến tiêu cực. Hàng loạt mã như VCB, BID, STB, VPB, EIB, MSB hay VIB đồng loạt giảm hơn 2%. Sắc đỏ phủ gần như toàn bộ bảng điện. Nhiều cổ phiếu ngành này ghi nhận lực bán chủ động lớn.

Điểm tích cực hôm nay là thanh khoản giảm về trên 20.300 tỷ đồng. So với phiên trước, tổng giá trị giao dịch sàn HoSE đã sụt hơn 5.500 tỷ. Thị trường không ghi nhận mã nào được sang tay trên nghìn tỷ như trước.

Nhà đầu tư nước ngoài hôm nay xả hàng sau 3 phiên ưu tiên gom cổ phiếu. Họ bán ròng khoảng 957 tỷ đồng. VCB là mã bị khối ngoại bán ròng mạnh nhất với hơn 416 tỷ, theo sau còn có FPT, VHM và MSN.

Nhà đầu tư đang theo dõi bảng điện tại một công ty chứng khoán ở quận 1, TP HCM. Ảnh: An Khương

Như vậy, kịch bản thị trường tăng 4 phiên đầu và điều chỉnh vào cuối tuần tiếp tục lặp lại. Các đơn vị phân tích đều đồng thuận nhịp điều chỉnh hôm nay là diễn biến nên có sau chuỗi tích lũy liên tục đưa VN-Index trở lại vùng 1.300 điểm.

Thanh khoản suy giảm trong phiên điểm số đi lùi cho thấy lực bán không lớn tới mức đáng lo ngại. Tâm lý nhà đầu tư hiện thận trọng hơn khi chứng khoán đang trở lại vùng giá trước đợt khủng hoảng vì thuế đối ứng của Mỹ.

Tất Đạt