Sức ép từ cổ phiếu chứng khoán và ngân hàng khiến VN-Index giảm về sát 1.600 điểm, nhưng các mã bluechip giúp chỉ số đảo chiều cuối phiên tăng 14,5 điểm.

VN-Index đi lùi ngay khi vừa mở cửa. Chỉ số này mất mốc 1.640 điểm sau phiên ATO rồi lùi về các vùng giá sâu hơn khi áp lực bán chiếm ưu thế khắp sàn HoSE. Tuy có những đoạn phục hồi ngắn, chứng khoán vẫn trong xu hướng đổ đèo xuyên suốt buổi sáng.

Sau 10h, chỉ số rơi về khoảng 1.605 điểm, rất gần mốc tâm lý quan trọng. Sắc đỏ lan rộng khắp bảng điện, nhất là nhóm chứng khoán - dịch vụ tài chính và ngân hàng. Tuy nhiên, nhờ bộ đôi "họ Vin" gồm VIC và VHM giữ tốt sắc xanh, đồ thị VN-Index dần rút ngắn khoảng cách với tham chiếu.

Thị trường đi tiếp phiên chiều trong sắc đỏ nhưng nhanh chóng cải thiện. Sau 14h, chỉ số được kéo lên trên tham chiếu rồi dần tăng điểm nhờ các mã trụ. Tuy nhiên tình trạng "xanh vỏ, đỏ lòng" xuất hiện khi số lượng cổ phiếu giảm nhiều hơn.

VN-Index chốt phiên sát 1.658 điểm, tích lũy thêm 14,5 điểm so với hôm qua. Đây là phiên có sự biến động mạnh nhất nửa tháng qua khi chỉ số này có lúc về khoảng 1.605 điểm, sau lại đi lên 1.659 điểm, dao động khoảng 53 điểm trong một phiên.

Nhìn chung, cổ phiếu trụ là bệ đỡ cho chứng khoán hôm nay. VIC và VHM góp mức tăng nhiều nhất cho VN-Index, theo sau còn có LPB, MWG, VNM hay STB. Riêng cổ phiếu Vingroup và Vinhomes đã nâng đỡ chỉ số chung xuyên suốt cả ngày hôm nay.

Tuy tăng mạnh nhất tuần, mức độ đồng thuận trên thị trường chưa cao. Số lượng cổ phiếu tăng và giảm chênh lệch không nhiều, lần lượt là 163 và 152 cổ phiếu. Sàn HoSE có 12 mã lên kịch trần, chủ yếu là nhóm vừa và nhỏ, giao dịch lẻ tẻ, chỉ NKG và VDS có thanh khoản trên trăm tỷ.

Thị trường phân hóa mạnh giữa các nhóm cổ phiếu và trong cùng một nhóm. Bán lẻ có chỉ số ngành tăng tốt nhất nhưng chủ yếu được đóng góp bởi MWG (tăng 4,5%) và DGW (tăng 2,7%). Ngành này đang đón chờ mùa tiêu thụ iPhone 17 mới với nhiều kỳ vọng khi Việt Nam lần đầu mở bán cùng lúc với các thị trường lớn trên thế giới.

Bất động sản cũng hỗ trợ tốt cho thị trường. Ngoài bộ đôi "họ Vin", ngành này còn ghi nhận CII tăng 4,2% hay HDG tích lũy 5,4%. Các mã DIG, DXG, KBC, VCG hay VRE cũng giao dịch cao hơn tham chiếu trên 1%. Sự phân hóa nằm ở một vài mã bị nhuộm đỏ như NVL, TCH hay NLG.

Chứng khoán và ngân hàng là hai nhóm gây ảnh hưởng tiêu cực nhất. Top 10 cổ phiếu làm giảm điểm mạnh cho VN-Index đều thuộc hai nhóm này, gồm TCB, ACB, VPB, VIX, MBB, VCB, MSB, VND, OCB và BID.

Thanh khoản cải thiện đáng kể trong phiên thị trường biến động mạnh. Tổng giá trị giao dịch sàn HoSE ghi nhận hơn 36.600 tỷ đồng, cải thiện gần 6.800 tỷ so với hôm qua.

Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng khoảng 1.063 tỷ đồng, phiên thứ 3 liên tiếp. Tuy nhiên, đà xả cổ phiếu chỉ tập trung vào buổi sáng và chậm lại đáng kể trong phiên chiều. SSI, MSB, MWG và SHB dẫn đầu nhóm bị khối ngoại bán ròng nhiều nhất. Trong khi VHM và TCB được mua ròng hơn trăm tỷ.

Kịch bản giằng co được Chứng khoán Beta (BSI) dự đoán trong bảng tin trước giờ giao dịch hôm nay. Họ cho rằng đây là giai đoạn thị trường thử thách sức bền của dòng tiền và chờ đợi những tín hiệu đủ mạnh để có thể bứt phá vượt các ngưỡng kháng cự quan trọng. Trong bối cảnh thanh khoản vẫn ở mức thận trọng, theo BSI, việc giao dịch vội vàng có thể khiến nhà đầu tư rơi vào rủi ro không đáng có.

Chứng khoán VPBank (VPBankS) cũng khuyến nghị hạn chế mua đuổi. Nhà đầu tư chỉ nên xem xét trading T+ (giao dịch và chốt lời nhanh chóng) với nhóm giữ được đường trung bình động 20 ngày (MA20) hoặc tạo mẫu nến đảo chiều ở hỗ trợ, thuộc các ngành giữ được dòng tiền.

Tất Đạt