VN-Index được dự báo rung lắc bởi áp lực chốt lời, nhưng có thể sớm tiến lên vùng đỉnh lịch sử bởi dòng tiền chưa có dấu hiệu hạ nhiệt.

Thị trường chứng khoán vừa có thêm một tuần giao dịch hưng phấn với 4 phiên tăng và 1 phiên giảm, tích lũy gần 40 điểm. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM chốt phiên cuối tuần trước tại 1.497 điểm, chỉ còn cách đỉnh lịch sử khoảng 30 điểm, tức 2%. Điểm nhấn lớn nhất trong tuần trước là VN-Index trở lại vùng giá 1.500 điểm sau hơn 3 năm. Diễn biến này chỉ diễn ra trong tích tắc, bởi áp lực chốt lời ở vùng giá cao lập tức xuất hiện khiến chỉ số thu hẹp biên độ tăng.

Tuần này, nhiều nhóm phân tích đồng quan điểm VN-Index đang trong xu hướng tăng, nhưng không tránh khả năng điều chỉnh kỹ thuật. Trong báo cáo cập nhật thị trường mới đây, Công ty Chứng khoán Phú Hưng đưa ra 3 mốc điểm số quan trọng trong giai đoạn hiện tại. Cụ thể, VN-Index sẽ rung lắc mạnh để củng cố nền giá 1.500 điểm. Mục tiêu kháng cự cao hơn là vùng đỉnh cũ 1.530 điểm, còn ngược lại, ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn ở 1.450 điểm.

Nhóm phân tích của Công ty Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) cũng tự tin về khả năng hướng đến vùng giá 1.500-1.537 điểm. Trong kịch bản kém tích cực, nhóm này cho rằng ngưỡng hỗ trợ là 1.480 điểm, tức điều chỉnh khoảng 20 điểm so với hiện tại.

Cách đây không lâu, SHS dự báo chỉ số VN30 khó vượt vùng đỉnh lịch sử năm 2021. Thực tế chỉ số đại diện cho rổ vốn hóa lớn đã vượt đỉnh của chính mình và tạo động lực dẫn dắt VN-Index tiếp tục đi lên.

"Hành động lúc này nên là "trend following" (nắm giữ theo xu hướng tăng trưởng), đồng thời đánh giá cơ hội đầu tư ở các nhóm ngành được xem là động lực tăng trưởng chính cho nền kinh tế với mục tiêu GDP 6 tháng cuối năm tăng trên 8%", nhóm phân tích SHS gợi ý. Nhóm này nói thêm mục tiêu đầu tư nên hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong ngành chiến lược và có khả năng tăng trưởng vượt trội.

Hầu hết công ty chứng khoán tự tin về diễn biến thị trường tuần này. Tuy nhiên, họ vẫn khuyến nghị nhà đầu tư tránh hưng phấn quá đà. Theo Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam, tâm lý thị trường đang vào vùng "lạc quan quá mức" nên cơ hội giải ngân thu hẹp dần, còn rủi ro ngắn hạn có chiều hướng gia tăng.

"Chúng tôi lưu ý nhà đầu tư ngắn hạn có thể dừng mua và xem xét hạ một phần tỷ trọng cổ phiếu để bảo toàn thành quả và giảm rủi ro", nhóm phân tích này khuyến nghị.

Với nhà đầu tư nắm giữ 1-5 tháng, Yuanta cho rằng xu hướng trung hạn vẫn duy trì ở mức tăng và rủi ro thấp. Do đó, nhà đầu tư có thể nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức cao và tiếp tục tận dụng nhịp điều chỉnh để tăng tỷ trọng cổ phiếu.

Tương tự, Chứng khoán Phú Hưng cho rằng nhà đầu tư cần lưu ý biên độ dao động của những phiên tới. Nếu thanh khoản tiếp tục cải thiện mà chỉ số không thể bứt phá xa khỏi ngưỡng 1.500 điểm, thị trường sẽ tiềm ẩn rủi ro đảo chiều.

VCBS cũng nhìn nhận chiến lược giao dịch hợp lý lúc này là tiếp tục quan sát thị trường, hạn chế mua đuổi hay tăng tỷ trọng các cổ phiếu "nóng" trong những phiên gần đây.

Với những nhà đầu tư có nhu cầu giải ngân mới, các nhóm phân tích cho rằng nên tận dụng những nhịp điều chỉnh, rung lắc trong phiên hơn là mua đuổi. Các nhóm ngành có thể ưu tiên là bất động sản, chứng khoán, ngân hàng, công nghệ và đầu tư công. Đây được xem là những nhóm nhạy với xu hướng "bơm tiền" cũng như môi trường lãi suất thấp.

Phương Đông