Giảm thêm 38 điểm trong phiên 9/4, VN-Index nối dài diễn biến bi quan, khiến vốn hóa sàn TP HCM mất hơn 933.000 tỷ đồng (tương đương 36 tỷ USD) từ khi ông Trump công bố thuế nhập khẩu đối ứng cách đây một tuần.

Nhiều nhóm phân tích kỳ vọng VN-Index hôm nay hồi phục trở lại khi thị trường chứng khoán Mỹ đêm qua cũng phát ra một số tín hiệu khả quan. Tuy nhiên, áp lực bán giải chấp sau đợt điều chỉnh mạnh 3 phiên liên tiếp khiến mọi mong đợi đều không thành. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM bước vào phiên khớp lệnh liên tục với mức giảm gần 55 điểm bởi áp lực bán quyết liệt trên diện rộng. Về mặt kỹ thuật, mốc 1.100 điểm được xem là ngưỡng hỗ trợ tâm lý quan trọng nhất cũng bị thủng dễ dàng.

Dòng tiền "bắt đáy" xuất hiện giữa phiên giúp VN-Index đảo chiều tăng gần 5 điểm, hàng loạt cổ phiếu thay đổi từ giá sàn sang sắc xanh. Dù vậy, trạng thái này không kéo dài lâu bởi lực bán để hạ tỷ trọng ký quỹ

Thị trường trở lại sắc đỏ và duy trì cho đến hết phiên. VN-Index chốt ngày tại 1.094 điểm, giảm hơn 38 điểm so với tham chiếu. Đây là vùng giá thấp nhất từ cuối năm 2023 đến nay. Mức giảm tích lũy từ khi Tổng thống Donald Trump công bố thuế nhập khẩu đối ứng lên 223 điểm, tương đương 17%.

Sau phiên hôm nay, vốn hóa sàn TP HCM còn khoảng 4,56 triệu tỷ đồng. So với thời điểm trước khi ông Trump ra thông báo thuế, vốn hóa thị trường giảm khoảng 933.000 tỷ đồng, tương đương 36 tỷ USD (tính theo tỷ giá 1 USD = 26.000 đồng).

Sàn TP HCM chốt phiên với 351 cổ phiếu dưới tham chiếu, trong đó 145 mã kịch sàn. Cổ phiếu giảm cũng áp đảo rổ vốn hóa lớn với 23 mã, trong đó 8 mã mất hết biên độ. Những bluechip bị nhà đầu tư bán mạnh nhất là GAS, GVR, HPG, BCM, BVH, MSN, PLX và SSI.

Lực bán đồng thuận ghi nhận những nhóm ngành được đánh giá chịu ảnh hưởng trực tiếp từ thuế quan như thép, cảng biển, thủy sản... Trong khi đó, những nhóm trụ của thị trường như ngân hàng đã có sự phân hóa mạnh. Ngân hàng có 5 cổ phiếu tăng điểm gồm BAB, LPB, NAB, OCB và SSB trong khi ngược lại cũng đến hàng chục mã mất hơn 3% so với tham chiếu.

Thanh khoản thị trường hôm nay đạt 32.400 tỷ đồng, tăng vọt so với mức 25.300 tỷ đồng của phiên hôm qua. FPT đứng đầu về thanh khoản với 1.760 tỷ đồng. Dù còn 5 triệu cổ phiếu dư bán giá sàn, HPG cũng đã khớp lệnh thành công 77 triệu cổ phiếu, tương ứng 1.650 tỷ đồng.

Điểm tích cực duy nhất trong phiên hôm nay là khối ngoại cắt chuỗi bán ròng 15 phiên liên tiếp. Họ quay lại mua ròng 254 tỷ đồng, tập trung nhiều nhất ở cổ phiếu Thế Giới Di Động (MWG), SHB và SSI.

Hiện tại, cộng đồng nhà đầu tư trong nước đang dành sự chú ý cho cuộc gặp của Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc với Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent ngày 10/4 (theo giờ Việt Nam). Kết quả cuộc gặp được đánh giá sẽ tác động trực tiếp đến diễn biến VN-Index trong ngắn hạn. Nhiều công ty chứng khoán cũng cho biết họ đang chờ kết quả cuộc gặp này để đưa ra các dự báo mới hơn.

Phần lớn đang kỳ vọng nếu những thông tin tích cực được phát ra, chỉ số đại diện cho sàn TP HCM sẽ hồi phục mạnh và sớm lấy lại mốc 1.200 điểm trong phiên sáng mai. Ở kịch bản bi quan hơn, chỉ số có thể giảm tiếp nhưng áp lực điều chỉnh không còn mạnh bởi hầu hết quan ngại của thị trường đã phản ánh lên giá trong 3 phiên gần nhất.

Phương Đông