VN-Index giảm gần 23 điểm trong phiên đầu tuần, nối dài chuỗi lao dốc 3 phiên liên tiếp khiến chỉ số mất tổng cộng gần 70 điểm.

Sau hai phiên điều chỉnh mạnh cuối tuần trước, thị trường chứng khoán hôm nay phát tín hiệu hồi phục khi mở cửa. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM giao dịch trong sắc xanh và có lúc tăng hơn 10 điểm so với tham chiếu.

Tuy nhiên, diễn biến này không kéo dài lâu bởi áp lực bán dâng lên. VN-Index nhiều lần đảo chiều từ tăng thành giảm và ngược lại. Trong khoảng 30 phút cuối, nhà đầu tư xả hàng dồn dập khiến chỉ số rơi thẳng đứng và đóng cửa tại 1.617 điểm, mất gần 23 điểm so với tham chiếu. Đây là vùng thấp nhất của VN-Index trong hơn một tháng qua.

Sàn TP HCM bị bao trùm bởi sắc đỏ với 240 mã giảm, trong khi mã tăng chỉ bằng một phần ba. Rổ vốn hóa lớn cũng tương tự, với 23 mã giảm còn bên tăng chỉ 4 mã.

Xét theo ngành, chứng khoán là nhóm chịu áp lực bán mạnh nhất. Toàn bộ cổ phiếu thành phần trong nhóm này chốt phiên dưới tham chiếu với mức giảm phổ biến dao động 3-5%. VIX dẫn đầu về biên độ giảm khi chạm giá sàn 26.050 đồng và dư bán hơn 13,5 triệu cổ phiếu.

Nhà đầu tư cũng bán mạnh cổ phiếu ngân hàng. SSB là cổ phiếu duy nhất giữ sắc xanh, trong khi hầu hết giảm trên 1%. STB đứng đầu về biên độ điều chỉnh giá khi mất 5,8%, xuống 52.300 đồng. HDB, TCB và VPB cùng giảm hơn 3,8%.

Nhóm bất động sản cũng bị xả hàng đồng loạt. Nhiều cổ phiếu như DXG, DXS, NLG, CII và HDC giảm hết biên độ. Tuy nhiên, nhóm này vẫn có một số đại diện ngược dòng thị trường. Điển hình là QCG tăng trần lên 14.150 đồng và ghi nhận khối lượng dư mua hơn 600.000 cổ phiếu.

Sắc đỏ cũng phủ khắp các nhóm ngành khác như phân bón, dầu khí, hàng không, thép, cảng biển.

Thanh khoản sàn TP HCM hôm nay đạt hơn 29.000 tỷ đồng, tăng gần 2.000 tỷ đồng so với cuối tuần trước. FPT dẫn đầu về giá trị giao dịch với hơn 2.200 tỷ đồng, sau đó đến VIX, SSI, SHB và HPG.

Thị trường giảm điểm sâu nhưng tín hiệu tích cực là áp lực xả hàng của khối ngoại dịu xuống. Nhóm này chỉ bán ròng 137 tỷ đồng, ít hơn mức nghìn tỷ trong những phiên trước. FPT ghi nhận lực mua mạnh từ nhà đầu tư nước ngoài với khối lượng ròng xấp xỉ 2,4 triệu cổ phiếu.

Theo dự báo của một số nhóm phân tích, xu hướng ngắn hạn của thị trường vẫn là giảm. Tuy nhiên, sau khi thủng mốc 1.620 điểm, chỉ số đại diện cho sàn TP HCM có thể đảo chiều đi lên trong những phiên tới. Nhà đầu tư được khuyến nghị hạn chế mua đuổi trong các phiên thị trường tăng mạnh nhờ lực đẩy của cổ phiếu trụ. Thay vào đó, nhà đầu tư có thể cân nhắc giải ngân thăm dò với tỷ trọng 20-40% vào cổ phiếu thuộc các nhóm ngành phòng thủ như hóa chất, dầu khí hoặc nhóm hưởng lợi nhờ đầu tư công như xây dựng, bất động sản.

Phương Đông