DNSE tổ chức Olympic Chứng khoán 2025 từ tháng 4 với hai hạng mục thi đấu: chứng khoán cơ sở và phái sinh, tổng giá trị giải thưởng gần 640 triệu đồng.

Chứng khoán DNSE đang triển khai cuộc thi quy mô lớn mang tên "Olympic Chứng khoán 2025". Đây là lần đầu tiên đơn vị tổ chức đấu trường quy tụ cả hai hạng mục thi đấu: chứng khoán cơ sở và chứng khoán phái sinh, với mong muốn tạo cú hích cho cộng đồng đầu tư, thúc đẩy giao dịch chứng khoán.

Cuộc thi lấy cảm hứng từ thể thao, nơi đầu tư được ví như một hành trình rèn luyện lâu dài, đòi hỏi nỗ lực, chiến lược và sự kiên nhẫn. Với tinh thần đó, DNSE thiết kế hai nội dung thi: "Lướt sóng phái sinh" cho nhà đầu tư chứng khoán phái sinh và "Marathon chứng khoán" cho nhà đầu tư chứng khoán cơ sở.

"Lướt sóng phái sinh" diễn ra từ ngày 1/4 đến 30/6, là đấu trường dành cho những nhà đầu tư ưa thích tốc độ và sự nhạy bén trong giao dịch phái sinh. DNSE trao giải theo tuần và theo tháng nhằm liên tục giữ sức nóng và khuyến khích sự tham gia sôi nổi của nhà đầu tư.

Bảng xếp hạng tuần sẽ tôn vinh danh hiệu "Long Thần Short Sóng" - nhà đầu tư có tổng điểm lãi cao nhất. Trong khi đó, bảng tháng sẽ trao ba danh hiệu gồm: "Long Vương Deal lãi", "Long Vương chốt lời" và "Long Vương lãi bền vững".

Bảng xếp hạng cuộc thi "Lướt sóng phái sinh" quy tụ nhiều cao thủ. Ảnh: DNSE

Đặc thù của giao dịch phái sinh là yêu cầu tốc độ và độ chính xác cao trong từng quyết định. Với ưu thế về hệ thống giao dịch nhanh, ổn định với các công cụ chốt lời, cắt lỗ tự động và quản trị rủi ro thông minh, DNSE có thể mang lại lợi thế cạnh tranh vượt trội cho nhà đầu tư.

Hiện, DNSE giữ vị trí top 2 trên thị trường phái sinh với 16,7% thị phần trong quý I, tăng 70% so với quý trước. Trong gần hai năm tham gia thị trường phái sinh, công ty liên tục thăng hạng nhờ các tính năng tiện ích của sản phẩm và loạt chương trình thiết thực như "Lướt sóng phái sinh" năm 2024 với hơn 15.000 người chơi, tổng giá trị giao dịch lên tới 190.000 tỷ đồng.

Marathon chứng khoán có ba bảng đấu, tạo cơ hội trúng giải cho đa dạng đối tượng nhà đầu tư. Ảnh: DNSE

Song song, "Marathon chứng khoán", phần thi dành cho nhà đầu tư chứng khoán cơ sở, sẽ diễn ra từ ngày 14/4 đến 11/7. Sau một tuần phát động, hơn 1.100 khách hàng đã tham gia.

Người chơi được chia làm ba bảng đấu theo tổng giá trị tài sản (NAV): Newbie (0 - 100 triệu đồng), Full Marathon (100 triệu – 1 tỷ đồng) và Ultra (trên 1 tỷ đồng), tạo điều kiện cho mọi phân khúc khách hàng cùng tham gia.

Các hạng mục giải thưởng đa dạng và xét theo ngày, tuần, tháng. Cụ thể, giải Elite tăng trưởng sẽ trao cho khách hàng có tỷ lệ tăng trưởng giá trị giao dịch chứng khoán cơ sở cao nhất tuần, với điều kiện giá trị giao dịch đạt tối thiểu 20% NAV và không dưới 5 triệu đồng trong tuần trước.

Giải Elite deal lãi dành cho người chơi có số lượng giao dịch chốt lãi nhiều nhất trong tháng với ít nhất 4 giao dịch có lãi. Giải Elite tỷ suất sẽ trao cho người có giao dịch chốt lời với tỷ suất lợi nhuận cao nhất trong ngày, tối thiểu từ 5% trở lên.

Giải Elite tỷ suất dành cho khách hàng có deal (giao dịch) chốt lời với tỷ suất lợi nhuận cao nhất trong ngày. Ảnh: DNSE

Ngoài ra, giải chung cuộc được trao cho khách hàng có tỷ suất lợi nhuận cao nhất (bao gồm cả lãi đã và chưa chốt), với điều kiện lợi nhuận tối thiểu đạt 5%. Giải thăng hạng dành cho 100 khách hàng được chuyển lên bảng đấu cao hơn có ít nhất một giao dịch chốt lời trong tuần xét giải.

Trong bối cảnh thị trường liên tục biến động, chiến thắng trong đầu tư cơ sở đòi hỏi tâm lý vững vàng và chiến lược đúng đắn. Với nền tảng Entrade X by DNSE, người chơi có thể tận dụng hệ thống quản trị đầu tư, công cụ vay ký quỹ theo từng giao dịch (Margin Deal) và tính năng Fin X với khả năng tùy chỉnh tỷ lệ ký quỹ linh hoạt, giúp tối ưu nguồn vốn và kiểm soát rủi ro hiệu quả.

Olympic Chứng khoán 2025 là một cuộc thi, đồng thời, là nơi để nhà đầu tư thử thách bản thân, rèn luyện tư duy và mở rộng kết nối với cộng đồng đầu tư chuyên nghiệp. Qua hoạt động này, DNSE tiếp tục khẳng định nỗ lực đồng hành và phát triển cộng đồng nhà đầu tư.

Nhật Lệ