Ông Nguyễn Hồng Quân, cựu Phó tổng giám đốc TPBank, được Chứng khoán Tiên Phong (TPS) bầu vào Hội đồng quản trị và giữ chức chủ tịch thay ông Đỗ Anh Tú.

Thông tin được Công ty cổ phần Chứng khoán Tiên Phong thông báo chiều 27/6, sau phiên họp thường niên tổ chức sáng cùng ngày.

Ông Nguyễn Hồng Quân mới rời vị trí Phó tổng giám đốc kiêm Giám đốc Khối Quản trị rủi ro của Ngân hàng Tiên Phong (TPBank) từ hôm qua để "nhận nhiệm vụ mới, nhằm giúp mở rộng hoạt động của ngân hàng trên một số lĩnh vực". Ông là nhân sự cấp cao của TPBank từ đầu năm 2012, còn trước đó từng đảm nhiệm nhiều vị trí quan trọng tại Citibank Việt Nam và Công ty Chứng khoán An Bình.

Ông Nguyễn Hồng Quân phát biểu tại phiên họp thường niên của TPS sáng 27/6. Ảnh: TPS

Nhân sự thượng tầng của TPS vừa trải qua đợt biến động mạnh. Công ty đã miễn nhiệm 5 trong số 7 thành viên Hội đồng quản trị nhiệm kỳ 2021-2026, trong đó có Chủ tịch Đỗ Anh Tú - người nộp đơn từ nhiệm từ ngày 18/3.

Thay vào đó, công ty bầu bổ sung 3 nhân sự mới. Ngoài ông Quân, 2 cá nhân còn lại gồm bà Đặng Thị Bích Thủy và ông Trần Quang Huy.

Ngoài thay đổi thành viên Hội đồng quản trị, vào giữa tháng 4, công ty miễn nhiệm bà Bùi Thị Thanh Trà khỏi chức danh Tổng giám đốc kiêm người đại diện pháp luật với lý do "thay đổi cơ cấu tổ chức". Cùng hôm đó, công ty bổ nhiệm bà Đặng Sĩ Thùy Tâm thay thế.

Trong phiên họp thường niên sáng nay, ông Quân nhiều lần nhấn mạnh quá trình thay đổi nhân sự cấp cao của TPS được thực hiện kỹ lưỡng và có định hướng rõ ràng, chứ không làm chóng vánh.

"Sau giai đoạn khó khăn, việc thay đổi bộ máy quản trị là cần thiết. Đây cũng là cơ hội cho công ty đón những tư duy mới, định hướng mới và xem xét lại những chiến lược chưa phù hợp trong quá khứ", ông Quân nói.

Giai đoạn khó khăn mà ông Quân nhắc đến bắt đầu từ tháng 2/2025, khi 5 lô trái phiếu liên quan đến Tập đoàn Bamboo Capital do TPS là đơn vị tư vấn phát hành, đại lý chuyển nhượng, đại lý lưu ký và đại diện người sở hữu trái phiếu bị Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) yêu cầu tạm ngừng giao dịch. Các lô trái phiếu này có tổng dư nợ 8.990 tỷ đồng.

Người đứng đầu Hội đồng quản trị TPS đánh giá đây là sự cố khá nghiêm trọng, gây nhiều quan ngại cho cổ đông. Ông cho biết công ty đang phối hợp với cơ quan chức năng, các tổ chức phát hành và gia đình của những người có liên quan để khắc phục.

"Một điều tôi muốn nhấn mạnh là TPS hết sức có trách nhiệm với những gói trái phiếu này. Chúng tôi cam kết khắc phục những tổn thất nếu có", ông Quân nói.

Ông Quân cho hay bản thân và một số lãnh đạo cấp cao khác được ban điều hành TPBank, cổ đông lớn nắm giữ khoảng 9% vốn TPS, điều động sang công ty chứng khoán cách đây 3 tháng để hỗ trợ khắc phục thiệt hại. Hoạt động kinh doanh của TPS từ đó đến nay dần khởi sắc. Sau khi lỗ trong quý I, công ty giảm lỗ còn khoảng 10-20 tỷ đồng trong 2 tháng tiếp theo và hòa vốn trong tháng gần nhất.

Ông cho biết không quá quan tâm đến lãi lỗ trong những giai đoạn khó khăn. Thay vào đó, công ty tập trung chỉnh đốn lại đội ngũ, xây dựng nền tảng và xây dựng chiến lược kinh doanh an toàn, không lặp lại những lỗi từng xảy ra.

TPS đặt mục tiêu năm nay có doanh thu 1.379 tỷ đồng và lãi sau thuế 111 tỷ đồng, lần lượt giảm gần 35% và 71% so với cùng kỳ. Ban lãnh đạo công ty gọi đây là "chân thành với cổ đông", bởi chỉ còn nửa năm để vừa tái cấu trúc toàn diện bộ máy, vừa tăng tốc kinh doanh.

Thời gian tới, công ty tập trung 4 trụ cột gồm tự doanh, môi giới, kinh doanh sản phẩm đầu tư và kinh doanh nguồn vốn. Môi giới được TPS xem là mảng chủ lực trong số này, nhưng lãnh đạo công ty nói sẽ không phát triển theo cách truyền thống.

TPS dự tính phát hành 350 triệu cổ phiếu riêng lẻ để huy động 3.500 tỷ đồng, qua đó tăng gấp đôi vốn điều lệ lên 6.859 tỷ đồng. Theo ông Quân, công ty đánh giá kỹ lưỡng mức độ khả thi trước khi đề xuất phương án tăng vốn. TPBank cũng quan tâm đến đợt tăng vốn và "sẽ tham gia với quy mô đáng kể", nhưng không tiết lộ tỷ lệ dự kiến nắm giữ sau đợt phát hành.

Ngoài ra, TPS cũng muốn huy động 3.000 tỷ đồng trái phiếu để thay thế dần các lô trái phiếu sắp đáo hạn. Ban lãnh đạo cho biết một số lô trái phiếu hiện hữu có lãi suất đến 11% một năm. Đây là con số quá cao trong bối cảnh lãi suất thấp hiện tại. Do đó, mục đích chính của việc phát hành là tái cấu trúc vốn, đảm bảo dòng tiền ổn định và chủ động hơn trong các quyết định đầu tư.

Phương Đông