REE tăng hết biên độ vào cuối phiên, trở thành bệ đỡ trong phiên chứng khoán giảm tiếp gần 4 điểm với thanh khoản thấp.

Cổ phiếu của Công ty cổ phần Cơ điện lạnh (REE) rung lắc quanh tham chiếu suốt buổi sáng với khối lượng giao dịch chủ yếu ở mức thăm dò. Sang buổi chiều, lực mua xuất hiện dày đặc hơn giúp thị giá cải thiện nhanh chóng. Sau 14h, REE gần như tăng dựng đứng và đạt mức kịch trần 77.300 đồng một cổ phiếu vào khoảng 30 phút cuối phiên.

Thanh khoản mã này ghi nhận hơn 161,4 tỷ đồng, tương đương hơn 2,16 triệu cổ phiếu được sang tay - cao nhất hai tháng qua. Phần lớn lượng khớp lệnh nằm ở mức giá trần.

REE có diễn biến tích cực sau thông tin chuẩn bị chốt danh sách cổ đông để trả cổ tức năm 2024 bằng cổ phiếu. Tỷ lệ chi trả lần này là 15%, tức 100 cổ phiếu nhận về 15 cổ phiếu mới không bị hạn chế chuyển nhượng. Hiện tại, thị giá của REE đang cao hơn 14% so với hồi đầu năm.

REE là một trong 6 mã duy nhất trên sàn HoSE khoác sắc tím hôm nay. Các cổ phiếu còn lại đều có thanh khoản nhỏ, trừ DXS ghi nhận hơn 81 tỷ đồng. Nhờ đó, REE là mã góp mức tăng nhiều thứ hai cho VN-Index, cùng MSN trở thành bệ đỡ giúp thị trường không giảm quá sâu.

Sau những phút rung lắc quanh tham chiếu đầu phiên, chứng khoán hôm nay bị nhuộm đỏ cả ngày. Tuy nhiên, lực bán không chiếm áp đảo khi chỉ có 168 mã giảm, thị trường vẫn ghi nhận 143 mã tăng. Mức giảm sâu nhất phiên này là gần 10 điểm so với tham chiếu nhưng nhanh chóng được rút ngắn.

VN-Index đóng cửa trên 1.342 điểm, giảm gần 4 điểm so với hôm qua. Đây là phiên chứng khoán đi lùi thứ hai liên tiếp.

Thị trường chịu ảnh hưởng bởi các mã bluechip như VCB, GAS, TCB, BID... Xét theo ngành, nhóm truyền thông và chứng khoán có diễn biến xấu nhất. Bảng điện ngành chứng khoán - vốn nhạy cảm với triển vọng thị trường - bị nhuộm đỏ ở nhiều mã nhưng mức giảm không sâu, chủ yếu quanh 1-2%.

Điểm sáng là thanh khoản sụt cùng điểm số. Tổng giá trị giao dịch trên sàn HoSE ghi nhận gần 19.200 tỷ đồng, giảm hơn 4.300 tỷ so với hôm qua. Đây cũng là mức thấp nhất gần hai tuần nay.

Tuy nhiên, khối ngoại đẩy mạnh bán ròng với 475 tỷ đồng, trong khi hôm qua chỉ 9 tỷ đồng. STB là mã bị xả hàng nhiều nhất, theo sau còn có VHM, VIC, VIX, DXG hay HDB.

Tất Đạt