NCB muốn bán 750 triệu cổ phiếu cho 17 cá nhân, qua đó vốn điều lệ tăng hơn 60% lên 19.280 tỷ đồng.

Ngân hàng Quốc Dân (NCB) vừa công bố danh sách 17 nhà đầu tư tham gia đợt chào bán 750 triệu cổ phiếu riêng lẻ, để tăng vốn điều lệ.

17 cá nhân này mỗi người dự kiến mua vào từ 30 triệu đến 75 triệu cổ phiếu NCB. Người muốn mua số lượng nhiều nhất gồm ông Hoàng Minh Vỷ với 75 triệu cổ phiếu; ông Nguyễn Văn Hiệp gần 69 triệu cổ phiếu. Ba cá nhân khác sẽ mua trên 50 triệu cổ phiếu nhà băng này là bà Đặng Thị Thùy Nhung, ông Nguyễn Hoàng Anh Quân và Mạnh Xuân Thuận.

12 người còn lại mỗi người sẽ mua từ 30 đến khoảng 37 triệu cổ phiếu. Trong đó, bà Bùi Thị Thanh Hương, Chủ tịch HĐQT NCB 36 triệu cổ phiếu; ông Dương Thế Bằng, Phó chủ tịch NCB là 37 triệu cổ phiếu.

Phương án tăng vốn điều lệ của NCB đã được thông qua tại đại hội đồng cổ đông hồi cuối tháng 3. Nhà băng này phát hành 750 triệu cổ phiếu riêng lẻ với giá chào bán không thấp hơn 10.000 đồng mỗi cổ phiếu, qua đó tăng vốn điều lệ từ 11.780 tỷ lên 19.280 tỷ đồng.

Năm 2025, NCB đặt mục tiêu đạt tổng tài sản 135.500 tỷ đồng. Quy mô huy động từ khách hàng 118.500 tỷ đồng và dư nợ cho vay hơn 96.000 tỷ đồng, tăng lần lượt hơn 23% và 35% so với năm trước.

Đồng thời, nhà băng đặt mục tiêu lợi nhuận trước tái cơ cấu năm nay dự kiến 59 tỷ đồng, và toàn bộ số tiền này sẽ được sử dụng để thực hiện phương án cơ cấu lại đã được phê duyệt.

Quỳnh Trang