Nhờ lực đỡ của một số mã trụ như VCB, BID hay HPG, chứng khoán đảo chiều tăng gần 3 điểm, nhưng thanh khoản thấp nhất 3,5 tháng.

Trong phiên giao dịch đầu tiên của năm 2025, chứng khoán tăng nhẹ khi mở cửa nhờ lực cầu chờ sẵn, nhưng chỉ tập trung ở một số mã. Thanh khoản không cao khiến thị trường khó vững. Nửa cuối buổi sáng, VN-Index rơi về dưới tham chiếu.

Thị trường bị phủ sắc đỏ và đi ngang cho đến đầu giờ chiều. Đến khoảng 13h30, chỉ số đại diện sàn HoSE đảo chiều nhờ lực đỡ từ một số mã trụ.

VN-Index đóng cửa sát 1.270 điểm, tích lũy gần 3 điểm so với phiên cuối năm. Tương tự, HNX-Index cũng tăng nhẹ lên 227,7 điểm. Trong khi đó, UPCoM đóng cửa sát tham chiếu.

Toàn sàn HoSE có 239 cổ phiếu tăng giá, nhiều hơn so với 164 mã giảm. Hôm nay thị trường có 5 mã tăng kịch trần, nổi bật có TDH và TMT với chuỗi nhuộm tím nhiều ngày.

Ba ngành hút dòng tiền lớn là ngân hàng, bất động sản và chứng khoán có diễn biến không quá khả quan. Trong bối cảnh đó, chỉ số chung được nâng đỡ chủ yếu bởi một số mã trụ. VCB dẫn đầu nhóm đóng góp tích cực nhất, theo sau còn có BID, HPG, CTG hay HVN.

Rổ VN30 diễn biến phân hóa. Chỉ số đại diện mở phiên giảm sâu 9 điểm với áp lực bán tiếp tục tập trung ở nhóm cổ phiếu ngành ngân hàng như HDB, ACB và VPB. Tuy nhiên, chính nhóm này cũng thể hiện rõ sự phân hóa khi BID hay MBB vẫn duy trì được sắc xanh. Sang buổi chiều, rổ này có thêm VCB, CTG và VIB đồng loạt đảo chiều, tăng trên tham chiếu nhưng không hỗ trợ cho chỉ số, VN30-Index vẫn giảm hơn 1,5 điểm.

Tâm lý đứng ngoài thị trường để ưu tiên quan sát tiếp tục chiếm thế chủ đạo. Do đó, tổng giá trị giao dịch sàn HoSE chỉ đạt khoảng 10.750 tỷ đồng, mức thấp nhất kể từ giữa tháng 9.

Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục ưu tiên xả cổ phiếu trong phiên đầu năm. Tuy nhiên, giá trị bán ròng không cao, khoảng 99 tỷ đồng. FPT là tâm điểm khi bị bán ròng tới hơn 222 tỷ đồng.

Tất Đạt