Hàng loạt cổ phiếu bất động sản tăng vọt, trong đó có VHM và NVL chạm giá trần, giúp VN-Index nối dài mạch đi lên hai phiên liên tiếp.

Sau khi lấy lại ngưỡng tâm lý 1.300 điểm, thị trường chứng khoán tiếp tục trạng thái hứng khởi. VN-Index có lúc tăng hơn 15 điểm, sau đó thu hẹp biên độ bởi áp lực chốt lời ngắn hạn. Tuy nhiên, diễn biến này không kéo dài lâu bởi dòng tiền đứng ngoài lập tức tham gia thị trường.

Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM nhờ đó tăng 8 điểm lúc đóng cửa, chốt phiên tại 1.323 điểm. Đây là vùng giá cao nhất trong hai tháng qua.

Điểm tiêu cực là thị trường rơi vào trạng thái "xanh vỏ, đỏ lòng", tức chỉ số tăng nhưng số lượng cổ phiếu giảm lại áp đảo. Hôm nay, sàn TP HCM có 183 mã đóng cửa dưới tham chiếu, trong khi cổ phiếu tăng là 137 mã.

Thị trường tăng nhờ lực cầu cục bộ ở một số cổ phiếu vốn hóa lớn hoặc đang được kỳ vọng có thông tin tích cực. Điển hình trong nhóm bất động sản, VHM chạm trần phiên thứ hai liên tiếp, lên 67.300 đồng và không có bên bán. NVL và CII cũng tăng hết biên độ, lần lượt lên 12.650 đồng và 15.200 đồng.

Tương tự, nhóm ngân hàng có STB tăng 5,8% lên 41.800 đồng sau thông tin biến động nhân sự cấp cao. Cổ phiếu này có thời điểm chạm giá trần 42.250 đồng, mức cao kỷ lục từ khi ngân hàng này lên sàn chứng khoán.

Ở nhóm hàng không có HVN của Vietnam Airlines cũng tăng hết biên độ lên 36.450 đồng. Mã này đóng cửa không có bên bán, trong khi lượng dư mua còn gần 1,3 triệu cổ phiếu.

Trong khi đó, những nhóm ngành khác như thép, chứng khoán, cảng biển... có sự phân hóa mạnh. Những mã đầu ngành của từng nhóm như HPG, HSG, VCI, VND, HAH giữ nhịp tăng, còn hầu hết cổ phiếu vốn hóa nhỏ giảm điểm với biên độ phổ biến 1-3%.

Sàn TP HCM hôm nay có hơn 1 tỷ cổ phiếu được sang tay thành công, tương ứng giá trị giao dịch gần 25.000 tỷ đồng. Rổ VN30 đóng góp 13.600 tỷ đồng trong số này.

Ba mã dẫn đầu về giá trị khớp lệnh đều thuộc nhóm ngân hàng, lần lượt là STB (1.633 tỷ đồng), VPB (1.267 tỷ đồng) và SHB (1.046 tỷ đồng). Các vị trí xếp là VHM, MBB, VCG và GEX.

Sau đợt chốt lời ngắn hạn, nhà đầu tư nước ngoài quay lại gom hàng quyết liệt. Nhóm này giải ngân 3.250 tỷ đồng, cao nhất một tuần, trong khi bán ra chưa đến 2.800 tỷ đồng. Dòng tiền của khối ngoại tập trung gom cổ phiếu Sacombank và chứng chỉ quỹ FUEVFVND.

Phương Đông