Chứng khoán Việt Nam có phiên giao dịch “khốc liệt” nhất trong lịch sử khi 517 cổ phiếu giảm, trong đó 263 mã kịch sàn, khiến VN-Index mất 88 điểm.

Tổng thống Mỹ Donald Trump sáng nay (giờ Việt Nam) công bố thuế nhập khẩu với hơn 180 nền kinh tế, trong đó Việt Nam chịu mức 46%. Thông tin ngay lập tức tác động tiêu cực đến thị trường chứng khoán trong nước, tạo ra tình trạng bán tháo trên diện rộng.

VN-Index mất 67 điểm ngay phiên khớp lệnh xác định giá mở cửa (ATO), sau đó thu hẹp biên độ còn 40 điểm. Diễn biến này không kéo dài lâu bởi áp lực xả hàng của nhà đầu tư trong và ngoài nước dâng lên đột ngột từ nửa cuối buổi sáng.

"Nhà đầu tư đang hoảng loạn quá mức, dẫn tới hiệu ứng domino", ông Võ Công Minh - Giám đốc chi nhánh Công ty cổ phần Chứng khoán ACB nói nhanh với VnExpress.

Bảng điện tử ngày 4/3 ngập sắc xanh của giá sàn. Ảnh: Tất Đạt

Thị trường có lúc chỉ còn 5 cổ phiếu tăng điểm gồm YBM, DTL, S4A, PGI và HAS. Ở chiều ngược lại, số lượng cổ phiếu giảm có lúc lên đến 521 mã. Hơn nửa phân trong số này mất hết biên độ và không có bên mua, trong khi khối lượng dư bán có mã lên đến vài chục triệu cổ phiếu.

Toàn bộ cổ phiếu vốn hóa lớn đều chốt phiên dưới tham chiếu, trong đó 28 mã chạm sàn. Theo thống kê của Công ty Chứng khoán VNDirect, 5 cổ phiếu tác động tiêu cực nhất đến thị trường hôm nay cũng đứng đầu bảng xếp hạng vốn hóa, lần lượt là VCB, BID, VIC, CTG, VHM.

Lực cầu xuất hiện rải rác ở một số cổ phiếu trong những phút cuối không cứu vãn VN-Index khỏi phiên giảm mạnh nhất trong lịch sử (tính theo điểm số tuyệt đối). Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM chốt phiên tại 1.229,84 điểm, giảm gần 88 điểm so với tham chiếu.

Tính theo điểm số tương đối, VN-Index mất 6,68% - gần biên độ dao động tối đa là 7% theo quy chế giao dịch của cơ quan quản lý thị trường. Đây là phiên giảm mạnh thứ hai trong lịch sử nếu xét theo tiêu chí này. Phiên giảm mạnh nhất từng được ghi nhận vào ngày 10/9/2001 với 6,89%. Tuy nhiên, mức độ tương quan giữa hiện tại và năm 2001 hoàn toàn khác, bởi thị trường chứng khoán Việt Nam lúc đó còn sơ khai, mới có 5 mã chứng khoán và VN-Index chỉ hơn 200 điểm.

Nhà đầu tư nước ngoài xả hàng trên diện rộng với giá trị bán ròng xấp xỉ 3.700 tỷ đồng. MBB chịu áp lực bán quyết liệt nhất khi khối lượng giao dịch ròng của khối ngoại lên đến 30 triệu cổ phiếu, sau đó đến TPB, TCB, SSI.

Điểm tích cực duy nhất của thị trường là lực hấp thụ rất mạnh, nhờ đó thanh khoản thị trường cũng lên mức cao kỷ lục. Hôm nay có 1,76 tỷ cổ phiếu được sang tay thành công trên sàn TP HCM. Giá trị giao dịch theo đó đạt 39.630 tỷ đồng, gấp đôi so với hôm qua.

Ông Võ Công Minh nói rằng điều này cho thấy "trong nguy có cơ", bởi có người bán mạnh nhưng cũng có nhà đầu tư sẵn sàng rót tiền mua. Ông kỳ vọng lực cầu đối ứng sẽ giúp thị trường sớm trở lại thị trạng thái cân bằng.

Dù vậy, chuyên gia này khuyến nghị nhà đầu tư không giải ngân vội, mà mua từ từ để thăm dò thị trường."Khoan xuống tiền ồ ạt, cứ bình tĩnh chọn cổ phiếu, bởi không chắc mai thị trường có lao dốc thêm không", ông nói.

Phương Đông