Dòng tiền vẫn rót mạnh vào cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán và bất động sản giúp VN-Index kéo dài chuỗi tăng 7 phiên, lên 1.470 điểm.

Trước phiên giao dịch đầu tuần, nhiều công ty chứng khoán nghiêng về kịch bản VN-Index tiếp tục đi lên nhờ dòng tiền tích cực, khối ngoại hỗ trợ và các cổ phiếu trụ dẫn dắt tốt. Các nhịp điều chỉnh kỹ thuật có thể xuất hiện khi chỉ số tiến vào vùng kháng cự mạnh 1.480 điểm.

Dự báo này trùng khớp với diễn biến phiên 14/7, khi VN-Index tăng mạnh ngay lúc mở cửa và nhanh chóng vượt mốc 1.470 điểm nhờ dòng tiền của nhà đầu tư trong lẫn ngoài nước. Càng đến gần ngưỡng kháng cự, áp lực chốt lời càng lớn khiến chỉ số đột ngột đảo chiều và có thời điểm mất mốc 1.450 điểm. Tuy nhiên, dòng tiền đứng ngoài nhanh chóng nhập cuộc để đưa chỉ số trở lại tham chiếu và nới dần biên độ trong những phút cuối phiên.

VN-Index chốt phiên tại 1.470 điểm, tăng gần 13 điểm so với tham chiếu và chỉ còn cách đỉnh lịch sử 4%, tương đương 58 điểm.

Thị trường hôm nay tiếp tục lệch về bên mua với 206 cổ phiếu đóng cửa trên tham chiếu, trong đó 15 mã tăng hết biên độ. Trong khi đó, số lượng cổ phiếu giảm chỉ 117 mã.

Hai cổ phiếu trụ của nhóm Vingroup đóng góp khoảng 5 điểm cho VN-Index. VIC tích lũy 4,6% lên 113.000 đồng, còn VHM tăng 1% lên 88.800 đồng.

Các cổ phiếu bất động sản khác cũng có trạng thái hứng khởi. Bộ đôi cổ phiếu Đất Xanh là DXG và DXS cùng chạm trần, chốt phiên không có bên bán. LDG nối dài chuỗi tăng trần với thanh khoản vọt lên gần 43 triệu cổ phiếu. Những cổ phiếu khác trong nhóm này như PDR, DIG, SCR, CEO, KDH có mức tăng khiêm tốn hơn, khoảng 3%.

Nhóm ngân hàng cũng là động lực tăng chính cho chỉ số. VPB hôm nay chạm vùng giá cao nhất 3 năm qua (21.000 đồng) và dẫn đầu biên độ tăng giá của nhóm này. EIB, OCB, BID, STB, MBB chia nhau các vị trí tiếp theo khi tăng 0,4-3,3%. Ở chiều ngược lại, một số cổ phiếu trụ của nhóm ngân hàng như CTG, VCB, SHB... đóng cửa dưới tham chiếu dù biên độ không lớn.

Nhóm chứng khoán sáng nay giảm mạnh, nhưng đồng loạt đảo chiều từ giữa đến hết phiên. Các mã đầu ngành như SSI, VCI, HCM, BSI... đều giữ sắc xanh với mức tăng phân hóa 0,2-4,4%.

Những nhóm ngành khác như dầu khí, thép, phân bón, cảng biển, hàng không bắt đầu cho thấy sự phân hóa mạnh khi chỉ một số mã đồng thuận với VN-Index, còn lại giảm 1-2%.

Sàn TP HCM có phiên thứ hai liên tiếp đạt thanh khoản trên 31.000 tỷ đồng. Thị trường ghi nhận 3 cổ phiếu đạt giá trị giao dịch nghìn tỷ, gồm SSI (1.519 tỷ đồng), VPB (1.321 tỷ đồng) và HPG (1.277 tỷ đồng).

Nhà đầu tư nước ngoài vẫn là lực đẩy quan trọng khi mua ròng 9 phiên liên tiếp. Nhóm này giải ngân 3.207 tỷ đồng, trong khi bán ra chỉ khoảng 3.075 tỷ đồng. Dòng tiền của khối ngoại tập trung vào VPB với khối lượng mua ròng gần 9 triệu cổ phiếu, sau đó đến DXG, VIX và MBB.

Phương Đông