Quỹ ngoại PYN Elite cho rằng thị trường chứng khoán đang được định giá ở mức hấp dẫn, trong đó nhóm phi tài chính đã giảm tới 35%.

Trong thư gửi nhà đầu tư mới đây, quỹ PYN Elite (đến từ Phần Lan) cho rằng thị trường chứng khoán Việt Nam được định giá hấp dẫn với mức P/S (giá thị trường trên doanh thu công ty) khoảng 1,3 lần. Nếu xét theo P/E (giá thị trường trên thu nhập mỗi cổ phiếu), định giá đang ở mức 11 lần. PYN Elite là một trong những quỹ ngoại lớn nhất thị trường với quy mô danh mục hơn 734 triệu euro (hơn 20.900 tỷ đồng) vào cuối tháng 4.

P/S là tỷ số so sánh giữa thị giá cổ phiếu với doanh thu mà doanh nghiệp này tạo ra. So với P/E và P/B (giá thị trường trên giá trị sổ sách), tỷ số này được sử dụng đến tránh các doanh nghiệp có lợi nhuận không đến từ hoạt động kinh doanh hay chất lượng tài sản không đảm bảo như trên sổ sách.

P/S của VN-Index đang ở mức 1,3 lần. Ảnh: PYN Elite Fund

Theo PYN Elite Fund, kinh tế của Việt Nam tiếp tục đi lên sẽ thúc đẩy doanh thu của các công ty niêm yết và tiềm năng tăng trưởng của thị trường. Họ dự đoán trong vài năm tới, P/S của thị trường chứng khoán có thể xuống mức rất thấp là 1 lần khi doanh thu của các doanh nghiệp ngày càng mở rộng.

Quỹ ngoại này đánh giá cao tình hình chính trị ổn định của Việt Nam, tăng trưởng kinh tế và tăng trưởng thu nhập của các doanh nghiệp trên sàn, cùng với tình hình thị trường tài chính thuận lợi và hiện đại hóa thị trường chứng khoán.

Trước mắt trong ngắn hạn, chứng khoán cũng phải đối mặt với sự hỗn loạn về thuế quan do Mỹ khởi xướng, khiến diễn biến thị trường năm nay trở nên "cực kỳ khó dự đoán". Tăng trưởng kinh tế suy yếu của Mỹ, sự gián đoạn thương mại thế giới, các biện pháp chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed), thỏa thuận thuế quan của Việt Nam với nước này, diễn biến của USD, căng thẳng Mỹ - Trung và việc phân bổ lại dòng vốn đầu tư... sẽ là những yếu tố ảnh hưởng chính.

Tuy nhiên, PYN Elite cho rằng những trở ngại trên không đáng để lo lắng quá nhiều. "Các doanh nghiệp niêm yết có nợ thấp ở một quốc gia cũng có nợ thấp sẽ phục hồi nhanh chóng sau bất kỳ cú sốc nào", quỹ ngoại này viết trong thư gửi nhà đầu tư.

Nhà đầu tư đang theo dõi bảng điện tại một công ty chứng khoán ở quận 1, TP HCM. Ảnh: An Khương

Định giá thấp cũng là nhận định của FiinTrade trong báo cáo mới đây. Nền tảng dữ liệu này cho biết nhịp điều chỉnh mạnh đầu tháng 4 do lo ngại rủi ro thuế quan, kết hợp với nền tăng trưởng lợi nhuận ổn định trong quý I, đã kéo định giá P/E toàn thị trường xuống mức 13,3 lần - thấp hơn đáng kể so với trung bình 10 năm (14,9 lần).

Nếu phân chia theo ngành, P/E của nhóm phi tài chính không bao gồm bất động sản đã giảm tới 35% so với đỉnh một năm và cũng là đỉnh lịch sử của nhóm này. Mức chiết khấu trên còn mạnh hơn cả mặt bằng chung khi P/E toàn thị trường giảm 14%.

Theo FiinTrade, định giá các nhóm phi tài chính đi lùi do đợt sụt giảm của các cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ, bao gồm các ngành chịu ảnh hưởng trực tiếp từ lo ngại thuế quan như thủy sản, dệt may và hóa chất. Đà phục hồi của giá cổ phiếu vẫn còn khiêm tốn dù lợi nhuận có xu hướng tăng. Điều này cho thấy định giá của các nhóm trên đang hấp dẫn hơn trong tương quan với lợi nhuận.

Định giá P/E thị trường chứng khoán Việt Nam từ năm 2015 đến nay. Ảnh: FiinTrade

Dù VN-Index đang vượt 1.300 điểm và trở lại đỉnh giá cũ, nhiều cổ phiếu vẫn chưa phục hồi như trước. Theo thống kê của Chứng khoán VPBank (VPBankS) hồi cuối tuần trước, tính trên HoSE chỉ có 42 mã tăng trên 30%, 215 tăng 10-30% và còn lại 154 mã tăng dưới 10%. Như vậy, hơn hai phần ba thị trường có mức tăng dưới 30%, một nửa cổ phiếu trên HoSE có mức tăng thấp hơn VN-Index.

"Với nhiều ngành nghề, nhiều nhóm cổ phiếu bị ảnh hưởng giai đoạn vừa qua, tôi nghĩ rằng vẫn còn cơ hội đầu tư, có mức định giá giải ngân tương đối an toàn", ông Đào Hồng Dương, Giám đốc phân tích ngành và cổ phiếu VPBankS, nhận định.

Tất Đạt