4 cách xoay chuyển đồng tiền

Biết tiết kiệm tiền chưa đủ, bạn cần học cách điều khiển đồng tiền, làm cho nó hoạt động hữu ích và mang lại lợi nhuận. Tiền có thể biến giấc mộng làm giàu của bạn thành hiện thực, điều đầu tiên bạn phải làm là không để nó nằm yên một chỗ.

Tạo một cơ sở kinh doanh nhỏ

Tùy vào hoàn cảnh, điều kiện công việc, tuổi tác và khả năng của mình, bạn có thể lựa chọn môi trường đầu tư thích ứng. Một quán cà phê be bé, tiệm phân phối mỹ phẩm, quán ăn... tất cả có thể nằm trong tay bạn. Ít vốn, bạn có thể mở tiệm nhỏ hoặc liên kết với người khác... Miễn sao cửa hàng ấy phù hợp với khả năng và sự am hiểu của bạn về lĩnh vực đó.

Cơn lốc thành lập doanh nghiệp vừa và nhỏ ở nước ta tăng không ngừng. Đầu tư vào một cửa hàng nhỏ, trong tương lai, bạn có thể khuyếch trương nó thành một cơ sở lớn. Nhiều tỷ phú bắt đầu làm giàu từ những cơ sở như vậy đấy.

Góp vốn đầu tư ở một công ty

Bạn có bao giờ nghĩ đến việc góp vốn vào một công ty cổ phần? Nhiều doanh nghiệp hiện có xu hướng mở rộng vốn hoặc cổ phần hóa. Nếu tin tưởng vào tiềm năng của công ty nào, bạn hãy mua cổ phần công ty đó. Kết quả là bạn sẽ nhận cổ tức hàng năm, trong khi vẫn đang làm việc ở doanh nghiệp hoặc cơ quan hành chính khác. Ngoài ra, bạn cũng có thể tham gia vào ban điều hành của doanh nghiệp mà bạn đang đóng cổ phần. Tại thời điểm này, các ngành như cầu đường, bất động sản, tin học, viễn thông, nước giải khát... đang được đánh giá là rất có triển vọng trong tương lai đấy bạn ạ.

Thị trường bất động sản

Nếu không muốn mua đất và "nằm chờ", bạn hãy "thâu gom" các ngôi nhà cũ, xuống cấp và sửa sang lại nội thất. Sau đó bạn cho thuê hoặc bán. Nhu cầu về nhà ở ngày càng cao, bạn đừng lo thiếu khách hàng. Luật kinh doanh bất động sản sắp ra đời sẽ giúp bạn mạnh dạn hơn trong lĩnh vực kinh doanh này. Nhiều người thường đùa: "Gửi tình yêu vào đất, được hoa trái đầy cành" cũng có lý đấy chứ!

Các phiên giao dịch chứng khoán 

Kinh tế phát triển đang làm sôi động thị trường chứng khoán. Bạn có thể thu được lợi nhuận từ việc mua đi bán lại các cổ phiếu theo từng ngày, từng giờ giao dịch. Để giảm thiểu rủi ro, bạn nên tham gia các chương trình đào tạo về lĩnh vực còn tương đối mới mẻ ở Việt Nam này.

Phải hết sức thận trọng vì nếu không chuyên nghiệp, bạn có thể trắng tay chỉ qua một đêm. Sử dụng đồng tiền đầu tư vào kinh doanh, bạn phải chấp nhận rủi ro, thử thách. Thế nên người ta mới có câu: "Có gan làm giàu" là vậy.

Nếu có tiền và bản lĩnh, bạn nên đầu tư vào những dự án khả thi và hãy theo dõi sát sao quá trình "tiền đẻ ra tiền" để không bị thua lỗ.



