Nhiều nhóm cổ phiếu trụ như ngân hàng, thép, chứng khoán đồng loạt giảm khiến VN-Index đứt mạch tăng 4 phiên, dù biên độ điều chỉnh không đáng kể.

Áp lực chốt lời đã xuất hiện rải rác ở một số nhóm cổ phiếu sau khi VN-Index có chuỗi tăng mạnh 4 phiên liên tiếp, lên vùng giá cao nhất 3 năm. Điều này khiến thị trường chứng khoán hôm nay giằng co mạnh, liên tục đảo chiều từ giảm thành tăng và ngược lại. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM đóng cửa tại 1.341 điểm, điều chỉnh không đáng kể so với hôm qua, nhưng mất chuỗi tăng liên tục.

Độ rộng thị trường tương đối cân bằng khi có 163 cổ phiếu tăng, trong khi bên giảm có 162 mã. Rổ vốn hóa lớn chênh lệch lớn hơn khi cổ phiếu tăng chỉ 8 mã, còn bên giảm đến 21 mã.

Sắc đỏ áp đảo nhóm ngân hàng. CTG mất 1,6% xuống 38.900 đồng, còn SHB, SSB, HDB, VIB giảm 0,8-1,1%. Ở chiều ngược lại, chỉ một số cổ phiếu của nhóm này lội ngược dòng thị trường như EIB tăng 5,3% lên 22.900 đồng hay TCB tích lũy thêm 1% lên 30.800 đồng.

Dầu khí là nhóm ngành tăng mạnh trong những phiên trước, nhưng nay chịu áp lực chốt lời nên đồng loạt giảm điểm. OIL đứng đầu về biên độ khi điều chỉnh 2,8% xuống 10.300 đồng, các mã trụ khác như PLX, BSR, PVD đều giảm hơn 1%.

Hầu hết cổ phiếu ngành thép, chứng khoán, phân bón, cảng biển... chốt phiên dưới tham chiếu. Dù vậy, mức điều chỉnh phổ biến không quá 2%.

Bất động sản là trụ đỡ quan trọng cho thị trường trong phiên hôm nay. Nhóm này chỉ ghi nhận 2 mã vốn hóa nhỏ giảm điểm là NBB và KHG, còn lại đều giữ trạng thái hưng phấn. NVL chốt phiên tại giá trần 13.950 đồng và không có bên bán, trong khi khối lượng dư mua còn hơn 4,8 triệu cổ phiếu. HDC, CEO, AGG, NLG cũng tăng trên 3,5%.

Các cổ phiếu liên quan đến Tập đoàn Vingroup cũng duy trì đà tăng, trừ VIC giữ tham chiếu 97.000 đồng.

Thanh khoản thị trường hôm nay đạt 20.887 tỷ đồng, giảm khoảng 1.500 tỷ đồng so với hôm qua. SHB đứng đầu về giá trị khớp lệnh với 1.061 tỷ đồng. Đây cũng là cổ phiếu duy nhất ghi nhận thanh khoản nghìn tỷ, bỏ xa những mã xếp sau như NVL, VPB, GEX.

Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục phát tín hiệu kém khả quan khi bán ròng thêm 256 tỷ đồng, nối dài chuỗi xả hàng 5 phiên liên tục. Cụ thể, nhóm này hôm nay bán ra hơn 2.900 tỷ đồng trong khi mua vào khoảng 2.680 tỷ đồng. Áp lực bán tập trung vào các mã ngân hàng như CTG, SHB, VPB.

Phương Đông