Mã của LPBank tím trần cùng loạt cổ phiếu nhóm ngân hàng tăng giá giúp VN-Index vẫn tích lũy hơn 2 điểm dù "xanh vỏ, đỏ lòng".

Mở cửa với lực cầu sẵn có, LPB của Ngân hàng Lộc Phát chỉ mất một tiếng đầu để ngấp nghé lên giá trần 31.000 đồng một cổ phiếu. Trong suốt thời gian giao dịch, mã này liên tục kiểm tra mức trên trước khi đóng cửa trong sắc tím.

Thanh khoản LBP đạt hơn 287 tỷ đồng với gần 9,4 triệu cổ phiếu được sang tay. Gần 79% khớp lệnh đến từ phía mua chủ động.

Nhà đầu tư đang theo dõi bảng điện trong một phiên cổ phiếu ngân hàng dẫn sóng hồi tháng 10/2024. Ảnh: An Khương

Không chỉ mã chứng khoán của LPBank, nhiều cổ phiếu ngân hàng cũng có diễn biến tốt. HDB tích lũy 3,3% so với tham chiếu. Các mã TPB, VIB, TCB, CTG, EIB... cùng tăng từ 1% trở lên. Toàn bộ 10 cổ phiếu góp mức tăng nhiều nhất cho chứng khoán đều đến từ các nhà băng, lần lượt là LPB, CTG, HDB, TCB, VIB, BID, MBB, STB, VCB và TPB.

Ngân hàng trở thành bệ đỡ cho thị trường chứng khoán hôm nay. VN-Index tăng hơn 2 điểm lên trên 1.275 điểm. Phần lớn thời gian giao dịch, chỉ số này đều đi trên tham chiếu, tuy nhiên xuất hiện pha rung lắc nhẹ vào nửa cuối buổi sáng đến đầu giờ chiều.

Thị trường rơi vào trạng thái "xanh vỏ, đỏ lòng" khi có 242 cổ phiếu giảm giá, nhiều hơn số lượng 177 cổ phiếu tăng. Sàn HoSE vẫn ghi nhận 6 mã kịch trần gồm PNC, TEG, TMT, DTT, SFC và LPB. Ở chiều ngược lại, chứng khoán có 4 mã giảm sàn, nổi bật có YEG - phiên thứ hai rơi về giá kịch biên độ liên tiếp.

Thanh khoản hôm nay tăng thêm hơn 3.100 tỷ, lên khoảng 16.900 tỷ đồng. Nhìn chung bên bán vẫn chiếm tỷ trọng cao hơn phía mua nhưng chênh lệch không quá lớn. Nhà đầu tư nước ngoài trở lại mua ròng khoảng 615 tỷ đồng, tâm điểm là STB và CTG.

Tất Đạt