Hàng loạt cổ phiếu đầu ngành ngân hàng như VCB, BID, CTG, VPB, STB… đảo chiều từ tăng thành giảm, khiến VN-Index đứt mạch tăng liên tiếp.

Nhiều nhóm phân tích dự báo thị trường chứng khoán sẽ trải qua nhịp điều chỉnh ngắn hạn sau khi chạm mốc tâm lý 1.350 điểm, đồng thời là vùng giá cao nhất 3 năm, trong phiên hôm qua. Diễn biến phiên hôm nay (4/6) đã chứng minh nhận định này khi VN-Index giằng co mạnh quanh tham chiếu trước khi chốt phiên với mức giảm nhẹ. Chỉ số có 3 lần đảo chiều từ tăng thành giảm và ngược lại, sau đó đóng cửa tại 1.345 điểm.

Theo nhóm phân tích VNDirect, trong ngắn hạn, việc thị trường giằng co và tích lũy là cần thiết để hấp thụ nguồn cung giá rẻ và thiết lập mặt bằng giá mới. Điều này giúp VN-Index hội tụ đủ yếu tố hỗ trợ và xung lực cho một cú bứt phá để vượt vùng kháng cự 1.350 điểm.

Hôm nay, bên mua và bán cân bằng khi có 153 mã tăng và 151 mã giảm. Tuy nhiên, rổ VN30 lại có sự phân hóa mạnh khi chỉ có 6 mã tăng, còn cổ phiếu giảm gấp 3 lần.

Xét theo ngành, cổ phiếu ngân hàng tác động tiêu cực nhất đến VN-Index. Phần lớn cổ phiếu ngành này đảo chiều từ tăng thành giảm 0,5-1,5% so với tham chiếu. EIB là trường hợp cá biệt khi lội ngược dòng, có lúc tăng trần lên 24.750 đồng.

Sau một phiên bùng nổ, nhóm chứng khoán cũng hạ nhiệt. Trừ APG và VIX giữ được sắc xanh, các cổ phiếu còn lại đều giảm điểm. Các mã trụ như VCI, SSI, HCM, VND giảm khoảng 1-1,5%.

Tương tự, nhóm phân bón, thép, xây dựng... đều chìm trong sắc đỏ nhưng biên độ giảm không lớn.

Nhóm bất động sản phân hóa mạnh khi các mã đầu ngành như VHM, NLG, NVL, KDH giữ nguyên tham chiếu hoặc giảm 1%. Trong khi đó, những mã vốn hóa nhỏ như SCR, DXS, QCG đều đóng cửa tại giá trần và không có bên bán. Nhóm bất động sản vốn hóa vừa như DIG, HDC, DXG... cũng tăng trên 1,5%.

Sàn TP HCM hôm nay có hơn 1 tỷ cổ phiếu được sang tay thành công, tương ứng thanh khoản gần 23.200 tỷ đồng. Rổ vốn hóa lớn chịu áp lực bán mạnh, nhưng giá trị sang tay lại chiếm tỷ trọng chưa đến 38%.

Sự thận trọng bao trùm khiến thị trường không có cổ phiếu nào đạt thanh khoản nghìn tỷ như phiên hôm qua. DBC dẫn đầu về giá trị giao dịch khi đạt gần 790 tỷ đồng, tiếp đến là VPB, SHB và EIB.

Nhà đầu tư nước ngoài quay lại bán ròng, nhưng giao dịch tương đối dè dặt. Nhóm này bán ra 2.340 tỷ đồng, còn ở chiều ngược lại thì mua vào 2.330 tỷ đồng. NVL là tâm điểm hút tiền của khối ngoại, trong khi DXG bị bán mạnh nhất với khối lượng xả ròng hơn 4,4 triệu cổ phiếu.

Phương Đông