Mã YEG của Yeah1 tăng hết biên độ sau thông tin vé đêm nhạc (concert) "Anh trai vượt ngàn chông gai" 2 đêm bán hết trong 40 phút.

Trong buổi sáng, cổ phiếu YEG tăng giảm đan xen, có lúc về dưới tham chiếu nhưng phần lớn thời gian giao dịch đều giữ sắc xanh. Từ cuối buổi sáng, mã này tăng dựng đứng và chính thức nâng lên giá trần vào đầu giờ chiều. Sắc tím được giữ đến lúc đóng cửa, nâng thị giá lên 15.100 đồng một đơn vị.

Thanh khoản ghi nhận hơn 45,3 tỷ đồng, tương đương gần 3,1 triệu cổ phiếu được sang tay. Mức này cao hơn 58% so với trung bình một năm qua. Hơn 57% khớp lệnh đến từ bên mua chủ động.

Nhà đầu tư đang theo dõi biến biến thị giá cổ phiếu YEG hôm 21/1. Ảnh: Tất Đạt

Diễn biến trên được ghi nhận ngay sau thông tin đêm nhạc "Anh trai vượt ngàn chông gai" diễn ra trong hai ngày cuối tháng 3 tại TP HCM bán hết vé lần lượt trong 30 và 40 phút. Đây là đêm thứ 3 và 4, concert này được tổ chức.

Yeah1 là doanh nghiệp nắm bản quyền và sản xuất hai chương trình truyền hình "Anh trai vượt ngàn chông gai" và "Chị đẹp đạp gió", phát sóng lần lượt từ cuối tháng 6 tới nay. Thị giá YEG khởi sắc từ khi họ lần đầu tổ chức concert cho show "Anh trai" tại TP HCM với quy mô khoảng 20.000 người hồi giữa tháng 10/2024. Sau đó, concert đêm thứ hai diễn ra tại Hưng Yên cũng thu hút hàng chục nghìn khán giả.

Từ đó đến nay, giá cổ phiếu của Yeah1 đã tăng thêm 48%. Tuy nhiên trong những ngày cuối năm 2024, mã này có nhiều phiên nằm sàn, gây thua lỗ cho nhà đầu tư mua đuổi.

Năm nay, Yeah1 còn tổ chức thêm concert cho "Chị đẹp", dự kiến vào tháng 3. Tuy nhiên sau đó họ sẽ tạm dừng sản xuất hai show này để dồn lực cho chương trình mới là "Haha nông dân" và "Show it all".

YEG là một trong 6 cổ phiếu tăng trần trên sàn HoSE. Hôm nay chứng khoán mở cửa trong sắc xanh nhưng từ cuối buổi sáng đã bị nhuộm đỏ và đi dưới tham chiếu đến cuối phiên. VN-Index đóng cửa ở trên 1.246 điểm, giảm gần 3,5 điểm so với hôm qua.

Thanh khoản tăng gần 1.500 tỷ lên mức khoảng 11.500 tỷ đồng. Dòng tiền tham gia mạnh hơn trong buổi chiều - khoảng thời gian chứng khoán giảm điểm.

Khối ngoại bán ròng ở phiên thứ 11, ghi nhận giá trị khoảng 166 tỷ đồng. Tuy nhiên đây là phiên thứ 3 liên tiếp lực xả hàng của nhà đầu tư nước ngoài giảm bớt.

Tất Đạt