Lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán kỳ vọng thị trường Việt Nam được nâng hạng trong kỳ đánh giá tháng 9, sau hàng loạt giải pháp đáp ứng yêu cầu từ các tổ chức đánh giá.

Nâng hạng thị trường là một trong những mục tiêu lớn mà Chính phủ Việt Nam đang hướng tới. Tại họp báo thường kỳ quý II của Bộ Tài chính ngày 2/7, ông Hoàng Văn Thu, Phó chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, nhắc lại Việt Nam đặt mục tiêu phấn đấu nâng hạng thị trường trong năm nay.

Dưới góc độ cơ quan quản lý, ông Thu nói "Uỷ ban Chứng khoán đã và đang nỗ lực để đạt được mục tiêu này trong kỳ đánh giá của FTSE sắp tới vào tháng 9".

FTSE Russell là một trong ba công ty cung cấp chỉ số hàng đầu thế giới, cùng với MSC và S&P Dow Jones Indices, tạo cơ sở tham chiếu cho các nhà đầu tư quốc tế.

Theo đại diện Bộ Tài chính, các tổ chức xếp hạng FTSE, MSCI và các nhà đầu tư quốc tế đánh giá rất cao và tin tưởng vào tiến trình nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam.

Vừa qua, nhà điều hành có nhiều giải pháp nhằm tạo thuận lợi cho hoạt động giao dịch của các nhà đầu tư nước ngoài và đáp ứng các tiêu chí đánh giá của tổ chức xếp hạng. Cụ thể, Ủy ban Chứng khoán hoàn thiện khuôn khổ pháp lý, kỹ thuật, tiếp xúc với các tổ chức xếp hạng và nhà đầu tư nước ngoài để chia sẻ về thực trạng, trình độ phát triển của thị trường hiện nay.

Ông Hoàng Văn Thu, Phó chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, trả lời tại họp báo, ngày 2/7. Ảnh: MOF

Ở khía cạnh pháp lý, Bộ Tài chính ban hành Thông tư 68 về hoạt động giao dịch không ký quỹ, được các nhà đầu tư tổ chức nước ngoài đánh giá cao. Đây cũng là tiền đề để thiết lập cơ chế thanh toán bù trừ trung tâm (CCP). Đồng thời, nhà điều hành cũng có Thông tư 18, sửa Thông tư 119 và 96 để tương thích với mục tiêu nâng hạng.

Hiện, hệ thống KRX đã vận hành an toàn, thông suốt, đến nay chưa ghi nhận trục trặc. Ủy ban Chứng khoán phối hợp với Ngân hàng Nhà nước ban hành Thông tư 03 nhằm đơn giản hóa thủ tục hành chính cho nhà đầu tư nước ngoài, đặc biệt trong khâu mở tài khoản giao dịch.



Ngoài ra, cơ quan quản lý cũng đang sửa Nghị định 155, nhằm quy định rõ các nội dung mới theo tinh thần của Luật Chứng khoán số 56. Trong đó, điểm mấu chốt là khẳng định mô hình thanh toán bù trừ trung tâm không chỉ áp dụng cho chứng khoán phái sinh mà cả với thị trường chứng khoán cơ sở.



Nghị định 155 dự kiến điều chỉnh quy định về tỷ lệ sở hữu nước ngoài tại các tổ chức niêm yết. Theo lãnh đạo Uỷ ban Chứng khoán, việc sửa đổi nhằm thể hiện rõ sự cởi mở, minh bạch và bình đẳng của Việt Nam với nhà đầu tư nước ngoài, theo định hướng chiến lược của Chính phủ.



Về mặt kỹ thuật, Ủy ban Chứng khoán cho biết họ đã triển khai các giải pháp hỗ trợ như thiết kế tài khoản tổng trong thanh toán bù trừ để tạo thuận lợi cho hoạt động của các quỹ đầu tư nước ngoài. Họ cũng tăng đối thoại với nhà đầu tư quốc tế thông qua các đoàn xúc tiến đầu tư, phối hợp với Ngân hàng Thế giới và các tổ chức xếp hạng, cập nhật thông tin và nỗ lực cải cách của Việt Nam.

Nâng hạng được nhìn nhận là lực đẩy đáng kể cho thị trường vốn Việt Nam khi tăng khả năng tiếp cận với các nhà đầu tư nước ngoài. Khi đó, thị trường sẽ có mức vốn hóa đạt quy mô lớn, tính thanh khoản hấp dẫn ngang nhiều nước có trình độ phát triển tương tự. Điều này có thể mang lại 25 tỷ USD vốn đầu tư mới từ các nhà đầu tư quốc tế vào thị trường Việt Nam tới năm 2030, theo tính toán của World Bank.

Theo Thứ trưởng Tài chính Nguyễn Đức Chi, mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán là một cột mốc kỹ thuật và là bước đi chiến lược để phát triển thị trường tài chính hiện đại, minh bạch, hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, nhà đầu tư và doanh nghiệp. Ngược lại, việc nâng hạng cũng mang lại lợi ích cho các nhà đầu tư toàn cầu khi có thêm một thị trường chất lượng để lựa chọn.

"Quá trình làm việc với các nhà đầu tư nước ngoài, chúng tôi luôn nhấn mạnh nguyên tắc nâng hạng thị trường chứng khoán là quá trình mang lại lợi ích hài hòa cho tất cả các bên", ông nói. Lãnh đạo Bộ Tài chính khẳng định mục tiêu của Việt Nam là phát triển thị trường một cách nhanh, bền vững và đúng định hướng chiến lược đã được Chính phủ phê duyệt.

Cùng quan điểm, Phó chủ tịch Ủy ban Chứng khoán cho rằng việc được nâng hạng quan trọng, nhưng duy trì thứ hạng sau đó còn khó hơn. Vì vậy, mọi cải cách đều nhằm hướng tới sự bền vững, lâu dài và đáp ứng kỳ vọng thực chất của nhà đầu tư.

Phương Dung