Cổ phiếu Techcombank lập đỉnh mới giúp tài sản của hai con ông Hồ Hùng Anh đạt 10.133 tỷ đồng, tăng hơn 1.600 tỷ từ đầu năm.

Kết thúc phiên giao dịch ngày 13/5, cổ phiếu TCB của ngân hàng Kỹ thương Việt Nam (Techcombank) đạt mức giá 29.400 đồng, cao nhất từ trước đến nay. Khối lượng giao dịch trong phiên đạt hơn 13 triệu đơn vị. Kể từ đầu năm, thị giá cổ phiếu TCB đã tăng hơn 19%.

Cùng với đà đi lên của cổ phiếu TCB, tài sản của các cổ đông công ty này cũng tăng theo. Theo báo cáo quản trị năm 2024, nhà băng này có ba cổ đông nắm giữ trên 1% vốn nhưng chưa đến 30 tuổi gồm ông Hồ Anh Minh, bà Hồ Thủy Anh và bà Hồ Minh Anh. Cả ba người đều là con của ông Hồ Hùng Anh, Chủ tịch Techcombank.

Trong đó, bà Hồ Thủy Anh và ông Hồ Anh Minh mỗi người đang sở hữu 344,7 triệu cổ phiếu TCB, tương đương 4,88% vốn. Với việc cổ phiếu này lập đỉnh mới, khối tài sản của hai người này đều đạt 10.133 tỷ đồng, tăng hơn 1.600 tỷ từ đầu năm. Còn bà Hồ Minh Anh, con gái út của Chủ tịch Techcombank, sở hữu 144,1 triệu cổ phiếu TCB, trị giá 4.200 tỷ đồng.

Bà Hồ Thủy Anh sinh năm 2001, là người trẻ nhất trên sàn chứng khoán sở hữu khối tài sản hơn 10.000 tỷ đồng. Bà lần đầu sở hữu cổ phiếu TCB vào tháng 7/2021 khi chi khoảng 1.100 tỷ để mua 22,5 triệu đơn vị.

Ông Hồ Anh Minh, sinh ngày 17/9/1995, đang là Tổng giám đốc Masterise Group - công ty hoạt động chính trong lĩnh vực đầu tư, phát triển nhà ở cao cấp. Ngoài ra, doanh nhân này còn nắm giữ 10% vốn công ty 1Matrix - đơn vị nghiên cứu mạng blockchain.

Còn ông Hồ Hùng Anh đang sở hữu khối tài sản 1,9 tỷ USD, tăng 200 triệu USD từ đầu năm, theo Forbes. Tuy nhiên, tỷ phú này chỉ trực tiếp nắm giữ 1,11% vốn Techcombank.

Trong năm 2025, Techcombank đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng khoảng 16,4%, lợi nhuận trước thuế đạt 31.500 tỷ đồng, tăng 14,4% so với năm trước. Tỷ lệ nợ xấu duy trì dưới 1,5%.

Trong quý đầu năm nay, Techcombank là ngân hàng tư nhân có lợi nhuận trước thuế cao nhất đạt 7.236 tỷ đồng, giảm nhẹ 7,3% so với cùng kỳ. Tổng tài sản tăng 11,7% lên gần 990.000 tỷ đồng, dư nợ tín dụng đạt 665.300 tỷ đồng.

Trọng Hiếu