Gần 70% cổ đông tham dự phiên họp thường niên mới đây không tán thành việc Ricons niêm yết cổ phiếu lên sàn HoSE dù đã hoãn lại suốt 2 năm qua.

Theo nghị quyết đại hội đồng cổ đông vừa công bố của Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng Ricons, Hội đồng quản trị không thể thông qua nội dung chấm dứt việc hoãn và điều chỉnh phương án đăng ký giao dịch, niêm yết cổ phiếu. Nguyên nhân là chỉ nhận được tán thành từ gần 14,5% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết, còn lại hơn 69,6% bỏ phiếu không tán thành và gần 15,9% không ý kiến.

Trước đó trong phiên họp thường niên năm 2020, công ty thông qua phương án niêm yết cổ phiếu lên sàn giao dịch chứng khoán. Đến cuộc họp năm 2023, Hội đồng quản trị đưa xin ý kiến sửa đổi điều lệ công ty theo các quy định của Luật Doanh nghiệp 2020 và Luật Chứng khoán 2019 để đảm bảo hồ sơ đăng ký giao dịch, niêm yết cổ phiếu phù hợp. Tuy nhiên, nội dung này không được đại hội đồng cổ đông thông qua.

Đồng thời, phiên họp này cũng thông qua nghị quyết hoãn phương án niêm yết cổ phiếu Ricons theo kiến nghị của nhóm cổ đông sở hữu trên 10% vốn điều lệ. Thời gian hoãn không được xác định rõ ràng mà chỉ đề cập "cho đến khi thị trường tích cực".

Các kỹ sư đang tham quan một công trình do hệ sinh thái Ricons xây dựng. Ảnh: Ricons

Trong tài liệu họp thường niên năm nay, Hội đồng quản trị cho biết chưa thể đánh giá chính xác yếu tố "thị trường tích cực" nêu trên do tình hình kinh tế và thị trường chứng khoán đang có nhiều biến động. Tuy nhiên, họ vẫn muốn khởi động lại kế hoạch này vì quy định pháp luật đã thay đổi.

Theo luật hiện hành, trong vòng một năm kể từ ngày Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC) xác nhận hoàn tất việc đăng ký hoặc kể từ ngày kết thúc đợt chào bán ra công chúng, doanh nghiệp không thực hiện đăng ký cổ phiếu tại Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán (VSD) hoặc không đăng ký niêm yết, đăng ký giao dịch trên các sở, sẽ bị hủy tư cách công ty đại chúng.

Theo kế hoạch của Hội đồng quản trị, Ricons sẽ lên sàn HoSE với mã cổ phiếu RTD. Doanh nghiệp này sẽ nộp hồ sơ đăng ký cổ phiếu tại VSD trong năm nay và niêm yết sau khi đáp ứng các điều kiện quy định.

Ricons thành lập năm 2004 dưới sự dẫn dắt của ông Nguyễn Bá Dương, là tổng thầu xây dựng, tổng thầu cơ điện, thiết kế, thi công và đầu tư xây dựng có tiếng trên thị trường. Trước khi Coteccons (CTD) rơi vào nhóm cổ đông ngoại Kusto Group, Ricons là một thành viên nằm trong hệ sinh thái của ông Dương, thường xuyên đồng hành cùng CTD tại nhiều công trình lớn. Sau khi "chia tay" Coteccons năm 2020, ông Dương và các cộng sự chuyển qua tập trung điều hành nhóm Ricons cùng các thương hiệu khác như Newtecons, BM Windows, Sol E&C, Boho.

Hiện tại, Ricons được xác định là cổ phiếu OTC, tức chưa niêm yết nhưng được giao dịch trên quầy không chính thức của các công ty phát hành cổ phiếu, các ngân hàng hay các công ty chứng khoán. Họ công bố thông tin rất thường xuyên và đúng hẹn.

Năm trước, Ricons báo doanh thu gần 8.012 tỷ đồng, tăng gần 6% so với năm 2023. Tuy nhiên nhờ kiểm soát tốt giá vốn và chi phí, lợi nhuận sau thuế vượt hơn 92% so với cùng kỳ, lên mức 158,8 tỷ đồng - cao nhất kể từ năm 2021.

Năm nay, Ricons đặt mục tiêu doanh thu hợp nhất khoảng 8.000 tỷ đồng, giảm nhẹ so với năm 2024. Tuy nhiên, lợi nhuận sau thuế công ty mẹ tăng gần 26% lên 200 tỷ đồng. Hiện tại, họ đã và đang thực hiện hai dự án công trình hạ tầng lớn gồm nhà ga T3 của sân bay Tân Sơn Nhất và dự án sân bay quốc tế Long Thành. Thời gian tới, ban lãnh đạo định hướng mở rộng hơn nữa mảng hạ tầng, bên cạnh hai sở trường xây dựng dân dụng và công nghiệp.

Tất Đạt