Sếp Masan Consumer nói trả cổ tức hơn 23.000 tỷ đồng trong năm qua vì "tự tin sức khỏe tài chính" và muốn cổ phiếu MCH hấp dẫn.

Trong buổi họp đầu năm chiều 7/2, nhiều nhà đầu tư quan tâm đến hoạt động trả cổ tức của Công ty cổ phần Hàng tiêu dùng Masan (Masan Consumer - MCH). Cuối năm trước, công ty tạm ứng cổ tức bằng tiền cho năm 2024 với tỷ lệ 95%, ước chi gần 7.000 tỷ đồng để thanh toán. Trước đó, Masan Consumer cũng đã dùng khoảng 19.000 tỷ đồng để trả cổ tức bằng tiền năm 2023 với tỷ lệ lên tới 268%.

Báo cáo tài chính quý IV cho thấy tính chung trong năm 2024, tiền chi trả cổ tức trong công ty và các công ty con ghi nhận hơn 23.070 tỷ đồng, gấp 88 lần cùng kỳ. Đây là năm nhà sản xuất hàng tiêu dùng hàng đầu cả nước chia cổ tức bằng tiền "đậm" nhất từ khi công bố thông tin. Do chia cổ tức lớn, lợi nhuận lũy kế của MCH giảm từ trên 16.124 tỷ về còn hơn 923 tỷ đồng vào cuối năm 2024.

Một nhà đầu tư nêu ý kiến lo ngại việc chi trả cổ tức khủng sẽ ảnh hưởng đến doanh thu tài chính của công ty khi lượng tiền này có thể mang gửi ngân hàng để nhận lãi. Trả lời vấn đề này, ông Huỳnh Việt Thăng - Giám đốc tài chính MCH - nói việc chia cổ tức hơn 23.000 tỷ đồng trong năm qua cũng làm giảm lợi nhuận tài chính. Số tiền này nếu mang gửi ngân hàng có thể nhận về khoản lãi quanh nghìn tỷ đồng.

Tuy nhiên, ông Thăng khẳng định không ảnh hưởng quá lớn đến MCH vì bản chất sức khỏe tài chính của công ty đang rất tốt. Năm 2024, Masan Consumer ghi nhận doanh thu khoảng 30.900 tỷ đồng, tăng hơn 9% so với năm trước đó. Công ty lãi sau thuế hơn 7.920 tỷ đồng, tăng hơn 10%. Đây đều là những con số cao kỷ lục của doanh nghiệp.

Ban lãnh đạo cũng nói thêm công ty đã nhiều năm không chia cổ tức do có nhiều biến động trên thị trường. Thời điểm này, họ mong muốn MCH trở thành một cổ phiếu không chỉ tăng trưởng tốt, lợi nhuận cao mà còn mang lại cổ tức lớn cho cổ đông. Trong tương lai, Masan Consumer vẫn muốn tiếp tục chia cổ tức khi lợi nhuận được dự báo tăng ổn định trong trung và dài hạn.

Trong buổi họp của công ty mẹ Tập đoàn Masan (MSN), Phó tổng giám đốc Michael Hung Nguyen cũng cho biết Masan tự tin vào khả năng tài chính của Masan Consumer để chia sẻ lợi nhuận cho nhà đầu tư. Thời gian tới, họ sẽ đưa MCH niêm yết lên Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE), có thể tiếp cận thị trường vốn to lớn.

"Công ty không cần giữ bên mình lượng tiền mặt lớn như thế. Giá cổ phiếu MCH đang cao nên việc chia cổ tức kết hợp kế hoạch IPO sẽ giúp chúng tôi dễ tiếp cận với nhà đầu tư hơn nữa", ông chia sẻ.

Masan Consumer có 724,6 triệu cổ phiếu đang lưu hành. Tập đoàn Masan thông qua Công ty TNHH Masan Consumer Holdings chiếm gần 92,65%. Như vậy, phần lớn cổ tức được chia sẽ chảy về túi của công ty mẹ.

Động thái dốc hết lợi nhuận lũy kế để chia cổ tức được Masan Consumer thực hiện trước thềm công ty chuẩn bị chuyển mã chứng khoán MCH từ UPCoM sang sàn HoSE. Chứng khoán HSC cho rằng để niêm yết thành công, Masan Consumer cần tăng tỷ lệ cổ phiếu tự do chuyển nhượng, tức giảm sở hữu của Masan Consumer Holdings (quyền sở hữu gián tiếp của Masan) thông qua việc phát hành mới hoặc bán ra cổ phiếu mà họ nắm giữ.

Trong buổi họp, ban lãnh đạo nhiều lần cho biết kế hoạch chuyển sàn sẽ được thực hiện trong năm nay. Tuy nhiên, thời điểm chi tiết vẫn còn bỏ ngỏ, tùy thuộc vào tình hình thị trường, nhu cầu vốn của công ty, quy định pháp lý.

Masan Consumer là một trong những trụ cột tăng trưởng chính của Masan, bên cạnh chuỗi bán lẻ hiện đại WinCommerce. Họ đang sở hữu 5 thương hiệu đạt doanh thu trên 2.000 tỷ đồng, gồm Chin-su, Omachi, Kokomi, Nam Ngư và WakeUp 247.

Trên thị trường chứng khoán, chốt phiên 7/2, MCH đóng cửa ở 220.000 đồng một cổ phiếu. Mức này giảm hơn 15% so với đỉnh 260.000 đồng vào 30/12/2024 - ngày Masan Consumer thực hiện trả cổ tức tạm ứng.

Tất Đạt