65% cổ phiếu giảm với nhiều mã nổi bật thuộc ngành chứng khoán và bất động sản khiến VN-Index sụt hơn 12 điểm, mạnh nhất từ giữa tháng 4.

Trừ ít phút đầu phiên, đồ thị VN-Index hôm nay nhuộm màu đỏ cả ngày. Buổi sáng, chứng khoán xấu đi nhưng lực bán rải rác, không quá mạnh nên thị trường chủ yếu dao động quanh 1.335-1.340 điểm.

Sang buổi chiều, sắc đỏ lan rộng hơn, nhiều mã trụ điều chỉnh khá mạnh. Trong phiên ATC, có lúc chỉ số đại diện sàn HoSE rơi về sát 1.325 điểm, tức giảm gần 17 điểm.

Phục hồi nhẹ ở những phút cuối, VN-Index đóng cửa ở sát 1.330 điểm, giảm hơn 12 điểm so với phiên trước. Đây là phiên điều chỉnh mạnh nhất kể từ giữa tháng 4, tức gần hai tháng qua.

Toàn sàn có 233 cổ phiếu giảm giá, gấp 3 lần so với 76 cổ phiếu tăng. Trong đó, nhóm bán lẻ, chứng khoán, hóa chất hay bất động sản có diễn biến tiêu cực nhất.

Bảng điện nhóm chứng khoán có rất ít mã xanh. VND và VDS cùng giảm 3,8%; riêng cổ phiếu VnDirect có thanh khoản đứng thứ ba thị trường với hơn 792 tỷ đồng. Các mã khác như SSI, VIX, VCI, HCM, FTS... sụt quanh 1,5-2,6%.

Sắc đỏ cũng phủ nhiều lên nhóm bất động sản. CII giảm 4,5% với thanh khoản gần 670 tỷ đồng. Các mã PDR, VRE, KBC, HDG hay KDH điều chỉnh khoảng 2-3%. Trong khi đó, bộ đôi VIC và VHM giảm 1% nhưng vẫn góp mặt trong top 10 cổ phiếu ảnh hưởng tiêu cực nhất cho thị trường.

Thanh khoản gia tăng trong phiên thị trường đi lùi. Tổng giá trị giao dịch sàn HoSE đạt trên 24.000 tỷ đồng, cao hơn hôm qua khoảng 4.800 tỷ.

Khối ngoại hôm nay bán ròng khoảng 2.042 tỷ đồng, mức cao nhất kể từ giữa tháng 4. Tuy nhiên phần lớn đến từ giao dịch ở mã VHM với gần 1.580 tỷ. Ngoài ra, họ còn xả hàng ở VCI, FPT hay HAH.

Như vậy sau phiên hôm nay, thị trường trở lại vùng hỗ trợ ngắn hạn quanh 1.330 điểm. So với tuần trước, VN-Index giảm gần 3 điểm trong tuần này với hai phiên đầu tăng, ba phiên sau đi lùi.

Nhà đầu tư đang theo dõi bảng điện tại một công ty chứng khoán ở quận 1, TP HCM. Ảnh: Quỳnh Trần

Ở báo cáo cuối ngày hôm qua, Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) cho rằng trong ngắn hạn, thị trường đang có tính chất xoay vòng, luân chuyển nhanh. Điều này hỗ trợ nhà đầu tư tìm kiếm các cơ hội ngắn hạn trong các nhóm ngành, cũng như trong VN30 với các mã, nhóm mã chưa tăng nhiều, tích lũy tốt với kỳ vọng sẽ tiếp tục phục hồi lên vùng giá trước khi thị trường giảm mạnh.

Tuy nhiên theo SHS, mức độ rủi ro thua lỗ ngắn hạn vẫn cao và gia tăng khi rất nhiều mã đã suy yếu, chịu áp lực bán mạnh. Nhóm phân tích này không khuyến nghị gia tăng thêm tỷ trọng ở vùng giá hiện tại, thay vào đó nhà đầu tư xem xét đánh giá kỹ danh mục ngắn hạn hiện có. Các vị thế giải ngân chọn lọc cẩn trọng, phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng.

Tất Đạt