Tờ The Australian dẫn thông cáo báo chí của cảnh sát Liên bang Australia (AFP) cho biết, sự việc xảy ra vào ngày 14/7 khi máy bay chuẩn bị cất cánh. Khi được yêu cầu ngồi vào chỗ theo quy định an toàn bay, người đàn ông đã từ chối tuân thủ vì muốn sử dụng nhà vệ sinh, sau đó còn đẩy mạnh vào người của tiếp viên.

Sự việc nhanh chóng được báo cáo đến cơ trưởng. Cảnh sát lập tức có mặt tại cửa lên máy bay, tiến hành áp giải hành khách ra khỏi khoang. Theo cảnh sát, người này không hợp tác trong suốt quá trình xử lý.

Trong thông cáo, AFP cũng chia sẻ hình ảnh người đàn ông khi bị bắt mặc áo sơ mi trắng và quần tây đen, ngồi trong một khu vực có nội thất màu trắng. Cảnh sát không tiết lộ liệu ông này có trong tình trạng say rượu hay chịu ảnh hưởng của chất kích thích tại thời điểm xảy ra sự việc hay không.

Người đàn ông khi bị cảnh sát bắt giữ (Ảnh: Cảnh sát Liên bang Australia).

Người đàn ông hiện bị truy tố tội danh hành hung thành viên tổ bay. Nếu bị kết tội, ông có thể đối mặt với mức án tối đa lên đến 14 năm tù giam. Phiên tòa đầu tiên của ông được tổ chức tại Tòa sơ thẩm Perth vào ngày 29/7.

Thanh tra Peter Brindal của AFP nhấn mạnh: “Tiếp viên hàng không làm việc để đảm bảo hành trình an toàn cho tất cả hành khách. Mọi hành vi hung hăng hoặc bạo lực nhằm vào họ đều không thể chấp nhận được”.

Ông khẳng định: “AFP có chính sách không khoan nhượng đối với các hành vi tấn công hoặc ngược đãi nhân viên hàng không, và mọi cá nhân vi phạm đều sẽ bị truy tố”.

Tờ People cho biết, sự việc lần này diễn ra trong bối cảnh nhiều sân bay trên toàn cầu ghi nhận tình trạng hành khách gây rối ngày càng tăng.

Theo số liệu từ Cục Hàng không Liên bang Mỹ (FAA), chỉ tính đến ngày 27/7, đã có 934 báo cáo liên quan đến hành khách cư xử mất kiểm soát. FAA cảnh báo, các đối tượng gây rối có thể đối mặt với cáo buộc hình sự và mức phạt lên đến 37.000 USD (gần 1 tỷ đồng) mỗi hành vi vi phạm.