Nhiều hình thức khuyến mại hấp dẫn

Ngày hội Du lịch hàng năm là cơ hội lớn để thành phố, các đơn vị lữ hành cùng tham gia tăng cường kích cầu du lịch. Tại ngày hội, Vietravel chào bán sản phẩm, dịch vụ tour du lịch mới với giá ưu đãi. Bên cạnh đó, Vietravel còn tung ra gói khuyến mại đi kèm khi mua tour trong sự kiện Ngày hội Du lịch TP.HCM 2019 (từ 11-14/4/2019) như sau:

- Ưu đãi tour trong nước đến 49%, tour nước ngoài đến 10 triệu đồng/khách.

- Giảm giá đặc quyền dành cho khách hàng sở hữu thẻ thành viên và nhóm (từ 2 khách trở lên) đến 2,3 triệu đồng/khách.

- Tặng 2 cặp vé máy bay khứ hồi Việt Nam - Brunei của Hãng hàng không Royal Brunei Airlines dành cho 2 khách hàng có thanh toán cao nhất.

Mua tour trong ngày hội, du khách có cơ hội trúng vé máy bay du lịch vương quốc Brunei xinh đẹp

- Ưu đãi từ đối tác tài chính: Giảm ngay 500.000 đồng/khách khi thanh toán bằng thẻ tín dụng Sacombank khi mua tour vào thứ 5 (11/4) cùng Cơ hội trúng coupon du lịch trị giá 50 triệu đồng cho Khách hàng có doanh số thanh toán tour Nhật bằng thẻ JCB cao nhất.

- Quà tặng đặc biệt dành cho khách hàng cài đặt APP Vietravel.

- Hàng ngàn quà tặng hấp dẫn từ các nhãn hàng: nhà hàng Hoàng Yến, thẩm mỹ viện Sakura, Eri International Japan, Ngọc Dung, Khu vui chơi TiniWorld, và Laxgo.

Chương trình áp dụng đồng thời tại gian hàng Vietravel: 16A – 16B khu B công viên 23/9 và hệ thống văn phòng bán lẻ của Vietravel tại TP.HCM.

Đông đảo du khách tham khảo tour tại gian hàng Vietravel

Mua tour hè chỉ từ 679 ngàn/khách

Trong 4 ngày diễn ra ngày hội, du khách sẽ có cơ hội mua rất nhiều sản phẩm du lịch trong – ngoài nước với mức giảm giá vô cùng hấp dẫn. Mặc dù giá tour tiết kiệm nhưng nhưng chất lượng dịch vụ vẫn hoàn toàn đảm bảo nhờ vào sự hỗ trợ của các đơn vị hàng không, nhà hàng, dịch vụ lưu trú. Dịp này, Công ty dự kiến sẽ mở bán khoảng 3000 chỗ khuyến mại từ bộ sản phẩm gồm hơn 15 hành trình du lịch trong nước và 70 hành trình du lịch nước ngoài. Tổng giá trị ưu đãi Vietravel đem đến Ngày hội lên đến 3.5 tỷ đồng.

Tháng 5 là thời điểm đầu hè với thời tiết khá nóng, vì thế chùm tour biển đảo đến Hạ Long, Ninh Chữ, Phan Thiết, Nha Trang, Phú Quốc … hay Cần Giờ với mức giá chỉ từ 679 ngàn/người dự đoán sẽ trở thành sản phẩm bán chạy dịp này. Bên cạnh đó, chùm tour nghỉ mát ở Sapa, Đà Lạt, cao nguyên Bà Nà… cũng là gợi ý lý tưởng cho du khách.

Tour Thái Lan của Vietravel bán trong Ngày hội có giá khuyến mại “sốc” chỉ từ 5.89 triệu đồng

Nếu có ý định xuất ngoại, có khá nhiều tour du lịch hấp dẫn để du khách lựa chọn, từ các nước Đông Nam Á gần gũi đến khu vực Đông Bắc Á giàu bản sắc với nhiều điểm đến thú vị như: Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan hay Ai Cập, Châu Úc tươi đẹp. Đặc biệt, hành trình châu Âu – châu Mỹ ngoài những điểm đến quen thuộc, Công ty còn giới thiệu đến du khách hành trình du thuyền 4 sao trên sông Volga (Nga), trải nghiệm tàu GoldenPass ngắm cảnh ở Thụy Sĩ , khám phá thiên đường sắc màu Cinque Terre (Ý)… Tất cả hứa hẹn sẽ mang đến du khách nhiều trải nghiệm 1 – 0 – 2 với mức giá tốt nhất thị trường.

Vietravel ra mắt ứng dụng đặt tour hoàn toàn mới

Trong khuôn khổ Ngày hội Du lịch TP.HCM 2019, Vietravel chính thức giới thiệu đến du khách đam mê du lịch 01 Ứng dụng thông minh hỗ trợ các tính năng hữu ích:

- Tra cứu thông tin tour tuyến, điểm đến nhanh chóng, tiện lợi.

- Đặt tour và thanh toán an toàn, dễ dàng, được hỗ trợ nhiều hình thức thanh toán hiện đại, linh hoạt khác nhau.

- Cập nhật liên tục thông tin tour tuyến, điểm đến với giá ưu đãi chỉ dành riêng cho khách hàng đặt tour trên ứng dụng.

- Dễ dàng quản lý điểm Thẻ Thành viên và tham khảo các quyền lợi, ưu đãi tại các điểm mua sắm – ăn uống – giải trí – sức khỏe – học tập hàng đầu.

Bên cạnh đó, với ứng dụng thông minh của Vietravel, du khách dễ dàng kiểm tra thông tin chương trình tour đã đặt, bao gồm: lịch trình tour, hướng dẫn viên dẫn đoàn ngay cả khi tour đang diễn ra. Ứng dụng còn cho phép ghi nhận trực tiếp phản hồi của khách hàng về chuyến đi. Nhờ đó đội ngũ chăm sóc khách hàng, Vietravel sẽ nhận được ngay thông tin và phản hồi hỗ trợ du khách một cách kịp thời, nhanh chóng. Đặc biệt, người dùng còn được tham gia cơ chế tích lũy “Vietravel Xu” dễ dàng và 100% trúng thưởng nhiều món quà hấp dẫn khi dùng Vietravel Xu tham gia quay số.

Trong khuôn khổ Ngày hội Du lịch TP.HCM, du khách cài APP Vietravel sẽ nhận ngay Voucher liệu trình chăm sóc da trị giá 2.9 triệu đồng; Giftcard của Thẩm mỹ viện Sakura trị giá 900 nghìn; Voucher buffet nhà hàng Hoàng Yến cùng nhiều quà tặng hấp dẫn khác … Đặc biệt, nếu du khách mua tour trực tiếp trên APP sẽ nhận được thêm nhiều ưu đãi giảm giá đặc biệt.

TripU.vn – Dịch vụ du lịch tự túc hàng đầu Việt Nam

TripU.vn được thành lập dưới sự bảo trợ của Vietravel - một trong những Công ty Du lịch lữ hành uy tín hàng đầu Việt Nam và thế giới. Được ra đời trên cơ sở đáp ứng nhu cầu du lịch tự túc ngày càng phát triển của nhiều du khách, sứ mệnh của TripU là mang đến cho du khách những trải nghiệm du lịch độc đáo, thú vị trên từng hành trình thông qua việc tiết kiệm thời gian và tiền bạc khi lên kế hoạch du lịch.

TripU.vn hướng đến đối tượng khách du lịch tự túc, cung cấp tất cả các dịch vụ từ vé máy bay, khách sạn, visa, điểm tham quan đến các bài viết giới thiệu điểm đến hấp dẫn (travel blog). Với ưu thế sở hữu mạng lưới liên kết với các nhà cung cấp dịch vụ du lịch hàng đầu như Agoda, Expedia…, TripU cam kết mức giá tốt nhất cho mỗi dịch vụ mà du khách đang tìm kiếm.

Bạn trẻ thích du lịch tự túc có thể an tâm đặt dịch vụ tại TripU.vn với giá hấp dẫn

Điểm nhấn tiếp theo trong mô hình du lịch tự túc của TripU.vn chính là dòng tour tiện lợi Free & Easy, hướng đến các du khách du lịch tự túc lần đầu tiên. Dòng sản phẩm này được TripU chu toàn từ phương tiện vận chuyển, dịch vụ lưu trú, hành trình tham quan…cũng như Hướng dẫn viên địa phương. Theo đó, du khách sẽ được trải nghiệm chân thật nhất về con người, văn hóa, cuộc sống tại mỗi địa phương.

Trong thời gian sắp tới, chuyên mục blog sẽ được mở rộng để du khách có thể tự do chia sẻ thông tin và kinh nghiệm du lịch cho những người có cùng đam mê xê dịch tham khảo, góp ý và đặt câu hỏi. Nhân dịp Hội chợ Du lịch TP.HCM, TripU sẽ giảm giá 15% trên tất cả các booking khách sạn khi khách đăng ký trong thời gian từ 11 - 14/4/2019.