Cây 80.000 năm tuổi gồm hơn 40.000 gốc nối liên nhau

Đến với rừng quốc gia Fishlake ở Utah, Mỹ, có một rừng cây dương lá rung với tên gọi Pando. Thoạt nhìn, du khách có thể nhầm tưởng đó là một cánh rừng bình thường.

Trên thực tế, cả rừng chỉ có một cây cổ thụ duy nhất với niên đại khoảng 80.000 năm tuổi, nối liền với nhau bằng hệ thống rễ khổng lồ hơn 40.000 gốc.

Cả rừng cây thực chất chỉ là một cây duy nhất gồm hơn 40.000 gốc, nối liền với nhau bằng hệ thống rễ khổng lồ

Có thể nói, đây là một trong những thực thể cổ và lớn nhất thế giới. Theo USDA, toàn bộ khu rừng rộng hơn 43 ha đều là những cây con mọc ra từ một cây mẹ duy nhất. Tất cả thân cây trong rừng đều nối liền với nhau bằng bộ rễ cây dày đặc trong lòng đất.

Rừng Pando vào mùa thu, ánh lên sắc vàng lấp lánh

Bởi vậy, nhìn từ trên cao, khu rừng như được bao phủ bởi hơn 40.000 cây lớn nhỏ. Được biết, mỗi cây dương lá rung đều là bản sao giống nhau, có thể tồn tại khoảng 100 – 150 năm. Rễ của chúng tiếp tục tái tạo cây đã chết thành cây mới ở vị trí khác gần đó.

Theo ước tính, cây Pando có tuổi thọ khoảng 80.000 năm và các chuyên gia không dự đoán được khi nào nó “chết hẳn”. Vào mùa thu, lá cây chuyển sang màu vàng gạch, gần như phát sáng lấp lánh dưới ánh mặt trời.

Tuổi thọ của cây mẹ lên tới 80.000 năm

Nghiên cứu gần đây cho thấy, rừng cây đang có nguy cơ sụp đổ do ảnh hưởng từ nhiều yếu tố như động vật hươu nai ăn cây non và sự xâm lấn của con người.

Quốc Việt

Theo Amaze Lab