Những ngày qua, thời điểm hai địa phương Hải Dương và Hải Phòng chuẩn bị tiến hành hợp nhất, bỏ cấp huyện, thực hiện mô hình chính quyền địa phương hai cấp, khu vực giáp ranh giữa thị trấn Lai Cách (Cẩm Giàng) và phường Tứ Minh (TP Hải Dương) nhộn nhịp hơn thường lệ.

Tấm biển “Hải Dương hẹn gặp lại” được nhiều người dân địa phương tới chụp hình làm kỷ niệm (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Khu vực này vốn là cửa ngõ phía Tây của TP Hải Dương, nay đông người dân và du khách dừng xe với mong muốn chụp lại bức ảnh kỷ niệm bên tấm biển "Thành phố Hải Dương hẹn gặp lại".

Suốt nhiều năm qua, tấm biển vốn quen thuộc và là một phần ký ức của người dân địa phương, nay thành tâm điểm vào thời khắc lịch sử.

Do việc hợp nhất hai địa phương sẽ kéo theo sự thay đổi về địa giới, tên gọi và hành chính, nên thời gian này, người dân muốn tranh thủ lưu giữ khoảnh khắc thân quen trước khi biểu tượng của địa phương có thể thay đổi hoặc không còn tồn tại.

Tấm biển đã trở thành một phần ký ức của nhiều người (Ảnh: Vũ Ngọc Vân Anh).

Với chị Nguyễn Thị Thủy Tiên, tấm biển như một lời chào, là cột mốc bắt đầu của những chuyến đi hay lần trở về. Gia đình hiện sống tại thị trấn Nam Sách nơi cách đó vài cây số, ngày 22/6, vợ chồng chị Tiên đưa mẹ cùng các con tới chụp ảnh cùng tấm biển như một cách lưu giữ ký ức.

"Hải Dương vốn là quê hương nơi các con tôi được sinh ra và lớn lên. Sắp tới khi hợp nhất, tôi sợ các con sẽ quên mất tên gọi nên muốn cả gia đình tới đây chụp hình để ghi nhớ", chị Tiên bộc bạch.

Với việc sáp nhập tỉnh sắp tới, cô gái trẻ mang trong mình nhiều cảm xúc và hy vọng quê hương sẽ ngày càng phát triển hơn.

Chị Vũ Vân Anh sống gần khu vực biển báo, rủ thêm nhóm bạn tới đây để lưu giữ giai đoạn chuyển tiếp của quê hương. Thời điểm cả nhóm tới chụp hình, khá đông các bạn trẻ đã có mặt từ trước đó.

Hầu hết người dân đều chú ý dừng đỗ đúng nơi quy định, đảm bảo trật tự an toàn giao thông trước khi check-in ở khu vực biển chào.

Đây là cách nhiều người dân và du khách gửi lời chào nhiều cảm xúc tới một địa danh quen thuộc (Ảnh: Bùi Thị Minh Hiền).

Không chỉ thu hút người dân địa phương, nhiều du khách từ các khu vực lân cận cũng ghé thăm tới chụp ảnh, chia sẻ lên mạng xã hội như một cách nói lời chào tạm biệt tới địa danh quen thuộc.

Khoảnh khắc check-in với tấm biển trở thành hành trình đầy cảm xúc với mỗi người. Đó là sự tiếc nuối khi chia tay, nhưng xen lẫn háo hức vào một tương lai sắp tới.

"Tấm biển vẫn mãi là một phần kỷ niệm trong lòng mỗi người dân Hải Dương. Mỗi khi đi xa, chỉ cần nhìn thấy cột mốc này, ai cũng thấy thân quen và biết mình đã trở về nhà", chị Minh Hiền, một người dân sống tại TP Hải Dương chia sẻ.

Theo Nghị quyết số 1669/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, sau khi bỏ cấp huyện và sáp nhập tỉnh Hải Dương với TP Hải Phòng, TP Hải Dương cũ sẽ trở thành một phần của TP Hải Phòng.

Có 9 phường mới được thành lập bao gồm: Hải Dương, Lê Thanh Nghị, Việt Hòa, Thành Đông, Nam Đồng, Tân Hưng, Thạch Khôi, Ái Quốc và Tứ Minh.

Trong đó, phường Tứ Minh mới sẽ gồm toàn bộ xã Cẩm Đoài (Cẩm Giàng), một phần diện tích của phường Tứ Minh cũ và thị trấn Lai Cách.

Như vậy, địa điểm này sẽ thuộc phường Tứ Minh của TP Hải Phòng, không còn là cửa ngõ thành phố sau sáp nhập.