Sáng 30/4, TPHCM sẽ tổ chức lễ diễu binh, diễu hành quy mô lớn tại Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Đây là lần hiếm hoi TPHCM có sự kiện duyệt binh quy mô tại khu vực trung tâm, với sự tham gia của hàng nghìn cán bộ, chiến sĩ các lực lượng vũ trang, công an, dân quân cùng hàng loạt phương tiện đặc chủng, xe cơ giới hiện đại.

Theo kế hoạch, bắt đầu từ 6h30 ngày 30/4, các lực lượng sẽ xuất phát từ phía giao lộ đường Lê Duẩn - Nguyễn Bỉnh Khiêm, di chuyển qua lễ đài chính phía trước Hội trường Thống Nhất.

Từ đây, các lực lượng sẽ chia thành 4 hướng chính, diễu hành qua nhiều tuyến đường lớn của trung tâm thành phố và kết thúc tại các điểm tập kết ở công viên Tao Đàn, bến Bạch Đằng, Công viên Lê Văn Tám và sân vận động Hoa Lư.

Nhiều tuyến đường được phân luồng giao thông để phục vụ sự kiện, nhiều du khách, người dân đang ráo riết tìm được một quán cà phê có tầm nhìn đẹp, tọa lạc trên các trục diễu hành chính để vừa thưởng thức ly cà phê sáng, vừa tận mắt theo dõi đoàn diễu binh.

Dưới đây là gợi ý các quán cà phê theo từng trục đường diễu hành.

Hướng 1

Sau khi qua Hội trường Thống Nhất, các lực lượng hướng 1 di chuyển theo lộ trình đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Lê Lợi - Nguyễn Thị Nghĩa - ngã 6 Phù Đổng Thiên Vương - Cách Mạng Tháng 8. Các lực lượng tại hướng này sẽ tập kết ở công viên Tao Đàn.

Quán cà phê Starbucks nằm ngay tầng trệt khách sạn New World, ở góc đường Phạm Hồng Thái - Nguyễn Thị Nghĩa, mở cửa từ 6h30 sáng, có tầm nhìn thẳng ra ngã 6 Phù Đổng - điểm giao quan trọng của đoàn diễu binh (Ảnh: Starbucks).

Quán cà phê Trung Nguyên Legend (87A Cách Mạng Tháng 8, phường Bến Thành, quận 1) có vị trí nằm sát mặt đường và có nhiều ô cửa sổ, đây là nơi lý tưởng để vừa thưởng thức cà phê vừa theo dõi các đội hình diễu binh đi qua. Tầng trệt phù hợp để dễ dàng quan sát đoàn diễu binh từ cự ly gần, trong khi tầng lửng có tầm nhìn bao quát hơn (Ảnh: Ái Vy).

Quán Phê La nằm ngay góc đường Phan Chu Trinh, có không gian hiện đại, cửa kính lớn, tầm nhìn mở ra các trục đường trung tâm. Tuy nhiên, quán mở cửa từ 7h sáng, nên khách cần tính toán thời gian phù hợp nếu muốn chọn nơi đây làm điểm dừng chân quan sát diễu binh (Ảnh: Phê La).

Hướng 2

Sau khi qua Hội trường Thống Nhất, các lực lượng hướng 2 sẽ di chuyển theo trục đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Lê Thánh Tôn - Nguyễn Huệ - vòng xoay Mê Linh và tập kết tại bến Bạch Đằng.

Chung cư 42 Nguyễn Huệ là một trong những địa chỉ lý tưởng để ngắm trọn không khí diễu binh sáng 30/4. Tọa lạc trên tầng cao của khu chung cư cũ, các quán cà phê như Thinker & Dreamer, Buihaus, Partea... mang đến tầm nhìn toàn cảnh phố đi bộ Nguyễn Huệ, với góc nhìn rộng dễ quan sát đoàn diễu binh diễu hành.

Tuy nhiên, vào các dịp lễ như 30/4, các quán cà phê này thường rất đông khách, nếu muốn có chỗ ngồi đẹp, khách nên đến sớm hoặc đặt trước (Ảnh: Samsara Tran).

Saigon Garden (99 Nguyễn Huệ) là một tổ hợp các thương hiệu nổi tiếng như Starbucks, Koi Thé tọa lạc ngay mặt tiền của phố đi bộ Nguyễn Huệ. Với vị trí này, khách có thể vừa thưởng thức đồ uống vừa ngắm đoàn diễu binh di chuyển qua đây (Ảnh: Saigon Garden).

Hướng 3

Sau khi rời Hội trường Thống Nhất, các lực lượng thuộc hướng diễu binh thứ 3 sẽ di chuyển theo trục đường Lê Duẩn - Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Nguyễn Đình Chiểu - Đinh Tiên Hoàng, kết thúc và tập kết tại sân vận động Hoa Lư.

Highlands Coffee ở góc Nguyễn Đình Chiểu - Đinh Tiên Hoàng nằm ngay giao lộ, nơi đoàn diễu binh dự kiến đi qua. Quán mở cửa từ 7h sáng, sở hữu không gian thoáng, thiết kế cửa kính nhìn trực diện ra ngã tư, thuận tiện để quan sát (Ảnh: Ái Vy).

Hướng 4

Sau khi rời Hội trường Thống Nhất, các lực lượng thuộc hướng diễu binh thứ tư sẽ di chuyển theo trục đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Hai Bà Trưng và kết thúc lộ trình tại Công viên Lê Văn Tám.

Hiện, phóng viên chưa ghi nhận được quán cà phê nào sở hữu tầm nhìn thực sự thuận lợi để theo dõi lễ diễu binh trên trục đường này. Tuy nhiên, người dân vẫn có thể chọn đứng dọc vỉa hè hoặc ghé vào một số quán ăn, tiệm giải khát ven đường để quan sát đoàn diễu binh đi qua.

Người dân cần lưu ý gì khi xem diễu binh?

Lễ diễu binh lần này có sự tham gia của đông đảo lực lượng vũ trang và các đơn vị biểu dương sức mạnh quốc gia, nên an ninh tại khu vực trung tâm sẽ được thắt chặt. Việc chen lấn, trèo cây, leo lên các công trình hay băng qua rào chắn không chỉ gây mất trật tự mà còn tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn. Người dân cần tuân thủ tuyệt đối hướng dẫn của lực lượng chức năng.

Bên cạnh đó, do nhiều tuyến đường sẽ bị phong tỏa từ sáng sớm, việc di chuyển bằng ô tô hoặc xe máy vào khu vực trung tâm có thể gặp khó khăn. Người dân cần đến sớm và gửi phương tiện ở các bãi giữ xe ngoài vùng cấm và đi bộ vào.

Những gia đình có trẻ nhỏ hoặc người lớn tuổi đi cùng nên mang theo nước uống, mũ nón và đồ che nắng để tránh say nắng do thời tiết cuối tháng 4 thường oi bức.

Trong dòng người đông đúc, việc giữ liên lạc hoặc tìm gặp nhau không dễ, người dân cần xác định trước điểm hẹn nếu chẳng may lạc nhau, chú ý những lối thoát gần nhất để phòng khi cần di chuyển khẩn cấp.

Sự chuẩn bị kỹ càng không chỉ giúp người dân có được trải nghiệm trọn vẹn khi hòa mình vào không khí thiêng liêng của ngày lễ trọng đại, mà còn đảm bảo sự an toàn cho chính mình và người thân trong dòng người đổ về thành phố sáng 30/4.