Những điểm đến hấp dẫn từng giây

Dương Thùy Anh, 35 tuổi ở Hà Nội đã từng đi Thái Lan đến 3 lần, mỗi lần cô lại chọn một điểm đến khác nhau. Nhiều người bảo cô, có tiền, đi châu Âu sướng hơn, nhưng với cô, Thái Lan cho người ta nhiều trải nghiệm. Và cô cũng không phải ngoại lệ, bởi có tới hơn 50% du khách quốc tế quay lại Thái Lan sau khi đã du lịch nước này.

Điều gì khiến du khách cứ trở đi trở lại Thái Lan? Là bởi ở đó, giao thông thuận tiện, trải nghiệm đa dạng. Ngoài tham quan ngắm cảnh, du khách có thể vui ngày vui đêm với những sự kiện văn hóa, lễ hội tưng bừng, chơi đã đời trong những công viên giải trí hàng đầu, mua sắm thỏa thích cho đến đồng cuối cùng trong ví. Ở Thái Lan, du khách không thấy chán. Đó là lý do, mỗi năm, con số khách đến đây vẫn tăng dần đều. Riêng năm 2017, Thái Lan đón 35,4 triệu lượt khách.

Vốn nghèo nàn tài nguyên thiên nhiên, nhưng mỗi năm quốc đảo Singapore, dù diện tích chỉ nhỉnh hơn hòn đảo lớn nhất Việt Nam là đảo Phú Quốc, cũng đón khoảng 17 triệu lượt khách. Là bởi, đến Singapore du lịch một tuần, du khách vẫn thấy như chưa đủ. Quốc đảo sư tử dành cho họ vô vàn trải nghiệm độc đáo như vườn thú Singapore; vườn thực vật Singapore; thủy cung nước ngọt lớn nhất thế giới River Safari; Marina Bay Sands được thiết kế như một du thuyền nằm trên ba tòa nhà chọc trời. Đặc biệt là Resorts World Sentosa (Singapore)- khu nghỉ dưỡng phức hợp rộng 49ha với 2 casino và một công viên chủ đề Universal Studios, công viên nước Adventure Cove Water Park và Thủy cung S.E.A, 9 khách sạn, resort… Theo báo cáo đánh giá của Diễn đàn kinh tế thế giới WEF, Singapore dẫn đầu châu Á về khả năng cạnh tranh trong lĩnh vực du lịch và đứng thứ 10 trong tổng số 140 quốc gia và khu vực trên toàn thế giới.

Công thức thành công của Thái Lan, của Singapore đều có thể thấy rõ những điểm chung: đó là đầu tư mạnh vào hạ tầng cơ sở, đem đến nhiều trải nghiệm vui chơi giải trí thú vị. Nói ngắn gọn là không để trống thời gian của du khách.

“Nơi cần đến và đáng sống”

Sở hữu những danh thắng thiên nhiên không đâu có được, Quảng Ninh những năm gần đây đã lấy bài học từ các mô hình đa dạng hóa trải nghiệm cho du khách nói trên, để thay đổi hẳn diện mạo du lịch của mình, theo những hướng đi hết sức bài bản, với sự trợ giúp của những nhà đầu tư chiến lược tầm cỡ.

Trong bài phát biểu vào tháng 12/2014 tại Kỳ họp thứ 18, HĐND tỉnh Quảng Ninh khóa XII, Chủ tịch UBND Nguyễn Văn Đọc đã khẳng định. “Xây dựng niềm tin để Quảng Ninh là nơi cần đến và đáng sống.” Vị Chủ tịch này đã nhấn mạnh: "Du khách chỉ có niềm tin khi trong chuyến tham quan tại Quảng Ninh, họ tìm được những địa điểm vui chơi giải trí đáp ứng thị hiếu và có được khoảng thời gian du ngoạn hài lòng nhất”.

Quảng Ninh đã có được niềm tin ấy. Những siêu dự án bất động sản nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí từ những Tập đoàn lớn như Vingroup, Sun Group… đang giúp diện mạo du lịch Quảng Ninh thay đổi từng ngày.

Du khách, từ chỗ chỉ đến Hạ Long thăm vịnh, ra các đảo nghỉ ngơi tắm biển rồi về, giờ đây đã chọn ở lại Hạ Long 3-4 ngày mà đôi khi vẫn tiếc, vì chưa đủ thời gian để ngoài tham quan ngắm cảnh thì vui chơi cho hết các hạng mục giải trí ở tổ hợp Sun World Halong Complex của Sun Group. Bởi chỉ riêng tổ hợp này thôi cũng đã đem đến đủ các trải nghiệm hấp dẫn mà để chơi hết, ngắm hết, cũng mất trọn 2- 3 ngày.

Lướt cáp treo ngắm Vịnh từ trên cao, mơ mộng với vòng quay Sun Wheel ngắm toàn cảnh Hạ Long trong nhịp thở hiện đại, hay thả bộ trong vườn Nhật xanh mướt màu cỏ non và chụp không biết chán với những dáng bonsai độc, đỉnh; chơi cho đã đời tại thế giới giải trí trong nhà Kidoland với hàng trăm trò chơi hấp dẫn… Sun World Halong Complex đem đến những trải nghiệm mà trước nay, Hạ Long chưa từng có. Cũng trong tổ hợp đó còn có công viên nước lớn nhất khu vực Typhoon Water Park với 12 trò chơi nước hiện đại mà cả nhà đều thích mê, công viên chủ đề Dragon Theme Park với gần 40 trò chơi khiến du khách như đi lạc vào mê cung của cuốn hút, cảm xúc và hấp dẫn. Tương lai, khi Sun Premier Village Halong Bay resort với các shophouse đẳng cấp quốc tế chính thức khai trương, nơi đây sẽ trở thành một tổ hợp gói gọn cả kỳ nghỉ của du khách bên vịnh Hạ Long, với những trải nghiệm nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí và mua sắm đẳng cấp.

Hãy nhìn con số du khách đến Quảng Ninh hai năm trở lại đây, sẽ thấy niềm tin đang được Quảng Ninh xây dựng thật vững chắc. Năm 2015, Quảng Ninh đón 7.767.500 lượt khách, doanh thu du lịch đạt 6.548 tỷ đồng. Mùa hè năm 2016 và 2017, khi liên tiếp các khu vui chơi giải trí thuộc Sun World Halong Complex ra đời, công suất phòng khách sạn tại Hạ Long các tháng hè lại liên tục đạt mức 90% - 100%. Năm 2017, Quảng Ninh đón 9,9 triệu lượt khách, doanh thu đạt 17.800 tỷ đồng, gấp hơn 2,7 lần năm 2015. Đây là con số tăng trưởng cao nhất của du lịch Quảng Ninh từ trước đến nay. 6 tháng đầu năm 2018, Quảng Ninh cũng vẫn đang là “điểm nóng” hút khách, với con số 7,5 triệu lượt khách, gần bằng cả năm 2015, và doanh thu đạt 12.787 tỉ đồng.

Đón dòng khách lớn đổ về, cùng với Sun Group, Quảng Ninh đang cấp tập đầu tư nâng cấp hạ tầng giao thông như xây dựng cao tốc Hạ Long – Hải Phòng; Sân bay Vân Đồn, cảng biển quốc tế, cao tốc Vân Đồn - Móng Cái… Tương lai, khu vực Vân Đồn cũng sẽ trở thành một điểm đến hấp dẫn hàng đầu nữa của Quảng Ninh, khi có thêm những tổ hợp nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí đẳng cấp mà Sun Group đang kiến tạo trên khu vực này.

Ấn tượng về thành phố di sản trầm buồn với chỉ quanh quẩn những trải nghiệm ngắm vịnh, ăn hải sản, tắm biển rồi về đã thay đổi. Thay vào đó là sự gia tăng chỉ số niềm tin về một vùng đất với vô vàn trải nghiệm đáng thử trong đời. Hướng đi đúng của ngành du lịch, sự đồng hành của Sun Group và các nhà đầu tư lớn khác đang đưa Quảng Ninh tiến gần hơn đến mục tiêu “nơi cần đến và nơi đáng sống”./.