Anh Nguyễn Hoài Nam (Lý Thường Kiệt, Hà Nội) xếp hàng từ 11 giờ trưa để được vào hội chợ. Anh Nam cho biết, cả gia đình đã định đi vào lễ 30/4 nhưng giá cao quá, anh phải "để dành" tới mùa hè và đã bắt đầu săn tour từ bây giờ.

"Tôi đã tham khảo nhiều trên mạng nhưng muốn được nghe tư vấn trực tiếp vì lần đầu cả nhà xuất ngoại", anh Nam cho biết.

Theo khảo sát của PV Dân trí tại hội chợ Du lịch Quốc tế (VITM Hà Nội 2023), thị trường tour hè năm nay sôi động hơn năm ngoái. Đa dạng lựa chọn cho du khách: Du lịch trong nước thêm nhiều điểm đến mới, du lịch nước ngoài giá thành hấp dẫn.

Nhiều chương trình ưu đãi du lịch cả trong nước lẫn quốc tế, nhận được sự quan tâm của đông đảo khách hàng.

Các công ty lịch lữ hành đã đồng loạt tung ra nhiều ưu đãi, giảm giá sâu cho các sản phẩm trong 3 ngày diễn ra hội chợ. Đơn cử như, Vietravel giới thiệu bộ sản phẩm tour ưu đãi tới 30%. Tour đi Đà Nẵng dịp hè có giá từ 4,69 triệu đồng/người, Nha Trang từ 5,39 triệu đồng/người, Phú Quốc từ 5,99 triệu đồng/người.

Tương tự, Vietluxtour cũng có chương trình giảm giá tại hội chợ như Hà Nội - Quy Nhơn - Phú Yên 4 ngày 3 đêm với giá khoảng 5,5 triệu đồng/khách, Hà Nội - Phú Quốc giá khoảng 6,1 triệu đồng/khách. Nếu du lịch tự túc, vé máy bay một số chặng như Hà Nội - Phú Quốc trong dịp cao điểm hè đã có giá 5-7 triệu đồng/người/khứ hồi.

Đánh giá về thị trường tour năm nay, ông Nguyễn Công Hoan, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Flamingo Redtour nhận định: Giảm giá không còn là yếu tố hấp dẫn hàng đầu mà quan trọng hơn là sản phẩm có chiều sâu, có tính cá biệt hóa cao.

"Bên cạnh các tour truyền thống, Flamingo Redtours còn tập trung giới thiệu chùm sản phẩm mới được dự báo sẽ lên ngôi trong năm 2023: Đa dạng về hành trình từ đường bộ đến đường bay; phong phú, mới lạ về trải nghiệm…", ông Hoan cho biết thêm.

Tour nước ngoài với mức giá tầm trung, từ 7 - 15 triệu đồng được nhiều du khách Việt quan tâm.

Mùa du lịch hè 2023 được dự báo sẽ là mùa "bùng nổ" của các tour nước ngoài. Các sản phẩm cạnh tranh trực tiếp có thể kể đến tour Bangkok - Pattaya 5 ngày 4 đêm trọn gói chỉ từ 5,99 triệu/người, Phuket (Thái Lan) 4 ngày từ 9,9 triệu/người, Trương Gia Giới - Phượng Hoàng cổ trấn (Trung Quốc), Bali (Indonesia), Singapore - Malaysia hiện nay đều có mức giá 13 triệu đồng/người.

Đại diện các công ty cũng chỉ ra một số ưu điểm của du lịch Thái Lan như giá cả vừa tầm, thủ tục đơn giản và thuận tiện cho việc di chuyển. Tour Trung Quốc sau thời gian đóng cửa cũng hút khách dịp hè năm nay.

Bên cạnh các đường tour quốc tế quen thuộc, khách đến sự kiện lần này còn quan tâm đến các sản phẩm tour thị trường xa như Bắc Âu (Phần Lan - Thụy Điển - Na Uy - Đan Mạch), Nam Phi, Australia...

Các tour quốc tế hiện có mức giá khá cạnh tranh với tour nội địa. Ông Nguyễn Ngọc An, Phó tổng giám đốc Vietluxtour, cho biết công ty vẫn đặt kỳ vọng vào sự hấp dẫn của tour nội địa. Tuy nhiên, không thể phủ nhận các tour nước ngoài với tầm giá trung bình đang nhận được nhiều sự quan tâm hơn.

Đồng quan điểm, ông Phạm Văn Bảy, Phó Giám đốc Vietravel chi nhánh Hà Nội cho biết, tỉ lệ đặt tour quốc tế đang chiếm khoảng 60%, trong khi đó tour nội địa khoảng 40%. "Năm nay du lịch trong nước sẽ không chiếm ưu thế, nhưng đó cũng là điều dễ hiểu khi năm ngoái chúng ta đã đón cơn bão nội địa. Không chỉ vì giá máy bay hay giá tour đắt rẻ ra sao mà một phần vì tâm lý du lịch của khách hàng", ông Bảy nhận định.

Rút kinh nghiệm về tình hình giá vé máy bay đợt 30/4, nhiều du khách cho biết sẽ săn tour hè trước 2-3 tháng. Bên cạnh đó, do e ngại tình trạng "chặt chém" trong mùa du lịch, việc phải tự đặt dịch vụ với mức giá cao ngất ngưởng so với ngày thường cũng khiến nhiều người nản lòng.

Do vậy, khách thường tìm đến các đơn vị lữ hành để đặt tour trọn gói, giúp khách tiết kiệm được đáng kể chi phí.