Tối 18/1 tại quận Tây Hồ (Hà Nội) sẽ diễn ra chương trình "Hòa nhạc ánh sáng - Chào năm mới 2025" với sự tham gia biểu diễn của 2.025 drone (máy bay không người lái).

Đây là màn trình diễn công nghệ ánh sáng kết hợp dàn nhạc giao hưởng, âm nhạc hiện đại trên bầu trời tại khu vực ngã tư giữa đường Lạc Long Quân và Nguyễn Hoàng Tôn.

Nhằm phục vụ chương trình, UBND quận Tây Hồ cho biết, một số tuyến đường sẽ tạm cấm các phương tiện lưu thông từ 17h tới 24h.

Màn trình diễn của 2.025 chiếc drone trên bầu trời Hà Nội không chỉ là bữa tiệc âm thanh ánh sáng, còn là sự kiện mở màn cho lễ hội ánh sáng quốc tế Hà Nội (Hanoi International Light Festival 2025), nên hứa hẹn mang tới trải nghiệm khó quên cho người xem.

Bởi vậy, những hàng quán cà phê, cơ sở dịch vụ ăn uống tại khu vực nơi thuận tiện cho việc theo dõi màn biểu diễn sẽ thu hút đông đảo du khách trong và ngoài nước.

Khảo sát của phóng viên Dân trí, sáng 18/1, hầu hết các quán cà phê trên trục đường Lạc Long Quân cho biết, họ đều quá tải người gọi điện đặt bàn.

Chị Hoàng Thùy (23 tuổi, quận Long Biên) cho biết, từ sáng sớm 18/1 đã gọi điện khoảng 5 quán cà phê để đặt trước chỗ, nhưng đều bị từ chối. "Chủ quán nói, lượng khách đông nên không biết ai để giữ bàn. Nếu muốn có chỗ ngồi đẹp phải chủ động đến sớm từ 2 đến 3 tiếng", chị Thùy nói.

Màn trình diễn ánh sáng từ 2.025 chiếc máy bay trong buổi tổng duyệt tối 17/1 (Ảnh: Mạnh Quân).

Phóng viên Dân trí cũng làm cuộc khảo sát nhanh, thử đặt chỗ tại một số quán cà phê trên trục đường Lạc Long Quân, nơi sẽ có màn trình diễn drone tối nay, nhưng không thành công.

Chị Đỗ Thu Trang, chủ quán cà phê Tree Bee, cho biết, từ hôm qua, điện thoại của quán gần như quá tải người gọi điện đặt bàn. Tuy nhiên nhân viên quán không nhận giữ chỗ trước.

Lý do bởi chỗ ngồi của quán để thuận tiện xem màn trình diễn drone trên trời không quá nhiều. Nếu quán nhận giữ chỗ sẽ không đảm bảo được vị trí ngồi đẹp cho khách.

"Diện tích quán hơn 1.600m2 nhưng chỉ khu vực ở tầng cao mới xem được gần như toàn bộ chương trình. Khu vực này có thể chứa tối đa khoảng 100 khách. Tuy nhiên, sẽ có khách phải chấp nhận đứng xem", chị Trang cho biết.

Các quán cà phê trên trục đường Lạc Long Quân nơi có thể xem màn trình diễn drone đều từ chối nhận đặt chỗ (Ảnh: Nguyễn Hà Nam).

Tương tự, chủ của chuỗi các cơ sở cà phê xay trên đường Lạc Long Quân cho biết, lượng khách gọi điện tới quán để đặt chỗ tăng đột biến từ chiều 17/1, nhưng họ không nhận giữ bàn.

Cơ sở này có 2 địa điểm đều nằm trên trục đường này, được coi khá thuận tiện để xem màn trình diễn. Chủ quán cho biết, khách có thể xem ở khu vực ban công tầng 2 với sức chứa tối đa 30 khách nhưng phải chấp nhận đứng.

Đã có kinh nghiệm xem chương trình biểu diễn drone ở Hồ Tây vào tháng 3/2024, anh Quang Minh (22 tuổi), cho biết, khu vực xung quanh nơi trình diễn chắc chắn đều kín khách. Việc đặt chỗ trước là điều khó khăn bởi nếu quán giữ chỗ trước sẽ khó xếp bàn cho những khách có mặt trực tiếp. Bởi vậy, anh Minh thường tới quán sớm trước vài tiếng.

"Chiều nay, tôi và nhóm bạn sẽ di chuyển bằng xe công nghệ tới đây và ngồi tại quán cà phê từ 14h. Chúng tôi chấp nhận đợi lâu, miễn là có chỗ để xem biểu diễn", anh Minh nói.

Gia đình chị Dương ở quận Tây Hồ cho biết, họ rất thích thú được chiêm ngưỡng màn biểu diễn của buổi tổng duyệt ngày 17/1 sau 3 tiếng chờ đợi (Ảnh: Mạnh Quân).

Được biết, giá đồ uống của các quán vào ngày này đều không thu thêm phụ phí, thường dao động ở mức từ 35.000 đồng tới 55.000 đồng.

Trước đó, UBND quận Tây Hồ đã bố trí 13 điểm trông giữ phương tiện cho du khách tới tham dự chương trình. Những điểm trông giữ xe này đều được lực lượng chức năng của quận quản lý và yêu cầu đơn vị tổ chức thu tiền đúng giá quy định.

Cùng với đó, nhằm phục vụ người dân và du khách, chính quyền địa phương cũng bố trí các nhà vệ sinh lưu động, tổ chức phân luồng giao thông, bố trí lối thoát hiểm nhằm đảm bảo an ninh trật tự phục vụ sự kiện.