Tiếp tục mở rộng mạng lưới bay quốc tế, Batik Air cũng sẽ khôi phục đường bay Hà Nội - Kuala Lumpur từ ngày 26/5, cùng với các chuyến bay giữa Đà Nẵng và Kuala Lumpur bắt đầu từ ngày 6/12.

Giá vé khuyến mại cho hạng phổ thông một chiều giữa TPHCM và Kuala Lumpur từ 1,65 triệu đồng; đã bao gồm hành lý 20kg. Đường bay này sẽ khai thác bằng loại máy bay thân hẹp thế hệ mới Boeing 737-8.

Batik Air sẽ khôi phục các chuyến bay hàng ngày giữa TPHCM và sân bay quốc tế Kuala Lumpur (KLIA), từ ngày 26/5 (Ảnh: Batik Air).

Giám đốc Điều hành của Batik Air, ông Mushafiz Bin Mustafa Bakri chia sẻ: "Chúng tôi rất vui mừng khi mở lại các chuyến bay kết nối TPHCM - Kuala Lumpur, vốn phổ biến với khách doanh nhân và khách du lịch. Malaysia và Việt Nam có mối quan hệ song phương mạnh mẽ, sự kết nối này hứa hẹn sẽ góp phần cải thiện thương mại giữa hai nước, vốn đã tăng đáng kể trong những năm gần đây".

Ông Mushafiz cũng cho biết thêm, kết nối của Batik Air sẽ mang đến thuận tiện và nhiều lựa chọn trung chuyển tại Kuala Lumpur tới các điểm đến xa hơn, phù hợp với nhu cầu du lịch của khách hàng.

Vé hiện có sẵn để bán thông qua các kênh phân phối khác nhau của Batik Air. Để đặt chỗ và giải đáp thắc mắc, khách hàng có thể truy cập website: malindoair.com hoặc batikair.com.my và tham khảo tại các đại lý bán vé máy bay.

Batik Air (trước đây là Malindo Air) là một hãng hàng không của Malaysia với các trung tâm trung chuyển chính tại sân bay quốc tế Kuala Lumpur (KLIA) và sân bay Subang Skypark ở Selangor, Malaysia.

Hãng bắt đầu bay vào tháng 3/2013 với các chuyến bay nội địa và từ đó phát triển các đường bay quốc tế từ Malaysia đến châu Á, châu Đại Dương và Trung Đông.

Batik Air sở hữu loại máy bay B737-8, có khả năng tiết kiệm nhiên liệu với lượng khí thải carbon thấp hơn và phạm vi hoạt động được cải thiện. Đến cuối năm 2022, tổng cộng 17 máy bay B737-8 được Batik Air đưa vào đội bay của hãng.

Giờ bay tham khảo:

Thông tin chi tiết liên hệ:

Phòng vé Batik Air tại TPHCM: số 53 Huỳnh Khương Ninh, phường Đa Kao, quận 1 - Điện thoại: 028 3915 2022.

Phòng vé Batik Air tại Hà Nội: số 90 Lê Duẩn, phường Cửa Nam, quận Hoàn Kiếm - Điện thoại: 024 3633 1773.

Hotline 094 268 9292