Mới đây, cư dân mạng chia sẻ đoạn video ghi lại cảnh một nữ tiếp viên hàng không xinh đẹp hướng dẫn hành khách các quy định an toàn trước khi máy bay cất cánh thu hút hơn 7 triệu lượt xem.

Theo nội dung đoạn video, nữ tiếp viên hàng không mặc áo dài màu xanh, chỉ dẫn hành khách các lối thoát hiểm trong khoang máy bay.

Nữ hành khách hết lời khen Hồng Ngọc khi cô đang làm nhiệm vụ hướng dẫn cho hành khách (Ảnh: Cắt từ clip).

Nữ hành khách quay đoạn video dành lời khen: "Chị xinh đẹp quá!". Nhìn thấy sự mến mộ của cô gái, nữ tiếp viên hàng không đáp lại bằng nụ cười thân thiện.

Với 6 năm trong nghề tiếp viên hàng không, Hồng Ngọc cảm thấy nhiều niềm vui (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Nhiều cư dân mạng đã dành lời khen về ngoại hình với gương mặt thanh tú, nụ cười có duyên của nữ tiếp viên hàng không.

"Tiếp viên hàng không đã trải qua quá trình tuyển chọn rất gắt gao nên họ không chỉ sở hữu khả năng ngoại ngữ, giao tiếp tốt, mà còn xinh đẹp, duyên dáng", một cư dân mạng viết.

Một người khác bình luận: "Tôi tiếp xúc với rất nhiều tiếp viên hàng không, họ rất lịch sự, ân cần với hành khách vì đó là những kỹ năng cơ bản nhất ở công việc này".

Theo tìm hiểu, cô gái xuất hiện trong đoạn video là Hoàng Hồng Ngọc làm việc tại Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam (Vietnam Airlines).

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, Hồng Ngọc cho biết đoạn video được một nữ hành khách ghi lại trên chuyến bay từ Hà Nội đi Đà Nẵng cách đây không lâu.

"Sau chuyến bay vài ngày, tôi bất ngờ khi biết đoạn video được hành khách đăng tải lên mạng xã hội và nhận về sự yêu mến của mọi người", nữ tiếp viên cho biết.

Đến nay, Hồng Ngọc đã làm tiếp viên hàng không được 6 năm. Dù công việc trong ngành hàng không bận rộn với lịch trình di chuyển dày đặc. Tuy nhiên, cô gái quê Hà Nội luôn cảm thấy may mắn, vì được làm công việc mà mình mơ ước.

Lúc còn học cấp 3, nhìn thấy các tiếp viên hàng không sải bước tự tin tại sân bay, cô ấp ủ ước mơ được khoác lên mình bộ đồng phục chỉn chu và lịch lãm.

Sau khi tốt nghiệp THPT, Hồng Ngọc lựa chọn học chuyên ngành kế toán theo định hướng của gia đình. Kết thúc 4 năm đại học, cô nhận ra đam mê của mình là được bay trên bầu trời chứ không phải gắn bó với những con số và giấy tờ khô khan.

"Tôi dành thời gian nửa năm để học tiếng Anh. Sau khi nhận chứng chỉ TOEFL, biết tin có một hãng bay tuyển tiếp viên hàng không, tôi mạnh dạn nộp hồ sơ và vượt qua hàng trăm thí sinh để lọt vào 20 người trúng tuyển", nữ tiếp viên hàng không cho biết.

Quá trình tuyển chọn tiếp viên hàng không trải qua 4 vòng. Trong đó, các thí sinh nữ phải đạt tiêu chuẩn với chiều cao tối thiểu 1,65m cân nặng theo chỉ số BMI (Body Mass Index - tính dựa trên tỉ lệ giữa cân nặng và chiều cao bình phương) không quá 19.

Nhận được thư điện tử báo tin trúng tuyển, Hồng Ngọc phải trải qua quá trình khám sức khỏe kỹ lưỡng. Ngoài khám tổng quát, cô phải thực hiện các xét nghiệm cùng bài kiểm tra tiền đình đầy thử thách.

Ngoài giờ làm việc, Hồng Ngọc cũng thích chụp các bộ ảnh với áo dài truyền thống (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

"Tôi và các bạn khác phải bước vào lồng quay tiền đình. Chiếc lồng sắt xoay liên tục với tốc độ 30 vòng/phút trong suốt 180 giây. Khi bước xuống, nếu không thể giữ được thăng bằng ứng viên đó sẽ bị loại", Hồng Ngọc cho biết.

Để được làm việc trên các chuyến bay, Hồng Ngọc cùng những người trúng tuyển phải trải qua 4 tháng đào tạo ở TPHCM. Họ được học các kỹ năng xử lý tình huống, phục vụ hành khách, giao tiếp, phòng cháy chữa cháy và an toàn bay cùng cách sơ cứu, đỡ đẻ cho hành khách...

"Kiến thức an toàn bay là phần khó nhất trong quá trình huấn luyện. Chúng tôi phải xử lý nhiều tình huống khẩn cấp một cách chính xác, chỉ mắc phải một sai sót nhỏ cũng có thể ảnh hưởng đến tính mạng của hành khách", nữ tiếp viên cho biết.

Kết thúc khóa đào tạo, Hồng Ngọc chính thức trở thành tiếp viên hàng không. Trải qua hàng trăm chuyến bay, cô gái trẻ vẫn nhớ như in cảm giác hồi hộp và háo hức khi lần đầu tiên được làm nhiệm vụ trên chuyến bay từ Hà Nội đến TPHCM.

Tự nhận mình là người sống hướng nội, Hồng Ngọc khá rụt rè trong lần đầu tiên được đồng hành cùng hành khách. Thế nhưng, sau nhiều năm gắn bó với nghề, cô thừa nhận: "Công việc này đã giúp tôi trở nên cởi mở và sống hướng ngoại hơn mỗi ngày".

Tuy công việc tiếp viên hàng không có nhiều áp lực về thời gian và lịch bay nhưng cô gái xinh đẹp tìm thấy được niềm vui nhờ sự hòa đồng, vui vẻ của đồng nghiệp. Môi trường làm việc tích cực giúp Hồng Ngọc có thể hoàn thành tốt nhiệm vụ kể cả trong những tình huống khẩn cấp.

Cô còn nhớ, hồi năm 2023, khi máy bay khởi hành từ Việt Nam sang Đức vừa cất cánh được 4 tiếng, một nam hành khách ngoài 60 tuổi, ngồi ở hạng ghế thương gia có biểu hiện lịm dần. Người vợ hốt hoảng nhờ sự hỗ trợ của các tiếp viên trên chuyến bay.

Nhìn thấy hành khách có biểu hiện đột quỵ, Hồng Ngọc cùng đồng nghiệp tiến hành sơ cứu, sử dụng bình oxy để hỗ trợ hô hấp cho bệnh nhân.

Trong lúc đó, phi hành đoàn phát thông báo tìm kiếm bác sĩ có mặt trên chuyến bay cùng hỗ trợ.

"May mắn trên chuyến bay hôm đó có một bác sĩ. Chúng tôi cùng nhau phối hợp cứu sống hành khách. Giây phút được nhận lời cảm ơn từ vợ của nam hành khách, tôi hạnh phúc và bật khóc vì xúc động", cô hồi tưởng.

Hồng Ngọc giữ chế độ ăn lành mạnh, hạn chế tinh bột, tăng cường rau củ trong bữa ăn (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Nói về bí quyết giữ gìn sắc đẹp với lịch bay bận rộn, nữ tiếp viên hàng không cho biết chế độ ăn là yếu tố quan trọng nhất.

"Tôi dùng các loại mỹ phẩm không quá đắt tiền, miễn hợp với làn da của mình. Tôi chú trọng xây dựng chế độ ăn khoa học nhiều hơn", cô gái cho biết.

Theo đó, Hồng Ngọc giữ chế độ ăn lành mạnh. Bữa ăn có nhiều chất xơ, rau củ, trái cây, hạn chế ăn tinh bột. Cô duy trì thói quen ăn bữa tối trong khoảng 17h-19h.

Sở hữu vóc dáng thon gọn, cân đối cùng gương mặt thanh tú, nhiều người từng gợi ý nữ tiếp viên đi theo con đường nghệ thuật, người mẫu ảnh. Tuy nhiên, Hồng Ngọc cho biết cô cảm thấy hạnh phúc với công việc hiện tại trên từng chuyến bay.

"Tôi sẽ gắn lâu dài với nghề mà mình đã chọn và luôn nỗ lực hoàn thiện bản thân mỗi ngày", nữ tiếp viên chia sẻ.