Trong video phỏng vấn với một hãng mỹ phẩm hồi đầu năm, khi được hỏi món ăn đầu tiên muốn ăn sau khi trở về từ không gian, Amanda bật cười: "Thực ra tôi đã nghĩ rất nhiều về điều này rồi. Chắc chắn là món ăn Việt Nam".

Dù chưa công khai tên món ăn yêu thích trong những ngày chuẩn bị cho hành trình vào không gian, Amanda Nguyễn từng nhiều lần bày tỏ tình yêu với món bánh xèo. Trong lúc chờ đợi chuyến đi lịch sử, cô còn hài hước hé lộ ý định sẽ "lén" mang theo món này vào làng phi hành gia.

Món ăn mang theo ký ức quê hương

Amanda Nguyễn sinh năm 1991 tại California (Mỹ), trong một gia đình gốc Việt. Dù sinh ra và lớn lên ở nước ngoài, cô vẫn giữ mối liên kết sâu sắc với quê hương.

Trong một video xếp hạng món ăn Việt trên TikTok, Amanda không ngần ngại chọn bánh xèo là món khoái khẩu số một, theo sau lần lượt là bún bò Huế, cơm tấm, bánh mì, phở, bánh cuốn, bò lá lốt...

Bánh xèo luôn xếp đầu danh sách món ăn yêu thích của Amanda Nguyễn (Ảnh: Chụp màn hình).

Trong cuộc phỏng vấn với phóng viên Dân trí hồi tháng 4/2024, Amanda Nguyễn từng chia sẻ, tuổi thơ của cô được nuôi dưỡng từ những bữa cơm gia đình qua từng món ăn mẹ nấu và khu vườn nhỏ nơi cô cùng mẹ vun trồng.

"Những ký ức đáng nhớ nhất trong tôi là những bữa cơm gia đình và khoảng thời gian bên khu vườn của mẹ. Khi tôi lớn lên, gia đình thường kể lại ký ức tuổi thơ của họ ở Việt Nam qua từng món ăn truyền thống.

Tôi còn nhớ mình đã biết về nguồn gốc gia đình qua những đĩa bánh xèo đầy ắp tình thân", Amanda Nguyễn nói.

Amanda Nguyễn trong tà áo dài Việt Nam (Ảnh: Facebook nhân vật).

Trước đó, vào năm 2024, khi vừa nhận tin sẽ trở thành người phụ nữ gốc Việt đầu tiên bay vào vũ trụ, Amanda Nguyễn đã chọn cách ăn mừng theo một cách rất đặc biệt khi cùng bạn bè và cộng đồng người Việt tại Mỹ quây quần bên mâm bánh xèo.

Mang hạt giống Việt Nam vào không gian

Ngoài những món ăn Việt Nam, những hạt giống mà mẹ của Amanda lặng lẽ gieo trồng cũng trở thành cầu nối vô hình của cô với quê hương.

Amanda kể, suốt thời thơ ấu, cô và mẹ cùng chăm sóc một khu vườn nhỏ trong sân sau ngôi nhà ở Mỹ. Khi ấy, cô bé Amanda chỉ nghĩ đó là thú vui của mẹ.

Mãi đến khi lớn lên và có dịp trở lại Việt Nam, cô mới vỡ òa: "Tôi nhận ra mẹ đã trồng toàn những loài cây bản địa như sen, tía tô, rau răm, ớt chỉ thiên… Điều đó giống như cách bà âm thầm gieo vào tuổi thơ tôi những hạt giống Việt Nam giữa đất Mỹ".

Amanda Nguyễn (bìa phải) trong chuyến bay đặc biệt khi cả phi hành đoàn là nữ (Ảnh: Facebook nhân vật).

Trong chuyến bay vào không gian, Amanda còn mang cả biểu tượng văn hóa Việt là hạt sen giống (Nelumbo nucifera). Đây là món quà đặc biệt do Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển hoa, cây cảnh (Viện Khoa học Nông nghiệp Việt Nam) tuyển chọn và được gửi đi bởi Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam.

Sau khi trở về Trái đất, những hạt sen sẽ được nghiên cứu để tìm hiểu ảnh hưởng của môi trường không gian tới sinh trưởng thực vật.