Mới đây truyền thông Nhật Bản đồng loạt đưa tin về vụ việc liên quan tới hai du khách nước này bị tạm giam khoảng 2 tuần ở Trung Quốc. Sau đó, cả 2 bị trục xuất về nước vì có hành vi chụp hình phản cảm tại Vạn Lý Trường Thành, một Di sản Thế giới.

Cùng với đó, vụ việc gây ra cuộc tranh luận gay gắt trong cộng đồng mạng nước này. Trong đó, phần lớn ý kiến cho rằng hành vi của hai vị khách người Nhật là "đáng xấu hổ tại một di tích lịch sử nổi tiếng".

Vạn Lý Trường Thành là một trong những công trình vĩ đại nhất của nhân loại (Ảnh: Travel).

Tờ Japan Times đưa tin về vụ việc xảy ra hồi đầu tháng 1. Một vị khách người Nhật Bản ngoài 20 tuổi, tới Trung Quốc du lịch cùng bạn. Sau đó, cả hai tới tham quan Vạn Lý Trường Thành. Tại đây, vị khách nam đã kéo quần để lộ vòng 3, còn người phụ nữ giúp chụp hình.

Với hành vi này, cả hai bị nhân viên an ninh bắt giữ tại chỗ. Do hành vi bị xem là quấy rối trật tự xã hội theo luật của Trung Quốc, 2 du khách Nhật Bản bị tạm giam 2 tuần. Sau đó, họ bị trục xuất.

Bộ Ngoại giao Nhật Bản ngày 14/3 cũng xác nhận vụ việc liên quan tới 2 công dân nước này xảy ra tại Vạn Lý Trường Thành hồi tháng 1. Tuy nhiên Đại sứ quán Nhật Bản ở Bắc Kinh từ chối bình luận về vụ việc này.

Theo tìm hiểu, trước đó tại cơ quan điều tra, 2 vị khách khai nhận có hành vi như vậy chỉ để vui đùa.

"Vạn Lý Trường Thành nằm ở độ cao lớn. Vào tháng 1, nơi này có thể hạ xuống -15 độ C. Không hiểu sao vị khách lại kéo quần chụp ảnh phản cảm giữa thời tiết lạnh giá như vậy", phóng viên của đài NTV Nhật Bản đặt câu hỏi.

Trong khi đó, vụ việc cũng khiến người dân Nhật Bản phẫn nộ. Nhiều người cho rằng, việc giam giữ 2 tuần và bị trục xuất vẫn là hình phạt quá nhẹ.

"Chúng tôi không hiểu nổi tại sao họ lại làm điều xấu hổ như vậy ở nước ngoài", một tài khoản mạng xã hội bất bình.