Nhà tưởng niệm cầu Uzuno Oka Onaruto là bảo tàng tôn vinh hành tây, loại củ rất dễ trồng trên đảo nhờ vào khí hậu đặc biệt nơi đây.

Theo tờ Mirror, hành tây Awaji vốn nổi tiếng khắp Nhật Bản với vị ngọt và độ mềm mại. Du khách khi đến đảo sẽ dễ dàng nhận ra sự hiện diện của hành tây bởi mùi thơm đặc trưng của chúng lan tỏa khắp không gian.

Mô hình hành tây khổng lồ trên đảo (Ảnh: kinen.uzunokuni.com).

Vì sự nổi tiếng của hành tây, đảo Awaji hiện có rất nhiều món quà lưu niệm, đồ ăn vặt và nhà hàng phục vụ các món liên quan đến hành. Tại đây, du khách sẽ tìm thấy mọi thứ về hành tây, từ tượng hành tây khổng lồ nhìn ra biển cho đến tóc giả hình hành tây hay những trò chơi liên quan đến hành tây.

Vào mùa xuân, du khách có thể ghé thăm cửa hàng Uzu no Kuni Uzu no Oka, nơi bán nhiều món quà dễ thương từ đảo, bao gồm cả hành tây Awaji thật.

Nếu không thích ăn hành tây, du khách vẫn có thể thưởng thức các đặc sản địa phương như cá trích luộc hay rong biển wakame được khai thác gần đó.

Khung cảnh ngắm cầu Onaruto từ nhà hàng (Ảnh: kinen.uzunokuni.com).

Nhà hàng Uzunooka ở đây cũng phục vụ các món ăn ngon làm từ nguyên liệu địa phương và có tầm nhìn ra biển. Nếu không muốn ngồi ăn, bạn có thể đến quán Awaji Island Burger Awaji Island Onion Kitchen Uzunooka, nơi phục vụ các món burger độc đáo làm từ nguyên liệu của đảo Awaji.

Trong đó có chiếc burger thịt bò hành tây từng giành giải nhất một cuộc thi burger toàn quốc với giá 850 yen (khoảng 140.000 đồng).

Những chiếc burger nổi tiếng tại hòn đảo (Ảnh: kinen.uzunokuni.com).

Một món ăn khác nổi tiếng ở đây là bánh mì sữa Awaji Island Hilltop. Loại bánh này có kết cấu mềm mịn, được làm từ sữa tươi của đảo.

Một điểm thú vị khác ở bảo tàng là máy gắp hành tây (tương tự trò chơi gắp thú), nơi du khách có thể thử vận may.

Ngoài ra, bảo tàng còn có một đường hầm ánh sáng với khoảng 30 tác phẩm nghệ thuật neon, cùng với một đài quan sát cho phép bạn ngắm nhìn toàn cảnh đảo Awaji.