Khoảng 11h30 ngày 7/5, trong vai khách hàng tìm ăn món lòng xe điếu đang gây sốt, phóng viên Dân trí đến quán Lòng Chát tại TPHCM.

Chúng tôi được nhân viên niềm nở đón tiếp, đưa thực đơn và mời chọn món như thông lệ. Tuy nhiên, chưa đầy một phút sau, nhân viên thông báo quán đang bị kiểm tra đột xuất và bếp đã đóng nên xin phép tạm ngưng phục vụ.

Quán Lòng Chát cơ sở TPHCM tạm ngừng phục vụ khách vì đón đoàn kiểm tra an toàn thực phẩm vào trưa 7/5 (Ảnh: Mộc Khải).

Theo chia sẻ của nhân viên, thông thường, quán hoạt động hai ca mỗi ngày, từ sáng đến 13h và từ 16h đến tối. Việc ngưng đón khách sớm hơn thường lệ khiến nhiều thực khách bất ngờ, nhất là trong bối cảnh món lòng xe điếu đang là chủ đề được chia sẻ rầm rộ trên mạng.

Nhân viên này cũng cho biết, sau khi tiếp đón đoàn kiểm tra xong, quán có thể sẽ mở cửa lại và đón khách như bình thường.

"Tuy nhiên, những ngày qua, quán ít nguyên liệu nên có khi bán hết ca sáng, quán sẽ đóng luôn. Như hôm nay, buổi sáng quán bán mang về rất nhiều, nên ngoài việc phải tiếp đoàn kiểm tra, nguyên liệu của quán cũng đã hết", nhân viên chia sẻ.

Người này cũng cho biết, những ngày gần đây, do có nhiều luồng thông tin liên quan đến món lòng xe điếu, quán chủ động giảm bớt lượng nguyên liệu trong ngày. Cũng chính vì thế, có những hôm bán xong ca sáng, quán đã hết nguyên liệu và đóng bếp.

"Nếu đủ nguyên liệu, quán sẽ mở lại trong buổi chiều. Còn ngày mai, quán vẫn bán lại bình thường. Nếu khách muốn, quán cũng có thể giao hàng tận nơi", nhân viên nói.

Cô cũng cho biết thông thường, quán Lòng Chát cơ sở Hồng Lạc bán mang đi rất chạy. Quán cũng khẳng định mọi loại lòng ở quán đều được nhập và làm sạch kỹ lưỡng, chế biến trong ngày. Khi khách gọi món, quán giao rất nhanh, không để qua ngày.

Riêng về món lòng xe điếu, quán bán với giá từ 200.000 đồng đến 350.000 đồng cho 100gr đã chế biến hoàn thiện. Song, nhân viên quán khẳng định món này "có trong thực đơn nhưng không phải lúc nào quán cũng có".

"Thực tế, có nhiều khách phải đặt trước cả chục ngày hoặc nửa tháng mới đến lượt. Nhiều người bắt quán lưu lại số điện thoại, có là phải gọi ngay", nhân viên nhiệt tình chia sẻ.

Đây là quán lòng nổi tiếng ở TPHCM, đặc biệt với món lòng xe điếu (Ảnh: Fanpage quán Lòng Chát).

Về những đoạn clip quảng cáo lòng xe điếu của quán đang gây sốt trên mạng xã hội, nhân viên thừa nhận khi có được một bộ lòng xe điếu, quán sẽ quay nhiều clip khác nhau.

"Các video quán đăng tải có khi chỉ là một bộ lòng nhưng quay nhiều clip khác nhau rồi đăng dần", nữ nhân viên nói.

Liên quan đến việc kiểm tra, nhân viên quán cũng thông tin thêm rằng, cơ sở Lòng Chát tại Hà Nội đã tiếp đoàn kiểm tra an toàn thực phẩm vào ngày 6/5. "Tình hình hiện ổn thỏa, không có vấn đề gì. Quán mong khách hàng tiếp nhận thông tin một cách chọn lọc và chính xác", người này nói.

Trước đó đoạn video ghi cảnh chủ quán ăn được cho là của thương hiệu này tại Hà Nội khoe bộ lòng xe điếu dài 40m, nặng 5,8kg gây xôn xao.

Trong video, chủ quán giới thiệu bộ lòng được lấy từ một con heo cái nặng hơn 100kg. Hình ảnh nhân viên quán xếp hàng để đo chiều dài bộ lòng khiến nhiều người nghi ngờ về độ thật - giả và nguồn gốc món ăn.

Trao đổi với phóng viên Dân trí, anh Đỗ Văn Đặng, đầu bếp gần 15 năm kinh nghiệm với gần chục năm chuyên cung cấp lòng cho khu vực ở Hạ Long (Quảng Ninh) cũng như các tỉnh thành phía Bắc, khẳng định lòng xe điếu là nguyên liệu rất hiếm, thậm chí một năm chỉ thu gom được 2-4 bộ đạt chuẩn là điều bình thường.

"Tôi vào nghề từ năm 2012, chuyên lấy lòng ở các lò mổ, chợ ở Hạ Long và Hà Nội để cung cấp cho các nhà hàng. Tuy nhiên riêng về lòng xe điếu là loại rất hiếm. Thậm chí có thời gian 8 đến 9 tháng mới tìm được một bộ lòng đạt yêu cầu", anh Đặng nói.

Liên quan đến thông tin quảng cáo bộ lòng xe điếu dài tới 40m, PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh, nguyên giảng viên Viện Công nghệ Thực phẩm (ĐH Bách khoa Hà Nội) chỉ cười và cho rằng đó là điều vô lý.

"Thực tế, điều đó vô lý và khó tin. Khó có bộ lòng nào dài tới 40m bao gồm cả ruột non và ruột già, chứ đừng nói gì mình lòng xe điếu dài như vậy, ai cũng phải bật cười", PGS Thịnh nhận xét.

Theo giải thích của nhiều người, lòng xe điếu thực chất là đoạn đầu tiên của ruột non, nằm ngay sau dạ dày. Đoạn lòng này có chiều dài ngắn, thành dày, bên trong chứa lớp bột màu trắng, hình tròn to như ống thuốc cắm vào điếu cày.