Mới đây, cư dân mạng chia sẻ đoạn video hài hước về một du khách nước ngoài chở theo ngựa vàng mã khi du lịch Hà Giang.

Trong video, anh và một chàng trai trong đoàn tỏ ra thích thú với "bạn đồng hành" đặc biệt trên những cung đường đèo ngoằn ngòeo. Để bảo vệ chú ngựa không bị dính bùn đất, chàng trai còn cẩn thận bọc một lớp nilon bên ngoài.

Hai khách Tây tỏ ra thích thú khi chụp ảnh cùng ngựa vàng mã (Ảnh: Cắt từ clip).

Cư dân mạng ngạc nhiên khi anh Tây vô tư chở theo ngựa vàng mã. Nhiều người tò mò, không biết ai đã bán chú ngựa giấy cho chàng trai.

"Người Việt Nam kiêng kỵ chở theo đồ vàng mã đi chơi thế này. Có lẽ anh khách Tây không biết nên mua vì nhìn thấy màu sắc đẹp mắt", tài khoản Le Hieu viết.

Tài khoản Dieu Linh Nguyen cho rằng: "Khách Tây thường thích những thứ lạ mắt, nhiều màu sắc. Nếu họ biết ngựa giấy được dùng trong cúng tế, chưa chắc dám chở trên xe máy".

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, anh Thành (tài xế xe máy chuyên chở khách ở Hà Giang), cho biết hình ảnh được quay hôm 16/3 tại xã Lũng Thầu, huyện Đồng Văn.

Anh Thành kể, tình cờ gặp đoàn khách Tây khi đang dừng chân ở dốc Thẩm Mã. Anh chàng chở theo ngựa vàng mã đã thuê xe máy, xuất phát từ Hà Nội, đi phượt qua nhiều tỉnh phía Bắc.

"Trên đường đi, họ gặp cửa hàng bán đồ vàng mã, nhìn thấy con ngựa bằng giấy nên mua để chở theo trong suốt hành trình", anh chia sẻ.

Theo lời chủ nhân đoạn video, chàng khách Tây cẩn thận bọc lớp nilon bên ngoài con ngựa giấy để tránh bị ướt. Sau khi rời Hà Giang, đoàn sẽ di chuyển qua tỉnh Cao Bằng.

Chú ngựa vàng mã được anh khách Tây mua trên đường đi (Ảnh: Cắt từ clip).

"Nhiều du khách có mặt ở dốc Thẩm Mã tỏ ra ngạc nhiên nhưng anh chàng đến từ nước ngoài rất thích thú. Có lẽ, họ không biết đây là đồ vàng mã được dùng trong các nghi lễ cúng bái của người Việt Nam", anh thông tin thêm.

Dốc Thẩm Mã dài khoảng 5km, trải dài trên địa phận một số xã của huyện Đồng Văn. Nằm ở độ cao 1.500m so với mực nước biển, đây là cung đường đèo ngoằn ngòeo nguy hiểm bậc nhất ở miền Bắc nối giữa thành phố Hà Giang và huyện Mèo Vạc. Thiên nhiên hùng vĩ tạo nên sức hút đặc biệt. Nhiều du khách khi đi qua đây đều dừng chân chụp ảnh, ngắm cảnh.

Hồi năm 2023, nam du khách Arnaud Zein El Din (44 tuổi, đến từ Mexico) từng mang theo ngựa vàng mã trước khi lên máy bay ở sân bay Nội Bài, thu hút sự quan tâm của cộng đồng mạng.

"Tôi đã mua con ngựa đó với giá 100.000 đồng ở một khu phố tại Hà Nội. Chỉ vì tôi tình cờ bắt gặp và thấy nó đẹp. Tôi đoán nó có nhiều ý nghĩa hơn, như để dùng cho một buổi lễ", ông chia sẻ với phóng viên Dân trí vào thời điểm đó.

Ông Arnaud Zein El Din đưa con ngựa qua được quầy làm thủ tục và cửa kiểm soát an ninh. Tuy nhiên, nhân viên của hãng hàng không đã kiên quyết từ chối vận chuyển con ngựa giấy khi ông lên máy bay.

"Tôi đã phải để con ngựa ở lại sân bay", ông bày tỏ.

Ông Arnauld Zein El Din mang theo ngựa vàng mã khi ra sân bay (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Sau khi đã rời khỏi Việt Nam, vị khách này mới biết con ngựa là "đồ vàng mã" được dùng để cúng tiến cho các vị thánh để cầu may mắn.