Dao Sakai được rèn thủ công tại thành phố cùng tên ở Nhật Bản với tuổi đời hơn 600 năm lịch sử, không chỉ là sản phẩm được nghệ nhân địa phương nâng tầm nghệ thuật, còn trở thành món đồ được khách nước ngoài săn đón.

Những con dao Sakai được làm thủ công, mang về nguồn doanh thu lớn cho thành phố (Ảnh: Trip).

Con dao này gắn liền với địa danh Sakai, một thành phố thuộc Osaka. Được biết, nghề rèn kim loại tại Sakai khởi nguồn từ thế kỷ thứ 3 tới thế kỷ thứ 7 khi một nhóm thợ thủ công từ nơi khác tới định cư đã chế tạo ra các công cụ bằng sắt nhằm phục vụ việc xây dựng lăng mộ cho tầng lớp thống trị.

Một trong những ngôi mộ là nơi chôn cất Thiên Hoàng Nintoku (290-399), hiện là Di sản Thế giới của UNESCO.

Tới thế kỷ 16, khi súng và thuốc lá được Bồ Đào Nha du nhập vào Nhật Bản, nghề rèn kim loại ở Sakai có bước phát triển vượt bậc nhằm đáp ứng nhu cầu sản xuất súng, dao cắt thuốc lá. Đây cũng là dấu mốc đánh dấu sự khởi nguồn làm dao thủ công truyền thống tại Sakai.

Dao truyền thống được thợ thủ công làm từ thép carbon hoặc thép không gỉ. Họ nung nóng thanh kim loại thô, dùng búa dát mỏng nhiều lần để tăng độ bền. Cuối cùng là công đoạn mài thủ công để tăng độ sắc nét, tinh xảo và hiệu quả sử dụng sản phẩm.

Thợ lành nghề là người có thể đánh giá nhiệt độ qua màu sắc của ngọn lửa chứ không chỉ dựa vào nhiệt kế. Những con dao thành phẩm được mài thành lưỡi dao sắc bén tới mức có thể xuyên qua cá, rau củ thành những lát sắc bén, cắt ngọt.

Không chỉ được các đầu bếp trên thế giới sử dụng rộng rãi, đến nay doanh số bán dao phục vụ cho khách nước ngoài cũng tăng chóng mặt.

Bảo tàng trưng bày dao thủ công ở Sakai (Ảnh: Sakai Japan).

Cách trung tâm Osaka chừng 30 phút đi tàu, một bảo tàng ở Sakai đang trưng bày những con dao lừng danh của thành phố, thu hút những người đam mê ẩm thực và sưu tầm các món đồ bằng kim loại từ khắp nơi đổ về.

Bảo tàng thủ công mỹ nghệ truyền thống Sakai chứng kiến doanh số bán dao hàng năm vượt quá 660.000 USD (gần 17 tỷ đồng) và dự kiến sẽ đạt con số kỷ lục trong năm tài chính này. Trong đó, khách nước ngoài chiếm hơn một nửa doanh số.

Anh Eric Chevallier, 35 tuổi, điều phối viên bán hàng ở nước ngoài tại trung tâm xúc tiến công nghiệp thành phố Sakai cho biết, khách quốc tế tới mua dao không chỉ vì sản phẩm, họ còn muốn lắng nghe những câu chuyện phía sau.

"Đôi khi tôi dành cả tiếng để giải thích chi tiết về những con dao khi du khách đang ngắm nghía và tập làm quen với lưỡi dao sắc bén", anh Eric nói.

Khách nước ngoài thường mua hàng chục con dao để làm quà lưu niệm cho gia đình hoặc bạn bè. Trong đó, những con dao có họa tiết sóng trên lưỡi dao đặc biệt được ưa chuộng.

Theo chính quyền thành phố, doanh số bán dao của bảo tàng đã tăng từ 20 triệu yen (3,5 tỷ đồng) trong năm tài chính 2021 tới 80 triệu yen (17 tỷ đồng) vào năm sau. Tới năm tài chính gần đây nhất (2024), con số này lên tới 140 triệu yen (24 tỷ đồng).

"Ưu tiên hàng đầu của chúng tôi là lòng hiếu khách. Chúng tôi cố gắng giải thích cho khách về bối cảnh sản xuất ra những con dao và hướng dẫn họ cách sử dụng trong nhiều năm", Giám đốc bảo tàng Misa Endo cho biết.