Với căn nhà màu xanh lá nổi bật trên con đường An Dương (quận Tây Hồ), quán cà phê có tên Nirvana Space là một trong những nơi nhiều người nổi tiếng và các bạn trẻ lui tới vì không gian thiết kế độc đáo, với nhiều chuỗi hoạt động giải trí, hội chợ, chiếu phim…

Rất nhiều người nổi tiếng đã đến và check-in tại quán như: Diva Hồng Nhung, rapper Wxrdie, Suboi, Low G, Tlinh…

Tháng 4 vừa qua, Tim Cook - người đứng đầu hãng công nghệ Apple - đã ghé thăm quán trong chuyến đến Hà Nội để tìm hiểu thêm về nghệ thuật đường phố và cách các nhà sáng tạo nội dung tại đây tạo nên những sản phẩm nghệ thuật ấn tượng.

Ngay khi bước vào quán, CEO Apple đã tỏ ra ngạc nhiên và thể hiện sự thích thú, dành rất nhiều lời khen cho những tác phẩm tâm huyết, mang cá tính mạnh mẽ và không gian sáng tạo này (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Được biết, Phương Vũ, Yến Ji và Anh Trung là những người sáng lập quán.

Chia sẻ với phóng viên Dân trí về những kỷ niệm khó quên trong chuyến thăm của CEO Apple, Anh Trung cho biết: "Có những tác phẩm, ông đi xung quanh, ngắm nghía rất lâu. Sau đó, ông bày tỏ sự ấn tượng trước sức sáng tạo của anh em trong nhóm".

Xuất phát từ hình những con quỷ trong các chương trình hoạt hình thời thơ ấu, Anh Trung bật mí, Phương Vũ (đồng sáng lập Nirvana Space) là người đặt tên "Nirvana" cho quán, mang nghĩa "niết bàn".

"Cái tên này không liên quan đến Phật giáo. Từ xưa chúng mình đã mong muốn có một không gian sáng tạo, một nơi ai cũng có thể đến và làm chính mình", anh Trung nói.

Hiện tại, quán đang hoạt động với 2 tầng. Tầng 1 gây ấn tượng với khu vực pha chế lấp lánh, giống một khu rừng màu sắc. Khách hàng có thể thưởng tách cà phê bên cạnh… bộ xương, ngắm những bức tranh, mô hình độc đáo.

Lấy cảm hứng từ thời trang đường phố và những góc nhìn độc đáo về ác quỷ dưới địa ngục, trên mỗi bức tường của quán luôn tràn ngập những hình vẽ tinh nghịch, bàn ghế, hộp giấy, bóng đèn và cả những nhân vật khổng lồ được xây dựng xuyên qua các tầng của tòa nhà…

Lên tầng 2, phần trần cao được tối ưu bằng những tấm kính sắc màu, đem tới độ tương phản lớn. Khu vực này nổi bật với phần tường được bày trí dày đặc các loại đài radio tạo nên một background (phông nền) sống ảo đậm màu retro, mang phong cách hoài cổ của thập niên 90.

Đặc biệt, vào cuối tuần, quán thường tổ chức những buổi chiếu phim với giá 25.000-50.000 đồng/vé. Quán cũng phục vụ thêm cả bỏng ngô và bánh ngọt để khách hàng có thể vừa xem phim, vừa thưởng thức những món ăn hấp dẫn.

Những hình quỷ của quán sử dụng phần lớn vật liệu xi măng, được tái chế, thiết kế và tạo hình một cách thủ công.

Đồ uống tại quán có giá dao động 40.000-60.000 đồng/ly. Nhiều bạn trẻ cho rằng đây là mức giá khá hợp lý so với các quán cà phê tại Hà Nội.

"Những chiếc ly ở đây, có những chiếc do bên mình tự làm, một số là hàng thùng. Hồi mới mở quán, cuối tuần nào chúng mình cũng đi xuống chợ đồ cũ ở Hà Đông và tìm kiếm những thứ độc lạ. Cứ thấy gì hay, độc đáo là chúng mình nhặt về, dần dần trở thành một bộ sưu tập cốc đồ sộ", anh Trung chia sẻ.

Anh Minh Quang (ở giữa, 23 tuổi, Hà Nội) chia sẻ: "Vào những ngày hội chợ của quán, mình được gặp rất nhiều người nổi tiếng. Đồ uống ở đây khá ngon và đẹp mắt, tuy nhiên lại chưa được đa dạng, mong rằng quán sẽ cải thiện trong thời gian tới".

Hoàng Anh (21 tuổi, Thái Bình) hay tới quán và mua vài món phụ kiện nhỏ chia sẻ: "Tôi cảm giác như mình đang ở trong một thế giới khác. Tuy nhiên, không gian ở đây khá là màu sắc, đôi khi gây cảm giác "rối mắt", phù hợp với những bạn trẻ cá tính, thích tìm không gian mới lạ".

Nhiều bạn trẻ cũng tìm đến check-in tại các góc nghệ thuật của quán.

Giờ mở cửa: 9h-19h30 (thứ 2,3,4); 9h-22h (thứ 5,6,7, chủ nhật) Giá tham khảo: 40.000-60.000 VNĐ

Ảnh: Nguyễn Hà Nam