Ngày 28/6, chuẩn bị đáp chuyến bay tới Australia, khi đi ngang qua khu vực lên máy bay của một hãng hàng không tại sân bay Nội Bài thuộc sảnh quốc tế, anh Đức Long vô tình bắt gặp cảnh tượng cả đống xoài, cóc, nằm la liệt dưới mặt đất. Ước tính số lượng có thể lên tới hàng chục kg.

Theo vị khách này, đây là khu vực lên máy bay dành cho hành khách đáp chuyến bay tới Hàn Quốc. Anh Long cho rằng, có thể vị khách nào đó mang theo rất nhiều xoài, cóc, sang Hàn Quốc nhưng bị quá cân nặng. Khi tiếp viên phát hiện ra, vị khách buộc phải để lại.

Trái cây bị để lại dưới sàn của lối vào (Ảnh: Đức Long).

Thấy thú vị, anh đã chụp lại hình ảnh này rồi chia sẻ lên trang cá nhân, không ngờ bức ảnh nhận được sự chú ý từ cộng đồng mạng.

Một số người cho rằng, việc vị khách phải bỏ lại số trái cây tươi có thể là điều may mắn bởi theo quy định của một số nước trong đó có Hàn Quốc, hành khách không được mang theo hoa quả tươi, đồ tươi sống lúc nhập cảnh. Nếu không khai báo, khách có thể bị phạt nặng, thậm chí trục xuất về nước.

Theo số liệu từ Tổng cục Du lịch Hàn Quốc (KTO) công bố hồi tháng 5 vừa qua, trong 4 tháng đầu năm, hơn 167.000 lượt khách Việt tới Hàn Quốc, tăng hơn 32% so với cùng kỳ năm ngoái và phục hồi 97% so với năm 2019.

Việt Nam là thị trường khách quốc tế lớn nhất Đông Nam Á tại Hàn Quốc. Trước đó, Việt Nam cũng đứng đầu trong nhóm khách ở khu vực Đông Nam Á tại Hàn Quốc trong năm 2023.

Từ số liệu này cho thấy Hàn Quốc hiện trở thành một trong những điểm đến ưa thích của du khách Việt. Tuy nhiên những món đồ nào được phép và không được phép mang theo khi nhập cảnh vào các nước vẫn là câu chuyện không phải ai cũng biết.

Một khu vườn trồng lê ở Hàn Quốc mở cửa đón khách tới tham quan trải nghiệm và thưởng thức tại chỗ (Ảnh: Korea).

Trao đổi với phóng viên Dân trí, ông Nguyễn Hữu Lâm, CEO công ty cổ phần Aritour, đơn vị chuyên cung cấp các tour Hàn Quốc, cho biết, giống như Nhật Bản và các nước phát triển, Hàn Quốc quy định rất chặt chẽ những món đồ nào được phép và không được phép mang theo khi hành khách nhập cảnh.

"Khi đi du lịch Hàn Quốc, du khách sẽ không được mang bất cứ loại trái cây nào vào đất nước của họ nếu không muốn bị bộ phận hải quan kiểm tra, tịch thu và xử phạt. Tất cả các loại trái cây từ tươi như cam, táo, ổi, xoài, cóc hay thậm chí các loại trái cây khô, trái cây sấy cũng không được phép mang vào quốc gia này", ông Lâm lưu ý.

Không chỉ hoa quả tươi, những chế phẩm tươi sống của thịt cũng nằm trong danh mục những món đồ không được phép mang theo. Đây là cách Hàn Quốc bảo vệ nền nông nghiệp của họ, tránh các loại dịch bệnh từ nơi khác mang tới. Cho dù những món đồ đã kiểm dịch hay chưa đều không được phép.

Theo ông Lâm, chẳng riêng gì Hàn Quốc, Nhật Bản cũng làm rất gắt gao vấn đề này. Tùy theo từng trường hợp và mức độ vi phạm, du khách có thể bị nhắc nhở, nhận án phạt hoặc thậm chí trục xuất về nước.

Tuy nhiên, một số món đồ khô quen thuộc như ruốc, muối vừng, nước mắm và nước tương (loại chai nhỏ) thì khách Việt vẫn có thể mang khi du lịch Hàn Quốc. Riêng mắm tôm, mắm tép hay những thực phẩm có mùi nặng tuyệt đối không mang theo.

"Thực ra ở Hàn Quốc hiện có rất nhiều nhà hàng, siêu thị bán đồ Việt Nam nên du khách khi sang đây không lo bị thiếu đồ. Thêm nữa, trái cây tại đây nổi tiếng ngon và hấp dẫn như lê, hồng, táo, nho. Tuy Hàn Quốc không trồng được xoài, nhưng vẫn nhập khẩu loại trái cây này từ các nước Việt Nam, Thái Lan, Philippines", ông Lâm cho hay.