Giá vé máy bay là rào cản đến Phú Quốc của khách du lịch ở Hà Nội

Chia sẻ tại Hội nghị triển khai hoạt động 2025 do Hiệp hội du lịch tỉnh Kiên Giang tổ chức chiều 23/5, bà Lê Thanh Thảo - Chủ tịch hội lữ hành TP Hà Nội đánh giá Phú Quốc là điểm đến hàng đầu, đầy đủ tiện nghi, lựa chọn lưu trú đa dạng, du khách có thể kết hợp nghỉ dưỡng và công tác.

Tuy nhiên, trong một năm trở lại đây giá vé máy bay Hà Nội - Phú Quốc còn cao nên khách du lịch nội địa ở Hà Nội đến Phú Quốc còn ít.

Khách du lịch đến Phú Quốc 5 tháng đầu năm 2025 tăng 26,9% so với cùng kỳ (Ảnh: Trung Hiếu).

Trong khi, giá vé máy bay là một yếu tố quan trọng, ảnh hưởng đến quyết định du lịch.

"Cái khó khăn nhất từ Hà Nội muốn đến du lịch Phú Quốc là phương tiện di chuyển, chúng tôi không thể thay thế đi ô tô hay tàu giống như đi Đà Nẵng hay Nha Trang. Hiện tại, phương án khả thi nhất đi từ Hà Nội đến Phú Quốc là đi bằng đường hàng không.

Rất mong trong tương lai sẽ có thêm các phương tiện giao thông khác kết nối Hà Nội với Phú Quốc, để các doanh nghiệp lữ hành có thể đa dạng hóa lựa chọn và đề xuất thêm nhiều phương án hấp dẫn cho du khách".

Bà Thảo cũng đề xuất, Phú Quốc nên phát triển thêm nhiều gói sản phẩm du lịch chậm để cho du khách có thêm lựa chọn, nhất là với xu hướng du lịch cần trải nghiệm yên tĩnh, chữa lành, khám phá thiên nhiên như hiện nay.

Bà Thảo cho rằng Phú Quốc còn thiếu các gói sản phẩm du lịch quốc tế dài hạn để phục vụ nhu cầu lưu trú dài hạn của khách du lịch ngoại quốc.

5 tháng, Kiên Giang thu hơn 23 nghìn tỷ đồng nhờ du lịch

Cũng tại hội nghị, ông Bùi Quốc Thái - Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Kiên Giang cho biết, 5 tháng đầu năm 2025, tỉnh thu hơn 23 nghìn tỷ đồng nhờ du lịch. Trong đó, Phú Quốc vẫn đóng vai trò là đầu tàu.

Ông Bùi Quốc Thái - Giám đốc Sở du lịch tỉnh Kiên Giang phát biểu tại hội nghị triển khai kế hoạch năm 2025 do Hiệp hội du lịch tỉnh Kiên Giang tổ chức (Ảnh: Bảo Trân).

Theo ông Thái, năm 2024 đã khép lại với sự phục hồi và phát triển ấn tượng của du lịch Kiên Giang với trên 9,8 triệu lượt khách, hơn 978 nghìn lượt khách quốc tế, tổng thu từ du lịch đạt trên 25 nghìn tỷ đồng.

"Năm 2025, tiếp tục đà tăng trưởng được duy trì tích cực, 5 tháng đầu năm du lịch Kiên Giang ước đón trên 5,6 triệu lượt khách, tăng 26,9% so với cùng kỳ, hơn 780 nghìn lượt khách quốc tế, tăng hơn 77% so với cùng kỳ. Tổng thu từ du lịch trên 23 nghìn tỷ đồng.

Trong đó, Phú Quốc đón hơn 3,5 triệu lượt khách, tăng 30,5% so với cùng kỳ, trên 770 nghìn lượt khách quốc tế, tăng 78,3% so với cùng kỳ", ông Thái thông tin.

Cũng tại hội nghị, Kiên Giang cũng đã công bố thành lập Chi hội Du lịch Phú Quốc.

Lãnh đạo Sở du lịch tỉnh Kiên Giang Bùi Quốc Thái đánh giá việc thành lập Chi hội Du lịch Phú Quốc là một dấu mốc quan trọng trong kế hoạch phát triển năm 2025 của ngành du lịch địa phương.

Ông Thái cho biết, đây là đi cụ thể nhằm tiếp tục nâng cao chất lượng hoạt động, tăng cường liên kết vùng, thúc đẩy xúc tiến - quảng bá - đào tạo - đổi mới sáng tạo trong hoạt động du lịch.

"Đây sẽ là lực lượng nòng cốt, đại diện cho tiếng nói chung của doanh nghiệp tại địa phương, góp phần kiến tạo môi trường du lịch chuyên nghiệp, hiệu quả và bền vững hơn cho thiên đường du lịch biển đảo của Việt Nam".

Theo đó, Chi hội Du lịch Phú Quốc có trụ sở tại TP Phú Quốc. Chi hội sẽ do ông Nguyễn Vũ Khắc Huy làm chủ tịch.