Ngày 16/3, cảnh sát đảo Koh Phangan xác nhận vừa bắt giữ 2 nghi phạm trong vụ tấn công tình dục một nữ du khách nước ngoài. Nạn nhân được xác định danh tính là cô gái 24 tuổi đến từ thành phố Munich (Đức), tới Thái Lan với mục đích du lịch.

Trước đó, nữ du khách tới đồn cảnh sát trình báo về vụ việc bị 2 người đàn ông ngoại quốc tấn công tình dục tại khu vực mỏm đá trên bãi biển gần Paradise Bungalow của đảo Koh Phangan. Vụ tấn công xảy ra vào khoảng 4h50 ngày 14/3 (theo giờ địa phương) khi cô gái tham dự lễ hội tiệc trăng tròn tổ chức trên đảo.

Khu vực nơi nạn nhân người Đức bị hai du khách người Ấn Độ tấn công tình dục (Ảnh: Bangkok Post).

Tuy nhiên tại cơ quan điều tra, nạn nhân cho biết thời điểm xảy ra vụ việc, cô đã uống rất nhiều rượu nên không chắc chắn về danh tính của các nghi phạm.

Ngay lập tức, cảnh sát địa phương đã phối hợp với các lực lượng chức năng vào cuộc. Tối 15/3, họ bắt giữ được 2 nghi phạm đang ẩn náu trong một căn nhà gỗ gồm Vijay Dadasaheb, 47 tuổi và Rahul Balasaheb, 40 tuổi. Cả hai đều mang quốc tịch Ấn Độ.

Tại đây, các cảnh sát thu giữ các trang phục gồm quần áo sơ mi, giày thể thao mà nghi phạm mặc vào ngày xảy ra vụ việc. Chiếc xe máy là phương tiện dùng để rời khỏi hiện trường cũng bị thu giữ.

Hiện nghi phạm Dadasaheb đã thú nhận tội danh. Trong khi nghi phạm còn lại là Balasaheb một mực phủ nhận.

Người đàn ông có tên Balasaheb khai nhận, vào thời điểm xảy ra vụ việc, anh ta đã ôm và hôn má nhưng bị nạn nhân chống cự quyết liệt. Cả hai không xảy ra chuyện quan hệ cưỡng ép.

"Các điều tra viên đã thu thập bằng chứng từ hiện trường và lời khai của nạn nhân cũng như nhân chứng. Họ nhận được các mẫu ADN từ những người có liên quan", cảnh sát trưởng cho biết.

Cùng với đó, các điều tra viên đã kiểm tra rà soát mọi đoạn phim trích xuất từ camera an ninh. Họ không thấy nghi phạm nào khác rời khỏi hiện trường vào sáng sớm 14/3.

Tòa án tỉnh Koh Samui ban hành lệnh bắt hai nghi phạm vì tội danh "cưỡng bức người không có khả năng chống cự". Nạn nhân đã tới bệnh viện lấy kết quả xét nghiệm ADN.

Đây là bằng chứng cung cấp cho tòa án để củng cố hồ sơ. Nếu bị tuyên án, hai nghi phạm có thể nhận án tù từ 4 tới 20 năm và tiền phạt từ 80.000 baht tới 400.000 baht (từ 60,1 triệu đồng tới 305 triệu đồng).

Bữa tiệc trăng tròn là sự kiện du lịch tổ chức trên đảo Koh Phangan, thường thu hút rất đông du khách trẻ tới tiệc tùng (Ảnh: News).

Bữa tiệc trăng tròn là sự kiện du lịch tổ chức trên bãi biển ở đảo Koh Phangan, thường thu hút du khách trẻ ưa tiệc tùng. Trước đại dịch, lễ hội thường tổ chức kéo dài suốt đêm, từng thu hút 10.000-30.000 khách du lịch về trải nghiệm.

Nguồn gốc lễ hội là dịp để người dân địa phương tạ ơn Thần mặt trăng của ngư dân trên đảo, nhưng ngày nay được biến tấu thành bữa tiệc có quy mô khổng lồ để khách du lịch tới tiệc tùng dưới ánh trăng. Suốt thời gian tiệc tùng, hầu hết du khách đều uống rượu trộn với nước ngọt để vui vẻ.

Hơn 30 năm qua, lễ hội bữa tiệc trăng tròn trên đảo Koh Phangan đã gắn bó chặt chẽ với sinh kế của người dân trên đảo. Sức hấp dẫn của lễ hội hút khách tới đây, giúp nhiều cơ sở lưu trú và nhà hàng xuất hiện nhằm phục vụ du lịch.