Ngày 10/3, bà Nguyễn Thị Kim Chung, Phó Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Bình Định, thông tin về việc triển khai các chuyến tàu 0 đồng nhằm thu hút du khách đến tỉnh này nhân dịp Kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng Bình Định (31/3/1975-31/3/2025).

Chương trình này không chỉ nhằm kỷ niệm sự kiện lịch sử quan trọng mà còn là cơ hội để quảng bá thương hiệu du lịch Bình Định với chủ đề điểm đến an toàn, đặc trưng, văn minh, thân thiện và hấp dẫn đối với du khách trong và ngoài nước.

Hiện nay, nhiều du khách lựa chọn đi tàu hỏa đến Bình Định du lịch (Ảnh: Doãn Công).

Theo bà Chung, du khách tham gia các tour du lịch đến Bình Định sẽ được miễn phí vé khứ hồi thông qua các chuyến tàu charter (bao nguyên chuyến) từ TPHCM, Hà Nội và Đà Nẵng. Chương trình này nhằm đảm bảo vé 0 đồng được trao đúng đối tượng là du khách thông qua Hiệp hội Du lịch Bình Định.

Hiệp hội Du lịch tỉnh Bình Định cho biết, chương trình du lịch tàu hỏa sẽ cung cấp 1.186 chỗ ngồi/chiều trên các chuyến tàu charter từ Hà Nội, TPHCM và Đà Nẵng đến Bình Định từ ngày 28/3 đến 1/4. Chương trình bao gồm hai tour với chủ đề "Hành trình sử thi" và "Tinh hoa đất võ".

Tour "Tinh hoa đất võ" sẽ đưa du khách tham quan các điểm nổi bật như Trung tâm khám phá khoa học và đổi mới sáng tạo, tháp Đôi, Eo Gió, tịnh xá Ngọc Hòa, làng Bích Họa, thiền viện Thiên Hưng, chùa Bà (cảng thị Nước Mặn), di tích chữ quốc ngữ, tiểu chủng viện Làng Sông và trải nghiệm võ thuật tại chùa Long Phước.

Tour khám phá khoa học ngày càng được nhiều du khách lựa chọn khi đến Bình Định (Ảnh: Doãn Công).

Tour "Hành trình sử thi" sẽ bao gồm các điểm tham quan như Trung tâm khám phá khoa học và đổi mới sáng tạo, tháp Bánh Ít, chùa Thập Tháp, thành Hoàng Đế, Bảo tàng Quang Trung, Tiểu chủng viện Làng Sông, chùa Bà (cảng thị Nước Mặn)…

Bà Chung cho biết, du lịch bằng tàu hỏa tại Bình Định còn rất nhiều tiềm năng phát triển. Từ đầu năm đến nay, ngành du lịch tỉnh này đã triển khai nhiều hoạt động, trong đó có việc đón những vị khách đầu tiên đến Bình Định bằng tàu hỏa trong năm mới.

"Tỉnh mong muốn đa dạng hóa phương tiện vận chuyển, giúp du khách có những trải nghiệm mới mẻ khi du lịch bằng đường tàu hỏa", bà Chung chia sẻ thêm.