Ngày 22/7, Chỉ số xếp hạng hộ chiếu Henley (Henley Passport Index) công bố danh sách thứ hạng hộ chiếu các nước trên thế giới trong quý mới.

Theo đó, hộ chiếu Việt Nam ghi nhận tăng 7 bậc so với hồi đầu năm, từ vị trí 91 lên vị trí 84 trên thế giới.

Cụ thể, công dân Việt Nam có thể nhập cảnh 51 điểm đến mà không cần xin visa (thị thực) hoặc chỉ cần xin e-visa (thị thực điện tử), visa cửa khẩu, ETA (giấy phép du lịch điện tử) trong tổng số 227 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Một số điểm đến công dân Việt có thể nhập cảnh mà không cần visa hoặc chỉ cần e-visa, visa cửa khẩu gồm các quốc gia trong khối ASEAN, Barbados, Bolivia, Brunei, Burundi, quần đảo Cape Verde, Chile, quần đảo Comoro, quần đảo Cook, Djibouti, Dominica, Guinea Bissau, Madagascar, Kyrgyzstan, Kazakhstan, Kenya, Iran, Malawi, Maldives, Panama, Suriname, Tajikistan, Tanzania.

Việt Nam từng ghi nhận mức hộ chiếu cao nhất ở vị trí thứ 78 trong 2 năm liền (2006-2007).

Mẫu hộ chiếu mới của Việt Nam (Ảnh: Nguyễn Dương).

Trước đó, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 44 ngày 7/3 miễn thị thực cho công dân các nước Đức, Pháp, Italia Tây Ban Nha, Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland, Nga, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đan Mạch, Thụy Điển, Na Uy, Phần Lan.

Cụ thể, công dân mang hộ chiếu của 12 quốc gia trên được phép lưu trú tại Việt Nam 45 ngày tính từ ngày nhập cảnh, không phân biệt loại hộ chiếu, mục đích nhập cảnh, trên cơ sở đáp ứng các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam

Chính sách miễn thị thực cho công dân các nước nêu trên được thực hiện từ 15/3 đến hết 14/3/2028 và sẽ được xem xét gia hạn theo quy định của pháp luật. Đây là động thái mới nhất của chính phủ về chính sách nới lỏng visa, nhằm hỗ trợ và kích cầu du lịch.

Cũng trong bảng xếp hạng do Henley Passport Index vừa công bố, Mỹ đứng trước nguy cơ rời khỏi Top 10 hộ chiếu quyền lực nhất thế giới. Vào năm 2014, quốc gia này từng đứng vị trí đầu bảng. Đây là vị trí thấp nhất nước này từng ghi nhận trong 20 năm qua.

Trong khối ASEAN, một số quốc gia có hộ chiếu đạt thứ hạng cao phải kể tới Singapore (thứ 1) hay Thái Lan (thứ 62). Vài năm trở lại đây, quốc gia này liên tục khẳng định vị trí quán quân. Công dân Singapore có quyền miễn thị thực tại 193 điểm, nhiều hơn bất cứ quốc gia nào trên thế giới.

Hộ chiếu Singapore vẫn đứng đầu thế giới (Ảnh: PassPort).

Trong năm 2024, Singapore từng chia sẻ vị trí hàng đầu với Nhật Bản, Đức, Italia, Tây Ban Nha và Pháp.

Với bảng xếp hạng mới nhất, Nhật Bản và Hàn Quốc đồng hạng 2, trong khi các quốc gia từng giữ vị trí số một khác tụt xuống hạng ba, cùng với Đan Mạch, Phần Lan và Ireland.

Hộ chiếu Henley là bảng xếp hạng nổi tiếng toàn cầu đánh giá sức mạnh của các hộ chiếu, dựa trên một tiêu chí duy nhất là số quốc gia mà công dân có thể đến mà không cần xin thị thực trước. Bảng xếp hạng này sử dụng dữ liệu do Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA) cung cấp.

Mặc dù Henley chủ yếu tập trung vào sự thuận tiện khi di chuyển, một bảng xếp hạng khác được CNBC Travel theo dõi sát sao. Đó là Nomad Passport Index, lại đánh giá hộ chiếu dựa trên 5 tiêu chí (bao gồm cả thuế), với trọng tâm là quyền công dân toàn cầu.

Trong bảng xếp hạng mới nhất, hộ chiếu Mỹ đã tụt từ vị trí thứ 9 xuống thứ 10. Hộ chiếu của Vương quốc Anh cũng bị đánh tụt từ hạng 5 xuống hạng 6.

Theo Henley & Partners, đây là sự tiếp nối của “xu hướng suy giảm dài hạn” đối với hai quốc gia này. Công dân 2 quốc gia này từng được coi là sở hữu những hộ chiếu quyền lực nhất thế giới.