Giảm giá đồng loạt, chương trình hấp dẫn "kéo" khách trở lại

Tại tọa đàm "Kích cầu du lịch nội địa - Trải nghiệm Việt Nam an toàn, hấp dẫn" được tổ chức mới đây tại Hà Nội, bà Võ Thị Ngọc Thúy, Phó Giám đốc Sở Du lịch TP HCM cho hay, đại dịch Covid-19 đã thay đổi thói quen đi du lịch của nhiều người.

Bà Võ Thị Ngọc Thúy, Phó Giám đốc Sở Du lịch TP HCM cho biết ngoài giá ưu đãi, các tour kích cầu sẽ có chương trình hấp dẫn, phù hợp từng đối tượng khách.

Thay vì đi thành các đoàn đông, du khách có xu hướng đi theo nhóm nhỏ. Sở Du lịch TPHCM đã mở các website đăng tải các gói kích cầu và tìm hiểu nhu cầu của người dân. Ngoài đưa ra mức giá ưu đãi, các tour kích cầu sẽ được TPHCM xây dựng chương trình hấp dẫn, phù hợp với nhu cầu của từng đối tượng khách.

“Chúng tôi xây dựng gói sản phẩm cá nhân hóa: nhóm nhỏ, doanh nhân... Phát động các chương trình: “Người Sài Gòn đi du lịch Sài Gòn”, “Người Sài Gòn ở các nơi về thăm lại Sài Gòn”... Đồng thời, chúng tôi sẽ liên kết với các địa phương để tạo ra các sản phẩm du lịch hấp dẫn, thu hút lượng khách đến Sài Gòn”, bà Thúy nói.

Tại Quảng Ninh từ tháng 9 khi dịch bệnh tạm thời lắng xuống, tỉnh đã tung ra gói kích cầu lần 2 trị giá 100 tỷ đồng. Để thu hút khách, Quảng Ninh cũng giảm 50% giá vé tại các điểm tham quan nổi tiếng như: Vịnh Hạ Long, Bảo tàng Quảng Ninh, Khu di tích và danh thắng Yên Tử....

Chia sẻ với PV Dân trí, Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Quảng Ninh - ông Phạm Ngọc Thủy cho hay, chương trình kích cầu lần này của tỉnh kỳ vọng sẽ đón khoảng 1-1,5 triệu lượt khách trong 3 tháng cuối năm 2020. Quảng Ninh cũng sẽ kết nối với các tỉnh như: TP. Hồ Chí Minh và 9 tỉnh phía Bắc tạo liên kết vùng, đẩy mạnh lượng khách đến tham quan, du lịch.

Là địa phương bị ảnh hưởng nặng nề trong đợt bùng phát Covid-19 lần thứ hai, đại diện Đà Nẵng cho biết dù gặp vô vàn khó khăn để vực dậy du lịch song thành phố đã lên các phương án để “kéo” khách trở lại.

Đà Nẵng cũng đang lên các kịch bản phục hồi du lịch trong đợt kích cầu lần 2

“Chúng tôi dự định sẽ phát động cuộc thi "Nhớ Đà Nẵng" với mong muốn các du khách tới điểm du lịch biển này trước khi có dịch hay trong thời gian bị mắc kẹt, có thể chia sẻ những kỷ niệm đáng nhớ.

Hơn hết, Đà Nẵng sẽ tập trung tạo sản phẩm mới, tập trung cho dòng sản phẩm về nội địa như: du lịch thể thao, đính hôn, chương trình liên quan đến sinh thái, hướng về tự nhiên... với đối tượng là nhóm gia đình nhỏ”, ông Nguyễn Xuân Bình – Phó Giám đốc Sở Du lịch thành phố Đà Nẵng nói và khẳng định hiện nhịp sống của thành phố đã trở lại bình thường.

Các "ông lớn" ồ ạt tung combo giá rẻ kích cầu

Hưởng ứng chương trình kích cầu lần 2, nhiều “ông lớn” trong ngành du lịch cũng tung ra các gói sản phẩm hấp dẫn, với nhiều ưu đãi.

Đại diện Vinpearl cho hay, xác định việc phát triển khách du lịch nội địa là mục tiêu chiến lược lâu dài. Giai đoạn 2020 – 2021, Vinpearl hướng đến mức tăng trưởng 2-2,5 lần khách nội địa so với đỉnh khách năm 2019.

Để đạt được mục tiêu này, trong đợt kích cầu lần 2, đơn vị này “tung” ra hàng loạt chương trình khuyến mại, gói dịch vụ với chi phí hợp lý, chất lượng 5 sao.

Các combo kỳ nghỉ trọn gói bao gồm vé máy bay – nghỉ dưỡng, voucher đồng giá... sẽ có mức ưu đãi lên đến 50% giá phòng. Các khu vui chơi đặc biệt là tại các khu vực trọng điểm ở miền Tây, miền Trung và Tây Nguyên đều giảm giá vé vào.

“Ngoài mức giá hợp lý được điều chỉnh, tập đoàn gia tăng trải nghiệm của du khách ở các điểm đến được yêu thích như Nha Trang, Phú Quốc, Nam Hội An bằng sản phẩm mới, đẳng cấp.

Nhiều "ông lớn" trong ngành du lịch tung ra các combo với giá ưu đãi hưởng ứng chương trình kích cầu lần 2. Trong ảnh du khách thích thú lặn ngắm san hô ở Phú Quốc

Chúng tôi sẽ mở rộng công viên nước, bổ sung thêm trò chơi mạo hiểm, ra mắt tàu ngầm vô cực, nâng cấp chuỗi chương trình nghệ thuật đẳng cấp Tada show tại Nha Trang, khu phố mua sắm không ngủ tại Nam Hội An...", ông Đặng Thanh Thủy - Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn Vingroup khẳng định.

Bà Trần Thị Nguyện – Giám đốc kinh doanh Sun World cũng cho hay, ngoài những gói combo: vé máy bay, khách sạn hoặc khu nghỉ dưỡng, vé cáp treo giảm giá 30%... để thu hút du khách, đơn vị này cũng tiến hành làm mới, tăng tính trải nghiệm, hấp dẫn tại các điểm tham quan.

Bà Nguyện cũng bày tỏ mong muốn, để giúp du lịch phục hồi, nhà nước cần có các chính sách hỗ trợ như: miễn giảm phí, giảm thuế, hỗ trợ giá điện để giúp các doanh nghiệp kinh doanh du lịch làm tốt nhiệm vụ phát triển ngành.