Một vụ sét đánh xảy ra tại quần thể đền Angkor Wat ở tỉnh Siem Reap (Campuchia) khiến 3 người thiệt mạng và hơn 10 người khác bị thương trong lúc tham gia nghi lễ truyền thống.

Vụ việc vừa được các hãng truyền thông đưa tin vào ngày 21/5.

Theo các nguồn tin an ninh địa phương, vụ việc xảy ra vào khoảng 17h theo giờ địa phương. Thời điểm này, nhiều người dân Campuchia tụ tập trên đỉnh đền để thực hiện một nghi lễ tâm linh trong điều kiện thời tiết có mưa.

Một số du khách bị thương được đội cứu hộ tới hỗ trợ (Ảnh: The National).

Phần lớn các nạn nhân là công dân Campuchia.

Hiện giới chức Campuchia chưa đưa ra thông báo chính thức về con số thương vong trong vụ việc.

Đánh giá sơ bộ ban đầu cho thấy có thể hệ thống chống sét tại khu vực đền Angkor Wat chưa đảm bảo dẫn đến hậu quả nghiêm trọng.

Ngay sau vụ việc, Bộ trưởng Du lịch Campuchia Hout Hak đã ra thông cáo kêu gọi người dân gỡ bỏ các bài đăng liên quan trên mạng xã hội, cho rằng việc lan truyền "thông tin tiêu cực" có thể gây ảnh hưởng đến ngành du lịch nước này.

Nằm ở tỉnh Siem Reap, tây bắc Campuchia, Angkor Wat là quần thể kiến trúc tôn giáo độc đáo và linh thiêng. Đây là điểm tham quan khó có thể bỏ lỡ đối với bất kỳ du khách nào tới Campuchia.

Quần thể kiến trúc tôn giáo Angkor Wat (Ảnh: WK).

Các công trình ở đây ghi dấu nhiều thời kỳ thăng trầm lịch sử của triều đại Khmer, từ thế kỷ thứ 9 đến thế kỷ 15 với 72 ngôi đền lớn cùng với một số ngôi đền nhỏ nằm rải rác trong khu vực. Khu đền đài của Campuchia này còn là một trong những di tích tôn giáo lớn nhất thế giới.

UNESCO đã công nhận Angkor Wat là Di sản thế giới từ năm 1992. Nơi đây không chỉ là một biểu tượng về văn hóa, tín ngưỡng, di sản lịch sử mà còn có giá trị cao về mặt kiến trúc, khảo cổ cũng như nghệ thuật.

Hiện đây là điểm du lịch nổi tiếng nhất Campuchia, thu hút khoảng 2,5 triệu lượt khách mỗi năm, đồng thời là biểu tượng quốc gia được in trên quốc kỳ.