"Bách hoa bộ hành" lần đầu tiên được tổ chức tại TPHCM, nằm trong khuôn khổ Lễ hội Áo dài TPHCM lần thứ 11 năm 2025, được thực hiện bởi 1.000 tình nguyện viên.

Từ 7h, nhiều người đã đến phố đi bộ Nguyễn Huệ (quận 1, TPHCM) để trang điểm và chuẩn bị trang phục. Ai cũng chỉn chu trong các loại Việt phục qua các thời kỳ như áo tấc, áo ngũ thân, áo giao lĩnh... và mang theo các loại phụ kiện trang trí như dù, hoa, quạt...

Chị Kiều Oanh duyên dáng trong bộ áo tấc và nón ba tầm (Ảnh: Mộc Khải).

Dòng người diễu hành dọc tuyến phố đi bộ Nguyễn Huệ, đi qua các công trình biểu tượng của TPHCM như: Nhà hát TPHCM, UBND TPHCM... thu hút sự chú ý của đông đảo người dân.

Nhiều người không tham gia đoàn diễu hành, cũng diện Việt phục sặc sỡ tập trung quanh đường Nguyễn Huệ để theo dõi, chụp ảnh lưu niệm.

Kiều Oanh (SN 2002, quận Phú Nhuận) dậy từ 4h, chuẩn bị chỉn chu quần áo, trang điểm để tham gia ngày hội. Kiều Oanh cho biết nhiều năm qua, chị đã quan tâm tới Việt phục. Dịp này, được tham gia "Bách hoa bộ hành" ở TPHCM, chị rất vui.

"Tôi muốn tái hiện hình ảnh phụ nữ triều Nguyễn, mặc áo tấc, đội nón ba tầm. Có những phụ kiện tôi phải thuê tận Bình Dương. Tôi thuê trang phục với giá 500.000 đồng/ngày, nón 100.000 đồng/ngày và nhờ thêm thợ chụp ảnh để có những bức ảnh đẹp trong ngày hôm nay", Kiều Oanh chia sẻ.

Chị cũng cho biết, khi đến phố đi bộ Nguyễn Huệ, chị hạnh phúc xen lẫn xúc động bởi thấy rất nhiều người trẻ dành tình yêu cho Việt phục.

Vợ chồng chị Thanh Tâm đưa con gái 8 tháng tuổi đến phố đi bộ Nguyễn Huệ để xem diễu hành Việt phục (Ảnh: Mộc Khải).

Hòa trong dòng người diện Việt phục rực rỡ, nhiều trẻ em cũng được cha mẹ đưa đến ngày hội. Chị Thanh Tâm (SN 1992, Gò Vấp) cùng chồng và con gái 8 tháng tuổi diện áo dài, dõi theo dòng người diễu hành.

"Chúng tôi có đăng ký tham gia đoàn diễu hành, nhưng không được, vì mọi người đăng ký đông quá. Dù vậy, chúng tôi vẫn diện áo dài ra đây chơi và theo dõi đoàn diễu hành. Tôi đưa con gái đến, lưu lại cho con những bức ảnh đẹp. Đó sẽ là kỷ niệm đáng nhớ của con về sau", chị Tâm chia sẻ.

Tương tự, bà Lê Thị Phước (82 tuổi, quận 8) được con trai và con dâu đưa ra phố đi bộ Nguyễn Huệ để hòa mình trong dòng người đông đúc, nhộn nhịp.

Tuy tuổi đã cao, bà Phước vẫn không ngại di chuyển quanh phố đi bộ Nguyễn Huệ để theo dõi đoàn diễu hành. Bà chia sẻ, nhìn mọi người xôm tụ, bà cũng cảm thấy vui hơn. Bà Phước cũng không quên khoe, chiếc áo dài bà đang mặc trên người là chiếc áo bà rất trân quý, được đặt may tận Hội An.

"Hôm nay ai cũng mặc áo đẹp. Trang phục của Việt Nam mình đẹp quá", bà Phước nói.

Chứng kiến đoàn diễu hành "Bách hoa bộ hành", không ít du khách ngoại quốc cũng phải đứng lại dõi theo. Nhiều người hào hứng, xin phép chụp ảnh với những người Việt mặc Việt phục.

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, ông Agustin Amarra - du khách Philippines - cho biết đây là lần đầu tiên ông đến Việt Nam. Ông rất bất ngờ khi vô tình chứng kiến khung cảnh nô nức của ngày hội "Bách hoa bộ hành" nằm trong khuôn khổ của Lễ hội Áo dài TPHCM lần thứ 11.

Ông Agustin Amarra hào hứng chụp ảnh với các cô gái Việt Nam duyên dáng trong Việt phục (Ảnh: Mộc Khải).

Ông không quên xin chụp ảnh kỷ niệm cùng các cô gái diện Việt phục duyên dáng, đồng thời bày tỏ sự thích thú trước nét văn hóa đặc sắc của Việt Nam.

"Tôi thấy phấn khích khi đoàn diễu hành đi qua. Ai cũng ăn mặc rực rỡ, duyên dáng. Trang phục của Việt Nam đa dạng và rất đặc sắc, khiến tôi vô cùng ấn tượng", nam du khách cho hay.