Nhà hàng Toby Carvery (Anh) có thể đối mặt với khoản tiền phạt lên đến 1 triệu bảng Anh (hơn 34 tỷ đồng) sau khi họ cho chặt cây sồi 500 năm tuổi.

Trước khi bị chặt, cây sồi tỏa bóng mát rộng tới 6m. Đây là một trong những cây lâu đời và lớn bậc nhất ở London. Những cây như thế này có thể sống tới 1.000 năm và là nơi trú ngụ của nhiều loài vật bản địa nên có giá trị trong đa dạng sinh học.

Cây sồi bị chặt hạ chỉ còn một phần thân (Ảnh: Independent).

Công ty Mitchell and Butlers - chủ sở hữu nhà hàng Toby Carvery - cho biết, họ cho chặt cây sồi sau khi được chuyên gia lâm nghiệp cảnh báo cây có dấu hiệu đã chết và các cành tiềm ẩn mối nguy hiểm cho mọi người.

Tuy nhiên, Hội đồng địa phương tiết lộ, trong cuộc kiểm tra hồi tháng 12/2024, cây sồi vẫn khỏe mạnh, không có vấn đề gì đáng lo ngại về sự an toàn.

"Tôi vô cùng phẫn nộ khi người thuê đất đã cho chặt cây sồi tuyệt đẹp mà không xin phép hay tham khảo lời khuyên từ cơ quan chức năng", ông Ergin Erbil - lãnh đạo Hội đồng địa phương nói.

Hội đồng địa phương cho biết sẽ kiện nhà hàng ra tòa vì tự ý chặt cây sồi (Ảnh: Independent).

Cơ quan chức năng có bằng chứng cho thấy cây vẫn phát triển tốt, mọc lá vào mùa xuân năm nay trước khi bị đốn hạ. Việc tự ý chặt cây của nhà hàng là vi phạm các điều khoản trong hợp đồng thuê đất.

"Phía cảnh sát coi đây là vấn đề dân sự nhưng Hội đồng địa phương sẽ kiện ra tòa", ông nói.

Khi biết tin cây sồi hàng trăm năm tuổi bị chặt hạ, nhiều người dân sống trong khu vực bày tỏ sự xót xa.

Ông Sean Wilkinson - cư dân sống gần cây sồi từ năm 1980 - gọi vụ tự ý chặt cây trồng này là "hành động phá hoại".

Trước áp lực từ dư luận, ông Phil Urban - Tổng giám đốc công ty Mitchell and Butlers - chủ sở hữu nhà hàng Toby Carvery đã gửi thư xin lỗi về việc tự ý chặt cây sồi sau khi tham khảo ý kiến các chuyên gia lâm nghiệp. Công ty cam kết sẽ thắt chặt các quy định, tránh xảy ra các vụ việc tương tự.