Chú khỉ giúp chủ hái 1000 quả dừa mỗi ngày

Tại một hòn đảo nhỏ ở Thái Lan, một người nông dân có cách thu hoạch dừa "bất thường" khi không phải tự trèo lên cao để hái những trái khó tiếp cận nhất. "Công cụ" đắc lực nhất chính là chú khỉ có tên Ai Thong.

Chú khỉ Ai Thong giúp chủ hái cả nghìn trái dừa mỗi ngày

Bang San vốn là một cư dân lâu đời trên đảo Ko Yao Noi. Ở tuổi 72, khi việc hái dừa không còn dễ dàng, cụ ông này vẫn có một công cụ hỗ trợ đắc lực. Đó là một chú khỉ hay cau có.

Từ lâu, Ai Thong được huấn luyện học cái hái dừa. Chỉ cần nghe qua hiệu lệnh của người chủ Bang San, khỉ Ai Thong lập tức trèo thoăn thoắt lên cây dừa để hái những trái già nhất.

Hiện còn rất ít người tận dụng khỉ để hái dừa

Khi phát hiện thấy "mục tiêu", khỉ Ai Thong liền lấy chân chọn một trái già và xoay cho tới khi nó đứt cuống. Vài giây sau, một trái dừa già rơi gọn nhẹ xuống dưới.

Nếu phát hiện đã hết dừa già, chủ Bang San ra ký hiệu để khỉ Ai Thong di chuyển sang cây khác. Cứ như thế nối tiếp, việc hái dừa của Ai Thong chuyển hết từ năm nọ tới năm kia.

Sau khi việc hái dừa kết thúc, ông Bang San sẽ cho chú khỉ ngồi ở gốc cây, rồi lột sơ dừa, chuyển trái ngon tới các nhà hàng ngay xưởng làm kẹo hay những xưởng sản xuất đồ ngọt kiểu Thái, sản xuất sữa dừa tại chợ Ko Yao Noi Nott. Về phần mình, sau những giờ làm việc mệt nhọc, chú khỉ Ai Thong lại được "bù đắp" bằng những chiếc bánh ngọt.

Hiện ông Bang San là một trong số rất ít người còn nuôi khỉ để hái dừa giúp. Trước đó, từ những năm 1800 hoặc thậm chí sớm hơn, những quốc gia như Thái Lan, Malaysia, hay Indonesia đã dùng khỉ để hái dừa, nhưng dần dần việc này bị xóa bỏ.

Ở cuộc sống hiện đại, với sự gia tăng của nhiều sản phẩm dừa trên khắp thế giới, cùng truyền thông cáo buộc lợi dụng sức lao động của loài khỉ, khiến việc này đang bị mai một dần.

Huy Hoàng

Theo Daily Star