Biển Nha Trang (Ảnh: Stock.adobe).

Nha Trang - Cam Ranh được thiên nhiên ưu ái, khí hậu chan hòa với 300 ngày nắng trong năm, không có mùa đông lạnh. Mùa hè nhiệt độ cao hơn nhưng không quá oi bức. Tháng 10 đến tháng 12, trời mưa nhiều hơn, nhưng lại không còn là mùa cao điểm của du lịch Nha Trang. Nên thời điểm này, sẽ phù hợp với những du khách muốn nghỉ dưỡng yên tĩnh. Do đó, Luxury Vaction Club gợi ý du khách có thể tới đây du lịch quanh năm, tùy nhu cầu và sở thích.

Cam Ranh nói riêng và Nha Trang, Khánh Hòa nói chung, cũng đã được đầu tư cơ sở hạ tầng khá hoàn chỉnh. Hệ thống đường bộ tại Cam Ranh thuận lợi kết nối với các khu vực và còn có sân bay quốc tế, đường bay trực tiếp đến châu Âu, Nhật, Nga, Hàn Quốc, Hong Kong (Trung Quốc). Các chuyến bay nội địa từ Cam Ranh đi TPHCM khoảng 45 phút, Hà Nội tầm 90 phút.

Cơ sở hạ tầng du lịch của Cam Ranh cũng đã hình thành dọc 15km từ khu vực Bãi Dài kết nối từ sân bay Cam Ranh đến cửa ngõ thành phố Nha Trang. Đây là khu vực tập trung quần thể khách sạn cao cấp, resort 5 sao, kết hợp nhiều khu vui chơi giải trí quy mô lớn với các sân golf phụ cận, các trò chơi trên biển độc đáo, bến du thuyền quốc tế...

Trục đường chạy dọc bãi biển tập trung nhiều khách sạn cho du khách lựa chọn như Mường Thanh, Novotel, InterContinental Nha Trang, Sheraton Nha Trang hoặc những resort yên tĩnh xa trung tâm như Amiana, Vinpearl có thể là lựa chọn lý tưởng. Những cái tên này đều nằm trong chuỗi hơn 100 khách sạn, resort cao cấp mà Luxury Vacation Club đã liên kết, sẵn sàng mang đến cho khách du lịch những ngày lưu trú hài lòng ngoài mong đợi.

Đến đây, những địa điểm đầu tiên không thể bỏ qua là những bãi tắm được giới du lịch quốc tế xếp top đầu như Bãi Dài, với vẻ đẹp hoang sơ, yên bình, hoàn toàn tách biệt với sự hối hả và nhộn nhịp của trung tâm thành phố.

Làng chài Nha Trang (Ảnh: Stock.adobe).

Hòn Mun và vịnh San Hô với hàng trăm loại san hô và sinh vật biển quý hiếm, được mệnh danh hai trong những vịnh san hô đẹp nhất thế giới, sẽ cho bạn trải nghiệm ngắm nhìn "kỳ quan dưới đáy biển".

Các hòn đảo như hòn Miễu, hòn Tằm, hòn Chồng… là nơi du khách ưa thích hoạt động ngoài trời có thể tắm biển và đắm mình vào loạt trò chơi, môn thể thao biển như đi mô tô nước, dù bay, phao chuối...

Vịnh biển Nha Trang (Ảnh: Stock.adobe).

Với du khách yêu thích khám phá thiên nhiên thì đảo Khỉ - Hòn Lao hay rừng nguyên sinh hòn Bà là địa điểm không thể bỏ qua. Ở độ cao 1.578m, Hòn Bà nổi tiếng với 41 loài thực vật và 59 loài động vật quý hiếm có tên trong sách đỏ.

Với những gia đình du lịch nhiều thế hệ, các khu công viên giải trí theo chủ đề quanh thành phố có thể là nơi thay đổi không khí yêu thích cho các bạn nhỏ. Các gia đình có nhiều lựa chọn chơi ở công viên nước hay trải nghiệm các trò chơi cảm giác mạnh, tàu lượn cao tốc… Bảo tàng Hải dương học ngay trung tâm thành phố cũng sẽ khiến du khách nhí trầm trồ ngạc nhiên với hơn 20.000 mẫu vật của các loài sinh vật biển và nước ngọt, đại diện cho sự đa dạng của hệ sinh thái biển Việt Nam. Bảo tàng còn trưng bày bộ xương cá voi dài 18m và tiêu bản bò biển Dugong, mắc lưới ngư dân tại Phú Quốc năm 2003.

Tháp bà Ponagar (Ảnh: Stock.Adobe).

Nha Trang cũng sẽ chiều lòng khách đam mê lịch sử với Tháp bà Ponagar - ngôi đền Chăm Pa nằm trên đỉnh ngọn đồi cao khoảng 10m so với mực nước biển, một trong những di sản văn hóa Chăm Pa lớn nhất trên cả nước. Ngoài hành hương và chụp ảnh với những tòa tháp cổ nguy nga, du khách có thể ngắm cảnh thuyền bè tấp nập trên sông.

Nếu đam mê ẩm thực và muốn khám phá hết "hòn ngọc ẩn" qua vị giác, Nha Trang - Cam Ranh cũng sẽ khiến du khách ngỡ ngàng vì những đặc sản tươi ngon, riêng có. Hải sản là món không thể thiếu, tôm hùm, ốc biển, sá sùng, cua ghẹ mực… đều dễ tìm thấy ở các quán ăn trong thành phố.

Nếu muốn trải nghiệm cảm giác của một ngư dân, tại đây luôn có các dịch vụ trải nghiệm câu cá ngoài khơi và thưởng thức tại du thuyền. Những lát cá, tôm sashimi mọng nước, giòn dai còn nguyên vị biển, do chính bạn đánh bắt trong những làn gió đầu tiên của bình minh, chắc chắn sẽ là một cảm giác đặc biệt, không thể lặp lại trong đời.

Luxury Vacation Club là doanh nghiệp có kinh nghiệm 3 năm tổ chức các chuyến du lịch cao cấp, mang tính cá nhân hóa cao cho khách quốc tế. Hiện công ty đã phát triển dịch vụ tại các "thủ đô du lịch biển" Việt Nam và Nha Trang - Cam Ranh cũng nằm trong số này.

Với đội ngũ 200 nhân sự có trình độ cao và mạng lưới liên kết với hơn 100 khách sạn, khu nghỉ dưỡng lớn, uy tín như hệ thống Melía & Melía Vinpearl, Pullman, Intercontinental, Hilton, Amanoi… Luxury Vacation Club tự tin khách hàng sẽ được tận hưởng trọn vẹn những trải nghiệm vô giá tại "hòn ngọc ẩn" Cam Ranh - Nha Trang.

Công ty TNHH Du lịch Quốc tế Luxury Vacation Club:

Mã số doanh nghiệp: 0110641101

Địa chỉ: tầng 9, tòa nhà Ford Thăng Long, số 105 Láng Hạ, phường Láng Hạ, quận Đống Đa, Hà Nội

Điện thoại: 024 8889 6566