Yzabel, một nữ du khách Philippines, tự nhận bản thân là người mê du lịch trải nghiệm. Đến nay cô đã đặt chân tới nhiều quốc gia trên khắp châu Á như Nhật Bản, Indonesia, Singapore, Malaysia, Việt Nam, Hàn Quốc, Thái Lan... Trong đó, Việt Nam là nơi khiến cô có nhiều ấn tượng bất ngờ.

Có dịp tới Việt Nam lần này cùng bạn trai, Yzabel muốn thử trải nghiệm di chuyển bằng xe giường nằm từ Hà Nội lên Sapa xem khác biệt thế nào. Vì chưa từng đi bao giờ nên nữ du khách người Philippines tỏ ra khá háo hức.

Không gian khoang giường nằm trên xe của Yzzabel (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Xuất phát từ phố cổ Hà Nội, xe rời đi lúc 7h. Lúc lên xe nhận chỗ, Yzabel bất ngờ vì không gian bên trong không hề chật chội, thậm chí có chỗ duỗi chân thoải mái.

Tại đây, mỗi vị khách được phát một chiếc chăn mỏng, cung cấp Wifi miễn phí. Những tiện ích này khiến cô gái Philippines khá hài lòng.

Sau khi xe dừng ở trạm nghỉ đầu tiên, Yzabel xuống mua một cốc cà phê cho tỉnh táo. Tuy nhiên sau khi tiếp tục hành trình, cô gái bất ngờ nhận ra trên xe không hề lắp nhà vệ sinh.

"Tôi vừa uống cà phê xong và muốn dùng WC. Tuy nhiên lúc này tôi mới biết xe không có toilet. Khách phải chờ thêm một tiếng nữa mới tới nơi. Chuyến đi kéo dài khoảng hơn 5 tiếng", Yzabel nói.

Biểu cảm hài hước trên gương mặt cô gái nước ngoài khi phải nhịn đi vệ sinh khiến nhiều người bật cười. May mắn là sau khi dừng chân ở trạm thứ 2, cô kịp chạy vào nhà vệ sinh công cộng.

Nhiều khách nước ngoài thích di chuyển bằng xe giường nằm ở Việt Nam (Ảnh: Aaron Spray).

Tại đây, mỗi khách muốn dùng nhà vệ sinh phải trả 3.000 đồng. Trạm thu phí cũng bán rất nhiều món ăn vặt để khách nhấm nháp dọc đường.

"Rất may xe kịp thời dừng ở trạm thứ 2 nên tôi thấy nhẹ hẳn người. Để sử dụng nhà vệ sinh tại đây, du khách cần mang theo tiền mặt với giá chưa tới 0,12 USD/người.

Do trời đổ mưa nên đoàn xe dừng ở trạm cuối bị trễ hơn một chút so với dự kiến. Sau khoảng 6 tiếng di chuyển, cả đoàn kịp tới Sapa để dùng bữa lúc ban trưa. Theo Yzzable, ngồi xe giường nằm là một trải nghiệm rất thú vị khi đến Sapa.

Được biết, sử dụng xe giường nằm để di chuyển tới các điểm du lịch đang trở thành xu hướng khiến nhiều khách nước ngoài thích thú khi tới Việt Nam.

Aaron Spray là một phượt thủ từng đặt chân tới hơn 80 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Trong chuyến đến thăm Việt Nam, anh có dịp trải nghiệm thử xe giường nằm để di chuyển trên các tuyến dài xem cảm giác ra sao.

Aaron cho rằng, loại phương tiện này "khá lý tưởng" ở Việt Nam nếu so với máy bay hoặc tàu hỏa. Nếu muốn di chuyển trong đêm, nhiều khách sẽ lựa chọn đi xe giường nằm để ngủ luôn trên xe. Và với những chuyến đi như thế, du khách còn được trải nghiệm cuộc sống của người dân địa phương.

Theo phượt thủ này, đi xe giường nằm có rất nhiều tiện ích, trừ một bất tiện duy nhất là trên xe không có nhà vệ sinh. Bởi vậy du khách nên chuẩn bị sẵn tiền lẻ và giấy vệ sinh để sử dụng khi xe dừng tại các trạm nghỉ.

Yzzable và bạn trai chụp ảnh cùng người địa phương tại Sapa (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Trở lại câu chuyện của nữ du khách người Philippines, trước khi đặt chân tới Sapa cô đã tham khảo chia sẻ kinh nghiệm của nhiều du khách nên quyết định dùng TripAdvisor để tìm phòng trọ. Do ở lại Sapa 2 ngày một đêm, cô đặt phòng theo dạng homestay với giá 75 USD/người (1,8 triệu đồng).

Cô gái Philippines bất ngờ khi thấy đàn trâu lững thững đi trước cửa (Nguồn video: Yzzable).

"Sapa là một điểm đến rất ấn tượng ở Việt Nam. Điều tôi thích nhất ở thị trấn này là bữa ăn với các loại rau tươi ngon được lấy trực tiếp từ vườn của chủ nhà. Tuy nhiên thời điểm tôi tới vào tháng 10 nên khá nhiều muỗi.

Dù mỗi giường đều mắc màn nhưng muỗi bay xung quanh khá nhiều nên du khách cần mang theo thuốc xịt. Và buổi tối ở Sapa có nhiều tiếng chó sủa. Thời điểm sáng sớm thường nghe thấy tiếng gà gáy nên với người khó ngủ sẽ là trải nghiệm đáng nhớ", Yzzable nhận xét.