Theo ghi nhận của Phóng viên Dân trí, sau thời gian liên tục tăng cao, mới đây nhiều hãng hàng không tung các đợt vé 0 đồng, 8.000 đồng (chưa bao gồm thuế, phí) dịp cuối năm. Đây được xem là thời điểm vàng để mua được vé máy bay có giá ưu đãi nhất kể từ đầu năm đến giờ.

Giá vé 0 đồng chặng Hà Nội - TPHCM từ tháng 9/2024 (Ảnh chụp từ màn hình).

Trưa ngày 11/5, chị Trần Khánh Linh (quận Hai Bà Trưng, Hà Nội), hồ hởi khoe vừa "săn" vé khứ hồi chặng Hà Nội - Phú Quốc đi vào tháng 10 năm nay với giá chỉ hơn 1,6 triệu đồng/người (bao gồm thuế, phí).

Theo chị Linh, kể từ đầu năm đến giờ chị và nhóm bạn đã ấp ủ nhiều chuyến du lịch nhưng không thành vì giá vé máy bay cao vượt quá ngân sách dự kiến.

"Nhóm tôi gồm 4 người muốn đi Phú Quốc nhưng nếu đi trong dịp lễ vừa qua, chỉ riêng tiền vé máy bay cũng đã hết gần 36 triệu đồng. Tính cả chi phí ăn uống, nghỉ ngơi, vui chơi trong 5 ngày ở Phú Quốc, cả nhóm cũng có thể lên tới 60 triệu đồng. Số tiền này quá lớn nên chuyến đi liên tục bị trì hoãn", chị Linh nói.

Khi nghe tin hãng Vietjet mở bán vé 0 đồng, chị Linh và nhóm bạn chia nhau thời gian canh giờ. Lý do là các hãng không mở bán ồ ạt mà chỉ theo những khung giờ nhất định.

"Tôi và các bạn bỏ ăn trưa, ngồi chạy đua với thời gian để chốt và chuyển tiền nhanh nhất có thể. Chỉ cần chậm vài phút là bỏ lỡ cơ hội đi vé máy bay giá rẻ", chị Linh chia sẻ.

Vị khách người Hà Nội cho biết, sau nửa ngày căng thẳng trực chiến canh vé, chị cũng thành công mua được giá vé 0 đồng cho chặng Hà Nội - Phú Quốc. Sau khi tính thêm thuế phí, vé khứ hồi cho một người là 1,6 triệu đồng. Với mức giá này, so với trước đây, chị Linh nhẩm tính mình đã tiết kiệm được gần 8 triệu đồng/người. Đương nhiên, do là vé 0 đồng nên chị Linh và nhóm bạn cũng phải chấp nhận bay giờ xấu.

Trước đó vào dịp nghỉ lễ vừa qua, vé máy bay chặng Hà Nội - Phú Quốc từng gây sốc khi lên tới gần 9 triệu đồng, mức được cho là kỷ lục. Du khách đi hành trình này chỉ có 2 lựa chọn của Vietnam Airlines hoặc Vietjet Air, còn Vietravel Airlines hay Bamboo Airways đều không khai thác chặng này.

Theo ghi nhận của phóng viên Dân trí, những đợt vé giá tốt thường hạn chế số lượng. Hãng bay chỉ tung vào một số khung giờ nên đòi hỏi hành khách phải thao tác nhanh, thanh toán gấp. Thông thường, hãng hàng không sẽ tung vé 0 đồng vào khung giờ 11h-12h hoặc 23h-24h những ngày trong tuần, tùy theo thời gian, địa điểm và khung giờ bay.

Phú Quốc là điểm đến được nhiều du khách yêu thích nhưng vé máy bay tăng cao ảnh hưởng tới kinh doanh du lịch tại đây (Ảnh: Lubine).

Hiện chặng Hà Nội - Phú Quốc của Vietnam Airlines đang có khá nhiều ưu đãi cho các đợt bay vào cuối năm. Nếu chịu khó canh thời gian để chốt vé, khách có thể mua được giá từ 1 triệu đồng một chiều (gồm thuế, phí).

Tương tự, khảo sát chặng Hà Nội - TPHCM trong dịp bay cuối năm cũng đang có mức giá hấp dẫn chỉ từ 1,6 triệu đồng/khứ hồi/người. So với đợt cao điểm, khách có thể tiết kiệm được vài triệu đồng/người.

Trao đổi với phóng viên Dân trí, chị Nguyễn Thảo Vân, đại diện một phòng vé máy bay ở Xuân Đỉnh, Bắc Từ Liêm, Hà Nội, cho biết, trước đó vào dịp 8/3, hãng hàng không Vietjet cũng tung ra các vé giá 0 đồng nhưng số lượng không đáng kể. Thời điểm này được cho là có giá vé máy bay nội địa ưu đãi nhất kể từ đầu năm đến giờ.

Cũng theo chị Vân, bên cạnh vé 0 đồng, hành khách có thể săn vé 8.000 đồng (chưa bao gồm thuế, phí) của Vietravel Airlines mở bán tất cả các chặng nội địa tới hết tháng 10/2024.

Chiều khung giờ khác với mức giá 0 đồng cũng được Vietjet tung ra đợt này (Ảnh chụp từ màn hình).

Tuy nhiên thời gian mở bán từ 12h đến 14h các ngày trong tuần (trừ thứ 7, chủ nhật), không áp dụng các ngày lễ Tết và số lượng có hạn nên thông thường chỉ có những hành khách "nhanh tay" mới kịp săn.

Theo tìm hiểu của phóng viên, vé 0 đồng của Vietjet Air xuất hiện tại các chặng bay từ Hà Nội tới Đà Nẵng, Phú Quốc hay từ TPHCM tới Nha Trang, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Huế. Thậm chí vé 0 đồng cũng có mặt tại đường bay vàng từ Hà Nội vào TPHCM nhưng chỉ có ở "giờ bay xấu" (bay sáng sớm hoặc đêm muộn).

Mới đây, Cục Hàng không vừa báo cáo Bộ Giao thông Vận tải kết quả kiểm tra giá vé máy bay nội địa từ ngày 1/1 đến 30/4. Kết quả kiểm tra không ghi nhận tình trạng vé bán vượt khung giá theo quy định tại Thông tư 17 và Thông tư 34.

Qua rà soát việc bán vé của các hãng bay, Cục hàng không kết luận 4 hãng bay (Vietnam Airlines, Vietjet, Bamboo Airways, Vietravel Airlines) đều kê khai theo khung giá dịch vụ vận chuyển hành khách do Bộ Giao thông Vận tải quy định.

Tại 3 đường bay trục (gồm: Hà Nội - TPHCM, Hà Nội - Đà Nẵng và TPHCM - Đà Nẵng), giá vé của Vietnam Airlines tăng tương ứng 19,9%; 28,4% và 14,9%; Vietjet Air tăng 17,9%; 39,9% và 27%; Bamboo Airways tăng 2,1%; 24,4% và 22,5%; Vietravel Airlines tăng 10,2%; 17,7% và 18,6%.

Theo Thông tư 34/2023 của Bộ Giao thông Vận tải, từ 1/3, trần giá vé máy bay nội địa tăng khoảng 3,75% so với hiện hành, tương đương tăng 50.000 đồng - 250.000 đồng/vé/chiều.

Cụ thể, đường bay từ 500km đến dưới 850km có mức giá trần là 2,25 triệu đồng/vé/chiều. Với đường bay có khoảng cách 850km đến dưới 1.000 km, giá vé tối đa là 2,89 triệu đồng/vé/chiều.

Đường bay từ 1.000km đến dưới 1.280km có giá trần 3,4 triệu đồng/vé/chiều. Đường bay có khoảng cách 1.280km trở lên sẽ có giá trần 4 triệu đồng/vé/chiều.