Không giống với những vùng đất khác ở Tây Bắc, Sapa chỉ có một vụ lúa duy nhất trong năm. Giữa tháng 8 tới cuối tháng 9 được xem là thời điểm lý tưởng để săn mùa lúa chín.

Thay vì phải đi cách xa hàng chục km mới săn được ảnh đẹp, anh Dương Quốc Hiếu đã bắt tay làm quán cà phê để phục vụ nhu cầu ngắm cảnh, chụp hình của du khách.

Đó là quán cà phê nằm giữa ruộng bậc thang thuộc thôn bản Pho, xã Mường Hoa thuộc thị xã Sapa, tỉnh Lào Cai.

Thuê lại nhà của một người H'Mông ở địa phương, anh Hiếu cho làm thêm một số chòi bằng tre gỗ để khách ngồi gần ruộng và ngắm cảnh.

Khách Hà Nội rủ nhau ngồi giữa ruộng bậc thang ở Sapa nhâm nhi cà phê (Nguồn video: Dương Quốc Hiếu).

Ý tưởng về quán cà phê ruộng được anh Hiếu ấp ủ từ thời đại dịch Covid-19 nhưng gần đây mới thực hiện được. Trong quá trình tạo dựng quán, anh đã bàn bạc và tính toán rất kỹ lưỡng để hạn chế tối đa việc xây dựng.

Quán không dùng bê tông cốt thép, chỉ có những vật liệu tre gỗ thân thiện với môi trường để không ảnh hưởng tới hệ sinh thái xung quanh.

Tranh thủ dịp cuối tuần, chị Thạch Thảo (23 tuổi, đến từ Hà Nội) tới Sapa du lịch cùng nhóm bạn. Chị cho biết vốn rất yêu thích mùa lúa vàng ở Sapa nên đây là nơi vừa thỏa mãn sở thích chụp ảnh sống ảo, vừa được thả hồn vào không gian thiên nhiên khoáng đạt.

Cũng đến từ Hà Nội, chị Mỹ Duyên cho biết vốn rất thích những quán cà phê có không gian hòa cùng tự nhiên. Lần đầu tới quán, chị có cảm giác như được chữa lành khi ngồi nói chuyện cùng bạn bè giữa không gian yên bình.

Quán nằm trên tổng diện tích khoảng 2.000m2, được thừa hưởng bầu không khí se lạnh dễ chịu của Sapa nên không cần dùng điều hòa. Lượng khách tới quán khá đông vào dịp cuối tuần, từ 200 đến 300 khách. Quán có thể đón tối đa 200 khách ngồi cùng lúc.

Nếu di chuyển từ trung tâm thị xã Sapa, du khách đi thẳng xuống bản Tả Van với đường sá to rộng. Khách đi theo đoàn sử dụng xe ô tô vẫn có chỗ để xe thoải mái.

Quán phục vụ các loại đồ uống quen thuộc như sinh tố, nước ép trái cây với giá từ 40.000 đồng đến 60.000 đồng.

Ngoài chụp ảnh và ngắm cảnh, du khách có thể trải nghiệm dịch vụ thuê quần áo tại gia đình người H'Mông ở bên cạnh với giá 50.000 đồng/lần. Trong trường hợp muốn ăn trưa cùng người dân, khách có thể đặt chỗ trước.

Ảnh: Dương Quốc Hiếu