Cố vấn tài chính bỏ việc lương cao về sống cùng sư tử

Bỏ việc lương cao, chạy theo "tiếng gọi" của sư tử

Dean Schneider sinh ra và lớn lên tại Thụy Sĩ. Anh từng là một chuyên viên tài chính, rồi cố vấn tài chính với mức thu nhập cao. Vậy nhưng, cuộc sống và công việc của anh đã hoàn toàn đảo lộn sau một chuyến du lịch Nam Phi cùng công ty. Tại đây, Dean đã đến thăm trang trại động vật của Jesse, người quản lý khu bảo tồn hiện nay của anh. Dean vô cùng hạnh phúc khi lần đầu tiên trong đời được tới gần và tận tay cho những con sư tử ăn.

Anh hào hứng kể lại giây phút đó trên trang Youtube của chính mình: "Trái tim tôi như muốn nhảy khỏi lồng ngực khi nhìn thấy những con sư tử non mạnh mẽ. Chúng không hề muốn tấn công hay giết tôi, mà đơn thuần là làm quen và bày tỏ tình yêu. Trên chuyến bay trở về từ châu Phi, tôi đã khóc, tôi biết mình phải quay lại để làm điều đặc biệt cho những con vật này. Và hai năm sau, tôi đã làm được".

Dean đã vạch ra một kế hoạch chi tiết để có thể thực hiện nguyện vọng của chính bản thân mình. Năm 23 tuổi, anh thành lập công ty riêng để xây dựng nền tảng tài chính khởi động dự án khu bảo tồn Hakuna Mipaka tại Nam Phi. Dean cho biết: nguồn kinh phí này cộng thêm một khoản hỗ trợ từ gia đình cho phép khu bảo tồn của anh hoạt động trong 2 năm mà không cần bất cứ nguồn thu nào từ du lịch, tài trợ hay các hoạt động quyên góp. Anh cũng cho biết thêm, động vật ở khu bảo tồn này sẽ không bắt buộc phải nhân giống, không bị buôn bán hay phải trình diễn để kiếm tiền.

Tự xem chính mình là "thành viên" trong khu bảo tồn

Khu bảo tồn Hakuna Mipaka nằm tại một vùng hoang dã của Nam Phi. Hakuna Mipaka trong tiếng Swahili có nghĩa là "không giới hạn". Ốc đảo này có diện tích khoảng 400 ha. Nơi đây là nơi sinh sống của hàng nghìn động vật hoang dã như sư tử, báo đốm, hươu cao cổ, trăn Nam Phi, voi, linh cẩu... và những động vật được giải cứu hay sinh ra trong điều kiện nuôi nhốt. Dean đã thuê rất nhiều bảo vệ để đảm bảo an toàn cho động vật tại Hakuna Mipaka.

Dean từng bật mí, anh là thành viên của một đàn sư tử, là "chồng" của một linh cẩu và "bố" của 2 con khỉ. Dean xem mình như một thành viên của khu bảo tồn này, có trách nhiệm bảo vệ tất cả các thành viên khác. Dean không hề nghĩ tới việc mở cửa tham quan rộng rãi hay đón khách du lịch để thu phí.

Dean cho biết anh chưa bao giờ có cảm giác sợ hãi sư tử và cũng chẳng bao giờ mang theo súng để tự vệ khi ở bên chúng. "Đó là một quá trình. Tôi cần có sự giao tiếp, gần gũi với chúng ngay từ khi còn nhỏ", Dean nói.

Sự khác biệt của Dean là không bao giờ cho mình là ông chủ hay người huấn luyện của bất cứ con vật hoang dã nào tại khu bảo tổn. "Tôi không bao giờ bảo chúng đi bộ - ngồi xuống hay làm bất kì điều gì tương tự thế. Chúng sẽ trợn mắt lên nhìn tôi ngạc nhiên mất", anh nói.

Tất nhiên, không phải lúc nào cuộc sống của anh tại khu bảo tồn với hàng ngàn "người bạn hoang dã" cũng suôn sẻ. Năm 2018, Dean từng bị cáo buộc vì có hành động đấm vào chân một con sư tử trong một video tự đăng tải trên mạng xã hội. Tuy nhiên anh cho biết, đây là cách anh giao tiếp với chúng. Trong lúc chơi đùa, sư tử Nyla đã cào một vết xước lớn trên mặt anh, anh cần phản ứng để chúng biết điều đó không tốt và không được lặp lại.

Được biết, để đảm bảo chi phí xây dựng, chăm sóc y tế, thuê bảo vệ cho khu bảo tồn, Dean đã mở ra một quỹ quyên góp sau hai năm đầu tiên tự chủ tài chính. Anh sở hữu tài khoản mạng xã hội với 7,8 triệu người theo dõi. Ở đây, anh đăng tải những hình ảnh, video về cuộc sống với động vật ở ốc đảo nhưng không quảng cáo hay kiếm lời từ chúng.

Để duy trì nguồn phí trang trải cho khu bảo tồn, Dean lên kế hoạch hợp tác với các show truyền hình trong thời gian tới. Anh cũng dự định sẽ tới những nơi xa hơn như Amazon, Bắc Cực và thực hiện chuyến diễn thuyết toàn cầu về thiên nhiên, biến đổi khí hậu, động vật hoang dã và sự tuyệt chủng của chúng.

Dean muốn dành cuộc đời mình để đi tìm "sự công bằng" cho động vật hoang dã. "Tôi đang xây dựng một lượng khán giả khổng lồ trên phương tiện truyền thông xã hội - điều này rất quan trọng vì nhiệm vụ chính của tôi là đưa động vật vào trái tim của mọi người, để truyền cảm hứng và giáo dục mọi người trên toàn cầu về thế giới động vật".

T.V

Theo Dailymail, Youtube Dean Schneider