Nam thanh niên 25 tuổi đến từ Trung Quốc vừa bị cảnh sát bắt giữ vì ăn cắp nhiều ví chứa tiền và thẻ tín dụng để phục vụ cho các chuyến đi vòng quanh thế giới của mình.

Nam thanh niên tên An, đã tốt nghiệp một trường đại học hàng đầu ở Thượng Hải, hiện làm việc trong bộ phận nhân sự tại công ty lớn của thành phố.

Thông tin vừa được Đài truyền hình Thượng Hải cho biết, trong 3 năm qua, An đã thực hiện hơn 120 chuyến du lịch trong và ngoài nước.

Cảnh sát bắt đầu nghi ngờ An vì lương tháng của nam thanh niên chỉ khoảng 10.000 tệ (36 triệu đồng). Con số này không đủ để chi trả những chuyến đi xa hoa. Vụ việc chỉ bị phát hiện khi một người đàn ông họ Lý tới công ty nơi An làm việc để phỏng vấn xin việc, rồi trình báo với cảnh sát rằng đã bị mất ví tiền.

Lương tháng khoảng 36 triệu đồng, An vẫn duy trì lối sống du lịch sang chảnh (Ảnh: News).

Sau khi rời công ty không lâu, ông Lý nhận được thông báo từ ngân hàng rằng thẻ của mình đã bị dùng trái phép để mua một vé máy bay quốc tế trị giá 23.500 tệ (85 triệu đồng). Do trong lúc phỏng vấn, ba lô của ông để trong phòng họp và người duy nhất có mặt trong phòng là nhân viên nhân sự phụ trách phỏng vấn. Cảnh sát nhanh chóng xác định nghi phạm chính là An.

Dựa theo thông tin đặt vé, người thụ hưởng chuyến bay chính là An, một nhân viên 25 tuổi đang làm việc tại chính công ty đó. Ông Lý cho biết đã hỏi bộ phận chăm sóc khách hàng lý do thẻ vẫn ở trên người nhưng giao dịch vẫn được thực hiện mà không cần mật khẩu.

Nhân viên trả lời rằng, thẻ tín dụng ngoại tệ ở nước ngoài có quy định quản lý khá lỏng lẻo. Trong đó, nhiều nơi không yêu cầu nhập mật khẩu.

Sau đó, cảnh sát đã tới nhà của An kiểm tra. Tại đây, họ còn tìm thấy những chiếc ví tiền khác thuộc về 2 người đàn ông họ Chu và Trương.

Trong đó, Chu là đồng nghiệp của An. Bên trong ví có 1.000 tệ (3,6 triệu đồng) cùng một số giấy tờ tùy thân. Ban đầu, Chu không báo cảnh sát vì chỉ nghĩ đã vô tình làm mất ví và vụ việc không nghiêm trọng.

An đã thừa nhận việc lấy trộm ví của ông Chu ở ngân hàng. Nạn nhân khác họ Trương xác nhận bị mất ví ở sân bay quốc tế Dubai. Trong ví có 20.000 tệ (72 triệu đồng) cùng thẻ tín dụng.

"Tôi đã để ví trên quầy làm thủ tục và tới một quầy gần đó, tiện cho việc sắp xếp hành lý. Chỉ 2 phút sau, khi tôi quay lại chiếc ví đã biến mất. Tôi không thể tin nổi. Do vội bắt chuyến bay nên tôi không trình báo cảnh sát", ông Trương phân trần.

Về phần mình, An khai nhận với cảnh sát rằng bản thân rất thích đi du lịch được trải nghiệm các vùng đất mới. Anh ta thường xuyên chia sẻ các chuyến đi trên mạng xã hội.

Sau khi tốt nghiệp, An vẫn duy trì lối sống "thích là đi", không bỏ lỡ bất cứ kỳ nghỉ từ ngày cuối tuần tới dịp lễ Tết. Trong vòng 3 năm, anh thực hiện hơn 120 chuyến bay, đặt chân tới 7 quốc gia thuộc 4 châu lục với hộ chiếu in đầy dấu kiểm tra xuất nhập cảnh.

"Tôi rất giỏi trong việc kết bạn mới ngay cả ở những nơi xa lạ. Chúng tôi thường nói chuyện vui vẻ vào buổi tối. Đó đều là những trải nghiệm đẹp trong đời", An nói.

Trước khi bị bắt giữ, An đang lên kế hoạch bay tới châu Phi du lịch và tiêm đầy đủ các loại vắc xin cần thiết.