Tối 18/9, một tài khoản chia sẻ thông tin lên mạng xã hội và cho rằng đã bị chặt chém tại một nhà hàng ở Yên Bái.

Tài khoản này cho biết, đoàn từ thiện gồm 12 người lên Yên Bái để cứu trợ bà con sau lũ lụt. Tới trưa, đoàn dừng chân tại nhà hàng và dùng bữa.

Cụ thể, nhóm 12 khách đã gọi 4,5kg cá lăng sông (900.000 đồng/kg), 2 đĩa thịt rang (180.00 đồng/đĩa), 9 lon bia (25.000 đồng/lon), 6 lon nước ngọt (15.000 đồng/lon) và 2 tô cơm (20.000 đồng/tô).

Khi thanh toán, hóa đơn cả đoàn hết 4.765.000 đồng, vị khách cho rằng mức giá này "không thể chấp nhận được" khi các đoàn lên Yên Bái làm từ thiện cho bà con.

Cơ sở này chuyên phục vụ các món như gà đồi, lợn mán, cá suối (Ảnh: Nhà hàng Hiền Anh).

Ngay lập tức, bài viết thu hút lượng lớn lượt tương tác với rất nhiều ý kiến trái chiều. Đa phần cho rằng, mức giá trên cao hơn nhiều so với mặt bằng chung.

Bên cạnh đó, không ít nhận định cho rằng, giữa bối cảnh người dân tại các tỉnh thành phía Bắc đang vất vả khắc phục hậu quả sau mưa bão, nhiều nhà hàng mời đoàn thiện nguyện tới ăn miễn phí thì việc xuất hiện cơ sở có dấu hiệu chặt chém là điều không thể chấp nhận.

"Rất mong cơ quan quản lý tại địa phương nhanh chóng vào cuộc để xác minh xem cơ sở này có chặt chém khách hay không", tài khoản Thu Minh nêu ý kiến.

Phóng viên Dân trí đã có khảo sát nhanh tại một số nhà hàng chuyên bán cá lăng (gồm cá lăng nuôi và cá lăng sống tự nhiên ở sông) để tìm hiểu mức giá ra sao.

Chủ một nhà hàng chuyên phục vụ cá lăng tại Phúc Lộc, thành phố Yên Bái cho biết, cá lăng sông cân nặng dưới 5kg giá mua tại thuyền từ 700.000 đồng đến 800.000 đồng/kg.

Cá lăng tự nhiên trọng lượng trên 5kg tùy thời điểm mức mua từ thuyền 800.000 đồng - 900.000 đồng/kg.

"Nếu nhà hàng bán ra 1,1 triệu đồng - 1,2 triệu đồng /kg là cá lăng tự nhiên đã chế biến. Trên thị trường, cá lăng nuôi sẽ bán 150.000 đồng - 170.000 đồng/kg. Các nhà hàng bán giá 400.000 đồng - 500.000 đồng/kg cá đã chế biến", một chủ nhà hàng tại Yên Bái, nói.

Chiều 19/9, trao đổi với phóng viên Dân trí, lãnh đạo UBND xã Giới Phiên (TP Yên Bái) cho biết, vào sáng cùng ngày, đoàn công tác gồm đội quản lý thị trường số 2 - Cục quản lý thị trường Yên Bái, Công an xã Giới Phiên đã đến làm việc với nhà hàng Hiền Anh về nội dung phản ánh trên mạng xã hội.

Tại buổi làm việc, ông Nguyễn Quốc An - Chủ nhà hàng Hiền Anh cho biết, khoảng hơn 10h ngày 18/9, một đoàn khách đi xe 16 chỗ treo băng rôn xe tình nguyện phía trước, có 12 người trên xe đến nhà hàng dùng bữa trưa.

Khi đến, những người trên xe hỏi về các món ăn. Nhà hàng đã giới thiệu và đưa thực đơn bảng giá. Sau quá trình lựa chọn, đoàn khách lựa chọn ăn đặc sản cá lăng sông.

Chủ nhà hàng này phân trần, theo bảng giá, cá lăng sông chế biến các món lên đĩa là 1,2 triệu đồng/1kg. Do xe của đoàn tình nguyện, nhà hàng giảm giá 30%, với giá 900.000 nghìn/1kg, cá cân lên nặng 4,5kg, tính ra tiền là hơn 4 triệu đồng.

Lực lượng chức năng làm việc với phía chủ nhà hàng Hiền Anh (Ảnh: Hoàng Đức).

"Nhà hàng cam đoan là cá lăng sông tự nhiên, không phải nuôi công nghiệp. Tổng tiền ăn hết 4.765.000 đồng, chia đều cho 12 người tính ra chưa đến 400.000 nghìn đồng/ khách chưa phải là chặt chém. Nhà hàng không làm sai, nếu sai sẽ chịu trách nhiệm trước pháp luật, trước cơ quan chức năng", ông An phân trần với đoàn công tác.

Liên quan đến vấn đề này, lãnh đạo đội Quản lý thị trường số 2 - Cục quản lý thị trường Yên Bái cho biết, đơn vị đang trong quá trình xác minh thông tin, làm rõ các vấn đề liên quan như nguồn thực phẩm cung cấp, nhân viên.... Sau đó mới có kết luận chính thức về vụ việc.

Lãnh đạo UBND xã Giới Phiên cho hay, bình thường, cá lăng sông có giá hơn một triệu đồng/kg. Qua hỏi chủ nhà hàng Hiền Anh được biết, khi đoàn khách nêu trên vào, phía nhà hàng đã cho họ xem bảng giá thực đơn được niêm yết công khai.

Khi đoàn khách ăn xong họ không có phản ứng gì, tuy nhiên khi về nhà họ lại đăng bài lên mạng xã hội