Mưa đá to bằng quả bưởi thi nhau trút xuống

Theo báo cáo của cơ quan thời tiết quốc gia và các bài đăng trên mạng xã hội cho thấy, những viên mưa đá có kích thước lớn đã thi nhau rơi xuống thị trấn Burkburnett, Texas hôm 22/5, khiến nhiều mái nhà thủng lỗ và đoạn đường bị hư hại.

Viên mưa đá khổng lồ trút xuống

Cũng theo nguồn tin này, viên mưa đá lớn nhất có kích thước to kỷ lục, đường kính gần 13 cm tương đương với trái bưởi. Viên đá này nặng khoảng 450 gram. Hình ảnh xuất hiện trên mạng xã hội cho tháy, viên đá to như khối băng phải dùng hai tay để cầm. Trong khi một cư dân mạng lại so sánh những viên đá lớn như quả bóng chày.

Randy Bowers, một nhà khí tượng học thời tiết cho biết, trận mưa trút xuống khoảng 15 đến 30 phút. Các phương tiện giao thông và công trình tại khu vực đã hứng chịu những thiệt hại đáng kể.

Một em bé cầm viên mưa đá có kích thước tương đương với trái bưởi

Một nhà khí tượng học khác đến từ văn phòng thời tiết quốc gia ở thành phố Norman, bang Oklahoma, ông Rick Smith đã dừng lại xác minh mưa đá có kích thước lớn khi đang trên đường kiểm tra những thiệt hại sau trận lốc xoáy.

"Ban đầu tôi có hoài nghi về những bức hình trên mạng xã hội nên đến tận nơi để xác nhận. Tôi đã tới thăm một ngôi nhà bị viên mưa đá có đường kính hơn 10 cm xuyên thủng trần nhà tắm và rơi xuống sàn", ông Smith cho biết.

Cũng theo ông Smith, mưa đá vốn không xuất hiện nhiều. Và để có những viên lớn với kích thước khổng lồ như vậy càng hiếm hơn.

Quốc Việt

Theo Telegram