Ngày 3/6, lãnh đạo UBND thành phố Nha Trang xác nhận đã ban hành Bảng giá thuê mặt bằng bãi biển và Sân bóng Thanh niên tổ chức sự kiện năm 2025.

Theo đó, giá thuê ở khu vực bãi biển “đắc địa” nhất, nằm ở phía Đông đường Trần Phú, thành phố Nha Trang (đoạn từ đường Phan Chu Trinh đến đường Hoàng Diệu), có mức gần 2,7 triệu đồng/m2/năm. Mức giá mới này cao hơn bảng giá cũ gần 1,6 triệu đồng/m2/năm.

Một góc bãi biển Nha Trang (Ảnh: Trung Thi).

Khu vực bãi biển đường Trần Phú (đoạn từ đường Hoàng Diệu đến đường Tô Hiệu) và bãi biển phía Đông đường Phạm Văn Đồng (đoạn từ phía Bắc cầu Trần Phú đến giao lộ Phạm Văn Đồng - Mai Xuân Thưởng) cùng có giá 891.000 đồng/m2/năm. Mức giá này cao hơn bảng giá cũ gần 450.000 đồng/m2/năm.

UBND thành phố Nha Trang giao Ban Quản lý dịch vụ công ích thành phố căn cứ vào đơn giá nêu trên để tổ chức ký kết hợp đồng với các doanh nghiệp, thu nộp ngân sách theo quy định.

Bên cạnh đó, UBND thành phố cũng đề nghị Ban Quản lý dịch vụ công ích tổ chức rà soát, tính toán và thực hiện truy thu phần chênh lệch giá trị hợp đồng đối với các hợp đồng đã ký và gia hạn đến 30/4, nhằm đảm bảo đúng quy định pháp luật.

Bãi biển Nha Trang dài hơn 10km, nằm dọc theo đường Trần Phú và đường Phạm Văn Đồng. Bãi biển này là một trong những điểm đến du lịch biển nổi tiếng trong nước và quốc tế, thu hút hàng triệu du khách mỗi năm nhờ vẻ đẹp tự nhiên và khí hậu ôn hòa.