Một chủ nhà hàng ở Hàn Quốc khiến nhiều người kinh ngạc khi có thể đội nguyên chiếc bàn đầy thức ăn lên đầu để mang ra phục vụ thực khách. Truyền thông địa phương nhận định, có thể đây là nguyên nhân khiến khách kéo tới quán đông nườm nượp, một phần cũng vì tò mò.

Người đàn ông 55 tuổi tên Kang Jin-gyu, hiện điều hành một nhà hàng tại thung lũng Uidong. Đây là khu nghỉ dưỡng nổi tiếng nằm gần thủ đô Seoul. Nhờ kỹ năng đội bàn "có một không hai", quán ăn của ông đã trở thành điểm thu hút khách du lịch.

Chủ quán đội bàn chất đầy đồ ăn để tiện di chuyển phục vụ khách (Ảnh: Chụp màn hình).

Thay vì bưng từng món ăn ra phục vụ, ông Kang chọn cách nhanh gọn hơn. Đó là đội nguyên chiếc bàn ăn lên đầu.

Chiếc bàn dài chuyên dùng để phục vụ 10 người, chất đầy thức ăn và đồ uống, có tổng trọng lượng lên tới 36kg.

Theo kênh truyền hình SBS của Hàn Quốc, ông Kang thực hiện ít nhất 150 chuyến đi như vậy mỗi ngày. Ông thậm chí có thể leo cầu thang lên xuống dễ dàng mà vẫn giữ thăng bằng cho bàn ăn trên đầu.

Chủ nhà hàng đội chiếc bàn nặng 40kg chất đầy thức ăn lên đầu phục vụ khách (Nguồn video: SBS).

Ban đầu, ông Kang dùng tay để bê bàn, nhưng sau đó chuyển sang đội đầu vì bị đau tay. Chia sẻ bí quyết giữ thăng bằng, chủ quán tiết lộ, ông không đặt bàn ở chính giữa đỉnh đầu, mà hơi lệch sang một bên để dễ cân đối. Trong quá trình di chuyển, nếu cảm thấy bàn bị lệch, ông sẽ điều chỉnh ngay.

Không ít thực khách từng thử bắt chước bằng cách đội một chiếc bàn nhỏ và nhẹ hơn rất nhiều, nhưng đều thất bại.

“Tôi đã quá quen rồi, coi như được huấn luyện kỹ càng", ông Kang chia sẻ.

Mỗi ngày ông đội khoảng 150 chuyến như vậy (Ảnh: Chụp màn hình).

Cũng theo chủ quán, cách làm này không chỉ giúp tiết kiệm thời gian mà còn rất tiện lợi khi trời mưa. Chỉ cần phủ một tấm nilon lên mặt bàn vừa giữ đồ ăn không bị ướt, vừa che mưa như chiếc ô.

Theo tìm hiểu, truyền thống đội vật nặng lên đầu từng phổ biến ở Hàn Quốc trong thời kỳ chưa có hệ thống cấp nước. Phụ nữ Hàn khi đó thường đội chum nước nặng trên 20kg đi bộ hàng cây số. Tuy nhiên, thói quen này gần như biến mất ở xã hội hiện đại.

Kỹ năng đặc biệt của ông Kang khiến cộng đồng mạng thích thú. Nhiều người còn bày tỏ sự ngưỡng mộ với khả năng giữ thăng bằng của chủ quán.