Theo tạp chí PEOPLE, tàu lượn mạo hiểm Siren’s Curse (tạm dịch: Lời nguyền của Siren) - được quảng bá là cao nhất, nhanh nhất và dài nhất trong dòng tàu lượn “nghiêng” tại Bắc Mỹ - sẽ chính thức đi vào hoạt động vào ngày 28/6 tại công viên giải trí Cedar Point, bang Ohio, Mỹ.

Trò chơi cảm giác mạnh này nhanh chóng thu hút sự chú ý của cộng đồng mê tốc độ nhờ thiết kế độc đáo, mô phỏng cảnh toa tàu như đang “rơi khỏi đường ray” giữa không trung.

Hành trình kéo dài khoảng 2 phút bắt đầu bằng việc đưa người chơi lên độ cao 49m bằng một tháp cần cẩu khổng lồ. Đúng vào lúc cao trào, tàu bất ngờ dừng lại tại một đoạn đường ray “bị gãy” giữa chừng, khiến toa tàu chênh vênh giữa không trung.

Sau đó, đoạn ray nghiêng dần 90 độ, đưa người chơi vào tư thế thẳng đứng hoàn toàn.

Trải nghiệm đứt đường ray giữa không trung trên tàu lượn nghiêng mới tại Mỹ (Video: Cedar Point).

Khi hệ thống khóa ray được kích hoạt, toa tàu lập tức lao xuống phần còn lại của đường ray với tốc độ tối đa 93km/h.

Đúng như tên gọi Siren’s Curse, trò chơi lấy cảm hứng từ truyền thuyết về những sinh vật quyến rũ dưới lòng hồ Erie - được cho là có khả năng mê hoặc và kéo các thủy thủ xuống đáy nước bằng tiếng hát huyền bí.

“Những nàng tiên cá quyến rũ ấy nay trồi lên mặt đất và đưa du khách vào số phận rùng rợn kéo dài hai phút bằng công nghệ tàu lượn hiện đại nhất”, thông cáo báo chí của công viên mô tả.

Siren’s Curse có tổng chiều dài đường ray là 904m, gồm 13 khoảnh khắc “lơ lửng không trọng lượng”, hai vòng xoay 360 độ trong trạng thái không trọng lực, cùng một tổ hợp 3 lần lao dốc liên tiếp trên đoạn đường ray vặn xoắn và nghiêng gắt.

Khoảnh khắc đường ray gãy là phần được chờ đợi nhất ở tàu lượn Siren’s Curse (Ảnh: Cedar Point).

Toa tàu được thiết kế mới với 24 chỗ ngồi, tích hợp hệ thống âm thanh sống động và đèn LED hiện đại, mang đến trải nghiệm đa giác quan cho người chơi.

Siren’s Curse đánh dấu tàu lượn thứ 20 trong danh sách trò chơi tại Cedar Point - công viên giải trí nổi tiếng tại thành phố Sandusky, bang Ohio.

Một số tàu lượn đáng chú ý khác tại đây bao gồm Millennium Force, Valravn và Top Thrill 2 - tàu lượn 3 lần phóng được xếp vào hàng nhanh nhất, cao nhất thế giới.

Cedar Point được xem là “thánh địa tàu lượn” của nước Mỹ, không ngừng nâng cấp và cập nhật các công nghệ giải trí hiện đại. Hồi tháng 7/2023, công ty mẹ Cedar Fair đã sáp nhập với Six Flags - tạo nên tập đoàn công viên giải trí khổng lồ mang tên Six Flags Entertainment Corporation.