Giữa núi rừng hoang sơ của Bản Loàn, Yên Thịnh, Chợ Đồn, Bắc Kạn (cũ), nay thuộc tỉnh Thái Nguyên, vẫn có một đường hầm âm thầm kể lại câu chuyện hàng trăm năm trước.

Đó là đường hầm Pháp cũ, nơi từng được xây dựng để vận chuyển quặng. Ngày nay, đường hầm vẫn còn đó nhưng rêu phong phủ lối cùng thảm thực vật xanh rì như kể chuyện xưa cũ. Đẹp nên thơ nhưng khu vực này ít được biết tới, đến nay, gần như chỉ người địa phương ghé qua.

Thảm thực vật mọc xanh rì bám xung quanh đường hầm (Ảnh cắt từ clip).

Tuy nhiên khoảng một tháng trở lại, trên nhiều nền tảng mạng xã hội, những video ghi cảnh du khách trải nghiệm khi đi qua nơi này, thu hút lượng lớn người xem. Giữa tháng 7, Trần Huy (Hà Nội) có dịp di chuyển tới đây trong chuyến đi tới Thái Nguyên.

Vốn là tín đồ mê phượt bằng xe máy, khi biết địa điểm này và tra cứu trên Google, anh quyết định lên đường. Theo Huy, đường di chuyển không quá khó khăn.

Nếu đi từ trung tâm huyện Chợ Đồn (cũ) vào xã Yên Thịnh, du khách men theo hướng đường liên tỉnh sang Tuyên Quang sẽ thấy cổng biển đề thôn Bản Loàn, rẽ vào cách cổng chừng 700m-800m là tới. Đi sâu thêm một chút sẽ tới khu vực có suối chảy, tạo nên cảnh tượng yên bình.

"Trong hầm có vài đoạn nước ngấm từ vách chảy xuống như nước mưa. Đi thêm một chút, du khách được trải nghiệm một bên đường hầm, bên kia là suối mát lành nên rất mát mẻ vào dịp hè. Đôi lúc người dân chăn nuôi trong vùng vẫn đi qua khu vực này", Huy cho biết.

Nơi này vẫn chưa được nhiều du khách biết tới (Ảnh: M.Hương).

Ngay lập tức, video nhận được lượng tương tác lớn từ cộng đồng mạng. Trong đó, không ít ý kiến tỏ ra bất ngờ vì không nghĩ tại Bắc Kạn (cũ) lại có địa điểm đẹp mê hồn như vậy. Địa chỉ cụ thể cũng như cách di chuyển tới đây cũng là thông tin được nhiều người quan tâm.

Đường hầm xanh mướt ở Ukraine (Ảnh: Trip).

Thậm chí một số người còn liên tưởng tới đường hầm xanh ở Ukraine, một điểm du lịch nổi tiếng được gọi tên "đường hầm tình yêu" nằm gần thị trấn Klenvan. Thực chất đó chỉ là đoạn đường sắt dài khoảng 4,9km được bao phủ bởi những hàng cây xanh rậm rạp tạo nên đường hầm tự nhiên đẹp mê hồn.

Đường hầm xanh mướt giữa núi rừng Thái Nguyên gây sốt mạng, ít người biết (Video: Nhân vật cung cấp).

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, ông Ma Chí Hiếu, Chủ tịch UBND xã Yên Thịnh cho biết, điểm đến này có sức hấp dẫn, nhưng hiện vẫn chưa được nhiều người biết tới.

Theo ông Hiếu, trước đây việc di chuyển tới khu vực này có những hạn chế nhất định. Đến nay, người dân và du khách thập phương có thể tới trải nghiệm bởi hiện nơi này trở thành tuyến đường liên thôn.

Nếu xuất phát từ thành phố Bắc Cạn (cũ), du khách di chuyển khoảng 70-80km. Do đường miền núi nên việc đi lại sẽ khó khăn hơn, đặc biệt vào những ngày mưa gió.

"Địa hình khu vực này có độ ẩm cao nên vào mùa mưa dễ gặp tình trạng trơn trượt. Để đảm bảo an toàn, du khách cần lưu ý khi di chuyển nhất là những ngày thời tiết không thuận lợi", ông Hiếu lưu ý.

Hiện xung quanh khu vực này còn hạn chế bởi chưa có các dịch vụ ăn uống hay cơ sở lưu ý đi kèm, tuy nhiên phía địa phương vẫn kỳ vọng nếu nhu cầu du lịch tăng lên sẽ có cơ hội phát triển để thành điểm đến hút khách, khai thác tiềm năng du lịch bền vững.