Từ bốn phương nhìn về khu vực trung tâm TP Hà Nội

Nếu lấy hồ Gươm làm khu vực nội đô - trung tâm TP Hà Nội, ở hướng Bắc là cầu Nhật Tân vượt sông Hồng dẫn vào thành phố.

Trục đường Võ Chí Công nối liền cầu Nhật Tân và liên thông với đường vành đai 2 tạo nên sự liên kết giao thông hoàn chỉnh trong nội đô. Ở bên kia sông Hồng - phía Bắc cầu Nhật Tân - là đường Võ Nguyên Giáp, kết nối sân bay Nội Bài.

Ở bên trái đường Võ Chí Công có hồ Tây rộng lớn, vừa điều hòa không khí vừa là một thắng cảnh tuyệt đẹp của thành phố.

Không gian trùng điệp các khối nhà tại khu vực lấy tòa Keangnam làm trung tâm, theo hướng nhìn thẳng từ cầu Nhật Tân.

Đại lộ Thăng Long là trục đường kết nối vào Hà Nội ở hướng Tây. Đây là tuyến đường quan trọng có lưu lượng giao thông lớn, đồng thời thúc đẩy nhiều dự án khu đô thị trên suốt chiều dài 30 km.

Trục đường tiếp nối với Đại lộ Thăng Long để xuyên vào trung tâm là Trần Duy Hưng cắt qua vành đai 3, vành đai 2. Đây là hướng có rất nhiều khối nhà cao tầng, và có tốc độ phát triển nhanh.

Ở phía trái Đại lộ Thăng Long gần với đường vành đai 3 là một khu vực không có khối nhà cao tầng nào, khu dân cư này thuộc Mễ Trì Hạ và Mễ Trì Thượng (Nam Từ Liêm).

Tuyến đường vành đai 3 cắt qua Đại lộ Thăng Long dẫn về bên phải nơi có đường Lê Văn Lương dày đặc các tòa nhà cao tầng.

Ở hướng Nam dẫn vào thành phố là QL1 và cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, có điểm đầu là nút giao Pháp Vân. Ở phía nam, quan sát thấy ít hơn sự có mặt của các khối nhà cao tầng.

Bên trái cao tốc là đoạn đường vành đai 3 cắt qua hồ Linh Đàm, nơi có khu đô thị cùng tên rất đông đúc.

Cận cảnh nút giao thông Pháp Vân.

Hướng Đông Nam có cầu Vĩnh Tuy vượt sông Hồng dẫn vào thành phố. Trong ảnh là đoạn đường dẫn từ cầu xuống, hai bên là các khu dân cư thấp tầng gần sông Hồng.

Cầu Vĩnh Tuy từ hướng Đông Nam sẽ tiếp nối với trục đường vành đai 2 liên thông với cầu Nhật Tân cùng vượt qua sông Hồng. Ở hướng này, cao ốc chưa phát triển bằng hướng tây.

Bên phải cầu Vĩnh Tuy là trục đường đê Nguyễn Khoái kết nối với các cầu Chương Dương, Long Biên ở khu trung tâm.

Khu vực quận Hai Bà Trưng cũng cho thấy rất ít các tòa cao ốc.