Xem đàn cá hồi khổng lồ di cư ngoạn mục sau mùa sinh sản

Thiết bị bay không người lái may mắn "chộp" được khoảnh khắc đầy mê hoặc, ghi cảnh đàn cá hồi khổng lồ di cư về phía đông sau mùa sinh sản dọc theo bờ biển phía tây nam Australia. Đây được coi là một trong những cuộc di cư ngoạn mục nhất trong thế giới tự nhiên.

Đàn cá hồi khổng lồ di cư ngoạn mục sau mùa sinh sản

Được biết, đây là cuộc di cư diễn ra hàng năm. Với số lượng cá thể trong đàn rất lớn, cùng bơi về một hướng đã tạo nên cảnh quay ngoạn mục từ trên không.

Đoạn video do Blair Ranford sử dụng thiết bị drone gắn camera quay lại. Nhìn từ trên cao, đàn cá khổng lồ như một dòng chảy màu xám cuồn cuộn chảy giữa đại dương.

"Dòng cá" cuồn cuộn chảy giữa đại dương tạo nên khoảnh khắc đầy mê hoặc

Cứ độ tháng 3 hàng năm, những con cá trưởng thành lại tới bờ biển phía tây nam Australia, chủ yếu tập trung ở vùng nước nông giữa Cape Leeuwin và Busselton để sinh sản. Quá trình kết thúc, chúng sẽ bơi trở lại vùng biển đông nam.

Những con cá hồi tây nam Australia

Theo Blair, dù gọi là cá hồi nhưng thực chất đây là một loại cá trích. Chúng hoàn toàn không liên quan tới loài cá hồi ở bắc bán cầu.

Du khách này cho biết thêm, cuộc di cư này thường bị rơi vào tầm ngắm của những "kẻ săn mồi" thiện nghệ trong đại dương như cá mập, cá heo hay hải cẩu. Đây cũng là nguồn cung cấp thực phẩm ưa thích của con người.

Huy Hoàng

Theo Storyful