Mặc đồ phi hành gia ra đường để tránh dịch Covid-19

Một người đàn ông đến từ thành phố Tam Minh, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc đã hóa thân thành phi hành gia trước khi ra ngoài mua sắm, để bảo vệ bản thân tránh bị lây nhiễm virus corona chủng mới.

Mặc đồ phi hành gia ra đường để tránh dịch Covid-19

Người đàn ông họ Li cho biết đã mua bộ đồ hóa trang có giá khoảng 17 USD trên mạng rồi mặc và đeo khẩu trang cẩn thận rồi mới đi quanh khu nhà ở của mình để mua đồ.

Nhờ một người bạn quay giúp, Li tỏ ra thoải mái trong bộ trang phục phi hành gia vì cho rằng đây là cách giúp anh cho thể tránh khỏi dịch bệnh Covid-19.

"Với trang phục này sẽ giúp tôi an toàn. Tôi còn đeo thêm mặt nạ bên dưới. Đó là sự bảo vệ gấp đôi", Li nói.

Tuy nhiên, đoạn video đang gây nhiều ý kiến trái chiều trên mạng xã hội. Nhiều người cho rằng, bộ đồ vừa cồng kềnh vừa bất tiện, chưa chắc giúp Li "thoát nạn".

Trong khi đó, các chuyên gia y tế cảnh báo, với những trang phục sáng tạo như Li sẽ không thể bảo vệ họ khỏi căn bệnh truyền nhiễm. Để ngăn ngừa tránh lây lệnh, người dân và du khách được khuyến cáo nên đeo khẩu trang, giữ vệ sinh cá nhân tốt.

Mặc bộ đồ hóa trang thành hươu cao cổ để tránh bị lây bệnh

Trước tình hình dịch Covid-19 vẫn có những diễn biến phức tạp, người dân Trung Quốc đã sáng tạo nên vô số kiểu trang phục để tự bảo vệ bản thân.

Mặc bộ đồ hươu cao cổ để tránh nhiễm Covid-19

Hồi giữa tháng 2 vừa qua, một cô gái đến từ Tứ Xuyên, cũng tạo cho mình cách tự bảo vệ riêng. Cô gây chú ý khi tới bệnh viện lấy thuốc trong bộ trang phục hóa trang thành hươu cao cổ.

Tuy nhiên, các chuyên gia y tế khuyến cáo, nếu không khử trùng cẩn thận, bộ trang phục có thể khiến cô rước thêm virus về nhà.

Huy Hoàng

Theo DM/ Pear Video