Theo đó, món cơm chiên tôm trứng này được nhà hàng ở TPHCM tung ra với "giá sinh viên" là 208.000 đồng/phần.

Tuy nhiên, nhiều người cho rằng cách gọi "giá sinh viên" cho phần cơm này dễ gây hiểu nhầm vì 208.000 đồng được cho là gấp đôi, gấp ba giá thông thường của món ăn này.

Cơm chiên tôm trứng "giá sinh viên" 208.000 đồng khiến dân mạng dậy sóng (Video: Súp Bào Ngư Vi Cá Ông Sủi).

Tranh cãi cơm chiên "giá sinh viên"

Theo giới thiệu của chủ nhà hàng, phần cơm chiên sử dụng đến 350g tôm sú tươi sống bơi hồ, sau khi sơ chế còn lại khoảng 170g thịt tôm bóc sẵn. Tôm được luộc sơ, chiên sơ rồi luộc lần nữa để giữ độ dai ngọt.

Món cơm còn dùng đến 10 lòng đỏ trứng gà, với 4 lòng đỏ được đảo trực tiếp cùng cơm, số còn lại dùng chiên tôm. Ngoài ra, đầu bếp sử dụng bơ Anchor (loại bơ nhập khẩu có giá cao) và hộp giấy bạc cao cấp thay vì hộp nhựa thông thường.

Phần cơm chiên được giới thiệu là sử dụng 350g tôm tươi, 10 lòng đỏ trứng cùng bơ thượng hạng (Ảnh: Chụp màn hình).

Ngay khi món ăn ra mắt, mạng xã hội lập tức chia làm hai luồng ý kiến trái ngược. Một bộ phận người dùng cho rằng mức giá 208.000 đồng cho một phần cơm chiên, dù được chế biến kỳ công, vẫn quá cao để gọi là "giá sinh viên".

"Giá này có thể gọi là cơm chiên hạng thương gia, chứ sinh viên nào mà kham nổi", một cư dân mạng bình luận.

Tuy nhiên, cũng không ít người cho rằng 208.000 đồng là mức giá hợp lý, thậm chí "dễ chịu" nếu so với mặt bằng các nhà hàng chuyên hải sản cao cấp.

"Với nguyên liệu tôm sú sống, trứng nhiều lòng đỏ, lại còn dùng bơ ngoại, rõ ràng đây không phải cơm chiên kiểu bình dân. Quan trọng là người mua hiểu mình đang chi tiền cho cái gì", một thực khách nhận xét.

Chủ nhà hàng lên tiếng: "Tôi không nấu kiểu đại trà"

Trước những ý kiến trái chiều xoay quanh mức giá hơn 200.000 đồng cho một phần cơm chiên được quảng cáo là "giá sinh viên", ông Sủi - chủ nhà hàng - chính thức lên tiếng.

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, ông Sủi cho biết, cụm từ này không nên hiểu theo nghĩa đen, mà chỉ mang tính ẩn dụ, nhằm thể hiện đây là món ăn có mức giá "mềm nhất" trong toàn bộ thực đơn của nhà hàng chuyên phục vụ các món cao cấp như bào ngư, vi cá, cua hoàng đế…

Chủ nhà hàng nói: "Giá 208.000 đồng là mức thấp nhất trong toàn bộ thực đơn ở nhà hàng tôi. Các món cơm chiên khác đều từ 230.000 đồng trở lên, nhiều món có giá trên 400.000 đồng.

Việc gọi đây là "giá sinh viên" là theo cách nói dân dã, để chỉ mức giá tầm trung, dễ tiếp cận nhiều người, chứ hoàn toàn không có ý cho rằng món ăn này phù hợp với túi tiền sinh viên đang đi học".

Chủ nhà hàng cho biết, các món ăn của ông được thiết kế cho thực khách yêu thích ẩm thực cao cấp và sẵn sàng chi trả cho trải nghiệm (Ảnh: Facebook nhân vật).

Theo khảo sát của phóng viên, thực đơn của nhà hàng chủ yếu là các món cao cấp, với mức giá phổ biến từ hơn 200.000 đồng trở lên, ngoại trừ một vài món xào nấm có giá "dễ thở" hơn.

Theo lời chủ nhà hàng, trong phần cơm chiên gây tranh cãi, ông chỉ sử dụng tôm sú sống bơi hồ có giá dao động 290.000-330.000 đồng/kg. Ngoài ra, ông cũng dùng bơ Anchor để chiên trứng, giá loại này khoảng 700.000-800.000 đồng/kg trên thị trường.

"Từ gia vị, nguyên liệu đến cách trình bày đều được chúng tôi đầu tư rất kỹ, không phải kiểu nấu đại trà", chủ nhà hàng nói thêm.

Ông cho biết món ăn này không hướng đến đối tượng khách bình dân, mà dành cho người có thu nhập trung bình trở lên, có gu thưởng thức và thích trải nghiệm.

Phần cơm chiên trứng giá 208.000 đồng (Ảnh: Facebook nhân vật).

"Tôi biết nhiều người thấy lạ vì gọi là cơm chiên mà giá hơn 200.000 đồng. Nhưng nếu tính nguyên liệu, chế biến và cả chi phí vận hành, thì đây là mức giá hoàn toàn hợp lý, thậm chí còn mềm so với mặt bằng chung các nhà hàng hải sản cao cấp. Doanh nghiệp thì phải có lời, không thể so với việc mua nguyên liệu về tự nấu ở nhà được", ông Sủi chia sẻ.

Về phản ứng trái chiều từ cộng đồng mạng, chủ quán chia sẻ ông không bất ngờ: "Tôi đã quen với tranh cãi rồi. Chuyện ăn uống, khẩu vị mỗi người một kiểu. Tôi không tranh luận, chỉ chia sẻ rõ ràng để ai quan tâm thì hiểu. Nếu chỉ nhìn bề ngoài hoặc đem so với các quán cơm bình dân thì khó mà đánh giá đúng được".

Ngoài ra, chủ quán cũng tiết lộ trong ngày đầu tiên mở bán, nhà hàng áp dụng chương trình ưu đãi 100 phần đầu tiên với giá 149.000 đồng/phần và đã "cháy hàng" trước 19h. Sau đó, món ăn được đưa trở lại mức giá gốc là 208.000 đồng/phần.