Sự kiện lễ hội tình dục kéo dài 3 ngày diễn ra vào tuần cuối cùng của tháng 7 thu hút khoảng 1.000 người tham dự. Ngày hội có quy mô lớn Swingathon diễn ra tại làng Allington, cách London (Anh) khoảng 2 tiếng lái xe.

Điều này đã phá vỡ sự yên tĩnh vốn có của ngôi làng, nơi dân số chưa tới 900 người. Theo tờ New York Post, đây là lễ hội dành cho những người có lối sống tình dục cởi mở, theo đuổi lối sống trao đổi bạn tình. Ngày hội bắt đầu từ năm 2020, được tổ chức thường niên và ngày càng mở rộng quy mô.

Bất cứ khách nào tham dự lễ hội này đều phải xuất trình giấy xét nghiệm (Ảnh: News).

Trong 3 ngày diễn ra, sự kiện tổ chức nhiều hoạt động phong phú như múa cột, tiệc bọt, bồn tắm nước nóng, "ngục di động". Giá vé cho khách tham gia từ 250 USD (hơn 6,5 triệu đồng)/người.

Tuy nhiên ngày hội khiến người dân địa phương bức xúc. Họ thấy khó chịu vì phải nghe những âm thanh nhạy cảm phát ra từ các khu cắm trại.

"Chúng tôi đang bị gắn mác là thủ phủ tình dục của nước Anh chỉ vì lễ hội này. Đây không phải là danh hiệu mà người làng mong muốn. Điều này quá nhạy cảm, không phù hợp với nơi yên tĩnh như làng Allington", một người dân địa phương lên tiếng.

Tuy nhiên ban tổ chức lễ hội đã lên tiếng phản bác. Ông Matthew Cole, người tổ chức sự kiện, cho rằng lễ hội đang bị hiểu sai. Theo vị này, những người tham gia hầu như đều có ý thức cao. Sự kiện là ngày hội để tôn vinh tự do tình dục, không nhằm mục đích gây sốc.

Lời giải thích này không khiến dân làng hài lòng. Họ cho biết những người sống ở làng chủ yếu là người cao tuổi và có gia đình. Âm thanh nhạy cảm phát ra từ lễ hội khiến cuộc sống bình dị của họ trở nên náo loạn.

Lễ hội Swingathon được mô tả mang tới cho khách tham dự một thế giới hoàn toàn khác biệt với nhiều trò chơi người lớn. Lễ hội còn có những hoạt động âm nhạc, biểu diễn.

Không chỉ thu hút giới trẻ, vài năm trở lại, ngày hội còn có sự tham gia của những cặp đôi lớn tuổi muốn tới để trải nghiệm cảm giác lạ. Khách tới tham dự cần phải xuất trình giấy xét nghiệm trước khi vào cổng.