Trong buổi công bố Cẩm nang Michelin năm nay, một số nhà hàng vốn có tên trong danh sách năm 2024 nhưng bất ngờ bị loại khỏi bảng danh sách.

Nhà hàng Don Duck Old Quarter tại Hà Nội từng được xếp hạng trong hạng mục Bib Gourmand (quán ăn ngon, giá phải chăng) trong 2 năm liên tiếp 2023 và 2024. Nhưng buổi lễ vinh danh năm nay lại không được xướng tên.

Khoảng 90% khách tới nhà hàng là người nước ngoài (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Ông Đỗ Văn Kiểm, 43 tuổi, chủ nhà hàng kiêm bếp trưởng quán ăn chuyên về món vịt, rất bất ngờ vì điều này. Thời điểm không nhận được giấy mời dự lễ công bố Michelin năm nay, chủ cơ sở kinh doanh còn nghĩ có thể bị Ban tổ chức bỏ quên vì nhầm lẫn.

Nhớ lại khoảng thời gian đầu tiên khi nhà hàng vừa được Michelin vinh danh lần đầu vào năm 2023, suốt nửa năm, cơ sở kinh doanh chỉ duy trì lượng khách ở mức độ ổn định như trước đó. Mọi sự thay đổi không quá nhiều.

Tuy nhiên không lâu sau, khách bất ngờ tăng mạnh kèm theo lượng khách quen ngày càng đông. Đặc biệt vào mùa hè hay cuối tuần, nhiều khách vẫn kiên nhẫn xếp hàng chờ để thưởng thức các món vịt trong thực đơn.

Vị bếp trưởng khẳng định, suốt 2 năm được Michelin gọi tên, cơ sở kinh doanh luôn kiểm soát chặt chẽ nguyên liệu đầu vào, không lơ là trong khâu chế biến và giữ vững chất lượng món ăn.

Món lườn ngan sốt tiêu xanh bán với giá 265.000 đồng/suất (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Mỗi khi khách dùng bữa xong, quán yêu cầu nhân viên hỏi thăm để đánh giá chất lượng nhằm nâng cao dịch vụ hoặc kịp thời sửa chữa những sai sót nếu có.

"Chúng tôi không rõ trong năm qua đội ngũ thẩm định viên của Michelin tới quán thời điểm nào. Có thể chất lượng dịch vụ của chúng tôi chưa kịp thời đáp ứng với yêu cầu của đội ngũ. Riêng về đồ ăn, tôi khẳng định mọi thứ đều vận hành tốt và chất lượng không đổi so với trước. Hiện tôi chưa rõ lý do tại sao quán bị gạt tên khỏi danh sách", chủ quán bộc bạch.

Trên nền tảng đánh giá của Google và TripAdvisor, nhà hàng nhận về hàng nghìn lượt đánh giá với số điểm trung bình khoảng 4,7/5 sao. Trong đó, nhiều khách nước ngoài bày tỏ sự hài lòng khi dùng bữa tại đây.

Anh Peter G. đến từ Sydney (Australia) cho biết thích nhất món nem ngan và gỏi vịt. Phong cách phục vụ của quán cũng khiến anh hài lòng.

Về vấn đề này, chủ quán cho biết 90% khách là người nước ngoài. Ông cũng bày tỏ lo lắng khi nhà hàng không còn xuất hiện trên vị trí giới thiệu của Michelin Guide, ảnh hưởng tới lượng khách sau này.

"Chắc chắn sau vụ việc này, chúng tôi phải họp bàn để kiểm tra mọi khâu vận hành với quyết tâm để nhà hàng có thể quay lại danh sách Michelin vào năm sau", người đứng đầu cơ sở khẳng định.

Tương tự, phở Hòa Pasteur góp mặt trong danh sách Bib Gourmand (quán ngon, giá phải chăng) 2 năm liền 2023 và 2024. Chính vì vậy, nhiều thực khách không khỏi bất ngờ khi năm nay quán phở nổi tiếng này không được xướng tên trong các hạng mục của Michelin.

Phở Hòa Pasteur gây bất ngờ vì bị loại (Ảnh: TripAdvisor).

Quá giờ trưa ngày 13/6, các nhân viên của quán phở vẫn tất bật phục vụ khách. Phía đại diện quán chia sẻ, sau khi Michelin công bố danh sách Michelin Guide Việt Nam 2025 ngày 5/6, hoạt động của quán vẫn diễn ra bình thường. Quán vẫn nhận được sự ủng hộ của nhiều khách hàng, trong đó có nhiều người nước ngoài.

“Năm nay không có tên trong danh sách cũng không sao, năm sau có thì tốt. Dù được vinh danh hay không, chúng tôi vẫn chuyên tâm phục vụ khách hàng với chất lượng tốt nhất”, vị này nói.

Mở bán từ năm 1968, Phở Hòa Pasteur trở thành địa chỉ quen thuộc của người dân TPHCM và du khách quốc tế khi muốn thưởng thức một tô phở đậm chất Nam Bộ. Đầu năm 2023 quán phở Hòa từng gây sốt trên mạng xã hội, khi các thành viên của nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior vừa đến TPHCM đã tìm ngay đến quán phở này để thưởng thức.

Theo chia sẻ của các thực khách, nước dùng của quán có vị ngọt tự nhiên, kết hợp cùng hương thơm của quế, hồi và gừng... Quán phục vụ thực đơn đa dạng với các loại phở tái, nạm, gầu, đặc biệt.

Tô phở của quán thậm chí chinh phục nhiều thực khách miền Bắc, kể cả những người đã quen với các vị phở Hà Nội hay phở Nam Định. Tuy nhiên, theo cảm nhận của nhiều người, phở Hòa Pasteur có giá khá đắt, cao hơn hẳn mặt bằng chung với giá dao động trên dưới 100.000 đồng/bát, không gian bài trí đơn giản.

Xôi Bát được đánh giá cao nhờ sự sáng tạo (Ảnh: Xôi Bát).

Tại TPHCM, Xôi Bát cũng bị loại sau 2 năm góp mặt ở danh sách của Bib Gourmand. Trước đó, quán ăn này gây ấn tượng mạnh với thực khách nhờ sự kết hợp độc đáo giữa xôi truyền thống với những nguyên liệu cao cấp như tôm hùm, thịt nướng kiểu Âu.

Nhiều thực khách đánh giá cao sự sáng tạo của Xôi Bát, nhưng trên thực tế mô hình lại kén khách bởi có mức giá khoảng 65.000 đồng/suất – cao hơn phân khúc tầm trung.

Theo vị đại diện, từ cuối năm 2024, quán tạm đóng cửa vì vấn đề mặt bằng. Đến nay quán vẫn chưa mở trở lại nên việc bị loại khỏi danh sách là điều không tránh khỏi.

Bên cạnh các nhà hàng Bib Gourmand, một nhà hàng khác ở TPHCM tự hào 2 năm liền đạt danh hiệu Michelin Selected (Michelin đề xuất) nhưng năm nay bị gạch tên, cũng thu hút sự chú ý của tín đồ ẩm thực.

Trao đổi với phóng viên Dân trí, đại diện nhà hàng cho biết thời gian qua, quán đang có sự thay đổi về ý tưởng, đầu bếp và mục tiêu tập trung hướng tới kế hoạch tăng trải nghiệm về ẩm thực cho khách hàng.

“Có thể những thay đổi của chúng tôi không phù hợp với tiêu chí của Michelin năm nay”, vị đại diện chia sẻ.

Đến thời điểm hiện tại, Michelin Guide không nêu lý do cụ thể về việc loại tên các nhà hàng ra khỏi cẩm nang.