Du thuyền với tên gọi Big Nude Boat khởi hành từ Miami (Mỹ) dành cho du khách theo chủ nghĩa khỏa thân sẽ kéo dài 11 ngày. Hành trình đưa 2.300 du khách thực hiện chuyến đi xuyên vùng biển Caribbean tới các điểm đến như Bahamas, Sint Maarten, Puerto Rico và Saint Lucia.

Chuyến đi bắt đầu từ 3/2 và quay trở lại vào ngày 14/2. Đây là chuyến tàu do công ty lữ hành Bare Necessities chuyên tổ chức tour du lịch khỏa thân khai thác và sử dụng du thuyền của hãng Norwegian Cruise Line, một trong những hãng tàu lớn nhất thế giới.

Hành trình cho khách mê khỏa thân có giá từ 51 triệu đồng (Ảnh: News).

Du thuyền dài gần 300m, vừa được đổi tên là Big Nude Boat nhằm kỷ niệm cho sự kiện đặc biệt này. Mức giá của chuyến đi từ 2.000 USD/người (51 triệu đồng). Nếu khách muốn nâng hạng lên phòng VIP là căn biệt thự với 3 phòng ngủ sang trọng sẽ phải chi tới 33.000 USD (843 triệu đồng).

Dù được mô tả là hành trình dành cho người mê khỏa thân, nhưng hành khách vẫn cần tuân thủ những quy định nghiêm ngặt trên tàu. Một trong số đó là phải mặc quần áo khi tới phòng ăn. Tuy nhiên con tàu vẫn có một khu vực đãi tiệc buffet (ăn tự chọn) lớn để ăn tối với khách không muốn mặc đồ.

Trước khi ngồi xuống, khách phải đặt khăn tắm trên ghế. Một số khu vực khác như phòng tiệc buffet cũng phải làm tương tự.

Bên cạnh đó, hành khách phải nghiêm túc chấp hành một số quy định khác như "không sờ chạm vào người khác nếu không được sự đồng ý của đối phương", hay "không được khỏa thân khi đứng trước những con tàu khác trên cảng".

Ngoài ra, hãng lữ hành này cũng nghiêm cấm mọi hành vi quay phim chụp ảnh hành khách mà không có sự đồng ý của họ.

"Mục đích của hành trình này là cung cấp các cơ hội nghỉ dưỡng thư giãn, giải trí và có ý thức về sức khỏe, mang lại môi trường tự nhiên, không bị đe dọa, cảm nhận sự trân trọng của tạo hóa cũng như sắc thái của mỗi người khi không trang điểm", đại diện hãng du lịch cho biết.

Một số hành khách từng lựa chọn gói du lịch này đã chia sẻ trải nghiệm trên nền tảng Reddit.

"Chuyến đi biển dường như dành cho những người thích nằm nghỉ nên có rất nhiều người lớn tuổi. Trên du thuyền, đa phần là người cao tuổi. Tôi cho rằng, chỉ 20% dịch vụ trên tàu hấp dẫn, 20% ở mức trung bình và 60% thuộc ngưỡng kém hấp dẫn", vị khách nhận xét.

Trước đó, những chuyến tàu du lịch dành cho khách mê khỏa thân từng gây tranh cãi kịch liệt tại nơi mà nó đi qua.

Du thuyền có chiều dài gần 300m với rất nhiều tiện ích (Ảnh: Holidays).

Tháng 11/2022, hoạt động do Get Naked Australia tổ chức với sự tham gia của khoảng 60 khách ở độ tuổi từ 21 tới 55 tuổi, đưa khách trải nghiệm trên du thuyền được phép khỏa thân.

Với hành trình này, khách được đi quanh cảng Sydney (Australia) trong tình trạng không cần mặc đồ. Theo người đại diện, đây là hoạt động với mục đích nhằm thúc đẩy chủ nghĩa tự nhiên và con người được thỏa sức trút bỏ trang phục, hòa mình với tự nhiên.

Những du khách tham dự chuyến đi lần này nhận định, họ cảm thấy bình đẳng, "không còn thứ bậc" khi khỏa thân và cho rằng đó là "điều hoàn toàn tự nhiên".

Trong chuyến đi, khách sẽ dạo quanh bến cảng trước khi du thuyền thả neo tại bãi biển Cobblers. Nơi này được coi là bãi biển khỏa thân hàng đầu của thành phố.

Tuy nhiên, sự kiện đã nảy sinh nhiều ý kiến trái chiều. Không ít người gọi đây là việc làm "không biết xấu hổ", thậm chí một số người gọi đó là hành động "thiếu tôn trọng" hay "lệch lạc về tình dục".