Sáng 8/3, tỉnh Bắc Ninh đã chính thức triển khai 2 tour du lịch miễn phí phục vụ nhân dân và du khách tham quan.

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, ông Nguyễn Hữu Mạo (Giám đốc Bảo tàng và Xúc tiến du lịch Bắc Ninh) cho biết: "Tour du lịch miễn phí (tour mẫu) năm 2025 được tổ chức nhằm phục vụ nhân dân, du khách có những trải nghiệm thực tế đến các địa điểm du lịch, làng nghề, di tích lịch sử - văn hóa tiêu biểu của địa phương...

Mục đích của hành trình này là tăng cường thu hút khách du lịch trong và ngoài nước, các nhà đầu tư vào lĩnh vực du lịch đến với Bắc Ninh".

Một cảnh quay tại Bắc Ninh trong MV Bắc Bling của Hòa Minzy gây sốt (Ảnh chụp màn hình).

Cụ thể, 2 tour du lịch miễn phí của tỉnh Bắc Ninh được triển khai từ 8/3 đến hết tháng 6/2025. Xuất phát lúc 8h, kết thúc lúc 17h30 vào các ngày thứ 7 và chủ nhật hàng tuần tại Bảo tàng Bắc Ninh (số 2 đường Lý Thái Tổ, TP Bắc Ninh).

Du khách tham gia tour sẽ được di chuyển bằng xe 45 chỗ. Mỗi tour có 2 chuyến xe/ngày.

Nhà hát Dân ca quan họ Bắc Ninh gây ấn tượng với kiểu thiết kế lấy cảm hứng từ cấu trúc mái đình (Ảnh: Kiến Việt).

Các địa điểm tham quan như sau:

- Tour 1: Bảo tàng Bắc Ninh - Chùa Bút Tháp - Chùa Dâu - Làng tranh Đông Hồ - Đền Đô - Bảo tàng Hoàng gia Nam Hồng - Bảo tàng Bắc Ninh.

- Tour 2: Bảo tàng Bắc Ninh - Chùa Phật Tích - Lăng Kinh Dương Vương - Làng gốm Phù Lãng - Đền Nguyễn Cao - Chùa Diên Quang - Bảo tàng Bắc Ninh.

Bắc Ninh là vùng đất có bề dày lịch sử và giàu truyền thống văn hóa. Năm 2024, tỉnh đón hơn 2,3 triệu lượt du khách tăng 40% so với cùng kỳ năm 2023, với doanh thu đạt 1.900 tỷ đồng.