Theo kết quả báo cáo mới nhất từ Viện Kinh tế Mastercard, Bangkok là một trong số các thành phố mà du khách phản ánh có mức độ gian lận liên quan đến du lịch cao hơn so với các thành phố như San Francisco, Dublin, Seoul, Budapest và Edinburgh...

Báo cáo được tờ CNBC nhấn mạnh, du lịch vốn là một trong những ngành dễ bị lừa đảo nhất với sự gia tăng đáng kể của các dịch vụ trong mùa du lịch cao điểm.

Theo nghiên cứu toàn diện, gian lận trong các công ty lữ hành và đặt tour cao hơn gấp bốn lần so với mức trung bình của các ngành khác.

Du khách tận hưởng cuộc sống về đêm ở Thái Lan (Ảnh: Trip).

Kết quả cho thấy, tỷ lệ gian lận tăng mạnh theo mùa, với mức tăng hơn 18% tại các điểm đến mùa hè vào thời điểm nắng nóng và lên tới 28% vào mùa đông tại các điểm đến ở xứ lạnh.

Các chuyên gia từ Viện Kinh tế Mastercard nhận định, Bangkok được xem là điểm nóng. Trong đó, dịch vụ taxi và cho thuê xe chiếm tới 48% các trường hợp bị lừa đảo.

"Du khách có thể bị yêu cầu thanh toán trước cho một tour hoặc dịch vụ, nhưng sau đó chuyến đi có thể không bao giờ diễn ra, hoặc khác xa hoàn toàn so với quảng cáo", một phần nội dung bản báo cáo chia sẻ.

Ông David Mann, chuyên gia kinh tế đứng đầu khu vực châu Á - Thái Bình Dương của Viện Kinh tế Mastercard nhận định, tùy vào từng điểm đến, loại hình gian lận phổ biến cũng khác nhau.

Chẳng hạn ở Los Angeles, phần lớn gian lận lại xuất phát từ các doanh nghiệp dịch vụ ăn uống. Ngoài ra, báo cáo cũng cho biết Phuket (Thái Lan) và Antalya (Thổ Nhĩ Kỳ) là hai thành phố có tỷ lệ lừa đảo liên quan đến đặt phòng khách sạn cao nhất.

Theo số liệu từ Viện Kinh tế Mastercard, Bangkok là nơi có tỷ lệ khách du lịch bị lừa đảo cao nhất (Ảnh minh họa: Trip).

Cũng theo báo cáo, tỷ lệ lừa đảo liên quan đến taxi và thuê xe chỉ chiếm 2% tại Hong Kong (Trung Quốc) và Barcelona (Tây Ban Nha). Nhưng con số này tăng vọt lên 66% tại Jakarta (Indonesia) và ở mức đáng báo động 48% tại Bangkok. Điều này phản ánh những thách thức cụ thể mà du khách phải đối mặt khi tới thủ đô của Thái Lan.

Được biết, Thái Lan từ lâu vốn là điểm đến quen thuộc của khách Việt. Đặc biệt trong hành trình sang Thái Lan, hầu hết các tour không thể thiếu Bangkok.

Số liệu của Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT) năm 2024 cho thấy, lượng khách Việt đến Thái đạt gần một triệu lượt. Trong đó, tỷ lệ khách quay lại và khách lần đầu gần ngang nhau. 3 tháng hè là thời điểm lượng khách đến cao nhất, gấp đôi những tháng đầu năm với hơn 100.000 lượt/tháng.

Không chỉ thu hút khách lẻ người Việt, Thái Lan còn trở thành điểm đến của khách đoàn và gia đình có con nhỏ. Nhiều doanh nghiệp Việt Nam cũng chọn quốc gia này để đưa nhân viên đi nghỉ với số lượng lớn.

Bên cạnh đó, những thành phố khác có tỉ lệ du khách dễ bị lừa đảo được viện này đề cập là Cancun (Mexico) và Dhaka (Bangladesh).

Trong khi gian lận trong dịch vụ thực phẩm lại phổ biến ở Mỹ và khu vực Trung Đông, chiếm tới 63% các trường hợp được báo cáo tại thành phố New York.

Theo một đại diện của Mastercard, những trường hợp cụ thể từng bị phát hiện tại Mỹ như nhà hàng tính giá thực phẩm cho khách quá cao, tự lấy thêm tiền tip trái phép hoặc đánh cắp thông tin thẻ tín dụng của du khách.

Các chuyên gia nhận định, kết quả bản báo cáo mới đây của Mastercard như lời cảnh báo đối với du khách khi tới các điểm đến nổi tiếng.

Đơn vị này cũng khuyến cáo du khách nên kiểm tra kỹ các dịch vụ trước khi thanh toán, chọn các bên lữ hành uy tín và cảnh giác với các hình thức chào mời quá hấp dẫn.

Để bảo vệ bản thân khỏi các hoạt động gian lận, lừa đảo, du khách có thể thiết lập ví điện tử, mua bảo hiểm du lịch hoặc đặt chuyến đi bằng thẻ tín dụng có lớp bảo vệ.