Trung Quốc cho thuê hàng trăm hòn đảo hoang không người ở

Tỉnh Liêu Ninh nằm ở phía đông bắc Trung Quốc là nơi đang sở hữu hàng trăm hòn đảo, trong đó, hầu hết đều là đảo hoang không người ở. Mới đây, chính quyền địa phương đã thông tin tìm người thuê, với giá thuê mỗi hòn đảo dựa theo mục đích sử dụng và sự phát triển của nó trong tương lai.

Một trong những hòn đảo ở tỉnh Liêu Ninh

Cụ thể, giá thuê đảo thấp nhất là 535 USD/ha một năm (gần 13 triệu đồng), còn cao nhất lên tới 3,62 triệu USD/ha một năm (khoảng 83,8 tỷ đồng). Giá thuê phụ thuộc vào mục đích sử dụng như du lịch, đánh bắt cá, tái tạo năng lượng, nông nghiệp...

Ngoài ra còn có quy định về cải tạo đất và phát triển đất, khiến giá tăng gấp 20 lần... Theo Tân Hoa Xã, nhưng quy định này được đưa ra nhằm ngăn chặn việc hủy hoại môi trường.

Đảo rắn ở Liêu Ninh thu hút rất đông khách du lịch

Tỉnh Liêu Ninh vốn là tỉnh ven biển nổi tiếng với Cố Cung Thẩm Dương và 3 lăng tẩm của nhà Thanh, được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới. Thủ phủ của tỉnh là thành phố Thẩm Dương, nơi cách thủ đô Bắc Kinh chừng 430 dặm về phía đông.

Khám phá đảo rắn ở Đại Liên, Liêu Ninh

Đây là tỉnh sở hữu nhiều hòn đảo nhất ở khu vực phía bắc Trung Quốc với tổng số 633 hòn đảo. Trong số đó, chỉ 44 đảo có người ở, còn lại đều là đảo hoang. Bên cạnh đó, đảo rắn là một trong số những đảo nổi tiếng nhất ở tỉnh này