Lee Ha Neul (SN 1993) dù không sở hữu chiều cao quá nổi bật (1,6m) nhưng từ lâu cô đã trở thành người mẫu nội y nổi tiếng ở Hàn Quốc. Nhờ phong cách năng động trẻ trung, cô thường được khán giả gọi với danh xưng "thiên thần nội y" hay "nữ hoàng đồ lót".

Với gương mặt khả ái, trên các trang cá nhân của Ha Neul đều thu hút lượng theo dõi lớn với hơn 1 triệu lượt đăng ký.

Ha Neul khoe dáng ở Phú Quốc (Ảnh: Trang cá nhân của nhân vật).

Còn được biết tới là một tín đồ mê du lịch, "thiên thần nội y" Hàn Quốc từng tới Việt Nam du lịch hơn chục lần. Trước đó, cô đặt chân tới Hội An, Đà Nẵng, Nha Trang, tỏ ra thích thú khi diện áo dài và nón lá để chụp ảnh.

Trong chuyến đi mới nhất hôm 11/4 vừa qua, Ha Neul đặt chân tới đảo ngọc Phú Quốc. Đây cũng là lần thứ 2 cô tới nơi này. Nữ người mẫu tỏ ra ấn tượng với ẩm thực phong phú tại địa phương cũng như chi phí du lịch giá rẻ.

"Tôi đang có kỳ nghỉ đáng mơ ước ở đây. Toàn bộ việc ăn chơi ngủ nghỉ đều diễn ra trọn vẹn bên trong khu nghỉ dưỡng", cô nói.

Nữ du khách Hàn Quốc khoe bàn ăn toàn các món ngon ở Phú Quốc (Ảnh: Trang cá nhân của nhân vật).

Theo chia sẻ của Ha Neul, giá dịch vụ massage chỉ từ 20.000 won đến 30.000 won (362.000 đồng - 542.000 đồng). Do mức giá hợp lý nên ngày nào cô cũng sử dụng dịch vụ này.

Ngoài ra, các bữa ăn không quá đắt đỏ. Những bữa ăn kèm rượu tốn khoảng 50.000 won (900.000 đồng). Khi cần di chuyển, cô thường chọn taxi để đi lại trên đảo và thấy giá hợp lý, thuận tiện.

Đây không phải lần đầu người mẫu Hàn Quốc bày tỏ sự yêu thích với ẩm thực Việt. Trong những chuyến đi tới Việt Nam trước đó, cô nhiều lần nhấn mạnh muốn quay lại đây chỉ vì đồ ăn ngon.

Có thể nói, Ha Neul là một trong những khách Hàn dành nhiều tình cảm tới Phú Quốc. Điều này phù hợp với kết quả khảo sát của nhiều mạng dữ liệu tại xứ sở kim chi.

Trước đó vào tháng 7/2024, khảo sát do mạng dữ liệu Rankify Korea thực hiện cho thấy, khách du lịch Hàn Quốc đang ngày càng quan tâm tới các điểm đến ở Việt Nam. Trong đó, 2 điểm đến hàng đầu được yêu thích hơn cả là Phú Quốc (Kiên Giang) và Nha Trang (Khánh Hòa).

Được biết, kết quả khảo sát dựa trên chương trình phân tích dữ liệu lớn để đánh giá lượng tìm kiếm trên Google Trend Index và Naver trong tuần đầu tiên của tháng 7/2024 và so sánh với tuần cuối cùng của tháng 6/2024.

Cụ thể, trong xu hướng du lịch nước ngoài tại quý 3 năm 2024, Việt Nam trở thành điểm đến được khách Hàn Quốc ở mọi lứa tuổi ưa chuộng. Điều này khiến nhu cầu đặt chỗ tăng lên.

Số liệu từ Sở du lịch tỉnh Kiên Giang cho thấy, trong 4 tháng đầu năm 2024, toàn tỉnh đón gần 220.000 lượt khách Hàn Quốc, tăng 165% so với cùng kỳ năm 2024.

Hải sản phong phú, cảnh quan đẹp, nhiều khu nghỉ dưỡng ven biển là yếu tố khiến khách Hàn quay lại Phú Quốc (Ảnh: Ruri).

Trong khi đó, theo thống kê từ Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam, với hơn 468.000 lượt khách sang Việt Nam, Hàn Quốc chiếm vị trí đứng đầu trong bảng danh sách các thị trường gửi khách lớn nhất trong tháng 2/2025.

Chia sẻ về lý do mê Phú Quốc, chị Kim Yebin, một du khách Hàn Quốc, cho biết cảm thấy an toàn và người dân hiếu khách.

"Giống như nhiều người, tôi thích điểm đến biệt lập như Phú Quốc và nơi này đang trở thành điểm dừng chân được nhiều khách Hàn Quốc ưa chuộng", vị khách 24 tuổi nói.

Cùng chung quan điểm, anh Lee Chae-hyeon, cho biết đây là một trong những điểm đến ở nước ngoài yêu thích của mình.

"Chỉ mất 5 tiếng bay từ mùa đông Hàn Quốc sang mùa hè Việt Nam để tránh rét. Phú Quốc có thời tiết ấm áp quanh năm, thiên nhiên lại tươi đẹp", anh Lee chia sẻ.