Theo thông tin từ Văn phòng Cảnh sát trưởng hạt Contra Costa (bang California), nghi phạm là Rustom Bhagwagar, 34 tuổi, cư dân bang Florida.

Bhagwagar bị cáo buộc 5 tội danh liên quan đến hành vi quan hệ tình dục bằng miệng với trẻ dưới 10 tuổi. Phi công này bị bắt vào tối 27/7, ngay khi chuyến bay Delta 2809 từ Minneapolis vừa chạm đất.

Phi công của hãng Delta bị bắt khi vừa hạ cánh (Ảnh minh họa: Christopher Myers).

Khi hành khách đang chuẩn bị rời khỏi máy bay, khoảng 10 điều tra viên và đặc vụ liên bang bất ngờ ập lên khoang, tiến thẳng về buồng lái và còng tay cơ phó trước sự ngỡ ngàng của hành khách và tổ bay.

Một nhân chứng kể với San Francisco Chronicle: “Họ mang theo phù hiệu, vũ khí và mặc áo ghi tên các cơ quan khác nhau, đẩy nhanh lên lối đi giữa máy bay”.

Ngay sau đó, một nhóm khác lên khoang thu giữ hành lý của Bhagwagar. Phi công chính chuyến bay cũng tỏ ra bất ngờ và thông báo với hành khách rằng anh “không rõ chuyện gì đang xảy ra”.

Theo nhà chức trách, cuộc điều tra về Bhagwagar đã bắt đầu từ tháng 4 năm nay, sau khi cảnh sát bang California nhận được đơn tố cáo liên quan đến hành vi xâm hại tình dục trẻ em. Thông tin cụ thể về vụ việc và nạn nhân chưa được công bố, do hồ sơ vẫn đang trong quá trình điều tra.

Cảnh sát có mặt trên máy bay để bắt phi công Rustom Bhagwagar ngay khi máy bay vừa hạ cánh (Ảnh: Văn phòng Cảnh sát trưởng hạt Contra Costa).

Theo New York Post, Bhagwagar đang bị tạm giam với mức bảo lãnh lên tới 5 triệu USD (hơn 131 tỷ đồng). Hãng hàng không Delta Airlines chưa đưa ra bình luận về vụ việc.