Một du khách người Anh cho biết, anh suýt bị thiêu sống trong phòng khách sạn khi bị điện giật thông qua các miếng trám răng kim loại trong miệng.

Vụ việc xảy ra hồi tháng 1 vừa qua khi anh Steve Ellis (42 tuổi) có kỳ nghỉ kéo dài 10 ngày tại khách sạn 5 sao Coral Sea Imperial Sensatori ở Sharm El Sheikh (Ai Cập) thì gặp sự cố nghiêm trọng.

Vị khách chạm tay vào đèn ngủ đặt cạnh giường, bất ngờ bị hất văng xuống sàn do món vật dụng này đã hở điện.

Vị khách người Anh bàng hoàng sau khi bị điện giật trong phòng khách sạn (Ảnh: NY Post).

Theo lời kể của anh Steve, dù dòng điện chỉ chạy qua người anh khoảng 15 giây, nhưng các bác sĩ cho biết vị khách "suýt bị thiêu sống" do điện truyền qua các miếng trám răng kim loại trong miệng.

"Tôi có vài miếng trám răng nên dòng điện chạy thẳng vào miệng. Dòng điện làm bỏng miệng tôi", anh nói.

May mắn, anh tự giật được tay khỏi chiếc đèn nên đã thoát chết. Tuy nhiên, vị khách cho rằng, nếu một đứa trẻ không may chạm vào chiếc đèn đó thì chưa chắc đã sống sót.

Được biết, sự cố xảy ra khi vị khách vừa rời khỏi giường và chạm tay trái vào đèn ngủ khiến anh lập tức bị điện giật.

Tay trái bị dính chặt vào đèn khiến anh phải cố gỡ bằng tay phải. Trong lúc hoảng loạn và bị điện giật, vị khách bị hất ra khỏi giường, kêu cứu khi đang ở một mình trong phòng.

Sau đó, anh được bác sĩ tại khách sạn kiểm tra sơ bộ. Vị khách cũng tìm đến đại diện của khách sạn để báo cáo sự việc. Tuy nhiên, theo lời kể của Steve, vị này tỏ ra thờ ơ và không hợp tác.

"Chúng tôi yêu cầu lập biên bản sự cố nhưng họ chất vấn lý do. Thậm chí, họ còn quay sang bạn gái tôi và bảo cô ấy nói dối rằng đã chứng kiến vụ việc, dù cô ấy không có mặt lúc đó. Không ai có thể nói dối vì rất dễ gặp rắc rối về pháp lý", anh Steve bức xúc.

Phần dây điện của đèn ngủ bị hở khiến vị khách bị điện giật (Ảnh: Ny Post).

Được biết, trước khi tai nạn xảy ra, vị khách chưa từng sử dụng chiếc đèn ngủ. Sau khi bị giật, anh mới để ý thấy có một vài sợi dây điện lộ ra khỏi đèn.

Theo anh, nếu không nhìn kỹ sẽ không nhận ra điều gì bất thường. Phải đến khi gặp sự cố, anh quan sát kỹ mới thấy.

Chuyến du lịch kéo dài 10 ngày trở thành nỗi ác mộng. Steve bị bỏng hình tròn quanh miệng. Anh đã phải làm các xét nghiệm máu và điện tâm đồ (ECG) để kiểm tra hoạt động của tim sau tai nạn.

Hiện tại, vị khách cảm thấy bị bỏng rát và tê rần dù vụ việc đã vài tháng trôi qua. Hồi đầu tháng 5, anh quyết định công khai chia sẻ sự cố của mình trong chuyến đi.

"Vai tôi đau nhức dữ dội, mỗi khi bê vác thứ gì là đau buốt. Làm được nửa ngày là tôi đã không chịu nổi. Tôi đang mất thu nhập vì thường xuyên phải nghỉ làm sớm hoặc nghỉ cả ngày", người này nói.

Hiện đơn vị cung cấp tour du lịch cho vị khách người Anh chưa đưa ra bình luận nào về vụ việc.