Du khách khó tin hoa đào nở rộ giữa mùa thu ở Tà Xùa (Video: Team Đi Trốn Không).

Ngay khi biết tin hoa đào đang nở rực trời trên một số cung đường ở xã Tà Xùa (huyện Bắc Yên, tỉnh Sơn La), Hồ Thiên Nga - làm việc trong lĩnh vực du lịch tại Hà Nội - tranh thủ 2 ngày cuối tuần (12-13/10) cùng nhóm bạn đi xe khách lên đây để tận mắt chiêm ngưỡng.

Tới nơi, Thiên Nga thấy lác đác quanh trung tâm Tà Xùa, nhiều cây đào đã nở hoa. Theo chỉ dẫn của người dân địa phương, cô vượt quãng đường 16km đến khu vực "sống lưng khủng long" để ngắm hoa nở rộ nhất.

Thiên Nga là người Sơn La, nhà cách Tà Xùa khoảng 30-40km. Cô từng tới đây chơi nhiều lần vì thích thời tiết mát mẻ, không khí trong lành và người dân thân thiện. Tuy nhiên, đây là chuyến đi cô thấy đặc biệt nhất.

"Hoa mận nở trái mùa mình đã thấy nhiều ở Mộc Châu nhưng hoa đào nở trái mùa, từ lúc đi du lịch đến giờ, mình mới lần đầu gặp. Mình thấy khá ngỡ ngàng", cô chia sẻ.

Thiên Nga ngỡ ngàng trước khung cảnh hoa đào nở rộ ở Tà Xùa giữa mùa thu (Ảnh: Team Đi Trốn Không).

Theo Thiên Nga, ở Tà Xùa, chủ yếu là người H'Mông sinh sống, gần như các hộ dân đều trồng đào trước cửa nhà. Bởi vậy, những góc check-in với hoa đào hoàn toàn không mất phí.

Nhiều người tin rằng, từ giờ tới Tết năm 2025, hoa đào có thể nở gối lên nhau, nơi này tàn, chỗ khác sẽ lại bung nở.

Thiên Nga chia sẻ thêm, với những gốc đào phai, giữa bông hoa điểm màu hồng đậm. Còn loại đào đá cánh hoa nhạt màu hơn, lên hình cũng rất đẹp. Du khách muốn chụp hình với hoa đào có thể diện trang phục tông trắng, hồng, đỏ để có bộ ảnh nổi bật hơn.

"Mọi người nên tìm những góc hoa đào có hậu cảnh tối nhìn sẽ nổi bật. Nếu cảnh phía sau hoa đào là cây cối sẽ trông không rõ hoa và rối mắt. Một bí quyết nhỏ là chụp ảnh có tiền cảnh là hoa đào, bức ảnh sẽ rực rỡ hơn", Thiên Nga bật mí.

Cũng lần đầu được ngắm hoa đào nở trái mùa, Linh Xinh - hiện là giáo viên ở huyện Phù Yên (Sơn La) - khá bất ngờ trước cảnh tượng đặc biệt này. Trong 2 ngày cuối tuần ở Tà Xùa, cô ngỡ như Tết đến khi trời se lạnh về sáng sớm và đêm, có lúc mưa phùn nhẹ và hoa đào bung nở.

Khi Linh Xinh chia sẻ ảnh chụp lên mạng xã hội, nhiều người ngạc nhiên, tưởng rằng cô đăng hình cũ vì không tin giữa tháng 10 có hoa đào nở.

"Lên Tà Xùa thời điểm này, mình được mặc áo rét, quàng khăn, tối ngủ đắp chăn bông, ngày xúng xính váy, áo đi chụp hoa đào. Cảm giác thích như những ngày giáp Tết", cô bày tỏ.

Theo Linh Xinh, nhiệt độ hiện tại ở Tà Xùa dao động 20-25 độ C. Du khách lên săn mây và check-in với hoa đào trái mùa có thể mang theo áo khoác ấm hoặc áo da, áo gió để mặc vào tối và sáng sớm. Còn lại, trang phục mùa thu là phù hợp.

Linh Xinh gợi ý mọi người diện váy, áo sáng màu để có ảnh đẹp với hoa đào (Ảnh: Team Đi Trốn Không).

Linh Xinh cũng nói thêm, hiện tại, các phòng trống ở Tà Xùa rất nhiều. Không ít chủ homestay ở đây cho biết, so với thời điểm này của các năm trước, lượng khách đã giảm 2-3 lần. Trong đó, khách lẻ lác đác và gần như không có khách đoàn.

Hiện tại, đường xá Tà Xùa đã ổn định trở lại, thời tiết khô ráo, độ ẩm cao thích hợp để săn mây. Với chuyến đi 2 ngày 1 đêm, Linh Xinh tốn chưa đến 2 triệu đồng cho chi phí ăn uống, nghỉ ngơi, cà phê.

"Mọi người có thể lên đây trải nghiệm mùa đông sớm và check-in hoa đào trái mùa. Để chụp ảnh đẹp, các bạn nên mặc áo, váy sáng màu hoặc màu rực rỡ cho nổi bật", cô chia sẻ.