Dubai là nơi ở của rất nhiều tỉ phú trên khắp thế giới cũng như của rất nhiều nhân vật giàu có và quyền lực đến đây tìm kiếm một kì nghỉ cao cấp. Ở Dubai, họ có thể phô trương sự giàu có và tận thưởng các tiện ích xa hoa không tìm thấy ở bất kì nơi nào khác trên thế giới. Từ một máy bán vàng tự động đến chiếc điện thoại nạm kim cương có giá bằng cả một tòa nhà, đó là những thứ chỉ có ở Dubai.

Không phải ai cũng có thể chơi tennis ở độ cao 300 mét

Một chiếc điện thoại bày bán tại sân bay quốc tế Dubai có giá hơn 1 tỉ đồng

Xe bạn cần đạt được đến tốc độ 410km/h để vượt qua xe cảnh sát Dubai

Đây là cách người giàu ở Dubai tránh đường tắc

Đây là thứ sẽ xuất hiện khi bạn gọi taxi

Một bãi đỗ xe ở Dubai sẽ là như thế này

Nếu lái xe và lái máy bay không thú vị lắm, bạn có thể thử bơi với cá mập

Bạn có thể mua chiếc bánh này ở Dubai với giá 1 triệu đôla

Cây ATM này dùng để rút... vàng, thay vì rút tiền như thông thường

An ninh được xiết chặt hơn với lực lượng cảnh sát robot

Một khách sạn ở Dubai tặng iPad vàng cho khách hàng

Bay cùng thú cưng của bạn

Không chỉ là siêu xe, chúng còn được mạ vàng

Chiếc nhẫn vàng to và nặng nhất thế giới được trưng bày ở Dubai

Không chỉ có điện thoại và xe bằng vàng, ở Dubai bạn còn có thể ăn bánh ngọt dát vàng với giá 1.000 đôla.

Để có được tấm biển xe này, người chủ xe phải chi ra 9 triệu đôla.

H. Nguyên

Theo BS