Thung lũng Nà Ka

Nà Ka là thung lũng hoa được nhiều người săn đón khi đến Mộc Châu. Thung lũng Nà Ka thuộc tiểu khu Pa Khen, thị trấn nông trường Mộc Châu. Khách thường đến khám phá thung lũng này là từ tháng 11 Âm lịch, thời điểm đông nhất là mùa hoa mận sau Tết Âm lịch.

Từ tháng 11 Âm lịch, nhiều chủ vườn ở thung lũng mận Nà Ka đã cho hoa nở sớm để hút khách du lịch từ khắp nơi tới ngắm cảnh, chụp ảnh và cắm trại.

Tại các vườn mận ở thung lũng Nà Ka, chủ vườn sẽ dựng một vài chiếc chòi cao 4-5m để du khách chụp ảnh hoặc các lán gỗ để du khách nghỉ ngơi. Ngay tại cổng vườn thường có dịch vụ cho thuê quần áo dân tộc để chụp ảnh.

Tại thung lũng Nà Ka, du khách còn có thể chụp ảnh tại những đồi hoa cải. Hoa cải được người dân trồng để lấy rau xanh làm hàng hóa, lấy củ cải tươi hoặc lấy hạt để bán cho các cơ sở ép dầu.

Từ trung tâm, du khách chỉ cần di chuyển từ 10-15km là đã có thể bắt gặp những vườn hoa mận, hoa cải đẹp để chụp ảnh.

Thung lũng Mu Náu

Thung lũng Mu Náu ở tiểu khu 13 là một trong những điểm chụp hoa đẹp ở Mộc Châu. Đây là vùng đất trồng mận lớn và hoang sơ. Nơi đây có hàng trăm gốc mận có tuổi đời lâu năm. Mận ở đây được trồng trên các sườn đồi, dốc núi tạo nên khung cảnh lãng mạn, phù hợp cho những du khách yêu thích khám phá những điều mới mẻ.

Đường đi vào thung lũng Mu Náu khá dốc và quanh co. Du khách chỉ có thể di chuyển bằng xe máy hoặc ô tô 7 chỗ gầm cao. Nếu muốn di chuyển an toàn, du khách có thể thuê xe ôm địa phương hỗ trợ hoặc dẫn đường.

Tiểu khu Chờ Lồng

Tiểu khu Chờ Lồng, thị trấn nông trường Mộc Châu đang có những vườn mận nở rộ trên các triền đồi. Nhiều du khách nhận định, các cây mận ở tiểu khu Chờ Lồng có dáng đẹp, hoa dày giúp khách dễ dàng sở hữu được những bức ảnh ấn tượng với hoa mận.

Tại đây có nhiều nhà vườn có hoa, trái đẹp bốn mùa như Anh Thư, Hải Yến, Vũ Trung Hải, Bích Hạnh…

Quảng trường trung tâm Mộc Châu

Bên cạnh hoa mận, hoa cải tại các thung lũng, bản làng, du khách còn có thể chụp ảnh với hoa mai anh đào tại Mộc Châu. Hoa mai anh đào bắt đầu bung nở, khoe sắc hồng tươi thời điểm trước và sau Tết Nguyên đán.

Khu vực quảng trường trung tâm huyện Mộc Châu hiện thu hút đông đảo khách tới tham quan bởi có những hàng mai anh đào nở rộ đồng loạt, tạo nên khung cảnh mộng mơ, đẹp mắt.

Mai anh đào hồng tươi xuất hiện ở nhiều con đường tại Mộc Châu nhưng khu vực quảng trường có nhiều cây nở rộ và đẹp nhất.

Ảnh: Ngựa Hoang, Lê Hải, Quang Kiên