Sinh ra ở New York, Mỹ, nhưng gia đình chị Alezanda Karplus đã định cư ở Singapore được 14 năm. Mới đây, khi chồng đưa ra ý tưởng đưa cả gia đình tới Việt Nam du lịch, chị lập tức đồng ý vì muốn các con được trải nghiệm thêm cuộc sống ở vùng đất mới.

Cuối tháng 10 vừa qua, nhân lúc hai em bé 8 tuổi và 5 tuổi đều được nghỉ học, cả gia đình du khách người Mỹ lên đường sang Việt Nam du lịch một tuần.

Sau chuyến thăm thú nhanh chóng ở Hà Nội, gia đình 4 người di chuyển tới Lào Cai bằng tàu hỏa. Họ dự định sẽ khám phá Sapa, mảnh đất vùng cao phía Tây Bắc của Việt Nam trong vài ngày.

Cảnh quan thiên nhiên của Sapa khiến vị khách người Mỹ bất ngờ.

Rời khỏi nhà ga Lào Cai, nhóm khách Mỹ tiếp tục di chuyển bằng ô tô trong khoảng một tiếng để tới Sapa.

"Ga tàu nơi chúng tôi xuống thực chất không thuộc thị trấn Sapa mà nằm dưới chân núi. Nơi này chỉ cách thị trấn chưa đầy 20km nhưng đường đồi núi gập ghềnh khiến việc đi lại mất khoảng một tiếng.

Chúng tôi bị nhồi nhét trong một chiếc xe với 12 hành khách khác cùng rất nhiều hành lý. Chặng đường này không hề thoải mái so với những chiếc giường êm ái như trên tàu hỏa", chị Alezanda mô tả.

Khi đặt chân tới trung tâm thị trấn Sapa, vị khách người Mỹ bày tỏ sự thất vọng khi nhìn thấy quá nhiều những tấm biển quảng cáo khổng lồ, tòa nhà bê tông nối tiếp và người dân chèo kéo khách mời mua hàng.

"Ngay cả bản Cát Cát cũng giống như một công viên giải trí", cô nhận xét.

Du khách nhí được trải nghiệm lội suối băng rừng.

Tuy nhiên, cảnh quan hùng vĩ của núi rừng khiến cô cảm thấy đây thực sự là "chuyến đi đáng giá". Cả đoàn bắt đầu hành trình đi bộ đường dài tới một bản làng dân tộc cách trung tâm thị trấn chừng 20km. Xung quanh là núi non hùng vĩ, ruộng bậc thang xanh mướt tầm mắt còn thời tiết rất dễ chịu.

Hướng dẫn viên đưa đoàn là một cô gái người Hmong tên My có khả năng giao tiếp tiếng Anh tốt. Vừa dẫn đoàn, My giới thiệu nhiều kiến thức và bày trò chơi cho khách trên đường đi. Trong khi đó, bọn trẻ cảm thấy hạnh phúc khi được lội qua suối hay dừng chân nghỉ dưới tán cây.

Cũng nhờ chuyến đi này, chị Alexandra cho biết cậu con trai 5 tuổi và con gái 8 tuổi của mình được học thêm nhiều điều mới khi khám phá Sapa.

Bữa tối với các món ăn địa phương.

"Chúng tôi dừng chân tại nhà của một người địa phương để ăn trưa, rồi mới tiếp tục hành trình tới nơi nghỉ qua đêm. Tại đây, bọn trẻ còn chơi đùa với con của chủ nhà, trong khi người lớn nằm thư giãn trên chiếc võng cũ. Dù không cùng ngôn ngữ nhưng lũ trẻ hòa nhập rất nhanh và trở thành bạn bè", vị khách Mỹ cho biết.

Tối đó, nhóm khách nước ngoài ngồi ăn tối xung quanh một chiếc bàn gỗ ngắn. Đồ ăn là những món ăn địa phương như thịt lợn xào, nem rán, lạc rang, rau xanh luộc, bí đỏ... Tất cả được nấu chín trong chảo lớn trên bếp lửa ở phòng bên cạnh.

Bọn trẻ có vô số thắc mắc. Chúng hỏi tôi về việc tại sao nhà ở đây không có cửa sổ? Sao người dân nấu ăn ở bếp lửa lớn trong nhà? Gia đình sao có nhiều vật nuôi đến thế?

Gia đình vị khách Mỹ nghỉ qua đêm trên sàn gỗ có chăn êm đệm ấm và màn chống muỗi.

Sau bữa tối, nhóm khách leo lên một chiếc cầu thang dốc để tới gác xép. Ở đây có chăn ấm, gối dày được trải sẵn trên sàn gỗ để gia đình nằm nghỉ. Chỉ trong vài phút, cả nhà đã chìm trong giấc nồng.

"Hành trình khám phá Sapa với 45km đi bộ xuyên rừng và một buổi tối ngủ ở nhà dân, chúng tôi đều rất vui vẻ và hào hứng lên tàu để trở lại Hà Nội", chị Alezanda nói.

Sau hành trình, cô con gái 8 tuổi vội gọi ngay cho bà ngoại để kể chuyện về những con vật nuôi được nhìn thấy trong chuyến đi vừa rồi.

Ảnh: Alezanda Karplus