Sau hơn hai năm theo dõi một con nai sừng tấm bị một chiếc lốp quấn quanh cổ. Hôm thứ bảy tuần trước, nhân viên tại công viên động vật hoang dã Colorado, Mỹ đã có thể tháo chiếc lốp bị mắc kẹt quanh cổ chú nai này.

"Câu chuyện về con nai sừng tấm với chiếc lốp quấn quanh cổ đã kết thúc. Cảm ơn những người dân đã báo cáo vị trí của nó. Các nhân viên bảo vệ động vật hoang dã đã có thể giải phóng cho chú nai khỏi chiếc lốp này", trang Twitter chính thức của công viên và tổ chức bảo vệ động vật hoang dã Colorado thông báo. Họ cũng đăng một đoạn video về quá trình họ "giải cứu" con nai bằng cách cắt bỏ phần gạc của nó.

Công viên cũng đã chia sẻ một số đoạn clip quay cảnh con vật đi lang thang với chiếc lốp trên cổ, cũng như một đoạn video trên YouTube về nhân viên của tổ chức bảo vệ động vật hoang dã Scott Murdoch thảo luận về cách tháo chiếc lốp ra khỏi cổ con nai.

Theo trang tin The Patriot News, các nhân viên bảo vệ động vật hoang dã Dawson Swanson và Scott Murdoch đã xác định vị trí của con vật tại một khu đất tư nhân gần Pine Junction, Mỹ sau khi được một người dân địa phương thông báo.

Chú nai sừng tấm bị lốp quấn quanh cổ.

Nhân viên bảo vệ động vật hoang dã Scott Murdoch chia sẻ chi tiết về cuộc giải cứu con nai 4 tuổi rưỡi, nặng 273 kg rằng: "Việc loại bỏ chiếc lốp rất khó khăn. Chúng tôi muốn cắt lốp và để lại gạc cho chú nai nhưng tình hình rất khó và chúng tôi phải tháo lốp bằng mọi cách có thể".

"Chiếc lốp đầy lá thông ướt và bụi bẩn. Rác về cơ bản đã lấp đầy toàn bộ nửa dưới của lốp xe. Có lẽ số rác phải nặng hơn 4kg".

Theo thông báo từ công viên Colorado, nhân viên bảo vệ động vật hoang dã Jared Lamb lần đầu tiên phát hiện chú nai sừng tấm với chiếc lốp quanh cổ vào tháng 7 năm 2019 khi anh ta đếm cừu và dê núi ở núi Evans.

Sau khi Lamb nhìn thấy nai sừng tấm, một camera hành trình đã ghi lại được hình ảnh của nai sừng tấm hai lần vào năm 2020. Vào tháng 5 và tháng 6 năm 2021, các nhân viên của tổ chức bảo vệ động vật hoang dã đã bốn lần đuổi bắt chú nai với hi vọng có thể sớm gỡ chiếc lốp cho nó nhưng đều thất bại.

Động vật hoang dã trong công viên Colorado

Các nhân viên tham gia cuộc "giải thoát" cho nai sừng tấm cho biết thêm, trong vòng vài phút sau khi tháo lốp, con nai sừng tấm đã đứng vững trở lại.

Tổ chức bảo vệ động vật hoang dã nhận định rằng con nai sừng tấm có thể bị chiếc lốp quấn quanh cổ từ khi nó còn nhỏ, trước khi nó mọc gạc hoặc trong mùa đông khi nó rụng gạc.

Các nhân viên của tổ chức này cũng đã từng thấy hươu, nai sừng tấm, gấu bị mắc vào xích đu, võng, dây phơi quần áo, giỏ đựng quần áo và đây không phải là lần đầu tiên một con vật bị lốp xe quấn quanh người.