Từ bên ngoài, quán trà Trà Nhà Cổ nằm tại 23 phố Châu Long (Ba Đình, Hà Nội) gây ấn tượng bởi vẻ khác lạ so với những ngôi nhà xung quanh. Mái ngói rêu phong, cửa gỗ cũ kỹ cùng ánh sáng tối mờ gợi lên hình ảnh một ngôi nhà cổ.

Vẻ ngoài độc đáo của quán khiến nhiều người đi ngang qua tò mò, muốn dừng lại khám phá.

Bước chân vào trong, khách bất ngờ với hình ảnh chỉ có ở làng quê Việt xưa như: Bếp củi, gáo múc nước treo gọn trên bức tường được xây bởi những viên gạch đỏ mộc mạc,...

Không gian trong quán như một thước phim tua ngược về quá khứ, nơi bếp lửa đỏ hồng nằm im lìm ở góc nhà, tỏa ra hơi ấm thân thuộc; có chiếc tủ gỗ cũ với những vết xước thời gian.

Mỗi đồ vật nơi đây, từ chiếc gáo nước đến hũ gạo sứt mẻ, đều gợi lên ký ức xưa cũ.

Phần trần của quán được đập thông, để ánh sáng tự nhiên len lỏi qua từng xà gỗ, kết hợp cùng những mảng tối của tường gạch và khung cảnh thô mộc như một ngôi nhà giữa làng quê còn sót lại tại phố thị.

Bạn Nguyễn Thị Mỹ Hạnh (bên trái, 23 tuổi) chia sẻ, quán trà mang lại cho cô cảm giác đặc biệt, như bước qua cánh cửa thời gian để trở về những năm tháng đã lùi xa.

"Ngay từ lần đầu bước vào quán, tôi thấy mình như đang sống trong câu chuyện ông bà kể về thời bao cấp", Hạnh bộc bạch.

Lối đi hẹp dẫn sâu vào trong quán được dựng lại với tường gạch sần sùi, cầu thang xi măng thô sơ cùng với các vật dụng mộc mạc.

Khi bước chân vào khoảng sân nhỏ bên trong, khách đến quán sẽ ngồi trong một chiếc "lồng tre", nhìn ra lối đi nhỏ và khu vực tầng thượng.

Khu vực tầng thượng của quán được kê duy nhất một chiếc bàn gỗ dài, phù hợp với nhóm bạn tụ tập, chuyện trò. Tuy nhiên, lối đi lên sân thượng khá khó đi bởi chiếc cầu thang gỗ nhỏ, hẹp và có độ dốc cao.

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, anh Thắng Đinh - chủ quán cho biết, căn nhà bị bỏ hoang từ khoảng năm 1990. Đến năm 2022, anh Thắng cùng nhóm nghiên cứu thuộc UNESCO YCC đã quyết định thuê lại căn nhà.

"Tôi đã dành 2 năm cải tạo và vẫn chi trả tiền thuê nhà đều đặn trong suốt thời gian đó. Dù nhiều người nhận xét quán có phần cũ kỹ, trông như chưa hoàn thiện, tôi khẳng định mọi chi tiết đều được thiết kế cẩn thận và kiểm tra bởi các kiến trúc sư giàu kinh nghiệm. Vẻ mộc mạc, tự nhiên này chính là điều tôi muốn giữ lại, như đem rừng về phố", anh Thắng cho biết.

Nguyễn Quỳnh Anh (bên trái) và Bùi Lan Anh, 21 tuổi, đến từ Thanh Hóa, cho biết đây là quán trà khiến hai bạn ấn tượng nhất từ trước tới nay. "Chúng tôi chưa từng thấy quán có thiết kế độc đáo như vậy. Ánh sáng có phần hơi tối, nhưng rất phù hợp với những người hướng nội", Quỳnh Anh bộc bạch.

Trà "bia" là một trong những món đồ uống đặc biệt tại quán, được làm từ trà xanh kết hợp với mơ muối. Đồ uống này có hương vị man mát, hơi mặn của mơ muối và chút chát đặc trưng của trà, mang đến cảm giác lạ miệng.

Nguyễn Đình Long, 23 tuổi, đến từ Hải Phòng, chia sẻ anh tìm thấy quán trên mạng xã hội và ấn tượng bởi lối kiến trúc độc lạ của quán.

"Không gian quán có phần cổ kính, tĩnh mịch, đồ uống cũng khá mới lạ, phù hợp cho những buổi nói chuyện thân mật cùng bạn bè. Mặc dù buổi tối, khu vực ngoài trời của quán hơi bụi bặm, nhiều côn trùng, nhưng tôi vẫn sẽ quay lại vào lần sau", Đình Long thẳng thắn.

Chị Hường, quản lý quán trà, chia sẻ thời điểm đông khách nhất là vào buổi tối.

"Có nhiều bạn khách kể với tôi là những hôm gió mùa về, bước vào quán và ngồi bên bếp lửa, cảm giác ấm cúng, nhớ nhà lắm. Đấy cũng là lý do níu chân các bạn trẻ quay lại không gian quán", chị Hường nói.