Cảnh đẹp vườn quốc gia Glacier

Nằm ngay trên biên giới với Canada, vườn quốc gia Glacier ở tiểu bang Montana, Mỹ bao gồm hơn 700 hồ nước trong đó hồ McDonald là hồ lớn nhất. Diện tích bề mặt của hồ là 27,6 km2.

Do nhiệt độ thấp (điều này cản trở sự phát triển của sinh vật phù du), nước của các hồ trong vườn quốc gia Glacier trong vắt và sạch một cách đáng ngạc nhiên. Tại đây bạn có thể dễ dàng nhìn thấy đáy hồ ở độ sâu khoảng 10 m.

Các viên sỏi, đá rực rỡ sắc màu ở hồ McDonald, Mỹ.

Một trong những đặc điểm nổi bật nhất của một số hồ nước ở đây là đá cuội màu sắc bao phủ đáy hồ và ngay trên bờ. Những viên đá như được sơn nhiều màu sắc khác nhau, từ đỏ sẫm đến xanh lá cây và xanh lam.

Hồ McDonald ở phía tây của công viên có độ sâu 141 mét là một trong những hồ đẹp nhất nước Mỹ. Hồ là nơi sinh sống của nhiều loài cá hồi bản địa và các loài cá khác như cá trắng hồ Superior, cá trắng núi, cá hồi kokanee và cá mút đá.

Hồ McDonald trong veo, rực rỡ sắc màu.

Những viên sỏi đầy màu sắc của hồ McDonald giúp hồ nước này trở thành nơi "phải đến" cho bất kỳ khách du lịch nào muốn khám phá nước Mỹ. Những viên sỏi, đá màu đỏ tươi được tìm thấy dọc theo đường mòn Grinnel Glacier, nơi sắt bị oxy hóa do thủy triều tiếp xúc với không khí. Những viên đá có màu này thường có vết gợn cũ hoặc đường nứt.

Các viên đá màu xanh lục được hình thành ở vùng nước sâu hơn các loại đá màu đỏ. Mặc dù những loại đá này chứa cùng một lượng khoáng chất chứa sắt, nhưng chúng không có cùng mức độ tiếp xúc với oxy và lượng oxy hóa bị hạn chế.

Sỏi bảy màu trong hồ McDonald

Gấu xám, gấu đen, nai sừng tấm và nai la hán được tìm thấy ở nhiều nơi gần hồ McDonald. Hồ được bao quanh bởi một khu rừng lá kim dày đặc với nhiều loài cây như vân sam, linh sam và thông rụng lá. Cảnh bình yên và rực rỡ ở khu vực quanh hồ McDonald níu chân khách du lịch khi tới đây.