Khai trương từ tháng 6, chuyến tàu cao tốc có giường nằm đầu tiên đi từ Bắc Kinh tới Hong Kong (Trung Quốc) đưa hàng trăm du khách di chuyển. Nhiều người bày tỏ sự thích thú khi lần đầu lên tàu cao tốc nhưng có trang bị giường nằm với chăn đệm sạch sẽ.

Được biết, chuyến tàu khứ hồi cũng khởi hành buổi tối với tổng hành trình kéo dài khoảng 12,5 tiếng. Quãng thời gian này nhanh gấp đôi so với dịch vụ tàu giường nằm trước kia.

Chuyến tàu có tốc độ 250km/h, giúp rút ngắn một nửa thời gian di chuyển so với trước kia (Ảnh: CNN).

Theo công ty TNHH Đường sắt Hong Kong, sự ra mắt của chuyến tàu này giúp thúc đẩy giao thương, du lịch giữa Hong Kong và Trung Quốc đại lục. Qua đó, người dân ở hai khu vực này di chuyển dễ dàng thuận tiện hơn.

Bên cạnh Bắc Kinh, tàu có điểm dừng chân tại ga Hồng Kiều (Thượng Hải). Chuyến tàu vận chuyển tối đa khoảng 600 khách với 13 toa giường nằm, 2 toa ngồi ở hạng 2 và 1 toa là nơi cung cấp dịch vụ ăn uống. Giá vé dao động từ 120 đến 193 USD (từ 3 triệu đồng đến 4,9 triệu đồng).

Với những du khách thích du lịch trải nghiệm và tiết kiệm, đây là sự lựa chọn hợp lý. Hành khách lên tàu vào buổi tối và sáng hôm sau đã tới điểm đến. Tranh thủ thời gian di chuyển, khách nghỉ ngơi luôn trên tàu và đỡ tốn khoản chi phí thuê nhà nghỉ hoặc khách sạn.

Khoang giường nằm có 4 giường, được cung cấp đầy đủ chăn đệm (Ảnh: MTR).

Đầu tháng 12, phóng viên của hãng CNN (Mỹ) cũng thử trải nghiệm với hành trình này xem chuyến đi diễn ra thế nào. Tuyến tàu khởi hành từ ga Tây Cửu Long ở Hong Kong vào buổi tối và dự kiến tới Bắc Kinh vào 6h53 hôm sau (theo giờ địa phương).

Như vậy, tàu chỉ mất 12,5 tiếng để hoàn thành hành trình dài 1.900km. Thời gian giảm một nửa so với việc khách di chuyển bằng những dịch vụ tàu giường nằm trước kia.

Chỗ nghỉ qua đêm trên tàu được đánh giá sạch sẽ. Khách có thể lựa chọn khoang 4 giường với 2 giường xếp chồng tầng đặt hai bên. Mỗi giường đều có chăn ga gối đệm sạch sẽ. Tại nhà ăn, du khách có nhiều sự lựa chọn về các món đồ ăn nhẹ, ăn khuya.

Đi tàu cao tốc có đủ chăn ấm đệm êm, khách thích vì thời gian giảm một nửa (Nguồn video: SCMP).

"Di chuyển nhanh hơn tàu thường lại có chỗ ăn nghỉ sạch sẽ. Tôi đã lựa chọn đi tàu cao tốc này để thay thế cho việc ngồi máy bay bởi đôi lúc các chuyến bay bị hoãn hủy chuyến còn tốn nhiều thời gian hơn", một du khách 34 tuổi đến từ Trung Quốc đại lục chia sẻ.

Theo tìm hiểu, tàu hoạt động từ thứ 6 tới thứ 2 đầu tuần kế tiếp. Cơ quan quản lý tàu cho biết, với việc áp dụng hệ thống công nghệ mới, ban quản lý sẽ nắm được số lượng vé hành khách bán ra hàng ngày, loại hành lý của khách cũng như các dữ liệu khác dựa vào dự đoán luồng hành khách thông minh và hệ thống phân luồng đám đông.

Trung Quốc được đánh giá là một trong những quốc gia sở hữu hệ thống giao thông thuận tiện. Đặc biệt, dù nước này xây đường sắt cao tốc sau một số quốc gia phát triển như Mỹ, châu Âu hay Nhật Bản hàng chục năm, nhưng tới nay, Trung Quốc đã phát triển thần tốc và đứng đầu thế giới với mạng lưới dài hơn 42.000km tính tới thời điểm năm 2022.

Trung Quốc là một trong những quốc gia sở hữu hệ thống đường sắt cao tốc hiện đại bậc nhất thế giới (Ảnh: News).

Theo số liệu từ SCMP (Hong Kong), năm 2008, mạng lưới đường sắt cao tốc ở Trung Quốc có tổng chiều dài 672km. Tới giai đoạn 2017-2020, mạng lưới này đã trải dài gần 40.000km.

Đài CGTN cho biết, chỉ riêng năm 2022, mạng lưới đường sắt cao tốc ở quốc gia này mở rộng thêm gần 2.100km. Quốc gia tỷ dân đặt mục tiêu vào năm 2025 có 50.000km đường sắt cao tốc vào 200.000km vào năm 2035.

Chuyến tàu cao tốc nhanh nhất ở Mỹ, tàu Acela Express của công ty Amtrak, có tốc độ khoảng 240km/h, thì nhiều tuyến tốc độ cao di chuyển giữa các tỉnh thành ở Trung Quốc đạt 350km/h. Với những tuyến giao thông nhộn nhịp nhất, sự thống trị của ngành hàng không bị phá vỡ.