Đã hơn một tháng nay, tầm 16h hàng ngày, anh N.T.T. cùng nhân viên lại đẩy chiếc xe ra cánh đồng lúa cách nhà không xa. Xe đẩy bằng gỗ được thiết kế phần mái gợi nhớ những nếp mái ngói của căn nhà truyền thống Bắc Bộ xưa kia.

Dù nhỏ gọn nhưng trên xe vẫn đầy đủ dụng cụ pha chế, nguyên liệu đồ uống, cốc thìa, thùng xốp đựng đá...

Tiệm cà phê chỉ gói gọn trong chiếc xe đẩy và dăm bộ bàn ghế đơn giản, xếp thẳng hàng cạnh cánh đồng (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Khi nhân viên thoăn thoắt lau dọn, xếp độ chục bộ bàn ghế gọn nhẹ thành hàng dài dọc theo làn 2 của cánh đồng, anh T. lại chuẩn bị nốt những công đoạn cuối cùng để sẵn sàng cho buổi kinh doanh ngày mới. Nhưng khác biệt ở chỗ, cửa tiệm mở cửa đón khách lúc chiều muộn, từ 17h tới 22h hàng ngày tùy theo điều kiện thời tiết.

Với người dân địa phương ở huyện Đông Hưng (tỉnh Thái Bình), cảnh tượng tiệm cà phê nhỏ gọn nằm lọt thỏm giữa cánh đồng bát ngát đang dần trở nên quen thuộc. Để dễ nhớ, họ gọi là tiệm cà phê cánh đồng.

Anh T. đã có kinh nghiệm kinh doanh 2 tiệm cà phê trước đó khoảng 6 năm.

"Ở quê lúa Thái Bình, nông nghiệp vẫn là căn bản. Tuổi thơ của tôi cũng gắn liền với ruộng đồng, cây lúa, trong khi nhiều bạn trẻ bây giờ chưa biết nhiều, thậm chí chưa từng được tiếp cận với điều này.

Từ lý do đó, tôi muốn tạo một tiệm cà phê mới lạ để khách trải nghiệm không gian bình yên của làng quê", anh T. bộc bạch.

Khách ngồi cạnh cánh đồng lúa đang trổ bông, hít hà hương thơm đồng nội (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Từ trung tâm thị trấn Đông Hưng đoạn ngã tư gần bệnh viện huyện, khách đi thẳng vài chục mét là tới.

Khác với mô hình những quán cà phê thông thường, tiệm cà phê nhỏ giản dị chỉ gói gọn trong một chiếc xe đẩy cùng dăm chục bộ bàn ghế. Khoảng 70% khách tới quán là giới trẻ, những người yêu thích sự mới mẻ muốn trải nghiệm điều độc lạ.

Chị Thu Thủy (20 tuổi, Thái Bình) biết tới quán cà phê nhờ những hình ảnh trên mạng xã hội. Vì tò mò nên vị khách cùng bạn tranh thủ dịp cuối tuần để trải nghiệm.

"Một số người nói đùa rằng, ngồi uống cà phê giữa cánh đồng chỉ lo bị muỗi cắn hay côn trùng đốt. Quán có trang bị thêm thuốc chống muỗi, xịt côn trùng cho khách, nên tôi thấy đây không phải là vấn đề lớn.

Thay vào đó, được trải nghiệm hít hà hương lúa mới giữa cánh đồng bát ngát là cảm giác rất khác biệt so với việc uống cà phê giữa 4 bức tường và phải làm mát nhờ gió điều hòa", vị khách nhận định.

Về đêm, mỗi bàn lại có thêm chiếc đèn thắp sáng (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Được biết, vào những ngày phun thuốc trừ sâu, quán tạm đóng cửa nhằm đảm bảo sức khỏe cho thực khách. Với mong muốn mang tới không gian trải nghiệm gắn bó với thiên nhiên, anh T. thừa nhận hình thức kinh doanh này chỉ có thể làm mang tính thời vụ, hoàn toàn dựa vào yếu tố thời tiết.

"Chúng tôi cũng tính tới việc những ngày mưa gió, giá rét mùa đông sẽ khó kinh doanh hơn. Mặc dù vậy, tôi vẫn muốn có thể góp phần nào đó nhằm quảng bá hình ảnh đẹp của vùng đất quê lúa Thái Bình", anh T. chia sẻ.

Theo tìm hiểu, quán phục vụ các món đồ uống truyền thống như cà phê, trà, trà sữa cùng một số loại liên quan tới gạo như nước gạo rang, trà Ô Long gạo rang với mức giá từ 20.000 đồng đến 25.000 đồng.