Chiêm ngưỡng "siêu dự án" đường vượt biển gồm 8 làn của Trung Quốc

Trung Quốc vừa bắt đầu trở lại việc xây dựng tuyến đường dài 24 km vượt biển kết nối giữa thành phố Thâm Quyến và Trung Sơn - đô thị phía nam tỉnh Quảng Đông.

Công trình kết nối hai thành phố quan trọng Thâm Quyến và Trung Sơn, rút ngắn thời gian di chuyển từ 2 tiếng xuống thành 30 phút

Công trình được đánh giá là "siêu dự án", đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển thúc đẩy kinh tế, du lịch khu vực Vùng vịnh lớn Quảng Đông - Hong Kong - Ma Cao.

Chiêm ngưỡng tuyến đường 24 km vượt biển với đường hầm biển 8 làn của Trung Quốc

Dù dịch bệnh Covid-19 đang diễn ra, nhưng việc thi công đang khởi động trở lại. Tuyến đường kết nối hai thành phố gồm cầu vượt biển, hai đảo nhân tạo và hầm vượt biển rộng 8 làn xe dài khoảng 7 km. Sau khi công trình hoàn tất, dự kiến đây sẽ là một trong những hầm dưới biển rộng nhất thế giới.

Xem tuyến đường 24km vượt biển của Trung Quốc

Đây là hầm dưới biển đầu tiên có 4 làn xe mỗi chiều, xây dựng theo dạng thả từng đoạn xuống nước. Phần đầu của đoạn đường hầm được cho xuống nước vào ngày 12/4. Trong khi đó, cầu vượt giữa Thâm Quyến và Trung Sơn sẽ là một trong những cầu rộng nhất thế giới, với chiều rộng 46 m.

Đường hầm dưới biển gồm 8 làn xe, sẽ trở thành một trong những hầm dưới biển rộng nhất thế giới

"Siêu dự án" dự kiến sẽ khánh thành vào năm 2024, qua đó giúp giảm thời gian di chuyển giữa hai thành phố từ 2 tiếng như trước kia, xuống còn 30 phút. Được biết, dự án này là một phần trong "kế hoạch 5 năm" lần thứ 13 của Trung Quốc.

Quốc Việt

Theo Xinhua/ SCMP