Theo ghi nhận của PV trưa ngày 25/11, các cửa hàng dọc 2 bên phố Hàng Mã đã tràn ngập các mặt hàng phục vụ mùa Noel dù tròn một tháng nữa mới đến dịp lễ Giáng sinh.

Muôn vàn mặt hàng trang trí với đa dạng chủng loại, màu sắc rực rỡ được bày bán tại các cửa hàng trên phố Hàng Mã thu hút người dân tới mua sắm.

Như thường niên, cây thông Noel - biểu tưởng của Giáng sinh - là mặt hàng được bày bán nhiều nhất. Một số cửa hàng đã cho nhập các cây thông với nhiều kích, nhiều mức giá khác nhau, có những cây cao 3 m, trang trí rực rỡ sắc màu và có giá lên tới hàng chục triệu đồng được bày bán.

Một cây thông Noel được trang trí hoàn thiện, cao 1,5 m, có xuất xứ từ Trung Quốc được các chủ cửa hàng chào bán với giá trung bình khoảng 5 triệu đồng.

Còn một tháng nữa mới tới Giáng sinh nên đa phần khách từ các địa phương xa tới mua buôn hàng để bán lẻ lại, hoặc một số khách mua để trang trí không gian bên trong, bên ngoài cho các nhà hàng, quán cafe và nhà riêng.

Nhiều bạn trẻ đã tranh thủ giờ nghỉ trưa, tới phố Hàng Mã tìm chọn đồ trang trí ưng ý cho ngày lễ Giáng sinh. Số bạn trẻ khác tham quan, đi dạo ngắm phố, chụp ảnh...

Thời điểm này, phố Hàng Mã vẫn chưa đông khách mua hàng vào những ngày giữa tuần.

Ghi nhận vào buổi tối cùng ngày, cả dãy phố Hàng Mã rực sáng bởi ánh đèn trang trí từ các gian hàng.

So với buổi sáng, khách mua hàng đã đông vui, nhộn nhịp hơn. Một số phụ huynh sau giờ làm đã đưa con em mình tới, ngắm nhìn và chọn những món đồ ưng ý để trang trí Noel tại nhà.

Theo một tiểu thương chia sẻ, dù mặt hàng bày bán năm nay đa dạng và có phần phong phú hơn những năm trước nhưng vì lý do dịch bệnh Covid-19 nên nhu cầu mua sắm của người dân giảm hẳn. Thông thường ở thời điểm này các năm về trước, nhiều sản phẩm còn cháy hàng, các cửa hàng phải nhập thêm liên tục. Nhưng năm nay là tình cảnh hoàn toàn trái ngược.

Không gian rực rỡ, lung linh sắc màu vào buổi tối thu hút nhiều bạn trẻ ghé tới chụp ảnh, check-in và mua sắm.

Những ngày này, công an phường Hàng Mã cũng đã tăng cường việc kiểm tra, giám sát việc buôn bán của các cửa hàng trong thời điểm dịch bệnh vẫn chưa được kiểm soát hoàn toàn, tránh tập trung đông người.

Ngày lễ Giáng sinh hàng năm được tổ chức vào tối 24/12 và kéo sang ngày 25/12. Tại Việt Nam, từ nhiều năm nay lễ Giáng sinh không chỉ là ngày lễ của những người theo đạo Thiên Chúa mà đã trở thành dịp để vui chơi với nhiều người, dành tặng người thân yêu, bạn bè những món quà và lời chúc an lành trong cuộc sống.