Chùa Cầu, phố Hội, sông Hoài, những hiên nhà lãng mạn với muôn sắc hoa và cây lá xanh tươi dưới mái phố rêu phong... sẽ hứa hẹn khiến du khách vấn vương khi đã đặt chân đến phố cổ Hội An - điểm đến ở miền Trung nước ta đã rất nổi tiếng trên bản đồ du lịch thế giới.

PV Dân trí giới thiệu đến bạn đọc trực tuyến những điểm "check in" được nhiều du khách dừng chân ghi hình kỷ niệm hành trình du lịch Hội An.

Chùa Cầu - biểu tượng của phố cổ Hội An

Sông Hoài với cầu phao nối liền hai tuyến phố ven sông tấp nập du khách nhất trong các kỳ nghỉ lễ các năm trước ở phố cổ.

Du khách cũng thường đi ghe thuyền để ngắm đôi bờ và thả hoa đăng trên mặt sông với những nguyện ước của riêng mình.

Những con phố nhỏ với đèn lồng rực rỡ sắc màu bên mái ngói rêu phong đã trải qua hơn 500 mùa mưa, nắng sẽ mang lại bình yên và những tấm ảnh kỷ niệm "đẹp như trong phim" như nhiều du khách đã cảm nhận và chia sẻ.

Những con hẻm với "background" tường vàng huyền thoại đặc trưng của phố cổ.

Dạo ngắm Hội An, du khách có bỏ lỡ ý muốn dừng chân "check in" trước giàn hoa giấy lãng mạn ở phố?

Đường Trần Phú nối chợ trung tâm thành phố với di tích Chùa Cầu có nhiều quán cà phê "top view" để du khách "check in" và ngắm toàn cảnh phố cổ từ trên cao.

Di tích Chùa Tam Quan Bà Mụ ở đường Hai Bà Trưng.

Phố cổ Hội An có hàng nghìn di tích cổ xưa và ngôi nhà của người sưu tầm đồ cổ có tiếng ở phố cũng là nơi hấp dẫn du khách dừng chân.

Người Hội An vốn dĩ rất ưa làm đẹp hiên nhà với những giàn hoa và cây cối xanh mát.

Những hàng quán nhỏ xinh đã xuất hiện trong rất nhiều ảnh "check in" Hội An của du khách trong và ngoài nước.