Ladakh góp mặt trong danh sách top 50 địa điểm tuyệt vời nhất thế giới năm 2023 do tạp chí Times bình chọn. Ladakh (Lạp Đạt Khắc) ở độ cao trên 3.000m so với mực nước biển, là một khu vực nằm ở bang Jammu và Kashmir của Ấn Độ.

Phía đông Ladakh giáp khu tự trị Tây Tạng. Nơi đây được mệnh danh là Tiểu Tây Tạng nằm ở miền Bắc Ấn Độ.

Ladakh là vùng đất đầy bí ẩn với khung cảnh thiên nhiên hùng vĩ, đồi núi, hồ nước trong xanh, thung lũng, xen lẫn những ngôi làng nhỏ hoặc tu viện cổ kính.

Anh Phan Đình Thắng, 35 tuổi, làm việc ở một ngân hàng tại TPHCM vừa qua đã có chuyến đi vô cùng thú vị tới Ladakh.

Anh Thắng chia sẻ: "Tôi định đi du lịch Nhật Bản vào tháng 4 để ngắm hoa anh đào hoặc tới châu Âu vào mùa hè để ngắm cảnh. Tuy nhiên, sau khi suy nghĩ tôi nhận thấy, Nhật hay châu Âu sau này về già này mình vẫn có thể đi được, nhưng Ladakh thì khác, muốn tới đây tôi cần có sức khỏe và sự nhiệt huyết. Vậy nên tôi đã tới Ladakh vào cuối tháng 4 vừa qua".

Theo anh Thắng, nhiều người đi trước đã nói "sẽ thật phí phạm nếu di chuyển ở Ladakh bằng ô tô". Vì vậy, anh đã quyết định mua tour mô tô để khám phá vùng đất bí ẩn này. Anh Thắng có cơ hội lái xe tới các địa điểm ở Ladakh, tại những cung đường khó, anh có tài xế hỗ trợ lái xe.

Thiên nhiên hùng vĩ nơi đây đã để lại cho anh Thắng một ấn tượng khó quên. Khí hậu ở Ladakh khắc nghiệt, địa hình hoang sơ, song nơi này được bù lại một vẻ đẹp như tiên cảnh.

Anh Thắng ấn tượng nhất với hồ Pangong, nơi từng xuất hiện trong bộ phim Ba chàng ngốc. Đây là một trong những hồ nước lợ lớn nhất thế giới. Trong ảnh là cảnh sắc hồ vào buổi sáng.

Sắc xanh của hồ thay đổi theo giờ trong ngày. Hình ảnh phía trên được anh Thắng chụp vào thời điểm 15-16h. "Đường đến Pangong bằng mô tô không dễ, sau khi băng qua biết bao con đường đất đá gập ghềnh, cát bụi mịt mù, du khách mới chinh phục vẻ đẹp siêu thực tại hồ Pangong. Điều này khiến mỗi du khách càng thêm ấn tượng với điểm đến này", anh Thắng nói.

Cuối tháng 4 đầu tháng 5, Ladakh vẫn khá lạnh, cái lạnh khô khắc nghiệt do nằm lọt giữa dãy Himalaya và dãy Karakoram. Mùa này, Ladakh đang tràn ngập hoa mơ nên tạo ra một cảnh sắc tuyệt đẹp. "Từ tháng 4-10 hàng năm là thời điểm đẹp nhất để khám phá Ladakh. Nếu ai có ý định trốn nóng mùa hè thì nên tham khảo du lịch tại đây những ngày này", anh Thắng nói.

Đêm ở Ladakh lấp lánh sao. Anh Thắng thấy mình như lạc vào miền cổ tích.

Theo anh Thắng, Ladakh là vùng đất khắc nghiệt, có độ cao trên 3.000m so với mực nước biển. Anh đã phải uống thuốc chống say độ cao trước khi đi và 3-4 ngày đầu trong hành trình để cơ thể thích ứng.

Trong hình là con đường ở độ cao 4.700m, tiến gần đến đỉnh đèo cao nhất thế giới Khardungla (5.450m). Nhiệt độ tại đây nói riêng và ở Ladakh rất thấp nên anh Thắng đã chú ý uống nhiều nước, tránh thức uống có cafein trong 1-2 ngày đầu… Về trang phục, anh chuẩn bị áo giữ nhiệt, áo phao, áo chống nước, mũ, tất mang thêm miếng dán giữ nhiệt.

Anh Thắng tiết lộ, chi phí của chuyến đi khoảng 40 triệu đồng (10 ngày) bao gồm tiền khách sạn, vé máy bay 4 chặng, ăn uống các bữa chính...