David Hoffmann, du khách người Mỹ, đến Việt Nam lần đầu tiên vào cuối tháng 9. Anh chọn dừng chân tại Hà Nội và thực hiện kế hoạch thưởng thức hết các món ăn đường phố của Thủ đô.

Buổi sáng bắt đầu với ly cà phê trứng ở Giảng, sau đó, nam du khách được hướng dẫn viên dẫn tới một quán xôi xéo, bán trên vỉa hè, đoạn ngã tư Hàng Bài - Lý Thường Kiệt (Hoàn Kiếm, Hà Nội).

Xe dừng lại ở lề đường, David nhìn từ xa thấy đám đông người tụ tập thành vòng trên vỉa hè, không khí nhộn nhịp. Tiến lại gần quán bán xôi, du khách Mỹ liên tục trầm trồ, nói: "Trời ơi, đông quá"; "chật cứng"; "không tin được".

Người phụ nữ bán xôi xéo ngồi ở trung tâm, xung quanh có 4-5 thúng đựng các nguyên liệu làm xôi và 6 người khác phụ chuẩn bị nguyên liệu, nhận đơn, thu tiền.

Du khách người Mỹ lần đầu chứng kiến thao tác làm xôi xéo "nhanh như chớp" ở Hà Nội (Ảnh: David Hoffmann).

Lần đầu tiên nhìn thấy cách gói xôi xéo, David mô tả: "Món này trông giống như cơm với khoai tây nghiền". Đặc biệt, nam du khách tỏ ra ngỡ ngàng với tốc độ sơ chế nguyên liệu thần tốc của người bán xôi.

Họ bày 5 chiếc lá chuối trên mặt thúng, sau đó chia xôi, ruốc, thịt, trứng, muối vừng, hành phi, cắt giò chả… vào từng phần. Người bán hàng thuộc lòng vị trí để các nguyên liệu nên không cần nhìn vẫn lấy đúng loại mình muốn.

David ấn tượng nhất với kỹ thuật thái đậu xanh nhanh như chớp. "Nhanh quá, tốc độ của cô ấy (người bán hàng) như đang bay. Tôi thậm chí không thể nhìn rõ đôi tay của cô vì chuyển động nhanh quá", nam du khách nói.

Lần lượt các gói xôi được hoàn thành trong vài phút. Dù đông khách nhưng khách hàng ai cũng được nhận đúng loại xôi đã gọi.

Quán xôi ở phố cổ Hà Nội cũng từng gây sốt trên một kênh truyền hình Hàn Quốc (Ảnh: David Hoffmann).

Trong thời gian xếp hàng, David được người hướng dẫn viên dạy cách gọi món bằng tiếng Việt. "Em ơi, cho anh một xôi xéo full topping (đầy đủ đồ ăn kèm)", nam du khách hào hứng tập nói theo.

Sau khoảng 30 phút chờ đợi, suất xôi xéo đầy đủ được phục vụ. Bát xôi gồm xôi nếp, chả mỡ, thịt kho, ruốc, trứng rán và mỡ hành phi. David chọn một vị trí xa đám đông để thưởng thức.

Anh lần lượt nếm thử xôi, các món kèm theo, liên tục biểu cảm kinh ngạc vì hương vị mỗi nguyên liệu đều hấp dẫn.

"Xôi xéo ngon quá, thịt kho mềm, vị như sườn heo. Đây thực sự là món ăn độc đáo, có nhiều thành phần hòa quyện với nhau. Tôi thích nhất miếng thịt kho béo ngậy này", David nói.

Du khách Mỹ liên tục biểu cảm trầm trồ, bất ngờ với hương vị của bát xôi xéo đầy đủ (Ảnh: David Hoffmann).

Đây là lần đầu tiên anh thưởng thức món ăn sáng quen thuộc của người Việt, David nhận xét, món ăn này không chỉ ngon, no bụng mà còn là một dấu ấn văn hóa đặc biệt, du khách nào khi đến Hà Nội cũng nên thưởng thức.

Được biết, quán xôi David Hoffmann ghé qua là địa chỉ quen thuộc của người dân Thủ đô.

Cuối năm 2019, quán xôi này từng được giới thiệu trên kênh truyền hình của Hàn Quốc, trong chương trình Street Food Fighter. Chuyên gia ẩm thực Baek Jong Won - người sở hữu nhiều nhà hàng lớn ở xứ kim chi, đã nhận xét trực tiếp về món ăn này.

Quán phục vụ 4 loại xôi, trong đó xôi xéo và xôi ngô được yêu thích nhất. Trung bình mỗi suất 15.000-30.000 đồng. Theo chủ quán, ngày cao điểm, quán bán hết 100kg gạo nếp.