Thông tin vừa được báo chí Trung Quốc đưa tin ngày 10/2, chính phủ nước này sẽ cho phép nhóm khách du lịch từ các nước ASEAN tới Tây Song Bản Nạp, một khu vực thuộc tỉnh Vân Nam được đi tối đa trong 6 ngày mà không cần xin thị thực.

Chính sách này vừa được Cục Di trú Quốc gia Trung Quốc công bố và có hiệu lực ngay lập tức.

Chính sách này mới áp dụng với các nhóm có 2 hoặc nhiều khách sở hữu hộ chiếu từ các quốc gia thành viên đến từ các quốc gia Đông Nam Á. Trong đó bao gồm Malaysia, Indonesia, Thái Lan, Philippines, Singapore, Brunei, Việt Nam, Lào, Myanmar và Campuchia.

Du khách chụp hình trong trang phục mô phỏng đồ truyền thống của người dân tộc ở Tây Song Bản Nạp (Ảnh: Express).

Muốn hưởng chính sách miễn thị thực, các nhóm phải đăng ký với một công ty lữ hành Trung Quốc. Thành viên của nhóm du lịch phải nhập cảnh và xuất cảnh cùng nhau.

Nằm ở phía nam của Vân Nam, giáp với Lào và Myanmar, Tây Song Bản Nạp là một trong những điểm đến hàng đầu Trung Quốc với cả khách du lịch trong và ngoài nước.

Nơi đây nổi tiếng với những khu rừng nhiệt đới tươi tốt và sự đa dạng văn hóa phong phú, đặc biệt là các truyền thống sôi động của nhóm dân tộc có nền văn hóa gần gũi với người Thái. Khu vực này cũng là nơi có những ngôi đền đặc biệt và nhiều hoạt động du lịch sinh thái.

Theo Đài truyền hình Quốc gia CCTV, biện pháp mới nhằm giúp xây dựng Vân Nam trở thành trung tâm giao lưu giữa Trung Quốc với các nước Đông Nam Á.

"Chính sách đóng vai trò then chốt trong việc thúc đẩy sự phát triển của ngành du lịch ở khu vực Tây Nam, tạo điều kiện thuận lợi cho các hoạt động giao lưu giữa Trung Quốc và các quốc gia nước ngoài", đại diện cơ quan quản lý xuất nhập cảnh cho biết.

Với chính sách này, khách quốc tế có thể nhập cảnh qua sân bay quốc tế Tây Song Bản Nạp, cảng đường sắt Mohan hoặc cảng đường bộ Mohan.

Trong suốt hành trình, du khách đến từ các nước ASEAN được miễn thị thực phải lưu trú tại Tây Song Bản Nạp, bao gồm thành phố Jinghong, huyện Menghai và huyện Mengla.

Được biết, đây không phải là chính sách đầu tiên của Trung Quốc nhằm khuyến khích nhiều du khách từ các nước ASEAN đến tham quan hơn.

Khách Việt được tới Tây Song Bản Nạp mà không cần xin visa (Ảnh: China Trip).

Trước đó vào tháng 3/2023, Trung Quốc đã nối lại chính sách cho phép du khách Đông Nam Á đến thăm thành phố phía nam Quế Lâm mà không cần thị thực trong tối đa sáu ngày.

Chính sách này từng có hiệu lực từ năm 2015, song bị đình chỉ vào thời điểm diễn ra đại dịch. Quế Lâm thuộc khu tự trị dân tộc Choang tỉnh Quảng Tây, nơi nổi tiếng với nhiều cảnh quan đẹp mê hồn.

Trong một nỗ lực khác nhằm thu hút du khách nước ngoài, vào tháng 12/2024, Trung Quốc tuyên bố, khách từ hơn 50 quốc gia có thể đến thăm một số khu vực nhất định của đại lục không cần thị thực tối đa 10 ngày khi quá cảnh qua một trong 60 cảng quốc tế của nước này.

Dữ liệu do cơ quan quản lý xuất nhập cảnh công bố vào tháng 1 cho thấy, số lượng người nhập cảnh miễn thị thực vào Trung Quốc đã tăng vọt lên 20,1 triệu vào năm 2024, đánh dấu mức tăng 112,3% so với năm trước.

Năm 2024, Trung Quốc ghi nhận 610 triệu lượt xuất nhập cảnh, trong đó 65 triệu là của du khách nước ngoài, tăng 83% so với năm trước

Tổng cộng, Trung Quốc đã ghi nhận 610 triệu chuyến đi vào và ra nước ngoài vào năm 2024. Khoảng 65 triệu trong số đó là của du khách nước ngoài, tăng 83% so với năm trước.