Vụ con cá 0,5kg "chém" gần 1,8 triệu đồng

Ngày 5/5, lãnh đạo UBND thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa cho biết, đã chỉ đạo cơ quan chuyên môn của thành phố củng cố hồ sơ, xử lý theo quy định việc chủ bè nổi trên vịnh Nha Trang bán 0,5kg cá bò hòm với giá 1,75 triệu đồng cho du khách.

Bước đầu, đoàn kiểm tra của thành phố Nha Trang xác định bè nổi nêu trên là cơ sở nuôi hải sản, không được cấp phép kinh doanh dịch vụ ăn uống.

Thông tin du khách phản ánh trên mạng xã hội về con cá bò hòm 0,5kg được bán với giá gần 1,8 triệu đồng (Ảnh: Chụp lại màn hình).

Trước đó, tối 2/5, một người dùng Facebook đăng lên hội nhóm du lịch phàn nàn về giá cả ăn uống tại thành phố Nha Trang.

Kèm bài đăng là hóa đơn tính tiền tại một quán ăn dạng bè nổi ở vịnh Nha Trang.

Trong hóa đơn có các món như: cá bò hòm, đơn giá 3,5 triệu đồng/kg, số lượng 0,5kg thành tiền 1,75 triệu đồng; mực, đơn giá 950.000 đồng/kg, số lượng 0,9kg thành tiền 855.000 đồng… Tổng hóa đơn bữa ăn cho 2 người là gần 2,8 triệu đồng.

Chủ bè trong vụ việc này thừa nhận đã bán hải sản cao hơn giá bình thường, với mức 30% để "chung chi" cho các ca nô chở khách đến quán.

Sau khi bị khách tố "chặt chém", chủ bè đã liên hệ trả lại cho khách hàng 780.000 đồng (tương đương 30% giá chênh lệch của 2 món cá bò hòm và mực).

Ông Nguyễn Tấn Tuân, Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa, đã chỉ đạo UBND thành phố Nha Trang khẩn trương kiểm tra bè hải sản bán 0,5kg cá bò hòm với giá 1,75 triệu đồng cho du khách, nếu phát hiện sai phạm phải xử lý nghiêm.

Bán 2 phần cà tím nướng mỡ hành giá gần 3,8 triệu đồng

Vào tháng 2, mạng xã hội lan truyền một hóa đơn tính tiền hơn 20 triệu đồng, kèm theo nội dung tố cáo quán Aroma Beach (phường Tân Tiến, thành phố Nha Trang) bán thức ăn giá "trên trời" cho khách du lịch Trung Quốc.

Hóa đơn liệt kê các món ăn với giá cao bất thường, như 2 phần cà tím nướng mỡ hành giá gần 3,8 triệu đồng, 2 đĩa rau muống xào tỏi 1 triệu đồng và 2 phần cơm trắng 500.000 đồng.

Quán Aroma Beach đã tính tiền nhiều món ăn với giá "trên trời" cho nhóm du khách Trung Quốc (Ảnh: Trần Minh).

Chủ quán Aroma Beach cho rằng bán đúng giá, nhưng sau khi bị khách hàng phản ứng, đã giảm gần 5 triệu đồng, đề nghị khách thanh toán hơn 15,6 triệu đồng.

Tiếp nhận thông tin du khách tố cáo quán Aroma Beach "chặt chém", UBND thành phố Nha Trang đã thành lập đoàn kiểm tra quán ăn này.

Qua kiểm tra, xác định chủ quán Aroma Beach có 5 hành vi vi phạm trong lĩnh vực kinh doanh dịch vụ ăn uống. Sau đó, UBND thành phố Nha Trang đã ban hành quyết định xử phạt hành chính 96,5 triệu đồng đối với chủ quán Aroma Beach.

UBND thành phố Nha Trang cũng buộc chủ quán Aroma Beach phải hoàn trả gần 6 triệu đồng cho nhóm khách du lịch Trung Quốc, do bán cao hơn giá niêm yết.

Khách du lịch tố tài xế taxi cố tình chở đến quán ăn "tráo hàng"

Đầu tháng 4/2024, anh Phan Cường phản ánh trên mạng xã hội, bị các tài xế taxi cố tình đưa đến quán hải sản T.S. (số 102 đường Trần Phú, thành phố Nha Trang).

Nam du khách cho rằng vì "hoa hồng", nên rất nhiều tài xế sẵn sàng đưa người du lịch tới quán "ruột" trên, kể cả khi họ yêu cầu một địa chỉ khác.

Hóa đơn tính tiền trong vụ việc anh Cường phản ánh (Ảnh: Phan Cường).

Anh Cường còn nghi ngờ quán hải sản mà anh cho là địa chỉ giả mạo đã "tráo hàng" một con cá mú thiên nhiên 3,4kg, khi đưa lên bàn chỉ còn một nửa. Con cá này có giá gần 3 triệu đồng (đơn giá 850.000 đồng/kg).

Nhận thông tin phản ánh, UBND thành phố Nha Trang thành lập đoàn kiểm tra quán T.S. tại số 102 đường Trần Phú.

Qua làm việc, đoàn kiểm tra xác định chưa đủ chứng cứ để kết luận quán T.S. có hành vi "chặt chém" hay "tráo hàng".

Tuy nhiên, đoàn kiểm tra phát hiện chủ quán T.S. có những vi phạm khác, nên đã tham mưu UBND thành phố Nha Trang ra quyết định xử phạt hành chính chủ hộ kinh doanh này hơn 34 triệu đồng.

Ngành du lịch tỉnh Khánh Hòa khuyến cáo, khi du khách đến tỉnh này tham quan, giải trí nếu phát hiện điều bất thường trong việc sử dụng dịch vụ hãy gọi ngay vào số đường dây nóng 0947.528.000 để được hỗ trợ, giải quyết.