Với gần 100 triệu dân, nhu cầu du lịch nước ngoài của người Việt Nam đang tăng trưởng mạnh mẽ. Theo thống kê từ Cục Du lịch (Bộ Giao thông Vận tải Đài Loan), Việt Nam đã trở thành thị trường khách quốc tế lớn thứ 10 của Đài Loan (Trung Quốc), khẳng định tiềm năng hợp tác ngày càng lớn.

Nắm bắt xu hướng này, Liên minh Du lịch thông minh được Cục Doanh nghiệp vừa và nhỏ thuộc Bộ Kinh tế Đài Loan hỗ trợ, KKday giữ vai trò doanh nghiệp dẫn dắt, quy tụ nhiều đơn vị du lịch tiêu biểu tại Đài Loan.

Liên minh giới thiệu các sản phẩm đặc sắc như “Hành trình bảy ngày vòng quanh Đài Loan” và “Gói dịch vụ dành riêng cho du khách Việt Nam”, hướng đến mang lại trải nghiệm trọn vẹn, tiện lợi và giàu bản sắc văn hóa.

Đại sứ Lưu Thế Trung (thứ 5 từ trái sang), đại diện KKday, SeA Travel và Mustgo cùng các doanh nghiệp thuộc Liên minh Du lịch thông minh Đài Loan (Ảnh: KKday).

Hoạt động lần này do KKday chủ trì, huy động nguồn lực từ các lĩnh vực giao thông, điểm tham quan, trải nghiệm, lưu trú và ẩm thực, hình thành chuỗi cung ứng du lịch hoàn chỉnh. Đồng thời, các doanh nghiệp Đài Loan đã trực tiếp làm việc với đối tác Việt Nam, tạo điều kiện cho những thỏa thuận hợp tác tiềm năng trong thời gian tới.

Mô hình du lịch thông minh

Liên minh Du lịch thông minh ứng dụng đồng bộ nhiều công nghệ số như gợi ý hành trình bằng AI, vé điện tử, thanh toán xuyên biên giới, tiếp thị tự động và chăm sóc khách hàng đa ngôn ngữ. Nhờ đó, du khách quốc tế có thể dễ dàng tiếp cận thông tin qua mạng xã hội, truyền thông địa phương và công cụ tìm kiếm, từ việc tham khảo hành trình đến đặt tour và thanh toán trực tuyến.

Đại sứ Lưu Thế Trung, đại diện Văn phòng Kinh tế văn hóa Đài Bắc tại Việt Nam, chia sẻ: “Du lịch thông minh, an toàn và hạnh phúc chính là mục tiêu mà chúng tôi hướng tới. Chúng tôi mong muốn thúc đẩy sự giao lưu và hợp tác giữa các doanh nghiệp du lịch Đài Loan và Việt Nam, cùng nhau phát triển những sản phẩm du lịch Đài Loan phù hợp với thị trường Việt Nam. Qua đó, chúng tôi hy vọng sẽ tăng cường mối liên kết chặt chẽ và phát triển bền vững ngành du lịch giữa hai quốc gia”.

Đại sứ Lưu Thế Trung, đại diện Văn phòng Kinh tế văn hóa Đài Bắc tại Việt Nam (Ảnh: KKday).

Với sự hỗ trợ của KKday, các doanh nghiệp Đài Loan được kết nối với công ty lữ hành và đại lý tại Việt Nam, mở rộng các kênh phân phối từ B2C đến B2B và B2B2C, gia tăng khả năng tiếp cận khách hàng quốc tế.

Các doanh nghiệp Việt Nam - Đài Loan kết nối và trao đổi hợp tác (Ảnh: KKday).

Trong sự kiện tại Hà Nội, các doanh nghiệp du lịch Việt Nam đã chia sẻ góc nhìn thực tiễn về thị trường trong nước, đồng thời thảo luận phương án hợp tác để làm phong phú sản phẩm du lịch song phương.

SeA Travel - đơn vị tổ chức tour chuyên nghiệp đã ký biên bản ghi nhớ hợp tác với KKday. Trong tương lai, hai bên sẽ cùng phát triển thêm nhiều sản phẩm du lịch mới tại Đài Loan, mang đến nhiều lựa chọn hấp dẫn hơn cho du khách Việt Nam.

Mustgo - công ty du lịch hàng đầu Việt Nam, sở hữu nền tảng phân phối B2B phòng khách sạn hàng đầu toàn quốc cũng hợp tác với KKday. Thỏa thuận này được kỳ vọng góp phần thu hút nhiều khách du lịch Đài Loan và Việt Nam mở rộng cơ hội hợp tác song phương.

Đại diện SeA Travel và KKday ký kết biên bản ghi nhớ (Ảnh: KKday).

Bà Nguyễn Thảo Anh, Giám đốc điều hành KKday Việt Nam, chia sẻ: “Thị trường du lịch Việt Nam có tiềm năng rất lớn. Đài Loan với văn hóa đặc sắc, ẩm thực phong phú và trải nghiệm đa dạng sẽ tiếp tục là điểm đến hấp dẫn với du khách.

Thông qua Liên minh Du lịch thông minh, chúng tôi mong muốn kết nối chặt chẽ hơn giữa nhà cung ứng Đài Loan và đối tác Việt Nam, mang đến các dịch vụ xuyên biên giới sáng tạo và trọn vẹn hơn cho khách hàng”.

Đại diện Mustgo và KKday ký kết biên bản ghi nhớ (Ảnh: KKday).

Hoạt động giao lưu lần này không chỉ góp phần phát triển hợp tác du lịch Đài Loan - Việt Nam, mà còn mở ra cơ hội để doanh nghiệp Việt Nam vươn ra quốc tế. Với sự đa dạng hóa sản phẩm trên nền tảng KKday, khách Việt sẽ có thêm nhiều lựa chọn phong phú khi du lịch Đài Loan.

Sự hợp tác này được kỳ vọng sẽ góp phần gia tăng lượng du khách Việt đến Đài Loan, đồng thời thúc đẩy sự phát triển bền vững, lâu dài của cả hai bên trên thị trường du lịch quốc tế.