THĂM ĐẦM SEN Ở HÀ NỘI CÓ ĐẾN 167 LOÀI, ĐA DẠNG NHẤT VIỆT NAM

167 loài sen từ nhiều nơi trên thế giới đang được nuôi trồng tại đầm sen của Trung tâm Thực nghiệm và Đào tạo nghề Học viện Nông nghiệp Việt Nam. Đây là nơi duy nhất của Hà Nội để người dân có thể cùng lúc thưởng thức vẻ đẹp đa dạng của loài hoa này.

Siêu đầm sen với 167 giống loài khác nhau ở Hà Nội

Đầm sen của Trung tâm được thành lập từ 2019, là mô hình thực nghiệm nghiên cứu và phát triển nguồn gen cây xanh. Rộng 7,5 ha, nhưng với một số lượng giống loài vô cùng đa dạng, lên đến 167 loài sen.

Với ưu thế về kiến thức chuyên ngành nông nghiệp, các giống sen ở đây đều phát triển rất đẹp, và lai tạo được thêm nhiều giống mới độc, lạ.

Trung tâm cung cấp ra thị trường 7-8 loài sen như sen trắng bỉ ngạn, trắng viền hồng, sen huyết... để bán, cắm phục vụ nhu cầu của người dân Thủ đô. Một ngày đầm sen này xuất ra 800-1.000 bông sen các loại.

Trong số 167 loài sen hiện có tại đây, chiếm số lượng lớn 112 loại là sen bản địa (Việt Nam). Quản lý trung tâm, anh Lã Tiến Hiệp cho biết: "Chúng tôi đang trồng, bảo tồn các loài sen quý của Việt Nam và thế giới, từ sen của Đồng Tháp, Củ Chi, Huế cho tới các loại sen Trung Quốc, châu Á, Australia,...". Nơi đây cũng cho phép người yêu hoa sen tới thưởng lãm và chụp ảnh kỷ niệm.

Giống sen "Super lotus".

Giống nghìn cánh Trung Sơn (nhập khẩu).

Hiện nay, tại đây đang nghiên cứu và lai tạo ra những giống sen mới có nhiều ưu điểm như có hương thơm lâu hơn, màu đẹp và chống chịu được thời tiết khắc nghiệt như ở miền bắc.

Hàng ngày, việc hái sen sẽ bắt đầu từ 3 giờ sáng. Đến khoảng 6 giờ, toàn bộ sen phải được xuất đi khắp Hà Nội. Theo kinh nghiệm, sen phải được thu hoạch và xuất đi trước khi nắng to vì bông sen sau khi được hái xuống gặp nhiệt độ cao sẽ bay hương rất nhanh.

Đang thời điểm dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức tạp, đầm sen hạn chế đón khách và thực hiện đầy đủ các nguyên tắc an toàn phòng tránh dịch.

Sen Hồ Tây cũng được bảo tồn tại đây. Anh Hiệp cho biết, làm trà tốt nhất là loại sen bách diệp trắng kép Hồ Tây.

Loài sen Bác Trân Hồng.

Sen trắng cánh đơn, một trong 5 dòng sen cổ của Huế.

Giống sen Drop Blood Lotus.

Ngoài sen, đầm còn có hoa súng cùng hòa quyện hương thơm tạo sắc màu rực rỡ.

Mùa sen thường bắt đầu từ cuối tháng 5 và kéo dài đến đầu tháng 9 dương lịch. Ở nước ta hoa sen đẹp, có giá trị cao lại mang nhiều ý nghĩa sâu sắc nên rất được người dân ưa chuộng.

10/06/2021 - 07:46