Ninh Thuận nằm ở duyên hải Nam Trung bộ, thuận tiện di chuyển bằng đường bộ, tàu hỏa hoặc máy bay. Thủ phủ của tỉnh là thành phố Phan Rang – Tháp Chàm, đây cũng là nguồn gốc của câu ví von "gió như phang, nắng như rang" bởi lượng mưa ít và nhiều giờ nắng nhất cả nước.

Biển xanh thăm thẳm tạo nên sức hút khó cưỡng của Ninh Thuận. Đặc biệt, cung đường ven biển từ Bình Tiên đến Ninh Chữ thực sự khác biệt với những con đường đèo dốc uốn lượn, một bên đá núi, một bên vực biển, xứng đáng được coi cung đường biển đẹp nhất Nam Trung bộ.

Trên cung đường này là những điểm đến ấn tượng: Vườn Quốc gia Núi Chúa với ba mặt giáp biển, nơi gặp gỡ của sa mạc và rừng thẳm, các bãi biển nhỏ nhưng cát trắng tinh, suối Lồ Ô, Hang Yến, Mũi Cá Ông,... lạ lùng đầy hấp dẫn.

Đừng quên dừng chân ở Hang Rái, nơi có thác nước trên biển vô cùng độc đáo, những tảng đá lớn hình thù kỳ dị chồng lên nhau. Từ tháng 11 đến tháng 3, rêu xanh sẽ phủ kín bãi đá, tạo nên khung cảnh tuyệt đẹp.

Hang Rái thực chất chính là một bãi san hô cổ, địa hình lồi lõm khác thường khiến bạn có thể tưởng như mình đang ở trên Mặt trăng hay Sao Hỏa.

Vịnh Vĩnh Hy - một trong những vịnh biển đẹp nhất Việt Nam là điểm dừng chân lý tưởng. Tại đây du khách có thể thỏa thích tắm biển, ngắm san hô bằng tàu đáy kính, thưởng thức hải sản trong các làng chài dân dã.

Trái ngược với biển xanh, tiểu sa mạc Mũi Dinh sẽ cho bạn tận hưởng cảm giác nắng, gió, cát, bước chân vắng lặng trên hành trình du mục. Ngọn hải đăng Mũi Dinh và Bãi Tràng dưới chân cũng rất đáng ghé qua chiêm ngưỡng.

Ninh Thuận cũng rất nổi tiếng với các cánh đồng chăn thả cừu, dê, nổi bật là đồng cừu An Hòa. Ngay cả trên đường, bạn vẫn có thể bắt gặp những chú dê, cừu trắng tha thẩn tìm ăn, bình yên và giản dị.

Những vườn nho bạt ngàn xanh mướt cũng là sự khác biệt của vùng đất này. Khí hậu Ninh Thuận khô nóng thích hợp để có những trái nho ngon, vỏ mỏng, cùi ngọt mát.

Tháng 8, 9 này chính là thời điểm nho chín. Nhiều vườn nho sẵn sàng đón khách tham quan, để khách tự tay hái những trái nho chín mọng, thưởng thức rượu nho đã ủ kỹ thơm nồng hoặc ly siro nho chua chua, mát rượi.

Sẽ thật thiếu sót nếu không trải nghiệm cuộc sống của người dân bản địa, đến thăm tháp Poklong Garai, làng gốm Bàu Trúc, các lễ hội của người Chăm, Ramawan, Kate,...

Ngoài các món đặc sản từ thịt dê, thịt cừu, đừng quên thưởng thức các món ăn bình dân mà cực chất của Ninh Thuận như bánh canh chả cá, bánh hỏi lòng heo lạ miệng, ngon quên lối về.

Theo CTV Viễn Du