Chó siêu khôn kê ghế để ăn vụng

Cư dân mạng đang xôn xao và rất thích thú với đoạn clip ngắn chia sẻ hình ảnh một chú chó thông minh biết bắc ghế để ăn vụng đồ ăn trên bếp.

Đoạn clip 15 giây được chia sẻ trên mạng xã hội Twitter bởi một người dùng có tên là Buitengebieden. Trong clip, chú chó vô cùng thông minh đã đứng bằng hai chân sau và đẩy một chiếc ghế về phía quầy bếp, nơi nó biết là có một chảo đầy thức ăn.

Chú chó biết đẩy ghế ra bếp để đứng lên ghế ăn vụng.

Chủ nhân của chú chó đã nhanh chóng tóm được "kẻ ăn vụng" tại trận và quay lại những hình ảnh này bằng điện thoại. Chỉ sau 3 ngày chia sẻ trên Twitter, clip đã đạt hơn 3,3 triệu lượt xem.

Đoạn clip "chó khôn ăn vụng" nhận được hàng nghìn bình luận của cư dân mạng. Hầu hết các bình luận đều khen chú chó thông minh, đáng yêu và clip rất hài hước. Một số người lại đùa rằng, chú chó hẳn đã được huấn luyện để làm việc này.

Năm ngoái trên mạng xã hội Instagram cũng xôn xao hình ảnh hai chú chó "cõng" bạn trên lưng để bạn của mình có thể ăn đồ ăn trên bếp. Hình ảnh được chia sẻ bởi Froystad, chủ nhân của chú chó ăn vụng Hugo với sự trợ giúp của hai người bạn thân Henry và Harley.