“Hết hồn” khi sư tử trắng nhảy tót vào trong xe của khách tham quan

Sự cố xảy ra tại vườn quốc gia Kruger, Nam Phi, khi đoàn sinh viên tới tham quan ở đây. Vào thời điểm xe đi qua khu vực của bầy sư tử, những con sư tử trắng đi bộ lững thững lại gần để tiếp cận xe.

Sau đó, một con sư tử trắng bất ngờ nhảy vào trong xe, khiến mọi người hốt hoảng phải chạy ra ngoài để đảm bảo an toàn.

Sư tử đực nhảy vào trong xe của khách tham quan

Được biết, đó là một con sư tử đực màu trắng có tên Zeus. Sau khi mọi người chạy hết ra ngoài, nó vẫn thản nhiên một mình khám phá chiếc xe. Theo lời kể của người nuôi dưỡng, Zeus vốn là con sư tử được nuôi tại đây từ nhỏ, khá thuần tính nên chỉ muốn chơi đùa với khách tham quan.

Du khách khám phá vườn quốc gia Kruger

Vườn quốc gia Kruger là một trong những khu bảo tồn lớn nhất ở châu Phi, với diện tích lên tới gần 2 triệu ha. Đây là nơi tập trung hệ động thực vật rất đa dạng, đồng thời còn là nơi trú ẩn cuối cùng của những loài có nguy cơ tuyệt chủng, gồm tê giác đen và chó hoang châu Phi.

Đây là nơi sinh sống của rất nhiều loài động vật hoang dã

Khách du lịch đến với Kruger được yêu cầu tuân thủ những nguyên tắc nghiêm ngặt nhằm đảm bảo tính mạng an toàn trước những kẻ săn mồi đáng sợ như sư tử hay báo đốm.

Họ phải đi theo những tuyến đường có rào chắn, qua cổng có khóa, di chuyển theo nhóm và ngồi trong những xe ô tô chuyên dụng nếu muốn quan sát cuộc sống loài động vật hoang dã từ xa.