TP Hà Nội đã phê duyệt chủ trương cải tạo các tuyến phố ven hồ Trúc Bạch và hồ Ngọc Khánh trở thành tuyến phố đi bộ và ẩm thực mới của Thủ đô. Việc này nhằm hình thành không gian giải trí, văn hóa, du lịch cho người dân và du khách, đồng thời phát huy giá trị văn hóa, ẩm thực Đảo Ngọc - Ngũ Xã, kết nối với các điểm du lịch khác trên địa bàn.

Ghi nhận của PV tại khu vực Đảo Ngọc - Ngũ Xã thuộc quần thể tuyến phố đi bộ Trúc Bạch trong chiều 6/12, rất nhiều công nhân đang hối hả thi công các hạng mục, đẩy nhanh tiến độ đưa khu phố đi bộ hoạt động đúng kế hoạch.

Đảo Ngọc - Ngũ Xã, hay còn gọi bán đảo Trúc Bạch, nằm trên hồ Trúc Bạch, rộng 4,5 hecta, người và phương tiện từ đảo đến các khu vực xung quanh qua hai cầu nhỏ tại phố Trấn Vũ và phố Ngũ Xã.

UBND quận Ba Đình đã chỉ đạo phường Trúc Bạch, các đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện hạ tầng, cảnh quan khu vực hồ Trúc Bạch, nhằm bảo đảm tiến độ khai trương tuyến phố ẩm thực kết hợp đi bộ Đảo Ngọc Ngũ Xã vào cuối tháng 12/2022.

Toàn bộ khu vực sân khấu trung tâm và sảnh trước sân khấu đã thành hình, được lát đá và đang trong quá trình hoàn thiện.

Loạt ghế đá trong khuôn viên phố đi bộ về cơ bản đã xong phần thô và đang được công nhân lát đá.

Cây xanh được trồng mới trên vỉa hè dọc phố đi bộ Trúc Bạch.

Một phần đoạn đường Trúc Bạch đang được quây kín để tránh ô nhiễm khói bụi cho người đi đường.

Phần hàng rào cũ trên cầu Ngũ Xã 1 sẽ được dỡ bỏ và thay thế bằng hàng rào với thiết kế mới. Bên cạnh đó, phần lòng đường và vỉa hè cũng sẽ được chỉnh trang lại, cải tạo cảnh quang, lắp thêm biển chỉ dẫn, biển thông tin...

Hệ thống đèn chiếu sáng đang được hoàn thiện ở nhiều khu vực trên phố đi bộ. Dự kiến, phạm vi Khu phố ẩm thực đêm kết hợp đi bộ Đảo Ngọc - Ngũ Xã gồm 7 tuyến phố: Ngũ Xá, Trần Tế Xương, Nguyễn Khắc Hiếu, Mạc Đĩnh Chi, Nam Tràng, Lạc Chính và Trấn Vũ. Trong đó, 2 tuyến phố trung tâm đảo là phố Ngũ Xã và phố Nguyễn Khắc Hiếu.

Thế mạnh của các tuyến phố tại đây là các hàng quán kinh doanh dịch vụ ẩm thực đã tồn tại và phát triển suốt nhiều năm qua, qua đó địa phương sẽ kết hợp tổ chức các hoạt động ẩm thực, văn hóa, nghệ thuật đường phố vào cuối tuần hay các dịp lễ hội.

Vật liệu được chất đống chờ được thi công trên vỉa hè đoạn phố Lạc Chính giao với Ngũ Xã. Phần vỉa hè trên tuyến phố hiện đã xuống cấp và đang được thay mới nhằm đảm bảo mỹ quan đô thị và an toàn cho người dân.

Cô Ngô Thị Hường, cư dân sinh sống tại phố Ngũ Xã chia sẻ, cô hoàn toàn ủng hộ việc tạo dựng nên con phố đi bộ tại Đảo Ngọc Ngũ Xã, điều này sẽ tạo ra nhiều hoạt động văn hóa, ẩm thực, để lại nhiều dấu ấn với du khách khi tới với nơi này.

Sau khi hoàn thiện các hạng mục giao thông và đường điện, tuyến phố đi bộ sẽ lắp thêm cổng chào kết hợp cùng đèn trang trí (Ảnh: Google Maps).

Tới khi đi vào hoạt động, địa phương sẽ thí điểm cấm phương tiện giao thông để tổ chức khu phố ẩm thực tại một đoạn phố Ngũ Xã và Nguyễn Khắc Hiếu (từ 18h tối đến 24h đêm ngày thứ 6, và từ 6h sáng đến 24h đêm các ngày thứ 7 và Chủ nhật).