Sau Thế chiến thứ II, nhiều nhà máy đường do Nhật Bản đặt tại ở Đài Loan (Trung Quốc) bị bỏ hoang vì nhiều nguyên nhân. Nhà máy chế biến đường nằm ở quận Rende thuộc thành phố Đài Nam, là một trong số đó.

Từng là một nhà xưởng bận rộn với sản lượng đường ở mức cao, nhưng tới năm 2003, nơi này bị đóng cửa vĩnh viễn và bỏ hoang. Bản thân nhà máy vẫn gần như nguyên vẹn nhưng hệ thống máy móc dần rỉ sét theo thời gian. Những bể chứa mật mía hay đường ống, băng chuyền vận chuyển còn nằm lại như một minh chứng lịch sử.

Những bể chứa mật mía hay đường ống còn nằm lại ngoài trời như một minh chứng lịch sử.

Tới năm 2005, nhóm nhạc cụ chơi trống ở địa phương với tên gọi Ten Drum Art Percussion Group đã tiếp quản nơi này thành không gian tập luyện để tránh làm ảnh hưởng tới khu dân cư xung quanh.

Sau đó, các nhà đầu tư đã biến không gian bị bỏ hoang thành tổ hợp vui chơi với tên gọi Ten Drum Rende. Đây cũng là làng nghệ thuật quốc tế theo chủ đề đánh trống đầu tiên ở châu Á.

Hướng dẫn viên giới thiệu với đoàn du khách Việt các loại hình trò chơi giải trí bên trong khu tổ hợp. Dựa trên nền cũ, các kỹ sư trùng tu hệ thống máy móc thành tổ hợp vui chơi những vẫn giữ nguyên không gian lịch sử. Du khách tới đây có dịp tìm hiểu, chiêm ngưỡng ngành công nghiệp sản xuất đường từng rất thịnh vượng trong thời kỳ thuộc địa Nhật Bản tại Đài Loan.

Những đường ống, bể chứa đã hoen rỉ theo thời gian và được giữ nguyên. Toàn bộ không gian được thiết kế thành khu vui chơi cảm giác mạnh như đường trượt zipline, tour thực tế ảo VR 360 độ, trò chơi bắn súng, leo tường, khu vực bắn cung, khu trải nghiệm dành cho trẻ nhỏ.

Nhà sách Bảo Trì với những "cuốn sách bay" có cánh trên trần nhà.

Bước chân vào bên trong, du khách bắt gặp những không gian được thiết kế lại dựa trên kho xưởng cũ. Ví dụ như nhà sách Bảo Trì được biến hóa thành thư viện phép thuật với các cuốn sách biết bay. Đây cũng là khu vực được du khách chụp hình check-in nhiều nhất.

Đan xen với những không gian làm điểm vui chơi, vẫn còn đó hệ thống máy móc phục vụ cho nhà máy đường thời thuộc địa được giữ nguyên để du khách tìm hiểu về lịch sử.

Giữa các khối nhà là đường ray tàu hỏa liên tục chở khách đi trên một quãng đường ngắn chỉ kéo dài gần 100m. Xung quanh là những tòa nhà cổ được lột xác thành nhà hàng, quán cà phê, quán bán đồ lưu niệm.

Hầu hết các khu vực vui chơi mạo hiểm đều được thiết kế ngoài trời.

Du khách trải nghiệm đường trượt zipline ngoài trời. Giá vé vào cửa từ 469 đài tệ/khách (360.000 đồng). Với mức giá này, du khách có thể chơi thoải mái các trò bên trong khuôn viên mà không cần trả thêm chi phí hay giới hạn thời gian.

Giá vé trên bao gồm cả chi phí xem buổi biểu diễn đánh trống của các nghệ nhân tại làng văn hóa. Buổi biểu diễn chỉ tổ chức duy nhất một khung giờ cố định trong ngày và kéo dài hơn 30 phút.

Buổi biểu diễn đánh trống của các nghệ nhân tại làng văn hóa (Nguồn video: Việt Hà).

Du khách có thể tham quan xưởng sản xuất trống để tìm hiểu quy trình làm trống truyền thống của người Đài Loan. Ngoài ra, các nghệ sĩ trong đoàn trống Ten Drum sẽ hướng dẫn khách cách sử dụng những kỹ thuật chơi trống cơ bản.

Khu vực mua sắm đồ lưu niệm với những sản phẩm mô phỏng không gian phép thuật, từ mũ phù thủy, quả cầu kính cho tới nhiều món đồ nghệ thuật.