Từ tăng trưởng ổn định đến kỳ vọng bứt phá

Dù đang trong mùa thấp điểm, du lịch Nhật Bản vẫn ghi nhận mức tăng trưởng khả quan từ thị trường Việt Nam. Theo Cơ quan Xúc tiến Du lịch Nhật Bản tại Việt Nam (JNTO), chỉ riêng tháng 5 và 6, lượng khách Việt tới Nhật đạt lần lượt 59.200 và 52.900 người, tăng 17,1% và 11,5% so với cùng kỳ năm trước.

Tính chung nửa đầu năm nay, tổng cộng 364.500 lượt khách Việt đã đến Nhật Bản, cho thấy sức hút bền vững của xứ sở mặt trời mọc đối với du khách Việt, bất chấp một số ảnh hưởng tâm lý từ thông tin thiên tai gần đây.

Những thảm hoa đua nhau khoe sắc tại công viên Chichibu Hitsujiyama (Ảnh: JNTO).

Các đơn vị lữ hành như BenThanh Tourist và Du Lịch Việt đều ghi nhận lượng khách đi Nhật giữ được mức ổn định hoặc tăng nhẹ trong nửa đầu năm. Tuy chưa thật sự bùng nổ, thị trường đã dần khởi động trở lại, hướng đến mùa cao điểm cuối năm với kỳ vọng tăng tốc mạnh mẽ.

"Thông tin về các trận động đất khiến khách hàng có phần e dè, song Nhật Bản vẫn là điểm đến có sức hấp dẫn lớn. Mùa thu - mùa lá đỏ - sẽ là thời điểm vàng để du lịch Nhật trở lại mạnh mẽ", đại diện BenThanh Tourist nhận định.

Tokyo, Kyoto, Osaka vẫn là những điểm đến được khách Việt ưa chuộng khi chọn Nhật Bản, bởi sự hòa trộn giữa nét cổ kính và hiện đại. Xu hướng khám phá các điểm đến mới như Hokkaido, Nara, Kobe hay Hakone cũng ngày càng tăng, nhất là khi du khách tìm kiếm trải nghiệm sâu sắc về mùa, văn hóa và thiên nhiên.

"Các tuyến kết nối Tokyo - Phú Sĩ - Nagoya - Kyoto - Osaka - Kansai hay tour Sapporo - Hokkaido với hành trình 6 ngày, giá khoảng 31,99 triệu đồng đang là những sản phẩm chủ lực tại BenThanh Tourist", đại diện đơn vị lữ hành này chia sẻ.

Tại Du Lịch Việt, mức tăng trưởng 10-15% so với cùng kỳ được ghi nhận. Những con số này phần nào cho thấy độ ổn định và sức bền của thị trường khách Việt đến Nhật Bản.

Theo đơn vị, hiện tại, các tuyến tour Nhật Bản được khách Việt yêu thích nhất vẫn tập trung vào các thành phố lớn và điểm đến giàu cảnh quan đặc trưng. Trong đó, "cung đường vàng" Tokyo - Fuji - Kyoto - Osaka là hành trình kinh điển, kết hợp hài hòa giữa sự hiện đại, thiên nhiên hùng vĩ và nét cổ kính đặc trưng.

Bên cạnh đó, Hokkaido cũng là điểm đến thu hút với những tour mùa đông (trượt tuyết, lễ hội tuyết) và mùa hè (ngắm hoa oải hương). Các tour theo mùa như ngắm hoa anh đào vào mùa xuân hay săn lá đỏ mùa thu luôn trong tình trạng cháy vé và thường có mức giá cao hơn so với các thời điểm khác trong năm.

Nhật Bản có nhiều lợi thế để du khách chi tiêu "mạnh tay" khi đi du lịch (Ảnh: Thùy Nguyễn).

Bên cạnh tour truyền thống, xu hướng kết hợp Nhật Bản với Hàn Quốc hoặc Đài Loan cũng trở nên phổ biến, đặc biệt với nhóm khách muốn tối ưu hóa chi phí và thời gian trong một hành trình dài ngày.

Ông Phạm Anh Vũ - đại diện Công ty Cổ phần Truyền thông Du lịch Việt - cho biết, những tour này mang đến hành trình đa sắc và tiện lợi, rất phù hợp với thị hiếu khách Việt hiện nay.

"Tuyến Nhật Bản - Hàn Quốc cho phép du khách trải nghiệm hai nền văn hóa Đông Bắc Á hiện đại nhưng khác biệt: Từ Tokyo (Nhật Bản) sôi động đến Seoul (Hàn Quốc) trẻ trung. Tuyến Nhật Bản - Đài Loan (Trung Quốc) cũng được ưa chuộng nhờ chi phí hợp lý, kết hợp nét đặc trưng của những điểm đến thân thiện, giàu trải nghiệm và dễ tiếp cận", ông Vũ nói.

Khách Việt chi tiêu "mạnh tay", ưa tour theo mùa và cá nhân hóa

Du lịch Nhật Bản là phân khúc có mức chi tiêu trung bình cao, khoảng 30-50 triệu đồng/người cho các tour phổ thông 5-7 ngày. Với các chương trình cao cấp như tour MICE (du lịch kết hợp hội nghị), nghỉ dưỡng, hoặc thiết kế riêng, chi phí còn có thể vượt xa con số này.

Đáng chú ý, khách Việt thường sẵn sàng chi thêm cho các hoạt động trải nghiệm văn hóa, ẩm thực cao cấp và mua sắm mỹ phẩm, đồ điện tử, thời trang.

Theo chia sẻ từ các doanh nghiệp lữ hành, lượng khách thuộc phân khúc cao cấp ngày càng tăng. Những người này không chỉ đòi hỏi lịch trình hấp dẫn mà còn yêu cầu dịch vụ cá nhân hóa, linh hoạt và trải nghiệm sâu sắc hơn.

Khách Việt trải nghiệm văn hóa Nhật Bản trong một tour du lịch (Ảnh: Thùy Nguyễn).

Không chỉ là điểm đến du lịch hấp dẫn, Nhật Bản còn giữ vị thế hàng đầu khu vực châu Á - Thái Bình Dương về tổ chức hội nghị quốc tế. Theo bảng xếp hạng ICCA (Hiệp hội Công ước và Đại hội Quốc tế) năm 2024, Nhật Bản tổ chức tổng cộng 428 hội nghị quốc tế, đứng đầu khu vực và thứ 7 toàn cầu.

Sự phát triển này tạo thuận lợi cho việc kết hợp du lịch - công tác, một xu hướng nổi bật trong ngành du lịch hiện đại.

Hơn 60 thành phố tại Nhật tham gia tổ chức các sự kiện quy mô quốc tế, không chỉ ở Tokyo, Osaka hay Kyoto mà còn trải dài đến các địa phương nhỏ, mở ra cơ hội đa dạng hóa điểm đến và sản phẩm cho thị trường khách MICE từ Việt Nam.

Những cây hoa anh đào trong công viên được thắp đèn sáng lung linh về đêm (Ảnh: JNTO).

Với cảnh sắc bốn mùa đặc trưng, văn hóa giàu bản sắc, ẩm thực tinh tế cùng hệ thống giao thông công cộng và dịch vụ du lịch chuyên nghiệp, Nhật Bản vẫn là một trong những điểm đến mơ ước của du khách Việt.

Tuy nhiên, một số rào cản như quy trình thị thực (visa) còn khắt khe, chi phí cao so với các nước Đông Nam Á và tâm lý e ngại trước các thông tin về thiên tai vẫn là điều khiến một bộ phận khách Việt dè chừng khi chọn du lịch Nhật Bản.

Dù vậy, với chiến lược quảng bá hợp lý, đa dạng hóa sản phẩm và cải tiến chính sách visa, du lịch Nhật Bản được kỳ vọng sẽ giữ đà tăng trưởng mạnh mẽ trong thời gian tới.