Việt Nam giàu tiềm năng với tour xem chim

Xem chim (Bird Watching) trở thành xu hướng xuất hiện từ thế kỷ thứ 20 ở Anh sau đó du nhập sang các nước ở châu Âu, Mỹ và Australia. Ngày nay, loại hình này đang phát triển theo hướng đi du lịch để xem chim, tìm hiểu, trải nghiệm và chụp ảnh động vật hoang dã.

Từ những năm 1990, các khu rừng nhiệt đới ở Việt Nam rải rác xuất hiện những nhóm khách quốc tế tới xem chim. Nhưng giai đoạn đó mọi thứ còn khó khăn vì thiếu tài liệu về những loài chim cư trú tại Việt Nam, dịch vụ lưu trú còn yếu và chưa có hướng dẫn viên bản địa.

Một trong những loài chim quý ở Việt Nam (Ảnh: Bird Club).

Ngày nay, tour xem chim được xếp vào loại hình sản phẩm du lịch cao cấp dành cho nhóm khách hàng có điều kiện tài chính, chịu chi tiêu.

Theo ông Nguyễn Hoài Bảo, giám đốc Công ty du lịch Wildtour, tại Mỹ có khoảng 45 triệu người đi du lịch xem chim với mức chi tiêu khoảng 40 tỷ USD mỗi năm. Trong khi đó, tổng thu toàn ngành du lịch Việt Nam năm 2023 đạt 678.000 tỷ đồng, tương đương với 27 tỷ USD.

Tương tự, tại châu Âu có khoảng 20 triệu du khách đang mua những sản phẩm du lịch này. Chỉ tính riêng ở Anh có khoảng 5 triệu người mê tour xem chim và trở thành một trong những quốc gia có tỷ lệ người dân thích loại hình du lịch này khá cao. Khách Anh mỗi năm cũng chi khoảng 1 tỷ USD cho thú vui này.

Gần 10 năm trở lại đây, người dân các nước châu Á như Nhật Bản, Đài Loan (Trung Quốc) hay Hong Kong (Trung Quốc) bắt đầu quan tâm và đam mê với điều này. Khi đời sống người dân được nâng cao, du khách sẽ dành ra khoản chi tiêu không nhỏ phục vụ cho thú vui cá nhân.

Tour xem chim là một trong những sản phẩm du lịch để hút khách cao cấp (Ảnh: Bird Club).

Nếu một đơn vị kinh doanh tour xem chim tại Việt Nam mỗi năm chỉ cần đón 300 khách với giá tour từ 3.000 USD đến 10.000 USD/khách (75 triệu đồng - 250 triệu đồng) đã mang lại nguồn thu rất tốt. Có thể thấy, đây là sản phẩm du lịch đầy tiềm năng mà nước ta có thể khai thác.

Trong bảng xếp hạng được đánh giá là sản phẩm du lịch cao cấp, sản phẩm khám phá du lịch thiên nhiên hoang dã (xem chim) đứng vị trí thứ 3 trong Top 10.

Sản phẩm này bao gồm tour khám phá động vật hoang dã safari ở châu Phi, tour xem chim tại châu Á, Nam Mỹ với chi tiêu của khách từ 3.000 USD/người/chuyến (75 triệu đồng).

Nếu so sánh về tiềm năng (số lượng loài chim), hiện Việt Nam đứng thứ 3 trong khu vực Đông Nam Á với hơn 950 loài.

Trong đó, ông Hoài Bảo cho biết, nước ta có hơn 300 loài chim "ăn tiền". Đây đều là những giống chim quý hiếm như sếu đầu đỏ, chim khướu xám, chim yến núi, gõ kiến xanh đầu đỏ, quạ khoang, hạc cổ trắng...

"Khách nước ngoài luôn muốn tới chứng kiến những loài chim quý hiếm này. Chúng phân bố trên khắp cả nước. Có loài chỉ có ở Kon Tum, nhưng có loài sống tại Đà Lạt. Thậm chí có loài phân bố trên đỉnh Fansipan (khu vực giữa tỉnh Lào Cai và Lai Châu). Khách tới Việt Nam, họ sẽ ở lại lâu hơn để xem được nhiều loài chim hơn", ông Bảo phân tích.

Giàu tiềm năng nhưng còn nhiều khó khăn

Đại diện Wildtour cho biết các tour đã kín chỗ tới hết năm 2026. Thị trường chủ yếu dành cho khách quốc tế, không có khách nội địa.

Trên thế giới, nhiều công ty cũng đang chào giá tour xem chim ở Việt Nam như công ty du lịch Rock Jumper ở Nam Phi hiện bán giá 7.000 USD/khách (175 triệu đồng) cho chuyến đi kéo dài 16-19 ngày.

Một công ty du lịch ở Nam Phi khai thác tour xem chim tại Việt Nam có giá tour gần 7.000 USD/khách cho chuyến đi 19 ngày (Ảnh: Rock Jumper).

Dù giàu tiềm năng nhưng việc khai thác sản phẩm du lịch này còn hạn chế, gặp nhiều khó khăn. Một trong số đó là cơ sở vật chất phục vụ khách tại các điểm xem chim chưa hoàn thiện, ngành dịch vụ chưa đồng bộ. Cùng với đó, cơ chế thủ tục để doanh nghiệp tổ chức tour cũng như du khách tiếp cận gặp khó.

"Hiện việc săn bẫy chim thú, phá hoại thiên nhiên vẫn diễn ra, ảnh hưởng trực tiếp khiến nguồn tài nguyên chim suy giảm. Đây cũng là điều khách quốc tế băn khoăn khi mua tour xem chim ở Việt Nam", anh Nam, hướng dẫn viên du lịch cho biết.