Bản Hoa Tiến, nằm bên dòng sông Hiếu và cánh đồng Tạ Chum trù phú, là nơi sinh sống của hàng trăm hộ gia đình đồng bào dân tộc Thái. Dưới những ngôi nhà sàn, phụ nữ Thái vẫn miệt mài với khung dệt thổ cẩm truyền thống, tạo nên lợi thế phát triển du lịch cộng đồng, thu hút du khách trong và ngoài nước.

Tháng 4/2024, bản Hoa Tiến chính thức được công nhận là điểm du lịch cộng đồng cấp tỉnh, đánh dấu thương hiệu trên bản đồ du lịch Nghệ An.

Du khách quốc tế hứng thú với các sản phẩm dệt thổ cẩm của người Thái (Ảnh: Fanpage Du lịch cộng đồng bản Hoa Tiến).

Bà Sầm Thị Bích, Giám đốc Hợp tác xã Thổ cẩm Thái Hoa Tiến, cho biết, mô hình du lịch cộng đồng được khởi xướng năm 2015 và hoạt động từ năm 2018.

Hiện nay, bản có 7 hộ gia đình kinh doanh homestay, tổ chức nhiều hoạt động trải nghiệm văn hóa như thưởng thức ẩm thực truyền thống, giao lưu cồng chiêng, hát múa dân tộc, nhảy sạp, uống rượu cần…

Dù là "tân binh" trong lĩnh vực du lịch cộng đồng, bản Hoa Tiến duy trì lượng khách ổn định. Du khách trong nước quan tâm đến ẩm thực và văn hóa Thái, trong khi du khách quốc tế hứng thú với nghề dệt thổ cẩm truyền thống.

Nghề dệt thổ cẩm truyền thống của đồng bào Thái là điểm nhấn thu hút du khách đến Hoa Tiến. Đây không chỉ là nét văn hóa đặc trưng mà còn là sinh kế quan trọng của nhiều hộ gia đình.

"Tất cả công đoạn sản xuất thổ cẩm từ xe sợi, nhuộm, dệt vải đến thêu đều thủ công. Nguyên liệu, chất tạo màu chiết xuất từ lá, rễ cây, giúp sản phẩm bền màu, an toàn cho sức khỏe và bảo vệ môi trường", bà Sầm Thị Bích chia sẻ.

Đôi bàn tay khéo léo của người phụ nữ dân tộc Thái tạo nên những sản phẩm dệt thổ cẩm tinh xảo (Ảnh: Tú Trinh).

Các họa tiết, hoa văn trên sản phẩm dệt thổ cẩm không chỉ mang giá trị thẩm mỹ mà còn chứa đựng ý nghĩa sâu sắc, phản ánh đời sống tinh thần và tín ngưỡng của cộng đồng người Thái.

Hiện nay, sản phẩm dệt thổ cẩm bản Hoa Tiến không chỉ phục vụ nhu cầu mua sắm của du khách mà còn được xuất khẩu ra nước ngoài.

Bà Bích chia sẻ: "Để kịp hoàn thành đơn hàng 400 chiếc khăn xuất khẩu sang Nhật Bản vào cuối tháng 3 tới, 15 thợ dệt của chúng tôi đang ngày đêm miệt mài làm việc".

Theo ông Sầm Văn Túc, Phó Chủ tịch UBND xã Châu Tiến, làng du lịch cộng đồng và làng nghề thổ cẩm Hoa Tiến là điểm sáng, góp phần quan trọng vào phát triển kinh tế và bảo tồn văn hóa truyền thống của xã Châu Tiến, huyện Quỳ Châu.

Ông Túc nhấn mạnh: "Bản Hoa Tiến sở hữu lợi thế về tài nguyên du lịch tự nhiên cùng những giá trị văn hóa đặc sắc của đồng bào Thái, nhờ đó, việc phát triển du lịch cộng đồng trở nên thuận lợi hơn".

Xã Châu Tiến xây dựng các tiểu cảnh tạo điểm nhấn thu hút du khách tại bản Hoa Tiến (Ảnh: Fanpage Du lịch cộng đồng bản Hoa Tiến).

Chính quyền địa phương đang triển khai xây dựng nhà văn hóa cộng đồng, chỉnh trang cảnh quan và tạo thêm các điểm nhấn thu hút du khách. Hàng năm, xã Châu Tiến tổ chức các lớp đào tạo nghề dệt thổ cẩm, trồng rau sạch và chăn nuôi gia súc, giúp người dân nâng cao tay nghề, phát triển du lịch và tăng thu nhập bền vững.

Xã Châu Tiến cũng đẩy mạnh quảng bá du lịch qua các nền tảng trực tuyến và kết nối với các công ty lữ hành để tổ chức các tour du lịch cộng đồng kết hợp trải nghiệm văn hóa. Từ đầu năm 2024 đến đầu năm 2025, bản Hoa Tiến đã thu hút gần 7.000 lượt du khách, mang lại doanh thu hơn 5,6 tỷ đồng.

Tú Trinh