Làng nho Thái An (xã Vĩnh Hải, huyện Ninh Hải, tỉnh Ninh Thuận) nằm trên cung đường du lịch 702 trọng điểm của Ninh Thuận, nơi có vườn Quốc gia Núi Chúa, tuyệt tác thiên nhiên Hang Rái, Vịnh Vĩnh Huy sơn thủy hữu tình nổi tiếng, Công Viên Đá đẹp tự nhiên... Nhờ đó, làng nho Thái An trở thành sự bổ sung hợp lý phục vụ cho các du khách yêu thích cảnh đẹp thiên nhiên của vùng đất này, trở thành nơi nghỉ chân lý tưởng sau khi tham quan các cảnh đẹp.

Mùa này nắng ấm nên nho chín đều và ngọt

Lễ tết vẫn còn nên rất đông khách từ các tỉnh miền Đông ghé thăm vườn nho Thái An

Thoải mái checkin, chụp hình tại đây mà không tốn phí

Làng nho Thái An nằm ngay mặt lộ nên khá dễ tìm

Xã Vĩnh Hải hiện có khoảng trên 180 hecta nho với khoảng 400 nhà vườn, chủ yếu trồng giống nho đỏ. Anh Nguyễn Văn Tý, một người trồng nho (thôn Thái An), cho biết: “Một vụ nho kéo dài khoảng 3 tháng. Một năm trồng được 3 vụ. Nếu chăm sóc tốt, thời tiết thuận lợi, không mưa bão thì một sào nho có thể đạt từ 2,5 - 3 tấn nho một vụ. Cũng nhờ trồng trên đất cát, thổ nhưỡng thích hợp và có bí quyết trong kỹ thuật trồng và chăm sóc riêng nên sản lượng và chất lượng nho Thái An có phần trội hơn các vùng nho khác trong tỉnh”.

Trong những ngày tháng 2, thời tiết Ninh Thuận đang nắng ấm, làng nho Thái An cũng đang bắt đầu bước vào vụ chính nên hầu như giàn nào cũng có nho đang chín. Ngoài việc bán cho thương lái, các nhà vườn còn mở cửa đón du khách vào tham quan, chụp hình và thưởng thức nho tươi, nho khô, rượu vang, rượu nho, mật nho, siro nho, mứt nho và cắt nho tươi ngay tại vườn.

Nhiều chị em chọn vườn nho để làm các bộ ảnh đẹp

Sau đó tự tay cắt những chùm nho mình thích, mua về làm quà

Hoặc chọn làm điểm nghỉ ngơi sau hành trình tham quan các cảnh sắc thiên nhiên trong vùng

Theo các chủ vườn, giá bán nho cho du khách đến tham qua, ăn thử và hái trong vườn cũng không cao, những ngày sau tết này là chừng 40.000 đồng/1kg. Du khách tùy chọn và cắt những chùm nho mà mình thích.

Chị Thu Hồng, một du khách đến từ Đồng Nai chia sẻ: “Đây là lần thứ hai tôi đến với làng nho Thái An. Những ấn tượng của lần đầu được trải nghiệm trong vườn nho xanh mát, được ăn trực tiếp những trái nho tươi ngọt tại vườn, được chụp hình, sống ảo cùng với những chùm nho chín đỏ, làm tôi rất thích và sớm quay lại nơi này”.

Nho chín quanh năm

Nhiều bạn trẻ chụp hình dưới giàn nho

Để có thể có nho chín quanh năm, các chủ vườn chia thành nhiều khoảnh khác nhau thu hoạch trong các thời điểm khác nhau

Anh Trung Kiên đến từ Bình Thuận thì cho hay: “Đây là lần đầu tiên tôi được trực tiếp đến một giàn nho, tận mắt thấy những trái nho, những chùm nho lủng lẳng trên giàn, được tìm hiểu về cây nho, được trực tiếp cắt những chùm nho mình thích và cho vào giỏ nên thấy rất thú vị...”.

Chị Võ Thị Thủy, chủ vườn nho Sang Tín, cho biết: “Gia đình tôi trồng một mẫu nho đỏ. Để đảm bảo luôn có nho chín phục vụ du khách thì chúng tôi chia nhỏ ra thành năm vườn, mỗi vườn là 2 sào, cắt luân phiên cách nhau khoảng nửa tháng, để giàn nho này vừa thu hoạch xong, thì giàn nho khác lại chín tiếp, cứ như vậy nên nhà tôi lúc nào cũng có khách du lịch đến”.

Uống thử rượu mật nho

Thưởng thức từng trái nho ngay tại vườn

“Ngoài khách vãng lai thì chúng tôi còn kết hợp với các tour du lịch để đưa khách đến. Khách đến đông vào dịp lễ, tết, ngày hè, thứ bảy, chủ nhật. Vừa bán nho tươi trên giàn, vừa bán rượu, mật nho cho du khách, kinh tế gia đình cũng đỡ hơn trước nhiều”, chị Thủy cho hay.

Ðức An