Trung Quốc "điều" 2.000 con ngỗng đi diệt cỏ dại

Mới đây, các chuyên gia Trung Quốc đã đưa khoảng 2.000 con ngỗng tới khu công nghiệp sinh thái ở Nội Mông. Đây là khu sinh thái do Trung Quốc hợp tác xây dựng cùng Israel nằm tại sa mạc Ulan Buh - sa mạc lớn thứ 8 tại Trung Quốc.

Đàn ngỗng khoảng 2.000 con được đưa tới khu sinh thái ở sa mạc Ulan Buh để diệt cỏ dại

Sau khi được "điều động" tới đây, đàn ngỗng có nhiệm vụ diệt những loài cỏ dại bởi chúng ngăn cản sự phát triển của cây ăn trái. Được biết, phương pháp này giúp tiết kiệm tới 36.138 USD (gần 840 triệu đồng) chi phí diệt cỏ mỗi năm.

Phương pháp này giúp tiết kiệm tới hơn 36.100 USD/năm

Đàn ngỗng còn bổ xung thêm nguồn đạm hữu cơ cho đất

Trong quá trình làm "nhiệm vụ", đàn ngỗng còn giúp bổ sung "đạm hữu cơ" cho đất. Theo các chuyên gia, kể từ khi đàn ngỗng tới sa mạc hồi tháng 5 tới nay, lượng cỏ dại đã giảm đáng kể.