Quan Lạn, Quảng Ninh: Nằm trong vườn quốc gia Bái Tử Long, Quan Lạn là “viên ngọc quý” của thiên nhiên với những bãi biển xanh trong mát rượi cùng những cồn cát trải dài bình yên và hoang sơ.

Mù Cang Chải, Yên Bái: Nếu muốn tránh nắng nóng ngày hè thì còn gì tuyệt vời hơn cảm giác thư thái khi được hòa mình vào núi rừng xanh mát và đắm chìm trong vẻ đẹp nao lòng của Mù Cang Chải mùa nước đổ.

Thác Bản Giốc, Cao Bằng: Không chỉ có khí hậu ôn hòa, mát mẻ, thác Bản Giốc còn mê hoặc du khách bởi vẻ đẹp kì vĩ của thiên nhiên và những món ăn ngon “đi vào lòng người”.

Sapa, Lào Cai: Sapa những ngày hè không nắng gay gắt như nơi phố thị mà dịu mát như bức tranh tuyệt đẹp làm lưu luyến lòng người bởi những nét vẽ nên thơ của một sớm mờ sương hay một chiều nắng nhẹ.

Mộc Châu, Sơn La: Mộc Châu mùa hạ là những đồi chè xanh ngút ngàn và những chiều lang thang trên đồi thông Bản Áng – nơi mỗi buổi hoàng hôn là một áng thơ trữ tình tuyệt đẹp.

Mẫu Sơn, Lạng Sơn: Người ta thường ví Mẫu Sơn là “nàng công chúa ngủ quên” nhưng nơi đây thực sự là một điểm đến lý tưởng ngày hè bởi nhiệt độ mát mẻ cộng thêm vẻ đẹp của thiên nhiên và những căn biệt thự cổ.

Bạch Mã, Thừa Thiên Huế: Vườn quốc gia Bạch Mã là điểm du lịch lý tưởng ngày hè với nhiều nơi để tham quan như thác Đỗ Quyên cao 300 mét giữa núi đồi trập trùng, Ngũ Hồ hữu tình non nước xanh trong hay Vọng Hải Đài nhìn bao quát cả vịnh Lăng Cô...

Đảo Lý Sơn, Quảng Ngãi: Dù trời nắng và nhiều gió nhưng không khí trên đảo Lý Sơn vẫn rất mát mẻ. Nơi đây thu hút du khách bởi vẻ đẹp thiên nhiên kỳ thú, sự thân thiện của người dân và những món đặc sản thú vị.

Bà Nà, Đà Nẵng: Bà Nà thực sự là một thiên đường du lịch để trải nghiệm từ vẻ đẹp của thiên nhiên đến những nét kiến trúc mang đậm phong cách châu Âu và những trò giải trí hấp dẫn.

Đà Lạt: Với khí hậu mát mẻ quanh năm và cảnh quan tuyệt đẹp, Đà Lạt là điểm đến thú vị cho du khách mỗi dịp hè về./.

Theo Minh Anh