Nguồn tin của Dân trí cho biết, sự việc xảy ra vào khoảng 9h ngày 27/6 trên du thuyền 5 sao ở Hạ Long. Nạn nhân là bà Huang Hsiu Hsing (sinh năm 1957, quốc tịch Đài Loan - Trung Quốc). Đây là khách đi theo dạng ghép đoàn, tour 2 ngày một đêm.

Vị khách Đài Loan gặp sự cố trên tàu du lịch 5 sao ở Hạ Long (Ảnh minh họa: Booking).

Một nhân chứng có mặt trên du thuyền chia sẻ với phóng viên Dân trí, thời điểm xảy ra vụ việc, nạn nhân đang ăn buffet sáng (dạng ăn kiểu tự chọn). Tuy nhiên, vị khách Đài Loan có dấu hiệu khó thở.

Các nhân viên trên du thuyền lập tức hỗ trợ sơ cứu nhưng khách không phản ứng. Tiếp đó, du thuyền liên hệ với bệnh viện Bãi Cháy để đưa nạn nhân vào cấp cứu.

Ông Hoàng Đình Thành, Phó Giám đốc Bệnh viện Bãi Cháy (TP Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh) cho biết, vào 9h26 ngày 27/6, đơn vị nhận được thông tin về một người nước ngoài mất ý thức khi đang ăn trên tàu du lịch.

Kíp cấp cứu được điều động đến bến tàu, tiếp cận bệnh nhân lúc 9h50 khi tàu cập bến. Thời điểm này, bệnh nhân đang được sơ cứu bằng phương pháp hồi sinh tim phổi cơ bản. Vùng hầu họng có nhiều thức ăn và dịch tiêu hóa, mạch cảnh đập rời rạc.

Nhân viên y tế đã thực hiện ép tim, khai thông và kiểm soát đường thở, đồng thời chuyển bệnh nhân về Bệnh viện Bãi Cháy. Trên đường di chuyển, bệnh nhân ngừng tuần hoàn.

Tại bệnh viện, bệnh nhân được hồi sinh tim phổi nâng cao. Sau 60 phút (tổng thời gian khoảng 75 phút), không ghi nhận mạch trở lại. Bệnh viện kết luận bệnh nhân tử vong ngoài viện, không hồi phục.

Đại diện của tàu cũng xác nhận với phóng viên Dân trí vào khoảng 9h ngày 27/6 trong khi du thuyền đang trên đường trở về đất liền kết thúc chương trình 2 ngày 1 đêm, một du khách Đài Loan khi đang ăn sáng đột ngột bị khó thở, mất ý thức.

"Quá trình cấp cứu đã được đội ngũ y tế thực hiện các biện pháp cần thiết. Tuy nhiên du khách không có dấu hiệu hồi phục và được kết luận tử vong.

Công ty đang phối hợp chặt chẽ với đại lý lữ hành, gia đình nạn nhân, các bên liên quan và cơ quan chức năng hỗ trợ nạn nhân và các thủ tục cần thiết", đại diện hãng tàu chia sẻ.

Theo nhiều nguồn tin cho biết, nữ du khách gặp vấn đề khi đang ăn buffet sáng.