Dan Deckert, 30 tuổi, sống tại một thị trấn nhỏ thuộc dãy núi Rocky ở Canada, đã gặp Kika Mevs, 28 tuổi, đến từ Haiti, tại trường kiến trúc ở thành phố Atlanta, bang Georgia, Mỹ. Sau đó, họ quyết định từ bỏ công việc có thu nhập cao ở đây và mua một chiếc thuyền buồm để du ngoạn khắp thế giới.

Từ khi khởi hành, họ đã vượt qua hơn 17.000 km, từ vùng Caribbe đến Bahamas, các quốc gia Trung và Nam Mỹ như Mexico, Colombia và Guatemala. Ảnh: Kika lặn dưới hồ nước ở Mexico.

Cặp đôi đi dạo cùng hai chú chó địa phương trên bãi biển tuyệt đẹp ở Bimini, Bahamas.

Kika chụp ảnh trên đường phố nhiều màu sắc ở Colombia.

Cặp đôi chiêm ngưỡng khung cảnh hoàng hôn tuyệt đẹp ở Guatemala. Họ dự kiến vượt Đại Tây Dương để đến châu Âu vào năm tới.

Họ đã bán tất cả tài sản để mua chiếc thuyền buồm Uma với giá 3.000 USD và bắt đầu chuyến thám hiểm khi chưa có nhiều kiến thức về đi biển. Với chỉ 20 USD trong túi, cặp đội tiết kiệm chi phí bằng cách tự kiếm nguồn thực phẩm và sử dụng nặng lượng mặt trời.

Chi phí cho chuyến thám hiểm của cặp đôi chủ yếu đến từ những người hâm mộ họ, với 1.000 USD/tháng thông qua công ty Patreon.

Cặp đôi may mắn được bơi cùng cá heo trong chuyến đi tới bang Northern Carolina, Mỹ.

Dan và Kika thường xuyên gặp những người bạn ủng hộ tại các địa điểm khác nhau dọc hành trình khám phá.

Kênh Sailing Uma trên mạng xã hội YouTube đã thu hút được 80.000 theo dõi thường xuyên và các video đã thu hút hơn 10 triệu lượt xem.

Trong hành trình khám phá, cặp đôi cũng có lúc cũng phải đối mặt với thời tiết xấu trên biển.

Kika chụp ảnh bên thác nước tuyệt đẹp ở Colombia.

Cả Dan bà Kika đều không có kinh nghiệm lái thuyền buồm và họ phải nhờ bạn bè chỉ dẫn.

Hành trình đầu tiên bằng thuyền buồm của họ bắt đầu từ Florida tới North Carolina vào năm 2016.

Họ dự kiến thực hiện hành trình vượt Đại Tây Dương từ bang Florida, Mỹ, tới châu Âu vào mùa xuân năm 2019.

Theo Huy Phong

Dân Việt