Chiều 17/3, tại sân bay Cam Ranh, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Khánh Hòa, tổ chức đón chuyến bay chở 231 vị khách từ Nga sang du lịch tại thành phố Nha Trang (tỉnh Khánh Hòa).

Đây là chuyến bay thẳng đầu tiên từ Nga sang Khánh Hòa sau nhiều năm gián đoạn do dịch Covid-19 và xung đột giữa Nga - Ukraine.

Khách Nga đến tỉnh Khánh Hòa để du lịch tại thành phố Nha Trang (Ảnh: Anh Phát).

Trong giai đoạn từ năm 2020 đến đầu tháng 3, khách Nga muốn du lịch đến Nha Trang phải "quá giang" qua một số quốc gia, vùng lãnh thổ. Do đó, lượng khách Nga đến thành phố biển giảm mạnh, như trong năm 2024 chỉ có hơn 100.000 lượt (bằng 22,8% so với năm 2019).

Theo Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Khánh Hòa, trong thời gian tới, một công ty du lịch sẽ vận hành lại các chuyến bay thẳng kết nối 11 thành phố của Nga đến sân bay quốc tế Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa.

Các thành phố sẽ kết nối chuyến bay thẳng gồm Moscow, Ekaterinburg, Khabarovsk, Vladivostok, Barnaul, Krasnoyarsk, Novosibirsk, Irkutsk, Tomsk, Novokuznetsk, Blagoveschensk.

Tần suất khai thác chuyến bay dự kiến trong tháng 3 là 12 chuyến/tháng, từ tháng 4 đến tháng 7 có gần 150 chuyến. Thời gian lưu trú của du khách Nga từ 5 đêm trở lên, chủ yếu khách sạn 3-5 sao ở Khánh Hòa.