Những nhà hàng, buổi hòa nhạc trải nghiệm tại nhiều nước châu Mỹ, châu Âu đến châu Á đã chứng minh sức hút mạnh mẽ của mô hình này đối với du khách quốc tế. Với những nét đặc biệt mang tính ứng dụng cao, đây chính là nguồn cảm hứng lớn cho ngành du lịch Việt Nam.

Hòa nhạc trong hang động Lanzarote Convention Bureau (Ảnh: Lanzarote Convention Bureau).

Ẩm thực hang động: Khái niệm độc đáo đánh thức giác quan

Ẩm thực hang động không đơn thuần chỉ là việc bố trí nhà hàng trong môi trường hang động tự nhiên. Đây là sự kết hợp giữa văn hóa, thiên nhiên và nghệ thuật để tạo ra một trải nghiệm khác biệt. Du khách không chỉ đến để ăn uống mà còn để hòa mình vào không gian kỳ vĩ do thiên nhiên kiến tạo qua hàng nghìn năm.

Tiệc tối trong "nhà hàng hang động" La Gruta Restaurant (Ảnh: La Gruta Restaurant).

Nhà hàng La Gruta Restaurant (Mexico) tọa lạc ngay gần kim tự tháp Teotihuacan nổi tiếng. La Gruta phục vụ các món ăn truyền thống đậm đà hương vị Mexico, đồng thời mang đến màn trình diễn múa truyền thống trong những dịp đặc biệt. Văn hóa và lịch sử hòa quyện trong từng khoảnh khắc.

Nhà hàng phong cách fine-dining trong hang tại Malaysia (Ảnh: Jeff's Cellar).

Nhà hàng Jeff's Cellar (Malaysia) ban đầu là một hầm rượu sang trọng, sau đó nơi đây dần được nâng tầm trở thành một trong những nhà hàng fine dining (dịch vụ ẩm thực cao cấp) độc đáo hàng đầu Đông Nam Á. Với mức giá trung bình 130-160 USD cho mỗi thực khách, nơi đây thu hút chủ yếu khách du lịch cao cấp nhờ vào sự kết hợp hài hòa giữa không gian và hương vị ẩm thực tinh tế.

Nhà hàng Grotta Palazzese (Ý) nằm trong một hang động ven biển với ba mặt hướng ra đại dương, Grotta Palazzese là điểm đến luôn nằm trong danh sách những điểm nhất định phải đến của du khách tại châu Âu. Không gian và ẩm thực nơi đây thể hiện phong cách sống tinh tế và lãng mạn của miền Địa Trung Hải.

Nghệ thuật và công nghệ hòa quyện trong không gian tự nhiên

Ngoài trải nghiệm ẩm thực, nhiều địa điểm hang động đã cải tiến không gian để tổ chức chương trình nghệ thuật, hòa nhạc và kết hợp công nghệ trình chiếu hiện đại, tạo nên hành trình đánh thức mọi giác quan.

Một buổi hòa nhạc trong hang The Caverns, Mỹ (Ảnh: The Caverns).

The Caverns (Mỹ) được thiết kế để tổ chức các buổi hòa nhạc đặc biệt. The Caverns có sức chứa từ 850 đến 1.200 người, mang đến trải nghiệm âm nhạc sống động trong lòng một hệ thống hang động ấn tượng. Thiết kế âm thanh tự nhiên cùng ánh sáng huyền ảo nâng cao tính nghệ thuật của mỗi sự kiện tại đây.

Cueva de los Verdes (Tây Ban Nha) là một trong những hang động núi lửa lâu đời nhất thế giới. Với chiều dài hơn 6km và hiệu ứng kỳ ảo từ ánh sáng tự nhiên, Cueva de los Verdes tạo ra không gian thích hợp để tổ chức các buổi hòa nhạc cổ điển. Mỗi chuyến thăm nơi đây không chỉ là hành trình khám phá mà còn là một màn trình diễn nghệ thuật bất ngờ.

The Cave by Ryan Clift (Bali) không chỉ phục vụ du khách ẩm thực, mà còn mang lại trải nghiệm mãn nhãn nhờ công nghệ trình chiếu trong suốt bữa ăn. Hiển thị các hiệu ứng trực quan mô phỏng thiên nhiên hay lịch sử Bali, nơi đây không chỉ là một nhà hàng thông thường, trở thành hành trình khám phá nghệ thuật trong lòng đất.