Pha đối mặt với rắn hổ mang chúa gây sợ hãi

Vụ việc xảy ra vào tuần trước tại một nhà dân ở Belthangady, Karnataka, Ấn Độ. Một con rắn hổ mang dài 4,2 m được phát hiện trong phòng tắm của một ngôi nhà và người dân đã phải mời Ashok, chuyên gia bắt rắn, đến để vận chuyển con rắn hổ mang chúa "khủng" này ra khỏi nhà.

Chuyên gia cứu hộ đối mặt với rắn hổ mang chúa.

Đoạn clip người đàn ông túm đuôi và sau đó "mặt đối mặt" với rắn hổ mang chúa hiện đang gây sốt trên mạng xã hội Twitter với hàng trăm nghìn lượt xem chỉ sau ít giờ clip được chia sẻ.

Trong clip, có thể thấy "chuyên gia bắt rắn" tóm đuôi rắn hổ mang chúa bằng tay. Trước khi người này có thể dùng chiếc kẹp trong tay để kéo con rắn khổng lồ ra một cách an toàn thì con rắn hổ mang bất ngờ lộ diện, "đứng" lên rất cao.

Nhiều người bày tỏ sự sợ hãi khi xem clip này trong khi một số người ngưỡng mộ sự chuyên nghiệp của chuyên gia bắt rắn. Cũng có nhiều cư dân mạng nhận xét rằng người cứu hộ thực sự đã gặp may, không bị rắn mổ trong khoảnh khắc con rắn "đứng" lên, đối mặt với người bắt rắn.

Phản ứng "nhanh như chớp" của con rắn hổ mang chúa khiến người cứu hộ bị giật mình và đánh rơi chiếc kẹp trên tay. Sau đó, người cứu hộ tiếp tục bình tĩnh "đối đầu" với con rắn, đưa nó vào bao tải một cách khá thuần thục và thả con rắn ra khu rừng gần đó.