Mới đây trên một diễn đàn chuyên chia sẻ về ẩm thực, vị khách (không tiết lộ danh tính) chia sẻ trải nghiệm đáng nhớ của mình khi tới ăn tại quán cháo nằm trên phố Đội Cấn (Hà Nội).

Vị khách cho biết, đây là quán mà chị vẫn thỉnh thoảng tới ăn vì gần nơi làm việc. Trong lần tới ăn gần đây, khi vào trong nhà ngồi, nơi đã xếp sẵn bàn ghế, chị bị một nữ nhân viên yêu cầu mời ra ngồi ở ngoài sân.

Vị khách chia sẻ bị nữ nhân viên bẻ gãy móng tay (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Do không muốn đôi co, vị khách liền làm theo. Tuy nhiên vì trời rét, chị chọn chỗ ngồi cạnh bếp lửa cho ấm thì bị nữ nhân viên nói ra những lời khó nghe.

Mới đầu buổi sáng phải nghe những lời ức chế khiến vị khách không hài lòng và đứng dậy bỏ đi luôn. Sau đó, nữ nhân viên này đuổi theo và có những hành vi tác động lên cơ thể đối phương. Vị khách cũng chia sẻ chuyện bị nữ nhân viên nọ bẻ gãy móng tay sau khi va chạm.

Vị khách áo đỏ tố bị nhân viên quán cháo hành hung (Ảnh cắt từ clip).

Phẫn nộ trước cách hành xử kém văn minh của nhân viên bán hàng, cô gái đã chia sẻ câu chuyện của mình và thu hút lượng tương tác lớn.

Bên dưới bài viết với hàng nghìn bình luận, nhiều người tỏ ra phẫn nộ trước cách hành xử của người nhân viên.

"Chưa biết ai đúng ai sai thế nào, nhưng riêng việc hành hung gây tổn hại tới cơ thể người khác thì không thể chấp nhận. Cần phải loại bỏ những hành vi bạo lực trong mọi tình huống", một tài khoản có tên Đăng Quang lên tiếng.

Cùng với đó, nhiều ý kiến cho rằng, ngành ăn uống rất đặc thù không khác gì "làm dâu trăm họ", chuyện nâng cao chất lượng dịch vụ phục vụ khách là một trong những yếu tố cốt lõi và sống còn để các nhà hàng có thể tồn tại giữa thời buổi cạnh tranh ngày càng khốc liệt.

Vụ việc xảy ra tại quán cháo sườn sụn ở Đội Cấn (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Theo tìm hiểu, nơi xảy ra vụ việc là một quán cháo sườn sụn khá nổi tiếng với thực khách, nằm trên phố Đội Cấn thuộc quận Ba Đình.

Trao đổi với phóng viên Dân trí, chị Cúc, chủ quán cháo xác nhận vụ việc xảy ra tại cơ sở của mình vào khoảng 8h15 ngày 15/1. Theo người này, thời điểm đó chị không có mặt và mọi việc đều do nữ nhân viên tên N. đảm nhiệm.

Khi biết có vụ xô xát diễn ra tại quán, chị Cúc có xem lại camera giám sát và nắm bắt tình hình. Từ hình ảnh và âm thanh trong camera trích xuất, chủ quán nhận định đây là điều đáng tiếc đến từ 2 phía. Tuy nhiên, ở trường hợp này, theo chủ quán, nữ nhân viên của mình đã hành xử sai.

"Chị N. làm việc tại quán của tôi 3-4 năm nay. Từ trước tới giờ, quán chưa xảy ra vụ việc tương tự. Theo đánh giá cá nhân, tôi biết tính cách của chị có phần thiếu ôn hòa và đôi lúc hơi nóng tính.

Tôi không cổ xúy nhân viên hành xử sai bởi làm nghề dịch vụ phải luôn lắng nghe và biết chiều khách. Đôi lúc gặp khách khó tính, thậm chí người bán phải biết nhịn hoặc cười trừ để bỏ qua. Tuy nhiên, tôi cũng mong dư luận nên có sự lắng nghe từ hai phía", chủ quán nói.

Theo chị Cúc, sau khi xảy ra cãi vã tại quán, vị khách đứng lên đi luôn mà không trả tiền nên nữ nhân viên N. liền đuổi theo. Tiếp đó, cả hai có va chạm cá nhân ở bên ngoài khu vực của quán nên chị không nắm bắt được. Hiện chị quyết định cho nữ nhân viên nghỉ việc.

"Tôi cũng trao đổi lại với các nhân viên, đây là bài học lớn để rút kinh nghiệm. Qua đó, mỗi người sẽ tự nhìn nhận để tránh xảy ra vụ việc đáng tiếc tương tự", chủ quán chia sẻ.

Được biết, quán cháo sườn sụn kinh doanh từ năm 2017, mở cửa cả ngày từ 7h tới 22h. Quán đông nhất khung giờ trưa từ 11h tới 13h, phục vụ món cháo sườn kèm ruốc thịt lợn, ruốc nấm với giá từ 40.000 đồng/bát.