Theo số liệu vừa được Ban Quản lý vịnh Hạ Long cập nhật, từ ngày 10/9 đến 22/9, tổng khách tham quan vịnh Hạ Long đạt 51.964 lượt. Trong đó, khách Việt Nam đạt 5.382 lượt và khách quốc tế là 46.582 lượt. Như vậy, so với khách nội địa, khách nước ngoài chiếm số lượng ưu thế đạt 88,5%.

Số lượng khách lưu trú đạt 12.430 lượt. Khách nội địa đạt 1.119 lượt và 11.311 lượt là khách quốc tế.

Đoàn khách nước ngoài tới Hạ Long sau bão Yagi (Ảnh: N.L.N).

Những điểm đến được các du khách lựa chọn bao gồm động Thiên Cung, hòn Gà Chọi, hang Đầu Gỗ, đảo Ti Tốp, hang Luồn, hang Ba Hang...

Đại diện Ban Quản lý vịnh Hạ Long cho biết, cùng kỳ những năm trước, khách Trung Quốc tới đây luôn chiếm ưu thế nhưng hiện tại đông nhất vẫn là các đoàn khách châu Âu, Hàn Quốc.

"Nếu không phải hứng chịu siêu bão Yagi khiến địa phương bị thiệt hại và các tour bị hủy trước đó, Hạ Long có thể đón lượng khách tăng gấp đôi với số lượng trung bình từ 9.000 đến 10.000 lượt khách/ngày", vị đại diện chia sẻ với phóng viên của Dân trí.

Được biết, từ thời điểm tháng 10 tới tháng 3 năm sau cũng là lúc Hạ Long bước vào mùa cao điểm đón khách nước ngoài. Giai đoạn này trùng với đợt nghỉ lễ kéo dài 10 ngày của khách Trung Quốc và những đoàn khách châu Âu bước vào mùa nghỉ đông.

Trong trận siêu bão vừa qua, có 27 tàu du lịch bị chìm. Ông Trần Văn Hồng, chi hội trưởng Chi hội tàu du lịch Hạ Long cho biết, hiện khoảng 80% tàu du lịch đã hoạt động trở lại.

Trong đó, tại Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long có 119 tàu tham quan, nhà hàng, 36 tàu lưu trú; tại Cảng Tuần Châu có 110 tàu tham quan, nhà hàng, 50 tàu lưu trú.

Tàu du lịch chở khách trên vịnh Hạ Long (Ảnh: Dân trí).

Tính từ đầu năm đến nay, vịnh Hạ Long đã đón khoảng 2,5 triệu lượt khách du lịch. Trong đó gần 434.000 lượt khách lưu trú. Từ đầu tháng 9 đến nay, có gần 80.000 lượt khách đến thăm vịnh Hạ Long.

Trao đổi với phóng viên Dân trí, đại diện Sở Du lịch tỉnh Quảng Ninh cho biết, địa phương đang quyết tâm và nhanh chóng đưa mọi hoạt động du lịch dịch vụ trở lại bình thường sau bão. Hiện phần lớn các điểm tham quan, tàu du lịch tại Quảng Ninh đón khách trở lại.

Mặc dù là một trong những địa phương chịu ảnh hưởng nặng nề từ siêu bão Yagi, tỉnh Quảng Ninh vẫn đặt mục tiêu đón 19 triệu lượt khách trong năm 2024.