Hãy tham khảo một vài gợi ý về lịch trình foodtour (du lịch ẩm thực) Hải Phòng trong một ngày với mức chi phí chưa đến 1 triệu đồng.

Buổi sáng

Từ Hà Nội, bạn có thể đặt xe khách, xe limousine hoặc đi tàu hỏa để đến thành phố Hải Phòng. Có rất nhiều lựa chọn về nhà xe như Hải Âu, Hoàng Long, Ngọc Huyền... với giá vé từ 80.000-100.000 đồng/1 chiều.

9h: Thuê xe máy và ăn sáng với món bún cá cay

Khi đặt chân đến Hải Phòng, việc đầu tiên bạn nên làm đó là tìm một phương tiện để di chuyển thuận tiện trong thành phố. Có rất nhiều địa điểm thuê xe máy uy tín, chất lượng tại Hải Phòng như Rent motorbike Hai Phong, An An, Hải Nam… với mức giá dao động khoảng 80.000-100.000 đồng/ngày.

Sau thời gian di chuyển mệt mỏi, bạn cần nạp năng lượng bằng những món ăn sáng đặc trưng của thành phố cảng. Bát bún cá cay đầy đủ các loại topping như cá rán, trứng cá, chả cá, dạ dày cá, dồi cá… chắc chắn là sự lựa chọn hoàn hảo để khởi đầu một buổi foodtour năng suất.

Một số gợi ý về địa chỉ bún cá cay chất lượng: Bún cá cay 66 Lê Lợi, bún cá cay Miền Duyên Hải, bún cá cay Thắng Tồ… với mức giá 35.000-50.000 đồng/người.

9h30-10h30: Thăm quan và check-in một số địa điểm nổi tiếng

Buổi sáng là khoảng thời gian thích hợp để bạn có thể lượn lờ quanh trung tâm thành phố và ghé thăm một vài địa điểm check-in nổi tiếng, không thể bỏ lỡ khi có dịp du lịch tại Hải Phòng:

Nhà hát thành phố: Được khởi công xây dựng vào cuối thế kỉ 19 với lối kiến trúc mang đậm nét đặc trưng của Pháp. Nơi đây còn được coi là một trong những biểu tượng văn hóa, lịch sử của thành phố Hải Phòng.

Ga Hải Phòng: Được người Pháp xây dựng và đưa vào hoạt động năm 1902. Ga Hải Phòng vẫn giữ được gần như nguyên vẹn các hạng mục công trình và là một trong những nhà ga lớn, hiện đại nhất Việt Nam.

Bưu điện Trung tâm: Tọa lạc tại con phố Nguyễn Tri Phương, bưu điện thành phố Hải Phòng được xây dựng vào năm 1905 với lối thiết kế đậm chất châu Âu. Trải qua nhiều năm tháng lịch sử, công trình vẫn được bảo tồn nguyên vẹn.

Buổi trưa

11h: Thưởng thức món dừa dầm nổi tiếng

Đi dọc con đường Lạch Tray, bạn sẽ không khó để bắt gặp các hàng quán bán món dừa dầm hay cà phê cốt dừa. Đây là món ăn từng "gây bão" suốt thời gian dài, khiến nhiều tín đồ ẩm thực tìm đến Hải Phòng để có thể thưởng thức một lần.

Một cốc dừa dầm Hải Phòng đầy đủ với giá khoảng 25.000-30.000 đồng sẽ bao gồm thạch dừa, cùi dừa non nạo sợi, sữa đặc, nước cốt dừa, sữa tươi và trân châu.

Một vài gợi ý về địa chỉ bán dừa dầm được người dân địa phương yêu thích: Dừa dầm Hiền béo (124 Lạch Tray), dừa dầm Cô Thúy (20/124 Lạch Tray), dừa dầm cô Tuyến (số 100 ngõ 124 Lạch Tray)...

12h-13h30: Thưởng thức nem cua bể và "sống ảo" ở quán cà phê

Ở Hải Phòng buổi trưa sẽ có khá nhiều lựa chọn đồ ăn phong phú. Ngoài những món bún, bánh đa quen thuộc thì bạn có thể chuyển sang thưởng thức một đặc sản nổi tiếng ở đây đó là nem cua bể.

Nem cua bể hải Phòng có mức giá khá cao khoảng 70.000 đồng/miếng. Nem ở đây sẽ được gói theo hình vuông, bên trong nhân bao gồm một con tôm, thịt cua kết hợp cùng thịt xay, giá đỗ, mộc nhĩ và nấm hương. Món ăn được dùng kèm với bún, rau sống và nước chấm chua ngọt với giá đỗ, dưa chuột thái nhỏ.

Thưởng thức xong món ăn đặc sản của Hải Phòng, bạn có thể tìm đến một vài địa chỉ cà phê nổi tiếng để nghỉ ngơi, lấy lại năng lượng và nhâm nhi trà bánh tráng miệng.

Một số gợi ý về quán cà phê đẹp: No.1986 (số 33 Đinh Tiên Hoàng), Chiếc mơ (số 4B Trần Hưng Đạo), Cồ Trà Viên (khu hồ An Biên)....

Buổi chiều

14h-16h: Bữa xế với nhiều món ăn vặt chỉ có ở Hải Phòng

Ngoài những món ăn chính trong ngày, ẩm thực Hải Phòng còn ghi điểm với du khách bằng loạt món ăn vặt xế chiều đa dạng, phong phú như bánh đúc tàu, bánh bèo, nem chan giấm…

Không giống với các nơi khác, bánh bèo Hải Phòng có nhân thịt béo ngậy, đi kèm là topping gồm chả và thịt viên. Đặc biệt, phần nước mắm chấm còn có nước xương được hầm nhiều giờ, ăn khá lạ miệng.

Trong khi đó, nem chua Hải Phòng cũng có cách ăn khá thú vị. Thay vì chấm cùng tương ớt, nem sẽ được thái nhỏ thành các miếng vừa ăn, chan nước giấm chua ngọt. Khi thưởng thức, thực khách sẽ dùng kèm với một rổ rau sống, rau thơm "khổng lồ" gồm đầy đủ các loại.

Các món quà chiều có mức giá khá mềm, dao động trong khoảng 15.000-30.000 đồng/suất. Gợi ý một số địa điểm ăn vặt tại thành phố Hải Phòng: Bánh đúc tàu cô Chuyền (159 Cát Dài), bánh bèo cô Mây (chợ Chu Văn An), nem chua bà cụ (ngã tư chợ Đổ)….

16h-17h: Khám phá khu ẩm thực chợ Cát Bi

Cách trung tâm thành phố Hải Phòng khoảng 10km, chợ Cát Bi được nhiều bạn trẻ gen Z (những người sinh năm 1996 - 2012) ví von là "thiên đường ẩm thực".

Nếu là một người đam mê khám phá ẩm thực, bạn chắc chắn không thể bỏ lỡ khu ẩm thực nằm trong chợ Cát Bi. Chỉ cần khoảng 100.000 đồng trong tay, bạn hoàn toàn có thể trải nghiệm các món ăn ngon với mức giá bình dân như giá bể, bánh đúc lạc, chè thập cẩm…

17h30-19h: Ăn tối, lên xe về Hà Nội

Bên cạnh những món ăn đặc trưng như bánh đa cua, nem cua bể, bánh mì que… Hải Phòng còn có một đặc sản mà ai đến đây cũng không thể bỏ lỡ đó chính là ốc. Khác với Hà Nội, các món ốc ở Hải Phòng được chế biến đa dạng với nhiều loại sốt khác nhau như ốc xào dừa, ốc sốt bơ tỏi, ốc sốt trứng muối…

Trải qua một ngày dài lượn lờ quanh thành phố, bạn có thể kết thúc chuyến foodtour bằng việc ghé qua những quán ốc ngon, nổi tiếng ở Hải Phòng như Hoa ốc 69 Máy Tơ, Ốc 96 Thùy Linh, Hương ốc 72 Hàng Kênh…

Cuối cùng, bạn chỉ cần nghỉ ngơi và ngồi chờ xe limousine đến đón về lại Hà Nội, kết thúc một ngày dài khám phá ẩm thực tại thành phố đất cảng với mức chi phí hợp lý.

Ảnh: Tiến Bùi, Mai Linh