Một cặp vợ chồng Trung Quốc đã bị mất toàn bộ tài sản trị giá khoảng 70.000 USD (hơn 1,8 tỷ đồng), bao gồm cả thuốc điều trị bệnh tim hiếm gặp của người vợ, sau khi xe caravan (xe nhà di động) của họ bị đánh cắp tại Tây Ban Nha.

Theo lời kể của người chồng họ Vương người Trung Quốc hiện sinh sống tại Áo, hồi giữa tháng 7, vợ chồng anh đã đỗ chiếc xe nhà di động tại một bãi biển ở thành phố San Sebastian, Tây Ban Nha. Sau đó, họ lái xe hơi riêng đi tham quan thị trấn.

Xe nhà di động của cặp đôi trị giá khoảng 1,8 tỷ đồng bị mất trộm ở Tây Ban Nha (Ảnh: Sina)

Tuy nhiên, khi họ quay trở lại vào buổi tối, chiếc nhà di động đã biến mất. Chia sẻ trên mạng xã hội Trung Quốc, anh Vương cho biết, hàng trăm món đồ trong xe đã bị mất, bao gồm các thiết bị điện tử, trang sức cùng nhiều món quà lưu niệm mà họ đã mua trong hành trình khám phá nhiều quốc gia từng đặt chân tới.

Tuy nhiên điều quan trọng hơn cả, loại thuốc điều trị căn bệnh tim hiếm gặp của vợ anh cũng bị lấy mất. Đây vốn là loại thuốc được bác sĩ kê theo đơn tại Áo, cũng là thứ không thể thiếu để duy trì sự sống cho người vợ.

Anh Vương cho biết vợ mình đã mắc bệnh tăng áp phổi. Đây vốn là một dạng huyết áp cao ảnh hưởng đến tim và phổi. Người vợ đã sống chung với bệnh suốt 10 năm qua.

Để duy trì sự sống, cô phải sử dụng một loại thuốc tiêm cực kỳ hiếm và đắt đỏ. Tuy nhiên loại này cần được bảo quản trong tủ lạnh. Do điều kiện bảo quản khắt khe nên họ không thể mang thuốc theo người mọi lúc mà phải để trong nhà di động.

Vị khách người Trung Quốc chia sẻ thêm, bản thân anh nhận thức rõ về tình trạng trộm cắp tràn lan tại các bãi đỗ xe ở châu Âu. Bởi vậy, trước khi hai vợ chồng rời khỏi xe, anh đã viết những tờ giấy với nội dung khẩn cầu bằng tiếng Anh, Pháp, Đức, Tây Ban Nha và Italia.

Những mảnh giấy có nội dung cầu xin nếu kẻ nào đột nhập vào nhà xe di động và lấy trộm, xin đừng lấy thuốc. Bởi nếu không có số thuốc này, vợ anh có thể mất mạng.

Tuy nhiên, mọi nỗ lực đã trở thành vô ích. Loại thuốc còn lại trong bơm tiêm truyền của vợ anh chỉ đủ dùng trong 36 tiếng. Họ chỉ có thể lấy thuốc hợp pháp tại bệnh viện ở Áo.

Không còn lựa chọn nào khác, cặp đôi buộc phải lái xe gần như không nghỉ suốt 41 tiếng, vượt quãng đường 2.100km để quay về nhà.

Chia sẻ câu chuyện buồn của mình, anh Vương muốn cảnh báo du khách nên thận trọng khi du lịch châu Âu (Ảnh minh họa: News).

Đáng nói ở chỗ, anh Vương không có bằng lái, nên toàn bộ hành trình đều do vợ anh - người đang mang bệnh phải tự mình lái xe.

Theo chỉ định của bác sĩ, người vợ không được phép đi máy bay, nên di chuyển bằng đường bộ là phương án duy nhất.

Chia sẻ về hoàn cảnh hiện tại của mình, anh Vương cho biết hiện vợ mình đang nghỉ ngơi tại nhà của họ ở Áo. Tuy nhiên vào ngày đầu tiên sau khi trở về, cô bị loạn nhịp nhĩ tới 15 lần. Đây là một dấu hiệu cho thấy tình trạng sức khỏe rất đáng lo ngại.

Cặp đôi đã tới đồn cảnh sát địa phương để trình báo vụ việc. Theo lời kể của hai nhân chứng, một người đàn ông và một phụ nữ đi trên chiếc ô tô mang biển số Pháp, được cho là đã thực hiện vụ trộm.

Tuy nhiên, cảnh sát cho rằng, khả năng tìm lại được chiếc nhà di động là rất mong manh.

“Chúng tôi thực sự đau lòng. Không ngờ những kẻ đó lại có thể lạnh lùng và vô cảm đến vậy”, anh Vương chia sẻ.

Người đàn ông Trung Quốc cho biết thêm, lý do khiến anh muốn chia sẻ câu chuyện buồn của mình lên mạng nhằm cảnh báo với những người có kế hoạch du lịch châu Âu.

"Khách du lịch tới châu Âu cần đặc biệt chú ý nạn trộm cướp. Bất cứ ai cũng có thể trở thành nạn nhân", anh nói.