Cặp cá sấu khổng lô "ẩu đả" suốt gần 2 tiếng mới phân thắng bại

Vụ việc xảy ra trên san golf gần hồ Hilton Head ở bang Nam Carolina, Mỹ. Những người tới chơi golf có dịp chứng kiến khoảnh khắc chiến đấu "ngạt thở" giữa hai con cá sấu cỡ lớn quyết chiến trên sân.

Đoạn video được anh Matthew Proffitt đi đánh golf cùng bạn vô tình bắt gặp. Khi họ tới khu vực lỗ golf 18 thì nhìn thấy cảnh hai con cá sấu mõm ngắn Mỹ đang "ẩu đả" quyết liệt.

"Chúng nằm yên trong vài phút với hai hàm răng khóa chặt vào nhau. Sau đó, con nọ cố dùng sức để vặn đầu và hất con kia", anh Matthew mô tả lại.

Không lâu sau đó, câu lạc bộ golf cũng chia sẻ đoạn video của anh Matthew kèm theo lời cảnh báo mọi người tới chơi golf thời điểm này cần cảnh giác bởi đang bước vào mùa giao phối của loài cá sấu mõm ngắn Mỹ. Bởi vậy, những con đực thường hung dữ hơn thường lệ.

Cuộc ẩu đả diễn ra suốt gần 2 tiếng

Theo mô tả, đó là cuộc chiến "không khoan nhượng" giữa hai đối thủ khá ngang cơ. Sau gần 2 giờ vật lộn, hai con vật mới tìm ra kẻ chiến thắng.

Hiện đoạn video quay cảnh "chiến đấu" giữa hai con cá sấu vẫn đang thu hút người xem trên mạng xã hội với nhiều bình luận. "Tôi chẳng dám chơi golf nữa khi thấy cảnh này. Đây là một điều ác mộng", một bình luận chia sẻ.

Được biết, cá sấu mõm ngắn là loài bò sát đặc hữu ở miền đông nam nước Mỹ. Chúng có thể nặng hơn 450 kg và là loài động vật săn mồi bậc cao. Mùa sinh sản của loài này diễn ra từ tháng 4 đến tháng 5 hàng năm. Vào thời điểm này, cá sấu đực hay xuất hiện ở hồ nước, đầm phá để tìm kiếm bạn tình.

Cá sấu ở bang Nam Carolina, Mỹ

Dù các cuộc cá sấu tấn công con người rất hiếm gặp ở khu vực Nam Carolina, nhưng đang dần trở nên phổ biến hơn khi con người có xu hướng di chuyển tới những khu vực có cá sấu. Loài vật này vốn sống ở ao hồ, đầm lầy tại Nam Carolina suốt hàng triệu năm. Khi càng nhiều người chiếm môi trường sống của chúng, tỷ lệ bắt gặp cá sấu cũng tăng lên.

Đầu tháng 5 vừa qua, một con cá sấu đã kéo một phụ nữ trong vùng xuống đầm phá Kiawah và nhấn chìm người này tới chết. Đây là vụ thứ 2 trong năm ghi nhận cá sấu tấn công con người gây tử vong và cũng là vụ thứ 3 trong lịch sử bang Nam Carolina.

Cá sấu vốn là kẻ săn mồi nguy hiểm. Chúng chuyên phục kích và sử dụng khả năng ngụy trang hiệu quả để ẩn nấp và lặng lẽ nhấn chìm con mồi. Tuy con người tuy không phải là con mồi tự nhiên của chúng, nhưng đôi khi cá sấu vẫn nhầm lẫn con người với động vật khác. Vậy nên, cũng giống như bất cứ động vật hoang dã nào, đừng cố tiếp cận hay tương tác với chúng.

Huy Hoàng

Theo Fitsnews/ WSB