Theo thông tin từ The Guardian, vụ việc xảy ra khoảng 15h tại ngã tư Barton Lane, nơi chiếc xe buýt số 100 của mạng lưới Bee Network đâm vào cầu dẫn nước trên kênh Bridgewater.

Cảnh sát cho biết chiếc xe buýt dường như đã đi lệch khỏi lộ trình dự kiến và tài xế không tuân thủ các biển báo hạn chế chiều cao, bao gồm các chuỗi dây treo và biển chỉ dẫn.

Khoảnh khắc chiếc xe buýt hai tầng va chạm với cầu dẫn nước (Ảnh: Ghi màn hình).

Phần mái tầng trên của xe buýt bị xé rách trong vụ va chạm, khiến một hành khách bị hất văng khỏi tầng trên. Ba nạn nhân gồm một phụ nữ 19 tuổi và hai người đàn ông (một người ngoài 20 tuổi và một người ngoài 40 tuổi) bị thương nặng.

Ngoài ra, 17 người khác được sơ cứu tại hiện trường với các vết thương không đe dọa tính mạng hay gây tổn thương lâu dài.

Hiện trường vụ tai nạn (Ảnh: MEN Media).

Tài xế xe buýt là một người đàn ông ngoài 50 tuổi, bị bắt giữ với cáo buộc gây thương tích nghiêm trọng do lái xe cẩu thả và đã được bảo lãnh trong quá trình điều tra.

Ông Vernon Everitt, ủy viên giao thông Greater Manchester, cho hay: “Một cuộc điều tra khẩn cấp và ngay lập tức về hoàn cảnh vụ việc đang được tiến hành, chúng tôi phối hợp chặt chẽ với cảnh sát Greater Manchester và đơn vị vận hành xe buýt Stagecoach.

Đây là tình huống rất đau lòng đối với tất cả những người liên quan và chúng tôi xin gửi lời cảm ơn đến lực lượng cứu nạn vì phản ứng nhanh chóng”.

Trong khi đó, tờ The Sun mô tả khoảnh khắc khi chiếc xe buýt chạy qua dưới cây cầu thì phần nóc bị xé rách, khiến các hành khách la hét trong hoảng loạn.

Phần mái tầng trên của xe buýt bị xé rách (Ảnh: MEN Media).

Một nhân chứng cho biết đã nghe tiếng la hét từ tầng trên của xe buýt ngay sau khi va chạm. Người này nói: “Tôi nghe tiếng còi xe cứu thương. Khi thấy 3 chiếc chạy đến, tôi biết có chuyện nghiêm trọng xảy ra.

Tôi thấy một phụ nữ vẫy các nhân viên y tế tới hiện trường. Tôi ra ngoài và thấy phần nóc xe buýt nằm trên mặt đất, cạnh đó là một người đang được sơ cứu”.

Cảnh sát Greater Manchester cho biết họ đã phong tỏa khu vực tai nạn tại ngã tư Barton Lane và Trafford Road, khuyến cáo người dân tránh qua lại khu vực này để phục vụ công tác cứu hộ và điều tra.