Trăn mang thai dài 7 m tấn công tài xế lái xe

Đoạn video ghi lại khoảnh khắc đáng sợ khi một con trăn Nam Mỹ dài khoảng 7 m đang mang thai, nằm ở ven đường, nhưng mỗi khi có ô tô chạy qua, con vật lại há to miệng để tấn công, khiến tài xế bên trong được phen sợ tái mặt.

Được biết, video quay ở một con đường tại Campo Grande, bang Mato Grosso do Sul thuộc miền tây Brazil hôm 23/6, do một gia đình đang về vùng nông thôn nghỉ dưỡng thì đi ngang qua. Một số tài xế đã dừng lại ven đường để ghi hình.

Con trăn dài 7 m đang mang thai, nằm ở ven đường

Theo các nhân chứng, con trăn có vẻ đang tắm nắng ở rìa tuyến đường đất. Nó dường như bị thu hút bởi các ô tô chạy qua. Mỗi khi có ô tô nào lướt qua, con vật khổng lồ liền trong tư thế chiến đấu, sẵn sàng tấn công. Thậm chí có người còn nghe thấy tiếng rít của nó.

Con vật tấn công mỗi khi có xe ô tô chạy qua

Ngay cả với người dân địa phương, họ cho biết chưa từng gặp phải con trăn nào lớn như thế. "Tôi cứ nghĩ nó sẽ bỏ đi nhưng không phải. Nó rất to khiến tôi hoảng sợ. Tôi chưa từng thấy con nào to như vậy", anh Eduardo Jacintho, một trong những người lái xe ngang qua, cho biết.

Theo nhà sinh vật học địa phương Juliana de Souza Terra, con trăn đang mang thai nên nó cố gắng tự vệ. "Nó tấn công vì đang sợ hãi và muốn ở lại một mình", ông Terra nói.

Trong khi đó, anh Jacintho cho biết không bao giờ nghĩ tới việc sẽ giết một con trăn. "Chúng ta nên bảo tồn động vật, tránh tương tác với chúng. Chúng cần không gian riêng và con người cũng thế".

Một con trăn xanh Nam Mỹ

Trăn xanh Nam Mỹ vốn là loài rắn lớn nhất và nặng nhất thế giới còn tồn tại, có chiều dài trung bình 5,21 m, trọng lượng có thể đạt tới hơn trăm kg. Tuổi thọ trung bình của loài bò sát này là 10 năm. Chúng thường nhắm tới những con mồi là lợn rừng, hươu, chim, thậm chí cả cá sấu caiman. Những con trăn mới sinh gần như biết bơi và có thể săn mồi ngay lập tức.

Huy Hoàng

Theo Daily Star/ WK