Mùa cao điểm, phòng nào cũng “cháy”

Anh Đ.Mạnh là một kiến trúc sư, sở hữu văn phòng tư vấn thiết kế có tiếng tại Hà Nội. Với nguồn tài chính tốt, bên cạnh các khoản tích lũy và đầu tư, anh Mạnh rất quan tâm tới những chuyến đi nghỉ dưỡng để thư giãn sau những ngày làm việc căng thẳng.

Do lịch làm việc bận rộn, lại thêm thời gian học tập của các con khá dày, thông thường gia đình anh Mạnh chỉ có thể sắp xếp các chuyến du lịch vào thời gian nghỉ lễ, Tết, hay nghỉ hè. Tuy nhiên, đây lại chính là mùa cao điểm du lịch. Đã không ít lần, gia đình anh háo hức lên kế hoạch cho một chuyến đi nhưng lại đành tạm hoãn vì không thể đặt được phòng khách sạn ở phân khúc 5 sao theo yêu cầu dù sẵn sàng chi trả cao hơn mức giá thông thường.

Với tốc độ gia tăng nhanh của tầng lớp trung lưu tại Việt Nam, tình trạng như gia đình anh Mạnh gặp phải không hiếm. Chị H.Liên, một giáo viên tại Hà Nội cũng chia sẻ: “Mình là giáo viên nên chỉ có đợt nghỉ hè và Tết là rảnh rỗi nhất, lúc đó gia đình mới đi du lịch được cùng nhau. Nhưng mỗi dịp như thế phòng ở đâu cũng “cháy”, nhất là phòng khách sạn cao cấp, đầy đủ tiện nghi. Có lần, vì thấy giá khách sạn lớn đội lên cao quá, mình đánh liều đặt phòng của một khách sạn tầm trung, nhưng tới nơi thấy phòng ốc không như quảng cáo trên web đặt phòng, cả nhà đành chịu mấy ngày mà không thể làm gì khác”.

Tình trạng “cháy phòng” khách sạn rất phổ biển vào các dịp cao điểm, lễ Tết

Theo Báo cáo thường niên du lịch Việt Nam 2018 của Tổng cục Du lịch, tính đến hết tháng 12/2018, Việt Nam có 28.000 cơ sở lưu trú du lịch với trên 550.000 phòng. Trong đó chỉ có 142 khách sạn 5 sao với 47.905 phòng, chiếm 8,7% tổng số phòng. Đây là một trong các nguyên nhân khiến công suất khách sạn 4-5 sao luôn ở mức cao, đặc biệt trong mùa cao điểm. Một số liệu tạm tính của Savills Hà Nội cho biết, nguồn cung phòng nghỉ cao cấp hiện chỉ đáp ứng được khoảng 42,4% so với nhu cầu của thị trường.

Chìa khóa hữu hiệu cho du lịch cao cấp

Du nhập vào Việt Nam khoảng vài năm trở lại đây, mô hình Sở hữu kỳ nghỉ chính là lời giải cho bài toán du lịch, nghỉ dưỡng mùa cao điểm của gia đình Việt.

Hiểu đơn giản, đây là hình thức trả trước trọn gói cho khoảng thời gian lưu trú nhất định (thường là vài năm trở lên) tại một hệ thống khách sạn hay resort cao cấp. Như vậy, chỉ cần tính toán trước khoảng thời gian dự định đi du lịch, các gia đình hoàn toàn có thể tận hưởng những dịch vụ nghỉ dưỡng 4-5 sao với mức giá có thể tiết kiệm từ 50-70% so với giá niêm yết mà không cần lo lắng về việc cháy phòng hay “đội giá”.

Cùng với xu hướng chung của thế giới, Sở hữu kỳ nghỉ tại Việt Nam đang cho thấy sự phát triển nhanh chóng. Đáng chú ý, dù mới xuất hiện trên thị trường từ cuối năm 2017, một đơn vị khai thác mô hình này là FLC Holiday - thành viên của Tập đoàn FLC đã được nhiều khách hàng yêu thích vì các gói sản phẩm được thiết kế dựa trên chính nhu cầu, thói quen của các gia đình Việt.

Ví dụ, để đáp ứng nhu cầu du lịch ngắn ngày của người Việt, FLC Holiday cho phép chủ thẻ tách kỳ nghỉ thành nhiều chuyến du lịch nhỏ hơn, hoặc nếu muốn một chuyến đi dài ngày, chủ sở hữu hoàn toàn có thể ứng ngày nghỉ của năm sau để sử dụng trước.

Bên cạnh những ưu điểm về chi phí hay tính linh hoạt từ mô hình Sở hữu kỳ nghỉ, sản phẩm FLC Holiday còn được ưa chuộng nhờ liên kết chặt chẽ với chuỗi quần thể nghỉ dưỡng theo tiêu chuẩn 5 sao của Tập đoàn FLC. Nhờ đó, các thành viên có thể đặt phòng tại hệ thống nghỉ dưỡng này vào bất kể thời điểm nào trong năm.

Với FLC Holiday, các gia đình có thể yên tâm tận hưởng kỳ nghỉ 5 sao mới chi phí hợp lý

Không chỉ giới hạn tại các khu nghỉ dưỡng trong nước, chủ sở hữu thẻ FLC Holiday còn có thể lựa chọn những chuyến du lịch nước ngoài thông qua mạng lưới trao đổi kỳ nghỉ lớn nhất thế giới RCI, với hơn 4.300 điểm lưu trú hạng sang tại hơn 110 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Hơn cả một giải pháp thông minh giúp “chữa cháy” mùa cao điểm, FLC Holiday chính là chiếc vé thông hành cho những chuyến đi gắn kết yêu thương của mỗi gia đình.