Cuộc thi clip ca nhạc – MV Contest (Music Video) “Vinpearl – Trọn niềm vui” đang mở ra cơ hội nhận giải thưởng lên đến 4 tỉ đồng trong 3 tháng liên tiếp từ nay đến hết 30/9/2018 cho tất cả mọi người.

Quay clip hay, nhận ngay giải lớn

Cách thức tham gia vô cùng đơn giản: Từ nay đến hết ngày 30/09, du khách chỉ cần ghi lại những khoảnh khắc vui vẻ của cá nhân hoặc cùng gia đình, bạn bè đến địa điểm bất kỳ thuộc hệ thống Vinpearl và ghép cùng với bản nhạc yêu thích hoặc một ca khúc tự sáng tác gửi về cho ban tổ chức. Tác phẩm dự thi vừa ghi dấu kỳ nghỉ 5 sao ấn tượng, vừa mang đến cơ hội nhận được những giải thưởng giá trị.

Khởi động cuộc thi Vinpearl - Trọn niềm vui cho mùa hè 2018

Điều kiện đơn giản, dễ thực hiện với tất cả mọi người nên ngay khi Cuộc thi được công bố đã thu hút lượng quan tâm lớn. Đặc biệt, ngay khi Ban tổ chức tung clip ca nhạc mẫu “Nụ cười Vinpearl”, hàng trăm ngàn du khách đã vô cùng phấn khích, khi hình dung chính mình và người thân trong những khung hình tuyệt đẹp này. Bên cạnh vẻ đẹp chờ khám phá tại chuỗi Vinpearl, MV mẫu còn tạo cảm hứng sáng tạo cho du khách nhờ sự cộng hưởng sôi nổi của giai điệu âm nhạc do chính ca sĩ Rhymastic sáng tác và thể hiện.

Những khoảnh khắc “Đưa nhau đi trốn” vô cùng vui tươi trong MV “Nụ cười Vinpearl”

Với thời lượng dưới 5 phút, không giới hạn về hình ảnh, kỹ xảo hay âm nhạc – các MV có không gian tự do để sáng tạo và ghi dấu ấn cá nhân đậm nét. Chỉ cần tác phẩm dự thi đủ điều kiện tối thiểu để vượt qua vòng sơ loại, thí sinh đã cầm trong tay giải khuyến khích trị giá 20 triệu đồng; đồng thời được đi tiếp vào vòng bình chọn online để tiếp tục giành những giải thưởng giá trị hơn.

Vừa lưu lại mùa hè 5 sao ý nghĩa bên gia đình, vừa có cơ hội nhận giải thưởng giá trị thì còn gì bằng

Theo đó, từ nay đến hết tháng 9, mỗi tháng, Vinpearl sẽ trao 1 giải Nhất, 1 giải Nhì và 10 giải Ba với giá trị tương ứng 300 triệu, 150 triệu, 50 triệu cho các tác phẩm có điểm cao nhất từ ban giám khảo và lượt bình chọn. Tổng giá trị giải thưởng cho toàn bộ cuộc thi là hơn 4 tỷ đồng.

Mùa hè đa sắc và tràn ngập hạnh phúc

Làm thế nào để vừa ghi lại kỳ nghỉ 5 sao đong đầy kỷ niệm của chính mình, vừa đảm bảo có một MV hấp dẫn để dự thi và cạnh tranh giải thưởng?

Hãy cùng Vinpearl điểm qua một số gợi ý để “hiện thực hóa” ý tưởng cho video của mình nhé.

Vinpearl Resort & Golf Nam Hội An – một trong những khách sạn mới khai trương tháng 4/2018 với kiến trúc nhiệt đới đương đại điển hình

Địa điểm “cần phải có” trong MV dự thi chính là các khách sạn, biệt thự, sân Golf Vinpearl và khu vui chơi giải trí Vinpearl Land đang hiện diện tại: Hạ Long, Hải Phòng, Nghệ An, Hà Tĩnh, Đà Nẵng, Hội An, Nha Trang, Cần Thơ, Phú Quốc…

Phong cách xuất hiện có thể đa sắc màu, trên cơ sở trải nghiệm của du hàng với ba cấp độ: Sang trọng; Tinh tế; Riêng tư (Vinpearl Luxury); Thảnh thơi; Trọn vẹn; Ngập tràn hạnh phúc (Vinpearl Hotel & Resort) và Khám phá; Trải nghiệm; Kết nối (Vinpearl Discovery).

Bạn có thể ghi lại cảnh đón bình minh với bữa sáng “sang chảnh” như ca sỹ Quang Vinh tại Vinpearl Luxury

Hay “thảnh thơi không lo nghĩ” cùng Cao Thiên Trang bên ly cocktail và hồ bơi villa riêng tại Vinpearl Hotels & Resorts

Hoặc khoe những phút giây vui hết mình khi chinh phục những thử thách mới tại Vinpearl Discovery

Hoặc đơn giản là dành trọn vẹn 1 ngày bên người thân để trải nghiệm toàn bộ khu giải trí Vinpearl Land như gia đình Trang Lou

Nếu chưa có ý tưởng gì cho kì nghỉ hè của bản thân, gia đình và bạn bè, sao không thử đến bất cứ điểm nào của Vinpearl để vừa tự mình cảm nhận một không gian nghỉ dưỡng, vui chơi tiện nghi, tràn đầy sức sống, vừa rinh những phần thưởng và hấp dẫn và lan tỏa niềm vui đến với hàng triệu trái tim đam mê du lịch?

Hãy đến, cảm nhận và sẻ chia!

