Máy bay bị lõm đầu phải hạ cánh khẩn cấp vì mưa đá

Chuyến bay của hãng Delta Air Lines đi từ West Palm Beach, dự kiến tới sân bay LaGuardia của New York, bất ngờ phải chuyển hướng và hạ cánh khẩn cấp xuống sân bay John F. Kennedy sau khi phi công báo gặp sự cố kỹ thuật. Sự việc xảy ra hôm 7/7.

Máy bay bị móp méo, lõm đầu vì gặp phải mưa đá

"Chuyến bay Delta 1076 phải chuyển hướng xuống sân bay khác vì gặp sự cố cơ học. Dù vậy, chuyến bay vẫn hạ cánh an toàn và không có thương vong", phát ngôn viên của hãng Delta chia sẻ với tờ Bussiness Insider.

Bức hình chụp tại sân bay cho thấy phần đầu của máy bay bị móp méo, lõm sâu vào trong. Được biết, các phi công vẫn có thể cho máy bay hạ cánh xuống sân bay LaGuardia ban đầu, nhưng quyết định chuyển hướng tới sân bay John F. Kennedy vì muốn tận dụng đường băng tại đây rộng hơn.

Đây là sự cố thứ 2 trong năm nay của hãng Delta Air Lines

Đó là chuyến bay chở theo 43 hành khách. Tất cả đều an toàn không gặp sự cố. Ban đầu, báo cáo cho biết phi công đã va phải chim trời. Nhưng sau đó, hãng bay xác nhận do gặp phải mưa đá.

Đây là sự cố thứ 2 trong năm nay của hãng hàng không Delta Air Lines. Trước đó, vào tháng 1/2020, chiếc máy bay mang số hiệu A319 của hãng khi hạ cánh đã trượt khỏi đường băng. Vào thời điểm hạ cánh, đường băng phủ lớp băng tuyết trơn trượt. Tuy nhiên may mắn không có trường hợp thương tích nào xảy ra.

Huy Hoàng

Theo Businessinsider