Những chuyến đi tìm về khoảng trời “Thu mãi xanh”

“Trở về thu xưa - Cho vừa nỗi nhớ…”

“Tuổi thanh xuân như một cơn mưa rào. Dù cho bạn từng bị cảm lạnh vì tắm mưa, bạn vẫn muốn được đắm mình trong cơn mưa ấy lần nữa.” (Cửu Bá Đao). Dù bạn đã đi qua ngày mưa với nhiều tiếc nuối hay ngày nắng đong đầy kỷ niệm thì đó vẫn là quãng thời gian quý giá không thể nào quên.

Trời thu ngày đó, sau bao tháng năm vẫn nguyên màu xanh thắm, xanh của những ký ức thanh xuân tươi đẹp nhất. Mong muốn đem đến cho khách hàng những hành trình đong đầy xúc cảm, Vietravel giới thiệu chương trình khuyến mãi “Thu mãi xanh” với thông điệp: “Trở về thu xưa - Cho vừa nỗi nhớ…”. Đây là thời điểm tuyệt vời nhất để cùng nhau chiêm ngưỡng sắc thu đầy lãng mạn và sống lại hồi ức tuổi trẻ.

Tổng ưu đãi hấp dẫn đến 8,4 triệu đồng

Quyến rũ sắc thu Hà Lan

Chương trình ưu đãi “Thu mãi xanh” diễn ra từ ngày 08/08 – 08/10/2018, áp dụng cho các tour khởi hành đến hết ngày 30/11/2018, với các mức giảm giá siêu hấp dẫn:

+ Ưu đãi tour Âu - Úc - Mỹ - Canada - New Zealand đến 8,4 triệu đồng

Khách hàng mua tour Âu - Úc - Mỹ - Canada - New Zealand khi thanh toán tour sớm sẽ được nhận ưu đãi lên đến 8,4 triệu đồng. Ưu đãi đặc biệt này bao gồm miễn phí visa, giảm giá Hộ chiếu và ưu đãi Thẻ Thành viên, nâng tổng mức giảm lên đến 8,4 triệu/khách.

+ Giảm giá nhóm đến 900 ngàn*

Nhóm từ 5 khách sẽ hưởng mức ưu đãi siêu hấp dẫn lên đến 800 ngàn/người. Đặc biệt Vietravel dành thêm gói ưu đãi “Thanh xuân” cho nhóm từ 3 khách từ 45 trở lên (sinh năm 1973 trở về trước) giảm giá tốt nhất thị trường đến 900 ngàn/khách.

Lãng mạn mùa thu xứ Phù tang

+ Giảm giá hộ chiếu đến 500 ngàn

Chương trình “Hộ chiếu quyền lực” độc quyền tại Vietravel tiếp tục mang đến nhiều ưu đãi đặc biệt cho khách hàng. Với khách có hộ chiếu đã đi từ 3 nước trở lên sẽ được giảm giá đến 500 ngàn/người.

+ Ưu đãi thẻ thành viên đến 1,5 triệu đồng (tùy hạng thẻ và tour đăng ký).

+ Ưu đãi từ các đối tác

Vietravel tiếp tục kết hợp với các đối tác tài chính – ngân hàng mang đến nhiều quyền lợi thiết thực cho khách hàng. Khi mở mới thẻ đồng thương hiệu Vietinbank – Vietravel, du khách sẽ được hoàn đến 3 triệu đồng khi mua tour và nhận ngay vali du lịch cao cấp. Chủ thẻ tín dụng VPBank được giảm đến 1,1 triệu đồng khi mua tour; chủ thẻ Mastercard sẽ có 100% cơ hội trúng thưởng khi thanh toán từ 5 triệu đồng. Ngoài ra, Vietravel tiếp tục kết hợp với các ngân hàng: HSBC, Martime Bank. Sacombank, Vietinbank… triển khai chương trình mua tour trả chậm lãi suất 0% từ 3 – 6 tháng…

Bên cạnh đó, từ 26/07 - 30/9/2018, Tổng cục Du lịch Nhật Bản (JNTO) tặng ngay gối hơi kê cổ và bộ phát wifi TPLink 4G dành cho khách thanh toán tour bằng thẻ JCB. Từ 08/08 – 08/10, khách mua tour Hàn sẽ nhận quà từ Tổng cục Du lịch Hàn Quốc (KTO) là bộ sản phẩm chăm sóc móng tay du lịch.

QUÀ TẶNG HẤP DẪN CHO SỰ KIỆN MỞ MÙA Bên cạnh việc giới thiệu những ưu đãi hấp dẫn trong chương trình Khuyến mại Thu Mãi Xanh, vào ngày 08/08/2018, Vietravel sẽ tổ chức sự kiện mở mùa với hàng loạt các dòng sản phẩm mùa thu dành riêng cho du khách. Tour trong nước chỉ từ 299.000đ/khách; Tour nước ngoài - Hành trình thưởng ngoạn mùa Thu chỉ từ 9.990.000đ/khách. Khi mua tour trong ngày 08/08/2018, bên cạnh hưởng những ưu đãi từ chương trình khuyến mại Thu, du khách còn được tặng gối kê cổ du lịch hoặc voucher giảm giá lên đến 800 ngàn và nâng mức giảm thẻ thành viên khi thanh toán tour.

CÔNG TY VIETRAVEL

Trụ sở chính: 190 Pasteur, P.6, Q.3, TP.HCM

Tel: (028) 3822 8898 | Hotline: 1900 1839 (08:00 - 23:00 hàng ngày)

Chi nhánh Vietravel Hà Nội:

Số 03 Hai Bà Trưng, Q. Hoàn Kiếm, Tp. Hà Nội | Tel: (024) 39 33 1978.


Các trung tâm, chi nhánh, phòng đăng ký du lịch của Vietravel trên toàn quốc.