Ngày 21/5, Ban quản lý di sản văn hóa Mỹ Sơn cho biết, thực hiện chương trình “Người Việt Nam đi du lịch Việt Nam” của Bộ VH-TT&DL phát động, để thu hút khách tham quan quay trở lại Mỹ Sơn, Ban quản lý đã thực hiện gói khuyến mãi kích cầu đối với khách Việt Nam tham quan di tích Mỹ Sơn.

Từ ngày 1/6, du khách tham quan Mỹ Sơn sẽ được giảm giá vé

Theo đó, khách đoàn được giảm 30% vé trên tổng đoàn khách và 50% đối với khách đoàn có hộ khẩu tại tỉnh Quảng Nam (đoàn khách có số lượng từ 3 người trở lên).

Học sinh, sinh viên tham quan thì được giảm 50% trên tổng đoàn nhưng thu phí dịch vụ (30.000 đồng/người, áp dụng trên cả nước), học sinh dưới 16 tuổi được miễn phí tham quan.

Đối với đoàn khách có từ 10 người trở lên được một hướng dẫn viên phục vụ miễn phí, được chụp hình với diễn viên múa Chăm tại không gian nhà biểu diễn sau mỗi xuất diễn.

Ngoài ra khách tham quan sẽ được khuyến mãi 10% giá trị các mặt hàng lưu niệm tại quầy bán hàng lưu niệm thuộc khu di tích Mỹ Sơn. Chương trình khuyến mãi này áp dụng từ ngày 1/6 đến hết ngày 1/9/2020.

Cũng từ ngày 1/6, TP Hội An sẽ mở cửa phục vụ du khách bình thường trở lại

Tại TP Hội An, bà Trương Thị Ngọc Cẩm – Giám đốc Trung tâm Văn hóa - Thể thao & Truyền thanh - Truyền hình TP Hội An – cho biết, bắt đầu từ ngày 1/6 đến, TP Hội An bắt đầu tổ chức hoạt động hướng dẫn tham quan Khu phố cổ Hội An, làng rau Trà Quế và làng gốm Thanh Hà trở lại sau thời gian tạm nghỉ chống dịch Covid-19.

Như vậy, TP Hội An sẽ khôi phục lại các hoạt động tham quan, trải nghiệm, khám phá phục vụ du khách từ ngày 1/6. Trước đó, từ ngày 29/4, Hội An cũng đã mở cửa một số điểm du lịch cho du khách vào tham quan tự do như di tích Chùa Cầu, Chùa Ông...

Ngoài ra, các địa điểm khác nằm ngoài không gian đô thị cổ như làng gốm Thanh Hà, làng rau Trà Quế, rừng dừa nước Cẩm Thanh cũng đã mở cửa miễn phí phục vụ khách tham quan từ ngày 29/4.

Công Bính