Tư vấn du lịch miễn phí, giảm giá cho mọi tour đăng ký

Cụ thể, du khách đến với văn phòng Vietravel tại Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh, Thanh Hóa và Vinh sẽ được tư vấn, giải đáp và cung cấp thông tin du lịch hoàn toàn miễn phí. Với các khách hàng có nhu cầu đăng ký mua tour trong dịp này, sẽ được giới thiệu chùm tour khuyến mãi giảm tới 30% so với giá thông thường, tour du lịch trong nước trọn gói chỉ từ 1,99 triệu đồng, du lịch nước ngoài với tổng chi phí chỉ từ 6,3 triệu đồng.

Bên cạnh mức giá tốt, đã bao gồm trọn gói thuế phí, bộ sản phẩm khuyến mại này còn có ưu điểm đều gồm chương trình tham quan đầy đủ, dịch vụ tương đương các tour thông thường. Điều này đồng nghĩa du khách có thể yên tâm đăng ký mua các gói tour hấp dẫn, chất lượng với mức giá tốt.

Một ưu điểm nữa là chùm tour khuyến mại áp dụng cho hơn 40 tuyến điểm du lịch trong và ngoài nước như: Sapa, Hà Giang, Cao Bằng, Đà Nẵng, Phú Quốc, Quy Nhơn, miền Tây, Thái Lan, Hong Kong, Dubai, Hàn Quốc, Nhật Bản, Australia, châu Âu… mang đến sự thoải mái cho du khách trong việc lựa chọn hành trình khám phá, trải nghiệm thú vị và đa dạng.

Theo phương châm mọi khách hàng tới tham quan và đăng ký tour tại Ngày hội tư vấn du lịch Vietravel đều được nhận khuyến mại, du khách đăng ký chương trình tour khởi hành vào dịp Tết Dương lịch, Tết Âm lịch và đầu năm 2019 cũng sẽ được ưu đãi giảm giá đến 1 triệu đồng/ người, hoặc nhận voucher phòng khách sạn 5 sao Pao’s Sapa khi mua tour Âu - Úc, tặng lệ phí visa Mỹ trị giá 3,8 triệu đồng.

Ngoài ra, du khách đăng ký bất kỳ tour đi Thái Lan, Singapore, Hàn Quốc, Nhật Bản đều sẽ được nhận thêm các phần quà hấp dẫn như áo thun, ổ cắm đa năng, túi đựng đồ cá nhân, voucher mua sắm trị giá 10$ tại Takashimaya - Singapore…từ Cục xúc tiến, Tổng cục du lịch các nước này.

Vietravel Hà Nội cho biết, sự kiện này là hoạt động tri ân thường niên của Vietravel nhân dịp kỉ niệm ngày thành lập công ty và nhận giải thưởng du lịch thế giới World Travel Awards 2018.

Giới thiệu 15 hành trình mới, giá tốt cho năm 2019

Với vai trò là đơn vị luôn tiên phong xây dựng các hành trình du lịch mới, tại sự kiện cuối năm này, Vietravel tiếp tục giới thiệu tới khách hàng 15 tuyến sản phẩm mới trải khắp Á – Âu – Úc – Mỹ - Phi cho mùa du lịch năm 2019. Theo đó, các tuyến du lịch châu Á mới được đưa vào giới thiệu ngay từ tháng 11/2018 nhân mùa lá vàng lá đỏ và dự kiến kéo dài cho đến hết mùa hoa anh đào như: Fukuoka – Kumamoto – Aso – Beppu (6 ngày) giá chỉ từ 19,9 triệu; liên tuyến Nhật Bản – Hàn Quốc (9 ngày) giá từ 43,9 triệu chỉ cần làm một visa đi qua cả hai quốc gia; ngắm tuyết rơi, chơi trượt tuyết, câu cá hồ băng tại Hokkaido: Tokyo-Sapporo-Otaru-Furano (6 ngày) giá từ 54,9 triệu.

Hai hành trình khám phá Trung Quốc mới là Trùng Khánh - Lệ Giang – Shangrila và Tây An - Trịnh Châu - Khai Phong - Lạc Dương đều có lịch trình 6 ngày, giá từ 20,9 – 21,9 triệu hứa hẹn sẽ mang đến những ấn tượng đẹp về cảnh quan với du khách Việt không kém gì điểm đến Phượng Hoàng cổ trấn đang “làm mưa làm gió” năm vừa qua.

Sang đến đầu năm 2019, hai tuyến tâm linh bay thẳng bằng máy bay thuê bao nguyên chuyến tới Bodh Gaya (Ấn Độ) và Bhutan được triển khai ngay sau dịp Tết dương lịch và âm lịch. Sản phẩm du lịch châu Âu kết nối với Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha cũng chính thức được đưa vào lịch khởi hành thường xuyên với những liên tuyến mang đến cảnh quan thiên nhiên châu Âu đẹp, đặc trưng và yên bình như: Miền Nam nước Pháp - Monaco - Tây Ban Nha, Tây Ban Nha - Bồ Đào Nha – Morroco, Ý - Nước Cộng Hòa San Marino - Venice - Verona - Hồ Garda – Milan.

Các hành trình xa như Israel, Mỹ - Canada, Brazil – Peru – Argentina, Cuba, Morroco… mang đến trải nghiệm mới lạ, độc đáo hướng tới phân khúc du khách trung và cao cấp.

Từ 7 - 11/11, Vietravel tổ chức sự kiện tri ân khách hàng Vietravel’s Day với nhiều hoạt động hấp dẫn như:

- Mở bán chùm tour Siêu khuyến mại giảm tới 30%

- Giảm tới 1.000.000đ/ khách khi đăng ký tour Tết Dương lịch, Tết Âm lịch

- Giảm tới 2.000.000đ/ khách & Tặng voucher FLC 2 đêm khi đăng ký theo nhóm đông tour Tây Ban Nha, Israel, Ai Cập, Ai Cập - Dubai, Morroco, Cuba, Mỹ - Canada, Trùng Khánh – Lệ Giang – Shangrila, Tây An – Trịnh Châu – Khai Phong – Lạc Dương…

- Giảm tới 2.000.000đ/ khách khi đăng ký tour tâm linh Bhutan, Ấn Độ, Myanmar, Nhật - Hàn temple stay theo nhóm đông trước 9/12/2018.