Mới đây, câu chuyện về một chàng trai đến từ Việt Nam cõng cô gái người Trung Quốc bị đau bụng ra khỏi khu thành cổ để tìm taxi, đi cấp cứu gây chú ý trên mạng xã hội.

Hành động nhanh nhẹn và ý nghĩa của anh nhận được nhiều lời khen ngợi từ cộng đồng mạng ở cả hai quốc gia. Nhiều người còn ví anh như vị ân nhân trong lúc nguy cấp.

Câu chuyện tốt đẹp này cũng được một chuyên trang của tờ Nhật Báo Quý Châu (Trung Quốc) đăng tải, thu hút sự quan tâm của đông đảo độc giả.

Anh Hiếu cõng cô gái người Trung Quốc (Ảnh: Cắt từ clip).

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, anh Phạm Trung Hiếu (SN 1988, Giám đốc công ty Halong Adventure ở Quảng Ninh) xác nhận, anh chính là người đã giúp đỡ cô gái bị đau bụng tại tỉnh Quý Châu.

Sự việc diễn ra hôm 20/2 trong khi nam du khách đang tham quan tại Thanh Nham Cổ Trấn - một trong 4 cổ trấn nổi tiếng của tỉnh này. Cổ trấn có những công trình từ thời nhà Minh, bao quanh là tường thành kiên cố, uốn lượn với các dốc cao được ví như Vạn Lý Trường Thành thu nhỏ.

"Khi thấy cô gái trong tình huống nguy hiểm, tôi nghĩ bất cứ ai cũng sẽ hành động như vậy, không thể khoanh tay đứng nhìn", anh Hiếu chia sẻ.

Trước đó, chiều 18/2, anh Hiếu khởi hành từ Hà Nội, bay khoảng 1h30 đến TP Quý Dương - tỉnh lị của tỉnh Quý Châu - trong chương trình du lịch 5 ngày 4 đêm. Chuyến đi do một công ty đối tác ở Quý Châu mời, nhằm khảo sát điểm đến mới, tăng cường thu hút khách Việt Nam.

Hôm đầu tiên, đoàn tham quan và thưởng thức ẩm thực ở Quý Dương. Ngày 20/2, anh di chuyển tới Thanh Nham Cổ Trấn - cách trung tâm thành phố khoảng 1 giờ đi ô tô.

Khi đang thong dong chụp ảnh trên tường thành ở địa danh này, anh Hiếu bắt gặp cô gái ngoài 20 tuổi với gương mặt tái nhợt, ôm bụng, liên tục kêu đau đớn. Người bạn đi cùng tỏ ra bối rối, không biết phải xử trí như thế nào.

"Tôi tiến lại hỏi thăm bằng chút vốn tiếng Trung ít ỏi. Cô gái đau đến mức không nói nên lời. Trong tình huống khẩn cấp, tôi quyết định cõng nữ du khách vượt con đường trên tường thành ra cổng, tìm taxi để đến bệnh viện cấp cứu", anh Hiếu chia sẻ.

Tường thành khúc khủyu, hàng nghìn bậc đá mà anh Hiếu đã cõng cô gái (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Cõng cô gái trên quãng đường quanh co và nhiều bậc cao, thực sự là thử thách lớn với người đàn ông này.

Ban đầu, anh di chuyển khá nhanh do sức khỏe dồi dào. Chỉ sau 10 phút, nam du khách bắt đầu thấm mệt. Còn vài trăm mét cuối cùng, người đàn ông này thở dốc, mồ hôi ướt đẫm áo dù thời tiết chỉ khoảng 5 độ C.

"Tôi phải nghỉ 4 lần trên suốt hành trình, mất khoảng 30 phút mới vượt qua hàng nghìn bậc đá. Trên đường, có những đoạn dốc cao, vượt qua rất vất vả.

Lúc gần đến cổng, tôi gần như kiệt sức, tưởng như sắp ngã khụyu, tay chân và lưng mỏi rã rời. Khi không thể bước nữa, tôi phải nhờ bạn đi cùng cõng cô ấy", anh Hiếu kể lại.

Cho đến nay, du khách này vẫn chưa biết danh tính cô gái. Tuy nhiên, chàng trai quê Quảng Ninh cảm thấy vui vì làm được việc tốt trên đất khách, có thêm kỷ niệm đẹp trong thời gian tham quan Quý Châu.

Được biết, người đàn ông này đã có 15 năm làm trong lĩnh vực du lịch. Trong quá trình phục vụ, anh đã không ít lần hỗ trợ khách.

Dù đã nhiều lần đến Trung Quốc, nhưng đây mới là lần thứ hai anh Hiếu đặt chân tới Quý Châu. Địa phương này có hạ tầng và giao thông được đầu tư, quy hoạch khá tốt.

Anh Hiếu cho biết, tỉnh Quý Châu có nhiều địa điểm du lịch đẹp. Ấn tượng nhất là Thiên Hộ Miêu Trại. Ngôi làng hàng trăm năm tuổi có hàng nghìn hộ dân người dân tộc Miêu sinh sống. Họ còn giữ được những nét văn hóa đặc sắc.

Anh Hiếu chuyên khảo sát, thiết kế các tour du lịch cho khách (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Về ẩm thực, địa phương này có rất nhiều món ăn ngon, với đặc trưng gia vị cay. Tuy nhiên, để lại ấn tượng nhất với anh Hiếu là món rau củ nướng.

Quý Châu nằm ở tây nam Trung Quốc giáp với các tỉnh Tứ Xuyên, Hồ Nam, Vân Nam và thành phố Trùng Khánh. So với các tỉnh khác ở phía Đông, kinh tế Quý Châu chưa phát triển bằng.

Ngoài Thanh Nham Cổ Trấn và Thiên Hộ Miêu Trại, du khách đến đây có thể ghé khu thắng cảnh Chương Giang, động Chức Kim, khu thắng cảnh hoa đỗ quyên Bách Lí...