Nhà hàng hải sản Staneemeehoi nổi tiếng tại chợ Hua Mum (Bangkok, Thái Lan) bất ngờ nói lời chia tay, dự kiến chính thức đóng cửa vào cuối tháng 7 tới đây, khép lại hành trình kinh doanh hoạt động suốt hơn 9 năm tại địa điểm này.

Trong một bài viết mới đây, đại diện nhà hàng cho biết do hợp đồng thuê với chợ Hua Mum đã kết thúc nên cơ sở kinh doanh buộc phải chuyển tới địa điểm mới. Người đại diện cũng xin lỗi vì sự bất tiện, gửi lời cảm ơn chân thành tới sự ủng hộ của thực khách trong suốt hơn 9 năm qua.

Quán hải sản gây sốt nhờ dàn phục vụ nam cơ bắp (Ảnh: Nation Thailand).

Sau đó, hai nhà sáng lập của nhà hàng là Dee và Wow tuyên bố kế hoạch sẽ mở rộng sang thị trường quốc tế, trước mắt là thủ đô Kuala Lumpur của Malaysia.

"Trong lúc dừng chi nhánh bán hàng ở Bangkok, chúng tôi sẽ tìm điểm đến tiếp theo tại Kuala Lumpur", vị này lên tiếng.

Tuy nhiên thông báo này gây nhiều tranh cãi trên mạng xã hội. Bởi nhiều người cho rằng, mô hình kinh doanh của nhà hàng kết hợp với những màn biểu diễn "nóng bỏng" của các nam phục vụ sẽ không phù hợp với quy chuẩn và văn hóa ở Malaysia, một quốc gia đạo Hồi chiếm số đông.

Về vấn đề này, đại diện nhà hàng cho biết không có ý định mở một cơ sở kinh doanh với mô hình "nóng bỏng" như tại Thái Lan bởi họ hiểu rõ và tôn trọng văn hóa ở Malaysia.

Quán hải sản "nóng bỏng" với dàn phục vụ nam cơ bắp vạm vỡ ở Thái Lan (Nguồn video: Mangkorn Seafood).

Trước đó, quán hải sản này từng được coi là điểm đến hút khách du lịch nhờ những tiết mục múa gợi cảm của dàn trai đẹp là nam phục vụ mặc trang phục phi giới tính như áo crop top (áo hở eo), đồ ngủ lụa hoặc váy ngắn.

Khách từ khắp nơi trên thế giới tìm đến để xem những chàng trai cơ bắp biểu diễn uốn lượn khiêu gợi và tương tác trực tiếp với thực khách.

Nhiều người trong số các phục vụ bàn là người mẫu. Trong đó có những nam phục vụ cao tới 1,9m, thân hình cơ bắp cuồn cuộn. Theo tiếng nhạc, họ nhảy múa tưng bừng cho thực khách xem.

Khách Việt trải nghiệm tại quán hải sản (Ảnh: Huỳnh Trân).

Trên nhiều nền tảng đánh giá, đa số du khách nhận định, quán sử dụng hải sản tươi ngon, nhưng cách chế biến chỉ ở mức trung bình không quá nổi trội. Điều khiến họ muốn quay lại nhiều lần chính bởi dịch vụ độc đáo không lẫn vào đâu.

Đó là những nam nhân viên phục vụ khoe thân hình cơ bắp rắn rỏi trong các bộ váy ngắn, sẵn lòng nhảy múa tưng bừng khiến thực khách "cười bò".

Trang phục của nhân viên tại quán rất "tùy hứng". Bên cạnh những bộ váy gợi cảm, đôi lúc dàn nam phục vụ lại mặc quần áo ngủ, áo hai dây hay thậm chí trang điểm lòe loẹt để gây cười.

Quán sử dụng hải sản tươi sống nhưng cách chế biến được đánh giá chỉ ở mức độ tầm trung không quá đặc sắc (Ảnh: Trip).

Sau những màn biểu diễn ngẫu hứng, các nhân viên vẫn tiếp tục phục vụ như bình thường. Ngoài "điểm cộng" là hải sản tươi ngon, quán được nhận xét có phong cách phục vụ chu đáo, nhiệt tình, nên lượng khách quay lại khá đông. Tuy nhiên nơi này được nhận xét không phù hợp với người chưa trưởng thành.

"Quán của những quý ông hài hước", "quán hải sản nóng bỏng nhất Bangkok", "quán tâm điểm chợ đêm" là những cái tên được các trang du lịch quốc tế dành cho cơ sở kinh doanh này.

Ngoài ra, Staneemeehoi cũng được khá nhiều đánh giá tốt trên trang Tripadvisor.

Vào thời kỳ kinh doanh đỉnh cao, nhà hàng chủ yếu hút khách nước ngoài tới trải nghiệm. Khách muốn tới phải đặt chỗ trước, nếu không có thể đợi từ 30 phút tới 45 phút mới có chỗ ngồi.