Bầy khỉ "cuồng sex" đổ xuống đường gây náo loạn

Vào thời điểm trước khi đại dịch Covid-19 bùng phát, người dân ở thành phố Lopburi, thủ phủ tỉnh Lopburi, Thái Lan, vẫn quen chấp nhận với việc bầy khỉ khoảng 6.000 con thường đổ xuống đường, tràn vào các cửa hàng.

Sự xuất hiện của chúng không gây phiền toái, bởi đó cũng là lý do thu hút rất đông khách du lịch tới đây. Họ thường cho chúng ăn hoa quả, trả tiền để chụp ảnh cùng.

Những con khỉ gây náo loạn đường phố

Tuy nhiên, kể từ khi dịch bệnh bùng phát tới nay, khách quốc tế không thể đến đây. Điều này đồng nghĩa với việc hàng nghìn con khỉ bị bỏ đói. Chúng không còn nguồn cung cấp thực phẩm như trước, bị bỏ đói nên trở nên bạo lực hơn.

Và cũng vì lý do này, người dân địa phương trở nên "khốn đốn" trước bầy khỉ. Họ buộc phải vật lộn tìm cách kiểm soát.

Ăn nhiều đồ vặt chứa lượng đường cao khiến chúng thừa năng lượng, tăng ham muốn và sinh sản nhiều hơn trước

Để xoa dịu tình hình, nhiều người cho chúng ăn đồ vặt đủ loại, từ bánh kẹo, ngũ cốc cho tới nước uống có ga. Nhưng chính chế độ ăn nhiều đường khiến đàn khỉ trở nên "thừa năng lượng" và tăng ham muốn tình dục. Theo thống kê, tỷ lệ sinh sản của khỉ tại thành phố Lopburi đang tăng lên nhanh chóng.

Đàn khỉ tranh nhau đồ ăn

Một rạp chiếu phim bị bỏ hoang trong thành phố hiện đang là "căn cứ" riêng của bầy khỉ. Bất cứ người nào bước vào cũng sẽ bị tấn công. Mỗi ngày, hàng ngàn con khỉ đổ xuống đường, leo trèo phá phách, gây huyên náo đường phố.

"Càng ăn nhiều, chúng càng nhiều năng lượng và sinh sản nhiều hơn", ông Pramot Ketampai, người quản lý các đền thờ xung quanh ngôi đền Prang Sam Yod, nói.

Chúng tập trung đông tại một cửa hàng để xin ăn

Chỉ vào chiếc lưới cao bao phủ khắp sân thượng, cô Kuljira Taechawattanawanna, một người dân địa phương cho biết, cảm thấy như tù nhân sống trong chính ngôi nhà của mình.

"Chúng tôi như sống trong cái chuồng, còn bầy khỉ nhởn nhơ bên ngoài. Phân của chúng ở khắp nơi, bốc lên thứ mùi không thể chịu nổi, đặc biệt vào ngày mưa", cô Kuljira nói.

Đàn khỉ tập trung đông tại một khu đền

Trước tình trạng bầy khỉ sinh sản tràn lan, chính quyền địa phương buộc phải tiến hành chiến dịch triệt sản. Bắt đầu thừ tháng 6 này, giới chức thành phố bắt đầu thực hiện.

Nhân viên các cơ quan phụ trách sẽ dụ khỉ vào lồng, đưa chúng tới phòng khám gây mê để triệt sản và đánh dấu lên người chúng. Vào ngày 26/6, ước tính khoảng 500 con khỉ đã bị triệt sản.

Huy Hoàng

Theo DM