Người đàn ông liều lĩnh tự bắn vào dù lượn để dù bốc cháy ở độ cao hơn 2.00

Những cảnh quay gây thót tim được người đàn ông liều lĩnh có tên Kyle Marquart ghi lại trên bầu trời ở Austin, Texas, Mỹ. Theo chia sẻ của người đàn ông 31 tuổi này, để tăng thêm yếu tố kịch tính trong lần nhảy dù gần đây, anh đã tự bắn vào dù lượn khi đang bay ở độ cao trên 2.000 m để dù tự bốc cháy.

Kyle tự bắn vào dù lượn để dù bốc cháy ở độ cao hơn 2.000 m

Hình ảnh từ video cho thấy, Kyle mang theo một khẩu pháo sáng, nhằm trúng chiếc dù của mình và tự bắn. Ngay lập tức, dù lượn bốc cháy ngùn ngụt. Trong quá trình rơi tự do độ vài giây, Kyle tiếp tục bung chiếc dù phụ dự phòng, để rồi sau đó hạ cánh xuống đất an toàn.

Anh cho biết muốn tăng thêm độ kịch tính trong lần nhảy dù này

Sau khi rơi tự do vài giây, người này bật dù phụ để hạ cánh xuống đất an toàn

Dù hành động liều lĩnh trên không gây ra tai nạn, nhưng Kyle vẫn khuyến cáo người xem không bắt chước theo mình bởi đó là hành vi rất nguy hiểm, có thể ảnh hưởng tới tính mạng.