Một nghiên cứu mới vừa công bố danh sách những quốc gia có chi phí sinh sống rẻ nhất dành cho người nước ngoài.

Nghiên cứu do công ty bảo hiểm quốc tế William Russell (Vương quốc Anh) thực hiện, dựa trên các tiêu chí như chi phí chăm sóc sức khỏe, giao thông, tiền thuê nhà, ăn uống và tiện ích sinh hoạt để xác định quốc gia có chi phí rẻ nhất.

Đứng đầu bảng xếp hạng năm nay chính là Việt Nam - quốc gia được đánh giá là điểm đến lý tưởng cho người nước ngoài muốn tiết kiệm chi phí nhưng vẫn tận hưởng chất lượng sống cao.

Đại diện của hãng bảo hiểm William Russell nhận định, Việt Nam từ lâu trở thành lựa chọn ưa thích của các du khách tiết kiệm và giới du mục kỹ thuật số.

Đây là quốc gia hội tụ đủ mọi yếu tố để mang đến một cuộc sống chất lượng, từ những bãi biển đầy nắng đến các đô thị hiện đại. Cùng với đó là những yếu tố hấp dẫn khác như ẩm thực phong phú, người dân thân thiện, có sự pha trộn giữa tiện nghi hiện đại với truyền thống cổ xưa.

Bên trong một căn hộ cao cấp cho thuê ở quận 1, TPHCM (Ảnh minh họa: Agoda).

Theo báo cáo được William Russell tiến hành khảo sát và công bố, trung bình giá thuê một căn hộ một phòng ngủ ở Việt Nam tại các đô thị lớn là 361 USD (9,4 triệu đồng). Trong khi một căn hộ 3 phòng ngủ hạng cao cấp có giá trung bình là 801 USD (hơn 20 triệu đồng). Con số này được xem là rẻ hơn một nửa so với Vương quốc Anh.

Chuyên gia của William Russell cũng đánh giá, tổng chi phí sinh hoạt tại Việt Nam được cho là rẻ hơn khoảng 59% so với Anh.

Trong các đô thị lớn tại Việt Nam, Đà Nẵng được mệnh danh là nơi có chi phí sinh hoạt hấp dẫn nhất và vẫn đảm bảo cuộc sống nhộn nhịp. Du khách tới đây được tận hưởng thành phố biển sôi động, dễ tiếp cận những bãi biển tuyệt đẹp.

Cũng trong danh sách năm nay, ngoài Việt Nam còn có 4 quốc gia khác lọt vào Top 5 nước với mức chi phí sống rẻ nhất thế giới. Trong đó bao gồm Bolivia, Georgia, Ấn Độ và Campuchia.

Kết quả đánh giá của hãng bảo hiểm William Russell không khiến nhiều người bất ngờ bởi trước đó Việt Nam liên tục được nhận định là "Nơi đáng sống nhất thế giới", đứng đầu trong danh sách quốc gia có chi phí thấp với người nước ngoài.

Mức chi phí sinh hoạt hấp dẫn là điều khiến khách nước ngoài muốn tới Việt Nam (Ảnh: Lương Hồng Anh).

Tháng 12/2024, Việt Nam ở vị trí đầu bảng theo bản báo cáo do InterNations, Tổ chức có trụ sở tại Thụy Sĩ thực hiện dựa trên khảo sát với khách quốc tế. Đây cũng là năm thứ 4 liên tiếp đất nước hình chữ S có mặt ở vị trí này.

Các chuyên gia nhận định, kết quả này của Việt Nam không phải là ngẫu nhiên. Với 86% người nước ngoài đánh giá chi phí sinh hoạt tại Việt Nam ở thang điểm tích cực, cao gấp đôi mức trung bình toàn cầu là 40%. Một nửa số khách nước ngoài tham gia khảo sát cũng cho biết, chi phí cuộc sống ở Việt Nam rất tốt, vượt xa mức trung bình toàn cầu là 12%.

Trước đó vào tháng 12/2023, trong một bài viết được đăng tải trên chuyên trang tư vấn du lịch Travel2Next của Australia, Việt Nam được nhận xét là "một trong những quốc gia có chi phí sinh hoạt thấp và trở thành điểm đến tuyệt vời để khách nước ngoài ghé thăm".

Ẩm thực đa dạng nhiều vùng miền cũng là yếu tố khiến Việt Nam hút khách (Ảnh minh họa: Toàn Vũ).

Tiếp đó, Travel2Next cũng liệt kê một số chi phí sinh hoạt cơ bản tại những thành phố lớn ở Việt Nam để khách quốc tế tham khảo. Tùy từng thành phố sẽ có mức sống khác nhau. Chuyên trang đưa ra mức sinh hoạt của 3 thành phố đại diện, gồm TPHCM, Hà Nội và Đà Nẵng.

Cụ thể, tại TPHCM, Travel2Next cho biết giá thuê nhà tại thành phố này từ 400 USD đến 2.000 USD/tháng tùy theo khả năng kinh tế của mỗi người.

Với giá thuê nhà 2.000 USD (52 triệu đồng), du khách có thể lưu trú trong những căn hộ đặc biệt cao cấp với đầy đủ tiện ích. Mức lưu trú dài hạn thấp nhất ở thành phố này từ 400 USD (khoảng 10 triệu đồng) cho một căn hộ cơ bản.

Tiếp đến là Hà Nội, Thủ đô của Việt Nam, có thể là địa điểm thú vị và sôi động để sinh sống. Giá thuê các căn hộ cơ bản từ 300 USD (7,8 triệu đồng) tùy theo khả năng kinh tế. Nếu muốn ở những căn cao cấp hơn sẽ có giá từ 1.000 USD (26 triệu đồng). Tiện ích trong các căn hộ đều tương đương với những căn ở TPHCM.

Tuy nhiên cuộc sống tại Việt Nam không phải không có thách thức. Khách quốc tế cho số điểm thấp nhất là chỉ số về môi trường và khí hậu. Không ít người bày tỏ lo ngại về chất lượng không khí, môi trường đô thị, dịch vụ xanh và vấn đề về giao thông.