Đèo Furka nằm ở một trong những vùng tuyết rơi nhiều nhất ở Thụy Sĩ, nối các bang Uri và Valais ở khu vực trung tâm nam của đất nước, được coi là một trong những con đường mang tính biểu tượng, thú vị nhất đi qua dãy Alps của Thụy Sĩ.

Con đường uốn lượn tuyệt đẹp quanh sườn núi với phong cảnh như tranh vẽ thu hút vô số khách du lịch. Khu vực này có sông băng Rhone với hang động băng xuyên qua sông băng tuyệt đẹp. Cảnh quan nơi này từng xuất hiện trong bộ phim về James Bond mang tên Goldfinger ra mắt năm 1964.

Cảnh đẹp ấn tượng của sông băng Rhone

Vào năm 1882, tại một khu vực gần đỉnh đèo, cách sông băng Rhone 200 m có một khách sạn được xây dựng ở một trong những khúc cua trên đèo, đó là khách sạn Belvedere.

Trong nhiều thập kỷ, khách sạn Belvedere đã trở thành một trong những khách sạn mang tính biểu tượng nhất tại dãy núi Alps của Thụy Sĩ. Không nơi nào trên thế giới này, du khách có thể lái ô tô đến gần mép sông băng, nhận phòng khách sạn với ban công nhìn ra dòng sông băng khổng lồ, rồi đi bộ xuống sông băng bên dưới chỉ cách khách sạn vài trăm mét.

Khách sạn bốn mặt tiền ở Thụy Sĩ.

Khách sạn Belvedere được xây dựng trong làn sóng phát triển khách sạn bắt đầu trên toàn lãnh thổ Thụy Sĩ vào những năm 1880. Trong thời gian này, số lượng khách sạn ở bang Valais đã tăng từ 79 vào năm 1880 lên hơn 320 ngay trước Chiến tranh thế giới thứ nhất - nghĩa là tăng gấp bốn lần chỉ trong hơn ba thập kỷ.

Khách sạn bốn mặt tiền nằm trên đèo cao

Vị trí toàn cảnh, "độc, lạ" của khách sạn Belvedere đã thu hút đông đảo khách du lịch. Vào đầu thế kỷ 20, khi ngành công nghiệp khách sạn bùng nổ khắp Thụy Sĩ, khách sạn Belvedere ở độ cao 2429 m trên đèo Furka là điểm đến được nhiều du khách lựa chọn.

Trong suốt thế kỷ 20, du khách đến Rhone Glacier và khách sạn tăng đều đặn nhờ việc khai trương hai tuyến đường sắt mới - Đường sắt Furka Oberalp và Đường sắt Glacier. Với sự gia tăng của ô tô cá nhân sau Chiến tranh thế giới thứ hai, nhiều du khách đã tự lái xe khám phá sông băng Rhone và nghỉ tại khách sạn Belvedere.

Tuy nhiên, bắt đầu từ những năm 1960, lượng khách tại khách sạn Belvedere và các nơi khác trên dãy Alps bắt đầu giảm mạnh. Những khách trước đây đã ở lại khách sạn qua đêm, nay chỉ đến sông băng Rhone ăn trưa hoặc uống một tách trà tại khách sạn và rời đi. Số lượng khách của khách sạn và ở làng Gletsch, nằm ngay dưới miệng sông băng Rhone đã giảm nhanh chóng.

Khách sạn Belvedere đã đóng cửa vô thời hạn kể từ năm 2016. Dòng sông băng 11.000 năm tuổi từng nằm ngay gần khách sạn đã cạn đi 10 cm mỗi ngày, càng lúc càng xa khách sạn hơn. Đường hầm băng cũng không còn có thể được khoét sâu vào sông băng một cách an toàn nữa. Do đó, cảnh tượng độc đáo từng thu hút hàng nghìn du khách bao gồm cả những người nổi tiếng như Giáo hoàng John XXIII và diễn viên Sean Connery đã không còn.

Dù khách sạn cổ "bốn mặt tiền" không còn hoạt động nhưng nhiều du khách vẫn tới đây chụp ảnh và check-in vì vị trí "độc" và ý nghĩa lịch sử của khách sạn này.