Khách châu Á bị người lạ xịt khử trùng khi lên tàu

Đoạn video đang gây sốt trên mạng xã hội, thu hút gần 2 triệu lượt xem, ghi cảnh một người đàn ông đang cố gắng xua đuổi một vị khách châu Á trên chuyến tàu cao tốc tại Brooklyn, New York, Mỹ, bằng một bình xịt.

Người quay đoạn clip tà Celia Au, vốn là một nữ diễn viên người Mỹ gốc Hoa, thường xuyên phản đối những hành vi phân biệt chủng tộc.

Người đàn ông Mỹ gốc Phi xịt nước khử trùng lên vị khách người châu Á và bắt di chuyển ra chỗ khác

Theo nội dung từ video, người xem có thể thấy, hành khách người Mỹ gốc Phi tỏ ra phẫn nộ trước sự xuất hiện của vị khách châu Á, thể hiện thái độ bằng cách liên tục hét lớn, bảo người này phải chuyển ra chỗ khác.

"Tôi không muốn anh ta đứng trước mặt. Bảo anh ta di chuyển, nếu không tôi sẽ đánh", vị khách người Mỹ đe dọa.

Thấy đối phương không phản ứng, người này liền chạy đi lấy một bình xịt màu tím để xịt xung quanh. Được biết. Đây là bình xịt khử trùng và kháng khuẩn. Thấy tình hình căng thẳng, một phụ nữ trên khoang đã tới để ngăn cản cả hai.

Tính đến sáng 10/3, Mỹ ghi nhận 27 trường hợp tử vong và 708 ca nhiễm bệnh vì Covid-19

Được biết, đây là vụ việc mới nhất liên quan tới chuyện những người gốc châu Á bị kỳ thị trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 đang lan rộng khắp toàn cầu, khiến sự lo lắng của người dân gia tăng.

Tính tới thời điểm hiện tại, hiện hơn 101.000 trên khắp thế giới đã nhiễm viurs và hơn 3400 ca tử vong. Tại Mỹ, tính tới sáng ngày 10/3, 27 trường hợp tử vong và 708 ca nhiễm bệnh vì Covid-19.

Quốc Việt

Theo Cbsnews