Ngày 6/5, ông Trần Hữu Thùy Giang, Chánh Văn phòng UBND thành phố Huế, thông tin, thành phố sẽ tiếp tục tổ chức bắn hỏa pháo súng thần công tại khu vực Kỳ Đài - Quảng trường Ngọ Môn vào tối thứ Bảy hằng tuần.

Đồng thời, thành phố Huế đang nghiên cứu mở cửa Đại nội vào ban đêm và tổ chức thêm nhiều hoạt động để du khách có thể trải nghiệm, bao gồm không gian ẩm thực tại Phủ Nội vụ.

Chương trình bắn hỏa pháo súng thần công tối 3/5 tại Kỳ Đài Huế (Ảnh: Vi Thảo).

Liên quan đến sự cố một số quả pháo bắn từ Kỳ Đài rơi xuống khu vực có đông người dân và du khách vào tối 3/5, ông Giang cho biết, Chủ tịch UBND thành phố sẽ làm việc với Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế để rà soát và tìm ra phương án tối ưu nhất cho các lần tổ chức tiếp theo.

Sáng cùng ngày, Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế đã gửi lời xin lỗi qua mạng xã hội và mong nhận được sự thông cảm từ những gia đình và du khách bị ảnh hưởng bởi sự cố.

Theo đơn vị tổ chức, sự cố kỹ thuật trong hoạt động bắn hỏa pháo vào tối 3/5 đã ảnh hưởng đến sự an toàn của một số người dân và du khách tại khu vực Phu Văn Lâu. Trung tâm cam kết sẽ rút kinh nghiệm, rà soát toàn diện các khâu kỹ thuật để đảm bảo an toàn tuyệt đối cho các chương trình diễn ra định kỳ vào tối thứ Bảy.

Như Dân trí đã đưa tin, trong chương trình bắn hỏa pháo súng thần công ở Kỳ Đài Huế vào tối 3/5, một số quả pháo đã bay qua Hộ Thành hào và rơi xuống khu vực có nhiều khán giả tại khuôn viên Phu Văn Lâu. Khi rơi xuống đất, các quả pháo vẫn còn đỏ rực, khiến khán giả phải bỏ chạy, trong đó có cả trẻ em. May mắn không có ai bị thương.

Đại diện Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế cho biết, đơn vị tổ chức hoạt động mô phỏng bắn đại bác trên Kỳ Đài theo phương án thay thế hệ thống súng thần công phun dầu cũ bằng loại hỏa pháo mới, thân thiện với môi trường.

Tuy nhiên, do một số trục trặc kỹ thuật ngoài ý muốn như việc lắp đặt thiết bị và hỏa pháo trước một ngày dẫn đến pháo bị ẩm, không cháy hết khi bắn ra và rơi xuống đất.