Mọi mô hình kinh doanh ẩm thực ở Thái Lan, từ quán vỉa hè đến nhà hàng sang trọng, đều đang chật vật trong bối cảnh du lịch và kinh tế nước này suy giảm.

Đầu bếp nổi tiếng Thái Lan ông Thitid Tassanakajohn còn gọi là Chef Ton, nhận định, ngành kinh doanh F&B (ẩm thực và đồ uống) của Thái Lan đang đối mặt với nhiều thách thức cùng lúc.

Các nhà hàng địa phương đang trải qua giai đoạn khó khăn khi doanh số bán hàng trực tiếp giảm mạnh, trong khi chi phí nguyên vật liệu tăng tới 25% và chi phí lao động tăng khoảng 5%.

Hiệp hội Nhà hàng Thái Lan cũng thông tin, doanh thu trung bình ngày của nhiều nhà hàng đã giảm từ mức 50.000 baht/tháng (khoảng 40 triệu đồng) xuống chỉ còn 20.000 baht (16 triệu đồng).

Thị trường cũng ghi nhận sự sụt giảm đáng kể trong số lượng nhà hàng mới mở, từ 96.000 (nửa đầu năm 2023) xuống còn 63.000 (năm 2024) và tiếp tục giảm còn 44.000 trong năm nay. Bên cạnh đó, có tới 50% nhà hàng mới phải đóng cửa chỉ sau một năm hoạt động.

Một trong những yếu tố tác động mạnh là sự sụt giảm của khách du lịch, đặc biệt là khách Trung Quốc. Đây vốn là tệp khách được đánh giá là nhóm chi tiêu mạnh tay cho ẩm thực.

Nhiều hàng quán ở Thái Lan than ế khách (Ảnh: Bangkok Post).

Những khu vực kinh doanh ẩm thực từng tấp nập du khách nước ngoài, như quanh Hoàng cung ở Bangkok, giờ đây trở nên vắng vẻ thấy rõ.

“Không chỉ các quầy hàng rong, mà cả những nhà hàng cao cấp cũng đều bị ảnh hưởng”, ông Thitid nói.

Ngay cả nhà hàng Nusara vốn xếp hạng số 6 trong danh sách "50 nhà hàng tốt nhất châu Á 2025" cùng hàng loạt các quán ăn vỉa hè chỉ cách Hoàng cung vài trăm mét, đều ghi nhận doanh thu sụt giảm.

Dù lượng du khách đến từ châu Âu, Mỹ và Israel có thể đang tăng, nhưng theo ông Thitid, con số này không thể bù đắp cho sự thiếu vắng của du khách Trung Quốc vốn có quy mô lớn hơn rất nhiều.

“Chúng tôi cần những du khách có khả năng chi tiêu trên mọi phân khúc ăn uống, từ đặt đồ ăn trực tuyến, thưởng thức ẩm thực đường phố cho tới nhà hàng cao cấp và khách sạn”, ông nói.

Một quan điểm lâu nay được nhắc đi nhắc lại đó là, người tiêu dùng cao cấp thường là nhóm cuối cùng bị ảnh hưởng trong thời kỳ kinh tế khó khăn. Tuy nhiên, ông Thitid nhận thấy, tín hiệu nhu cầu giảm trong phân khúc fine dining (trải nghiệm ẩm thực cao cấp) đã xuất hiện từ năm ngoái.

Với nền kinh tế ảm đạm hiện nay, cả khách hàng cá nhân lẫn doanh nghiệp đều siết chặt chi tiêu.

“Một số người hiện chọn tự nấu ăn ở nhà thay vì ra ngoài. Các công ty thì chuyển từ nhà hàng cao cấp sang các quán bình dân để tiết kiệm chi phí”, ông nói thêm.

Cảnh buôn bán ế ẩm tại khu chợ nổi Khlong Lat Mayom (Ảnh: Bangkok Post).

Trong tháng 5 vừa qua, tập đoàn nhà hàng của ông Thitid ghi nhận mức giảm doanh thu tới 50% so với cùng kỳ năm trước. Ông dự báo thời điểm khó khăn nhất với ngành ẩm thực Thái sẽ rơi vào tháng 7 đến tháng 9 vốn là mùa mưa. Thời điểm này lượng khách du lịch thường giảm mạnh.

Tuy nhiên, năm nay tình hình xấu hơn cả dự đoán, khi sự sụt giảm đã bắt đầu từ tháng 5, kéo theo những tác động sớm lên nền kinh tế. Bản thân chủ các chuỗi nhà hàng này cho rằng, năm nay nếu việc kinh doanh không bị lỗ, đã là may mắn.

Theo Bangkok Post, ngành ẩm thực Thái Lan đang trải qua thời kỳ biến động ghi nhận cảnh nhiều nhà hàng rơi vào tình trạng "đói khách". Bộ Du lịch và Thể thao Thái Lan cho biết nửa đầu năm 2025, đất nước chỉ ghi nhận 14,4 triệu lượt khách quốc tế, giảm gần 3% so với cùng kỳ năm ngoái.

Truyền thông Thái Lan chia sẻ du lịch Thái Lan đang chững lại khi đạt 35,5 triệu lượt khách quốc tế năm 2024, nhưng nửa đầu 2025 lại giảm 4,6%.

Trong khi đó, Việt Nam và Malaysia đã vượt mức trước dịch với lần lượt 17 và 37 triệu khách. Dù khách Trung Quốc đến Thái tăng gấp đôi trong 2024, xu hướng đang suy giảm mạnh do lo ngại an toàn và chi phí cao. Việt Nam, Nhật Bản tiếp tục hút khách Trung Quốc.

Cựu lãnh đạo Tổng cục Du lịch Thái Lan cho rằng nếu không cải thiện an ninh và chiến lược, Thái khó đạt lại mốc 40 triệu khách như năm 2019.