Khi Hà Nội vắng, kiến trúc những ngôi nhà cổ có cơ hội được phô bày vẻ đẹp cổ điển mà không bị ảnh hưởng bởi hàng quán che khuất, hay bị phân tâm bởi các phương tiện giao thông.

Nhà cổ Hà Nội phô bày vẻ đẹp trong thời điểm giãn cách xã hội

Phố Lê Lai (quận Hoàn Kiếm) là con phố cổ có từ thời Pháp, đến nay đã ngoài trăm năm. Đây là con phố thường vắng vẻ dẫn ra hồ Hoàn Kiếm, với nhiều tòa nhà lâu đời kiến trúc đẹp. Trong ảnh là tòa nhà Văn Thư, thuộc Văn phòng UBND TP. Hà Nội.

Tòa nhà thuộc khu vực Thư viện Quốc gia Việt Nam nằm trên phố Quang trung có kiến trúc thời Pháp đặc trưng. Ngày thường đây là điểm đỗ khá nhiều xe ô tô trên vỉa hè che kín phía trước, và sẽ không thể bao quát hết được kiến trúc tầm thấp của tòa nhà.

Ngôi nhà cổ số 90B Trần Hưng Đạo có kiểu kiến trúc cổ điển khá đẹp và có diện tích tổng thể rộng. Nhưng ở bên trong, ngôi nhà được chia thành nhiều căn hộ có diện tích nhỏ, khá chật chội.

Hai ngôi nhà lớn nằm cạnh nhau 90 và 90B Trần Hưng Đạo có kiến trúc khá tương đồng, đều 2 tầng, lợp ngói ta. Các ô cửa đều làm bằng gỗ dạng cửa chớp rất phổ biến ở những ngôi nhà cổ Hà Nội.

Khách sạn Sofitel Metropole trên phố Ngô Quyền, nằm trong danh sách những tòa nhà có kiến trúc đẹp nhất Hà Nội. Có kiến trúc độc đáo mang đậm dấu ấn thời Pháp đầu thế kỷ 20. Đến nay tòa nhà đã tồn tại hơn một thế kỷ. Khi vắng xe cộ và các nhà mặt tiền đóng cửa kinh doanh, những ngôi nhà cổ kính mới có cơ hội "khoe" dáng vóc của mình nhiều hơn.

Tòa nhà cổ trên phố Thợ Nhuộm với xung quanh được xây bằng đá nguyên khối, các ô cửa vòm cong đồng điệu, đây là kiểu xây dựng khá phổ biến đối với những tòa nhà cổ quy mô lớn ở Hà Nội.

Những căn biệt thự trên phố Châu Long.

Quần thể kiến trúc cổ điển bao gồm nhà thờ Hàm Long và các ngôi nhà phố Ngô Thì Nhậm. Đây là khu vực khá tấp nập và nhiều phương tiện qua lại, ít khi được nhìn thấy kiến trúc phố trong không gian vắng vẻ.

Biệt thự cổ trên phố Quang Trung.

Một căn biệt thự bề thế tọa lạc trên 2 mặt phố Nguyễn Thái Học và ngõ Yên Thế. Người dân sinh sống quanh đây cho biết, căn nhà có tuổi ngót trăm năm, hiện tại bên trong bị chia thành nhiều căn hộ.

Căn biệt thự tuyệt đẹp tại phố Chân Cầm. Đây có thể là một trong những căn biệt thự nổi tiếng nhất khu trung tâm Hà Nội khi xuất hiện dày đặc qua nhiều bức ảnh của các nhiếp ảnh gia. Trước khi có dịch, căn biệt thự bị xẻ nhỏ để cho thuê kinh doanh buôn bán cafe, thời trang. Phía bên ngoài là dày đặc hàng quán bán vỉa hè.

Tổng thể có 3 tầng, mái lợp ngói ta, xây dựng năm 1931. Đặc biệt bộ cửa sắt ở bên ngoài vẫn không thay đổi, hoa văn rất đẹp và không hề có mối hàn, toàn bộ liên kết đều bằng đinh tán.

Ngôi nhà cổ 2 tầng phố Nhà Chung.

Công trình đài phun nước tại vườn hoa con cóc (vườn hoa Diên Hồng) với lịch sử 120 năm tuổi trên phố Ngô Quyền (quận Hoàn Kiếm), là sự kết hợp giữa kiến trúc phương Đông và phương Tây. Hiện tại có nguy cơ nghiêng đổ khi phải quấn đai thép bảo vệ.

Nét phương Tây thể hiện ở cấu trúc đài phun nước quen thuộc ở châu Âu với các họa tiết trang trí cổ điển. Nét phương Đông thể hiện ở hình tượng tám con rồng chầu hướng về 4 hướng ở chân trụ đá và bốn con cóc phun nước lên đài.

Quảng trường Cách mạng Tháng Tám có công trình Nhà hát Lớn tuyệt đẹp. Công trình được người Pháp khởi công xây dựng năm 1901 và hoàn thành năm 1911. Tồn tại đến nay đã 110 năm song kiến trúc vẫn còn nguyên vẹn. Nhà hát Lớn giữ vai trò là một trong những trung tâm văn hóa quan trọng của thủ đô. Là nơi khai sinh và tôn vinh kịch nghệ cùng sân khấu Việt Nam, cũng như các loại hình nghệ thuật giao hưởng, hợp xướng, nhạc kịch, vũ kịch. Những ngày giãn cách xã hội này, Nhà hát Lớn không bật đèn chiếu sáng vào buổi tối như trước đây.

Góc phố Tràng Tiền khi về đêm.