Ticino là một bang nói tiếng Ý ở miền Nam Thụy Sĩ, nơi mà kiến trúc, ẩm thực và văn hóa có mối liên hệ chặt chẽ với nước Ý láng giềng. Đây là một trong những bang nhiều nắng nhất ở Thụy Sĩ.

Chị Châu Nguyệt Minh (TPHCM) có 6 năm sinh sống và làm việc ở Áo, tháng 4 vừa qua, cô gái Việt kết hôn với chồng là người Đức và hiện đang sinh sống tại Schwyz, Thụy Sĩ.

Chị Minh và chồng đều có sở thích chụp ảnh, đi du lịch nên vào những ngày nghỉ, hai người lại cùng nhau lái xe đi khám phá vùng đất mới và lưu lại những bức ảnh kỷ niệm.

Hai vợ chồng chị Minh đã đặt chân đến bang Ticino 3 lần, nơi đây có những căn nhà được làm bằng đá cheo leo trên sườn núi, khác hẳn với những hồ nước xanh như ngọc hay thảo nguyên xanh mát bạt ngàn thường thấy ở Thụy Sĩ.

Chị Minh cho biết, đi đến vùng núi của Ticino, du khách sẽ bắt gặp những căn nhà bằng đá gọi là rustic. Đây là một dạng nhà được xây dựng theo kiểu truyền thống ở một số khu vực bang Ticino, vách tường và mái nhà sử dụng vật liệu đá granit.

Những ngôi nhà rustico ngày xưa được sử dụng cho mục đích nông nghiệp nhưng ngày nay phần lớn là những căn hộ nghỉ dưỡng với nội thất sang trọng bên trong còn bên ngoài vẫn giữ nguyên kiến trúc, một dạng kết hợp giữa truyền thống và hiện đại.

Do địa hình hiểm trở và hẻo lánh nên nhiều căn nhà rustico bị bỏ hoang do các gia đình trẻ đang di chuyển đến gần thành phố hơn. Nguyên nhân khác là việc giấy phép trùng tu không hề đơn giản.

Đường đến các ngôi làng có nhà rustico chủ yếu là đường núi nên đi ô tô riêng sẽ tiện hơn nhưng nếu không có xe thì vẫn có thể đi bus đến được làng Sonogno, cầu Ponte dei Salti (Römerbrücke) - Corippo sẽ nằm trên một cung đường.

Khi đến đây, du khách như được hòa mình vào thiên nhiên, bỏ qua hết những tiện nghi của cuộc sống hiện đại, tận hưởng không khí trong lành, mát mẻ.

Mặc dù ở Ticino có rất nhiều thác nước nhưng đẹp và hùng vĩ thì phải kể đến thác nước ở làng Foroglio.

Dưới chân thác nước là ngôi làng với những ngôi nhà bằng đá truyền thống tập trung xung quanh nhà thờ từ thế kỷ 15. Chúng được xây dựng cho những người nông dân chăn thả gia súc ở thung lũng Bavona vào giữa mùa xuân và mùa thu.

Làng Lavertezzo nằm bên gần cầu Ponte dei Salti, với nhà thờ Madonna degli Angeli từ thế kỷ 18.

Du khách có thể tham quan Ticino bất cứ thời điểm nào trong năm nhưng lý tưởng nhất là mùa hè vì khí hậu mát mẻ. Mùa xuân hoa đỗ quyên nở khắp nơi, mùa thu khung cảnh lãng mạn với lá vàng và mùa thu hoạch hạt dẻ, mùa đông thì tuyết phủ lên các mái nhà bằng đá tạo nên khung cảnh như tranh vẽ.

Ngoài các làng ở vùng núi thì mọi người có thể tham quan các khu Trung tâm của Ticino như Bellinzona, Locarno, Lugano, Ascona, núi Monte San Salvatore, Monte Brè... cuối cùng có thể sang Ý, vì vùng này có rất nhiều đường biên giới chung với "đất nước hình chiếc ủng".