Ngày 19/3, trên một diễn đàn có bài viết chia sẻ về việc khách ăn pizza bị thu thêm tiền tương cà, tương ớt, thu hút sự chú ý của cộng đồng mạng.

Theo chia sẻ của người viết, ngày 18/3, vị khách này tới cơ sở 2 của nhà hàng pizza để dùng bữa. Thứ 3 là ngày quán giảm giá 50% tiền bánh pizza nên hóa đơn của khách cũng được chiết khấu. Mọi chuyện không có gì xảy ra cho tới lúc thanh toán, vị khách bất ngờ vì bị tính thêm tiền tương ớt và tương cà.

Mục thứ 4 trong hóa đơn là chi phí tiền tương cà, tương ớt (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Theo đó, với 2 cốc tương cà và tương ớt, khách bị tính phí 20.000 đồng. Số tiền không lớn nhưng vị khách bức xúc vì từng ăn pizza tại cơ sở 1 của nhà hàng nhưng chưa từng bị tính phí như vậy.

"Thà rằng nhà hàng nói số tiền này là phụ phí dịch vụ, tôi sẽ không thắc mắc. Nhưng ăn pizza ở rất nhiều nhà hàng tại Hà Nội, tôi chưa gặp phải trường hợp như vậy nên muốn hỏi ý kiến mọi người xem điều này có hợp lý hay không", vị khách lên tiếng.

Bài viết ngay lập tức nhận về lượng tương tác lớn. Trong đó, phần lớn ý kiến cảm thấy khó hiểu với cách tính phí của nhà hàng, dù số tiền được coi "không đáng là bao".

Phần gia vị tương cà tương ớt trong hình được tính phí 20.000 đồng (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

"Nhà hàng nên xem lại cách tính phí này. Ăn pizza bị tính tiền tương cà, tương ớt chẳng khác nào đi ăn bún phở, chủ quán yêu cầu khách trả tiền chanh ớt, giấm tỏi", tài khoản có tên Quang Trần bình luận.

Theo tìm hiểu, nơi vị khách dùng bữa là Pizza Bella nằm trên phố Trần Quang Diệu thuộc phường Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa, Hà Nội. Nhà hàng còn một cơ sở khác nằm trên phố Nguyễn Khắc Hiếu thuộc quận Ba Đình.

Anh Trung (quản lý giám sát chung) cho biết, chuyện thu phí tiền gia vị vừa được cơ sở trên phố Trần Quang Diệu áp dụng. Trong khi đó, cơ sở còn lại không tính chi phí này với khách.

Vị quản lý thừa nhận, trước khi áp dụng chuyện tính phí, cơ sở nên thông báo trước để khách nắm thông tin, tránh tình trạng tới lúc thanh toán hóa đơn khách mới biết điều này, gây ra tâm lý khó chịu bức xúc không đáng có.

"Cơ sở tại phố Trần Quang Diệu thu phí gia vị với khách từ ngày 18/3 và nhân viên sẽ thông báo cho khách khi đặt món. Trước mắt, chúng tôi sẽ ngồi họp bàn để xử lý mọi việc hợp lý. Mong khách thông cảm với sự cố đáng tiếc này", quản lý chia sẻ.