Nhà hát cổ Epidaurus ở thành phố Epidaurus, Hy Lạp là một kiệt tác kiến trúc được thiết kế bởi kiến trúc sư đến từ Argos, Hy Lạp. Đây được coi là nhà hát Hy Lạp cổ đại hoàn hảo nhất về mặt âm học và thẩm mỹ.

Nhà hát cổ nổi tiếng Hi Lạp

Nhà hát cổ này được xây dựng vào cuối thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên bởi kiến trúc sư Polykleitos the Younger. Với sức chứa từ 13.000 đến 14.000 khán giả, nhà hát là nơi tổ chức các sự kiện âm nhạc, các buổi lễ tế thờ cúng thần Asclepius và cũng được sử dụng như một nơi để chữa bệnh cho bệnh nhân, vì người ta tin rằng việc xem các buổi biểu diễn có tác động tích cực đến sức khỏe tinh thần và thể chất của người bệnh.

Nhà hát cổ Epidaurus ở thành phố Epidaurus, Hy Lạp.

Ngày nay, khu di tích nhà hát thu hút một lượng lớn du khách nước ngoài và được sử dụng để biểu diễn các vở kịch cổ trang. Buổi biểu diễn hiện đại đầu tiên được thực hiện tại nhà hát là vở bi kịch Electra của Sophocles (trình diễn vào năm 1938).

Các buổi biểu diễn từng bị tạm dừng trong giai đoạn Chiến tranh thế giới thứ hai nhưng sau đó được tổ chức trở lại vào năm 1954. Năm 1955, nơi này còn được trình chiếu tuồng cổ. Nhà hát thường được sử dụng để tổ chức các sự kiện âm nhạc lớn và trong khuôn khổ lễ hội Epidaurus, các diễn viên nổi tiếng của Hy Lạp và nước ngoài thường biểu diễn tại đây.

Sau hàng nghìn năm, nhà hát vẫn giữ được cấu trúc đặc trưng của một nhà hát thời Hy Lạp cổ đại. Khán phòng được chia theo chiều dọc thành hai phần không bằng nhau. Do thiết kế đặc biệt này, các kiến trúc sư đã đạt được cả âm học tối ưu và một khoảng mở để quan sát tốt hơn.

Khu biểu diễn hình tròn với đường kính 20 m là trung tâm của nhà hát. Dàn nhạc được bao quanh bởi một đường ống thoát nước ngầm đặc biệt có chiều rộng gần 2 m. Đối diện khán phòng và phía sau dàn nhạc là tòa nhà sân khấu của nhà hát được xây dựng theo hai giai đoạn, giai đoạn đầu được đặt vào cuối thế kỷ thứ 4 tới giữa thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên.

Cuộc khai quật có hệ thống đầu tiên của nhà hát bắt đầu vào năm 1881 bởi hiệp hội khảo cổ học, dưới sự chỉ đạo của nhà khảo cổ học Panayis Kavvadias. Nhà hát cổ đại Epidavros được bảo quản trong tình trạng rất tốt sau những lần trùng tu. Vì thế, nhà hát hiện tại - ngoại trừ tòa nhà sân khấu - gần như hoàn toàn ở hình dạng ban đầu.