Theo quan niệm của người Việt, xuất hành đầu năm mới là việc rất quan trọng, mang lại nhiều may mắn cho cả năm. Nhằm mang lại niềm vui đầu năm cho du khách, Lữ Hành Việt Nam triển khai chương trình tại văn phòng số 9 Phan Kế Bính, Quận 1, Hồ Chí Minh. Tất cả các tour trong chương trình khuyến mại đều được chuẩn bị kĩ lưỡng về dịch vụ, cam kết đảm bảo tiêu chuẩn 3-4 sao với ngày khởi hành đẹp.

1 trong 30 du khách trong đoàn du lịch Tết sẽ có cơ hội nhận tour 0 đồng.



Để nhận được "Tour Tết 0 đồng", du khách cần thực hiện theo 4 bước:


Bước 2: Tới văn phòng tại địa chỉ Số 9 Phan Kế Bình, Quận 1, Hồ Chí Minh để tham dự bốc thăm trúng thưởng "Tour Tết 0 đồng".

Bước 3: Bốc thăm trúng thưởng

Bước 4: Hoàn tiền ngay và trực tiếp cho khách hàng trúng thưởng "Tour Tết 0 đồng".

Đoàn khách tham quan Singapore do Lữ Hành Việt Nam tổ chức



Mùa lá phong đỏ ở Yangmingshan – Đài Loan.

Lưu ý:

Du khách đủ điều kiện tham dự chương trình "Tour Tết 0 đồng" là người đã đặt thành công tour Tết của Lữ Hành Việt Nam trong khoảng thời gian từ 15/1 đến 30/1, có biên bản chuyển khoản online hoặc phiếu thu có dấu đỏ của Công ty..

Ngay sau khi chương trình khuyến mãi "Tour Tết 0 đồng" kết thúc, công ty sẽ tổng hợp lại danh sách những người đủ điều kiện tham dự chương trình bốc thăm trúng thưởng trên một file driver và đăng công khai lên website luhanhviet.com.vn và Fanpage chính thức của công ty.

Cứ 30 khách hàng đặt thành công tour du lịch Tết tại công ty sẽ có một "Tour du lịch Tết 0 đồng" để bốc thăm trúng thưởng. Số "Tour Tết 0 đồng" sẽ không giới hạn cho đến khi thời gian diễn ra chương trình khuyến mãi kết thúc.

Chương trình khuyến mại không áp dụng đồng thời cùng các chương trình khuyến mại khác đang diễn ra tại công ty.

Liên hệ: Công ty Cổ phần Lữ Hành Việt - Du Lịch Việt Nam

Hotline giải đáp về quy chế của chương trình: 03 777 999 30

- Văn phòng TP.HCM: Quận 1 - số 9 Phan Kế Bính

Điện thoại: (028) 62955333 – 62977333

- Văn phòng TP.HCM - Quận 5 - 306 Trần Phú, ĐT: (028) 22138688

- Văn phòng Hà Nội: 126 Trần Vỹ, Cầu Giấy

Điện thoại: (024) 37633222 – 38372626

- Văn phòng Hà Nội: 46 -48 Tố Hữu, Thanh Xuân - ĐT: (024) 32010790 / 91

- Văn phòng Đà Nẵng: Số 76 - 78 Bạch Đằng, quận Hải Châu

Điện thoại: (0511) 6271919 – 6271999

- Văn phòng Cần Thơ: 57 Ung Văn Khiêm, Q.Ninh Kiều

Email: info@dulichvietnam.com.vn