Sau gần 5 năm đóng cửa vì đại dịch, một số nhà điều hành tour tuyến tới Triều Tiên cho biết, quốc gia này đã cho phép du lịch khởi động trở lại kể từ tháng 12 tới đây.

Một trong những điểm đến là thành phố du lịch Samjiyon nằm gần biên giới Trung Quốc. Triều Tiên sẽ cân nhắc mở rộng thêm các địa phương khác trên cả nước.

Theo CNN Travel, 2 công ty lữ hành Koryo Tours (trụ sở tại Bắc Kinh) và KTG Tours (trụ sở tại Thẩm Dương) đều đưa ra thông báo về việc sẽ tổ chức các tour tuyến đưa khách tới Triều Tiên.

Thành phố miền núi gần biên giới của Triều Tiên được quy hoạch để đón khách du lịch (Ảnh: Traveller).

Đại diện của Koryo Tours cho biết đã nhận được xác nhận từ đối tác Triều Tiên rằng, hoạt động du lịch tới thành phố Samjiyon cùng nhiều nơi khác sẽ nối lại vào tháng 12/2024.

Nằm ẩn mình dưới chân núi Paektu, thành phố Samjiyon trở thành biểu tượng mới của Triều Tiên, ghi dấu ấn với sự phát triển vượt bậc về hạ tầng và kiến trúc.

Nếu như trước kia, nơi này từng là huyện miền núi nhỏ và xa xôi thuộc tỉnh Ryanggang gần biên giới 2 nước, thì nay đã lột xác trở thành đô thị hiện đại, có sự kết hợp hài hòa giữa truyền thống và phát triển.

Tháng 12/2019, Samjiyon được nâng cấp từ huyện lị lên thành phố, trở thành đô thị kiểu mẫu đồng thời là trung tâm văn hóa, du lịch và thể thao quan trọng ở Triều Tiên.

Du khách tới đây được trải nghiệm nhiều điểm đến và dịch vụ như khu nghỉ mát trượt tuyết Begaebong, khách sạn Samjiyon và bảo tàng núi Paektu. Ngoài ra thành phố còn xây dựng nhiều công trình như nhà máy, trường học, bệnh viện, nhà văn hóa với đủ tiện ích, tạo nên không gian sống thuận tiện.

Thành phố sẽ đón khách từ tháng 12 năm nay với giá tour dao động từ 17 triệu đồng đến 42 triệu đồng (Ảnh: Travel Biz).

Tờ CBS News cho biết, kể từ năm 2020, Triều Tiên đã đóng cửa với hầu hết du khách quốc tế. Năm 2023, một số chuyến bay quốc tế đến và đi được nối lại. Tháng 2 năm nay, một nhóm du khách người Nga đã tới thăm quốc gia này.

Đại diện của nhà điều hành tour KTG Tours cho hay, Triều Tiên đã nỗ lực suốt nhiều năm để xây dựng và phát triển cơ sở du lịch ở thành phố miền núi Samjiyon.

Cách đây vài tháng, nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un khi tới Samjiyon công tác đã ca ngợi đây là "mô hình thành phố miền núi có sự hiện đại hóa cao" với hàng loạt điểm tham quan, khu nghỉ dưỡng trượt tuyết và cơ sở lưu trú đạt tiêu chuẩn.

Ngoài ra, một điểm du lịch lớn khác đang được xây dựng trên bờ biển phía đông của nước này. Truyền thông quốc tế đánh giá, những nỗ lực này có thể giúp Triều Tiên phục hồi kinh tế sau những tác động tàn khốc của đại dịch toàn cầu.

Trên trang web chính thức của Koryo Tours, giá tour tới Triều Tiên dự kiến dao động từ 600 Euro đến 1.500 Euro (17 triệu đồng - 42 triệu đồng) một khách, tùy thuộc vào các yếu tố như điểm khởi hành, thời gian, quy mô nhóm khách và cơ sở lưu trú.

Việc mở cửa Samjiyon được nhận định có mục đích hướng tới nhóm khách Trung Quốc. Đây vốn là tệp khách chiếm số lượng áp đảo trong số khách quốc tế tới Triều Tiên thời trước đại dịch.

Khách du lịch chụp ảnh khi tới thăm Triều Tiên (Ảnh: Travel).

Ông Simon Cockerell, đại diện Koryo Tours, bày tỏ hy vọng, khi nối lại chương trình tour tuyến, du khách có thể đi qua cửa khẩu đường bộ ở phía bắc Trung Quốc. Đây vốn là nơi chưa có du khách phương Tây sử dụng.

"Tôi tin rằng du khách tới Triều Tiên du lịch sẽ nhận được nhiều điều tích cực và mở rộng tầm mắt", ông Simon chia sẻ nhận định.

Theo số liệu được NK News thống kê, năm 2019, khoảng 350.000 khách Trung Quốc tới Triều Tiên du lịch, mang lại nguồn doanh thu lớn cho Bình Nhưỡng.