Chị Lê Thu Hằng (40 tuổi, quê Hưng Yên) - một Travel blogger (người chia sẻ trải nghiệm du lịch) - tình cờ biết đến Mũi Trèo qua các video trên YouTube. Trong một chuyến đi, chị và nhóm bạn quyết định ghé qua nơi đây và lập tức bị cuốn hút bởi vẻ đẹp hoang sơ, hùng vĩ.

Theo chị Hằng, Mũi Trèo là điểm đến lý tưởng cho những ai muốn tạm rời khỏi nhịp sống xô bồ, tìm về sự tĩnh lặng của tự nhiên.

Cảnh đẹp nên thơ

Mũi Trèo là điểm du lịch tọa lạc tại thôn Hương Bắc, xã Vĩnh Kim, huyện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị. Từ các thành phố lớn, du khách có thể đi đến huyện Vĩnh Linh bằng các loại xe khách, xe con hay xe máy. Sau đó, du khách có thể thuê xe máy, xe đạp rồi men theo những con đường nhỏ hơn để đến Mũi Trèo.

Điểm đến này sở hữu bờ cát trắng và biển xanh trong veo.

Điểm đến này vẫn còn khá mới mẻ, chưa bị ảnh hưởng bởi các công trình du lịch hay dịch vụ thương mại. Cũng chính vì thế, Mũi Trèo vẫn giữ được vẻ đẹp hoang sơ, nguyên bản với những ghềnh đá chênh vênh, bãi đá kỳ lạ được "điêu khắc" bởi thiên nhiên, những lối mòn nhỏ giữa rừng cây xanh mướt và bầu không khí trong lành, tĩnh lặng.

Bãi biển ở nơi này rộng, vắng, được bao quanh là núi và biển. Điểm check-in được yêu thích nhất ở Mũi Trèo là những vách đá tự nhiên sừng sững vươn mình ra biển lớn, nơi du khách có thể phóng tầm mắt ngắm nhìn sắc xanh mênh mông của biển cả. Đi dọc bãi biển, du khách sẽ bắt gặp bãi đá với rêu xanh đẹp như tranh vẽ.

Nơi đây có bờ cát trắng, những bãi đá phủ đầy rêu xanh, tạo nên một khung cảnh đặc biệt.

Chị Thu Hằng chia sẻ, khi đến Mũi Trèo, hãy tranh thủ khám phá, chụp ảnh ở mọi nơi, vì từ bãi cát yên bình đến những hòn đá phủ rêu đều mang đến cảm giác yên bình, thư giãn.

"Nơi đây đẹp toàn diện, có biển xanh ngọc bích, bãi cát trắng mịn. Với vẻ đẹp này, thật tiếc khi Mũi Trèo vẫn chưa có vị trí xứng đáng trên bản đồ du lịch", chị Thu Hằng nhận xét.

Dịch vụ cho dân phượt giá rẻ bất ngờ

Lựa chọn cắm trại tại Mũi Trèo, chị Hằng bất ngờ vì tại thị trấn Cửa Tùng (huyện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị) cách đó không xa có đầy đủ các dịch vụ cho thuê lều trại, xe máy, xe đạp, chỗ nghỉ ngơi... để phục vụ khách du lịch, nhất là đối với những người đi phượt.

Điểm đến này vẫn giữ được nét hoang sơ, bình yên vì chưa bị khai thác thương mại ồ ạt.

Đặc biệt, các dịch vụ trên có giá cả phải chăng, người dân ở đây lại thân thiện, nhiệt tình hỗ trợ du khách, khiến chị Hằng cảm thấy rất hài lòng.

"Tôi thuê một lều to cho 3 người, giá chỉ 150.000 đồng. Lều còn kèm cả bạt, đệm cách nhiệt, rất tiện nghi. Bên cạnh đó, tôi còn thuê xe đạp với giá 20.000 đồng/chiếc, thuê xe máy giá 100.000 đồng/chiếc, giá cả rất hợp lý nếu không muốn nói là quá rẻ.

Tôi mong Quảng Trị sẽ ngày càng mở rộng những mô hình hỗ trợ người dân đi phượt như thế, chi phí thấp nhưng chất lượng lại vượt mong đợi", chị cho hay.

Chị Hằng cùng hội bạn thuê lều và cắm trại trên bờ cát.

Nhiều du khách đến Mũi Trèo cắm trại, thường chọn đỉnh Mũi Trèo để dựng lều. Song, nhóm của chị Hằng quyết định cắm trại ở bãi cát gần bờ biển. Từ Mũi Trèo, đi thêm khoảng 1km sẽ có đường xuống biển, kèm các hàng quán bán thức ăn, chỗ tắm rửa cũng như chỗ để xe miễn phí.

Ẩm thực đa dạng, vừa túi tiền

Ngoài cảnh thiên nhiên hoang sơ, mang đến sự bình yên, thư giãn, chị Hằng còn bị cuốn hút bởi ẩm thực ở Mũi Trèo nói riêng và huyện Vĩnh Linh nói chung.

"Bát bún nghệ Vĩnh Linh giá chỉ 10.000 đồng, miến nghệ, bún thịt nướng giá chỉ 20.000 đồng. Hải sản ở Mũi Trèo thì có những món như sò điệp, hàu, nghêu tươi ngọt, giá lại rất rẻ. Cả nhóm chúng tôi ăn no căng bụng mà chỉ tốn 290.000 đồng. Ăn một lần, nhớ cả đời", chị Hằng chia sẻ.

Mũi Trèo nói riêng và huyện Vĩnh Linh nói chung có ẩm thực đa dạng, phong phú.

Chị cũng cho biết, chi phí lớn nhất cho chuyến cắm trại của chị và nhóm bạn chính là vé xe khách từ Hà Nội đến Cửa Tùng, giá 400.000 đồng/người (vé ngày lễ cao hơn so với ngày thường). Còn lại, các dịch vụ cắm trại, ăn uống giá cả rất phải chăng, vừa túi tiền.

Chị Hằng nhắn nhủ, nếu muốn thử trải nghiệm cắm trại ở Mũi Trèo, du khách không cần xách đồ đạc nặng nề, bởi có thể nói nơi này đầy đủ các dịch vụ. Sau hành trình khám phá Mũi Trèo, du khách còn có thể tìm đến một số địa điểm gần kề để check-in như bãi tắm Cửa Tùng, địa đạo Vịnh Mốc, hải đăng Mũi Lay…

"Sau khi cắm trại, hãy nhớ thu dọn vệ sinh quanh khu vực, để giữ gìn vẻ đẹp của nơi đây nhé", chị Hằng nhắn nhủ.

Ảnh: Nhân vật cung cấp