Kênh truyền hình TVBS của Đài Loan (Trung Quốc) đưa tin, cuối năm ngoái, 8 người ở TP Đài Trung bị lừa đảo đi Thái Lan miễn phí,. Tuy nhiên, sau khi đến Bangkok, họ đã bị bán sang Myanmar.

Trong số 8 nạn nhân, có 5 người dưới 35 tuổi, 3 phụ nữ còn lại trong độ tuổi 50-60.

Mới đây, cô Thẩm - nạn nhân của vụ lừa đảo - lần đầu xuất hiện trên truyền hình để cảnh báo giúp mọi người không sập bẫy.

Được biết, người phụ nữ này tham gia vào chương trình "tour miễn phí đi Thái Lan" thông qua lời quảng cáo của một người bạn.

Bà Thẩm chia sẻ lại sự việc với giới truyền thông (Ảnh: TVBS).

"Khi 8 người lên máy bay, đối tượng cầm đầu yêu cầu cả nhóm phải chụp ảnh. Chúng tôi làm mọi việc dưới sự chỉ đạo của anh ta", cô nhớ lại.

Sau khi máy bay hạ cánh ở Bangkok, 8 người được chở bằng 2 chiếc ô tô vượt biên giới giữa Thái Lan và Myanmar.

Trên đường đi, họ phải chuyển xe 3 lần. Vì nhập cảnh Myanmar trái phép, nên tài xế di chuyển qua nhiều con đường quanh co.

Vài giờ sau đó, các nạn nhân được những đối tượng lừa đảo có trang bị vũ khí đưa lên một chiếc ô tô khác. Nhìn thấy hình ảnh khác với lời quảng cáo ban đầu, bà Thẩm nhận ra mình đã bị bạn lừa.

Nhớ lại ký ức trong những ngày ở Myanmar, người phụ nữ này chưa hết ám ảnh. Họ bị tịch thu hộ chiếu và điện thoại, mỗi ngày chỉ được ăn một bữa cơm với rau.

"Nhớ lại ký ức về những ngày đó, tôi thật sự sợ hãi. Lúc đó, tôi rơi vào trạng thái tuyệt vọng, không biết làm cách nào để thoát thân", bà nói.

Để tránh sự chú ý của cảnh sát, 8 nạn nhân đã liên tục được di chuyển qua các địa điểm khác nhau.

"Đối tượng lừa đảo cảnh báo, nếu không có tiền, chúng tôi sẽ bị chôn sống, đầu độc, đưa đi bán máu hoặc làm các công việc khác", bà nhớ lại.

Vài ngày sau, 8 người trải qua một vòng phỏng vấn. Trong đó, 5 nạn nhân dưới 35 tuổi bị đưa đi làm việc tại một khu công nghiệp với nhiệm vụ gọi điện lừa đảo bằng cách kêu gọi đầu tư.

3 người trong đó có bà Thẩm đã cao tuổi, không đủ sức khỏe và không thành thạo công nghệ nên phải nộp tiền chuộc từ 450.000 nhân dân tệ đến 600.000 nhân dân tệ (từ 1,6 tỷ đồng đến 2,3 tỷ đồng) để được trở về nhà an toàn.

Hiện, cảnh sát đã bắt giữ được nghi phạm liên quan đến vụ việc này. Tuy nhiên, tung tích của 5 người trẻ tuổi trong chuyến đi vẫn chưa được tìm thấy.

Đối tượng cầm đầu đường dây lừa đảo mang họ Trương. Nghi phạm chuyên dụ dỗ các nạn nhân bằng những lời quảng cáo hoa mỹ như "tuyển dụng quản lý sòng bạc có mức lương cao ở Thái Lan" hay "chuyến đi miễn phí đến Thái Lan".