Theo Daily Mail, chuyến bay của hãng Mandarin Airlines khởi hành từ sân bay quốc tế Cao Hùng đến quần đảo Kim Môn ở Đài Loan hôm 16/5 đã xảy ra một sự cố nghiêm trọng khiến nhiều hành khách một phen khiếp vía.

Theo đoạn video do hành khách trên chuyến bay ghi lại, một tấm kim loại ở động cơ của chiếc máy bay bị lỏng, bất ngờ bung ra và rung lắc dữ dội giữa không trung, để lộ các linh kiện bên trong của máy bay. Sự cố xảy ra chỉ ít phút sau khi máy bay cất cánh.

Máy bay bị bung nắp động cơ khi đang trên không trung (Video: The US Sun).

Qua khung cửa sổ, nhìn thấy nắp động cơ bung ra, đập mạnh trong gió, các hành khách trong máy bay vô cùng hoảng loạn. Nhiều người hét lớn, gọi tiếp viên hàng không.

"Ánh mắt sửng sốt của tiếp viên hàng không lại khiến chúng tôi càng cảm thấy lo hơn", một hành khách của chuyến bay chia sẻ.

Trước tình huống này, tổ bay đã nhanh chóng tuyên bố tình trạng khẩn cấp và điều khiển máy bay quay đầu trở lại sân bay Cao Hùng. Máy bay hạ cánh an toàn, không ghi nhận thương vong.

Sau đó, một cuộc điều tra cũng đã diễn ra để làm rõ nguyên nhân dẫn đến sự cố nghiêm trọng này. Tuy nhiên, hãng hàng không này không công bố thông tin cụ thể về tình huống trên chuyến bay.

Nắp động cơ máy bay bung, làm lộ linh kiện bên trong (Ảnh: Daily Mail).

Mandarin Airlines là hãng hàng không khu vực thuộc China Airlines, hiện chủ yếu khai thác các chặng bay nội địa tại Đài Loan. Hãng được thành lập từ năm 1991 và có trụ sở chính tại Đài Bắc.

Đây không phải lần đầu tiên ngành hàng không đối mặt với sự cố liên quan đến nắp động cơ. Năm ngoái, một chiếc máy bay của hãng hàng không Southwest (Mỹ) chở 135 hành khách và 6 thành viên phi hành đoàn cũng đã bị bung nắp động cơ trong lúc cất cánh.

Chiếc máy bay cũng phải quay đầu khẩn cấp và hạ cánh an toàn tại sân bay quốc tế Denver (Mỹ).

Vụ việc mới nhất tại Đài Loan một lần nữa đặt ra câu hỏi về độ an toàn kỹ thuật của các dòng máy bay cánh quạt, cũng như quy trình kiểm tra bảo trì trước chuyến bay.