Dưới đây là 20 chuyến đi giúp bạn mở rộng tầm nhìn về thế giới và thay đổi hoàn toàn cuộc đời bạn.

1. Ở nhà Ryokan

Ryokan là một nhà khách truyền thống của Nhật Bản. Bạn sẽ được mặc yukata, tắm suối khoáng nóng, ăn bữa ăn kaiseki và ngủ trên sàn trải chiếu. Sau một đêm như vậy, bạn sẽ tự hỏi mình liệu các tiện ích hiện đại có cần thiết thật sự hay không?

2. Chiêm ngưỡng Grand Canyon

Một bức ảnh hơn ngàn lời nói, nhưng Grand Canyon ngoài đời có thể khiến bạn không thốt được lên lời. Sự vĩ đại của thiên nhiên áp đảo ngay từ cái nhìn đầu tiên. Khi bạn đi bộ vòng quanh nó, dừng lại bất kì đâu và ngắm ra xung quanh, lịch sử địa chất của cả thiên niên kỉ mở ra trước mắt bạn.

3. Leo lên khu cắm trại của núi Everest

Đi bộ lên khu cắm trại của Everest không đòi hỏi dây thừng hay các thiết bị kỹ thuật cũng như kỹ năng nào như khi leo lên đỉnh núi. Nhưng chuyến đi kéo dài gần 2 tuần này vẫn là một kỳ công.

4. Quan sát động vật đặc hữu ở đảo Galapagos

Ở phía đông Thái Bình Dương, 621 dặm ngoài khơi bờ biển Ecuador, là một quần đảo núi lửa rất đáng kinh ngạc, nó chính là nguồn cảm hứng cho thuyết tiến hóa của Charles Darwin. Ngày nay, quần đảo Galapagos tiếp tục thu hút các nhà khoa học và những người đam mê động vật hoang dã. Đây là nơi duy nhất bạn có thể nhìn thấy kỳ nhông biển.

5. Đến công viên động vật hoang dã ở châu Phi

Đây là lúc đưa các thước phim của National Geographic ra đời thực. Bạn sẽ tận mắt thấy voi uống nước ở các dòng suối còn báo đốm đuổi theo linh dương trên các cánh đồng cỏ.

6. Đi thuyền đến Nam Cực

Đôi khi bạn phải mạo hiểm để tìm thấy chính mình. Đó có lẽ là một khẩu hiệu du lịch mới cho lục địa cực nam của thế giới. Nếu sông băng lấp lánh và những chú chim cánh cụt vui tươi là những thứ trong mộng tưởng của bạn, hãy xem xét một chuyến đi đến Nam Cực.

7. Bay trên khinh khí cầu ở Cappadocia

Bay trên các ống khói cổ tích, các đỉnh núi cao, thung lũng sâu và nhà thờ đá là một trong những điều kì diệu nhất thế giới. Một chuyến phiêu du như thế này chắc chắn sẽ thay đổi quan điểm của bạn về mọi thứ.

8. Đi bộ ở Machu Picchu

Nổi tiếng với ruộng bậc thang và kiến trúc không sử dụng đến vữa, Machu Picchu quyến rũ hàng triệu người mỗi năm. Một hành trình đến hành phố đã mất của người Inca sẽ khiến bạn nghẹt thở vì sự mê hoặc của nó.

9. Thăm núi lửa đang hoạt động ở Hawaii

Thức dậy vào nửa đêm để ngắm mặt trời mọc trên đỉnh núi lửa là một trong những trải nghiệm đặc biệt chỉ có ở Hawaii. Bạn sẽ được thấy dung nham phun lên tại một ngọn núi lửa đang hoạt động ở đảo Lớn.

10. Ngắm sao ở sa mạc Sahara

Nằm trên một tấm chăn, bao quanh bởi những cồn cát nguyên sơ và ngước mắt lên bầu trời vào lúc nửa đêm với vũ trụ ngàn sao lấp lánh, đây chắc chắn là một trải nghiệm sang trọng ai cũng mơ ước được tận hưởng một lần trong đời.

11. Trôi nổi trên biển Chết

Là nơi có mực nước thấp nhất hành tinh, biển Chết sở hữu nhiều lợi ích trị liệu độc đáo. Bùn đen giàu khoáng chất của nó được sử dụng trong các sản phẩm chăm sóc da. Tuy nhiên, nằm ngả mình cho nổi tự do trên mặt nước biển mới là trải nghiệm đáng tự hào nhất.

12. Đi bộ qua rừng trúc

Ở ngoại ô Kyoto, gần công viên Kameyama-kōen là một thế giới hoàn toàn khác. Bạn có thể dành hàng giờ tản bộ dọc theo con đường yên bình ở rừng trúc Arashiyama , chiêm ngưỡng những thân cây cao vút và chụp những bức ảnh khiến ai cũng phải thèm muốn.

13. Nếm đồ ăn ở Bangkok

Tại Bangkok, văn hóa và truyền thống trở nên sống động qua ẩm thực. Thủ đô của Thái Lan luôn bùng nổ với các loại mùi vị, quyến rũ bất kì một du khách háu ăn nào.

14. Khám phá bí ẩn Angkor Wat

Bỏ qua khu phức hợp đền thờ được UNESCO công nhận - đài tưởng niệm tôn giáo lớn nhất trên thế giới sẽ là sai lầm không thể tha thứ được. Hãy đưa Angkor Wat và kiến trúc Khmer của nó vào danh sách những điểm bạn cần phải đến.

15. Tham gia một fesival quốc tế

Chúng tôi muốn nói đến các sự kiện văn hóa lớn trên thế giới có thể thổi bay tâm trí bạn vì sững sờ. Ví dụ lễ hội màu sắc Holi ở Ấn Độ, lễ hội cà chua La Tomatina ở Tây Ban Nha, lễ hộ lửa của người Viking ở Scotland, lễ hội đèn lồng Yi Peng ở Thái Lan.

16. Đi bộ trên Vạn Lý Trường Thành

Chắc chắn, bạn đã nhìn thấy những bức ảnh của Vạn Lý Trường Thành dài hàng chục nghìn kilomet, bảo vệ các triều đại hơn 2.000 năm trước. Nhưng không có gì giống như cảm giác đi bộ từ tháp canh này đến tháp canh khác để nhận ra sự vĩ đại của lịch sử đất nước Trung Hoa.

17. Thăm quan Kim Tự Tháp Ai Cập

Cưỡi lạc đà trên sa mạc để đến xem Kim tự tháp Giza vĩ đại. Được xây dựng bởi một pharaoh triều đại thứ tư vào năm 2560 trước Công nguyên, cấu trúc dài 48 mét này là kỳ quan lâu đời nhất của thế giới cổ đại.

18. Du thuyền trên vịnh Hạ Long

Những vùng nước xanh óng ánh ở phía đông bắc Việt Nam là nơi sinh sống của những ngôi làng nổi, đảo nhỏ không người ở và hàng nhìn tảng đá vôi nhô lên từ mặt nước. Một chuyến đi đến Vịnh Hạ Long có cảm giác như bước vào một vũ trụ khác hoặc thời đại Công viên kỷ Jura tiếp theo.

19. Đi bộ trên cánh đồng muối ở Bolivia

Nó sẽ giống như cảm giác đi bộ trên những vì sao lấp lánh trên mặt đất khi bạn bước chân trên những cánh đồng muối Salar de Uyuni của Bolivia. Đây là cánh đồng muối lớn nhất thế giới, trải dài hơn 7kilomet

20. Lái xe trên đường vành đai ở Iceland

Bạn cảm thấy như mình đang ở trên một hành tinh khác khi bạn lái xe mười ngày quanh đường vành đai Iceland, băng qua suối nước nóng, núi lửa, thác nước, vịnh hẹp và sông băng. Vào mùa hè, mặt trời hầu như không chạm tới chân trời trước khi mọc lại và trong mùa đông, hầu như bóng tối sẽ chiếm hữu toàn bộ nơi này.

Thảo Nguyên

Theo Purewow