Chùa Gounsa nằm trên núi Deungunsan với tuổi đời hơn 1.300 năm thuộc huyện Uiseong ở tỉnh Gyeongsang Bắc (Hàn Quốc) đã bị thiêu rụi sau thảm họa cháy rừng xảy ra từ ngày 21/3.

Quả chuông bị nứt vỡ là thứ còn sót lại sau khi ngôi chùa 1.300 năm tuổi bị bão lửa quét qua (Ảnh: Kim Do-hoon/Yonhap).

Ngày 26/3, các quan chức địa phương cho biết, vụ cháy rừng chưa từng có hiện hoành hành ở khu vực phía nam nước này, phá hủy phần lớn quần thể đền thờ Phật giáo cổ, thiêu rụi 2 tòa nhà vốn được coi là bảo vật quốc gia.

Trận cháy rừng năm nay được coi là một trong những vụ cháy tồi tệ nhất tại quốc gia này, khiến ít nhất 26 người thiệt mạng, phá hủy hơn 300 công trình, buộc hơn 28.000 cư dân phải sơ tán.

Chùa Gounsa được xây dựng vào năm 681 sau Công nguyên dưới triều đại Shilla. Điểm đến tín ngưỡng này bị nhấn chìm trong biển lửa vào ngày 25/3 khi gió mạnh thổi bùng từ đám cháy rừng.

Một thư viện gần chùa Gounsa bị thiêu rụi (Ảnh: Yonhap).

Khoảng 20 trong số 30 tòa nhà và công trình kiến trúc của chùa bị đốt cháy hoàn toàn.

Theo Cục Di sản Hàn Quốc, những công trình bị thiêu rụi bao gồm cả công trình kiến trúc Gaunru được xây dựng vào năm 1668 với tầm nhìn hướng về dòng suối và công trình Yeonsujeon được xây dựng vào năm 1904 để kỷ niệm lễ trường thọ cho một vị vua. Hai công trình này vốn được Hàn Quốc coi là bảo vật quốc gia.

Dù tòa nhà chính và các công trình phụ của chùa bị thiêu cháy, nhưng 15 di sản văn hóa vật thể quan trọng gồm 10 báu vật quốc gia, đặc biệt tượng Phật bằng đá ngồi, các khối gỗ và tranh Phật kịp thời được di chuyển tới những địa điểm an toàn khác.

"Những gì chúng tôi chứng kiến là một đống tro tàn. Tôi thấy thực sự trống rỗng và cuộc sống thật phù du. May mắn lực lượng chức năng cùng các nhà sư trong chùa kịp di dời những di sản văn hóa.

Ngôi chùa được bảo vệ suốt hàng nghìn năm qua. Thật đau lòng khi thấy nơi này bị thiêu hủy ở thế hệ của chúng tôi", nhà sư Doryeon của chùa Gounsa chia sẻ.

Vẻ đẹp cổ kính của chùa Gounsa trước khi bị đám cháy rừng quét qua (Ảnh: Trip).

Trước khi bị phá hủy, chùa Gounsa là điểm đến thu hút khách du lịch nhờ cảnh quan tươi đẹp của núi Deungunsan.

Cháy rừng không phải là chuyện hiếm ở Hàn Quốc, đặc biệt là vào tháng 2, tháng 3 và tháng 4 khi thời tiết khô nhất.

Hiện Hàn Quốc vẫn tăng cường công tác chữa cháy, tuy nhiên vẫn gặp nhiều khó khăn trong việc kiểm soát đám cháy do gió mạnh và thời tiết khô hanh.