Ngày 3/6, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Bình Định thông tin việc tổ chức lễ hội du lịch hè Bình Định năm 2025 vào tối 13/6, tại Quảng trường Nguyễn Tất Thành, thành phố Quy Nhơn.

Đây không chỉ đơn thuần là một sự kiện giải trí, mà lễ hội du lịch hè năm nay được thiết kế để quảng bá tiềm năng du lịch vô tận của vùng đất võ Bình Định. Đây cũng là dịp để du lịch Bình Định tiếp tục kích cầu du lịch, thu hút khách với mục tiêu đón 10 triệu lượt khách, doanh thu 25.000 tỷ đồng.

Giải đua thuyền máy nhà nghề quốc tế UIM F1H2O và UIM-ABP AQUABIKE Bình Định Grand Prix 2024, tổ chức thành công tại Bình Định (Ảnh: Doãn Công).

Theo Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Bình Định, chương trình được xây dựng với nhiều hoạt động đặc sắc, mang đậm nét văn hóa và bản sắc địa phương, tạo sức hấp dẫn, lan tỏa và để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng nhân dân và du khách.

Đến với lễ hội, du khách sẽ được chiêm ngưỡng và có dịp khám phá tài nguyên thiên nhiên và nét văn hóa đặc sắc của vùng đất được mệnh danh là đất võ trời văn.

Bình Định chính thức mở chuyến tàu du lịch đường sắt mang tên “Về miền Đất Võ”. Chuyến tàu được kỳ vọng mang đến những trải nghiệm hấp dẫn cho du khách khi đến Quy Nhơn (Ảnh: Doãn Công).

Từ các di tích lịch sử Chăm pa cổ kính, cho đến nơi phôi thai chữ Quốc ngữ ở Bình Định; bãi biển Quy Nhơn trong xanh, ẩm thực độc đáo cho đến truyền thống võ thuật nổi tiếng… tất cả sẽ trở thành các sản phẩm du lịch riêng có của vùng đất võ trời văn Bình Định.

Cũng trong tháng 6, ngành du lịch tỉnh Bình Định tổ chức nhiều sự kiện lớn như cuộc thi Hoa hậu và Nam vương Siêu mẫu thể hình thế giới (ngày 9-14/6) tại Quảng trường Nguyễn Tất Thành, thành phố Quy Nhơn; đêm võ đài Bình Định (ngày 11-12/6) tại thành phố Quy Nhơn; giải golf nghiệp dư quốc tế (ngày 20-22/6) tại thành phố Quy Nhơn...