Hơn 1 tuần để trang trí 700 con gấu bông

Tọa lạc ngay mặt tiền tuyến đường chính dẫn vào một khu dân cư ở quận Gò Vấp (TPHCM), quán cà phê “Mê” bất ngờ trở thành điểm đến gây sốt những ngày qua. Hai căn góc đối diện nhau được tận dụng tối đa để biến thành "vương quốc gấu bông", khiến không gian bên ngoài lẫn bên trong đều ngập tràn màu sắc dễ thương.

Theo ghi nhận của phóng viên Dân trí, từ xa, người qua đường đã có thể thấy hàng chục chú gấu bông khổng lồ "thả dáng" từ tầng hai xuống, treo lơ lửng trên ban công hoặc nằm ngả nghiêng trên giàn cây xanh mát.

Những chú gấu bông treo lơ lửng khắp mặt tiền quán cà phê (Ảnh: Cẩm Tiên).

Các chú gấu bông có nhiều kích thước khác nhau, đặt rải rác khiến cả mặt tiền của quán như được phủ bởi một “binh đoàn” thú nhồi bông khổng lồ.

Trao đổi với phóng viên Dân trí, quản lý quán cà phê cho biết quán có tổng cộng hơn 700 con thú bông các loại đang được sử dụng làm vật trang trí, từ những chú gấu có kích thước nhỏ đến loại cao 2,5m.

"Chúng tôi mất cả tuần để treo hết chỗ gấu bông này. Treo lên rồi lại hạ xuống, chỉnh tới chỉnh lui suốt cho đến khi từng con gấu nằm đúng vị trí, trông tự nhiên và đẹp mắt nhất", đại diện quán cho biết.

Nhiều dân mạng bày tỏ lo ngại những chú gấu bông treo ngoài trời giữa mùa mưa ở TPHCM sẽ dễ bị hư hại, bốc mùi. Về vấn đề này, quản lý quán cà phê nói: "Ngay từ đầu, chúng tôi đã tính kỹ việc bảo quản gấu thế nào.

Những con thú bông treo ngoài trời chỉ là lớp vỏ bông bên ngoài. Bên trong không phải là bông thường mà là chất liệu xốp, chống thấm, nên nước mưa không ngấm vào bên trong được. Khi trời nắng lên thì lớp vỏ bên ngoài sẽ tự khô, không bị ẩm mốc hay có mùi gì cả".

Gấu bông được treo khắp các ngóc ngách của quán, tạo nên nhiều góc chụp ảnh check-in thú vị (Ảnh: Cẩm Tiên).

Vị quản lý nói thêm, nhờ trang trí độc đáo, lượng khách đến quán tăng rõ rệt trong thời gian gần đây, trung bình mỗi ngày đón trên dưới 1.000 khách, chủ yếu là học sinh, sinh viên và các gia đình có trẻ nhỏ.

Đến quán vào dịp cuối tuần, phóng viên ghi nhận lượng khách đến khá đông, nhưng không chen chúc.

Không gian bên trong được thiết kế với nhiều góc chụp ảnh, với điểm nhấn là chiếc cầu thang gỗ cổ điển. Trên tường, trần nhà, dọc cầu thang hay thậm chí quanh các bộ bàn ghế đều phủ kín thú bông với đủ màu sắc.

Dưới ánh đèn vàng ấm cúng, không gian nơi này tạo nên cảm giác gần gũi, mang hơi hướng cổ tích.

Tường gấu bông ở cầu thang là góc "sống ảo" được nhiều người yêu thích (Ảnh: Cẩm Tiên).

Số lượng gấu bông khổng lồ khiến không ít khách tò mò, thậm chí ngỏ ý muốn mua về. Tuy nhiên, toàn bộ thú bông tại quán chỉ phục vụ mục đích trang trí, không mang tính thương mại.

Do quán hoạt động suốt 24/24, việc giữ gìn, bảo quản “binh đoàn” gấu bông này cũng được chú trọng. Lực lượng bảo vệ túc trực liên tục nhằm đảm bảo an toàn cho không gian trang trí, nhất là vào những khung giờ cao điểm.

Với lợi thế mở cửa liên tục, vị trí thuận tiện, không gian rộng, quán cà phê này đã nhanh chóng trở thành điểm hẹn lý tưởng cho nhiều người.

Như Quỳnh (Củ Chi, sinh viên trường Cao đẳng Đại Việt) tranh thủ ghé quán sau giờ học. "Tôi biết đến quán qua video trên mạng xã hội. Đến tận nơi mới thấy dễ thương hơn mình tưởng, gấu bông treo khắp nơi. Góc cầu thang trong nhà đẹp nhất, lên ảnh kiểu gì cũng xinh", Quỳnh nói.

Như Quỳnh (bên trái) cùng nhóm bạn đến quán cà phê sau giờ học (Ảnh: Cẩm Tiên).

Cô cũng cho biết đã gọi món trà dâu cam đào. "Nước uống pha rất vừa miệng, không bị gắt đường như nhiều quán khác. Giá cả cũng hợp lý so với mặt bằng chung", vị khách chia sẻ thêm.

Không chỉ hút giới trẻ, quán còn là lựa chọn yêu thích của nhiều gia đình. Chị Cẩm Huyền (quận Gò Vấp) cùng chồng và hai con nhỏ đến quán vào cuối tuần.

"Nhà tôi ở gần đây, đi ngang thấy quán dễ thương nên cuối tuần rủ các bé qua chơi, chụp hình. Mặc dù khách đông nhưng quán có nhiều không gian để chụp ảnh nên không sợ chen lấn. Các con tôi thích lắm, cứ ôm gấu mãi", chị nói.

Các con của chị Huyền tỏ ra thích thú khi ở giữa "vương quốc thú bông" (Ảnh: Cẩm Tiên).

Về thực đơn, chị Huyền đánh giá khá tích cực. Chị cho biết: "Vợ chồng tôi gọi trà sen trân châu khoai môn và cà phê dừa. Trà sen thơm nhẹ, trân châu mềm, ăn vui miệng. Cà phê dừa cũng vừa uống, không quá đắng, không quá ngọt. Món nước khá phù hợp cho buổi trưa nóng bức".

Để có thể trải nghiệm không gian trọn vẹn và thoải mái chụp ảnh, nhiều khách quen khuyên nên ghé vào buổi sáng sớm hoặc các ngày giữa tuần, đây là thời điểm quán vắng, dễ dàng chọn được góc ngồi đẹp mà không sợ bị chen lấn.