Ngày 28/7, tai nạn bất ngờ xảy ra khi Laura Dahlmeier, cựu vận động viên biathlon (hai môn phối hợp trượt tuyết băng đồng và bắn súng trường), bị đá rơi trúng ở độ cao khoảng 5.700 m trên đỉnh Laila Peak thuộc dãy Karakoram, Pakistan. Tai nạn bất ngờ khiến cựu vận động viên người Đức bất tỉnh tại chỗ.

Laura từng là nhà vô địch Olympic người Đức, nhưng hiện đã giải nghệ. Đây là chuyến du lịch trải nghiệm của cô cùng các đồng đội khi muốn chinh phục đỉnh Laila Peak ở Pakistan.

Cô gái người Đức đã bỏ mạng trên đỉnh núi ở độ cao 5.700m (Ảnh: News).

Theo lời kể của các nhân chứng, tai nạn xảy ra quá bất ngờ. Họ nhận thấy, Laura đã bất tỉnh, không còn dấu hiệu của sự sống.

Bạn đồng hành của Laura, nhà leo núi Marina Eva Krauss cho biết, họ không thể tiếp cận Laura ở cự ly gần vì nguy cơ đá rơi có thể tiếp tục xảy ra, đe dọa trực tiếp tới tính mạng.

"Rõ ràng cách duy nhất để cứu cô ấy là gọi trực thăng cứu hộ. Tuy nhiên cô ấy không có bất cứ phản hồi nào khi nghe tôi gọi. Cô ấy cũng ngừng cử động. Tôi thấy Laura bị đá rơi trúng đầu và chỉ có cơ hội sống sót nếu được cấp cứu ngay lập tức", người bạn đồng hành nói.

Laila Peak vốn là ngọn núi có độ cao trên 6.000m nằm ở thung lũng Hushe, khu vực Gilgit-Baltistan. Nơi này nổi tiếng với các tuyến leo dốc đứng và kỹ thuật khó. Tai nạn xảy ra khi Laura cùng nhóm bạn đang xuống núi ở độ cao khoảng 5.700m.

Thời tiết xấu khiến trực thăng không thể tiếp cận. Hai đội leo núi chuyên nghiệp từ Đức và Mỹ sau đó xác nhận nạn nhân đã qua đời vào ngày 30/7.

Nhà leo núi kiêm thành viên đội cứu hộ người Đức Thomas Huber cho biết, sau khi Laura bị đá rơi trúng đầu, các tảng đá khác vẫn tiếp tục rơi xuống.

"Cô ấy bị ngã ở vị trí tương đối an toàn. Tuy nhiên bất cứ nỗ lực nào tiếp cận cô ấy thời điểm đó đều đồng nghĩa với nguy cơ mất mạng", Huber mô tả.

Cũng theo nhà leo núi Huber, Laura hiểu rõ những rủi ro khi leo núi. Khi còn sống, cô từng bày tỏ quan điểm, nếu không may bản thân rơi vào tình huống xấu, cô không muốn ai mạo hiểm đưa thi thể mình xuống núi.

Rất nhiều lý do khiến các thi thể không thể đưa xuống núi (Ảnh minh họa: SCMP).

"Chúng tôi từng bàn việc đưa thi thể cô ấy xuống núi. Nhưng cả nhóm cũng hiểu rõ ý nguyện của Laura và biết chắc điều này tiềm ẩn nhiều rủi ro. Laura không muốn ảnh hưởng tới những người xung quanh nếu phải mạo hiểm", đồng đội của cô chia sẻ.

Điều này cũng được vị quản lý của Laura xác nhận thông tin. Vị này cho biết, khi còn sống, Laura từng để lại di nguyện bằng văn bản yêu cầu không ai được mạo hiểm tính mạng tìm kiếm thi thể cô nếu không may cô gặp nạn. Cô muốn được yên nghỉ trên núi ở trường hợp xấu nhất. Như vậy, các đồng đội đã tôn trọng quyết định của cô.

“Giờ đây cô ấy đang ở trên một ngọn núi tuyệt đẹp. Chúng ta nên tôn trọng điều đó", Huber nói.

Theo ông Kamal Khan – Ủy viên khu vực Baltistan Division, chiến dịch cứu hộ chính thức kết thúc hôm 30/7.

“Họ đã cố gắng hết sức. Nhưng cô Laura mắc kẹt ở một vị trí hoàn toàn không thể tiếp cận, trong khi đá vẫn tiếp tục rơi", ông Khan chia sẻ với truyền thông.

Laura từng là một trong những nữ vận động viên hai môn phối hợp thành công nhất của Đức. Cô giành 2 HCV và 1 HCĐ tại Olympic mùa đông PyeongChang 2018. Cô giải nghệ năm 2019 ở tuổi 25. Từ đó, cô theo đuổi đam mê leo núi và đã du lịch nhiều nơi để chinh phục các đỉnh núi.

Giới thể thao từ khắp nơi đã gửi lời chia buồn sâu sắc tới gia đình của nữ vận động viên tử nạn.