Những ngày qua, trên mạng xã hội Facebook chia sẻ hình ảnh cụ ông gần 80 tuổi tự lái xe máy, dự kiến vượt quãng đường gần 1.400km từ thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An vào TPHCM xem diễu binh.

Nhiều video, hình ảnh chia sẻ trên mạng cho thấy, cụ ông mặc quân phục, điều khiển xe máy, phía sau phương tiện là lá cờ đỏ sao vàng bay phấp phới.

Cựu chiến binh 76 tuổi gây "sốt", tự lái xe máy gần 1.400km xem diễu binh dịp 30/4 (Video: Sỹ Giang).

Qua tìm hiểu, người cựu chiến binh nêu trên là ông Trần Văn Thanh (76 tuổi, trú tại thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An).

Chiều 21/4, trao đổi với phóng viên Dân trí, cựu chiến binh Trần Văn Thanh chia sẻ sau hành trình 4 ngày, qua nhiều tỉnh, thành, ông mới đến thị xã Sông Cầu, tỉnh Phú Yên.

Ông Thanh cho biết, một số đồng đội của ông chọn cách đi máy bay hoặc di chuyển bằng ô tô khách..., riêng ông quyết định đi xe máy.

"Tôi muốn đem tinh thần 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước trong chuyến đi này. Tôi cảm thấy mình còn đủ sức khỏe, muốn tự đi xe máy để được tận mắt thấy những phát triển của đất nước sau 50 năm giải phóng", ông Thanh chia sẻ.

Cựu chiến binh Trần Văn Thanh vượt quãng đường gần 1.400km từ Nghệ An vào TPHCM xem diễu binh dịp 30/4 (Ảnh: Sỹ Giang).

Ông Thanh cho biết, ông nhập ngũ năm 1968, tham gia chiến đấu tại Thành cổ Quảng Trị và có nhiều đồng đội đã anh dũng hy sinh. Chuyến đi này ông muốn tự lái xe máy vừa để thắp hương cho những đồng đội đã hy sinh, vừa để chứng kiến đất nước thay da đổi thịt sau 50 năm ngày giải phóng.

Ông Thanh cũng cho biết, ngày 17/4, ông Thanh rời khỏi nhà, bắt đầu hành trình tự lái xe máy vào TPHCM.

Ngày 18/4, ông dâng hương các đồng đội tại Nghĩa trang liệt sỹ huyện Vĩnh Linh (tỉnh Quảng Trị), sau đó vào Thành cổ Quảng Trị - nơi đồng đội của ông hi sinh tại chiến trường Quảng Trị.

"Tôi tự đi thôi, ban đầu vợ con cũng không ủng hộ đâu, vì tuổi tác đã lớn, chạy xe máy quãng đường xa nguy hiểm. Nhưng biết nguyện vọng của tôi rồi vợ con, các cháu cũng ủng hộ", ông Thanh nói.

Ông Thanh chụp hình với những em nhỏ trên hành trình vào TPHCM (Ảnh: Sỹ Giang).

Theo ông Thanh, ông chuẩn bị đầy đủ tư trang cá nhân, chăn màn, võng, nước uống, mì tôm, một cái nồi, cồn khô để có thể nấu mì tôm ăn khi cần trên hành trình Nam tiến dài ngày.

"Dọc 2 bên quốc lộ có nhiều quán võng, mệt chỗ nào thì nghỉ lại. Buổi tối thay vì nhà nghỉ tốn tiền, tôi mắc võng ở các quán ven quốc lộ hoặc xin vào nhà dân nghỉ ngơi", ông Thanh nói.

Ông Thanh dự kiến, mỗi ngày sẽ chạy khoảng 200km và sẽ đến TPHCM trong vài ngày tới.