The New York Times đưa tin, bồi thẩm đoàn tại California (Mỹ) vừa tuyên phạt Starbucks khoản bồi thường 50 triệu USD (hơn 1.276 tỷ đồng) cho một tài xế giao hàng ở Los Angeles, sau khi anh bị bỏng nặng vì một cốc trà nóng đổ vào người tại cửa hàng drive-through (dịch vụ mua hàng trực tiếp trên xe) vào năm 2020.

Theo hồ sơ tòa án, nạn nhân là anh Michael Garcia (30 tuổi) đã phải trải qua nhiều ca ghép da và điều trị y tế nghiêm trọng ở vùng kín sau sự cố.

Ông Nick Rowley, luật sư của Garcia, cho biết: "Phán quyết này là một bước quan trọng trong việc buộc Starbucks chịu trách nhiệm về sự lơ là an toàn của khách hàng và từ chối nhận trách nhiệm".

Vụ việc xảy ra vào tháng 2/2020 khi Garcia (lúc đó 25 tuổi) đang làm tài xế giao hàng cho dịch vụ Postmates. Anh đến một cửa hàng Starbucks ở Los Angeles để nhận 3 cốc trà nóng cỡ lớn.

Sau khi nhận 3 cốc trà từ tay nhân viên, anh Garcia bị một cốc đổ vào vùng kín (Ảnh cắt từ clip).

Theo đơn kiện, nhân viên tại cửa sổ drive-through đã "bất cẩn không đặt chắc chắn" một trong các cốc trà vào khay đựng, khiến nó rơi ra và đổ thẳng vào đùi Garcia. Camera bên trong cửa hàng ghi lại cảnh anh tỏ ra đau đớn khi lái xe.

Hồ sơ vụ kiện cũng cáo buộc Starbucks "không đóng chặt nắp các cốc đồ uống nóng" khi phục vụ Garcia. Các luật sư cho biết anh bị bỏng cấp độ ba ở khu vực vùng kín và đùi trong, phải nhập viện cấp cứu ngay sau đó.

Từ sau khi bị bỏng, Garcia đã có 5 năm sống với những tổn thương cả về thể chất lẫn tinh thần, bao gồm đau đớn, mất chức năng cơ thể và tổn thương tâm lý.

Phía Starbucks tuyên bố sẽ kháng cáo (Ảnh: Google Maps).

Dù đồng cảm với Garcia, Starbucks khẳng định phía cửa hàng không có lỗi và sẽ kháng cáo.

"Chúng tôi không đồng ý với quyết định của bồi thẩm đoàn rằng Starbucks phải chịu trách nhiệm và mức bồi thường này là quá cao", bà Jaci Anderson, Giám đốc truyền thông doanh nghiệp của Starbucks, tuyên bố.

Bà cũng nhấn mạnh: "Chúng tôi luôn cam kết đảm bảo tiêu chuẩn an toàn cao nhất trong các cửa hàng của mình, bao gồm cả việc xử lý đồ uống nóng".

Khoản bồi thường 50 triệu USD mà bồi thẩm đoàn đưa ra nhằm chi trả cho những tổn thất về thể chất, tinh thần, nỗi xấu hổ, bất tiện, đau buồn, biến dạng cơ thể và lo âu mà Garcia phải chịu.

Sau khi tính thêm lãi suất, phí luật sư và các chi phí khác, số tiền có thể lên đến hơn 60 triệu USD (khoảng 1.532 tỷ đồng).

Năm 1992, bà Stella Liebeck (khi đó 79 tuổi) cũng bị bỏng nặng do làm đổ cà phê của McDonald's vào người tại một cửa hàng drive-through ở Albuquerque (New Mexico, Mỹ).

Bà đã kiện McDonald's và yêu cầu bồi thường 2,9 triệu USD (74 tỷ đồng). Tuy nhiên, sau đó số tiền này giảm xuống còn khoảng 500.000 USD (khoảng 13 tỷ đồng).