Với mỗi người dân Nam Bộ, Tây Ninh là miền đất của linh thiêng, của niềm tin tín ngưỡng. Miền đất ấy gắn liền với đỉnh Núi Bà Đen, với Chùa Bà- ngôi chùa cổ xưa nhất ở Tây Ninh nằm bên triền núi với 300 năm tuổi đời và nhiều huyền tích kỳ lạ.

Tại chùa còn lưu giữ hai cột đá xanh được tạc từ đầu thế kỷ 20 ở tiền đường, mỗi cột cao 4,5m, đường kính 0,45m, chạm hình rồng uốn lượn độc đáo. Chính điện rộng hơn 200m2 với nhiều cột kèo, gian thờ sơn son thếp vàng, tượng Phật Thích Ca cao 2,5m, hai bên là các tượng Bồ Tát, Thập Bát La Hán uy nghiêm. Nơi thờ tự chính của chùa là hang đá nhỏ có bức tượng Ngọc Linh Sơn Thánh Mẫu nặng 240kg được điêu khắc tinh xảo.

Chùa Bà Đen nổi tiếng là ngôi chùa linh thiêng và huyền bí trong quần thể chùa chiền, miếu mạo tại Núi Bà từ rất lâu đời, được người dân Tây Ninh coi như một điểm tựa vững chãi về tâm linh.

Tương truyền, khi chúa Nguyễn Ánh bị quân Tây Sơn truy đuổi, đã chạy đến núi Bà Đen lẩn tránh. Quân lính đói lả, chúa Nguyễn Ánh đã cầu khẩn xin giúp đỡ. Đêm đó, Bà Đen xuất hiện trong mộng chỉ cho Chúa loại trái cây trên núi có thể cứu đói binh sĩ. Năm 1790, Nguyễn Ánh đưa binh lính quay lại núi đúc tượng, cất điện thờ Bà Đen và phong thánh là Linh Sơn Thánh Mẫu.

Cứ vào rằm tháng Giêng âm lịch hay lễ Vía Bà diễn ra vào mùng 4,5,6 tháng 5 âm lịch, hàng trăm ngàn du khách lại tìm đến núi Bà Đen để chiêm bái, cầu an, mong muốn được phát tài, phát duyên.

Từ đầu năm 2020, hành trình khám phá Núi Bà Đen trở nên thuận lợi và hấp dẫn hơn với hệ thống cáp treo hiện đại của KDL Sun World BaDen Mountain do tập đoàn Sun Group đầu tư với 2 tuyến cáp lên Chùa Bà và lên đỉnh núi.

Tuyến cáp treo dẫn lên Chùa Bà Đen có thời gian di chuyển khoảng 6 phút và công suất vận chuyển tăng gấp 2 lần so với tuyến cáp cũ, đáp ứng nhanh chóng nhu cầu lên tham quan, lễ Bà của du khách.

Cáp hoạt động từ 7h-19h15 từ thứ Hai đến thứ Bảy và Chủ nhật từ 6h-19h15, giá vé với người lớn và trẻ cao trên 1,4m là 200k/vé khứ hồi, 110k/vé 1 chiều, giá vé cho trẻ em từ 1-1,4m là 100k/vé khứ hồi và 60k/vé 1 chiều, miễn phí trẻ dưới 1m.

Cùng đó là tuyến cáp Vân Sơn dẫn thẳng lên đỉnh núi Bà Đen, với thời gian di chuyển chỉ 8 phút, công suất lên tới 4.400 người/giờ, thay cho việc phải leo bộ khoảng 2-4 giờ theo đường núi hiểm trở để chinh phục “nóc nhà Nam Bộ” như trước đây. Với sự thay đổi lớn này, du khách có thể dễ dàng chạm tay đỉnh núi cao nhất miền Nam, chiêm ngưỡng biển mây bồng bềnh, hồ Dầu Tiếng thơ mộng và cả vùng đồng bằng trù phú mở ra ngút tầm mắt.

Đặc biệt trong thời gian này, Sun World BaDen Mountain áp dụng chương trình giảm giá chỉ còn 150k/vé khứ hồi cho người lớn và trẻ em cao trên 1.4m, 80k/vé khứ hồi cho trẻ em từ 1m-1.4m (thay cho mức giá cũ 200k và 100k), miễn phí cho trẻ em dưới 1m. Chương trình áp dụng đến 23/6/2020. Tuyến cáp Vân Sơn hoạt động từ 7h-17h15 hàng ngày.

Bên cạnh hệ thống cáp treo hiện đại, các nhà ga của hai tuyến cáp treo được Sun Group đầu tư xây dựng với kiến trúc độc đáo, ấn tượng mang đậm dấu ấn văn hóa của vùng đất Tây Ninh, đem lại cho du khách những trải nghiệm mới mẻ, hấp dẫn.

Cùng với chùa Bà Đen, tại Núi Bà Đen còn có Chùa Trung, Chùa Hang, chùa Quan Âm. Hệ thống các chùa là tổng hòa kiến trúc chùa Việt cổ. Đây cũng là nơi để cho các tăng ni phật tử đến tu học và đón du khách đến chiêm bái cầu an.

Với những khám phá thiên nhiên thú vị và trải nghiệm tâm linh ý nghĩa, núi Bà Đen là điểm đến không thể bỏ lỡ trên hành trình khám phá Tây Ninh, du ngoạn Nam Bộ.

Trường Thịnh