Vụ việc một du thuyền tại Hạ Long (Quảng Ninh) bắn pháo hoa giữa lúc bão số 3 đổ bộ và công tác tìm kiếm nạn nhân vụ chìm tàu Vịnh Xanh 58 đang diễn ra đã gây ra làn sóng phẫn nộ trong dư luận.

Tại cuộc họp báo thường kỳ quý II năm 2025 của Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch (VHTTDL), Phó Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam - Bộ VHTTDL Phạm Văn Thủy nhận xét sự việc là: "Chỉ vì ham chơi cá nhân mà làm tổn thương cộng đồng".

Ông Phạm Văn Thủy cho rằng, hành động bắn pháo hoa giữa lúc bão số 3 đang đổ bộ và công tác cứu trợ các nạn nhân tàu Vịnh Xanh 58 đang diễn ra là "không thể chấp nhận được" xét theo văn hóa dân tộc chúng ta vốn có truyền thống thương người như thể thương thân.

Phó Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam (Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch) Phạm Văn Thủy (người đang đứng) tại cuộc họp báo thường kỳ quý II năm 2025 (Ảnh: Mai Châm).

Đại diện ngành Du lịch cho rằng, đây là một bài học để chúng ta có thêm trách nhiệm tuyên truyền, giáo dục, phổ biến sự tôn trọng văn hóa và truyền thống của đất nước trong khi làm du lịch.

Đồng thời, ông Phạm Văn Thủy cũng nhấn mạnh: "Chúng ta cần cảnh báo du khách về các hành vi nguy hiểm, như đốt pháo hoa trên thuyền và yêu cầu các công ty du lịch tăng cường giám sát. Quy trình an toàn, từ hướng dẫn lên tàu đến xử lý tình huống khẩn cấp, cần được hoàn thiện".

Trước đó, vào ngày 20/7, du thuyền Ambassador Hạ Long, thuộc cùng tập đoàn, đã phải công khai xin lỗi sau khi bắn pháo hoa trên vịnh Hạ Long. Hành động này bị đánh giá là "thiếu nhạy cảm", không phù hợp trong bối cảnh đau buồn của gia đình các nạn nhân và lực lượng chức năng đang nỗ lực tìm kiếm các nạn nhân vụ chìm tàu Vịnh Xanh.

Vụ chìm tàu Vịnh Xanh 58 xảy ra vào chiều 19/7, khi tàu chở hàng chục hành khách và 3 thuyền viên tham quan tuyến 2 vịnh Hạ Long. Khi đến gần hang Đầu Gỗ, tàu bất ngờ gặp dông lốc, mưa đá và bị lật úp, khiến toàn bộ người trên tàu rơi xuống biển.

Tính đến chiều 22/7, lực lượng chức năng đã xác định 39 người thiệt mạng, 2 người vẫn còn mất tích và 10 người được cứu sống. Trong số các nạn nhân tử vong, có nhiều trường hợp cả cha lẫn mẹ đều thiệt mạng, để lại những trẻ nhỏ mồ côi, gây ra nỗi đau xót lớn cho cộng đồng.

Người phát ngôn của Bộ VHTTDL Cao Lê Tuấn Anh (người đang đứng) phát biểu tại cuộc họp báo thường kỳ của Bộ VHTTDL (Ảnh: Mai Châm).

Có cái nhìn tổng quan về ảnh hưởng của tai nạn và bão lũ tới ngành du lịch Quảng Ninh, người phát ngôn của Bộ VHTTDL Cao Lê Tuấn Anh phát biểu: “Chúng ta cần nhìn nhận tai nạn của tàu Vịnh Xanh 58 với tinh thần khách quan.

Đây là yếu tố bất khả kháng, do hiện tượng thời tiết xấu và lỗi kỹ thuật, chứ không phải do chủ quan từ ngành du lịch. Tuy nhiên, hậu quả đau lòng đòi hỏi chúng ta phải hành động quyết liệt để tránh lặp lại".

Về phía quản lý, Bộ VHTTDL cũng đang phối hợp với các địa phương để rà soát và nâng cấp hệ thống quy định về an toàn đến văn hóa du lịch.

"Các cơ sở kinh doanh du lịch phải chịu trách nhiệm trực tiếp với du khách, tránh để những sai lầm cá nhân ảnh hưởng đến cả ngành", đại diện Bộ VHTTDL nhắc nhở.

Ông Cao Lê Tuấn Anh nêu, năm 2025, ngành du lịch đặt mục tiêu đón 25 triệu lượt khách, theo chỉ đạo của Thủ tướng. Để đạt được con số này, các địa phương như Quảng Ninh đã nhanh chóng khắc phục hậu quả của thiên tai, xây dựng kế hoạch truyền thông để khôi phục niềm tin du khách.

Tỉnh này cam kết tận dụng vẻ đẹp của các bãi biển và vịnh Hạ Long để khẳng định thương hiệu, đồng thời nhấn mạnh rằng tai nạn chỉ chiếm tỷ lệ nhỏ, không phản ánh toàn cảnh ngành du lịch.