Hành khách gây hỗn loạn vì không bật điều hòa, máy bay phải quay đầu

Theo tờ Mirror, sự việc xảy ra trên chuyến bay SG 9282 từ Delhi đi Mumbai (Ấn Độ) hôm 15/7. Trong khi máy bay đang lăn bánh chuẩn bị cất cánh, hai hành khách bất ngờ rời ghế, tiến về phía buồng lái và yêu cầu được bật điều hòa. Hành vi này bị tổ bay và các hành khách khác can ngăn, nhưng họ không chịu quay về chỗ ngồi.

Trước tình hình căng thẳng, cơ trưởng buộc phải điều khiển chiếc Boeing 737 quay trở lại nhà ga tại sân bay quốc tế Indira Gandhi (Delhi). Hãng SpiceJet sau đó đã buộc hai hành khách này rời khỏi máy bay và bàn giao cho lực lượng an ninh sân bay, theo Luxury Travel Daily.

“Bất chấp những lời yêu cầu liên tục từ tiếp viên, hành khách khác và cả cơ trưởng, hai người vẫn không chịu hợp tác. Vì lý do an toàn của toàn bộ hành khách và phi hành đoàn, cơ trưởng quyết định quay đầu máy bay và đưa họ rời khỏi chuyến bay”, đại diện hãng SpiceJet cho biết.

Máy bay hàng SpiceJet phải quay đầu vì sự cố hành khách gây rối (Ảnh minh họa: Times of India).

Chuyến bay dự kiến cất cánh lúc 12h30 nhưng đến 19h21 mới khởi hành, theo dữ liệu từ trang theo dõi chuyến bay Flightradar24.com.

Phía hãng hàng không cho biết, không có ai bị thương trong vụ việc. Việc trì hoãn chuyến bay được thực hiện vì an toàn chung, đồng thời nhấn mạnh hành vi gây rối trên máy bay là không thể chấp nhận.

Theo India Today, đoạn video do hành khách ghi lại bên trong khoang hành khách đã nhanh chóng lan truyền trên mạng xã hội Ấn Độ. Trong video, nhiều khách đi cùng chuyến bay tỏ ra bức xúc và liên tục yêu cầu phi hành đoàn gọi an ninh xử lý.

Một hành khách nói to: “Không thể dừng máy bay kiểu này được, đây là bất hợp pháp”. Trong khi đó, một người ở phía sau buồng hành khách hét lên: “Bật điều hòa đi, chúng tôi sẽ ngồi yên”.

Bên dưới video, nhiều người để lại bình luận bức xúc. Một người viết: "Từ nay tôi sẽ thông cảm hơn cho hãng bay nếu không may bị hoãn chuyến".

Tuy vậy, một số ý kiến cho rằng sau vụ tai nạn hàng không cướp đi sinh mạng của 260 người tại Ấn Độ, tâm lý lo sợ khi đi máy bay gia tăng, nên phản ứng của người trong video cũng có thể phần nào cảm thông.

The Mirror, việc hành khách gây rối dẫn đến trì hoãn chuyến bay không còn xa lạ, nhưng mỗi lần xảy ra đều khiến các hãng hàng không thiệt hại đáng kể. Chỉ một sự cố nhỏ cũng có thể khiến máy bay lỡ khung giờ cất cánh, kéo theo việc trễ chuyến hàng loạt, phát sinh chi phí sân bay và bồi thường cho hành khách.

Trước đó, Ấn Độ từng ghi nhận một số vụ việc nghiêm trọng liên quan đến hành vi thiếu kiểm soát của hành khách. Theo NDTV, năm 2023, một người đàn ông Ấn Độ bị cáo buộc tiểu tiện lên người bạn đồng hành trong chuyến bay từ New York về Delhi của American Airlines.

Năm 2022, một người đàn ông say rượu cũng bị tố tiểu lên người một phụ nữ lớn tuổi trong khoang thương gia của chuyến bay Air India.