Vụ việc xảy ra vào ngày 19/7 trên chuyến bay của hãng hàng không JetBlue (Mỹ) di chuyển từ sân bay quốc tế John F. Kennedy (New York) đến Sarasota (bang Florida, Mỹ).

Người phụ nữ đi cùng 2 con nhỏ đã báo cáo với tiếp viên hành không về việc đôi nam nữ trên chuyến bay có hành vi gợi dục phản cảm trước mặt con của bà.

Vụ việc xảy ra trên một chuyến bay của hãng hàng không JetBlue (Ảnh: News).

Danh tính hai vị khách được xác định là Trista L. Reilly (43 tuổi) và Christopher Drew Arnold (42 tuổi) bị bắt ngay sau khi máy bay hạ cánh an toàn xuống đường băng.

Ngày 23/7, hàng loạt các hãng truyền thông của Mỹ đăng tải thông tin liên quan tới vụ việc. Theo hồ sơ từ tòa án, một tiếp viên hàng không phát hiện vị khách nữ có tư thế "để mặt lên đùi vị khách nam". Dù trước đó, cả hai được người phụ nữ có con nhỏ cảnh báo.

Cả hai bị cáo buộc hai tội danh "phô bày hành vi dâm ô trước mặt trẻ vị thành niên". Đây là hành vi phạm tội nghiêm trọng theo luật Mỹ. Họ được thả mà không phải nộp tiền bảo lãnh và dự kiến phải ra hầu tòa vào ngày 15/8.

Tờ New York Post cho biết, hồ sơ cảnh sát ở Danbury (Connecticut) ghi nhận Arnold từng bị bắt hồi tháng 3 với các cáo buộc gây rối trật tự và hành hung.

Trong khi đó, đại diện hãng hàng không JetBlue khẳng định rằng, hành vi bị cáo buộc là "hoàn toàn không thể chấp nhận được" và hãng "không dung thứ" cho bất kỳ hành vi tương tự nào.

Chưa rõ hai hành khách có sử dụng chất kích thích trong suốt chuyến bay hay không. Về vấn đề này, cơ quan chức năng tiếp tục làm rõ.

“Ngay khi tiếp nhận thông tin, các thành viên tổ bay đã lập tức liên hệ đội an ninh và cơ quan chức năng. Chúng tôi đang hợp tác toàn diện với cuộc điều tra và những hành khách này sẽ không được phép bay cùng JetBlue nữa”, hãng thông báo.

Cùng với đó, đại diện hãng hàng không lên tiếng khuyến nghị hành khách cần có hành vi tỉnh táo, tôn trọng trên các phương tiện giao thông công cộng đặc biệt là môi trường xuất hiện trẻ nhỏ nhằm đảm bảo không gian an toàn, lành mạnh và văn minh.