Cảnh sát chặn xe, cao tốc dừng hoạt động nhường đàn voi 50 con sang đường

Đàn voi hoang dã hơn 50 con bất ngờ xuất hiện từ rừng rậm, băng qua đường cao tốc ở Chachoengsao, phía đông Bangkok, Thái Lan, khiến đội cảnh sát giao thông buộc phải chặn các phương tiện, tạm dừng hoạt động.

Cao tốc tạm dừng hoạt động nhường đường cho đàn voi

Cảnh tượng hiếm có này thu hút hàng chục nghìn người dân địa phương và người đi đường. Đám đông tập trung hai bên để theo dõi đàn voi. Trong khi đó, cảnh sát cùng những nhân viên bảo vệ động vật hoang dã kịp tới nơi để chặn đường, đảm bảo cho đàn voi đi lại thuận lợi, tới khu rừng lân cận an toàn.

Đàn voi hơn 50 con bình tĩnh băng qua đường

Hình ảnh từ video cho thấy dẫn đầu đoàn là một con voi cái, tiếp đó là những con trưởng thành. Các con non đi giữa hai hàng. Nhưng tất cả đều phối hợp nhịp nhàng để băng qua đường. Cả đàn hơn 50 con vượt qua quãng đường chưa tới 40 giây.

Pratya Chutipat Sakul, người trực tiếp quay đoạn video cho biết: "Đàn voi hoang dã băng qua đường cao tốc để chuyển từ rừng này sang rừng khác. Những nhân viên bảo vệ động vật đã theo dõi hoạt động của chúng từ vài ngày trước. Khi phát hiện lối di chuyển của đàn sẽ hướng về đường cao tốc, họ lập tức báo với cảnh sát giao thông nhờ phối hợp chặn phương tiện qua lại".

Cũng nhờ sự phối hợp nhịp nhàng của cả đội, đàn voi đã tới rừng an toàn, không có tai nạn xảy ra.

"Tôi thấy đàn voi rất bình tĩnh. Chúng hầu như không chú ý tới người xung quanh. Thật may mắn khi được chứng kiến cảnh tượng tuyệt vời này", một người dân chia sẻ.

Một con voi đói ở Thái Lan chặn đầu xe để cướp đồ ăn

Tại Thái Lan, voi là một trong những con vật gắn liền với ngành du lịch. Tuy nhiên, giữa bối cảnh dịch bệnh Covid-19 đang bùng phát mạnh, nhiều động vật trong đó có voi rơi vào tình trạng đói khát.

Theo Lek Chailert, sáng lập viên tổ chức Save Elephant Foundation, nếu không có sự hỗ trợ, ước tính khoảng 1000 con voi ở Thái Lan (bao gồm cả những con mang thai) sẽ bị chết đói hoặc đẩy ra đường tự kiếm ăn. Nhiều con đứng trước nguy cơ bị bán vào vườn thú hoặc buộc phục vụ khai thác gỗ trái phép.

Huy Hoàng

Theo DM/ News