Đại diện thương hiệu Nem ngựa Mạnh Nhạn cho biết, món đặc sản này không chỉ là một công thức gia truyền mà còn khởi nguồn từ câu chuyện về ông La Văn Thủy - một cựu chiến binh.

Trong những tháng ngày hành quân kháng chiến thiếu thốn, ông Thủy thường tự tay chuẩn bị cơm nắm gói lá chuối, lá dong để mang theo. Ngoài khẩu phần quân nhu, ông còn tranh thủ tăng gia bằng cách đào củ, bắt cá, hái măng rừng hay tìm rau dại để cải thiện bữa ăn. Chính nhờ những chuyến đi rừng, ông đã tích lũy được vốn kiến thức phong phú về các loại thảo mộc và gia vị tự nhiên.

Sau khi phục viên trở về quê nhà, với vốn kinh nghiệm đó, ông Thủy đã chế biến nhiều món ăn lạ miệng cho gia đình. Tuy nhiên, nổi bật nhất phải kể đến món nem ngựa - một sáng tạo độc đáo với bí quyết riêng, chinh phục khẩu vị của nhiều người và được đón nhận rộng rãi. "Ngày ấy ai ăn cũng tấm tắc khen lạ miệng, cái vị vừa đậm đà, vừa thanh, thơm lừng mùi gia vị tự nhiên rất đặc trưng", một người con gái của ông Thủy kể lại.

Từ những kinh nghiệm trong thời chiến, ông Thuỷ đã tận dụng để phát triển sinh kế thời bình. Mọi người hay ưu ái gọi món nem ngựa của ông là “nem ngựa chiến binh” vì được làm ra từ người lính.

Nem ngựa Mạnh Nhạn - món ăn quen thuộc của nhiều gia đình tại xã Trường Sơn (Ảnh: Nem ngựa Mạnh Nhạn).

Hiện nay, công thức về món nem ngựa đã được ông Thủy trao lại cho 5 người con gái. Tiếp nối tâm huyết và tinh hoa của cha, các cô đã dựa vào bí quyết này để phát triển và đưa sản phẩm ra thị trường dưới thương hiệu Nem ngựa Mạnh Nhạn.

Hương vị của Nem ngựa Mạnh Nhạn phù hợp với khẩu vị của nhiều thực khách bởi sản phẩm có vị ngọt đậm đà, không ngấy của thịt ngựa hòa quyện cùng độ giòn sần sật của bì ngựa thái mỏng, tạo nên một kết cấu thú vị, kích thích vị giác. Bên cạnh đó, hương thơm nồng ấm, cay nhẹ của riềng tươi giã nhỏ quyện cùng vị của tỏi đã qua sơ chế..., không chỉ tăng thêm hương thơm mà còn mang đến một dư vị thanh tao, độc đáo.

Để mỗi chiếc nem ngựa đến tay thực khách vẹn nguyên hương vị truyền thống và đảm bảo chất lượng, an toàn, cơ sở Nem ngựa Mạnh Nhạn tuân thủ một quy trình sản xuất nghiêm ngặt và tỉ mỉ.

Bà La Thị Nhạn, chủ hộ kinh doanh, cho biết: “Chúng tôi luôn ưu tiên sử dụng nguyên liệu tươi ngon, nhất là thịt ngựa, được chọn lựa kỹ càng từ những nguồn cung ứng uy tín. Các loại gia vị tự nhiên và thảo mộc bí truyền cũng được chuẩn bị cẩn thận theo công thức gia truyền, đảm bảo độ chuẩn xác trong từng mẻ nem”.

Theo đó, quy trình làm nem bắt đầu từ khâu sơ chế nguyên liệu sạch sẽ, sau đó thịt ngựa, các gia vị được xay nhuyễn và trộn đều theo tỷ lệ vàng đã được ông La Văn Thủy truyền lại. “Quá trình trộn gia vị và ủ nem là công đoạn quan trọng nhất, quyết định đến hương vị độc đáo của sản phẩm", bà Nhạn giải thích.

Hộ kinh doanh cũng không ngừng đầu tư vào trang thiết bị, máy móc sản xuất hiện đại. Nem ngựa Mạnh Nhạn đang triển khai hệ thống quản lý an toàn thực phẩm HACCP - tiêu chuẩn quốc tế giúp kiểm soát chặt chẽ các mối nguy về an toàn thực phẩm. Điều này đảm bảo mỗi sản phẩm không chỉ diệt khuẩn tối đa mà còn giữ trọn vẹn hương vị nguyên bản. Bên cạnh đó, cơ sở sản xuất đã có đầy đủ giấy tờ pháp lý kinh doanh và chất lượng sản phẩm. Hiện nay, các ban ngành, chính quyền, đang tạo điều kiện để doanh nghiệp phát triển, tạo công ăn việc làm cho bà con địa phương.

Nem ngựa Mạnh Nhạn phục vụ khách hàng theo nhiều hình thức, từ bán trực tiếp tại cơ sở đến phân phối rộng khắp qua các đại lý và kênh bán hàng trực tuyến. Hoạt động sản xuất của hộ kinh doanh luôn diễn ra đều đặn, đảm bảo cung cấp đủ số lượng nem tươi ngon mỗi ngày theo nhu cầu của thị trường.

Cửa hàng Nem ngựa sạch sẽ, đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm (Ảnh: Nem ngựa Mạnh Nhạn).

Trải qua gần ba thập kỷ, nem ngựa Mạnh Nhạn không chỉ là món ăn truyền thống mà còn trở thành hương vị ký ức của nhiều thế hệ.

Chị Thanh Tuyền, một khách quen của nem ngựa Mạnh Nhạn, chia sẻ: " Nhà tôi, từ bố mẹ, ông bà tôi đã quen ăn nem ở đây rồi. Đến tôi giờ cũng thành khách ruột ở đây luôn. Nem ở đây hợp miệng, dễ ăn mà thịt rất tươi, giá cả cũng hợp lý. Tôi thì đi làm xa, mỗi lần về quê là tôi phải mua vài chục cái để làm quà cho đồng nghiệp".

Đến vùng đất Mai Sưu, thực khách có thể thưởng thức và cảm nhận về món Nem ngựa Mạnh Nhạn, không chỉ là một đặc sản ẩm thực mà còn là câu chuyện về sự kế thừa, phát triển từ những giá trị truyền thống. Giữa dòng chảy hối hả của cuộc sống hiện đại, Nem ngựa Mạnh Nhạn vẫn vẹn nguyên hương vị gia truyền, làm cầu nối cảm xúc cho những người con xa xứ và thu hút du khách tìm về khám phá một nét văn hóa ẩm thực độc đáo của miền núi cao.