Máy kéo rung vài giây, cả cây cam rụng sạch

Tại Valencia, thành phố lớn thứ ba của Tây Ban Nha có tới hơn 15 nghìn cây cam, quýt trồng dọc theo các tuyến đường phố. Cam quýt được sử dụng làm cây cảnh ở một số thành phố Địa Trung Hải vì chúng thích nghi tốt với các điều kiện sinh thái. Khi cây ra hoa, mùi hương tạo nên bầu không khí rất dễ chịu.

Khi cam chín vàng, quang cảnh của đường phố trở nên vô cùng đẹp mắt. Tuy nhiên loại cam này không thực sự ngon, vị chủ đạo là đắng và chua. Vì thế nó không dùng vào mục đích thương mại mà chỉ để trang trí.

Chiếc máy rung vài giây, cả cây cam rụng sạch.

Khi cam chín rụng, chúng làm bẩn đường phố, gây khó khăn cho người đi bộ và thậm chí gây tai nạn cho người đi xe đạp. Vì thế thành phố sẽ sử dụng một loại máy kéo rung cơ học đặc biệt. Chiếc máy sẽ giương đôi "cánh dơi" khổng lồ vòng quanh cây cam và lắc trong vài giây. Khi đó, tất cả các quả cam sẽ rụng xuống nhanh chóng.

Các cây cam trồng trên đường phố Valencia.

Bắt đầu từ giữa những năm 1990, Valencia từ một trung tâm công nghiệp đã phát triển nhanh chóng thành trung tâm văn hóa và du lịch. Nhiều địa danh nổi tiếng của thành phố thu hút lượng lớn du khách tới tham quan ví như các tháp cổ của thành phố thời trung cổ, nhà thờ Valencia, viện nghệ thuật hiện đại Valencia, tu viện Sant Miquel dels Reis, khu phố Carmen....

10 điểm tham quan nổi tiếng ở Valencia

Thành phố có nhiều trung tâm hội nghị và địa điểm tổ chức các sự kiện thương mại. Hàng năm tại thành phố này diễn ra nhiều sự kiện thu hút du khách ví như giải đua xe công thức một, đua du thuyền, giải quần vợt Valencia Open 500 và giải đua ngựa.