Khu vườn hoa mơ trắng muốt nổi bật trên thảm cỏ xanh và nền trời xanh ngắt. (Ảnh: Vũ Tường An/Vietnam+)

Đến với Mộc Châu vào dịp cuối Đông đầu Xuân, du khách sẽ bị hút hồn bởi những thung lũng hoa mơ, hoa mận trắng tinh khôi; những đồng hoa cải trắng, vàng ngút ngàn tầm mắt; những cánh đào rừng đa sắc từ hồng nhạt đến hồng đậm tươi thắm.

Mùa Hè tới, những đồi chè xanh mướt trải dài trên các triền đồi như xua tan đi cái nóng nực, oi bức. Những cảnh sắc thiên nhiên tươi đẹp này từ lâu đã tạo nên thương hiệu riêng của vùng đất Mộc Châu.

Nhập mô tả cho ảnhSắc trắng tinh khôi phớt chút hồng nhạt của hoa mơ đang nở rộ lan tỏa giữa mênh mông của núi rừng. (Ảnh: Vũ Tường An/Vietnam+).

Những ngày này, nếu đến Mộc Châu, du khách sẽ lạc vào cảnh sắc tuyệt đẹp như chốn thần tiên với sắc trắng tinh khôi phớt chút hồng nhạt của hoa mơ giữa mênh mông núi rừng.

Cảnh sắc tươi đẹp của Mộc Châu sẽ hiện ra trước mắt theo bước chân du khách. Con đường trekking dài hơn 7km mới được khám phá trong thung lũng Mu Náu, huyện Mộc Châu sẽ đem lại cho du khách một trải nghiệm khác biệt.

Những cánh hoa trắng tinh khôi nổi bật trên nền trời xanh.(Ảnh: Thanh Tô/Vietnam+).

Du khách bắt đầu chinh phục những con dốc ngoằn ngoèo, khúc khuỷu, rồi ngỡ ngàng khi bất ngờ lạc vào những khu vườn hoa mơ trắng muốt trên nền trời xanh ngắt, được tô điểm bởi sắc vàng, tím, đỏ của những bụi hoa dại ven đường.

Tiếp đó, du khách đi xuyên qua lõi của khu rừng già nguyên sinh cây cối um tùm, rồi rảo bước trên con đường đất nhỏ, hai bên là vườn mận rộng 48ha mới nhú nụ.

Du khách bắt đầu con đường trekking dài hơn 7km bằng những con dốc ngoằn ngoèo, uốn lượn. (Ảnh: Vũ Tường An/Vietnam+).

Phía cuối chặng đường, đọng lại trong tâm khảm của các du khách là hình ảnh các em nhỏ dân tộc Mông trong trang phục truyền thống, hồn nhiên chơi đùa ở Nhà văn hóa bản Phiêng Cành. Tiếng cười giòn tan vang cả núi rừng, khiến người lữ khách quên đi bộn bề của cuộc sống, hòa trọn tâm hồn vào thiên nhiên diệu kỳ.

Các em nhỏ dân tộc Mông trong bộ trang phục truyền thống, đang hồn nhiên chơi đùa.( Ảnh: Tu63hatrung).

Mộc Châu thật biết chiều lòng du khách khi các loài hoa cứ lần lượt đua nhau khoe sắc. Hoa mơ nở rộ khoảng hơn một tuần, trong thời gian đó hoa mận, hoa đào bắt đầu lác đác nở. Khoảng 20 ngày sau là thời điểm hoa mận nở rộ nhất, sau đó hoa đào sẽ nở đúng thời điểm Tết Âm lịch, mang sắc xuân đến với các bản làng./.