Mauritius, Đông Phi là một kỳ quan sinh thái và khu du lịch sành điệu. Đến đây để tận hưởng ẩm thực ngon, các dịch vụ spa và chiêm ngưỡng cuộc sống của các sinh vật biển dưới làn nước màu ngọc lam.

Santorini, Hy Lạp, nằm ở cực nam của đảo Cyclades, là một hòn đảo hình thành từ núi lửa với những vách đá dựng đứng và những tàn tích cổ đại.

Đảo Lớn, Hawaii. Phong cảnh khác biệt của hòn đảo lớn nhất của Hawaii thật đáng kinh ngạc, từ đỉnh núi phủ đầy tuyết, một trong những núi lửa hoạt động mạnh nhất thế giới (Kilauea) đến các vịnh nhiệt đới và những cánh đồng xanh yên bình.

Boracay, Philippines. Đây là hòn đảo nhỏ xinh xắn nằm ở phía tây Philippines, với biển xanh dịu nhẹ lấp lánh dưới ánh mặt trời. Thêm vào đó, cuộc sống về đêm sôi động, thu hút du khách, là một trong những điểm du lịch hàng đầu trong khu vực.

Vieques, Puerto Rico. Những bãi biển trên hòn đảo này có một gam màu rực rỡ, là sự pha lẫn của màu cát đen, màu xanh lá cây, ánh sáng lấp lánh của mặt trời.

Saint Lucia là một đảo quốc nằm trong lòng Đại Tây Dương, phía đông vùng biển Caribe. Có hai ngọn núi lửa ở phía nam của hòn đảo. Ở đây có rừng nhiệt đới và khu nghỉ mát sang trọng, là điểm đến hưởng tuần trăng mật của nhiều người nổi tiếng.

Bermuda là hòn đảo nhỏ nằm ở Bắc Đại Tây Dương, có khí hậu cực kỳ dễ chịu. Bermuda hòa trộn các nền văn hoá Anh, Mỹ và Caribbean. Đến đây tận hưởng kỳ nghỉ với những bãi biển cát trắng, chơi golf, mua sắm, và nhiều hơn nữa.

Oahu, Hawaii. Oahu là thủ phủ của bang Honolulu (Mỹ), và cũng là địa điểm Trân Châu Cảng lịch sử. Nơi đây lý tưởng cho lướt sóng và là một trong những bãi biển mang tính biểu tượng nhất trên thế giới.

Palawan, Philippines Không có gì ngạc nhiên khi Palawan được xếp hạng là hòn đảo đẹp nhất trên thế giới, với nước biển xanh và những vách đá vôi. Palawan cũng là nơi có các khu bảo tồn thiên nhiên trên biển, cá heo nhào lộn ngoài khơi, vườn ngao khổng lồ, những con rùa biển làm tổ trên bãi biển cát trắng, 600 loài bướm và rừng cọ tươi tốt.

Bali, Indonesia. Bali, được gọi là "Đảo của các Vị thần", khiến du khách cảm thấy như đến thiên đường khi vừa bước xuống sân bay.

Maldives là một chuỗi các hòn đảo nhỏ và rạn san hô ở Ấn Độ Dương. Hầu hết các phòng nghỉ đều ở ngay trên bãi biển, trong các khu nghỉ mát cao cấp, lý tưởng đối với các cặp vợ chồng hưởng tuần trăng mật.

Theo VOV