Bánh mì sườn nướng cả tảng ở TPHCM: Việt kiều về nước cũng tìm mua (Video: Cẩm Tiên).

Bánh mì sườn nướng nguyên tảng hút khách gần xa

Buổi chiều, con đường Nguyễn Thần Hiến (quận 4, TPHCM) nhộn nhịp với nhiều quầy bán thức ăn. Trong đó, quầy bánh mì sườn nướng của bà Cẩm Hường (SN 1967) thu hút nhiều thực khách bởi hương thơm "nức mũi".

Điều làm nên sự hấp dẫn của quầy bánh mì này chính là sự kết hợp hài hòa giữa bánh mì nóng hổi, sườn sụn giòn sần sật được tẩm ướp đậm đà, cải chua cùng nước sốt độc quyền mang lại hương vị khó quên.

Đặc biệt, sườn tại đây được nướng cả tảng lớn trên bếp than rất hấp dẫn. Khi có khách mua, bà Hường mới cắt sườn thành những miếng nhỏ rồi dồn vào bên trong bánh mì. Thông thường, mỗi ổ bánh mì được bán với giá 35.000-40.000 đồng.

Sườn tại tiệm bánh mì của bà Hường được nướng nguyên tảng lớn trên bếp than (Ảnh: Mộc Khải).

Ngoài sườn nướng, bà Hường còn bán nhiều món ăn kèm bánh mì như ba rọi, nạc dăm, phá lấu, xíu mại...

"Một ổ bánh mì thông thường cũng đã có nhiều thịt, ăn đủ no rồi, nhưng nhiều người thích ăn nhiều món nên gọi thêm. Có khi khách yêu cầu tôi dồn đủ thứ thịt, xíu mại, phá lấu... vào trong bánh mì, nên ổ bánh mì của khách lên tới 140.000 đồng", bà Hường nói.

Khi bán cho khách ở xa, bà Hường sẽ để riêng phần nhân thịt, cải chua ăn kèm, để đảm bảo ổ bánh mì vẫn giữ được chất lượng, độ giòn khi khách thưởng thức.

Ổ bánh mì sườn sụn giá 40.000 đồng (Ảnh: Mộc Khải).

Bà Hường cho biết, nhiều năm qua, rất đông thực khách tìm đến ủng hộ bánh mì của bà. Nhiều người ở huyện Hóc Môn, Bình Chánh hay tận Đồng Nai cũng tìm đến quầy bánh mì của bà để ăn.

Chị Mỹ Xuân (Việt kiều Canada) cho biết mỗi lần về nước, chị đều lặn lội từ quận 11 để sang quận 4 mua bánh mì sườn nướng của bà Hường thưởng thức. Theo chị Xuân, sườn nướng trong bánh mì mềm, vị đậm đà lại rất thơm, nên chị rất thích.

"Trước đây, tôi biết đến bánh mì của bà Hường do tình cờ đi ngang rồi ghé ăn thôi. Từ đó về sau, mỗi lần về nước tôi đều ghé lại đây mua bánh mì để ăn. Mỗi lần, tôi gọi một món khác nhau để thưởng thức. Món tôi ăn nhiều nhất là bánh mì sườn sụn", chị Xuân chia sẻ.

Quyết không tiết lộ bí quyết gia truyền

Ngày trước, bà Hường cùng mẹ ruột bán cơm tấm thịt nướng, bánh mì. Sau khi mẹ mất, bà Hường mới chuyển hẳn sang bán bánh mì vì không thể làm xuể nhiều món để bán. Tính đến nay, bà Hường đã bán bánh mì thịt nướng được hơn 30 năm.

"Mẹ tôi vừa bán, vừa tìm tòi cách làm để món thịt ngày càng ngon hơn. Thịt nướng đã giúp mẹ tôi có thu nhập để nuôi 6 anh chị em của tôi khôn lớn. Sau khi mẹ mất, tôi tiếp tục sử dụng công thức của mẹ để nuôi nấng các con. May mắn, quầy bánh mì của tôi bao năm qua được mọi người thương và ủng hộ", bà nói.

Ngoài sườn nướng, bà Hường còn bán bò lá lốt, phá lấu, xíu mại... ăn kèm với bánh mì (Ảnh: Mộc Khải).

Theo bà Hường, để có được ổ bánh mì thịt nướng hấp dẫn thực khách, bà đã tỉ mỉ chọn lựa nguyên liệu, nhất là các loại thịt.

"Bán đồ ăn không được chỉ nghĩ đến việc có lời, quan trọng là thức ăn phải đảm bảo, không làm hại đến khách hàng. Tôi luôn chọn các loại thịt tươi, tại các nơi bán được cấp phép, có giấy tờ rõ ràng để đảm bảo vệ sinh.

Mỗi sáng, tôi và con gái dậy sớm, sơ chế nguyên liệu rồi ướp thịt kỹ. Đến 15h, chúng tôi bắt đầu nướng thịt và bán bánh mì cho khách, đến khoảng 23h thì dọn hàng", bà Hường nói.

Chủ xe bánh mì thịt nướng nức tiếng quận 4 tâm sự, bếp thịt nướng nghi ngút khói này đã giúp cuộc sống gia đình bà ổn định bao năm qua. Bán bánh mì nhiều năm nhưng bà chưa bao giờ thấy ngán món ăn này. Ngày nào bà Hường cũng lót dạ bằng bánh mì thịt nướng. Nếu có dịp đi chơi, đi du lịch, bà Hường cũng mang bánh mì thịt nướng theo ăn.

Bà Hường chia sẻ, công thức ướp thịt nướng của bà là do mẹ để lại. Song, theo thời gian, bà có gia giảm, bổ sung để phát triển công thức ướp thịt, giúp thịt ngon, đậm đà và phù hợp với khẩu vị của nhiều thực khách hơn.

Nhiều thực khách chờ mua bánh mì sườn nướng của bà Hường (Ảnh: Mộc Khải).

Bà tiết lộ, thịt nướng của bà ướp theo phương thức truyền thống với các gia vị quen thuộc chứ không cho sữa, mật ong, bơ như nhiều người hay làm. Tuy vậy, món ăn vẫn có độ ngọt, mềm và thơm nhờ bí quyết riêng.

"Phương thức ướp thịt tôi không thể tiết lộ được, vì đó là bí quyết độc quyền của gia đình tôi. Có nhiều người ở nước ngoài ngỏ lời mua lại công thức ướp thịt với giá mấy ngàn USD nhưng tôi không bán.

Thậm chí, có người còn muốn lo toàn bộ chi phí, bảo lãnh tôi sang nước ngoài một tháng, để tôi dạy cách ướp thịt cho họ, nhưng tôi cũng quyết không đồng ý. Tôi mong cách ướp thịt của tôi sẽ là kế sinh nhai cho con cháu về sau", bà Hường chia sẻ.