Cách trung tâm thành phố Quy Nhơn gần 40km về phía tây bắc, suối nước nóng Hội Vân, nằm tại thôn Hội Vân, xã Cát Hiệp, huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định, là điểm đến hấp dẫn cho ai yêu thích trải nghiệm và khám phá.

Suối nước nóng nổi bật với mạch nước từ lòng đất phun lên sùng sục, tỏa khói nghi ngút, tạo nên hình ảnh như một chảo nước khổng lồ đang sôi.

Suối nước nóng Hội Vân quanh năm nước phun lên sôi sùng sục có thể luộc chín trứng (Ảnh: Doãn Công).

Nhiệt độ nước ở bề mặt dao động 70-80 độ C, đủ để luộc chín trứng gà và trứng cút. Du khách đến đây thường không bỏ lỡ cơ hội thưởng thức món trứng luộc ngay tại miệng nước nóng đang phun.

Theo người dân địa phương, nếu muốn ăn trứng lòng đào, chỉ cần ngâm trứng trong nước suối 8-10 phút, còn nếu muốn chín kỹ hơn thì để 15-20 phút.

"Đúng là rất độc lạ, chỉ có mẹ thiên nhiên mới tạo ra những điều kỳ diệu này. Chắc chắn tôi sẽ còn đưa gia đình, người thân trở lại nơi này", anh Nguyễn Hồng Phúc, một du khách từ thành phố Quy Nhơn, chia sẻ.

Nước phun lên trong vắt và có nhiệt độ 70-80 độ C có thể luộc được trứng gà, trứng cút (Ảnh: Doãn Công).

Nghiên cứu cho thấy, nước suối nóng Hội Vân chứa nhiều khoáng chất có lợi cho việc chữa và phục hồi chức năng, hỗ trợ điều trị một số bệnh ngoài da, viêm khớp, tim mạch,…

Vào năm 1976, tỉnh Bình Định đã xây dựng trung tâm điều dưỡng tại xã Cát Hiệp để chăm sóc cho những người có công, sau này là bệnh viện điều dưỡng và phục hồi chức năng. Tuy nhiên, hiện nay bệnh viện đã dừng hoạt động để triển khai dự án khu du lịch nghỉ dưỡng, chăm sóc sức khỏe và dân cư khu vực suối nước nóng Hội Vân.

Mỗi ngày, nhất là dịp cuối tuần rất đông người dân, du khách trải nghiệm suối nước nóng Hội Vân (Ảnh: Doãn Công).

Ông Lê Quang Hùng, Giám đốc Sở Y tế tỉnh Bình Định, chia sẻ: "Đây là suối khoáng nóng nên rất tốt cho phục hồi chức năng. Đã có nhiều nghiên cứu chứng minh nước ở đây rất tốt cho sức khỏe, nhưng cần xác định từng loại bệnh và có thời gian, liệu trình mới điều trị đạt hiệu quả tốt".

Theo Tiến sĩ Nguyễn Đức Tôn, Giảng viên bộ môn Địa lí - Quản lý Tài nguyên Môi trường, Trường Đại học Quy Nhơn, về lý thuyết, đây là một mạch nước ngầm đi qua miệng núi lửa, do chênh lệch nhiệt độ sẽ tạo ra áp suất phun nước ra ngoài.

"Nước khoáng suối Hội Vân là một trong những suối được đánh giá tốt cho sức khỏe", Tiến sĩ Nguyễn Đức Tôn nhận định.