Khách Trung Quốc ho vào mặt tiếp viên hàng không vì phải chờ lâu

Sự cố xảy ra trên một chuyến bay của hãng hàng không Thai Airways khi vừa hạ cánh xuống sân bay quốc tế Phố Đông, Thượng Hải, hôm 6/3.

Một hành khách người Trung Quốc nổi giận vì phải chờ đợi thủ tục kiểm tra sức khỏe quá lâu, nên đã ho vào mặt một tiếp viên phi hành đoàn để bắt mở cửa nhanh. Sau đó, các tiếp viên phải khống chế người phụ nữ này.

Các tiếp viên khống chế vị khách người Trung Quốc có hành vi cư xử kém văn minh

Được biết, trước bối cảnh dịch bệnh Covid-19 đang hoành hành ở hầu khắp các nơi trên thế giới với những diễn biến phức tạp, thủ tục kiểm dịch tại sân bay đều thắt chặt hơn. Và sân bay Phố Đông cũng không là ngoại lệ. Các thủ tục kiểm soát khiến hành khách phải nán lại khoảng 7 giờ.

Sau sự cố, đại diện của hãng bay Thai Airways đã xác nhận vụ việc xảy ra trên chuyến bay TG664. Hãng bay cho biết, vị khách người Trung Quốc trở nên hung hăng hơn khi thấy thời gian kiểm dịch bị kéo dài. Khi được báo phải chờ đợi thêm, người này đã ho vào mặt một tiếp viên, khiến vụ giằng co xảy ra.

Sự cố xảy ra trên một chuyến bay của Thai Airways

Ông Prathana Pattanasiri, người đứng đầu Cục An toàn Hàng không Thái Lan, cho biết, khi máy bay hạ cánh xuống Thượng Hải, hãng bay nhận được thông báo sẽ có biện pháp sàng lọc những hành khách có lịch sử đến từ các quốc gia "rủi do" dịch bệnh cao như Italia, Hàn Quốc, Nhật Bản và Iran.

Bởi vậy, tiếp viên của Thai Airways không được phép mở cửa máy bay cho tới khi được các nhân viên y tế tới kiểm tra.

Huy Hoàng

Theo T Sun