Sáng 12/1, băng giá xuất hiện ở độ cao 1.400m-1.800m trên địa bàn Tà Xùa (Bắc Yên, Sơn La). Theo nhiều người dân địa phương, tối 11/1, nhiệt độ hạ rất nhanh. Đến nửa đêm, nhiệt kế chỉ 0 độ C. Sau khi thức dậy, mọi người nhìn thấy hiện tượng kỳ thú nên ai cũng ngỡ ngàng.

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, anh Đinh Xuyên (sống ở xã Tà Xùa, Bắc Yên, Sơn La) cho biết, đây là năm thứ ba anh nhìn thấy băng giá xuất hiện ở địa phương. Lần này, lớp băng phủ trên cây cỏ, mái nhà không dày như những năm trước.

Lúc 6h ngày 12/1, anh Xuyên bước chân ra phía trước quán kem của gia đình, trời có nắng và quang mây nhưng yên xe máy bị một lớp băng màu trắng phủ kín.

"Cách đây vài năm, trên mái nhà, nước còn chảy xuống tạo thành dải dài như nhũ đá trong hang động. Năm nay, băng bám một lớp mỏng nhìn như đá bào. Tuy nhiên, khung cảnh ấn tượng vẫn khiến nhiều người thích thú", anh Đinh Xuyên cho biết.

Băng giá bám trên yên xe ở khu vực Tà Xùa, Bắc Yên, Sơn La (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Theo anh Xuyên, do có nắng nên băng giá có thể tan dần trong vài giờ tới. Hiện, chưa rõ liệu hiện tượng này có xuất hiện trở lại trong những ngày tới hay không.

Lần đầu tiên được chứng kiến băng phủ kín mái nhà ngoài đời thực, chị Phan Phương Loan, chủ homestay Paàng ở Làng Chếu (Bắc Yên, Sơn La) tranh thủ chụp một số bức ảnh đăng tải lên mạng xã hội, nhận về sự chú ý của mọi người.

Được biết, homestay đang trong quá trình xây dựng nên chị có cơ hội ở lại qua đêm tại độ cao 1.800m.

Hơn 6h, vừa bước ra khỏi cửa, người phụ nữ này bất ngờ khi lớp băng mỏng đã phủ bên ngoài các đồ vật, lan can gỗ, cây cỏ dưới đất. Trước đó, trời rét buốt cả ngày 11/1, chị Loan mong chờ băng giá nhưng hiện tượng này không xuất hiện.

Băng bám trên lan can gỗ ở Làng Chếu ở Bắc Yên, Sơn La (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

"Trước đây, tôi nghĩ nhiệt độ phải xuống dưới 0 độ C, bề mặt các đồ vật mới bị đóng băng. Sáng 12/1, nhiệt kế chỉ ở ngưỡng 2-3 độ C, hiện tượng thú vị này vẫn xuất hiện. Khi ánh mặt trời chiếu vào, lớp băng màu trắng trở nên lấp lánh rất đẹp", chị Phương Loan chia sẻ.

Băng giá mỏng phủ trắng mái nhà (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Được biết, những năm trước, tại nơi chị Loan đang xây homestay từng có hiện tượng kỳ thú này nhưng hiếm khi xảy ra.

Băng giá xuất hiện bất ngờ nên hầu hết du khách chưa biết tin. Nếu khung cảnh này còn xuất hiện trong những ngày tới, có thể lượng khách đổ lên Tà Xùa tăng cao.

Đến 9h, hầu hết băng đã tan dần. Anh Vũ Văn Triệu (tài xế taxi ở Tà Xùa, Sơn La) cho rằng, nếu trời âm u, lớp băng sẽ lâu tan hơn.

"Lượng du khách không quá đông, có lẽ do gần Tết nên mọi người chưa đổ xô đi ngắm băng giá. Dự kiến, sau Tết, lượng khách sẽ đông hơn", anh Triệu chia sẻ.

Băng giá phủ kín các triền núi thấp (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Sau khi xem các hình ảnh khung cảnh cây cối bị phủ băng trắng ở Tà Xùa, nhiều du khách tiếc nuối vì không có cơ hội chứng kiến hiện tượng kỳ thú này.

Chị Nguyên Giang (sống ở Hà Tĩnh) cho biết, theo lịch trình, dịp cuối tuần này, mẹ con dự định sẽ đi Tà Xùa. Vì dự báo thời tiết chưa cảnh báo nhiệt độ xuống dưới 0 độ C ở Sơn La, nên bà mẹ 2 con quyết định dời chuyến đi sang tuần sau.

"Nhìn thấy băng giá phủ kín mái nhà, cây cỏ mà tôi tiếc ngẩn ngơ. Tôi không nghĩ ở mức nhiệt 1-2 độ C đã có băng giá. Không biết tuần sau, gia đình tôi lên Tà Xùa còn được chụp ảnh với băng hay không nữa", chị Giang nói.

Trước đó, ngày 11/1, cư dân mạng chia sẻ hình ảnh các cây cối bị phủ một lớp băng trắng toát ở độ cao 2.800m trên đỉnh Tà Xùa (Trạm Tấu, Yên Bái). Phần lá của nhiều cây bị băng ôm trọn hệt như pha lê đang đung đưa theo gió.

Anh Phàng A Tỉnh - người chuyên dẫn khách đi leo núi xác nhận - các hình ảnh được chụp lúc 13h ngày 11/1, trong khi dẫn đoàn có 5 khách đi tour chinh phục đỉnh Tà Xùa trên địa bàn xã Bản Công (Trạm Tấu, Yên Bái).

Băng giá bám trên các cành cây như pha lê (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

"Đây là lần đầu tiên tôi chứng kiến băng giá ở Tà Xùa trong 2 năm qua. Tối 11/1, tôi và đoàn 5 khách nghỉ chân ở độ cao 2.500m cũng nhìn thấy hiện tượng băng giá. Trời rét buốt, nhiệt độ buổi tối xuống dưới 0 độ C", anh Phàng A Tỉnh thông tin với Dân trí.

Theo những người có kinh nghiệm, nếu leo núi trong những ngày rét buốt và có băng giá, du khách nên chú ý mặc áo đủ ấm, có thể trang bị thêm áo mưa ở bên ngoài, cẩn thận để tránh trơn trượt. Sau hành trình, mọi người nên chú ý uống nước và ăn các thức ăn ấm nóng để giữ nhiệt cho cơ thể, tránh bị ảnh hưởng sức khỏe.