Sáng ngày 28/2, chúng tôi bắt gặp một đoàn khách khoảng hơn 20 người đến từ Anh và Pháp đang đạp xe trên cánh đồng lúa xanh rì ở vùng ngoại ô phía Đông TP Hội An. Khung cảnh đoàn khách Tây đạp xe quanh cánh đồng lúa thật đẹp và thanh bình.

Khách Châu Âu đi xem đạp khám phá cánh đòng lúa ở Hội An

Các du khách này được hướng dẫn viên dẫn đi tham quan ngoại ô Hội An để khám phá khung cảnh thanh bình của làng quê đặc trưng của Việt Nam.

Sau khi đạp xe khám phá cánh đồng lúa và làng quê Hội An, những du khách này được trải nghiệm cưỡi trâu.

Khách Tây khoái chí khi cưỡi trâu

Lần lượt từng du khách leo lên lưng trâu để trâu đưa đi dạo trên đồng cỏ. Cảm giác lo sợ lẫn khoái chí của du khách với những tràng cười giòn tan khiến cho các khách đến từ Châu Âu cảm thấy thoải mái, vui vẻ.

Lưu lại kỉ niệm đẹp với trâu

Khách Tây chụp hình cùng bạn bè và con trâu

Trao đổi với chúng tôi, chị Ama – du khách đến từ London (Vương quốc Anh) cho biết, chị rất thích Hội An với cảnh vật và con người nơi đây. Con người hiền hòa, cảnh vật thì nên thơ với đồng lúa xanh mơn mởn, tô đẹp cho làng quê của Hội An.

Khách Tây đi xe đạp khám phá đồng lúa và cưỡi trâu

Chia sẻ với chúng tôi về dịch Covid-19 đang hoành hành ở nhiều nước nhưng chị lại chọn Hội An cho chuyến đi; chị Ama cho biết, trước khi đến Hội An cũng như Việt Nam, chị có nghe thông tin Việt Nam tổ chức công tác phòng, chống dịch rất tốt. Do đó, chị rất yên tâm khi du lịch ở Việt Nam trong thời điểm này vì đây là nơi an toàn.

Công Bính