Nhà thờ 800 năm tuổi tuyệt đẹp, không dùng tới đinh

Nhà thờ Borgund Stave được xây dựng vào năm 1180.

Nhà thờ Borgund Stave là nhà thờ dành cho giáo xứ Lærdal cho đến năm 1868 khi nó bị đóng cửa và biến thành một viện bảo tàng. Nhà thờ bằng gỗ màu nâu được xây dựng theo kiểu nhà thờ cột ba gian. Nhà thờ này không còn được sử dụng thường xuyên cho các chức năng của nhà thờ mà hiện là một bảo tàng do hiệp hội bảo tồn di tích cổ Na Uy điều hành.

Nhà thờ Borgund Stave được coi là nhà thờ được bảo tồn tốt nhất trong tất cả các nhà thờ cổ ở Na Uy. Hiệp hội bảo tồn di tích cổ Na Uy đã tiếp quản quyền sở hữu và quản lý nhà thờ. Đây là nhà thờ Na Uy thu hút nhiều du khách nhất. Nhà thờ cao khoảng 8m được làm hoàn toàn từ gỗ mà không có một chiếc đinh nào. Nhà thờ là kiểu xây dựng bằng gỗ phức tạp nhất được tìm thấy ở Bắc Âu.

Borgund Stave có nhiều mái nhọn nhô ra, trên cùng là một tòa tháp. Trên các đầu hồi của mái nhà có bốn đầu rồng được chạm khắc, sà xuống từ các đỉnh mái gợi nhớ tới các đầu rồng trên các mũi thuyền Bắc Âu.

Những kiểu mái nhọn tương tự cũng xuất hiện trên những đồ thờ nhỏ bằng đồng hình ngôi nhà phổ biến ở Na Uy vào thời kỳ này. Những con rồng trên đỉnh của nhà thờ được sử dụng như một hệ thống thoát nước.

Nhà thờ 800 năm tuổi ở Na Uy.

Nhà thờ có một xưởng đúc với một quả chuông từ thời Trung cổ, được xây dựng vào giữa thế kỷ 13, đây là tháp chuông duy nhất còn tồn tại ở Na Uy. Ngày nay, nhà thờ có những quả chuông tương đối mới, trong khi một trong những quả chuông thời Trung cổ đang được trưng bày trong nhà thờ Borgund mới xây dựng ở bên cạnh.

Ngay bên cạnh nhà thờ là trung tâm tham quan, nơi có các cuộc triển lãm về ảnh hưởng tôn giáo của nhà thờ vào thời trung cổ. Triển lãm "Những khám phá độc đáo của người Viking" đặc biệt được du khách quan tâm.

Du khách tới tham quan nhà thờ Borgund Stave có thể thưởng ngoạn quang cảnh tuyệt đẹp của nhà thờ và con đường Vindhella nổi tiếng ở phía sau. Nhà thờ và trung tâm chào đón du khách là điểm khởi đầu hoàn hảo để đi bộ đường dài dọc theo nhiều con đường mòn lịch sử trong thung lũng.