Du lịch Hạ Long mùa nào đẹp nhất?

Hạ Long là điểm đến tuyệt vời dành cho những ai thích hòa mình vào thiên nhiên. Với khí hậu bốn mùa đặc trưng cùng vẻ đẹp thiên nhiên kỳ vĩ, Hạ Long có thể khiến du khách ngỡ ngàng, mê đắm ngay lần đầu du ngoạn.

Cảm nhận bình minh tuyệt đẹp trên du thuyền cùng vịnh Hạ Long.

Mùa xuân (từ tháng 4 đến tháng 6), tiết trời ấm áp, trong xanh, không mưa là thời gian phù hợp để thả mình dưới làn nước biển mát lạnh, tận hưởng ánh nắng dịu dàng và cảm nhận sự thay đổi của thiên nhiên khắp nơi.

Dạo chơi qua các hòn đảo nổi tiếng và thưởng thức ẩm thực độc đáo.

Mùa hè (từ tháng 6 đến tháng 8), tuy thời tiết nắng nóng nhưng Hạ Long lung linh dưới ánh nắng mặt trời, biển xanh ngút ngàn sẽ khiến du khách thích thú.

Mùa thu (từ tháng 9 đến tháng 12), thời tiết mát mẻ, dễ chịu, thích hợp cho những ai muốn tìm sự bình yên, lắng đọng sau những ngày hối hả. Hạ Long đẹp đẽ trong ánh nắng vàng ấm áp của mùa thu, khiến cho không gian trở nên lãng mạn và cuốn hút.

Gợi ý 3 địa điểm check-in tại Hạ Long

Bảo tàng Quảng Ninh

Bảo tàng Quảng Ninh có 3 tầng. Tầng 1 trưng bày chủ đề biển cả và tự nhiên, nơi du khách có cơ hội tìm hiểu về hệ sinh thái đa dạng và vẻ đẹp hoang sơ của biển Hạ Long. Tầng 2 là nơi lưu giữ những di tích, hiện vật đến câu chuyện về cuộc sống và văn hóa truyền thống của người dân Quảng Ninh. Tầng 3 tái hiện lịch sử hình thành mỏ than, thú vị và sinh động. Du khách sẽ hiểu rõ hơn về quá trình khai thác mỏ than và vai trò quan trọng của ngành công nghiệp này.

Chiêm ngưỡng cảnh hoàng hôn lung linh trên vịnh Hạ Long.

Vịnh Hạ Long

Vịnh Hạ Long, với vẻ đẹp non nước hùng vĩ tựa tranh vẽ, đã được UNESCO công nhận là một trong những kỳ quan thiên nhiên thế giới. Vịnh Hạ Long trở thành một điểm đến độc đáo mà bất kỳ du khách nào cũng muốn khám phá, trong đó phải kể tới các thắng cảnh nổi tiếng như hòn Gà Chọi, đảo Ngọc Vừng, hòn Con Cóc, đảo Titop, hay hang Sửng Sốt...

Sun World Ha Long Park

Sun World Hạ Long Park, khu phức hợp hàng đầu Việt Nam, mang đến những trải nghiệm vui chơi sôi động và đa dạng cho mọi lứa tuổi. Tại Sun World Hạ Long Park, du khách sẽ được tham gia vào những trò chơi mạo hiểm và hấp dẫn như Phi Long Thần Tốc, Chiếc Ô Kỳ Diệu, Chiếc Cốc Thần tại công viên Rồng.

Ngoài ra, du khách có thể trải nghiệm ngắm cảnh trên cáp treo Nữ Hoàng tại Sun World Hạ Long Park. Lên cáp treo, du khách sẽ được đưa đến khu đồi Huyền Bí và chiêm ngưỡng toàn cảnh tuyệt đẹp của vịnh Hạ Long từ trên cao, nhất là từ vòng quay mặt trời (Sun Wheel).

Khám phá vịnh Hạ Long bằng du thuyền cùng Thomas Kim Travel.

Trải nghiệm du lịch Hạ Long trên du thuyền

Ngắm cảnh vịnh Hạ Long trên du thuyền, du khách vừa có thể nghe tiếng sóng vỗ, vừa ngắm cảnh bình minh huyền ảo hoặc hoàng hôn lãng mạn, tận hưởng cơn gió mát lành và ánh nắng lung linh từ trên cao.

Dịch vụ du thuyền hiện đại hàng đầu tại Thomas Kim Travel.

Hạ Long, với hàng nghìn hòn đảo đá vôi độc đáo nổi tiếng, là điểm đến lý tưởng cho những ai mong muốn được hòa mình vào thiên nhiên hùng vĩ và thanh bình. Du lịch trên du thuyền Vịnh Hạ Long không chỉ là một hình thức nghỉ dưỡng thú vị mà còn mang đến trải nghiệm khám phá thiên nhiên độc đáo và ấn tượng.

Tiện ích đầy đủ, hiện đại trên du thuyền tại Thomas Kim Travel.

Công ty TNHH Dịch vụ Du lịch Thomas Kim, với hơn 10 năm kinh nghiệm cho thuê du thuyền, bán vé du thuyền Hạ Long, đã mang đến dịch vụ tận tâm cho hàng nghìn du khách. Công ty đang có chương trình ưu đãi giảm giá lên đến 30%.

Ngoài ra, Thomas Kim Travel còn cung cấp các dịch vụ du lịch Hạ Long khác như đặt tour, đặt vé tàu, đặt vé Sun World, cho thuê xe đưa đón, thuê xe máy, hay đặt phòng khách sạn với nhiều ưu đãi.

Thông tin liên hệ Thomas Kim Travel:

- Hotline: 0977 112 777 - 0987 628 336


- Email: Kimtravel.hl@gmail.com

- Địa chỉ: Số 25 đường Bãi Cháy, phường Bãi Cháy, TP Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh