Du lịch tự chọn trở thành xu hướng

Kết thúc mùa du lịch dịp hè, các đơn vị lữ hành bắt đầu tung ra nhiều tour mùa thu đặc sắc để hấp dẫn du khách. Vào thời điểm này, các tour ngắm cảnh theo mùa đang nổi trội, được nhiều người quan tâm, điển hình như mùa lúa chín, mùa hoa tam giác mạch nở rộ trong nước và mùa lá vàng, lá đỏ ở nước ngoài...

Các tour ngắm cảnh mùa thu đang được du khách quan tâm (Ảnh minh họa: Hoàng Thùy Dương).

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, nhiều đơn vị lữ hành cho biết thời gian qua, bên cạnh điểm đến, điều được nhiều người chú trọng nhất khi chọn tour là chất lượng phục vụ và mức độ phù hợp.

Ông Thi Quốc Duy - đơn vị lữ hành BenthanhTourist - cho biết du khách rất quan tâm đến điểm đến riêng biệt, an toàn, chất lượng dịch vụ đảm bảo nhưng cũng phải phù hợp với từng cá nhân, nhóm bạn hoặc các gia đình.

"Từ sau dịch Covid-19, nhiều người đã hướng về kiểu du lịch cao cấp. Nhóm bạn, nhóm gia đình muốn bên cạnh nhau, tận hưởng khoảng thời gian thư giãn và trải nghiệm đúng nghĩa nên không muốn ghép với nhiều khách khác. Từ đó, các tour được thiết kế riêng ngày càng được ưa chuộng", ông Duy nói.

Ông lý giải, tour riêng biệt chính là những tour mà đơn vị lữ hành thiết kế riêng, bám sát nhu cầu của khách, không cố định, khác biệt tùy theo từng cá nhân và vận hành một cách "tùy hứng" đúng theo tâm trạng của du khách.

Ông Duy nói thêm, thông thường, các tour cao cấp sẽ đảm bảo dịch vụ 5 sao. Tuy nhiên, ví dụ trường hợp đến các khu vực miền Bắc, khách không muốn ở khách sạn mà muốn ở homestay có chất lượng, đảm bảo tiện nghi thì hướng dẫn viên du lịch, người vận hành tour cũng phải linh động, nắm bắt tốt.

Chính vì thế, chi phí các tour này sẽ cao hơn bình thường. Có thể nói, khi chọn các tour này, khách muốn khám phá văn hóa địa phương một cách đúng nghĩa chứ không phải chạy đua với thời gian.

"Cụ thể, cách đây không lâu, chúng tôi có làm tour 2 người đi Tây Bắc. Tour đi xe riêng, có người hướng dẫn trọn gói, ở phòng hạng nhất trong resort tốt nhất khu vực, giá lên đến hơn 7 triệu đồng/đêm. Tour này bám sát nhu cầu của du khách đến mức chúng tôi không đặt nhà hàng, khách sạn trước mà khi khách "có hứng" chúng tôi mới đáp ứng một cách cấp tốc", ông chia sẻ.

Nhiều du khách muốn đi du lịch riêng tư với tour bám sát sở thích cá nhân (Ảnh minh họa: Lê Xuân Hải).

Đại diện đơn vị BenthanhTourist cũng chia sẻ, hiện tại không phải là thời gian cao điểm du lịch, bởi du khách đã có thời gian du lịch hè kéo dài. Tuy nhiên những năm gần đây, khách cũng có nhu cầu cao hơn đối với tour mùa thu, đi các nước Nhật Bản, Hàn Quốc, châu Âu... để ngắm lá đỏ, lá vàng.

Ngoài ra, đối với khách lẻ hoặc khách ghép đoàn, đơn vị cũng có tour cao cấp đi Bắc Âu, đến các nước Phần Lan, Thụy Điển, Đan Mạch với giá 110 triệu đồng hay tour ngắm cực quang ở Iceland với giá hơn 100 triệu đồng.

"Các tour trên đây dành cho đối tượng có thu nhập cao, tiêu chuẩn cao, đòi hỏi cao về chất lượng dịch vụ nên giá tour có phần đắt đỏ", ông Duy nói.

Tương tự, đơn vị lữ hành Vietravel cũng ghi nhận nhu cầu du lịch tự chọn của du khách tăng cao. Ông Minh Quân - Phó Giám đốc Truyền thông và Tiếp thị của Vietravel - cho biết đối với những tour tự chọn, đơn vị có cả "đường dây nóng" để khách đổi lịch trình bất cứ khi nào khách muốn.

"Tour tự chọn của chúng tôi tiếp cả khách trong và ngoài nước, nhưng trong nước có "nhỉnh" hơn một chút. Đây là dòng tour cao cấp, nhưng giá cả cũng tùy vào điểm đến và thời lượng khách mong muốn", anh Quân chia sẻ.

Chi "khủng" để tự lái xe xuyên nước Mỹ

Hiện tại, ở Vietravel, ngoài các tour tự chọn, tour du lịch bằng xe lửa khám phá con đường di sản miền Trung cũng là sản phẩm du lịch được yêu thích. Đối với hình thức này, khách lẻ nước ngoài, khách nước ngoài đi cùng Việt kiều chiếm khoảng 10-15%.

Đặc biệt, hình thức du lịch bằng xe tự lái qua tour chinh phục cung đường huyền thoại Route 66 dài 3.940km, nối liền miền Đông với miền Tây nước Mỹ cũng là một sản phẩm ấn tượng với du khách. Tour có giá khoảng hơn 100 triệu đồng.

Tour khám phá cung đường 3.940km ở Mỹ được du khách quan tâm (Ảnh minh họa: Pexels).

Với hành trình này, du khách sẽ có những trải nghiệm tuyệt vời khi tự lái xe đưa gia đình và bạn bè băng qua 8 tiểu bang, gồm Illinois, Missouri, Kansas, Oklahoma, Texas, New Mexico, Arizona và California.

"Tour này vốn nhận số lượng khách không nhiều, chỉ khoảng 15-20 người, đa số là các nhóm bạn, gia đình cùng nhau tận hưởng. Đoàn sẽ chia ra nhiều nhóm, mỗi nhóm điều khiển một xe và di chuyển theo hướng dẫn, băng qua con đường "Huyền thoại 66" tại Mỹ.

Trải nghiệm này mới lạ, khiến du khách rất hào hứng và thích thú, nên số lượng tour thời gian qua cũng ổn định", ông Quân thông tin.

Không chỉ phát triển các tour cao cấp, chỉn chu theo hình thức đường bay, đơn vị lữ hành AB Travel còn mang đến cho du khách những tour thượng lưu bằng du thuyền sang trọng.

AB Travel triển khai các tour du thuyền cập bến nhiều nước (Ảnh: AB Travel).

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, ông Minh Nhật - Giám đốc truyền thông AB Travel - cho biết tour du thuyền có các dịch vụ 5 sao, đáp ứng nhu cầu trải nghiệm mới của du khách, đồng thời có nhiều hoạt động và cập bến nhiều nơi như Malaysia, Singapore, Việt Nam, Indonesia.

"Tour kéo dài khoảng 5-7 ngày, giá tùy theo các hoạt động trên thuyền. Đối với tour này, mức giá thấp nhất từ 15 triệu đồng/người, đã bao gồm những đợt trợ giá cho khách hàng.

Bên cạnh đó, có tour 5 ngày 4 đêm lên đến 60 triệu đồng/người, tương đương một tour đi Mỹ. Tất nhiên, ở đó du khách sẽ được thưởng thức các bữa tiệc sang trọng và trải nghiệm các hoạt động cao cấp", ông Nhật nói.

Ông cho rằng, từ sau dịch Covid-19, tình hình du lịch có phục hồi nhưng vẫn chưa hoàn toàn. Song, các đơn vị lữ hành đã không ngừng đổi mới và phát triển, nhằm đáp ứng nhu cầu của du khách, góp phần khiến ngành du lịch ngày càng phát triển và khởi sắc.