"Tôi biết tới vườn cam Ly từ năm 2022. Từ đó tới nay năm nào tôi cũng ghé thăm ít nhất một lần vì vừa muốn chụp ảnh, lại được tận tay chọn những trái cam tươi mọng nước về làm quà cho gia đình.

Những lần đến đều là trải nghiệm riêng. Du khách tới đây còn được chủ vườn mời thưởng thức những trái cam tươi vừa cắt hái", anh Quang Kiên, một trong những du khách ghé thăm vườn cam Ly dịp cuối tuần qua, chia sẻ.

Du khách tới vườn được nếm thử trái ngọt miễn phí, tự tay hái quả tươi mang về.

Đoạn video được Kiên quay chụp tại vườn cam thu hút gần nửa triệu lượt xem với lượng tương tác cao. Hàng trăm bình luận nhắn hỏi anh địa chỉ và cách di chuyển tới vườn ra sao.

Vườn cam rốn lồi ngọt đậm hút khách ở Mộc Châu, chủ vườn thu về tiền tỷ (Nguồn video: Quang Kiên).

Theo tìm hiểu, vườn cam này hiện là một trong những điểm hút khách du lịch nhất khi tới Mộc Châu (Sơn La) thời điểm này. Đây là thành quả của anh Hà Văn Chiến ở thị trấn Nông trường Mộc Châu. Anh cũng là người ghép thành công và trồng giống cam Navel của Australia tại địa phương.

Chia sẻ với phóng viên Dân trí về những ngày đầu gây dựng giống cam mới, anh Chiến cho rằng mọi việc đều rất tình cờ dù bản thân anh chưa học qua trường lớp nào về nông nghiệp.

Năm 2011 khi vợ đang mang thai con gái thứ 2, gia đình còn nhiều khó khăn nhưng anh Chiến vẫn bấm bụng mua trái cam ngoại trong siêu thị về tẩm bổ cho vợ. Đó là những quả cam Navel của Australia.

Vườn cam Ly năm nay sai trái, dự kiến mở cửa đón khách tới dịp tết Nguyên Đán.

Thấy vợ tấm tắc khen cam ngọt thơm lại không có hạt, anh cầm cuống quả cam còn sót lại vài mắt. Một ý tưởng lóe lên trong đầu. Anh nghĩ thử ghép vào cành bưởi ta trong vườn để tạo 2 cây giống xem thế nào.

Sau 2 năm trồng, những mắt ghép phát triển tốt rồi bắt đầu bói quả. Trái cam đầu tiên có hương vị ngọt đậm mọng nước và không hạt y như quả cam ngoại nhập mà anh Chiến mua từ siêu thị về năm nào.

Với trái mới, anh đặt là cam Ly theo tên gọi của cô con gái thứ 2. Mọi việc ghép cây giống, chăm sóc tưới bón đều tự tay anh Chiến và chị Hoa, vợ anh, cùng nhau mày mò.

Những năm tháng dày công với loại cam mới đã cho quả ngọt. Những trái cam có tên gọi dân dã khác là cam rốn lồi, không hạt. Khi trái chín vàng có vị ngọt đậm và mọng nước.

Hiện tổng diện tích trồng cam Ly trong vườn nhà lên tới 4.000m2 với 350 gốc cây. Từ giống cam này hiện đã nhân giống tới nhiều nhà vườn khác tại Mộc Châu cũng như một số tỉnh thành lân cận.

Những trái cam sai lúc lỉu trên cành trở thành khoảnh khắc khiến nhiều du khách muốn tới vườn để chụp hình.

Năm 2023, sản lượng đạt 15 tấn, thì năm nay, anh Chiến nhẩm tính có thể nhỉnh hơn và lên tới 17-18 tấn, mang về tổng doanh thu hơn một tỷ đồng. Ngoài ra, vườn còn trồng 400 gốc cam canh từ năm 2010. Tuy nhiên chủ vườn cho biết sản lượng loại cam này chỉ bằng một nửa so với cam Ly.

Vài năm trở lại, anh Chiến mở cửa vườn cam để đón khách ghé thăm. Mỗi năm lượng khách lại nhiều thêm vì được chia sẻ nhiều trên các nền tảng mạng xã hội. Trung bình vào dịp cuối tuần, vườn cam đón từ 200-300 khách với giá vé 40.000 đồng/người.

Tranh thủ tới vườn cam buổi chiều cuối tuần thời điểm nắng đẹp để có những bức hình ưng ý, Minh Phương (22 tuổi, Hà Nội) chọn mua những trái chín mọng về làm quà.

Giá cam mua tại vườn loại 1 từ 70.000 đồng đến 80.000 đồng/kg, còn loại bình thường có giá từ 50.000 đồng/kg. Chủ vườn ước tính khoảng 10 ngày tới, lứa cam sẽ rám quả và ngọt đậm.

Vườn cam Ly hiện là một trong những điểm chụp hình hút khách ở Mộc Châu.

Để có những bức ảnh đẹp nhất tại vườn cam, theo kinh nghiệm của Quang Kiên, du khách nên tới vào thời điểm 8h-10h hoặc 14h-17h là lúc nhiều ánh sáng tự nhiên.

Du khách nên chọn trang phục sáng màu như nâu, trắng, cam, vàng để nổi bật giữa những tán lá xanh và màu vàng ruộm của cây trái.

Ảnh: Quang Kiên