Tiếp nối thành công của Wine Festival 2023, Công ty Đa Lộc và thương hiệu bán lẻ WeWine đồng tổ chức, mang lễ hội vang WineFest 2024 trở lại thị trường Việt Nam, lần lượt diễn ra tại Hà Nội, Đà Nẵng, TPHCM (23-25/10).

Sự kiện quy tụ khoảng 250 dòng vang danh tiếng từ 60 thương hiệu, đến từ 9 quốc gia. Cùng với đó là sự góp mặt của 17 đại diện nhà sản xuất hàng đầu thế giới.

Có mặt tại sự kiện WineFest ở Hà Nội, ngài Đại sứ quán Chile tại Việt Nam Sergio Narea, cho biết, sự kiện không chỉ có ý nghĩa thúc đẩy thương mại mà còn tạo ra sự kết nối, giao lưu văn hóa giữa các quốc gia.

Chile nổi tiếng là đất nước sản xuất ra những dòng vang thơm ngon, thượng hạng. Ở Chile, những vùng trồng nho nổi tiếng là thung lũng Colchagua ở miền trung Chile hay thung lũng Casablanca.

Tháng 3 và tháng 4, nho vào mùa thu hoạch. Các lễ hội liên quan đến trái nho được tổ chức sôi động để chào mừng vụ mùa mới.

Quá trình thu hoạch nho đều thủ công để đảm bảo chọn lọc những trái nho chất lượng. Nước nho được cho lên men trong những thùng gỗ hoặc thùng thép cao, sau đó lại được tiếp tục ủ trong những thùng gỗ sồi Pháp thượng hạng để tạo sự thanh tao, mềm mại và sự phức hợp hấp dẫn của vang khi thưởng thức.

"Tại sự kiện lần này, tôi ấn tượng, bất ngờ bởi quy tụ những dòng vang thượng hạng tại nhiều quốc gia trên thế giới, tôi cũng đã nhìn thấy những loại vang Chile nổi tiếng ở đây", ông Sergio Narea nói.

Tại sự kiện thực khách tự do thưởng thức và tìm hiểu về văn hóa của các quốc gia, trò chuyện với người đại điện nhà sản xuất.

Từ những chai vang cổ điển của Pháp, Ý, Tây Ban Nha, mang đậm dấu ấn truyền thống, đến những tuyệt phẩm sáng tạo từ Úc, Nam Phi, tất cả đều mang theo câu chuyện riêng về vùng đất, thổ nhưỡng và nghệ thuật làm vang đỉnh cao.

Ông Lincoln Vũ (áo vest xám), Giám đốc đào tạo công ty TNHH Đa Lộc, WeWine tại sự kiện (Ảnh: T.T).

"Mỗi ly vang là một câu chuyện về văn hóa của từng quốc gia. Chúng tôi mong muốn thông qua sự kiện này, các thực khách Việt sẽ có cơ hội được trải nghiệm một cách chân thật nhất các loại vang thượng hạng, sản xuất hữu cơ.

Hơn cả, thực khách còn biết thêm nhiều câu chuyện về vùng miền, quy trình sản xuất, dấu ấn văn hóa của nhiều quốc gia trên thế giới", ông Lincoln Vũ - Giám đốc đào tạo công ty TNHH Đa Lộc, WeWine, chia sẻ.

Điểm nhấn của sự kiện là sự xuất hiện của những dòng Champagne lừng danh, được giới sành vang trên khắp nơi săn đón.

Có thể kể đến: Champagne Charles de Cazanove, thương hiệu Champagne - mang đậm dấu ấn hơn 200 năm truyền thống và phong cách thanh lịch vượt thời gian, P. Louis Martin - loại Champagne từng xuất hiện trong các buổi đăng quang hoàng gia và được phục vụ tại bàn tiệc của Louis XIV...

Ông Christophe Bichot, đại diện nhà sản xuất Albert Bichot, cho biết: "Chúng tôi mang đến Việt Nam 30 dòng vang khác nhau từ Burgundy. Tôi rất vui khi có mặt tại sự kiện và được giới thiệu các sản phẩm thượng hạng của mình tới thị trường Việt Nam. Tôi đã thấy những nụ cười của các thực khách, đây là một tín hiệu tích cực cho nhà sản xuất".

Lễ hội vang WineFest 2024 trở lại thị trường Việt Nam, lần lượt diễn ra tại Hà Nội, Đà Nẵng, TPHCM (23-25/10) (Ảnh: BTC).

Bên cạnh đó, tại sự kiện vang quy mô lớn nhất năm 2024 còn có một hành trình khám phá thú vị với những dòng vang hữu cơ, biểu tượng của xu hướng bền vững. Đây đều là những dòng vang hiện đại, thể hiện sự đổi mới không ngừng của ngành công nghiệp vang toàn cầu.

Will Courageux (quốc tịch Pháp), một thực khách có mặt từ sớm tại sự kiện cho biết, không khí lễ hội rất sôi động. "Ngoài số đông thực khách người Việt, tôi cũng gặp gỡ nhiều người bạn nước ngoài. Tôi rất ấn tượng khi được trải nghiệm văn hóa, thưởng thức những chai vang đỉnh cao, thượng hạng của nhiều quốc gia trên thế giới", Will nói.