Xuất phát từ trào lưu chụp ảnh sticker của Nhật Bản những năm 2000, các photo booth (bốt chụp ảnh lấy liền) đang có màn “hồi sinh” tại Việt Nam với diện mạo hoàn toàn mới.

Tại Hà Nội, nhiều không gian chụp ảnh theo phong cách truyền thống và retro đã xuất hiện, trở thành điểm đến yêu thích của người trẻ và cả những người muốn tìm đến sự hoài niệm.

Ẩn mình trong con phố Hội Vũ (Hà Nội), một căn nhà cổ hơn 100 năm tuổi được cải tạo thành không gian chụp ảnh mang đậm tinh thần truyền thống. Mái ngói rêu phong, cửa gỗ trổ hoa văn, tường vôi loang màu thời gian… tạo nên bối cảnh đặc trưng của kiến trúc đô thị Hà Nội đầu thế kỷ 20.

Tại đây, khách được khoác lên mình những bộ Việt phục được phục dựng theo tư liệu lịch sử, từ áo tấc, áo nhật bình đến khăn vấn, thắt lưng, trâm cài…

Đặc biệt, mỗi 15 ngày, tiệm lại cập nhật trang phục mới để tạo sự tươi mới cho khách hàng. Thông tin chi tiết về từng mẫu trang phục được chia sẻ công khai trên mạng xã hội và dán trực tiếp tại khu vực treo đồ, giúp khách hàng thuận tiện trong việc tìm hiểu và lựa chọn sản phẩm phù hợp.

Một điểm đặc biệt khiến nơi đây ghi dấu trong lòng khách là cách phục vụ tận tình, chỉn chu. Không giống nhiều photobooth tự phục vụ, tại đây khách hàng được chào đón ngay từ cửa, được hướng dẫn, hỗ trợ thay đồ.

Giá thuê Việt phục chỉ từ 20.000 đồng/bộ, phí chụp ảnh khoảng 70.000 đồng, được nhiều khách hàng đánh giá là hợp lý, phù hợp với túi tiền của học sinh, sinh viên.

Để giúp khách tự tin hơn trước ống kính, quán hỗ trợ hướng dẫn tạo dáng và cung cấp các phụ kiện tóc như mấn, kẹp, trâm… Phần làm tóc được khuyến khích theo kiểu búi đơn giản, nhẹ nhàng, không dùng các dụng cụ uốn hay dập tóc để giữ đúng tinh thần xưa.

Từ vật dụng trang trí đến trang phục, mọi chi tiết trong tiệm đều mang đậm dấu ấn văn hóa Việt. Các vật dụng trang trí cũng được chọn lựa kỹ càng, gồm những món đồ cũ được chạm khắc hoa văn cổ như bình gốm, tranh tứ bình, đàn tranh, bộ ấm chén, chiếu hoa…

Không gian tiệm được chia thành 3 phòng chụp, mỗi phòng mang một phong cách và màu ảnh riêng biệt. Các phòng đều được đặt tên theo các con phố cổ Hà Nội: Hàng Đào, Hàng Giấy và Hàng Tre.

Phòng Hàng Đào gợi nhớ phòng hát ả đào xưa với đàn tranh, chiếu cói đỏ, bộ chắn, ấm trà… Phòng Hàng Giấy nổi bật với tranh đồng đỏ khắc họa hoa sen - biểu tượng thanh cao và tinh khiết. Phòng Hàng Tre mang tông màu nâu cổ điển để tôn lên nét xưa cũ của Việt phục.

Chia sẻ về ý tưởng xây dựng cửa hàng, chị Nguyễn Thị Thúy Vy (SN 1997) cho biết, chị luôn trăn trở khi thấy đa phần các photo booth hiện nay theo hướng hiện đại, trẻ trung, phần lớn mang phong cách Hàn Quốc. Trong khi đó, văn hóa Việt Nam với chiều sâu lịch sử và sự phong phú về trang phục, màu sắc và không gian lại chưa được khai thác đúng mức.

“Tôi muốn tạo ra một không gian để các bạn trẻ vừa thỏa mãn đam mê chụp ảnh, vừa có cơ hội cảm nhận sự giao thoa giữa hiện đại và ngày xưa qua những yếu tố rất Việt”, chị Thúy Vy nói.

Nếu cửa hàng photo booth trên phố Hội Vũ gây ấn tượng bởi sự chỉn chu trong từng nếp áo truyền thống, thì tiệm ảnh tại phố Ấu Triệu lại mang đến trải nghiệm hoàn toàn khác biệt qua những gam màu retro và không gian mô phỏng hậu trường sân khấu điện ảnh.

Được sáng lập bởi 2 người trẻ Gen Z vào cuối năm 2024, tiệm hướng tới việc tái hiện lại vẻ đẹp chân thực của con người trong những bức ảnh không chỉnh sửa.

Khách hàng có thể lựa chọn giữa 2 phòng chụp, một phòng đơn sắc và một phòng mô phỏng màu film, với ánh sáng ấm và không gian tối giản.

Hà Phương (SN 2004) đồng sáng lập cửa hàng cho biết: “Chúng tôi tin rằng người Việt vốn đã đẹp theo cách rất riêng. Vậy tại sao phải chỉnh sửa cho giống tiêu chuẩn sắc đẹp nào đó? Ở đây, bạn được là chính mình - với làn da thật, ánh nhìn thật và thần thái thật”.

Hương Ly (bên trái, SN 2007), một khách quen của tiệm, cho biết: “Mình từng chụp ở nhiều cửa hàng photo booth rồi nhưng ở đây màu ảnh rất khác, có nét hoài cổ nhưng vẫn tươi tắn, mang đậm nét Việt Nam”.

Theo Hương Ly, chính phong cách chỉnh màu đặc trưng cùng không gian bài trí đậm chất retro (phong cách hoài cổ, lấy cảm hứng từ thẩm mỹ, thiết kế và xu hướng của các thập niên trước, thường từ 1950-1980) khiến cô và nhiều bạn trẻ lựa chọn nơi đây làm điểm đến mỗi dịp cuối tuần.

“Không chỉ là chụp ảnh, mà còn là một trải nghiệm văn hóa, như được sống lại ký ức của những năm 90 vậy”, Ly chia sẻ thêm.

Tiện đi chơi trên phố cổ, Châu Anh (ở giữa, SN 2007) cùng bạn bè đã ghé cửa hàng trải nghiệm. Cô cho biết: “Không gian ở đây phù hợp để chụp ảnh lưu giữ kỷ niệm cùng bạn bè. Ảnh lên màu đẹp, sắc nét và nhân viên cũng nhiệt tình hỗ trợ”.

Tuy nhiên, Châu Anh cũng gợi ý rằng mọi người nên đặt lịch trước để tránh phải chờ đợi lâu, nhất là vào những khung giờ cao điểm và dịp cuối tuần.

Ảnh: Nguyễn Hà Nam