Theo trang Times of India, vụ việc xảy ra vào chiều 22/7. Khi hành khách đang rời khỏi máy bay sau chuyến bay kéo dài từ Hồng Kông đến New Delhi, bộ phận cấp điện phụ trợ (APU) nằm ở phần đuôi máy bay bất ngờ bốc cháy.

Dù ngọn lửa khiến thân máy bay bị hư hại nhẹ, tất cả hành khách và phi hành đoàn đều rời khỏi máy bay an toàn, không ai bị thương.

“Chuyến bay AI 315 khai thác hành trình từ Hồng Kông đến Delhi ngày 22/7 đã gặp sự cố cháy APU ngay sau khi hạ cánh và đỗ tại cửa. Sự cố xảy ra khi hành khách bắt đầu rời khỏi máy bay. APU đã tự động tắt theo thiết kế. Mặc dù máy bay bị hư hỏng nhẹ, hành khách và phi hành đoàn đều rời khỏi máy bay một cách bình thường và an toàn”, người phát ngôn của Air India cho biết.

Hãng cũng xác nhận máy bay được đình chỉ khai thác để phục vụ công tác điều tra, đồng thời thông báo đầy đủ tới Cục Hàng không Dân dụng Ấn Độ.

Nguồn tin từ India Times cho biết, nguyên nhân ban đầu có thể liên quan đến lỗi bảo trì kỹ thuật, tuy nhiên cần điều tra kỹ lưỡng để xác định chính xác.

Một chiếc máy bay Airbus của Air India (Ảnh minh họa: Contrail).

Vụ cháy APU trên AI 315 xảy ra trong bối cảnh Air India đang đối mặt với áp lực lớn về các sự cố an toàn. India Times cho biết, chỉ trong vòng 6 tháng gần đây, hãng đã bị cơ quan chức năng Ấn Độ gửi 9 thông báo yêu cầu giải trình liên quan đến 5 vi phạm an toàn đã được xác định.

Một trong những sự cố nghiêm trọng nhất là tai nạn hàng không thảm khốc vào ngày 12/6. Chiếc Boeing 787-8 mang số hiệu AI 171 của Air India đã rơi chỉ vài phút sau khi cất cánh từ sân bay Ahmedabad, khiến 241/242 hành khách và 19 người dưới mặt đất thiệt mạng.

Theo báo cáo sơ bộ của Cục Điều tra tai nạn hàng không Ấn Độ (AAIB), nguồn nhiên liệu dẫn tới cả hai động cơ đã bị ngắt chỉ trong vòng một giây, khiến tổ lái không kịp phản ứng và dẫn tới thảm kịch.

Trong khi đó, Air India khẳng định đã kiểm tra toàn bộ hệ thống khóa nhiên liệu trên các dòng máy bay Boeing 787, 737 và không phát hiện vấn đề bất thường nào.

Ông Murlidhar Mohol, Bộ trưởng Bộ Hàng không dân dụng phụ trách, trả lời trước Thượng viện Ấn Độ rằng trong 6 tháng qua, không ghi nhận xu hướng suy giảm độ tin cậy kỹ thuật của Air India, đặc biệt là đối với các máy bay liên quan tai nạn.