Tu viện ẩn dật Eremo di San Colombano nằm ở Trambileno, gần Rovereto, Italy là điểm đến được nhiều du khách yêu thích những năm gần đây. Nó được xây dựng vào năm 1319 và được đặt theo tên của vị thánh Ailen Columban, người từng sống trong giai đoạn từ năm 543 đến năm 615. Theo truyền thuyết, ông đã tiếp quản hang động sau khi giết con rồng trước đây đã sống ở đó.

Tu viện nằm lơ lửng bên sườn núi

Từ năm 753, một số hang động tự nhiên nằm lơ lửng trên ngọn núi này đã là nơi ở của một ẩn sĩ, người có thể đến từ tu viện Bobbio. Cuối thế kỷ 10 và đầu thế kỷ 11, một nhà thờ nhỏ được xây dựng gần cửa hang, bên dưới mỏm đá nhô ra.

Tu viện nằm lơ lửng trên sườn núi ở Italy.

Năm 1996, tỉnh tự trị Trento đã sửa sang lại tu viện nhỏ này, đặc biệt là bên trong, khôi phục lại vẻ đẹp ban đầu cho tu viện ẩn dật này. Tại ẩn viện có những bức bích họa. Bàn thờ chính có tượng Đức mẹ Madonna và các vị thánh thế kỷ 15.

Các bức tường trong tu viện cũng có nhiều hình vẽ graffiti về những lời kêu gọi được thực hiện bởi những người hành hương qua nhiều thế kỷ cũng như các bức tranh cổ động. Hàng năm, ở đây diễn ra một cuộc rước đuốc đẹp mắt được tổ chức vào lễ Giáng sinh, sau đó một thánh lễ sẽ được cử hành.