Du lịch Châu Âu giá rẻ - chuyện thật hay đùa?

Vài năm gần đây, không khó để tìm kiếm bài viết và những cuốn sách chia sẻ kinh nghiệm đi du lịch khắp nơi thậm chí cả nơi đắt đỏ bậc nhất như Châu Âu với số tiền “trong tầm với” của nhiều người. Đa số cư dân mạng đều bày tỏ sự ngưỡng mộ với những bạn trẻ mới 25 tuổi nhưng vẫn có thể tự chi trả cho chuyến du lịch sang trời Âu. Điều này cũng dễ hiểu bởi với thu nhập từ 7-10 triệu/tháng, việc có thể xoay sở tiết kiệm tiền để đi du lịch tự túc thật sự không phải điều dễ dàng với một người mới đi làm 1-2 năm.

Quỳnh Nhi - Cô gái đi Châu Âu 22 ngày hết 40 triệu khiến cư dân mạng “dậy sóng”

Tính sợ qua, chi phí vé máy bay và đi lại cho chuyến đi đã gần 50 triệu, chỉ 60-70 triệu mà đã kịp ăn bơ Pháp, uống bia Đức, nhâm nhi socola Bỉ và ngắm cối xay gió bên Hà Lan thì đúng là “Trời ơi, khó tin quá”... Nhưng cũng có ý kiến cho rằng 70 triệu còn đi được nhiều hơn thế nữa?

Không gì là không thể, chỉ sợ không bỏ thời gian ra tự tìm hiểu

Dù vẫn còn là chủ đề đang được bàn cãi, nhưng chắc chắn ai có ước mơ đi châu Âu thì hãy chịu khó tìm hiểu bởi không gì là không thể, chỉ sợ chưa thử làm đã thấy khó khăn thì cả đời cũng không làm được.


Cảnh sắc mê đắm lòng người của mùa đông Châu Âu (Nguồn ảnh: @dametraveler)


Ngoài ra điểm đến ưa thích khác của các bạn trẻ như Bắc Âu, Đông Âu cũng được cập nhật đầy đủ với mức giá cực dễ thở từ các công ty du lịch có tên tuổi. Nếu với thu nhập khoảng 7 - 10 triệu đồng một tháng, chỉ cần tiết kiệm khoảng 1 năm là các bạn trẻ đã có thể chu du đến miền cổ tích trong các bộ phim kinh điển.

Hãy say mê khám phá thế giới, vì có những điều chỉ còn đẹp khi chúng ta trẻ...

Du lịch không phải một trào lưu sớm nở tối tàn. Khám phá những miền đất và nền văn hóa mà hồi bé chỉ biết ngắm nhìn qua màn ảnh nhỏ chính là khát khao âm ỉ trong lòng mỗi người trẻ. Chúng ta thèm những chuyến đi và trải nghiệm những điều cuộc đời chưa từng trải qua. Chúng ta trẻ và có lẽ vẫn “nghèo”, nhưng bạn biết đấy, mặc một chiếc váy hoa, nghe một bản nhạc, khiêu vũ, tắm dưới mưa, hôn một ai đó và đi du lịch là một trong những điều sẽ thật khác nếu chúng ta không trải nghiệm trước ngưỡng tuổi 30 của cuộc đời. Hãy dám đi và dám sống như mình hằng mơ ước bạn nhé!