Tin tuyển dụng của hãng Transcontinental & Western Air (TWA) được chia sẻ trên diễn đàn của Reddit đưa ra hàng loạt tiêu chuẩn nghiêm ngặt khiến người đọc không khỏi ngạc nhiên.

Đó là mẫu quảng cáo tuyển tiếp viên hàng không từ những năm 1940. Hãng hàng không này từng hoạt động ở Mỹ trong giai đoạn từ năm 1930 cho đến khi được American Airlines mua lại vào năm 2001.

Mẫu tin tuyển dụng tiếp viên hàng không của hãng Transcontinental & Western Air cách đây hơn 80 năm (Ảnh: Reddit).

Cụ thể, các tiếp viên phải nằm trong độ tuổi từ 21 tới 26. Ngoài ra, chiều cao của các ứng viên phải trên 1m57 và thấp dưới 1m68. Trọng lượng cơ thể người ứng tuyển không được vượt quá 59kg. Họ phải có ít nhất một năm học đại học, có thể là y tá, thị lực tốt và chưa được kết hôn.

Những tiêu chuẩn này được đưa ra cách đây 80 năm khiến nhiều người dùng mạng xã hội Reddit sửng sốt.

"Tại sao các tiếp viên hàng không bị sa thải trước khi bước sang tuổi 32. Điều này không hợp lý nếu ở thời điểm hiện tại", một tài khoản lên tiếng.

Trước đó, một mẫu quảng cáo cũ để tìm kiếm tiếp viên hàng không của hãng United Airlines (Mỹ) cũng đưa ra yêu cầu tương tự. Đó là các ứng viên đều chưa được kết hôn, cao từ 1m57 tới 1m70, nặng dưới 61kg.

Mẫu quảng cáo cũng ghi rõ “mức lương khởi điểm hấp dẫn” và “tiếp viên sẽ được tăng lương định kỳ".

Trước đó, một số hãng hàng không cũng từng gây tranh cãi bởi đưa ra yêu cầu lạ với các tiếp viên hàng không.

Một nữ tiếp viên của hãng Asiana Airlines (Ảnh: Trip).

Năm 2023, theo tờ Global Times, hãng hàng không của Trung Quốc Hainan Airlines từng gây tranh cãi khi đe dọa sa thải các nữ tiếp viên nếu để cân nặng vượt quá giới hạn tiêu chuẩn từ 10% trở lên.

Theo bộ hướng dẫn liên quan đến ngoại hình của phi hành đoàn được công bố, các tiếp viên hàng không của hãng phải quản lý trọng lượng cơ thể qua công thức sau: Chiều cao (tính bằng cm) - 110 = cân nặng tiêu chuẩn.

Những người vượt quá tiêu chuẩn 5% sẽ bị theo dõi cân nặng, trong khi những người vượt quá 10% sẽ bị đình chỉ công tác và đưa vào một "kế hoạch giảm cân".

Tương tự vào tháng 10/2022, Air India đã ra quy định cấm để tóc húi cua đối với các nhân viên nam có "đường chân tóc cao" hoặc "có các mảng hói". Thay vào đó, những tiếp viên bị rụng tóc đã được hướng dẫn cạo đầu. Những người có tóc bạc cũng phải nhuộm đen, trong khi râu và ria mép đều bị cấm.

Trên trang nghề nghiệp của Air India có ghi phạm vi BMI cho phép bao gồm ứng viên nữ là từ 18 đến 22 và ứng viên nam là từ 18 đến 25.

Điều này có nghĩa là một phụ nữ cao 1m62 sẽ không đủ điều kiện làm việc nếu họ nặng hơn 58,5 kg.