Chị Bùi Trang Nhung, sinh năm 1987, là chủ của một công ty quảng cáo ở TP.HCM. Vốn có niềm đam mê du lịch, mê tận hưởng dịch vụ xa xỉ độc lạ, vợ chồng chị thường xuyên đầu tư nhiều công sức và tiền bạc cho mỗi chuyến đi, để mọi hành trình đều là những trải nghiệm đáng nhớ.

Trong chuyến đi mới đây, chị Nhung tiết lộ đã chi khoảng một tỷ đồng cho 4 đêm nghỉ dưỡng ở Maldives. Do từng đi nhiều nơi trên thế giới lại dày dặn kinh nghiệm nên họ thường đi tự túc để chủ động lịch trình riêng, thay vì phải phụ thuộc vào tour tuyến.

Thủy phi cơ đưa khách từ thủ đô Male tới khu nghỉ dưỡng trong vòng 45 phút (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Chị Nhung cho biết, đây là lần thứ 2 tới Maldives, nhưng với chị, nơi này đến bao nhiêu lần cũng được bởi mỗi chuyến đi lại là những trải nghiệm khác biệt không sợ bị trùng lặp.

Maldives có tới vài trăm hòn đảo lớn nhỏ được xây thành khu nghỉ dưỡng từ tầm trung tới hạng cao cấp nên du khách có rất nhiều lựa chọn cho phù hợp với ngân sách.

Với mỗi chuyến đi, chị Nhung đều đầu tư trang phục chỉnh chu để có những bộ ảnh như ý (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Lần đi này, hai vợ chồng chọn nghỉ tại một resort hạng sang top đầu Maldives suốt nhiều năm liền. Khu nghỉ dưỡng cũng tọa lạc trên hòn đảo lớn nhất. Để di chuyển tới đây, cặp đôi bay 2 chặng từ Việt Nam tới thủ đô Male.

Ngày hôm sau, thủy phi cơ đưa họ tới khu nghỉ dưỡng với giá vé khứ hồi 2.500 USD/2 người.

Trải nghiệm trên du thuyền (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Tất cả các biệt thự được xây trên mặt nước biển với diện tích từ 400m2 trở lên, sở hữu hồ bơi riêng, cầu trượt. Ngoài ra, biệt thự được thiết kế nhiều sàn kính trong suốt có thể nhìn thẳng xuống biển.

Và điều khiến chị Nhung ấn tượng nhất là trên đảo có khu tái chế. Những đồ đã qua sử dụng đều được tái chế giúp hạn chế rác thải, bảo vệ môi trường.

Bữa sáng nổi tại khu nghỉ dưỡng (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Tại khu nghỉ dưỡng Soneva Jani, chị Nhung đặt 2 loại phòng khác nhau để có thêm trải nghiệm. Tổng chi phí khách sạn là 440 triệu trong 4 đêm.

Nữ du khách đến từ TP.HCM tiết lộ, nếu chọn vào mùa mưa (mùa thấp điểm) từ tháng 5 tới tháng 12 hàng năm, giá phòng sẽ tốt hơn nhiều. Tuy nhiên, tất cả dịch vụ tại khu nghỉ dưỡng đều áp 26% thuế phí.

Chị Nhung nhận định, chuyến đi có mức giá rất đắt nhưng xứng đáng (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Là người yêu cái đẹp nên mỗi chuyến đi chị đều chuẩn bị hành trang kỹ lưỡng để lưu lại những bộ ảnh đáng nhớ. Và lần này tới Maldives cũng không phải ngoại lệ.

Nữ du khách mang theo 4 vali gồm váy áo, mũ nón, giày dép và phụ kiện các loại. Đằng sau những bức ảnh "sống ảo" lung linh là công sức nhiếp ảnh gia cũng là chồng chị.

"Riêng dịch vụ flycam thì mình thuê ekip của khu nghỉ dưỡng với giá 3.150 USD trong 5 tiếng", chị cho biết.

Bất cứ du khách nào nghỉ dưỡng ở Maldives cũng yêu trải nghiệm đạp xe trên con đường gỗ (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Với chị Nhung, chuyến đi có rất nhiều kỷ niệm đáng nhớ. "Có lần khi đang mải quay video cho vợ, chồng mình mải mê quá bước hụt nên rơi xuống biển. Nhưng may cả người và thiết bị đều không sao.

"Rồi cả khoảnh khắc mình phải chạy chân trần trên mặt sàn gỗ nóng bỏng rát gần chục vòng để quay chụp. Đó cũng là bộ ảnh và thước phim vất vả nhất, nhưng bù lại kết quả rất ưng ý", chị vui vẻ tiết lộ.

Mỗi căn biệt thự nơi chị Nhung nghỉ lại đều có phòng ngủ thiết kế điều kiện mở được trần nhà để tối ngắm trăng sao, sáng nhìn mây trời (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Và đây cũng là dịp để hai vợ chồng hâm nóng chuyện tình cảm. Chị Nhung đặt dịch vụ Cinema Paradiso tại khu nghỉ dưỡng với giá 4.000 USD. Với dịch vụ này, du khách được thưởng thức các món ăn, chọn loại phim và nội dung chiếu theo yêu cầu xuyên suốt buổi tối chỉ dành riêng cho 2 người.

Một buổi tối khác, cặp đôi lại tận hưởng khoảnh khắc vừa ăn tối vừa ngắm sao trên trời tại đài quan sát, có giá khoảng 1.000 USD.

Private dinner (tạm dịch: ăn tối riêng tư) là dịch vụ gồm chiếu phim và bữa tối được đặt riêng (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Chuyến đi ngắn ngày tiêu tốn khoảng một tỷ đồng. Với nhiều người có thể cho là "quá tốn kém và có thể làm được nhiều điều khác", còn quan điểm chị Nhung lại khác.

Flycam chụp toàn cảnh căn biệt thự có một phòng ngủ (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

"Mình vốn thuộc túyp người yêu bản thân, thích tận hưởng cuộc sống. Với mỗi chuyến đi, mình luôn muốn lưu giữ mọi khoảnh khắc và kỷ niệm. Vậy nên, trong khả năng kinh tế cho phép, mình tiếp tục du lịch trải nghiệm, tận hưởng và tranh thủ chụp nhiều bộ hình đẹp", nữ du khách bộc bạch.

Một góc không gian "đẹp mê hồn" của thiên đường Maldives nhìn từ trên cao

Một số chi phí chính trong chuyến đi Maldives của chị Nhung:

Vé máy bay thương gia của Singapore Airlines khứ hồi: 230 triệu đồng/2 người.

Thủy phi cơ khứ hồi 2 người: 2.500 USD (58,6 triệu đồng).

Tiền phòng khách sạn 4 đêm: 440 triệu đồng.

Thuê ekip tại khu nghỉ dưỡng quay flycam: 3.150 USD/5 tiếng (73,8 triệu đồng).

Dịch vụ xem phim Cinema Paradiso: 4.000 USD (93,7 triệu đồng)

Dịch vụ bữa tối tại đài quan sát Starstruck Astronomy Dinner: 1.000 USD/2 người (23,4 triệu đồng).

Bữa tối hải sản Crab Shack Deck: 680 USD (16 triệu đồng).

Một số dịch vụ chi tiêu khác khoảng 60 triệu.