Bình Hưng là một hòn đảo nhỏ thuộc xã Cam Bình, cách trung tâm TP Nha Trang khoảng 2 tiếng đi xe ô tô. Vì có diện tích nhỏ và cơ sở hạ tầng chưa phát triển nhiều nên Bình Hưng được nhiều bạn trẻ chọn làm "điểm đến chữa lành".

Không ít du khách chọn đến đảo Bình Hưng bởi ở đây đa dạng hải sản và nhiều góc chụp "sống ảo".

Đảo Bình Hưng là điểm đến được nhiều người lựa chọn vào dịp hè (Ảnh: Ánh Nguyệt).

Chị Ánh Nguyệt (SN 1996, quận Tân Phú) vừa có chuyến đi đảo Bình Hưng 2 ngày 1 đêm. Chị cho biết đảo này không quá rộng lớn, nên không mất nhiều thời gian để tham quan.

Chị Nguyệt cho biết, điều khiến chị ấn tượng nhất khi đến Bình Hưng là biển nơi đây xanh ngát, bãi cát trắng, sạch, khiến quang cảnh cũng trở nên yên bình, thơ mộng. Theo chị, đây là địa điểm lý tưởng cho ai muốn tránh xa ồn ào của phố thị.

Đến Bình Hưng, chị Nguyệt cùng bạn bè thức dậy từ 4h30 sáng để ngắm bình minh, ăn sáng và bắt đầu hành trình tham quan quanh đảo.

"Mùa hè, du khách đến đảo đông, nên không khí cũng náo nhiệt nhưng vẫn rất yên bình. Biển ở đây khá êm, dịu mát, nước trong veo có thể thấy những chú cá nhỏ dưới đáy sâu. Từ trưa đến chiều, thời tiết trên đảo sẽ oi bức hơn nên buổi sáng là lúc lý tưởng để đi tham quan", chị Nguyệt cho hay.

Còn chị Mỹ Phương (SN 1997, Tân Bình) cho biết, điều thu hút chị khi đến đảo Bình Hưng là hải sản tươi ngon và có giá phải chăng, mỗi món dao động từ 20.000 đồng đến 40.000 đồng.

"Thức dậy, tôi ăn sáng với bánh canh chả cá, giá chỉ 20.000 đồng. Sau khi dạo bãi biển và chụp ảnh, tôi và bạn bè ghé các quán ăn dọc bờ biển để ăn hải sản. Tôm, mực, nhum, hàu và các loại sò, ốc rất tươi.

Món ăn đa dạng, nhưng giá chỉ từ 35.000 đồng/phần. Hôm đó, chúng tôi ăn hơn chục món, no căng bụng mà chi phí trung bình mỗi người bỏ ra chưa đến 150.000 đồng", chị Phương chia sẻ.

Ẩm thực đa dạng, giá rẻ ở đảo Bình Hưng (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Di chuyển, giá tour

Để đến đảo Bình Hưng, du khách có thể chọn di chuyển bằng máy bay, tàu lửa hoặc các phương tiện đường bộ đến TP Cam Ranh. Sau đó, từ bãi Kinh, du khách sẽ đi tàu khoảng 10 phút để đến được đảo Bình Hưng.

Hiện tại, các tour do người dân trên đảo Bình Hưng xây dựng được nhiều người ưa chuộng, điển hình như tour Bình Hưng 2 ngày 1 đêm với giá khoảng 1,6 triệu đồng.

Theo đó, du khách có thể liên hệ với những người dẫn tour thông qua các hội nhóm du lịch, rồi mua tour trọn gói, sau đó sẽ được đưa đón ra đảo. Trên đảo, du khách sẽ được lo ăn, ở và di chuyển bằng xe điện.

Chị Kim Ngọc (SN 1996, Tân Bình) cho biết bản thân rất bất ngờ khi trải nghiệm du lịch đảo Bình Hưng theo tour, bởi chị vốn không nghĩ rằng với giá chưa đến 2 triệu đồng, chị lại được ăn hải sản phong phú với thực đơn có cả tôm hùm.

Không chỉ vậy, trong tour này, chị Ngọc còn được tham quan vườn nho và đồi cừu ở Cam Ranh.

"Khi di chuyển trên đảo, chúng tôi được đưa đón đến các địa điểm bằng xe điện. Các dịch vụ ở nhà dân (homestay) cũng tiện nghi, phòng ốc trang trí dễ thương. Đặc biệt, người dân trên đảo rất thân thiện. Nếu có thắc mắc, bạn có thể hỏi bất kỳ ai trên đảo và sẽ nhận được sự chỉ dẫn tận tình", chị Ngọc nói.

Chị cũng chia sẻ thêm, theo lời người dẫn đoàn, các dịch vụ ăn uống trên đảo đều đảm bảo vệ sinh. Tuy nhiên, du khách cũng nên cẩn trọng khi uống sữa đậu nành và nước rong biển, bởi thời tiết thay đổi có thể ảnh hưởng đến chất lượng các món nước này.

"Ngoài ra, khi đến đảo, bạn nên mang theo ô để thuận tiện tham quan và nhớ thoa kem chống nắng cẩn thận để thoải mái khám phá", chị Ngọc chia sẻ.

Du khách chụp ảnh với nước biển xanh rì ở đảo Bình Hưng (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Ngoài ăn uống và tham quan các địa điểm nổi tiếng ở đảo Bình Hưng như bãi Đá Trứng, bãi Cây Me, ngọn hải đăng, hang Tàu - đảo Yến... du khách còn có thể trải nghiệm các hoạt động đặc sắc như lặn ngắm cá, ngắm san hô, chèo sub và đi dù lượn.

Du khách có thể đến đảo Bình Hưng bất kỳ thời điểm nào trong năm. Tuy nhiên, để chuyến đi thật sự thoải mái, khi đến đảo vào mùa mưa - khoảng từ tháng 9 đến 11 - du khách nên kiểm tra dự báo thời tiết để có lịch trình phù hợp.