Theo NBC News, sự việc xảy ra vào chiều 3/5 (giờ địa phương). Khoảng 30 phụ nữ diện đồ bơi lênh đênh trên chiếc du thuyền Tecnomar for Lamborghini 63.

Chiếc du thuyền này chỉ được thiết kế cho 5 hành khách và 2 thuyền viên, nhưng lại chở tới 32 người tại thời điểm xảy ra sự cố.

Du thuyền chở đến 32 người khi gặp sự cố (Ảnh: Lực lượng Tuần duyên Mỹ khu vực Đông Nam).

Theo thông tin từ lực lượng Tuần duyên Mỹ khu vực Đông Nam, du thuyền bắt đầu bị nghiêng và hút nước khi ở gần đảo Monument, vịnh Biscayne (Miami), khiến lực lượng cứu hộ phải khẩn trương điều động đội phản ứng nhanh từ đơn vị Miami đến hiện trường.

Tất cả 32 người trên du thuyền được sơ tán an toàn, không ghi nhận thương tích nghiêm trọng nào.

Tuy nhiên, điều gây chú ý là thay vì tỏ ra lo lắng hay hoảng loạn, nhiều người trên du thuyền vẫn tỏ ra phấn khích, thậm chí cười đùa và quay video khi được lực lượng chức năng sơ tán khỏi du thuyền.

Theo Daily Mail, một video lan truyền mạnh trên mạng xã hội ghi lại cảnh các cô gái truyền tay nhau áo phao trong lúc du thuyền đang dần chìm, có tiếng chửi tục của một nữ hành khách.

Một người tranh thủ chụp "ảnh tự sướng" khi đang trên thuyền cứu nạn (Ảnh: Daily Mail/Instagram @missreganharley).

Một cô gái khác ôm chặt chai rượu giá 330 USD (khoảng 8,5 triệu đồng) như báu vật, trong khi nhiều người cố gắng mang theo những chiếc túi hàng hiệu khi rời tàu. Một người phụ nữ còn cười đùa, cho rằng "Giống Titanic quá trời!" khi được lực lượng cứu nạn hỗ trợ.

Sau khi được an toàn, nhóm phụ nữ vẫn quay video, sau đó tiếp tục chuyến vui chơi tại Jungle Island, một công viên giải trí nổi tiếng ở Miami.

Cộng đồng mạng nổ ra nhiều ý kiến, chỉ trích phản ứng "vô cảm" của nhóm hành khách. Một người bình luận: "Tàu đang chìm, đáng lẽ phải sợ hãi thì các cô ấy lại cười đùa, quay video như không có gì. Có gì hài hước chứ?".

Tecnomar for Lamborghini 63 là du thuyền cao cấp dài gần 20m, với thiết kế lấy cảm hứng từ siêu xe thể thao Lamborghini, có giá bán lên tới 4,5 triệu USD (khoảng 117 tỷ đồng).

Đây là mẫu du thuyền phiên bản giới hạn, được sản xuất bởi hãng siêu xe Lamborghini hợp tác với The Italian Sea Group, có thể đạt tốc độ tối đa 60 hải lý/giờ và chỉ đủ chỗ cho 5 khách cùng 2 thủy thủ.

Việc du thuyền chở gấp 6 lần sức chứa cho phép đã đặt ra nhiều nghi vấn về trách nhiệm vận hành và đảm bảo an toàn hàng hải. Lực lượng Tuần duyên Mỹ khu vực Đông Nam cho biết đang phối hợp cùng các cơ quan chức năng để điều tra nguyên nhân.

Sự việc xảy ra đúng vào cuối tuần sôi động của Giải đua xe Công thức 1 Miami Grand Prix, sự kiện thể thao - giải trí quy mô lớn diễn ra tại trường đua Miami International Autodrome. Sự kiện kéo dài 3 ngày này thu hút hàng trăm nghìn khán giả và nhiều ngôi sao nổi tiếng mỗi năm.