Sốc trước khoảnh khắc tài xế bị văng ra ngoài khi xe bus lật ngang

Người tài xế lái xe đã sống sót một cách thần kỳ sau khi bị hất văng ra khỏi cửa xe trong một vụ tai nạn kinh hoàng.

Xe bus mất lái, đâm vào rào chắn vỉa hè trước khi bị lật ngang

Được biết, tai nạn xảy ra vào sáng ngày 25/8 tại thành phố Tuyền Châu, phí đông nam tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Một tài xế họ Hoàng đang điều khiển xe bus chở 8 hành khách, thì bất ngờ xe mất lái.

Cảnh quay từ camera giám sát tại khu vực này cho thấy, xe bus bị trượt trên đường một quãng ngắn rồi đâm vào vỉa hè, xoay một vòng trước khi lật ngang.

Khoảnh khắc xe bus mất lái được camera giám sát ghi lại

Vụ va chạm khiến tài xế Hoàng bị hất văng ra khỏi cửa xe. Nhưng kỳ diệu ở chỗ, người tài xế này có thể tự đứng dậy ngay sau đó như không có chuyện gì xảy ra, rồi đi bộ ra khỏi khu vực xe gặp nạn.

Đội cứu thương đã có mặt kịp thời để đưa tài xế Hoàng cùng 8 hành khách trên xe tới bệnh viện địa phương kiểm tra. Trong khi lái xe bị thương nhẹ, 8 vị khách còn lại đều trong tình trạng sức khỏe ổn định, không ai gặp chấn thương.

Tài xế bị hất văng ra ngoài nhưng vẫn có thể đứng dậy ngay sau đó và thoát chết kỳ diệu

Theo báo cáo của cảnh sát, chiếc xe bus do tài xế Hoàng điều khiển vẫn hoạt động bình thường trước khi gặp sự cố trên. Hiện nguyên nhân vụ tai nạn vẫn đang được điều tra làm rõ.