Bãi biển đẹp hoang sơ, bờ cát trắng trải dài, cùng những làng chài sôi động… đã tạo nên một Mũi Né thơ mộng, nơi bạn được thỏa sức vui đùa, hòa mình vào thiên nhiên để tận hưởng không gian thư giãn lãng mạn, yên bình nhất.

Khu phức hợp nghỉ dưỡng Sea Links City đạt tiêu chuẩn quốc tế 5 sao, nằm trên ngọn đồi đối diện biển, cách thành phố Phan Thiết 9 km. Bao bọc toàn bộ khu nghỉ dưỡng là một không gian xanh thiên nhiên từ đại dương, cùng thảm thực vật phong phú. Đây là khu nghỉ dưỡng mang đẳng cấp quốc tế có tổng thể kiến trúc sang trọng, hoà quyện với thiên nhiên thơ mộng và có tầm nhìn ra biển. Không nói quá khi đánh giá rằng, nơi đây chính là điểm nhấn đặc biệt của du lịch Mũi Né – “thủ đô” resort của Việt Nam.

Không đơn giản chỉ là nghỉ dưỡng, Sea Links City còn thu hút du khách bằng dịch vụ giải trí hàng đầu: Sân Golf 18 lỗ liền biển tuyệt đẹp, nơi bạn sẽ có cơ hội thử sức mình tại sân golf trên địa hình trập trùng gió ở độ cao 60m sẽ làm tăng thêm giá trị cho cuộc chơi. Đặc biệt, tại nơi đây bạn có thể chơi golf trước cảnh biển kỳ vĩ hay dưới ánh đèn lung linh về đêm, một cảm giác chỉ riêng có tại sân golf Sea Links.

Nằm trong Sea Links City, khu biệt thự Sea Links Beach Villa bao gồm 315 căn biệt thự, các biệt thự tại đây có diện tích 400 m2 với 2 phòng khách, 1 bếp, 3 phòng ngủ được thiết kế giản dị, ấm cúng, cho du khách cảm giác tự do như đang được ở chính trong ngôi nhà của mình.

Sea Links Beach Villa không giản đơn chỉ là nơi để nghỉ dưỡng mà còn là nơi để trải nghiệm và tận hưởng. Sự chăm chút từng chi tiết nhỏ nhất trong thiết kế, cũng như quan tâm đến sở thích và nhu cầu của du khách là điều đặc biệt mà Sea Links Villa mong muốn mang đến.

Mỗi Villa được thiết kế theo phong cách độc đáo và tiện nghi để luôn mang lại sự tiện dụng và thoải mái, nhưng vẫn đảm bảo được các tiêu chuẩn khắt khe. Không gian phòng khách Villa rộng lớn và thoáng đãng thích hợp cho những buổi sinh hoạt gia đình.

Nhà bếp được thiết kế và trang bị đầy đủ dụng cụ nấu nướng kèm các loại gia vị để bạn có thể tự chế biến những món ăn yêu thích. Bên cạnh đó với sân vườn lớn và thảm cỏ xanh mát rất phù hợp cho những trò chơi team building, sinh hoạt ngoài trời. Vào những buổi chiều, các gia đình, nhóm bạn bè quay quần bên cạnh bếp lửa hồng để thưởng thức tiệc BBQ ngoài trời là những hình ảnh quen thuộc dễ dàng bắt gặp tại đây. Mỗi biệt thự còn có chỗ đậu xe riêng và có bảo vệ 24/24 giờ rất an ninh.

Lưu trú tại Sea Links Beach Villa, du khách cũng được hưởng các tiện ích miễn phí đi kèm như phòng tập thể dục, xông hơi, tennis, sân bóng đá mini (ban ngày), hồ bơi, bida, sauna, teambath, dịch vụ đưa đón ra bãi biển…

Đặc biệt, từ đây du khách cực kỷ dễ dàng di chuyển đến các địa điểm nổi tiếng, độc lạ như lâu đài rượu vang Sea Links, được thiết kế theo phong cách cổ châu Âu với quảng trường rộng lớn, mái vòm cổ kính.

Lựa chọn nghỉ ngơi tại Sea Links Beach Villa, du khách sẽ có dịp khám phá cảm giác trải nghiệm nghỉ dưỡng hoàn toàn mới và khác biệt so với các resort thông thường, nơi bạn sẽ thật sự có được không gian tự do, riêng tư và ấm áp như ở chính ngôi nhà của mình.