Ngày 29/7, Văn phòng UBND thành phố Đà Nẵng cho biết, bà Nguyễn Thị Anh Thi, Phó Chủ tịch UBND thành phố, ký văn bản đề nghị UBND các phường, xã, đặc khu tăng cường công tác an ninh, trật tự, xử lý tình trạng bán hàng rong, chống đeo bám chèo kéo khách.

Đà Nẵng được mệnh danh là “thành phố đáng sống” với nhiều danh lam thắng cảnh. Năm 2024, có gần 11 triệu lượt khách trong và ngoài nước đến tham quan, nghỉ dưỡng. Năm 2025, Đà Nẵng đặt mục tiêu đón hơn 11,9 triệu lượt khách.

Người ăn xin xuất hiện ở ngã tư đường Nguyễn Tất Thành giao với đường 28/3 (thành phố Hội An cũ). Ảnh được phóng viên chụp ngày 20/5 (Ảnh: Công Bính).

Khách du lịch đến đông kéo theo là hiện tượng bu bám bán hàng rong, chèo kéo, xin ăn… gây khó chịu cho du khách, phản cảm với môi trường du lịch.

Để chấm dứt hiện tượng trên, UBND thành phố Đà Nẵng yêu cầu các địa phương tăng cường công tác kiểm tra việc chấp hành các quy định về đảm bảo môi trường du lịch, an ninh, trật tự, an toàn giao thông, các quy định về quản lý, niêm yết công khai giá, phí đối với các dịch vụ tại các cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch, cơ sở ăn uống, các khu, điểm du lịch trên địa bàn quản lý.

Lãnh đạo thành phố Đà Nẵng cũng yêu cầu các địa phương tăng cường kiểm tra, giám sát các cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống, các nơi thờ tự, các khu, điểm du lịch trên địa bàn, không để tình trạng lang thang xin ăn, xin ăn biến tướng, bán hàng rong, đeo bám chèo kéo khách xảy ra.

Bên cạnh đó, các xã, phường, đặc khu có biện pháp quản lý, giáo dục các đối tượng xin ăn là người địa phương thường xuyên đi lang thang xin ăn trên địa bàn, không để tình trạng tái diễn.

Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng nhấn mạnh Chủ tịch UBND các phường, xã, đặc khu chịu trách nhiệm trước lãnh đạo UBND thành phố về công tác xử lý tình trạng bán hàng rong, lang thang xin ăn, xin ăn biến tướng, đeo bám chèo kéo khách du lịch trên địa bàn quản lý, đảm bảo môi trường du lịch an toàn, văn minh và thân thiện.

UBND thành phố Đà Nẵng đề nghị Hội Người khuyết tật và Hội Người mù tổ chức tuyên truyền, vận động các hội viên không tập trung đông người, không lợi dụng sự khiếm khuyết của bản thân để đeo bám, chèo kéo, năn nỉ khách mua hàng kết hợp với xin ăn trên địa bàn thành phố.

Trao đổi thêm với phóng viên Dân trí về việc này, ông Văn Bá Sơn, Phó Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch Đà Nẵng, thừa nhận có hiện tượng hàng rong tràn xuống lòng đường, chặt chém du khách tại một số điểm du lịch trên địa bàn.

Để dẹp tình trạng này, sở đã có văn bản hướng dẫn tạm thời về quản lý nhà nước đối với đối khu, điểm du lịch, môi trường du lịch, bao gồm công tác xử lý hàng rong, chống đeo bám, chèo kéo khách du lịch, xin ăn biến tướng… đối với UBND các phường, xã, đặc khu trên địa bàn thành phố Đà Nẵng mới.

Theo ông Sơn, khi thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp, việc chuyển lực lượng đảm bảo an toàn môi trường du lịch về các xã, phường, nhưng lực lượng này còn mỏng.

Thành phố Hội An (cũ) có đội quy tắc của thành phố. Sau khi sáp nhập, lực lượng này chuyển về các xã, phường.

Ông Sơn cũng cho biết để xử lý tình trạng này, các địa phương thuộc tỉnh Quảng Nam (cũ) thực hiện theo Chỉ thị 07 năm 2023. Còn các địa phương thành phố Đà Nẵng mới thực hiện theo hướng dẫn (tạm thời) của sở ban hành ngày 16/7.