Theo Daily Mail, niềm đam mê du lịch của bà Valerie "bùng lên" sau cú sốc chồng qua đời vào tháng 12/2011.

Lúc bấy giờ, để tạm quên những ký ức ngọt ngào vốn có bên chồng trong mùa Giáng sinh, bà Valerie quyết định thực hiện chuyến du lịch một mình đầu tiên đến đảo Síp (Cộng hòa Síp).

Sau đó, những chuyến đi của bà Valerie cứ thế tiếp diễn. Bà rong ruổi khắp châu Âu, châu Á, châu Phi và Bắc Mỹ với các tour du lịch dành cho người cao tuổi.

Bà Valerie Simpson (giữa) đều đặn thực hiện những chuyến du lịch dù đã ở tuổi U90 (Ảnh: Daily Mail).

Gần đây nhất, vào tháng 4 vừa qua, bà Valerie trở về từ chuyến du ngoạn vùng Piedmont, Portofino và Cinque Terre ở Italy. Nói về các nơi từng đi qua, bà Valerie cho biết Italy luôn chiếm vị trí đặc biệt trong trái tim bà, bởi bà thích ẩm thực đa dạng, không khí và cả con người ở nơi đây.

Bà Valerie đi du lịch bằng các tour dành cho người cao tuổi (Ảnh: Daily Mail).

Bà cũng cho biết không phải chuyến đi nào của bà cũng hoàn hảo, có lúc bà gặp mưa dai dẳng ở Italy, "vỡ mộng" khi phải ở một khách sạn 5 sao mà không có tủ chứa quần áo...

Dẫu vậy, mỗi chuyến đi đều mang đến cho bà một trải nghiệm khác biệt, từ đền chùa ở Thái Lan, các khu chợ rực rỡ của Maroc, sự sôi nổi nhộn nhịp ở Myanmar cho đến những bờ biển ngoạn mục ở Italy.

Bà Valerie thừa nhận, do tuổi tác, bà không còn giữ được thăng bằng như trước, nên sẽ không liều mình khám phá những đỉnh núi cao mà đường đi chỉ là những lối mòn.

"Tuy nhiên, tôi vẫn còn đi cầu thang được nếu cầu thang có lan can để bám vào. Tôi hiểu đâu là giới hạn của bản thân", bà Valerie nói.

Trong những chuyến khám phá các đất nước, bà Valerie lại gặp được nhiều người bạn đồng hành cùng tuổi. Song, những mối quan hệ đó chỉ là "thoáng qua". Thậm chí, vì đã ở tuổi xế chiều, nhiều người bạn của bà đã qua đời sau khi kết thúc chuyến du lịch không lâu.

Bà Valerie quen biết được nhiều người bạn cùng độ tuổi trong những chuyến du lịch (Ảnh: Daily Mail).

Hiện tại, bà Valerie vẫn giữ liên lạc với một số người bạn thân thiết, đồng thời không ngừng lập ra những kế hoạch du lịch cho chính mình. Bà cũng bày tỏ sự tiếc nuối khi vẫn chưa thực hiện được giấc mơ đến Nam Mỹ - điều bà ao ước từ khi còn trẻ - bởi điều kiện hiện tại không cho phép.

Dù vậy, bà cũng cho rằng mỗi giai đoạn, mỗi thời điểm trong cuộc đời đều có những giá trị riêng. Tháng 10 năm nay, bà Valerie sẽ bước sang tuổi 87 và hiện bà vẫn chưa có ý định dừng việc đi du lịch nước ngoài.

Từ nay đến hết năm, lịch trình của bà đã kín với những kế hoạch cụ thể: Tháng 6 đến Opatija (Croatia), tháng 9 du lịch Albania và cuối năm là một chuyến trở lại Thụy Sĩ - nơi bà đã 6 lần ghé thăm mà vẫn còn muốn đi tiếp.