Thảm kịch bí ẩn về việc nhóm leo núi tử vong trong tình trạng bán khỏa thân

Những cái chết khó hiểu

Năm 1959, nhóm các sinh viên tốt nghiệp Viện Bách khoa Ural (nay là trường Đại học kỹ thuật quốc gia Ural), Nga, do Igor Dyatlov, 23 tuổi, dẫn đầu đoàn, leo núi để làm cuộc thử nghiệm về tác động độ cao và thời tiết khắc nghiệt với cơ thể con người.

Họ đã leo lên ngọn núi mang tên Kholat Syakhl, còn gọi là đèo Dyatlov, mà không biết hành trình chết chóc đang đợi mình ở phía trước.

Hình ảnh của cả nhóm trước khi bước vào hành trình

Trong quá trình thám hiểm, cả nhóm vẫn giữ liên lạc với Viện Bách khoa Ural. Cho tới ngày họ gặp phải bão tuyết, bị lạc phương hướng tới một đèo nằm bên kia sườn của ngọn núi, trưởng nhóm quyết định cho tất cả cắm trại qua đêm.

Tuy nhiên, những người này đã biến mất sau một trận lở tuyết. Sau đó, lực lượng cứu hộ được huy động để tìm kiếm. Khi những thi thể được phát hiện ra, nhiều yếu tố kỳ lạ xung quanh cái chết không được lý giải.

Chân dung của trưởng nhóm Igor Dyatlov, 23 tuổi, là người dẫn đầu đoàn

Một số nạn nhân bị vỡ xương sọ, chấn thương ngực. Hai nạn nhân là Lyudmila Dubinina, 21 tuổi và Semen Zolotarev, 38 tuổi bị mất lưỡi và mắt. Những người còn lại tử vong trong trạng thái bán khỏa thân. Người chỉ đi tất hoặc mặc đồ lót, giữa thời tiết lạnh giá tuyết phủ.

Nhiều bí ẩn tồn tại suốt 61 năm

Từ năm 1959 đến nay, hàng loạt những giả thuyết được đưa ra về nguyên nhân cái chết, trong đó gồm cả yếu tố bị người ngoài hành tinh tấn công, trúng tên lửa, bão tuyết, hay thậm chí cả thuyết âm mưu về việc một số người trong nhóm có kết nối với tình báo Nga, thực hiện nhiệm vụ liên lạc với đặc vụ Mỹ.

Thậm chí có nghi vấn cho rằng, cả nhóm đã chạy trốn trong nỗi kinh hoàng, vội vàng chạy từ lều trại ra ngoài nên không đủ thời gian để mặc đồ. Một số chỉ kịp đi tất, hoặc mặc đồ lót, số khác đi chân trần.

Những thi thể được đội cứu hộ tìm thấy

Ông Boris Yeltsin, vị Tổng thống đầu tiên của Nga cũng từng là sinh viên của Viện Bách khoa Ural, là một trong những người tin rằng thảm kịch chết người này được dàn dựng công phu để che đậy bí ẩn nào đó. Tuy nhiên trong suốt thời gian cầm quyền của mình, ông cố gắng tìm ra sự thật nhưng bất thành.

Cho tới khi mới đây, các công tố viên Nga đã đưa ra những tuyên bố mới nhất liên quan tới bí ẩn này. Nguyên nhân cái chết được cho rằng do hạ thân nhiệt.

Nguyên nhân cái chết được kết luận do hạ thân nhiệt

Theo ông Andrei Kuryakov, công tố viên cao cấp, lều trại của cả nhóm bị trận lở tuyết phá hủy, khiến họ phải vội vã chạy ra ngoài, trốn về phía sườn núi. Nhưng khi quay lại, họ không thể tìm được lều cũ.

“Họ đã đốt lửa để tìm lại lều, nhưng nó bị nhấn chìm trong bão tuyết. Cả nhóm đã tử vong vì lạnh cóng ở nhiệt độ -40 độ C tới -45 độ C. Đó là một cuộc chiến anh hùng. Nhưng họ không có cơ hội thoát chết trong trường hợp này”, công tố viên Kuryakov nhấn mạnh.

Mới đây phía Nga đã có kết luận mới nhất liên quan tới thảm kịch này

Những bí ẩn liên quan tới thảm kịch của nhóm leo núi đã trở thành câu chuyện nổi tiếng để biến thành chủ đề dựng thành sách truyện, phim ảnh, phim tài liệu, trò chơi trên khắp thế giới.

Quốc Việt

Theo TS/ NYTimes