Chợ quê Kim Bồng chính thức mở cửa đón khách từ chiều 14/6, là một hoạt động nằm trong chuỗi sự kiện "Những ngày văn hóa, thể thao, du lịch Quảng Nam" diễn ra xuyên suốt tháng 6 tại nhiều địa phương trên địa bàn tỉnh.

Theo ban tổ chức, đây không chỉ là một phiên chợ mang đậm hồn quê xứ Quảng mà còn là không gian văn hóa sống động, tái hiện "Ký ức chợ quê giữa thế kỷ XX" gắn liền với phố cổ Hội An.

Chợ quê với đủ loại đặc sản quê (Ảnh: Sơn Ca).

Ghé lại chợ quê, du khách và người dân có thể chọn cho mình một góc riêng để tìm lại hương vị xưa cũ, mang về những món quà quê và chia sẻ cùng bạn bè, gia đình.

Không chỉ khám phá chợ quê, du khách còn thích thú dạo quanh không gian làng mộc Kim Bồng trứ danh để lần tìm vẻ đẹp chân quê của một làng nghề truyền thống đã góp phần làm nên giá trị di sản đô thị cổ Hội An.

Khám phá chợ quê Kim Bồng bên dòng sông Thu Bồn thơ mộng (Video: Ngô Linh).

Nhiều bạn trẻ thích trải nghiệm các trò chơi dân gian như bài chòi, lô tô, bịt mắt đập nồi, ô ăn quan, nhảy dây… Nơi đây còn có không gian dành cho những người yêu thích nghe nhạc dân ca, nhạc đồng quê.

Không gian ẩm thực tại “bến quê xưa” với những món ăn dân dã mà đậm đà ký ức như bánh bèo, mì quảng, cao lầu, cơm gà, hến xào, bắp nướng, bún mắm, chè đậu ván... khiến du khách say mê.

Khách Tây trải nghiệm chạm khắc gỗ tại các cơ sở mộc Kim Bồng (Ảnh: Ngô Linh).

Ông Oliver, du khách đến từ Úc, chia sẻ: “Món ăn ngon, âm nhạc vang lên mọi nơi, tôi đặc biệt thích các trò chơi dân gian ở đây. Người dân thân thiện, nhiệt tình, chỉ có thể nói thật tuyệt vời”.

Theo lãnh đạo UBND xã Cẩm Kim, chính quyền còn bố trí một số chuyến ghe miễn phí để du khách thưởng ngoạn sông nước Cẩm Kim trong dịp này, bằng những chuyến bơi ghe dọc sông Thu Bồn.

Đây sẽ là một trải nghiệm khó quên, nơi du khách có thể lắng nghe tiếng gõ nhịp lưới, tiếng sóng ru và hòa vào nhịp hò khoan đối đáp – âm thanh của làng chài xưa vọng về trong tâm thức.