Theo ghi nhận của phóng viên Dân trí, tại không gian trưng bày của Bảo tàng Cổ vật Cung đình Huế (trực thuộc Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế, thành phố Huế), nhiều hiện vật quý đã được đơn vị đặt trong tủ kính bảo vệ.

Đáng chú ý là 3 chiếc ngai triều Nguyễn mới được lắp đặt lồng kính để đảm bảo an toàn sau vụ việc Bảo vật quốc gia ngai vàng ở điện Thái Hòa, Đại nội Huế, bị xâm hại.

Bảo vật quốc gia ngai hoàng đế Duy Tân đã được lắp tủ kính khi trưng bày (Ảnh: Vi Thảo).

Một trong ba hiện vật quý mới được lắp tủ kính bảo vệ là Bảo vật quốc gia ngai hoàng đế Duy Tân, có niên đại đầu thế kỷ XX, được chế tác đặc biệt cho vị vua này khi ông lên ngôi lúc 7 tuổi.

Ngai này có kích thước nhỏ hơn so với nhiều chiếc ngai khác, song lại được chế tác tinh xảo, mang đậm giá trị lịch sử, văn hóa, mỹ thuật dưới triều Nguyễn. Cuối năm 2024, ngai hoàng đế Duy Tân được Thủ tướng Chính phủ công nhận bảo vật quốc gia cùng với 3 bộ hiện vật/hiện vật đơn lẻ khác tại Bảo tàng Cổ vật Cung đình Huế.

Một trong hai ngai gỗ sơn son thếp vàng được chế tác dưới thời vua Khải Định đang trưng bày tại Bảo tàng Cổ vật Cung đình Huế (Ảnh: Vi Thảo).

Bên cạnh đó, 2 ngai gỗ sơn son thếp vàng chế tác dưới thời vua Khải Định (1916-1925) cũng đã được đặt trong lồng kính để trưng bày, phục vụ du khách tham quan, tìm hiểu.

Ông Ngô Văn Minh, Giám đốc Bảo tàng Cổ vật Cung đình Huế, cho biết, trừ những hiện vật có kích thước lớn như long sàng, kiệu vua Bảo Đại,... không thể trưng bày trong tủ kính, hầu hết bảo vật và hiện vật quý trưng bày trong bảo tàng đều đã được đặt trong tủ kính bảo vệ.

Việc lắp đặt lồng kính nhằm ngăn ngừa nguy cơ xâm hại hiện vật, đảm bảo an toàn cho các báu vật triều Nguyễn trong điều kiện trưng bày mở để công chúng tham quan.

Các hiện vật quý, có kích thước phù hợp đều được trưng bày trong tủ kính để đảm bảo an toàn (Ảnh: Vi Thảo).

Bảo tàng Cổ vật Cung đình Huế cũng đã tăng cường lực lượng bảo vệ 24/24, nâng cấp và trang bị hệ thống camera, cảnh báo đột nhập ở khu vực trưng bày và nhà kho, đồng thời tổ chức kiểm tra định kỳ để đảm bảo an toàn cho các hiện vật quý được lưu giữ tại đây.

Theo ghi nhận, Công an thành phố Huế cũng đã cử lực lượng tham gia đảm bảo công tác an ninh bên trong khu vực trưng bày của bảo tàng.

Trước đó, lúc 11h55 ngày 24/5, đối tượng Hồ Văn Phương Tâm mua vé tham quan di tích, sau đó lẻn vào quậy phá khu vực ngai vàng triều Nguyễn tại điện Thái Hòa, trong Đại nội Huế (quận Phú Xuân, thành phố Huế), làm hư hỏng hiện vật.

Đến nay, cơ quan chức năng thành phố Huế đã khởi tố vụ án, bắt tạm giam 3 tháng đối với bị can Hồ Văn Phương Tâm về tội Cố ý làm hư hỏng tài sản.

UBND thành phố Huế đã thành lập Hội đồng đánh giá tình trạng và đề xuất phương án bảo quản, phục chế Bảo vật quốc gia ngai vua triều Nguyễn.