Một hành khách trên chuyến bay mang số hiệu 1847 của hãng hàng không American Airlines (Mỹ) đã lén đọc tin nhắn của người ngồi cạnh và báo cáo với phi hành đoàn về mối đe dọa an ninh, buộc chuyến bay phải quay đầu trở lại San Juan (Puerto Rico).

Theo đại diện của hãng hàng không Mỹ, chuyến bay khởi hành từ San Juan, Puerto Rico, đến vùng đô thị phức hợp Dallas Fort Worth ở bang Texas (Mỹ) vào ngày 3/7, nhưng vì sự cố bất ngờ nên phải quay lại điểm xuất phát sau khi máy bay cất cánh khoảng 30 phút.

Chuyến bay phải quay đầu vì một tin nhắn gây hiểm nhầm (Ảnh: News).

Vụ việc xảy ra khi nữ hành khách đọc được tin nhắn của người ngồi bên cạnh có nội dung R.I.P (viết tắt của lời chúc an nghỉ). Người này cho rằng đây là mối đe dọa với chuyến bay nên đã báo với tiếp viên hàng không rằng máy bay bị dọa đánh bom.

Nhận thông tin này, tổ tiếp viên đã báo với phi công. Cuối cùng, các phi công quyết định kích hoạt quy trình an toàn khẩn cấp. Thời điểm này, máy bay chở 189 người, mới cất cánh được 30 phút nhưng lại quay trở về sân bay quốc tế Luis Munoz Marin ở San Juan là điểm xuất phát ban đầu.

Sau khi máy bay hạ cánh an toàn, lực lượng tại sân bay kiểm tra và nhận thấy không có sự cố gây nguy hiểm. Máy bay đủ điều kiện tiếp tục hành trình nên được phép xuất phát trở lại vào ngày 4/7, đáp an toàn xuống Texas (Mỹ).

"An toàn và an ninh là ưu tiên hàng đầu của chúng tôi. Hãng bay xin lỗi hành khách vì sự cố bất tiện này", người phát ngôn của American Airlines nói.

Trong khi đó, giới chức Puerto Rico cũng thẩm vấn vị khách nhận được tin nhắn "lạ". Người này cũng chứng minh được rằng, đây là tin nhắn hoàn toàn không gây hại tới an toàn hàng không.

Vị khách cho biết, người thân của mình đã qua đời vào một ngày trước khi diễn ra chuyến bay. Anh phải rút ngắn kỳ nghỉ để trở về Mỹ. Tin nhắn anh nhận được là lời chia buồn của một người bạn gửi tới. Vô tình nữ hành khách ngồi bên cạnh đọc được tin nhắn này và hiểu lầm.