Nhắc đến Hội An, hẳn ai cũng nghĩ ngay đến những chiếc đèn lồng “đặc sản” văn hóa. Những chiếc đèn lồng rực rỡ sắc màu, hình dạng được treo trước nhà, đặc biệt trong mỗi dịp Tết lớn trong năm như thay cho một lời chúc tương lai tốt đẹp, một cuộc sống hạnh phúc.

Riêng mùa lễ hội 2019, chiếc đèn lồng quen thuộc bỗng “hô biến” đầy nghệ thuật dưới dáng hình một cây thông khổng lồ. Đó là sự kết hợp hoàn hảo giữa vẻ đẹp hiện đại, tươi mới của Vinpearl Land Nam Hội An và nét truyền thống nghìn đời của đất Hội. Cây thông lồng đèn cao nhất Việt Nam nhanh chóng trở thành điểm nhấn đặc biệt gây tò mò với nhiều du khách, cũng là nơi thu hút lượng du khách đến check in, chụp ảnh nhiều nhất thời gian gần đây tại Vinpearl Land Nam Hội An.

Cây thông Đèn lồng rực rỡ giữa Quảng trường cổng Vinpearl Land Nam Hội An, mang đến không khí đón mừng năm mới đặc sắc bậc nhất

Là kiệt tác tạo nên từ nghệ thuật sắp đặt của tre, gỗ, giấy, kim loại – cây thông lồng đèn cùng 12 con tàu khổng lồ cùng tỏa sáng lấp lánh mỗi đêm tạo nên biển ánh sáng kỳ vĩ, lấp lánh ngay cổng Vinpearl Land Nam Hội An.

Chất liệu phương Đông kết hợp với những họa tiết và dáng vẻ phương Tây đã tạo nên cây thông lồng đèn cao kỷ lục Việt Nam.

Cây thông đèn lồng được sắp đặt nghệ thuật giữa bến cảng, hình dáng những chiếc tàu trở thành những đôi cánh đại bàng vươn cao tạo những khung hình lộng lẫy ấn tượng và vô cùng độc đáo của các “tín đồ check-in”.

Một không gian lễ hội rực rỡ, đa dạng đã được “phù phép” để chào đón những vị khách ghé thăm trong dịp lễ hội đầu năm mới 2019. Cả một miền đất giao thoa kiến trúc, văn hóa như lột xác, khoác lên mình bộ phục trang của màu sắc tươi vui, rộn ràng nhưng đậm bản sắc văn hóa Việt Nam.

Rảo bước trên cây cầu giao thoa được lấp đầy bằng màu sắc, ánh sáng xa xa là “phông nền” của Hội An thu nhỏ thơ mộng chắc chắn là những khoảnh khắc lắng đọng với nhiều người trong tiết trời chuyển giao.

Đối diện một Hội An cổ kính, nhẹ nhàng, phía bên kia là một trời Âu hiện đại, đa dạng sắc màu văn hóa. Từ những mái nhà vót nhọn của nước Nga lạnh giá, tới những căn hộ vuông vức, kỷ luật của Tây Ban Nha, Italy…đưa du khách lạc vào khoảnh khắc những ngày đầu năm mới rộn ràng tại Châu Âu xa xôi.

Tản bộ ở phố Âu ngợp sắc đỏ mùa lễ hội vẫn có thể tranh thủ ngắm nhìn phố cổ quê hương bên kia sông.

Chưa dừng lại ở đó, du khách còn vô số lựa chọn tham gia các trò chơi kỷ lục thế giới, thử thách giới hạn chịu chơi của bản thân như tàu lượn siêu tốc, phi thuyền gió lốc, đường trượt lốc xoáy… Công viên nước, khu vui chơi trong nhà mang đến các hoạt động vui tươi khỏe khoắn, thư giãn tại dòng sông lười hay bể tạo sóng nhân tạo.

Đã đến Vinpearl Land Nam Hội An, dĩ nhiên du khách không thể bỏ qua giây phút nhẹ nhàng lượn quanh dòng sông River Safari, thích thú giao lưu với rất nhiều loài động vật hoang dã sinh sống cực kỳ ấn tượng…

Với dáng dấp riêng biệt, Vinpearl Nam Hội An vừa giới thiệu tinh hoa lễ hội thế giới, vừa tự hào mang đến nét văn hóa Việt Nam độc đáo đầy bản sắc trong thời khắc những ngày đầu năm 2019. Tất cả tạo nên đẳng cấp lễ hội riêng biệt mang tên Vinpearl Land Nam Hội An./.