Đưa sản phẩm du lịch Malaysia đến gần hơn với du khách Việt

Không ầm ĩ với các chốn ăn chơi như ở Thái Lan, không choáng ngợp bởi vẻ đẹp sang trọng hào nhoáng như Singapore nhưng Malaysia vẫn đầy quyến rũ bởi vẻ đẹp huyền bí, cổ kính mà không kém phần hiện đại.

Giống như một viên ngọc thô, ẩn chứa những nét đẹp hiếm có về bề dày văn hóa lịch sử, du khách đến với Malaysia có cơ hội khám phá những hòn đảo và bãi biển đẹp bậc nhất Đông Nam Á, hệ thống rừng rậm nhiệt đới và những công trình Phật giáo ấn tượng. Với uy tín và vị thế của một đơn vị kinh doanh lữ hành lâu năm, lại được lựa chọn là đối tác chiến lược của Tổng cục Du lịch Malaysia trong nhiều năm qua, Vietrantour có đầy đủ khả năng khai thác tối đa và hiệu quả tiềm lực du lịch của đất nước Malaysia xinh đẹp.

Tòa tháp đôi Petronas - Biểu tượng Malaysia

Nhằm tăng tính trải nghiệm cho du khách, Vietrantour hướng tới khai thác tận lực các giá trị văn hóa lâu đời và độc đáo của mỗi điểm đến để ấn tượng mà du khách có được sau chuyến hành trình thêm phần sâu sắc. Bên cạnh việc xây dựng những hành trình mới, chất lượng dịch vụ đảm bảo, chương trình hợp tác giữa Vietrantour và Tổng cục Du lịch Malaysia còn thúc đẩy quảng bá hình ảnh Malaysia tới du khách thông qua những lịch trình đầy ưu đãi:

Khám phá thủ đô giàu năng lượng Kuala Lumpur và cao nguyên Cameron với giá 11,99 triệu đồng

Hành trình Kuala Lumpur - Cameron Highlands - Putrajaya (4 ngày 3 đêm) được xem là một trong những tuyến tour hấp dẫn nhất trong chương trình hợp tác của Vietrantour và Tổng cục Du lịch Malaysia. Với mức giá 11,99 triệu đồng, du khách có cơ hội tham quan Thánh đường Hồi giáo Putra, công trình mang đậm dấu ấn kiến trúc Safavid của Iran, chụp ảnh tại cây cầu hình cánh buồm Wawasan Bridge và đặc biệt là chiêm ngưỡng tòa tháp đôi Petronas - biểu tượng của Malaysia.

Hành trình Kuala Lumpur - MAPS Theme Park - Cao Nguyên Genting cũng là một gợi ý tuyệt vời với điểm nhấn là khu phố cổ Kong Heng của người Hoa và Công viên hoạt hình MAPS Theme Park.

Sức hấp dẫn của tổ hợp giải trí cao nguyên Genting Malaysia

Khám phá hòn đảo Langkawi - viên ngọc của bang Kedah với giá 16,5 triệu đồng

Được mệnh danh là ánh sao thiên đường, quần thể đảo Langkawi quy tụ 99 đảo nhỏ, trở thành điểm đến khó cưỡng với du khách khi ghé thăm Malaysia. Với hành trình khám phá Langkawi - Islands Hopping - Oriental Village 4 ngày 3 đêm, du khách có cơ hội chiêm ngưỡng bức tranh phong cảnh kì vĩ bao quanh bởi biển màu ngọc lam, với đầy ắp những cánh đồng lúa đẹp như tranh vẽ và những ngọn đồi phủ rừng rậm. Skybridge (nằm trong khu phức hợp giải trí Oriental Village) được xem là điểm tham quan nổi tiếng nhất của đảo Langkawi. Nằm trên độ cao 700m so với mực nước biển, cầu đi bộ trên không trở thành điểm hẹn hò lý tưởng và lãng mạn cho các cặp đôi khi đến Langkawi khi có thể quan sát trọn vẹn cảnh quan Langkawi.

Mát xanh với vẻ đẹp đảo Langkawi

Ở Langkawi có hai khu vui chơi chính là trung tâm Kuah Town và bãi biển Pantai Cenang. Ngoài thiên nhiên hoang sơ, Langkawi còn thu hút du khách bởi đảo nằm trong khu vực miễn thuế nên du khách có thể mua sắm thỏa thích với rất nhiều mẫu hàng hóa ưa thích.

Ấn tượng thiên đường đảo ngọc Penang với 10,9 triệu đồng

Đảo ngọc Penang "hòn ngọc của Phương Đông", là một trong những điểm tham quan hấp dẫn nhất, thú vị nhất, và mang tính Quốc tế nhất của đất nước Malaysia. Hòn đảo có diện tích 293 km2 này ẩn chứa rất nhiều điều thú vị.

Trong chương trình hợp tác với Tổng cục Du lịch Malaysia, tour Khám phá đảo ngọc Penang 4 ngày 3 đêm với mức giá 10,9 triệu đồng là lựa chọn tuyệt vời cho du khách. Không chỉ có cơ hội nhẩn nha dạo bộ khắp các ngõ ngách của khu phố Georgetown ngập trong màu sắc rực rỡ của những bức tranh tường, lắng nghe tiếng chuông cầu nguyện ngân vang trong các đền thờ Hồi giáo, du khách còn được thưởng thức mùi vị thơm ngon của những món ăn truyền thống.

Keh Lok Si Temple - Ngôi đền nổi tiếng ở Penang

Sở hữu ngôi đền Snake Temple linh thiêng bậc nhất Đông Nam Á và ngôi chùa Wat Chayamangkalaram - nơi có tượng Phật nằm lớn thứ 3 thế giới, du khách đến Penang có thể tận mắt chiêm ngưỡng nghệ thuật chạm khắc tinh xảo trong kiến trúc Phật giáo Malaysia, chiêm bái cầu bình an.

Với mức giá 10,9 triệu đồng, điểm thú vị của Penang còn là vẻ đẹp rực rỡ của Nông trại Bướm Entopia Penang. Không khí trong trẻo với hương thơm quyến rũ của vườn hoa nhiệt đới hòa cùng sắc màu của hàng ngàn chú bướm để lại rất nhiều cảm xúc cho du khách.

Vậy còn chần chừ gì mà không đến ngay Vietrantour để đặt cho mình một chuyến khám phá đất nước Malaysia thú vị này? Hãy cùng Vietrantour “Khám phá vẻ đẹp mới lạ của Malaysia” qua các hành trình đầy hấp dẫn. Đây cũng là chương trình mà Vietrantour và Tổng cục du lịch Malaysia cùng tham gia hợp tác.

- Langkawi – Islands Hopping - Oriental Village (4 ngày)

Khởi hành: 28/11, 9/1 - Giá: 16,5 triệu đồng

- Kuala Lumpur - MAPS Theme Park - Cao nguyên Genting (4 ngày)

Khởi hành: 6/11, 5/12, 8/1 - Giá: 11,99 triệu đồng

- Kuala Lumpur - Cameron Highlands - Putrajaya (4 ngày)

Khởi hành: 24/10, 21/11, 28/12 - Giá 11,99 triệu đồng

- Khám phá đảo ngọc Penang (4 ngày)

Khởi hành: 26/10, 14/11, 19/12 - Giá: 10,9 triệu đồng