Ngày 10/12, du lịch "Trải nghiệm lái siêu xe Ferrari tại Italy" lần đầu ra mắt tại Hà Nội. Sự kiện do Hiệp hội Doanh nghiệp Italy tại Việt Nam bảo trợ.

Du khách sẽ có cơ hội tự tay lái siêu xe Ferrari, biểu tượng của phong cách và tốc độ Italy.

Bà Tạ Thị Bích Hà, Giám đốc IMCA International, chia sẻ Italy là thị trường truyền thống và quan trọng hàng đầu của du lịch Việt Nam tại châu Âu.

Năm 2023, lượng khách Italy đến Việt Nam đạt 81.000 lượt, tương đương 89% thời điểm trước dịch Covid-19 là năm 2019.

Quý 1 năm nay, số lượng khách từ Italy tới Việt Nam vượt 32% so với cùng kỳ 2019. Ở chiều ngược lại, Italy cũng đang trở thành điểm đến yêu thích, ngày càng thu hút người Việt Nam.

"Sản phẩm này mang đến trải nghiệm du lịch độc đáo, nơi khách hàng không chỉ khám phá Italy mà còn hòa mình vào văn hóa qua những chiếc Ferrari đẳng cấp", bà Hà nói.

Theo bà, ý tưởng ra đời từ nhu cầu ngày càng cao của du khách Việt Nam về các chuyến đi cao cấp và mang dấu ấn cá nhân.

"Du lịch không chỉ là khám phá, mà còn là cách mỗi người kể câu chuyện của mình. Chúng tôi tin rằng hành trình Ferrari tại Italy sẽ để lại kỷ niệm khó quên", bà Hà nhấn mạnh.

Bà Tạ Thị Bích Hà, Giám đốc IMCA International (Ảnh: Nguyễn Ngoan).

Ông Francesco Arcuri - Phó Đại sứ Italy tại Việt Nam, nhấn mạnh Italy sở hữu nền văn hóa phong phú, không chỉ tập trung ở các đô thị lớn mà còn hiện diện tại những ngôi làng xa trung tâm, mang đến cho du khách những trải nghiệm đáng nhớ.

Hành trình khám phá Italy bằng siêu xe Ferrari sẽ đưa du khách qua những cung đường yên tĩnh, nơi cảnh quan thiên nhiên còn nguyên sơ và không quá đông đúc.

Đặc biệt, từ tháng 7/2025, đường bay thẳng từ Việt Nam đến Milan sẽ được khai thác, tạo điều kiện để du khách Việt Nam dễ dàng tiếp cận và khám phá nhiều thành phố hấp dẫn tại Italy.

Ông Francesco Arcuri kỳ vọng sự kiện ra mắt tour du lịch "Trải nghiệm lái siêu xe Ferrari tại Italy" là bước tiến quan trọng trong việc thúc đẩy giao lưu văn hóa và kinh tế giữa hai quốc gia. Với bối cảnh quan hệ hợp tác song phương đang phát triển, các sản phẩm du lịch như thế này sẽ giúp Italy trở nên gần gũi hơn với người Việt.

Bà Elizaveta Tarasova - chuyên gia của chương trình khách hàng VIP tại IMCA International, cho biết hành trình này kéo dài 7 ngày, với chi phí dự kiến là 30.000 euro (gần 800 triệu đồng). Du khách sẽ qua Rome, Florence, Milan, Venice và những cung đường thơ mộng giữa vườn nho, đồi núi, cùng bờ biển Địa Trung Hải.

Ngoài trải nghiệm lái Ferrari, du khách sẽ hòa mình vào vẻ đẹp lãng mạn của Italy và tìm hiểu lịch sử thương hiệu tại bảo tàng Ferrari ở Maranello.

Khách hàng sẽ được trải nghiệm lái xe Ferrari tại nhiều cung đường ở Italy (Ảnh: Nguyễn Ngoan).

Ngoài ra, du khách sẽ khám phá các điểm đến biểu tượng như Đấu trường La Mã, nhà thờ Florence và kênh đào Venice,...

Chương trình đạt chuẩn cao cấp với khách sạn 5 sao, nhà hàng Michelin và hỗ trợ 24/7, mang lại trải nghiệm sang trọng và thoải mái.