Mới đây, ông Lê Xuân Nam, Chủ tịch UBND xã Đông Hoàng, thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa, ký công văn đề xuất lên các cơ quan chức năng, đưa lễ hội chợ Chuộng vào danh mục Di sản phi vật thể Quốc gia.

Theo UBND xã Đông Hoàng, lễ hội chợ Chuộng, được tổ chức duy nhất vào ngày mùng 6 tháng Giêng hằng năm, tại bãi bồi ven sông Hoàng, thôn Chùy Lạc Giang, xã Đông Hoàng.

Toàn cảnh chợ Chuộng (Ảnh: Thanh Tùng).

Theo các cụ cao niên trong làng, nguồn gốc diễn ra phiên chợ này có từ thời nhà Lê. Vào mùng 6 tháng Giêng, có một vị tướng bị giặc đuổi chạy qua đây. Nhằm tránh sự phát hiện của quân địch, vị tướng ra lệnh cho quân lính và dân làng họp chợ.

Khi quân địch đến, tưởng đó chỉ là phiên chợ quê bình thường, không đề phòng. Lúc vị tướng phát lệnh tấn công, quân địch bất ngờ, không kịp trở tay và bị đánh tan tác. Để tưởng nhớ vị tướng đã có công dẹp giặc, cứ vào ngày mùng 6 tháng Giêng hằng năm, người dân lại nô nức họp chợ, tạo nên một nét đẹp văn hóa địa phương.

Các bạn trẻ tham gia màn "choảng" nhau bằng cà chua ở phiên chợ (Ảnh: Thanh Tùng).

Hàng năm, để tạo điều kiện cho người dân đến phiên chợ, chính quyền địa phương đã cho dựng tạm một cây cầu tre, nối giữa thành phố Thanh Hóa và huyện Triệu Sơn.

Vào ngày mùng 6 tháng Giêng, già trẻ, gái trai đổ về triền đê ven sông Hoàng để "mua may, bán rủi". Mặt hàng chủ yếu có tại chợ là những đồ ăn dân dã, đặc biệt thứ hàng hóa không thể thiếu trong chợ Chuộng là cà chua, bánh đa và trứng gà.

Nhiều cô gái trẻ bị dính đầy cà chua sau màn "choảng" nhau tại chợ Chuộng (Ảnh: Thanh Tùng).

Người dân đến chợ Chuộng, dù không quen biết nhau nhưng hễ gặp nhau là họ "choảng" nhau bằng cà chua, trứng… Dù bị ném cà chua vào người nhưng ai chơi cũng cười tươi vì theo quan niệm của người dân nơi đây, càng bị ném nhiều, năm đó càng gặp may mắn.

"Để bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa lễ hội chợ Chuộng, đáp ứng nhu cầu tín ngưỡng và hưởng thụ văn hóa của người dân, UBND xã Đông Hoàng đề xuất UBND thành phố Thanh Hóa, Phòng Văn hóa - Khoa học và Thông tin xem xét, trình Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch, chỉ đạo cơ quan chuyên môn lập hồ sơ đề xuất công nhận lễ hội chợ Chuộng là Di sản văn hóa phi vật thể Quốc gia", văn bản nêu.