Giới trẻ đổ xô lên núi Đại Bình "check-in".

Khoảng một năm trở lại đây, giới mê check-in ở TPHCM truyền tai nhau một điểm "săn mây" với vẻ đẹp hoang sơ như Đà Lạt cách đây 20 năm. Nơi này chưa phát triển du lịch nên được đặt tên là điểm săn mây núi Đại Bình (tên của ngọn núi) nằm ở xã Lộc Thành, TP Bảo Lộc, Lâm Đồng.

Núi Đại Bình cao khoảng 1.000m so với mặt nước biển.

Núi Đại Bình cách TPHCM khoảng 3 giờ chạy xe, với độ cao hơn 1.000m so với mặt nước biển. Không chỉ có dòng sông nằm uốn lượn dưới chân núi, trên đỉnh Đại Bình còn là khu rừng già nguyên sơ với những suối đá chảy róc rách và thảm thực vật trải dài vừa hoang sơ, hùng vĩ lại vừa nên thơ.

Đoạn đường lên núi có nhiều đoạn gấp khúc, khá nguy hiểm.

Đoạn đường lên núi Đại Bình khoảng 2,5km với nhiều đoạn gấp khúc khá nguy hiểm, thậm chí có những đoạn dốc thẳng đứng. Tuy vậy, với những người yêu thích mạo hiểm thì việc chinh phục những cung đường này sẽ là một trải nghiệm khá thú vị.

Về đêm, trên đỉnh núi có thể ngắm toàn TP Bảo Lộc.

Theo người dân địa phương, từ tháng 1 đến tháng 3 hàng năm, hai bên đường sẽ được phủ xanh bởi những đồi chè xanh mướt. Mùa hoa dã quỳ nở, nơi đây sẽ trở thành rừng hoa dã quỳ khổng lồ với sắc vàng rợp cả một vùng núi hoang sơ.

Sáng sớm, mây thành từng lớp phủ kín đỉnh đồi.

Theo lời giới thiệu của một người quen, chúng tôi đến Đại Bình vào một ngày giữa tháng 5 và thực sự cảm thấy ấn tượng với nơi này. Không khí nơi đây thực sự thoáng đãng, hơi se se lạnh, khác hẳn với những khu vực lân cận. Nếu có người quen ở trên núi, bạn vừa có thể nướng đồ ăn, vừa nhâm nhi vài ly rượu vừa có thể ngắm trọn vẹn thành phố Bảo Lộc và ngủ lại trong các lều trại.

Cảm giác vừa uống trà, vừa ngắm mây khá thú vị.

Điểm ấn tượng nhất ở đây là vào mỗi buổi sáng mây trắng sẽ bao phủ toàn bộ đỉnh đồi. Nằm trong lều trại, bạn có thể cảm nhận được mây bay nhè nhẹ qua đỉnh lều từ 3h - 6h sáng. Khi mở cửa lều, trước mắt bạn là cả một rừng mây theo tầng tầng lớp lớp. Với những người lần đầu "săn mây" thì đây chẳng khác gì tiên cảnh.

Nhiều người ví núi Đại Bình như tiên cảnh.

Khác với Đà Lạt, nơi đây chưa có nhà máy, xí nghiệp, nhà cao tầng... nên bạn có thể vô tư ngắm mây mà không lo bị che tầm nhìn. Những cây cối trên đỉnh núi chìm trong sương và mây cũng là điểm check-in khá thú vị với những người thích sự hoang vu, thơ mộng.

Từ tháng 11 đến tháng 4 là thời điểm "săn mây" đẹp nhất ở đây.

Khi đến với Đại Bình, du khách nên đi vào ngày nắng để tận hưởng được hết vẻ đẹp nơi đây. Những ngày mưa, đường đất ở đây có thể bị cuốn trôi và đường dốc, trơn trượt khá nguy hiểm.