Đoạn video được các nhân chứng ghi lại cho thấy khoảnh khắc kinh hoàng xảy ra tại một con tàu du lịch bị lật ngoài khơi ở bờ biển Bali (Indonesia).

Được biết, tàu vừa rời khỏi làng Lembongan, trên đảo Nusa Lembongan vào khoảng 16h30 ngày 4/6 thì bị con sóng lớn đánh trúng vào phía sau. Sự cố khiến nước tràn vào tàu.

Con tàu có tên Tanis. Thời điểm xảy ra sự cố, tàu vừa đón khách và trên đường tới Sanur, Bali, trong hành trình dự kiến kéo dài 30 phút.

Khoảnh khắc tàu nghiêng một phía rồi chìm dần (Ảnh cắt từ clip).

Lúc này, trên tàu có 89 hành khách với 77 khách nước ngoài và 12 người Indonesia.

Đoạn video cho thấy các nhân chứng vội vã đến hỗ trợ những người bị mắc kẹt khi con tàu nghiêng và chìm dần xuống biển. Thậm chí một số người đập cửa để thoát ra ngoài. Khi tàu bị nghiêng, nhiều khách rơi xuống biển.

May mắn lúc sự việc xảy ra khi con tàu vẫn còn gần bờ nên sau đó tất cả hành khách được sơ tán an toàn vào lúc 18h30 theo giờ địa phương. Giới chức địa phương ghi nhận không có trường hợp tử vong hay chấn thương nghiêm trọng.

Thợ lặn tiếp tục kiểm tra xác tàu bị chìm nhằm đảm bảo không có nạn nhân nào bỏ lại phía sau.

Tàu chở 89 khách du lịch bị lật giữa biển, nhiều người đập cửa thoát thân (Nguồn video: Mail).

Sau tai nạn, hầu hết hành khách trên chiếc thuyền bị chìm đã chọn ở lại Nusa Lembongan. Chỉ có 2 du khách tiếp tục hành trình đến cảng Sanur.

Một phụ nữ đi cùng chồng và hai con kể lại những giây phút kinh hoàng khi hành khách bên trong tàu cố gắng thoát ra trước khi nó chìm.

"Có người đã đập vỡ cửa sổ để thoát thân. Phần lớn mọi người đã quay trở lại bờ trước khi phao cứu sinh và áo phao được ném ra. Những người dân địa phương và một số thuyền nhỏ ở xung quanh tới cứu trẻ em và những người thoát ra trước tiên", vị khách nhớ lại.

Một số thuyền nhỏ đậu xung quanh tới giải cứu người gặp nạn (Ảnh: Mail).

Sau đó, nhiều khách thoát ra ngoài đã nhảy xuống biển. Họ bơi tới một chiếc thuyền đáy kính đậu gần đó nhờ hỗ trợ đưa trở lại bờ.

Hiện hành lý của khách trên tàu vẫn trôi dạt trên biển, được nhân viên tàu Tanis thu gom.

Được biết, tàu Tanis mới chỉ hoạt động được 3 tháng trước khi xảy ra sự cố chìm tàu.