Dịch vụ sang chảnh: Ngồi tàu ngầm đi ngắm san hô

Maldives từ lâu đã trở thành một trong những thiên đường du lịch trên thế giới. Tới đây, du khách được tận hưởng mọi dịch vụ ưu tú bậc nhất, thậm chí kể cả việc ngồi tàu ngầm lặn biển xuống ngắm san hô.

Dịch vụ mới ở Maldives: ngồi tàu ngầm ngắm các rạn san hô

Đó là chiếc tàu ngầm DeepFlight’s Super Falcon 3S bố trí 3 chỗ ngồi với 1 lái tàu và 2 ghế dành cho khách. Chuyến du lịch sang chảnh này là dịch vụ mới tại khu nghỉ dưỡng Four Seasons thuộc đảo Landaa Giraavaru, Maldives, vừa giới thiệu với du khách cách đây không lâu.

Một tàu chỉ chở tối đa 2 khách

Với gói du lịch này, du khách được ngồi trong tàu ngầm để xuống vùng nước xung quanh đảo Landaa Giraavaru là một phần nằm trong khu dự trữ sinh quyển của UNESCO. Chuyến tham quan cho phép du khách lướt qua những rạn san hô, “bay” trong mặt nước để ngắm nhìn đàn cá nhiều mày sắc, thậm chí gặp cả rùa biển, cá heo hay cá mập...

Một căn phòng ở khu nghỉ dưỡng hướng về biển Ấn Độ Dương

Chuyến du ngoạn được mô tả gói gọn trong những từ “để lại ấn tượng không thể quên trong đời”, nơi du khách tận mắt chứng kiến toàn cảnh với tầm nhìn 360 độ.

Được biết, tàu ngầm DeepFlight’s Super Falcon 3S được áp dụng công nghệ đỉnh cao mới nhất nhằm giảm thiểu tối đa tiếng ồn. Đây cũng là chuyến lặn biển được đánh giá thân thiện với môi trường, không ảnh hưởng tới môi trường sống của những loài sinh vật biển. Trong quá trình vận hạnh, tàu ngầm không được phép dừng trên rạn san hô hay đáy biển.

Đương nhiên, chi phí của gói tour không hề rẻ, có giá 1500 USD (hơn 34 triệu đồng) cho 1 giờ lặn biển bằng tàu ngầm. Khách tham gia phải là trẻ em trên 7 tuổi, cao 1.2m; người lớn có trọng lượng không quá 120kg, chiều cao từ 1.9m trở xuống.

Hoàng Hà

Theo News/DM