Theo tờ SCMP, các chuẩn mực xã hội nghiêm ngặt ở Nhật Bản và thói quen không làm phiền người khác khiến nhiều người trẻ nước này phải vật lộn với nỗi cô đơn.

Một nghiên cứu mới nhất cho thấy, ngày càng nhiều người ở Nhật Bản thích tránh xa các mối quan hệ thân mật. 45% phụ nữ và 25% nam giới ở độ tuổi từ 16 đến 24 không quan tâm hoặc thậm chí không ham muốn với tình dục.

Trong khi đó, cuộc khảo sát của Văn phòng Nội các Nhật Bản tiến hành năm 2022 chỉ ra, hơn một phần tư dân số Nhật Bản ở độ tuổi 30 không có kế hoạch kết hôn. Sống một mình tại Nhật Bản đang trở thành xu hướng phổ biến với 34% trong các gia đình có người muốn sống độc thân.

Giữa bối cảnh này, một quán cà phê cung cấp dịch vụ cho phép khách hàng được tiếp xúc và đồng hành về mặt cảm xúc với các nữ tiếp viên, nhận được sự chú ý. Đó là quán cà phê Soineya ở Tokyo, nơi những khách hàng cô đơn có thể trả tiền để trò chuyện và ôm người lạ là các nữ tiếp viên.

Quán cà phê Nhật Bản cung cấp cho khách hàng dịch vụ lạ (Ảnh: Wenxin).

Tờ Japan Today cho biết, nếu khách nam giới muốn ngủ trưa giấc ngắn khoảng 20 phút tại quán sẽ có giá 3.000 yen (gần 500.000 đồng). Giấc ngủ kéo dài 10 tiếng có giá 50.000 yen (8 triệu đồng).

Ngoài ra, quán cũng cung cấp một số dịch vụ khác. Khách có thể ngả đầu hoặc ôm thân mật nữ tiếp viên trong vòng 3 phút với giá 1.000 yen (160.000 đồng). Mức phí tương tự cho phép khách được nhìn thẳng vào mắt đối phương trong một phút hoặc được vỗ nhẹ vào lưng để an ủi.

"Chúng tôi muốn cung cấp cho khách hàng dịch vụ đơn giản như thoải mái để ngủ cùng người lạ", đại diện quán cà phê cho biết.

Tuy nhiên, cửa tiệm này cũng đưa ra những quy tắc nghiêm ngặt nhằm bảo vệ nữ nhân viên của họ như cấm khách không được chạm vào tóc, vượt qua bất cứ ranh giới nào khác.

Fuki, một nữ phục vụ tại quán cà phê cho biết, nhiều khách hàng nam lần đầu tới đây tiết lộ, họ gặp khó khăn trong việc mở lòng với bạn bè hoặc đồng nghiệp của họ.

Trong khi đó, một vị khách có tên Inoue sau khi sử dụng dịch vụ của quán thấy hài lòng. Tuy nhiên, anh cho rằng khi nói chuyện với các nữ tiếp viên và thấy họ mỉm cười ngọt ngào nhưng không rõ đó là sự giả dối hoặc sẽ nói lời chỉ trích khách hàng sau lưng hay không.

Dù suy nghĩ như vậy nhưng Inoue vẫn muốn quay lại quán. Lần đầu anh thấy ngại ngùng với dịch vụ lạ, nhưng sau đó đã thoải mái hơn khi ngả đầu vào lòng nữ nhân viên phục vụ. Vị khách thấy cuộc trò chuyện của họ rất thú vị.

Tuy nhiên, hình thức kinh doanh này gây nhiều tranh cãi gay gắt trên mạng xã hội Nhật Bản, thu hút sự chú ý của dư luận.

Quán cà phê dành cho người bi quan ở Nhật Bản có không gian riêng (Ảnh: News).

"Sau một ngày dài mệt mỏi với công việc, tất cả những gì chờ tôi ở nhà là một chiếc giường lạnh lẽo và đồ ăn thừa. Không còn gì tuyệt hơn là sự quan tâm của người lạ và tặng nhau cái ôm ấm áp", một người dùng mạng xã hội nhận định.

"Ôm và ngắm nhìn một cô gái dễ thương có thể không giải quyết được mọi khó khăn trong cuộc sống, nhưng đó là liều thuốc giúp xoa dịu nỗi cô đơn, giúp người ta có thêm năng lượng để đối diện với thách thức", một ý kiến khác lên tiếng.

Tuy nhiên, nhiều người cũng lên tiếng cảnh báo, nếu người Nhật Bản dựa vào các dịch vụ này trong thời gian dài có thể làm giảm các mối quan hệ ngoài đời thực, làm trầm trọng hơn sự cô lập xã hội.

Những năm trở lại đây, Nhật Bản đang chứng kiến sự gia tăng của những cơ sở cung cấp dịch vụ hỗ trợ khách về mặt tinh thần.

Đơn cử như quán cà phê Mori Ouchi ở Tokyo nổi tiếng với phong cách trang trí theo chủ đề rừng. Tuy nhiên quán chỉ phục vụ những người bi quan. Đại diện quán cho biết, họ cung cấp một không gian an toàn để người bi quan có thể kết nối và trò chuyện.