Một đoạn video ghi lại cảnh nước thải nghi rò rỉ từ trần nhà tại "sân bay bận rộn nhất nước Mỹ" được lan truyền rộng rãi vào ngày 4/8.

Đoạn clip do một hành khách có tên Jamaal Carlos ghi lại, khiến người xem "rợn người" với cảnh dòng nước đục ngầu phun ra dữ dội từ một tấm trần bị vỡ tại sân bay quốc tế Hartsfield-Jackson Atlanta, bang Georgia.

Nước thải trút như mưa vì sân bay sập trần, hành khách bịt mũi vì hôi thối (Nguồn video: Mail).

Sự cố bất ngờ khiến nhiều hành khách trong khu vực bị sốc. Một số người thậm chí phải đưa tay lên bịt mũi để tránh mùi hôi thối nồng nặc bốc ra từ dòng nước.

Carlos cho biết, sự việc xảy ra khi anh đang chờ chuyến bay bị hoãn từ Atlanta đi Dallas, Texas. “Lúc chúng tôi đang chờ, nước bất ngờ đổ ào ào từ trần nhà xuống và chảy liên tục trong khoảng 10 đến 15 giây, rồi mọi thứ càng lúc càng tệ hơn. Trần nhà sập xuống và mùi thì khủng khiếp", anh nhớ lại.

Cũng theo vị khách này, anh còn nhìn thấy các mảnh vỡ từ trần rơi xuống. Theo quan sát của các hành khách, phải mất khoảng 5 đến 10 phút, nhân viên sân bay mới có mặt để dùng băng cảnh báo màu vàng phong tỏa khu vực.

Nước thải màu nâu bốc mùi hôi thối chảy xối xả từ trần sân bay xuống nhà ga (Ảnh cắt từ clip).

“Ngay cả sau khi nước tràn ra, tôi tưởng họ sẽ mang xô chậu ra hứng hay làm gì đó, nhưng vẫn có người đi lại trong khu vực đó", Carlos kể thêm.

Cuối cùng, giới chức sân bay đã phải cho đóng tạm thời khu vực kiểm tra an ninh Lower North Checkpoint và điều hướng hành khách sang lối đi khác để tránh xa khu vực bị vấy bẩn.

Tuy nhiên, theo nhiều hành khách, dù được chuyển cổng máy bay sang vị trí khác nhưng thực tế chỉ cách nơi gặp sự cố một đoạn ngắn nên mùi hôi thối vẫn bốc lên.

Hiện cơ quan quản lý sân bay vẫn tiếp tục điều tra nguyên nhân dẫn đến sự cố rò rỉ này.

“Mọi khu vực bị ảnh hưởng đã được cô lập và các đội xử lý môi trường đang tích cực làm sạch, tiến hành khử trùng”, người phát ngôn sân bay cho biết.

Cũng theo vị này, các nhân viên chăm sóc khách hàng đã được bố trí điều hướng hành khách sang khu vực khác “nhằm giảm thiểu tối đa gián đoạn”. Bên cạnh đó, lực lượng y tế khẩn cấp cũng đã được điều động phòng trường hợp phát sinh.

“Không có ảnh hưởng nào đến toàn bộ hoạt động của sân bay”, người phát ngôn khẳng định.

Sân bay Hartsfield-Jackson Atlanta là một trong những sân bay bận rộn nhất thế giới (Ảnh: News).

Được biết, sự cố xảy ra tại sân bay Hartsfield-Jackson Atlanta (ATL), nơi vốn được mệnh danh là sân bay bận rộn nhất ở Mỹ và trên thế giới nếu tính theo số lượng hành khách.

Đây là nơi hãng bay Delta Air Lines đặt trụ sở, đã giữ vị trí số 1 trong 26 năm (27 năm có bảng xếp hạng), tụt hạng một lần vào năm 2020 khi lượng hành khách sụt giảm.

Theo dữ liệu về sân bay toàn cầu của Hội đồng Sân bay quốc tế (ACI), sân bay này liên tục giữ vị trí sân bay bận rộn nhất thế giới trong nhiều năm, bao gồm cả năm 2023 và 2019.

Năm 2024, sân bay phục vụ 108,1 triệu hành khách, tăng 3,3% so với năm 2023. Sân bay này không chỉ bận rộn về số lượng hành khách mà còn cả về số lượng chuyến bay cất cánh và hạ cánh.

Được biết, sân bay Hartsfield-Jackson Atlanta nằm cách trung tâm thành phố Atlanta khoảng 10km, cung cấp các chuyến bay đến hơn 225 điểm đến ở 57 quốc gia khác nhau.