Mới đây, cư dân mạng chia sẻ hình ảnh hành lý lỉnh kỉnh, đặt kín phòng khách ở địa điểm lưu trú của 50 thành viên trong một đại gia đình ở Hà Nội, khi họ tham gia chuyến du lịch hè thường niên.

Hình ảnh nhận được lượt tương tác lớn trên mạng xã hội. Các ý kiến bình luận đều bày tỏ ngưỡng mộ sự đoàn kết và bầu không khí thân tình của gia đình này.

Đại gia đình trước giờ xuất phát đi Tam Đảo (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, chị Thùy Dương (trú tại quận Tây Hồ, Hà Nội) xác nhận bức ảnh chụp đại gia đình bên chồng - gồm khoảng 50 thành viên - trong chuyến du lịch tại Tam Đảo diễn ra từ ngày 16 đến 18/6 vừa qua.

Theo Thùy Dương, 50 người tham gia chuyến đi thuộc 3 thế hệ trong gia đình, từ các bác, cô, chú đến các cháu, chắt.

"Hàng năm, đại gia đình tổ chức 2 lần sum họp lớn là du lịch hè và tiệc tất niên cuối năm. Truyền thống này đã được duy trì 5 năm qua. Những năm trước, cả nhà đi Sầm Sơn, Hạ Long, Hòa Bình... Mọi người thống nhất một năm đi biển, một năm lên núi", chị Dương cho biết.

Để chuyến đi được thuận lợi, ngay từ dịp Tết, cả gia đình đã bắt đầu thảo luận địa điểm du lịch hè. May mắn là các thành viên đều dễ tính, thích không khí sum họp nên đưa ra quyết định địa điểm rất nhanh.

Theo phân công, Thùy Dương và các thanh niên trẻ đảm nhận tìm nơi ở, đặt phòng. Những bậc cao niên chủ yếu đóng góp thêm ý kiến giúp chương trình du lịch thêm phần ấm cúng và chu đáo.

Để chuẩn bị cho chuyến đi Tam Đảo, Thùy Dương cùng các anh chị em tìm thuê một ô tô 45 chỗ ngồi và một villa 19 phòng. Ngoài khẩu phần chuẩn bị sẵn cho các cháu nhỏ, toàn bộ 30 con cua, mực, tôm, bò và các thức ăn khác... được đặt và chuyển từ Hà Nội lên.

Hải sản, thịt bò và các đồ ăn khác được đặt mua ở Hà Nội (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

"Kinh phí của chuyến đi khoảng 180 triệu đồng. Hành trình của gia đình luôn thuận lợi vì các thành viên đều không quá khắt khe, chỉ cần địa điểm lưu trú rộng rãi, có thể chứa đủ 50 người", Thùy Dương cho biết.

Trong chuyến đi 3 ngày 2 đêm năm nay, người lớn đi tham quan chùa Tây Thiên, chụp ảnh lưu niệm ở đỉnh Tam Đảo, các cháu nhỏ được vẫy vùng trong bể bơi sau một năm học tập vất vả.

Một sân khấu nhỏ với bóng bay sặc sỡ cùng dòng chữ "đại gia đình nhà cụ Tỉnh - xin chào mùa hè" được đặt trong khuôn viên villa. Đây là địa điểm tổ chức đêm gala với những trò chơi thú vị, phát phần thưởng khuyến học, tổ chức sinh nhật 6 tháng đầu năm cho các thành viên.

Các cháu đang đi học đều được phát quà (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

"Tất cả các cháu đi học trong nhà đều được nhận phần thưởng khuyến học. Số tiền này được trích từ khoản đóng góp của các gia đình, động viên các bé nỗ lực hơn nữa trong học tập", cô nói.

Đại gia đình bên chồng của Thùy Dương là cư dân gốc ở vùng ven hồ Tây. Nhiều đời gắn bó với mảnh đất này, anh em trong nhà sống quây quần nên thường xuyên tổ chức gặp mặt, ăn uống. Bất cứ gia đình nào có việc cần hỗ trợ, anh chị em sẵn sàng chung tay gánh vác. Người góp công, người góp của, không nề hà vất vả.

Vợ chồng Thùy Dương luôn háo hức mong chờ chuyến du lịch hè của đại gia đình (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Nhận được nhiều lời khen từ cộng đồng mạng, Thùy Dương cảm thấy vui và tự hào về truyền thống thương yêu, đùm bọc nhau của gia đình. Thế hệ trẻ trong nhà như vợ chồng cô mong muốn sẽ tiếp tục gìn giữ và phát huy những giá trị tốt đẹp, để tình thân và lòng nhân ái luôn được lan tỏa.

"Tuy mới về làm dâu được 3 năm nhưng từ lúc còn hẹn hò với chồng, tôi đã cảm nhận được sự hòa thuận của gia đình. Sau khi kết hôn, được tham gia nhiều chuyến đi, tôi càng cảm nhận rõ hơn tình cảm gắn bó ấy", cô cho biết.