Theo huyện Nam Trà My, Ngọc Linh là một trong những dãy núi đẹp và huyền bí mà nhiều du khách muốn khám phá. Cảnh quan nơi đây đẹp “mê ly” với những khu rừng nguyên sinh hàng trăm năm tuổi, mát mẻ quanh năm, không khí trong lành…

Tăk Pỏ - trung tâm huyện Nam Trà My

Đặc biệt, trên dãy núi Ngọc Linh nối 2 tỉnh Quảng Nam và Kon Tum có sâm Ngọc Linh - sản vật quý hiếm, là một loại dược liệu được các nhà khoa học trong và ngoài nước đánh giá có giá trị sánh ngang hoặc hơn các loại sâm Mỹ, Triều Tiên...

Thác 5 tầng ở xã Trà Mai

Sâm Ngọc Linh đã nổi tiếng và người dân, du khách muốn khám phá nơi trồng loại sản vật này. Tuy nhiên, vì nhiều lý do, người dân tiếp cận vùng sâm còn hạn chế. Hơn nữa, lo ngại vấn đề an ninh, an toàn cho du khách muốn khám phá vùng sâm nên địa phương và ngành chức năng tỉnh Quảng Nam quyết định tổ chức tour du lịch đến nơi đây để tạo thuận lợi cho du khách.

Tre khổng lồ ở xã Trà Nam

Cuối tháng 1/2019, UBND tỉnh Quảng Nam cũng đã quyết định công nhận điểm du lịch “Vườn sâm Ngọc Linh – Tăk Ngo” thuộc xã Trà Linh. Đây là điều kiện thuận lợi để huyện Nam Trà My và ngành du lịch tỉnh tổ chức tour du lịch đến nơi đây.

Rừng quế cổ thụ ở xã Trà Vân

Theo ông Hồ Quang Bửu, Chủ tịch UBND huyện Nam Trà My, hiện vùng sâm Ngọc Linh có tổng diện tích khoảng 85ha được chia làm 3 vùng. Trong đó, vùng để du khách tham quan rộng khoảng 11ha, vùng nghiên cứu khoa học khoảng 5ha, còn lại hơn 68 ha là vùng trồng sâm để cung cấp giống cho người dân trồng phát triển kinh tế.

Vườn sâm Ngọc Linh – nơi du khách sẽ được khám phá miễn phí khi đến Nam Trà My

Khi tuyến du lịch này được đưa vào hoạt động, du khách sẽ được khám phá những khu rừng nguyên sinh, ngắm những con thác hùng vĩ, tận hưởng cảnh quan kỳ vĩ, không khí trong lành và đặc biệt là trải nghiệm quá trình phát triển của loài thảo dược sâm Ngọc Linh qua từng giai đoạn phát triển của loại cây quý này.

Trồng và chăm sóc sâm Ngọc Linh dưới tán rừng nguyên sinh

Để tạo điều kiện cho du khách đến tham quan vùng sâm Ngọc Linh, Chủ tịch huyện Nam Trà My cho biết, du khách chỉ cần liên hệ với Trung tâm sâm Ngọc Linh ở huyện Nam Trà My và sẽ có người hướng dẫn, đưa đi tham quan vùng sâm này.

Đặc biệt, ông Hồ Quang Bửu cho biết, trước mắt tour du lịch khám phá này sẽ hoàn toàn miễn phí, khi nào hoàn thiện hạ tầng sẽ tổ chức bán vé.

Bông và quả sâm Ngọc Linh chín

Còn ông Nguyễn Thanh Hồng - Giám đốc Sở VH-TT&DL Quảng Nam, cho rằng, điểm du lịch vườn sâm Ngọc Linh được hình thành sẽ tạo thêm một điểm thú vị cho du khách khám phá khi đến với tỉnh Quảng Nam. Đây cũng là cú hích để phát triển du lịch vùng núi phía Nam của tỉnh Quảng Nam trong tương lai.

Ngoài khám phá vùng sâm Ngọc Linh, hiện trên địa bàn huyện Nam Trà My còn nhiều địa điểm rất thú vị để cho du khách khám phá như rừng quế cổ thụ ở xã Trà Vân, vườn tre khổng lồ ở xã Trà Nam, thác 5 tầng ở xã Trà Mai…

Du khách khám phá vườn sâm Ngọc Linh

Tuy nhiên, một hạn chế để du khách đến nay là hệ thống hạ tầng, đường sá tuy đã có nhưng chưa được nâng cấp. Tuyến đường từ TP Tam Kỳ lên trung tâm huyện Nam Trà My quá xa, nhiều nơi đường quanh co nguy hiểm, mưa gió sạt lở hàng năm.

Bên cạnh đó, tuyến đường từ trung tâm huyện Nam Trà My lên vùng sâm Ngọc Linh xuống cấp nặng, đi lại rất khó khăn, ô tô 2 cầu mới có thể đi được. Tuyến đường này hiện đang được sửa chữa, Chủ tịch huyện Nam Trà My cho hay, dự kiến đến tháng 8 năm nay tuyến đường mới sửa chữa xong để giao thông thuận lợi. Hiện các điểm du lịch trên địa bàn huyện chỉ thích hợp cho các “phược thủ”, chưa đáp ứng cho số đông du khách muốn khám phá cái mới.

Công Bính