Mới đây, hai cảnh sát làm việc tại ga tàu cao tốc Bắc Thâm Quyến (Trung Quốc) đã phát hiện một chiếc vali màu trắng vô chủ.

Sau khi nhận được tin báo, đơn vị quản lý nhà ga ngay lập tức có mặt tại hiện trường. Họ lần lượt hỏi các hành khách ngồi bên trong nhà ga, nhưng không ai nhận là chủ sở hữu. Chiếc vali được chuyển về bộ phận quản lý hành lý thất lạc để bảo quản.

Gia đình được nhận lại chiếc vali chứa nhiều tiền (Ảnh: News).

Khoảng 30 phút sau, một gia đình vội vã chạy đến trình báo với ban quản lý nhà ga về việc bỏ quên hành lý chứa nhiều tiền. Khi xuống tàu, do vội vàng bắt xe buýt để tiếp tục hành trình, họ sơ ý bỏ quên chiếc vali.

Qua xác minh thông tin, đặc điểm của vali trùng khớp với mô tả của hành khách, ban quản lý tiến hành mở kiểm tra. Bên trong có 870.000 nhân dân tệ (3,1 tỷ đồng) tiền mặt, được xếp ngay ngắn và còn mới nguyên.

Toàn bộ vali cùng số tiền sau đó đã được bàn giao lại cho gia đình. Chủ nhân chiếc vali xúc động chia sẻ: "Đây là số tiền rất lớn đối với gia đình tôi".

Trước đó, nhân viên tại nhà ga ở An Huy (Trung Quốc) cũng phát hiện một chiếc vali màu đen bị hành khách bỏ quên.

Qua quá trình rà soát, lực lượng chức năng xác định chủ nhân của hành lý này là ông Zhang.

Trước đó, nam hành khách này đi từ Thượng Hải đến An Huy (Trung Quốc) trên chuyến tàu cao tốc mang số hiệu G103.

Nhận được tin báo từ cảnh sát, chủ nhân của chiếc vali vội vàng quay lại nhà ga để cung cấp đặc điểm nhận dạng.

Ông Zhang nhận lại số tiền lớn từ cảnh sát (Ảnh: News).

Tại đồn cảnh sát của ga tàu, chiếc vali được mở ra trước sự chứng kiến của các bên. Các cọc tiền được kiểm đếm cẩn thận. Tổng số tiền trong hành lý là 1 triệu nhân dân tệ (3,6 tỷ đồng).

Nhận lại chiếc vali, ông Zhang không giấu được niềm vui và sự xúc động.

"Tôi xin chân thành cảm ơn lực lượng chức năng của nhà ga. Khi phát hiện bỏ quên vali, tôi rất lo lắng. Nếu không có sự giúp đỡ của cảnh sát, có lẽ tôi không bao giờ nhận lại được tài sản của mình", chủ nhân chiếc vali nói.