Hành trình đặc biệt tới 22 nước châu Âu trong 3 tháng

Vợ chồng anh Hoàng Bình và chị Thu Huyền (làm trong lĩnh vực du lịch, ở Hà Nội) có cùng đam mê xê dịch. Từ khi yêu nhau đến lúc tiến tới hôn nhân, cả hai luôn ấp ủ giấc mơ đi hết "5 châu, 4 bể, vòng quanh thế giới trước khi tuổi già ập đến". Vì vậy, mỗi năm, cặp đôi thường cùng nhau đi du lịch để "hâm nóng tình cảm gia đình", cùng nhau lưu giữ những kỷ niệm đẹp.

Năm 2024, anh Bình và chị Huyền có chuyến khám phá châu Âu kéo dài 90 ngày với một lịch trình ấn tượng ít người thực hiện được. Chuyến đi bắt đầu ngày 28/6 và kết thúc vào ngày 25/9.

Chia sẻ về lý do lựa chọn châu Âu để du lịch suốt 3 tháng liền, chị Thu Huyền cho biết, vợ chồng chị có nhiều kỷ niệm thanh xuân gắn với châu lục này. Nơi đây có nhiều cảnh đẹp, giao thông đi lại thuận tiện, an toàn.

Vợ chồng chị Huyền, anh Bình lưu lại kỷ niệm ở Tây Ban Nha và hồ Bled ở Slovenia.

Vợ chồng chị Huyền từng đến hơn 20 nước trên thế giới trước khi thực hiện chuyến đi 90 ngày ở 22 nước châu Âu. Tuy vậy, chị chưa có dịp đến các quốc gia thuộc Bắc Âu, Đông Âu, Baltic, Balkan.

Để chuẩn bị cho chuyến đi, chị Huyền mua vé tàu trọn gói 3 tháng đi khắp châu Âu với giá hơn 1.000 euro/người (khoảng 26 triệu đồng). Nhờ lựa chọn này, anh chị tiết kiệm được khá nhiều trong việc di chuyển, để dành tiền cho những điểm tham quan mất phí, ăn uống hay thuê khách sạn.

Cả hai xuất phát từ Đông Âu, sang Bắc Âu, vòng xuống khu vực Baltic, Balkan sau đó sang Nam Âu và kết thúc ở Tây Âu. Trên hành trình đó, họ được chiêm ngưỡng nhiều cảnh đẹp và tham gia nhiều hoạt động thú vị.

Cả hai vợ chồng đều làm trong lĩnh vực du lịch, lại thích tìm hiểu văn hóa, lịch sử, thiên nhiên nên dành nhiều thời gian đến các bảo tàng hay những địa điểm thuộc di sản Unesco.

Cặp đôi đặt chân đến vùng núi Dolomites đẹp như tranh vẽ ở Italia, tham dự lễ hội bia lớn nhất thế giới Oktoberfest ở Munich, Đức, tham quan trại tập trung của Đức quốc xã, mỏ muối 700 năm tuổi Wieliczka ở Ba Lan, hang động dài nhất châu Âu Postojna của Slovenia…

Cả hai đến Sintra, Bồ Đào Nha - nơi mang một vẻ đẹp đặc biệt với núi rừng hùng vĩ bao quanh đường phố lịch sử, các tòa lâu đài thời trung cổ.

Chị Huyền không khỏi ấn tượng với những phút giây thư giãn tại khách sạn thuộc vùng núi Dolomites, Italia, nơi có giá phòng đắt đỏ lên đến hơn 300 euro/ đêm (gần 8 triệu đồng), tương đương khách sạn 5 sao ở Việt Nam. Những ngày này, chị cùng chồng được tham quan những vùng núi đẹp nhất và ấn tượng nhất ở châu Âu như Lake Sorapis, Tre Cime và Cinque Torri.

Lịch trình chi tiết hàng ngày đều được cả hai ghi lại cẩn thận. Sau chuyến đi, họ thống kê đã di chuyển hơn 44.000km, tổng số bước chân di chuyển trong 90 ngày là 1,34 triệu bước chân.

Trước đây, chị Huyền biết đến châu Âu chủ yếu qua các nước Tây Âu, một số ít nước Nam Âu hiện đại và giàu có với những tòa nhà cổ nguy nga tráng lệ. Chuyến đi lần này đem đến cho chị nhiều điều mới mẻ. Mỗi vùng đất khác nhau là một cảm nhận riêng.

"Bắc Âu sẽ lạnh và đắt hơn các vùng khác. Vùng Nam Âu như Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha ảnh hưởng nhiều bởi Hồi giáo nên phong cảnh và công trình kiến trúc cũng khác khiến tôi có cảm giác mình đang ở châu Phi", chị Huyền cho hay.

Hồ Oeschinensee, Thụy Sĩ.

Chuyến du lịch không chỉ có "màu hồng"

Trong 90 ngày vợ chồng chị Huyền đã đến 53 thành phố. Theo chị Huyền, 53 thành phố là một con số lớn nhưng nếu nhìn vào lộ trình và số đêm họ ở mỗi thành phố có thể coi chuyến đi là du lịch chậm để trải nghiệm, không phải chạy sô check-in.

Đối với những thành phố lớn, anh Bình và chị Huyền đều ở lại 3-4 đêm để khám phá, thời gian tương đối dài so với một người Việt Nam du lịch ở một thành phố.

Mỗi ngày trong chuyến đi là một kỷ niệm đáng nhớ. Dẫu vậy, vì hành trình kéo dài suốt 3 tháng nên đôi khi họ không tránh khỏi cảm giác mệt mỏi hoặc gặp khó khăn do quá trình di chuyển. Dù đã mua vé tàu trọn gói 3 tháng nhưng có những ngày việc di chuyển không được như ý do tàu chậm giờ hoặc hết ghế.

Tallinn, thủ đô 800 năm tuổi của Estonia.

"Ngày vất vả nhất có lẽ là ngày di chuyển bằng xe buýt đêm để đi từ Vilnius, Litva đến Warszawa, Ba Lan rồi bắt tiếp tàu đi Zagreb, Croatia. Ngày này chúng tôi phải "mua đường" vì đã ở Ba Lan hơn 6 ngày rồi nên muốn di chuyển thẳng đến Zagreb", người vợ nhớ lại.

Cũng theo cặp đôi, châu Âu là nơi có mức sống khá cao. Chuyến đi không phải chỉ toàn màu hồng. Vợ chồng chị đã nhiều lần ngẩn ngơ trước vẻ đẹp thiên nhiên ở các vùng núi ở Italia hay Thụy Sỹ, sốc vì giá cả đắt đỏ ở Bắc Âu hay Thụy Sĩ, say lướt khướt trong lễ hội bia, vui mừng gặp lại bạn bè ở Pháp, Đức, Bỉ và Thụy Sĩ.

Cả hai cũng có nhiều cảm giác đối lập như khi đón nhận sự thân thiện và được chào đón của người dân Croatia, nhưng lại cảm thấy lạc lõng trước những người dân vùng Baltic lạnh lùng. Thậm chí, họ còn bị móc túi 3 lần nhưng may mắn không bị mất giấy tờ.

Thành phố cảng Bergen ở Na Uy và ga tàu điện đẹp như các tác phẩm nghệ thuật ở Thụy Điển nơi cặp vợ chồng dừng chân.

Hơn 700 triệu đồng đi khắp châu Âu đắt hay rẻ?

Chi phí của chuyến đi là hơn 700 triệu đồng, trong đó tốn kém nhất là tiền khách sạn. Tất cả các khoản chi tiêu, từ những khoản lớn như vé máy bay đến những khoản nhỏ nhất như phí đi toilet hay mua cà phê đều được chị Huyền ghi chép.

"Visa bảo hiểm hết 11 triệu đồng, ăn uống 139 triệu đồng, tiền khách sạn 233 triệu đồng, di chuyển 163 triệu đồng, phí tham quan 47 triệu đồng, mua sắm 149 triệu đồng...", chị Huyền liệt kê.

Theo chị Huyền, với 3 tháng khám phá châu Âu, mức giá 700 triệu đồng không hề đắt.

Chuyến đi của vợ chồng chị Huyền được nhiều diễn đàn chia sẻ và nhận về không ít bình luận. Nhiều người ngưỡng mộ hành trình "hâm nóng tình cảm" đặc biệt của cặp đôi, nhưng cũng có ý kiến cho rằng, chuyến đi "quá đắt đỏ".

Trước những bình luận này, chị Huyền chia sẻ: "Đắt đỏ" là tùy theo cảm nhận của từng người. Những người có kinh tế sẽ nói chuyến đi của vợ chồng tôi quá rẻ, những người chuyên đi du lịch bụi hoặc chưa đi bao giờ có thể sẽ cho rằng mức chi phí này cao.

Cá nhân tôi cho rằng mức chi tiêu này hợp lý cho một chuyến đi kéo dài tới 3 tháng từ tiền thuê khách sạn, ăn uống đến phí tham quan những di sản của thế giới".

Kết thúc chuyến đi, cặp đôi hoàn toàn cảm thấy hài lòng với những trải nghiệm đã có cùng nhau. Theo cả hai, số lượng người Việt có tiền rất nhiều, số lượng người Việt đi phượt ngày một tăng nhưng đi châu Âu 3 tháng liền vẫn là một hành trình chưa quá phổ biến với người Việt do liên quan đến vấn đề visa.

Chị Huyền cho biết, muốn chia sẻ thật nhiều về chuyến đi với hy vọng những thông tin chi tiết mình cung cấp có thể giúp ích phần nào cho những người đam mê xê dịch.

Trong 90 ngày vợ chồng chị Huyền đã đến 53 thành phố và có những kỷ niệm đáng nhớ.

Trong tương lai vợ chồng chị dự định sẽ khám phá châu Phi hoặc châu Mỹ, mỗi châu lục đi khoảng 3 tháng. Tuy nhiên trước mắt, cả hai dành thời gian đi làm, tiết kiệm tiền để thực hiện đam mê xê dịch.

"Chúng tôi không phải sinh ra từ "vạch đích" như nhiều người nói mà chỉ là những người lao động bình thường, gia đình cơ bản nên vẫn phải kiếm tiền, tiết kiệm thì mới có tiền đi du lịch được", chị Huyền cười nói.

Ảnh: Nhân vật cung cấp