Bãi biển Tyagarah dài 800m, nằm ở phía bắc vịnh Byron, Australia, từ lâu trở thành điểm đến ưa thích của du khách theo chủ nghĩa khỏa thân. Điểm du lịch này được chính quyền bang New South Wales (Australia) giám sát.

Tuy nhiên suốt thời gian dài khoảng 8 năm, bãi biển đang nhận tranh luận nảy lửa về việc có nên tiếp tục trở thành nơi để du khách khỏa thân nữa hay không.

Bãi biển khỏa thân nổi tiếng của Australia chính thức bị đóng cửa sau thời gian dài gây tranh cãi (Ảnh: Daily).

Theo CNN, năm 2023, chính quyền bang đã thông báo tới những nhà quản lý địa phương và cho rằng việc để khách khỏa thân nơi công cộng không còn phù hợp với các giá trị mà khu bảo tồn được quản lý. Sau đó, Hội đồng ban quản lý vịnh Byron (Australia) cũng đồng tình với quan điểm này.

Tuy nhiên không phải ai cũng nhất trí với kế hoạch cấm khỏa thân tại bãi biển này. Ông Bradley Benham, Chủ tịch nhóm yêu thích khỏa thân Byron Naturists, cho rằng "khỏa thân là lối sống hợp pháp và không gian ngoài trời phù hợp với những người theo đuổi chủ nghĩa này".

Nơi đây từng là điểm đến của những người theo chủ nghĩa tự nhiên (Ảnh: Time Out).

Cùng chung quan điểm, ông Duncan James, phó Chủ tịch của hội khỏa thân Northern Rivers Naturists nhận định "nhiều người không mặc quần áo ở bãi biển là cách giúp họ thoát ra khỏi những căng thẳng của cuộc sống hiện đại và hòa mình cùng thiên nhiên".

Tuy nhiên trong quyết định mới nhất vừa được tuyên bố, Cơ quan Công viên Quốc gia và Động vật hoang dã New South Wales (NPWS), cho biết, khu vực không bắt buộc mặc quần áo dài khoảng 800m tại bãi biển sẽ bị đóng cửa vào ngày 30/8 tới đây.

Ngoài ra, từ ngày 30/6, Tyagarah cũng chính thức bị tước danh hiệu "bãi biển khỏa thân".

Được biết, Tyagarah không phải là bãi biển duy nhất ở Australia cho phép du khách khỏa thân. Trước đó vào năm 1975, bãi biển Maslin là nơi đầu tiên được chính quyền cho phép. Sau đó hơn 20 bãi biển tương tự được cấp phép, nằm rải rác trên khắp Australia.