Các vụ va quệt giữa các máy bay là điều hiếm khi xảy ra, bởi ngành hàng không đặt ra các tiêu chuẩn an toàn rất nghiêm ngặt, với công nghệ giám sát mặt đất hiện đại.

Tuy vậy, những sự cố dạng này thỉnh thoảng vẫn xảy ra ở một số nơi trên thế giới.

Hồi tháng 2, tại sân bay Seattle-Tacoma ở Mỹ, cánh một máy bay của hãng Japan Airlines đã va quệt với phần đuôi máy bay Delta Airlines.

Cú va chạm khiến cho cánh máy bay của hãng hàng không Nhật Bản mắc kẹt trong đuôi máy bay còn lại (Ảnh: News).

Sự việc khiến cho phần cánh của máy bay hãng Japan Airlines bị mắc kẹt ở phần đuôi máy bay hãng Delta.

Anh Jason Chan - nhân chứng của sự việc - cho biết khoảnh khắc xảy ra va chạm anh cảm nhận sự rung lắc nhẹ. Tuy nhiên, khi cơ trưởng thông báo trên loa, các hành khách mới biết thông tin về sự việc.

Hồi năm 2024, một đoạn video lan truyền trên mạng xã hội cho thấy đầu cánh của một máy bay hãng Virgin Atlantic dính chặt với cánh máy bay British Airways sau va quệt tại sân bay Heathrow, Vương Quốc Anh.

Vụ va chạm xảy ra trong khi chiếc Boeing 787-9 của hãng Virgin vừa hạ cánh, đang được kéo ra một địa điểm khác trong sân bay. Thời điểm xảy ra sự việc, cả 2 máy bay đều không có hành khách bên trong.

Hồi năm 2016, 2 máy bay của hãng hàng không China Eastern Airlines xảy ra va chạm ở sân bay quốc tế Hồng Kiều (Thượng Hải, Trung Quốc).

Theo đó, khi máy bay mang số hiệu MU2153 của hãng này vừa hạ cánh sau chặng bay từ Thiểm Tây đến Thượng Hải, cánh bên phải va vào cánh trái của một máy bay khác.

Hình ảnh được chia sẻ cho thấy, cú va chạm khiến cho 2 cánh bị hư hỏng, dính chặt vào nhau.

Đa số va chạm cánh máy bay thường chỉ gây hư hại nhẹ, nhưng từng có va chạm gây thiệt hại nặng.

Cụ thể, năm 2016, tại sân bay ở thủ đô Jakarta của Indonesia, một máy bay chở khách của hãng Batik Air đang chuẩn bị khởi hành thì cánh va vào đuôi của máy bay hãng TransNusa đang được kéo qua đường băng.

Phần cánh máy bay bị hư hại nặng sau vụ va chạm ở Indonesia năm 2016 (Ảnh: BNO).

Cú va chạm không gây ra thương vong. Tuy nhiên, một bên cánh máy bay của Batik Air bị bốc cháy. Toàn bộ hành khách được sơ tán đến nơi an toàn.

Chi phí sửa chữa cánh máy bay không hề rẻ. Website của công ty bảo hiểm hàng không Global Aerospace, chi phí sửa chữa đầu cánh trên máy bay làm bằng sợi carbon mới nhất có thể lên đến 1,5 triệu USD (39 tỷ đồng).

Ngoài ra, khi một máy bay bị hư hỏng do va chạm, hãng sẽ phải rút nó ra khỏi đội bay để đem sửa chữa. Điều này tác động đến việc vận chuyển hành khách.

Va chạm trong hàng không và những mối nguy hiểm

Việc va chạm cánh máy bay thường chỉ gây ra hư hại ở cánh. Tuy nhiên, nhiều va chạm trong hàng không có thể dẫn đến hậu quả thảm khốc.

Năm 1996, một máy bay của hãng Saudi Arabia vừa cất cánh khỏi sân bay New Delhi (Ấn Độ) đã va chạm mạnh trên bầu trời với một máy bay của hãng Kazakhstan Airlines chuẩn bị hạ cánh.

Sự việc khiến hơn 350 người gồm hành khách và phi hành đoàn thiệt mạng.

Vụ tai nạn thảm khốc giữa 2 máy bay ở New Delhi năm 1996 (Ảnh: Red).

Đa số nạn nhân trên máy bay của hãng Saudi Arabia là người Hồi giáo. Họ đang trong hành trình tới Mecca - thánh địa của người Hồi giáo - để cầu nguyện.

Vấn đề thường gặp trong hàng không là va chạm giữa chim và máy bay. Hồi năm 2018, một chiếc Boeing 737-800 của hãng Air China khởi hành từ Thiên Tân, Trung Quốc đã bị va chạm với chim.

Khi máy bay hạ cánh tại Hong Kong (Trung Quốc), phần đầu máy bay thủng một lỗ lớn.

Theo cơ quan hàng không liên bang Mỹ, thiệt hại do chim đâm vào máy bay từ năm 1990 đến năm 2019 ước tính lên tới 500 triệu USD/năm.

Những cú va chạm với chim khiến động cơ, cánh, mũi hoặc kính trên máy bay bị hỏng không đe dọa tính mạng hành khách. Sau va chạm, đa số máy bay vẫn có thể hạ cánh. Tuy nhiên, phi cơ phải dừng hoạt động nhiều tuần để sửa chữa.

Ví dụ, khi một cửa sổ buồng lái bị nứt, hãng hàng không có thể tốn 90.000 USD (2,3 tỷ đồng) để sửa chữa, hoặc một cánh bị hư hỏng do va phải chim cũng phải tốn 500.000 USD (13 tỷ đồng) để khôi phục lại như bình thường.

Cánh đuôi của máy bay Vietnam Airlines bị rách sau vụ va quệt (Ảnh: CTV).

Tại Việt Nam, mới đây chiều 27/6 tại sân bay Nội Bài, hai máy bay đã xảy ra va quệt. Sự việc khiến một máy bay Vietnam Airlines bị rách cánh đuôi.

Theo mô tả của nhân chứng tại hiện trường, vụ việc xảy ra khi máy bay A321 đang dừng chờ trên đường lăn để chuẩn bị cất cánh. Trong khi đó, máy bay Boeing 787 lăn qua phía sau đuôi chiếc A321.