"Tôi không nghĩ dịp này lên Tam Đảo lại khó đặt phòng như vậy", Dương Minh (20 tuổi, Hà Nội), cho biết.

Được biết, thời điểm này trùng với buổi biểu diễn thiện nguyện "Anh em kết đoàn" của 2 nam ca sĩ Duy Mạnh và Tuấn Hưng diễn ra vào ngày 21/9 ở Tam Đảo (Vĩnh Phúc). Theo nguồn tin riêng của Dân trí, lượng vé đã bán hết chỉ trong ít ngày.

Cùng với đó, lượng khách đổ dồn về Tam Đảo dịp cuối tuần này dự kiến sẽ tăng đột biến. Hàng loạt các khách sạn, nhà nghỉ bình dân, homestay tại đây rơi vào tình trạng "cháy" phòng.

Một cơ sở lưu trú cao cấp ở Tam Đảo dịp cuối tuần này có tỷ lệ lấp đầy phòng khoảng 70% (Ảnh: Hotel de l'Amour Tam Dao).

Phóng viên Dân trí đã tiến hành khảo sát nhanh một số cơ sở lưu trú tại khu vực trung tâm nơi gần địa điểm buổi biểu diễn. Hầu hết các khách sạn đều trong tình trạng kín phòng.

Ông Quốc Anh, đại diện khách sạn Hotel de l'Amour Tam Dao, cho biết hiện số lượng khách đặt phòng tại cơ sở này ước đạt trên 70%.

"Thông thường vào dịp cuối tuần, Tam Đảo vốn là điểm đến hút khách. Thời điểm này, lượng khách chốt phòng tại khách sạn cũng cao hơn so 20% so với trước đó", vị đại diện nói.

Được biết, đây là cơ sở lưu trú 5 sao tại Tam Đảo với giá phòng ngày cuối tuần từ 3,1 triệu đồng/đêm. Ông Quốc Anh nhận định, với mức giá này và tỷ lệ lấp đầy phòng lên tới 70% "là khả quan" trong bối cảnh nhiều địa phương vừa hứng chịu thiên tai, bão lũ.

Ở phân khúc phòng hạng bình dân cho tới tầm trung, nhiều cơ sở lưu trú cũng báo hết phòng hoặc số lượng còn rất ít. Những phòng chưa đặt hầu như có mức giá cao hơn hoặc dạng phòng khó ghép khách nên vẫn còn nhưng không nhiều.

Nhiều cơ sở lưu trú tại Tam Đảo còn rất ít phòng (Ảnh: Agoda).

Trên nền tảng đặt phòng Agoda, số lượng phòng tại Tam Đảo vào dịp này cũng không còn nhiều. Một số khách sạn báo số phòng còn rất ít hoặc đã tạm khóa đặt phòng.

Ông Vũ Huy Cường, Trưởng phòng Văn hóa thị trấn Tam Đảo cho biết: "Chúng tôi đã nhận được thông tin về show diễn của hai ca sĩ Tuấn Hưng và Duy Mạnh diễn ra vào tối 21/9. Dự kiến, thị trấn sẽ đón lượng khách tăng đột biến từ buổi biểu diễn này, chính quyền địa phương đã cắt cử lực lượng để đảm bảo an ninh trật tự và an toàn giao thông".

Bên cạnh đó, buổi biểu diễn này có sự góp mặt của hai ca sĩ nổi tiếng, được nhiều người yêu thích. Bên cạnh đó, show lại được tổ chức với mục đích thiện nguyện cho người dân vùng bão lũ nên sẽ có rất nhiều khán giả mong muốn tham gia.

Theo ông Cường, toàn thị trấn Tam Đảo hiện có khoảng 3.000 phòng, gồm các loại hình: Khách sạn, villa, homestay, nhà nghỉ, villa… Khả năng đón khách vào các thời điểm cao điểm như lễ Tết hoặc có show diễn lớn như thế này có thể lên tới 30.000 khách/ngày, riêng khách lưu trú qua đêm khoảng 9.000 khách/ngày.

Trong nhiều năm trở lại đây, Tam Đảo trở thành điểm du lịch hút khách (Ảnh: Toàn Vũ).

Đối với show "Anh em kết đoàn", ông Cường đánh giá đây là một show quy mô lớn ở Tam Đảo, có ý nghĩa trong việc thu hút khách chi tiêu cao, lưu trú qua đêm đến thị trấn.

"Thông thường, khách du lịch đến Tam Đảo sẽ đến và về trong ngày, nhưng nhờ những buổi biểu diễn ca nhạc như thế này, họ sẽ ở qua đêm ở thị trấn, sử dụng thêm nhiều dịch vụ vui chơi giải trí. Bên cạnh đó, đối tượng khách xem show cũng thường là khách chi tiêu cao", ông Cường nói.

Khoảng 2 năm trở lại đây, thị trấn Tam Đảo bắt đầu phát triển loại hình show ca nhạc kết hợp du lịch. Các buổi biểu diễn diễn ra tại địa điểm ngoài trời cộng hưởng thời tiết rất đặc trưng của thị trấn mờ sương, gần gũi với thiên nhiên, cách thức tổ chức hài hòa với thiên nhiên, gắn kết nghệ sĩ và khán giả cùng giá vé đa dạng là những yếu tố phù hợp với người trẻ.

Đây là một sản phẩm mới và sáng tạo của địa phương góp phần nâng cao chất lượng của một chuyến nghỉ dưỡng cho du khách đến Tam Đảo. Đặc biệt là nhóm khách là những người trẻ, chi tiêu cao tăng lên đáng kể.