Giola, Hi Lạp: Bể tắm tự nhiên trên đảo Thassos có nước trong xanh khiến du khách mê mẩn.

Knight, Canada: Hòn đảo ở British Columbia chỉ có thể được tiếp cận bằng tàu hoặc thủy phi cơ, nhưng đây là địa điểm lý tưởng để ngắm động vật hoang dã như gấu nâu và sói biển.

Staubbach, Thụy Sĩ: Thách nước chảy trên vách đá dựng đứng tạo khung cảnh nền tuyệt đẹp cho các ngôi nhà nhà thờ bên dưới.

Pyrgi, Hi Lạp: Ngôi làng nhỏ nằm trên đảo Chios gây ấn tượng với những ngôi nhà và nhà thờ được trang trí hoa văn bắt mắt.

Ohrid, Macedonia: Tại đây, du khách có thể chiêm ngưỡng toàn cảnh hồ Ohrid từ nhà thời St. John the Theologia. ​

Ipiales, Colombia: Thành phố này nổi tiếng với thánh đường Las Lajas nằm trên vách núi. Du khách chỉ có thể tới đây qua cây trên hẻm sâu.

Fethiye, Thổ Nhĩ Kỳ: Đây là một khu di tích với nhiều ngôi mộ của người Lyc được xây dựng trên sườn núi.

Transfăgărășan, Romania: Con đường ngoằn ngoèo chạy dọc các dãy núi, kết nối giữa vùng Transylvania và Wallachia.

Bruce Peninsula, Canada: Vườn quốc gia này có một hang động với nước trong xanh, khiến nhiều du khác ngỡ như trên hành tinh khác.

Munnar, Ấn Độ: Thị trấn này nổi tiếng với trang trại chè Kolukkumalai trải khắp trên các ngọn đồi xanh mướt.

Nisyros, Hi Lạp: Trên hòn đảo này, du khách có thể khám phá núi lửa đang “ngủ”. Lần hoạt động cuối cùng của nó là vào năm 1888.

Simien, Ethiopia: Vườn quốc gia Simien là địa điểm lý tưởng dành cho du khách đam mê khám phá và leo núi.

Garni, Armenia: Hẻm núi Garni là địa điểm mà du khách có thể chiêm ngưỡng những cấu trúc đá bazan độc đáo nhất thế giới.

Nairn Beach, Scotland: Đi dọc các cồn cát trên bãi biển này, bạn có thể thấy cá heo bơi ngoài biển.

Sweetwater, Mỹ: Tại thành phố này, du khách có thể chèo thuyền khám phá một hồ nước ngầm rộng lớn dưới lòng đất.

Lombok, Indonesia: Những du khách ưa mạo hiểm có thể khám phá núi lửa vẫn hoạt động trên đảo Lombok. Nơi đây có phong cách đẹp, thích hợp cho hoạt động đi bộ đường trường và leo núi.

Bohinj, Slovenia: Hồ nước này có phong cảnh xung quanh tuyệt đẹp và đặc biệt rất vắng người.

Copper Canyon, Mỹ: Hẻm núi này xanh hơn và rộng lớn hơn so với Grand Canyon. Cách tốt nhất để chiêm ngưỡng hẻm núi Copper Canyon là ngồi trên đoàn tàu Ferrocarril Chihuahua al Pacífico di chuyển dọc phía tây bắc Mexico.

Động Phong Nha, Việt Nam: Hệ thống hang động này đã được tổ chức UNESCO công nhận là di sản thế giới.

Skagen, Đan Mạch: Thị trấn này có một bãi biển nỗi giữa hai vùng biển Skagerrak và Kattegat.

Sarandë, Albania: Tại đây, du khách có thể khám phá suối nước tự nhiên bắt nguồn từ sâu dưới đất Syri i Kalter.

Northern Territory, Australia: Hình ảnh đặc trưng ở khu vực này là những tổ mối khổng lồ lồ. Tổ được làm bằng đất giúp loài côn trùng nhỏ giữ mát cơ thể và sống sót trong điều kiện thời thiết khắc nghiệt.

Shirakawago, Nhật Bản: Với những ngôi nhà truyền thống hàng trăm năm tuổi, ngôi làng cổ này đã được tổ chức UNESCO công nhận là di sản thế giới.

Carbost, Scotland: Ngôi làng nhỏ trên đảo Skye là địa điểm mà du khách có thể đắm mình trong bể bơi tự nhiên Fairy Pools với phong cảnh tuyệt đẹp.

VanDusen, Canada: Vườn bách thảo này có một mê cung xanh mướt để du khách trải nghiệm.

Krka, Croatia: Vườn quốc gia Krka ở Dalmatia có nhiều thác nước cùng bể bơi tự nhiên tuyệt đẹp.

Prague, Cộng hòa Czech: Thành phố này có nhiều địa điểm hấp dẫn để du khách khám phá như vườn hoa hồng và oải hương trên đồi Petrin hay trèo lên tháp Petrin, được coi là phiên bản thu nhỏ của tháp Eiffel, để ngắm cảnh thành phố.

Longleat Maze, Anh: Đây là mê cung dài nhất thế giới, với độ dài hơn 3km.

Barbican Conservatory, Anh: Đây là vườn bách thảo nằm ở trung tâm thành phố London.

Munich, Đức: Ngay tại thành phố này, du khách có thể trải nghiệm môn thể thao lướt ván dưới sông nhân tạo Eisbach trong công viên Englischer Garten.

Pyrenees, Andorra: Nằm giữa Tây Ban Nha và Pháp, dãy núi Pyrenees là địa điểm lý tưởng dành cho những du khách đam mê leo núi và khám phá.

Wai-O-Tapu, New Zealand: Hồ lưu huỳnh này có màu xanh tuyệt đẹp, nhưng du khách không thể tắm trong nước hồ.

Đảo Síp: Tới quốc gia này, du khách có cơ hội chiêm ngưỡng những cây cầu cổ được người Venice xây dựng cách đây nhiều thế kỷ.

Riegersburg, Áo: Lâu đài Riegersburg nằm trên núi lửa đã ngừng hoạt động. Nơi đây có hai bảo tàng về lịch sử của phụ nữ địa phương và về ma thuật.

Malindi, Kenya: Tới thị trấn này, du khách có thể khám phá tàn tích của thị trấn cổ Swahili của người Gede.

Vách núi hóa thạch Joggins, Canada: Nằm tại thành phố Nova Scotia, vách núi Joggins lưu giữa hóa thạch của nhiều loài động và thực vật có niên đại 300 triệu năm.

Atlantic Ocean Road, Na Uy: Tuyến đường vượt biển và cây cầu Storseisundet giúp các tài xế trải nghiệm cảm giác như lái xe trên trời.

Khách sạn băng, Canada: Khánh sạn băng được xây dựng hằng năm tại thành phố Quebec City. Nó không chỉ nổi tiếng với kiến trúc bằng băng mà đồ nội thất cũng bằng băng.

Gunnison, Mỹ: Vườn quốc gia ở bang Colorado nổi tiếng với hem núi Đen. Đây là địa điểm lý tưởng dành cho người mê leo núi và khám phá phong cảnh.

Devils Postpile, Mỹ: Tới công viên quốc gia Devils Postpile ở bang California, du khách có thể có cơ hội chiêm ngưỡng đài tượng niệm cùng tên. Đây là một tổ hợp khối đá bazan thẳng đứng cao 19,8m và được cho là hình thành cách đây 1 triệu năm.