Theo Khaosod, hôm 20/5, một nữ du khách quốc tịch Romania tên Cristina bị rút tiền trái phép từ tài khoản ngân hàng sau khi mất thẻ tín dụng trong hành trình du lịch Thái Lan. Tổng số tiền cô bị mất lên tới 280.000 baht (khoảng 220 triệu đồng).

Cảnh sát Naruwat Phuttharo - Chỉ huy Cảnh sát di trú tỉnh Surat Thani (Thái Lan) - cho biết, cô Cristina đã đến trình báo tại đồn cảnh sát Saku (Phuket, Thái Lan) sau khi phát hiện số tiền lớn trong tài khoản bị mất không rõ lý do. Vụ việc nhanh chóng được chuyển đến các đơn vị chức năng để điều tra.

Cảnh sát thẩm vấn tài xế xe buýt hôm 20/5 (Ảnh: Khaosod).

Cảnh sát Phanumas Boonyalak - Chỉ huy Cục Di trú Thái Lan - đã chỉ đạo các lực lượng tăng tốc điều tra. Ông cho biết sự việc không chỉ ảnh hưởng đến cá nhân nạn nhân mà còn gây tổn hại nghiêm trọng đến uy tín và hình ảnh du lịch của Thái Lan.

Qua trích xuất camera an ninh và điều tra hiện trường, cảnh sát phát hiện nghi phạm là một tài xế xe buýt du lịch tên Channarong (34 tuổi).

Người này đã sử dụng một chiếc ô tô màu trắng, đi quanh TP Surat Thani (Surat Thani, Thái Lan), thực hiện 14 lần rút tiền tại nhiều cây ATM. Tổng số tiền rút trái phép lên đến 280.000 baht (khoảng 220 triệu đồng).

Sau khi thu thập đủ bằng chứng, lực lượng chức năng đã xin lệnh khám xét nơi ở của Channarong trên đường Talad Mai (quận Mueang, tỉnh Surat Thani, Thái Lan). Tại hiện trường, cảnh sát thu giữ toàn bộ số tiền mặt bị đánh cắp cùng với các bộ quần áo mà nghi phạm mặc khi thực hiện hành vi phạm tội.

Cơ quan chức năng khám xét nhà của nam tài xế (Ảnh: Khaosod).

Trong quá trình thẩm vấn, Channarong thừa nhận đã nhặt được thẻ tín dụng có kèm mã đăng nhập của du khách trên xe buýt. Khi kiểm tra và phát hiện thẻ vẫn hoạt động, người này đã nhiều lần rút tiền mặt trái phép.

Channarong bị truy tố với các tội danh trộm cắp, chiếm đoạt tài sản và tài liệu của người khác theo cách có thể gây thiệt hại, chiếm hữu và sử dụng trái phép thẻ điện tử của người khác để rút tiền mặt.

Nghi phạm đã được bàn giao cho cơ quan điều tra tại đồn cảnh sát Saku để tiếp tục các thủ tục tố tụng hình sự. Cảnh sát cũng cam kết sẽ thu xếp để hoàn trả số tiền cho nữ du khách Romania trong thời gian sớm nhất.