Thị trấn Sa Pa như một thành phố trong sương huyền ảo, vẽ lên một bức tranh sơn thủy hữu tình ngay cả trong những ngày hè nắng nóng.

Sa Pa có khí hậu trong lành mát mẻ, cảnh sắc thiên nhiên luôn đẹp vào bất kỳ mùa nào.

Có dịp đến với Mộc Châu một lần, dù vào mùa hè thì du khách cũng không khỏi ngẩn ngơ trước vẻ đẹp của vùng đất này.

Ở giữa cao nguyên Mộc Châu là một vùng tiểu khí hậu với mùa hè mát mẻ có nhiệt độ trung bình là 20 độ C.

Đặt chân đến Tam Đảo vào những ngày hè, du khách như lạc vào thiên đường trong lành, sảng khoái đến say lòng. Mây mù quấn quýt quanh người, những cơn gió từ cánh rừng thông xanh mơn mởn có thể làm bạn rùng mình giữa ngày hè oi ả.

Thị trấn Tam Đảo (tỉnh Vĩnh Phúc) nằm trên độ cao 900 m, đây là nơi có khí hậu mát mẻ, trong lành, với 4 mùa trong một ngày.

Vườn quốc gia Ba Vì cách trung tâm Hà Nội 50 km, là địa danh nổi tiếng nhờ sự đa dạng của các hệ sinh thái và có phong cảnh đẹp, khí hậu mát mẻ.

Với thiên nhiên mát mẻ quanh năm, vườn Quốc gia Ba Vì không chỉ được mệnh danh là “lá phổi” của thủ đô Hà Nội mà còn là nơi sinh sống của hàng trăm loài động vật hoang dã, có rất nhiều loài quý, hiếm có tên trong sách đỏ của Việt Nam.

Theo Hà Anh

VOV