Ngày 25/3, Hiệp hội Du lịch tỉnh Yên Bái tổ chức Đại hội lần thứ II, nhiệm kỳ 2025-2030.

Hiệp hội Du lịch tỉnh Yên Bái hiện có hơn 180 hội viên, hoạt động chủ yếu trong 3 lĩnh vực gồm: Khách sạn, lữ hành, nhà hàng và vận tải Du lịch.

Ông Đào Đức Long (thứ 3 từ trái sang) - Giám đốc Công ty Cổ phần phát triển du lịch xanh Minh Đức - được bầu giữ chức Chủ tịch Hiệp hội nhiệm kỳ II (Ảnh: Sở Văn hóa Thể Thao Du lịch Yên Bái).

Nhiệm kỳ qua, Hiệp hội đã triển khai nhiều biện pháp, tập trung vào việc phát triển các dịch vụ du lịch, tham gia đầu tư các dịch vụ lữ hành, vận chuyển, lưu trú, ăn uống, vui chơi giải trí… để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách du lịch.

Trong những năm qua, du lịch Yên Bái có sự phát triển mạnh mẽ về cả thu hút du khách và doanh thu. Những bước tiến đó có đóng góp của Hiệp hội Du lịch tỉnh.

Quang Vinh nghỉ dưỡng tại khu resort nổi tiếng ở Yên Bái (Ảnh: Garrya Mù Cang Chải).

Số liệu thống kê cho thấy trong 5 năm qua (2017-2022), địa phương này đón được hơn 7 triệu lượt khách du lịch. Trong đó khách quốc tế đạt 386.204 lượt khách, khách nội địa hơn 6,6 triệu lượt khách. Doanh thu du lịch đạt 4.339 tỷ đồng.

Đặc biệt, tốc độ tăng trưởng cơ sở lưu trú của Yên Bái luôn nằm trong top cao trong khu vực 8 tỉnh Tây Bắc, nhất là hệ thống homestay.

So với khu vực 8 tỉnh Tây Bắc mở rộng, Yên Bái là tỉnh có tốc độ tăng trưởng du lịch nhanh và là thị trường mới với sản phẩm đa dạng. Trong đó, năm 2024, Yên Bái đứng thứ 2 trong khu vực về tốc độ tăng trưởng khách du lịch, đứng thứ 3 trong khu vực về tốc độ tăng trưởng doanh thu, đứng thứ 4 trong khu vực về số cơ sở lưu trú.

Một trong các nhiệm vụ quan trọng trong nhiệm kỳ 2025-2030 là Hiệp hội sẽ góp phần định vị hình ảnh thương hiệu du lịch Yên Bái và phân chia tỉ trọng tệp khách hàng.

Với những đặc điểm chung về du lịch của khu vực miền núi phía Bắc và các tỉnh lân cận, Yên Bái định hướng phát triển du lịch độc bản, theo hướng liên vùng. Hiệp hội sẽ tổ chức các cuộc họp chuyên môn sâu để hướng tới chuyên nghiệp hóa từng khâu, hình thành chuỗi dịch vụ theo trục "Xanh - Thông minh - Bền vững".

Đại hội đã bầu ra Ban Chấp hành Hiệp hội Du lịch Yên Bái khóa II, nhiệm kỳ 2025-2030 gồm 29 đồng chí.

Ông Đào Đức Long - Giám đốc Công ty Cổ phần phát triển du lịch xanh Minh Đức - được bầu giữ chức Chủ tịch Hiệp hội.