Kuala Lumpur mang trong mình nét đẹp hiện đại, sang chảnh bậc nhất khu vực Đông Nam Á. Thành phố xinh đẹp này luôn là điểm đến đầu tiên trong chuyến du lịch Malaysia của bất kì du khách nào.

Với những ai không có thời gian nhiều cho một chuyến xuất ngoại thì Kuala Lumpur là một lựa chọn hoàn hảo. Chỉ cần 2 ngày, du khách sẽ có được những trải nghiệm thực sự đáng nhớ với đầy đủ những điểm đến và món ngon đặc sắc nhất của thành phố này.

Cùng tham khảo lịch trình của bạn Hương Phạm (24 tuổi, Hà Nội) trong 2 ngày ở Kuala Lumpur.

Ngày 1: Nhập cảnh Kuala Lumpur – Động Batu, nhà thờ Hồi Giáo xanh ngọc bích, chùa Thiên Hậu, Tháp đôi…

Sau khi nhập cảnh Kuala Lumpur, lịch trình có thể bắt đầu từ 8 giờ sáng ngày hôm sau với điểm đến đầu tiên là Động Batu (Batu cave).

Động Batu là trung tâm hồi giáo Hindu nổi tiếng với bức tượng thần Murugan cao 40m sừng sững bảo vệ cho tín ngưỡng Hindu. Bước chân lên 272 bậc thang bảy sắc cầu vồng vô cùng độc đáo tạo ra một quần thể đền thờ, hang động huyền ảo.

Cách trung thành phố khoảng 15km, khoảng 30 phút đi xe, du khách có thể di chuyển bằng grap taxi giá khoảng 20 – 30.00 RM (Khoảng 150.000 Nnđ).

Để ngắm nhìn được động Batu đẹp nhất, du khách nên đến sớm khoảng 8 giờ sáng bởi sau 9 giờ sáng “biển người” sẽ đổ về Batu.

Bức tượng thần Murugan cao 40m sừng sững bảo vệ cho tín ngưỡng Hindu

Trên đường đi động Batu du khách có thể ghé thăm Masjid Wilayah Persekutuan – Nhà thờ Hồi giáo xanh ngọc bích.

Hoàn tất xây dựng vào năm 2000, Masjid Wilayah là một thánh đường Hồi giáo mới với kiến trúc pha trộn giữa phong canh Ottoman và Malaysia. Toàn bộ khu nhà thờ có 20 mái vòng phủ màu xanh ngọc bích tuyệt đẹp.

Du khách tới đây sẽ có hướng dân viên dẫn đi thăm quan và giới thiệu về công trình. Lưu ý trước khi vào trong phải cởi giày, nam mặc quần dài, nữ kể cả người ngoại đạo cũng phải mặc quần áo dài tay trùm kín đầu, chỉ lộ mặt.

Bộ trang phục này là trải nghiệm vô cùng thú vị với những du khách không theo đạo Hồi.

Sau buổi sáng đi qua 2 điểm nổi tiếng ở Kuala Lumpur, du khách thường nghỉ ăn trưa ở Masi Lemak gần China Town. Ở đây có món tào phớ Kim Soya Bean nổi tiếng mà bất kỳ ai tới đây cũng nên thử một lần.

Nghỉ trưa đến khoảng 2 giờ chiều bắt đầu xuất phát đi Theam Hou – Chùa Thiên Hậu, điểm đến thứ 4 trong ngày.

Chùa Thiên Hậu được xây dựng theo lối kiến trúc Trung Hoa với hai màu chủ đạo đỏ, cam nổi bật.

Nơi đây được tương truyền là ngôi chùa cầu duyên linh thiêng nổi tiếng Malaysia.

Theam Hou cách China Town khoảng 3km, nhưng đứng trên ban công của ngôi chùa này du khách có thể nhìn được bao quát toàn thành phố Kuala Lumpur.

Sau khi khám phá chùa Thiên Phúc, hành trình ngày đầu tiên vẫn tiếp tục với điểm đến là KL Tower vào lúc 18 giờ. Hoàn thành vào năm 1995, KL Tower là một trong những tòa tháp cao nhất thế giới và là một điểm thăm quan nổi tiếng của thủ đô Kuala Lumpur.

Đến đây vào lúc chiều tối, du khách có thể ngắm nhìn được hoàng hôn bao trùm toàn thành phố. Không thể bỏ lỡ cơ hội có một “shot” lưu giữ thanh xuân tuyệt đẹp ở đây.

Du khách có thể mua vé tham quan online trước, đến nơi đổi vé giấy rồi vào trong. Nếu muốn có thể chi khoảng 300.000vnđ cho một chiếc vé Sky box để trải nghiệm “chiếc hộp thần kỳ” trong vòng 2 phút nhưng rất đáng tiền.

Điểm cuối cùng trong hành trình ngày đầu tiên ở Kuala Lumpur diễn ra ở Tháp đôi Twins Towers lúc 22h đêm. Đến Tháp đôi vào tối muộn có thể ngắm nhìn tòa tháp này trọn vẹn nhất với không gian yên tĩnh và ánh sáng lấp lánh từ 2 tòa tháp.

Twins Towers ở Kuala Lumpur là một trong những tòa tháp cao nhất thế giới.

Các địa điểm du lịch nổi tiếng đều khá gần trung tâm thành phố Kuala Lumpur nên tiết kiệm thời gian đi lại và tiết kiệm tiền bạc với những chuyến grap taxi ngắn.

Ngày 2: SAS Building, quảng trường Merdeka – Mua sắm tại sân bay Kuala Lumpur

Bắt đầu ngày thứ 2 với SAS Buildin, đây là công trình hơn 120 năm tuổi với lối kiến trúc độc đáo của Ấn Độ. Thiết kế hai màu đỏ trắng với mái vòng tinh xảo và tháp đồng hồ cao hơn 40m, du khách nên đi dọc khu vực này để khám phá trọn vẹn các tòa nhà thuộc địa.

Đây là điểm đến không thể bỏ qua vì vị trí trung tâm, thuận tiệ va có ý nghĩa quan trọng.

Trước tòa nhà SAS Building là quảng trường Dataran Merdeka Square nổi tiếng. Đây là nơi đọc Tuyên ngôn độc lập của Malaysia và là nơi Quốc kỳ Anh đã hạ xuống, quốc kỳ Malaysia lần đầu được tung bay trên bầu trời.

Kết thúc 7 điểm đến nổi tiếng ở Kuala Lumpur, du khách thu gọn hành lý, trở phòng rồi bắt taxi ra sân bay.

Cách trung tâm thành phố khoảng 60km (đi taxi hết khoảng 650.000vnđ) nên du khách nên đến sớm khoảng 3-4 tiếng để làm thủ tục bay và có thời gian tham quan, mua sắm ở sân bay.

Hành trình hai ngày khám phá Kuala Lumpur sẽ không gấp gáp nếu bạn biêt sắp xếp thời gian hợp lý với các điểm điển, thứ tự phù hợp. Với những người không có nhiều thời gian cho một chuyến du lịch thì lịch trình trên vẫn có thể mang đến cho bạn những trải nghiệm thực sự đáng nhớ ở thành phố hoa lệ này.

Thanh Thúy

Ảnh: Hương Phạm