Khi ta lớn lên thì những nhiệm màu của Tết cũng dần mất đi

Khi còn bé, những ngày Tết mỗi năm chỉ đến một lần hẳn luôn ấp ủ những nhiệm màu. Đó là khi mọi bài vở được gác lại; xung quanh bạn bè, nhà nhà đều rộn ràng bàn tán Tết nay làm gì. Đó cũng là lúc những đứa trẻ được nghỉ ở nhà, phụ giúp bố mẹ, rồi cả nhà sẽ quây quần cùng nhau gói bánh chưng, trò chuyện rôm rả bên những mâm cơm sung túc ngày Tết.

Tết luôn những đứa trẻ ấp ủ biết bao đợi chờ được thực hiện cùng bố mẹ

Thời gian trôi đi, những đứa trẻ dần lớn lên, cuộc sống có nhiều mối lo toan hơn. Thậm chí khi đến gần Tết, công việc lại càng bận rộn khiến người lớn bị cuốn vào guồng quay, khiến cái cảm giác háo hức khi Tết tạm thời bị quên lãng.

Nhưng Tết với người lớn thì lại luôn bận rộn

Đó là chưa kể những truyền thống ngày Tết cũng dần trở thành trách nhiệm của người trưởng thành khi phải chu toàn công việc văn phòng, chăm lo cho gia đình, sắm sửa chuẩn bị cho năm mới... Hàng trăm công việc không tên cứ thế chất chồng khiến kì nghỉ lễ từng được mong chờ nhất đã nhạt nhòa đi rất nhiều.

Với những trách nhiệm phải chu toàn giữa công việc và chăm sóc gia đình

Với những đứa trẻ, Tết vẫn là cả đợi chờ

Thế nhưng, nếu quay đầu nhìn lại, Tết dường như chỉ nhạt nhoà với người lớn. Còn với trẻ con, Tết vẫn là cả đợi chờ. Đó là đợi chờ không khí rộn ràng, tất bật của những ngày cuối năm; là cơ hội để được phụ mẹ “chưng 10 loài hoa”, mang những sắc màu rực rỡ về với căn nhà nhỏ; là được đi chợ hoa xuân, “đi thăm vườn hoa khổng lồ”. Đó cũng là những ước mơ ngô nghê như được cùng bố mẹ “bay lên mây", hay được “cưỡi thần rồng bay lên trời luôn" khi nghĩ đến một chiến đi khám phá vùng đất mới.

Còn với trẻ, Tết là những ước mơ ngô nghê

Có những sự so sánh khiến người lớn không khỏi bật cười, nhưng đó lại chính là những đợi chờ của con trẻ khi những ngày Tết về. Với con, Tết không chỉ là một kì nghỉ dài không cần phải đến trường mà còn là khoảng thời gian hiếm hoi bố mẹ được ở nhà, cả gia đình lại có nhiều thời gian hơn bên nhau. Không nhất thiết phải là được đi chơi, được làm những điều lý thú mà quan trọng nhất là những trải nghiệm được thực hiện cùng bố mẹ. Dù đó có là đêm cả nhà quây quần gói bánh chưng, được phụ mẹ chưng hoa Tết, viếng lễ chùa ngày đầu năm, hoặc cùng nhau đi xa một chuyến đầu xuân, thì thật ra Tết được ở bên bố mẹ đã là một cái Tết nhiệm màu với những đứa trẻ rồi.

Nhưng ẩn sau đó, lại là những mong muốn được trải nghiệm “Tết nhiệm màu" cùng gia đình

Cùng Traveloka, mang nhiệm màu về với Tết!

Giữa những ngày cuối năm bận rộn, công việc và một núi những việc gia đình không tên đang chực chờ “cuốn” bố mẹ đi thì bố mẹ chỉ cần dành chút thời gian cùng Traveloka lên dần kế hoạch cho một chuyến du lịch khai xuân “nhiệm màu” cho riêng gia đình nhỏ.

Lên kế hoạch một chuyến du lịch đang mang Tết nhiệm màu về cho con

Dù có bận rộn đến mấy thì một chuyến “bay trên trời như những vị thần”, được “ở tít trên mây”, hay “chạy giữa ngàn hoa” cũng có thể dễ dàng thực hiện với ứng dụng du lịch Traveloka. Bố mẹ chỉ cần dành thời gian trải nghiệm những khoảnh khắc ấy cùng nhau, còn lại đã có Traveloka lo. Và chính những khoảnh khắc bên nhau ấy sẽ làm nên phép nhiệm màu cho một mùa Tết 2020, cũng chính là hoàn thành mơ ước đơn giản của cô cậu nhóc nhà mình.

Cùng Traveloka - Mang nhiệm màu về với Tết (Phim ngắn)

Với bố mẹ, Tết có thể là chuỗi ngày bận rộn và nhạt nhòa dần theo năm tháng. Nhưng với con trẻ, Tết vẫn luôn là những đợi chờ - đợi chờ được dành thời gian bên nhau, cùng nhau trải nghiệm “Tết nhiệm màu”