Cùng đoàn xe xuất phát từ Hà Nội tới cửa khẩu Lào Cai lúc gần 4h sáng 30/1, Quỳnh Chi là một trong những vị khách chọn tour Côn Minh - Kiệu Tử để du xuân.

Khoảng 4h30, vị khách 23 tuổi đứng xếp hàng ở cửa khẩu lúc trời còn tờ mờ sáng. Không hề tỏ ra mệt mỏi, ngược lại, cô gái còn rất háo hức.

"Theo tôi được biết, khoảng một tuần trước, núi Kiệu Tử có tuyết rơi rất dày. Bởi vậy tôi sớm chốt tour với mong muốn được tận mắt chạm tay vào tuyết. Đây là tour kéo dài 4 ngày 3 đêm nên tôi vẫn kịp trở về Hà Nội vào ngày mồng 5 để mồng 6 Tết đi làm trở lại", Chi nói.

Khách xếp hàng ở cửa khẩu Lào Cai từ tờ mờ sáng (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Quỳnh Chi là một trong những vị khách Việt sớm có mặt tại cửa khẩu Lào Cai vào sáng mồng 2 Tết. Nhiều người cho biết, họ sẵn lòng đứng từ tờ mờ sáng để có một vị trí đẹp, chờ 7h sáng được làm thủ tục xuất cảnh.

Anh Đỗ Minh - hướng dẫn viên du lịch đưa khách đi đường bộ sang Trung Quốc vào ngày mồng 2 Tết qua cửa khẩu Lào Cai - cho biết, lượng khách ngày 30/1 ước tính khoảng 3.000 người, tăng cao so với năm 2024. Dù xảy ra tình trạng đông đúc chờ xếp hàng nhưng thủ tục nhập cảnh được xử lý khoa học, nhanh gọn nên hầu như các đoàn không phải đợi quá lâu.

Chia sẻ về lượng khách xuất ngoại sang Trung Quốc bằng đường bộ vào ngày mồng 2 Tết năm nay cao hơn so với năm ngoái, bà Hoàng Tuyết - CEO Top One Travel - chia sẻ với phóng viên Dân trí, nếu như vào dịp Tết Nguyên đán 2024, khách Việt đa phần chọn đi tour Châu Hồng Hà với thời gian 3 ngày 2 đêm, thì năm nay, khách đặt tour Côn Minh - núi tuyết Kiệu Tử lại tăng vọt.

Khách Việt xếp hàng từ tờ mờ sáng ở cửa khẩu, tour Trung Quốc đông kỷ lục (Nguồn video: Nhân vật cung cấp).

Trong ngày 30/1, đơn vị này khai thác và có 10 xe đưa khách đi, trong đó 6 xe phục vụ cho đoàn khách đi ngắm núi tuyết Kiệu Tử. Với tour Châu Hồng Hà kéo dài 3 ngày 2 đêm, như mọi năm khách xuất hành ngày mồng 3 Tết sẽ về kịp ngày mồng 5 để đi làm, nhưng với tour Kiệu Tử kéo dài hơn một ngày, khách bắt buộc phải xuất hành sớm hơn.

"Rất nhiều yếu tố khiến núi tuyết Kiệu Tử đang là điểm đến hút khách Việt. Thời điểm này, tuyết bắt đầu rơi nhiều. Bởi vậy, đây là dịp để khách Việt tiếp cận với tuyết với mức giá hợp lý và lịch trình không quá dày đặc.

Thêm nữa, Côn Minh vốn là thủ phủ của tỉnh Vân Nam, nơi tập trung mọi loại hình vui chơi, giải trí, cũng là yếu tố khiến du khách muốn lên đường", bà Tuyết phân tích.

Núi tuyết Kiệu Tử đang trở thành điểm đến hút khách Việt (Ảnh: PSY Travel).

Theo khảo sát nhanh của phóng viên Dân trí, bên cạnh những tour Trung Quốc truyền thống, tour Côn Minh - Kiệu Tử Sơn được các đơn vị lữ hành Việt Nam đẩy mạnh khai thác và bán chạy trên thị trường vào dịp mùa đông này bởi đáp ứng 3 yếu tố: Thời gian phù hợp, giá thành hấp dẫn, dịch vụ ăn uống ngủ nghỉ hợp lý.

Tour ngày thường giá từ 5,9 triệu đồng, tour ngày lễ Tết từ 7,7 triệu đồng, tăng khoảng 20%.

"Nếu so sánh với những tour đi ngắm tuyết ở các nước như Nhật Bản, Hàn Quốc về mặt giá thành, tôi nghĩ đây là con số đáng để hút khách", anh Đỗ Minh, hướng dẫn viên du lịch, nhận định.