Robert Michelsen, 21 tuổi, đến từ thành phố Bergen, Na Uy, có ý tưởng khá táo bạo khi quyết định đi bụi một mình khắp châu Âu với số tiền tiết kiệm ít ỏi.

Suốt 8 tháng, Robert thăm thú hàng loạt các quốc gia từ Bồ Đào Nha, Croatia, Serbia cho tới Ba Lan. Chàng trai 21 tuổi cho biết, anh muốn quan sát thế giới theo cách "không bị đồng tiền chi phối".

Chàng trai người Na Uy ăn tiêu dè sẻn trong suốt hành trình khám phá 18 nước châu Âu (Ảnh: SWNS).

Với số tiền ít ỏi của mình, vị khách Na Uy cố gắng tiết kiệm từng chút. Anh chấp nhận ngủ trong lều, ở hang động, vạ vật trên bãi biển hay những nhà trọ rẻ tiền dọc đường đi. Hiếm khi dùng bữa ở nhà hàng, Robert thường ăn trứng sống và cà rốt.

Suốt hành trình đi qua 18 nước, Robert cho biết anh từng đối mặt với bầy sói do phải ngủ bờ ngủ bụi, bị cướp dọc đường. Tuy nhiên chàng trai vẫn chấp nhận và cho rằng đó là điều không thể tránh khỏi vì cách du lịch tiết kiệm của mình.

"Tôi muốn ngắm nhìn thế giới và không nghĩ tiền có thể ngăn cản điều này. Chuyến đi dựa trên những kỹ năng tôi từng học được khi còn nhỏ", anh tâm sự.

Robert vốn rất đam mê du lịch nhưng phải tới tháng 2/2023, anh mới bắt đầu thử một chuyến phiêu lưu chỉ có một mình. Khi đó, anh được ở miễn phí tại trang trại thuộc Azores, một nhóm đảo ở Bồ Đào Nha.

Để đổi lấy chỗ ở và đồ ăn miễn phí, anh đảm nhận công việc vắt sữa bò trong một tháng. Sau đó, Robert tiếp tục du lịch khắp các hòn đảo và ngủ lều hàng tuần.

Đi 18 nước hết 190 triệu đồng, chàng trai ngủ lều, ăn trứng sống tiết kiệm (Nguồn video: Robert Michelsen).

Nhớ lại quãng thời gian đó, chàng trai Na Uy cho biết mình muốn tìm hiểu thêm về cuộc sống nông trại và không phải tiêu đồng nào suốt một tháng.

Từ chuyến đi này, anh bắt đầu hành trình đi khắp châu Âu. Sau 2 tháng ở đảo, anh tới Lisbon, Bồ Đào Nha và tìm nhà nghỉ rẻ tiền với giá 21 USD/đêm (540.000 đồng). Cũng trong hành trình này, thậm chí Robert còn tính tới chuyện lẻn vào tham quan cung điện Pena vì không muốn phải trả tiền vé vào cửa quá cao.

Trong chuyến đi khắp châu Âu, Robert tiện ở đâu sẽ ngủ lại chỗ đó, lúc trong lều, lúc nằm tạm ở hang động. Nếu gặp gỡ bạn bè quen, họ đôi khi cho anh ngủ nhờ.

Một lần cắm trại ở Portofino, Italia, anh từng sợ đứng tim khi nhìn thấy bầy sói. Chúng lượn lờ ngay trước cửa lều nhưng rồi lại bỏ đi.

Sau 6 tháng, anh trở lại quê nhà ở Na Uy vào tháng 8/2023 với thành tích đặt chân tới 13 quốc gia. Vị khách ước tính anh chi tiêu hết khoảng 5.320 USD (135 triệu đồng) cho cả chuyến đi. Số tiền này bao gồm chi phí đi lại, chỗ ở, thực phẩm và một số điểm đến.

4 tháng ở quê nhà, Robert tiếp tục công việc nhân viên bán hàng để tích lũy tài chính. Tiếp đó, anh quyết định tới Budapest (Hungary) vào đêm giao thừa trước khi tới thăm một loạt các nước khác là Slovakia, Áo, Maroc và Anh.

Lần này, Robert chi tiêu nhiều hơn cho việc nghỉ ngơi và ăn uống. Tuy nhiên chuyến đi 5 nước của anh cũng chỉ hết 2.116 USD (53 triệu đồng).

Chuyến đi của anh tiêu tốn khoảng 190 triệu đồng (Ảnh: Bristol Live).

"Rất nhiều người đi du lịch nhưng chỉ tới khu nghỉ dưỡng rồi ra bãi biển và tắm nắng rồi về. Còn tôi muốn khám phá những nơi mới theo góc nhìn khác. Họ sẽ không có được cái nhìn chân thật khi đi du lịch như vậy, bởi họ đang trả tiền để không biết thêm điều gì. Về phần mình, tôi đã học được rất nhiều quan điểm khác nhau về cuộc sống", anh suy ngẫm.

Robert đã lưu lại đoạn video ghi lại hành trình chinh phục 18 quốc gia của mình với tổng chi phí được đánh giá là "rất ít ỏi" - chưa tới 7.500 USD (190 triệu đồng). Hiện chuyến đi của chàng trai Na Uy nhận nhiều sự chú ý từ cộng đồng mạng với vô số ý kiến trái chiều.