Khám phá bãi tắm dành cho người thích khỏa thân ở Anh

Một cô gái để ngực trần, bơi lội ở bãi tắm dành cho người thích khỏa thân, được ca ngợi là người hùng vì đã cứu được gia đình 3 thành viên khỏi chết đuối trong dòng nước xoáy.

Sự việc xảy ra tại một bãi tắm dành cho những người thích khỏa thân ở Pedn Vounder, gần làng Porthcurno, hạt Cornwall, Anh, hồi cuối tháng 6 vừa qua.

Khu vực bãi biển dành cho người thích khỏa thân

Khi đó, Jessica Layton, 28 tuổi, đang tới đây tắm nắng. Do đây là bãi biển khỏa thân nên Layton để ngực trần đi bơi. Nhưng khi xuống nước, cô gái này vô tình phát hiện thấy hai cô gái ở độ tuổi teen đang vật lộn trong những con sóng, bơi gần tảng đá. Trong khi đó, mẹ của hai cô gái cố giúp đỡ, nhưng tất cả cùng chới với trong dòng nước.

"Đó là lúc khoảng 3 giờ chiều khi thủy triều đang dâng cao. Tôi quyết định tắm một lần nữa trước khi về thì thấy cảnh tượng trên. Khi bơi về phía họ, tôi mới nhận thấy dòng nước xoáy mạnh đến mức nào. Khi đó, tôi biết họ đều đang hoảng loạn nên cố tự trấn an bản thân", Layton nhớ lại.

Chân dung Jessica Layton, cô gái được ca ngợi là người hùng nhờ cứu sống 3 mẹ con khỏi đuối nước

Theo kinh nghiệm của mình, khi không may rơi vào dòng nước xoáy như thế, tốt nhất nên tự thả lỏng bản thân để tự nổi trên mặt nước. Tuy nhiên, do cả 3 mẹ con đều đang hoảng sợ nên họ không làm được. Thấy vậy, cô gái 28 tuổi đã bơi tới gần, nắm lấy tay của một trong ba người. Do ba mẹ con đều nắm tay nhau nên họ được kéo ra khỏi dòng xoáy và lên bờ.

Layton cho biết, do cô thường xuyên tới bãi biển này nên biết chỗ nào có những xoáy nước mạnh để tránh. Cũng nhờ đó, cô đã cứu được 3 mẹ con thoát nạn. Họ gọi cô là người hùng nhờ ơn cứu mạng.

"May là lúc đó tôi có mặc quần bikini", Layton nói đùa.

Quốc Việt

Theo DM