Theo số liệu thống kê của Phòng Quản lý di sản, Sở Văn hóa và Thể thao Hà Nội, tại 30/30 quận, huyện, thị xã… trên địa bàn thành phố đều có hàng phở.

Tính đến năm 2023, Hà Nội có gần 700 cửa hàng phở, những cửa hàng tập trung chủ yếu trên địa bàn các quận: Ba Đình, Hoàn Kiếm, Cầu Giấy, Đống Đa, Hai Bà Trưng, Thanh Xuân, Long Biên.

Dẫu biết mỗi người một khẩu vị, nhưng có các quán phở lâu đời ở Thủ đô đã nổi danh tới mức hài lòng cả những vị khách khó tính. Đó không chỉ là điểm đến yêu thích của người dân Thủ đô mà còn được nhiều khách quốc tế lựa chọn.

1. Phở Thìn Lò Đúc

Nằm ở đầu phố Lò Đúc, quán phở của ông Nguyễn Trọng Thìn xuất hiện từ năm 1979. Trải qua gần 50 năm, từ một cửa tiệm nhỏ, giờ đây quán trở thành điểm đến thu hút thực khách gần xa khi tới Hà Nội và có cả cửa hàng nhượng quyền tại nước ngoài.

Nét đặc trưng của phở Thìn Lò Đúc là món phở bò tái lăn kèm theo rất nhiều hành lá (Ảnh: Toàn Vũ).

Nét đặc trưng nhất của phở Thìn Lò Đúc là món phở bò tái lăn. Thịt bò được xào tái cho ngấm gia vị. Theo ông Thìn, đây là bước chế biến cần sự tinh tế của đầu bếp. Với người chuyên nghiệp, chỉ cần nghe tiếng xèo xèo của mỡ trên chảo, tới đúng mức nhiệt chuẩn sẽ bỏ tỏi và thịt bò vào xào thật nhanh tay.

Bát phở Thìn có những đặc điểm khác biệt so với nhiều bát phở ở các cửa tiệm khác. Đó là nước dùng đậm đà và đặc biệt kích thích thị giác bởi màu xanh mướt mắt của hành lá. Quán khá đông, vào giờ cao điểm 11-12h trưa, thực khách thường phải chờ đợi, xếp hàng khá lâu.

Dù được nhiều người yêu thích, song cách chế biến của phở Thìn cũng gây ra nhiều nhận định trái chiều. Quán chỉ bán món duy nhất là phở tái lăn với phần thịt bò xào tái trên chảo nóng rồi mới cho vào bát phở. Cách làm này khiến người ăn không quen cho rằng quá ngấy dầu mỡ.

Giờ mở cửa: 6h-20h30 Địa chỉ: 13 Phố Lò Đúc, Ngô Thì Nhậm, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội Giá tham khảo: từ 70.000 đồng

2. Phở bò Ấu Triệu

Bà Ngô Thị Phi Nga, chủ quán phở trên phố Ấu Triệu, vốn là cháu nội của ông chủ quán phở Tư Lùn nổi tiếng một thời ở phố Hai Bà Trưng.

Không gian quán không còn bàn trống (Ảnh: Toàn Vũ).

Nếu như nước phở Hà Nội có vị thanh, màu trong đặc trưng, thì phở Ấu Triệu lại "đục ngầu" nhưng đậm đà và béo ngậy. Bà Nga cho biết, đây là thứ nước dùng nấu theo công thức cổ truyền tồn tại hơn 80 năm, góp phần tạo nên thương hiệu riêng.

Quán phục vụ phở bò tái và gầu bò được thái hoàn toàn bằng tay. Tháng 6/2023, quán cũng nhận sao Michelin giải Bib Gourmand (quán ăn ngon với giá cả phải chăng). Sau sự kiện này, quán còn thu hút lượng lớn khách nước ngoài.

Nhiều khách quen của quán cho rằng, điểm trừ của phở Ấu Triệu là phải chấp nhận chờ đợi bởi nơi này thường xuyên đông kín. Có những thời điểm quá đông, khách phải xếp ghế ngồi vỉa hè hoặc "ngồi ké" hàng quán bên cạnh.

Giờ mở cửa: 6h-10h Địa chỉ: 34 phố Ấu Triệu, phường Hàng Trống, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội Giá tham khảo: từ 55.000 đồng

3. Quán phở Hồ Lợi

Phở Hồ Lợi ở Phú Thượng, Tây Hồ, được nhiều thực khách ví như quán phở thời bao cấp vì cảnh xếp hàng chờ đợi gọi món, đợi xếp chỗ ngồi và chờ trả tiền.

Để phục vụ 600-800 bát phở mỗi ngày, chủ quán phải đặt làm riêng một chiếc nồi hầm 350 lít, cao tới ngang cổ (Ảnh: Toàn Vũ).

Không gian quán có sức chứa tới hơn 70 khách nhưng vào dịp cuối tuần luôn bị quá tải. Theo chủ quán, mỗi ngày quán phục vụ khoảng một tạ bánh phở tương đương 600 bát, đông nhất có ngày lên tới 800 bát.

Theo đánh giá của thực khách, ưu điểm của quán khiến nhiều người ưa thích là phần nước dùng đậm đặc xương, ít mì chính, không có mùi gây, hôi khó chịu, cũng không nồng mùi mắm hay thảo mộc.

Tuy nhiên, quán đón lượng khách đông nên đôi khi, khách phải chờ 15-20 phút, hoặc phải bê phở ngồi ké quán kế bên. Cũng vì đông nên việc để xe, di chuyển hơi khó khăn, khách phải đỗ xe khá xa.

Quán bán rất nhiều món khác nhau từ tái, chín, nạm, gầu tới sốt vang, xào lăn, phở lõi... Giá mỗi bát phở dao động 40.000-70.000 đồng, tất cả đều được niêm yết cụ thể tại quán để thực khách dễ dàng lựa chọn.

Giờ mở cửa: 5h30-13h Địa chỉ: 209 An Dương Vương, Phú Thượng, Tây Hồ, Hà Nội Giá tham khảo: từ 40.000 đồng - 70.000 đồng

4. Phở Đức Khôi

Quán phở Đức Khôi nằm trên đường Phùng Hưng (Hoàn Kiếm) xưa nay nổi tiếng bởi ông chủ kỹ tính. Hầu hết khách đều ưa cái tính cầu kỳ, đúng chuẩn của ông chủ từ miếng thịt thái mỏng lộ rõ thớ, nước dùng vừa vặn, trình bày bát phở rất ngon mắt.

Bát phở ở đây có hương vị đậm đà, nước dùng ngọt thanh (Ảnh: Khôi Vũ).

Quán phở của ông Khôi có nguồn gốc từ cụ thân sinh của nhà phở Sướng nổi tiếng ở Hà Nội. Gần 30 năm nay, ông Khôi chỉ làm theo công thức đó, nước dùng chỉ thêm gừng và hành nướng pha cùng nước mắm ngon, tuyệt đối không có thêm hồi, quế bởi sẽ nặng mùi, nước phở dễ ngả màu.

Bát phở ở đây có hương vị đậm đà, nước dùng ngọt thanh, bánh phở dẻo dẻo còn thịt thì lại rất mềm. Thịt bò được tuyển chọn kỹ càng, nhất là thịt tái, phải là những miếng thịt tươi, thịt thái ra vẫn dẻo dính tay. Tuy nhiên không gian quán khá chật hẹp với chỗ ngồi còn hạn chế.

Giờ mở cửa: 6h-22h Địa chỉ: Đường Phùng Hưng, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội Giá tham khảo: từ 40.000 đồng - 50.000 đồng

5. Phở bưng Hàng Trống

Hiếm có quán phở nào như phở bưng Hàng Trống bán hàng ở giờ "ẩm ương" - 15h. Ấy vậy mà bao năm qua, quán vẫn đông nườm nượp suốt từ khi mở bán đến lúc đóng cửa.

Quán bán từ 15h mỗi ngày (Ảnh: Toàn Vũ).

Không gian quán chỉ vỏn vẹn hơn 10m2, ở trên sân thượng của 1 dãy nhà phố cổ. Ăn phở ở đây rất "khổ" vì phải bưng bát phở nóng hổi mỏi cả tay từ đầu đến cuối vì không có bàn... nhưng những vị khách đến đây lại rất vui vẻ "thưởng thức" cái khổ ấy.

Quán chỉ bán duy nhất loại phở chín. Những tảng thịt bò được luộc chín tới, mỡ nạc đan xen, thái mỏng, ăn mềm. Phở ở đây có phần thanh, nhạt, không quá đậm đà nhưng vừa miệng.

Với diện tích quán hạn chế nên những vị khách yêu thích sự rộng rãi có thể cảm thấy không thoải mái.