Theo sách kỷ lục Guiness, cầu vượt hồ Pontchartrain tại Mỹ hiện là cây cầu dài nhất thế giới trên mặt nước. Nó có chiều dài đạt 38,35km và có 9.500 trụ bêtông, nối liền hai bờ nam - bắc tại hồ Pontchartrain - hồ nước ngọt lớn nhất bang Louisiana, Mỹ.

Khi New Orleans mở rộng vào giai đoạn 1940-1950, việc tiếp cận khu vực phía bắc của thành phố trở thành vấn đề. Những người cần di chuyển về phía bắc, hoặc tới phía nam, đều gặp phải trở ngại lớn - vượt qua hồ Pontchartrain.

Tài xế lái xe liên tục trên cầu mà chưa thấy bờ (Ảnh cắt từ clip).

Nếu đi theo phía đông hay phía tây thành phố, đường vòng qua hồ còn mất thời gian hơn. Bởi vậy, giới chức địa phương lên kế hoạch xây dựng một tuyến đường thẳng xuyên qua trung tâm hồ, nối từ bờ phía bắc tới phía nam.

Năm 1955, công ty cầu đường Louisiana được thành lập để thực hiện dự án này. Họ mất 14 tháng để xây dựng hai làn đầu tiên, tổng chiều dài 38,35km và thông xe vào năm 1956. Chi phí xây dựng thời điểm đó là khoảng 30,7 triệu USD.

Sự xuất hiện của công trình được đánh giá là thành công lớn, mang lại lợi ích cho người dân và du khách đến từ hai bên bờ hồ, giảm đáng kể thời gian di chuyển. Nhờ đó, du khách có thêm lối đi ở New Orleans nếu muốn ghé thăm các cửa hàng ở bờ phía bắc.

Đáng chú ý ở chỗ, dù có kích thước khổng lồ nhưng việc xây dựng cầu chỉ mất 14 tháng với phương pháp lắp ráp và sản xuất hàng loạt. Trên thực tế, đây là lần đầu các kỹ sư áp dụng phương pháp xây dựng này khi xây cầu.

Tài xế "sợ cứng người" đi trên cầu dài nhất thế giới ở mặt nước dài 38,35km (Nguồn video: The Highway Man).

Cầu hướng nam bao gồm 2.246 nhịp, rộng 8,5m và dài 17m. Trong khi cầu hướng bắc có 1.506 nhịp, rộng 8,5m và dài 25,6m. Các nhịp gồm dầm bêtông cốt thép đúc sẵn. Các thành phần được đúc cùng lúc.

Tới năm 1969, 2 làn đường nữa được ghép thêm, chia đôi cầu thành 2 tuyến một chiều riêng biệt, với chi phí 26 triệu USD. Ước tính, trung bình mỗi ngày có trên 30.000 xe tham gia giao thông trên cầu.

Với chiều dài gần 40km, cầu hồ Pontchartrain dài tới mức khiến tài xế lái xe không nhìn thấy đất liền dù đã lái được hơn chục cây số. Thậm chí có những lái xe cho biết, họ sợ cứng người vì chứng sợ biển tới mức cảnh sát phải tới hỗ trợ, hộ tống ra khỏi cầu.

Một trường hợp hy hữu từng xảy ra trên cầu đó là chiếc máy bay cỡ nhỏ lúc bay qua khu vực này đã bị hết nhiên liệu. Cuối cùng may mắn phi công kịp cho máy bay hạ cánh an toàn xuống cầu và không gây thiệt hại về người và của.

Cầu hồ Pontchartrain giữ kỷ lục thế giới suốt thời gian dài (Ảnh: Atlas Obscura).

Suốt thời gian dài, cầu Pontchartrain giữ vững kỷ lục "Cây cầu trên mặt nước dài nhất thế giới" cho tới năm 2011, khi cầu vịnh Giao Châu ở Trung Quốc được khánh thành. Đó là cây cầu dài 46,5 km.

Tiếp đến năm 2018, cầu Hong Kong - Chu Hải - Macao của Trung Quốc thông xe. Công trình dài tới 55 km. Tuy nhiên, nhiều người cho rằng đây không phải là những cây cầu nằm hoàn toàn trên mặt nước do chúng có cả kết cấu đường hầm dưới biển.

Trước những tranh cãi này, cuối cùng tổ chức kỷ lục Guiness phải tạo ra hai hạng mục riêng biệt. Theo đó, cầu hồ Pontchartrain trở thành cầu liên tục dài nhất thế giới bắc qua mặt nước, trong khi cầu vịnh Giao Châu ở Thanh Đảo là "cầu tổng hợp dài nhất thế giới".