Ngày 21/6, bài viết Khách bức xúc tới quán bar ở Hạ Long bị thu thêm 20% phí dịch vụ đăng tải trên Dân trí thu hút sự quan tâm của độc giả.

Ngay sau bài viết, nhiều bạn đọc cũng lên tiếng phản ánh về việc từng gặp trường hợp tương tự khi đến quán bar này.

Khách bị phụ thu thêm 20% đến 30% tùy từng hóa đơn (Ảnh: T.N.).

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, anh P.H., một trong những vị khách từng sử dụng dịch vụ tại quán bar Bistro Fou, cho biết anh bị quán thu thêm 20% phí hoá đơn mà không rõ là khoản gì và cũng không được ai báo trước.

Tối 21/6, anh H. cùng nhóm bạn tới quán bar để nghe nhạc và trải nghiệm. Tại đây, vị khách gọi combo 7 với giá 2,07 triệu đồng. Gói dịch vụ này bao gồm 10 lon bia, 2 lon nước ngọt, bò khô, đĩa hoa quả loại lớn, nước suối và khăn lạnh.

Sau đó khi thanh toán hóa đơn, vị khách bất ngờ khi bị tính thêm phí dịch vụ 20%. Cộng thêm thuế VAT 10%, tổng hóa đơn khách phải trả gần 2,7 triệu đồng.

Anh H. thắc mắc về việc bị quán phụ thu thêm thì được nhân viên giải thích do quán bar có làm thêm các chương trình biểu diễn, nên mong khách thông cảm.

Vị khách cho rằng cần được nhân viên thông báo trước phụ thu dịch vụ (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Sau đó, nhóm khách lại tiếp tục ngồi thêm nên gọi một đĩa hoa quả cùng gói bò khô. Trong đó, bò khô được quán tính giá 225.000 đồng và đĩa hoa quả 400.000 đồng.

Khi về nhà và kiểm tra lại hóa đơn, anh H. bất ngờ khi thấy 2 hóa đơn sau đều bị tính thêm phí dịch vụ 30%. Tổng cộng hai hóa đơn là 315.000 đồng (gói bò khô) và 560.000 đồng (đĩa hoa quả).

Bức xúc về cách tính chi phí nhập nhằng của quán, anh H. đã phản ánh về trải nghiệm của mình.

"Tôi từng tới khá nhiều quán bar nhưng chưa thấy nơi nào lại tính phí dịch vụ thiếu minh bạch và không báo trước cho khách như vậy. Cho dù có những quán bar mời ca sĩ nổi tiếng nhưng cũng không thu thêm dịch vụ tới 30%", anh H. bất bình.

Quán bar Bistro Fou ở phường Bãi Cháy liên tục được nhắc tới trong thời gian qua (Ảnh: Hoàng Dũng).

Bài chia sẻ của vị khách nhận được lượng tương tác lớn. Trong đó nhiều ý kiến cho rằng, khách hàng có thể chấp nhận bị tính thêm % dịch vụ khi đi bar, nhưng quan trọng nhất cần được nhân viên thông báo trước.

"Khách biết rõ phải chi thêm 30% nhưng vẫn dùng dịch vụ thì không có vấn đề gì. Tuy nhiên, nếu quán mập mờ không rõ ràng ngay từ đầu, khách sẽ có cảm giác bị mắc bẫy", tài khoản có tên Hùng Cường lên tiếng.

Chia sẻ với phóng viên Dân trí trước đó, chủ cơ sở kinh doanh quán bar Bistro Fou thừa nhận có tình trạng phụ thu thêm phí dịch vụ. Tuy nhiên, người này khẳng định, việc này phải có sự thỏa thuận giữa nhân viên và khách. Về một số trường hợp phản ánh vừa qua, đại diện quán bar Bistro Fou nói "có thể do quán đông, nhân viên quên không nói trước với khách".

Theo người này, nhằm tránh trường hợp tương tự, quán dự tính sẽ phát thông báo ở màn hình bên ngoài. Theo đó, khách vào quán được miễn phí vé và cộng thêm 20% phụ phí.

Trao đổi với phóng viên Dân trí, đại diện phường Bãi Cháy (thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh) cho biết, đã nắm bắt thông tin vụ việc và xử lý theo quy trình.

"Chúng tôi đã mời chủ cơ sở kinh doanh tới làm việc, nhắc nhở cần chỉnh đốn và yêu cầu có báo cáo giải trình cụ thể tới phường. Khi có thông tin cụ thể, chúng tôi sẽ thông báo sau", đại diện phường cho biết.