Trên một diễn đàn du lịch với hơn nửa triệu người theo dõi, vị khách có tên B.N. chia sẻ trải nghiệm đáng tiếc của mình khi du lịch tại châu Âu.

Vị khách đến từ Sóc Trăng cho biết, cô tới Tây Ban Nha du lịch vào đầu tháng 11. Tuy nhiên khi tới sân bay ở thành phố Barcelona, vị khách Việt bị mất toàn bộ giấy tờ và quan trọng nhất là quyển hộ chiếu cũng không còn.

Hoang mang không biết phải xử lý vụ việc ra sao khi đang ở nơi đất khách quê người, cô gái nhờ cộng đồng người Việt hỗ trợ. Bài viết nhanh chóng nhận được lượng tương tác lớn. Cùng với đó, một số người cũng kể lại kỷ niệm bị mất hộ chiếu của mình khi tới Italia, Tây Ban Nha du lịch.

Trộm cướp đường phố đang là vấn nạn xảy ra tại một số nước châu Âu (Ảnh minh họa: Roma Airport).

"Lần đầu tới thành Rome ở Italia du lịch vào tháng 7/2023, tôi rất thận trọng và luôn để túi xách đeo trước ngực. Tuy nhiên lúc tới cửa tiệm dùng bữa, một phần vì mệt mỏi và hơi lơ đễnh, tôi treo túi phía sau ghế ngồi.

Lúc đứng dậy thanh toán, tôi mới phát hiện một bên khóa của túi bị mở và ví tiền không còn nữa. Lúc đó, tâm trạng tôi gần như hoảng loạn vì đồ cá nhân bị móc hết", vị khách có tên Trang Bùi kể lại.

Bên cạnh đó, một số người có kinh nghiệm du lịch các nước châu Âu cũng đưa ra các giải pháp tình thế để hỗ trợ trong trường hợp này.

Chị Nguyễn Hà Phương Anh (30 tuổi, Quảng Bình) tới Tây Ban Nha du học từ năm 2017 rồi ở lại. Với kinh nghiệm 7 năm sinh sống và làm việc tại Tây Ban Nha, chị Phương Anh nhận thấy Barcelona là một trong những thành phố có tỷ lệ du khách bị cướp giật cao nên du khách tới đây cần đặc biệt thận trọng.

"Thành phố này có lượng dân nhập cư đông, đa văn hóa nên có nhiều điều rất khác biệt. Du khách tới đây không nên đeo trang sức quý giá, đồng hồ đắt tiền và phải để túi xách trước ngực khi đi ngoài đường.

Ngay cả lúc đi ăn uống trong nhà hàng, khách cũng phải ôm túi phía trước. Đặc biệt, những điểm như bến tàu xe, sân bay là nơi tội phạm thường xuất hiện nên du khách cần đề cao cảnh giác", vị khách Việt lưu ý.

Với Phương Anh, Barcelona là thành phố du lịch rất đáng khám phá, nhưng du khách nên thận trọng đồ tư trang khi ra phố (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Theo kinh nghiệm của mình, chị Phương Anh cho rằng trước mỗi chuyến du lịch nước ngoài, du khách nên chuẩn bị thêm các bản sao của giấy tờ tùy thân, chụp ảnh hộ chiếu lưu sẵn trong điện thoại phòng trường hợp bản chính bị mất.

Ngoài ra, du khách nên in thêm vài chiếc ảnh 3x4 trong hành lý bởi nếu cần dùng đến sẽ có ngay.

Trong trường hợp bị móc túi, mất hết tài sản và giấy tờ, khách Việt nên tới ngay sở cảnh sát gần nhất để xin cấp giấy chứng nhận. Sau đó khách tiếp tục tới Đại sứ quán hoặc Lãnh sự quán Việt Nam tại nước sở tại để làm giấy thông hành.

"Với du khách đến Tây Ban Nha không may bị mất giấy tờ và không biết xử lý tình huống thế nào có thể liên hệ trực tiếp với tôi. Hiện tôi sống và làm việc tại thủ đô Madrid, nhưng vẫn có thể hỗ trợ khách Việt ở những thành phố khác.

Khi có đầy đủ giấy tờ cần thiết, khách sẽ tới đại sứ quán để làm thủ tục càng sớm càng tốt. Thông thường thời gian cấp lại hộ chiếu sẽ mất khoảng 7 ngày và có mất chi phí", chị Phương Anh cho biết.

Sống ở Tây Ban Nha gần 10 năm với nhiều kinh nghiệm nhưng ngay bản thân chị Phương Anh cũng từng trải qua 2 lần bị móc túi, cướp điện thoại.

Chị nhận thấy, người dân tại đây vốn rất nhiệt tình, tốt bụng và hiếu khách, còn đa phần vụ trộm cướp đều là dân từ nơi khác tới. Bởi vậy người phương xa khi tới du lịch cần đặc biệt cẩn trọng trong việc bảo quản tư trang cá nhân.