Ngày 6/2, chị Phạm Quỳnh Mai (quận Long Biên, Hà Nội) gọi điện gần 20 khách sạn, homestay ở Mộc Châu để đặt trước phòng nghỉ. Vị khách này không ngờ rằng cơ sở nào cũng báo "đã kín phòng".

Một số chỗ còn phòng trống lại yêu cầu khách phải đặt ít nhất 2 phòng và ở 2 đêm. Một cơ sở khác báo lại, chỉ còn chỗ dành cho đoàn lớn.

Vì gia đình nhỏ (gồm bố mẹ và một em bé 4 tuổi) chỉ ở lại một đêm nên chị Mai thấy rất khó thuê phòng. Từng tới Mộc Châu vào năm 2022 và nghĩ rằng lên tới nơi vẫn có phòng trống, vị khách 31 tuổi quyết định vẫn lên đường.

Dòng xe nối đuôi nhau khi di chuyển (Ảnh: Hoa Đặng).

Xuất phát từ Hà Nội lúc 5h ngày 8/2, gia đình chị Mai bất ngờ vì thấy thời gian di chuyển lâu hơn nhiều so với dự tính. Tới khu vực đèo Đá Trắng (đèo Thung Khe nằm trên tuyến quốc lộ 6 giữa huyện Tân Lạc và Mai Châu, Hòa Bình), rất nhiều xe mang biển số 30 của Hà Nội di chuyển tốc độ chậm.

Đặc biệt khu vực có đoạn cua, điểm dừng nghỉ để xe ra vào, việc di chuyển gặp khó khăn hơn. Gần 10h mới tới thị xã Mộc Châu, xe của gia đình phải tốn thêm khoảng một tiếng để vào được thung lũng mận Nà Ka bởi lối đi nhỏ hẹp và lưu lượng phương tiện giao thông dày đặc.

Chị Hải Phương, một vị khách khác cũng đến từ Hà Nội, thừa nhận choáng ngợp vì thấy cảnh dòng người đổ về Mộc Châu dịp cuối tuần ngày càng đông. Muốn chọn một địa điểm trong lành, thoáng đãng, cách Hà Nội chừng 200km để nghỉ ngơi ngày cuối tuần, nhưng chị Phương không nghĩ lượng khách quá tải như vậy.

Các xe di chuyển chậm khi vào các vườn mận ở Nà Ka, Chờ Lồng (Ảnh: M.C).

Cũng như chị Mai, vị khách này không đặt được phòng khi liên hệ số điện thoại của các cơ sở lưu trú và phải nhờ qua người quen tìm giúp.

"Lên tới nơi, tôi mới biết rất nhiều khách Hà Nội xuất phát từ sớm. Thậm chí có người đi từ 4-5h sáng để né cảnh tắc đường. Năm nay lượng khách tới Mộc Châu đông ngoài sức tưởng tượng nên việc đặt phòng gặp nhiều khó khăn. Nếu không có người quen tìm giúp, có lẽ chúng tôi phải ngủ ngoài xe hoặc di chuyển về Mai Châu thuê phòng", chị Phương nói.

Theo khảo sát của phóng viên Dân trí, dịp cuối tuần qua (ngày 7/2-9/2), Mộc Châu không còn phòng trống. Tương tự vào cuối tuần tiếp theo (14/2-16/2), các cơ sở lưu trú tại đây có tỷ lệ lấp đầy khách là 100%.

Du khách trải nghiệm một cơ sở nghỉ dưỡng tại Mộc Châu (Ảnh: Moc Chau Retreat).

Chủ một homestay tại bản Chiềng Đi cho biết, cơ sở này đã có khách đặt kín phòng tới hết tháng 2 và nhận định đây là mùa cao điểm du lịch tại đây.

Mức giá phòng gần như không tăng nhiều so với cùng kỳ năm trước. Một số cơ sở có mức giá tăng nhẹ, khoảng 10-15%. Cụ thể, giá khách sạn dao động từ 800.000 đồng đến 1 triệu đồng. Giá homestay từ 600.000 đồng tới 1,2 triệu đồng tùy từng hạng mức phòng. Khách sạn cao cấp có giá 2-2,5 triệu đồng. Một số cơ sở có thu thêm phụ phí cuối tuần.

Theo thông tin từ Phòng Văn hóa và Thông tin huyện Mộc Châu, dịp Tết Nguyên đán vừa qua, lượng khách đến với Mộc Châu tăng gấp 2 so với năm 2024.

Từ 25/1 đến 9/2, Mộc Châu đón trên 200.000 lượt khách đến chụp hình, chiêm ngưỡng mùa hoa mận. Ngày trong tuần, lượng khách đạt hơn 10.000 lượt/ngày, riêng cuối tuần con số này tăng gấp đôi.

"Do lượng khách tới đây dịp này tăng gấp đôi năm trước nên số lượng cơ sở lưu trú chưa thể đáp ứng nhu cầu đặt phòng của khách", bà Đinh Thị Hường - trưởng Phòng Văn hóa và Thông tin huyện Mộc Châu - thông tin.

Trước đó, Phòng Văn hóa và Thông tin huyện Mộc Châu có văn bản đề nghị các cơ sở lưu trú cần quan tâm tới chất lượng, dịch vụ buồng phòng cho khách.

Anh Trần Phương - chủ một khách sạn tại nông trường Mộc Châu - cho biết, vào dịp cuối tuần qua, nhiều khách không đặt trước phòng nên tới nơi không còn chỗ ở và phải quay về trong ngày. Một số được ngủ nhờ nhà người dân.

"Hiện Mộc Châu vẫn rất đông vào ngày cuối tuần nên nếu có thể, du khách nên lựa chọn đi vào ngày thường. Nếu không đặt được phòng mà vẫn muốn đi, khách có thể chọn cách đi sớm hẳn (3-4h sáng) để trải nghiệm trọn vẹn một ngày ở Mộc Châu rồi về luôn.

Trong trường hợp vẫn muốn nghỉ lại, khách có thể chọn địa điểm khác như đặt chỗ nghỉ ở Mai Châu hoặc lái xe lên Yên Châu. Những địa điểm này đều cách Mộc Châu khoảng một tiếng di chuyển", anh Phương chia sẻ kinh nghiệm.