Hàng chục người nắm tay nhau thành "sợi dây" cứu nạn nhân đuối nước

Khoảnh khắc đáng kinh ngạc xảy ra trên một bãi biển ở Anh khi đám đông chủ động nắm tay nhau thành "sợi dây" dài để giải cứu nạn nhân bị đuối nước.

Bãi biển Durdle Door, Anh, nơi xảy ra sự cố

Sự cố xảy ra hôm 19/8 tại bãi biển Durdle Door, Anh. Đó là thời điểm xảy ra nhiều đợt sóng lớn. Theo mô tả từ các nhân chứng, một du khách nam đang bơi bỗng bị sóng kéo tuột ra xa bờ.

Nạn nhân khoảng 30 tuổi, cố gắng bơi trở lại bờ, nhưng bị những cơn gió mạnh và đợt sóng khổng lồ dâng cao quá đầu. Người này bắt đầu vẫy tay điên cuồng và la hét nhờ sự hỗ trợ.

Người đàn ông đang bơi thì bị gió mạnh và sóng lớn cuốn ra xa bờ

Sau khi phát hiện thấy nguy hiểm, hàng chục người trên bãi tắm đã chủ động nắm chặt tay nhau, nối thành "sợi dây" kéo dài từ bờ biển tới chỗ người gặp nạn.

Jennie Bell, một nhân chứng trên bãi biển, cho biết, ban đầu cô khá lo vì thấy những đợt sóng dữ. "Anh ấy đang bơi thì bị các dòng chảy ngầm và sóng kéo ra xa. Một lúc sau, anh ấy cố bơi vào bờ nhưng không được".

Hàng chục người đã xếp hàng nắm tay nhau để cùng kéo nạn nhân vào bờ an toàn

Rất may, sau một hồi vật lộn, hàng chục người đã đưa được người đàn ông đuối nước vào bờ. Cả người gặp nạn và người giải cứu đầu tiên đều gặp nguy hiểm giữa dòng nước lớn, nhưng khi vào bờ, họ nhanh chóng hồi phục rồi đi lại bình thường.

Hiện lực lượng cứu hộ bờ biển đã đưa ra những cảnh báo an toàn sau sự cố, khuyến cáo người dân và du khách không được tắm biển ở những nơi từng xảy ra các vụ tai nạn.