Top 10 thành phố hút nhiều khách du lịch nhất 2025 phần lớn thuộc châu Á, trong đó Bangkok (Thái Lan) đứng đầu với hơn 30,3 triệu lượtkhách quốc tế.
Năm 2025 Thủ đô Thái Lan một lần nữa vượt mặt nhiều thành phố châu Âu, chiếm vị trí số một trong top 10 thành phố đón khách quốc tế đông nhất thế giới.
Lượng khách nước ngoài đến Bangkok vượt 30,3 triệu lượt. Số liệu được nghiên cứu và công bố bởi Euromonitor, một công ty nghiên cứu thị trường toàn cầu có trụ sở tại Anh.
Time Out đánh giá, Bangkok từ lâu đã nổi tiếng với khách du lịch tự túc và ngày càng hấp dẫn hơn với đời sống đêm sôi động, loạt nhà hàng, khách sạn sầm uất.
Năm 2025, Bangkok sở hữu một trong những tuyến phố tuyệt vời nhất thế giới - Charoen Nakhon.
Top 10 thành phố đón khách quốc tế nhiều nhất năm 2025, theo số liệu của Euromonitor:
1. Bangkok, Thái Lan (30,3 triệu lượt)
2. Hong Kong, Trung Quốc (23,2 triệu lượt)
3. London, Anh (22,7 triệu lượt)
4. Macao, Trung Quốc (20,4 triệu lượt)
5. Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ (19,7 triệu lượt)
6. Dubai, UAE (19,5 triệu lượt)
7. Mecca, Saudi Arabia (18,7 triệu lượt)
8. Antalya, Thổ Nhĩ Kỳ (18,6 triệu lượt)
9. Paris, Pháp (18,3 triệu lượt)
10. Kuala Lumpur, Malaysia (17,3 triệu lượt)
Theo đó, trong top 10, các thành phố châu Á chiếm ưu thế áp đảo khi chỉ có London và Paris của châu Âu. Hai vị trí đầu đã thuộc về Bangkok và Hong Kong của khu vực châu Á.
Đầu tháng 12, Euromonitor cũng công bố bảng xếp hạng 100 điểm đến hàng đầu dựa trên 55 tiêu chí thuộc 6 nhóm, bao gồm hiệu quả kinh tế, chính sách du lịch, an toàn, tính bền vững và sức hấp dẫn tổng thể.
Theo bảng 100 thành phố hàng đầu năm 2025 này, châu Á Thái Bình Dương nổi bật là khu vực đứng thứ 2 thế giới về lượng khách quốc tế, ghi nhận mức tăng trưởng nhanh nhất toàn cầu với lượt khách tăng 10%, vượt 350 triệu lượt, sau đó là khu vực Trung Đông và châu Phi với mức tăng trưởng 7%.
Báo cáo của Euromonitor nhận định: "Trong bối cảnh kinh tế khó khăn và bất ổn chính trị, du lịch toàn cầu vẫn chứng tỏ khả năng hồi phục đặc biệt mạnh mẽ trong năm qua. Lượt khách quốc tế đến 100 thành phố hàng đầu này tăng 8% lên 720 triệu, cho thấy khả năng thích ứng, đổi mới và mang tới nhiều trải nghiệm mà du khách thế giới vẫn thấy hấp dẫn".
Euromonitor chỉ ra một số xu hướng trong năm 2025, ví dụ như: Để tránh quá tải du khách, các thành phố đang định hình lại chiến lược du lịch, tập trung vào giá trị thay vì số lượng.
Điều này đồng nghĩa với việc nhắm đến dòng khách lưu trú lâu hơn, chi tiêu nhiều hơn và có trách nhiệm hơn với môi trường và văn hóa địa phương.
Để đáp ứng lượng khách du lịch ngày càng tăng, Anh và Mỹ đã tăng phí nhập cảnh. Liên minh châu Âu đang chuẩn bị áp dụng Hệ thống Cấp phép Du lịch Châu Âu (ETIAS) vào năm tới với mức phí cao hơn.
Trong khi đó, Nhật Bản đang có một loạt thay đổi, bao gồm tăng phí cấp thị thực và hệ thống cấp phép du lịch điện tử mới, có thể ra mắt vào năm 2028.