Khi làm thủ tục tại sân bay Tân Sơn Nhất và mang theo hơn 100 cáibánh bột lọc, chàng trai mới biết tới quy định nhập cảnhNhật Bảnkhông được mang chế phẩm từ thịt lợn.
Tháng 11 vừa qua, khi bay sang lại Nhật Bản, anh Trần Văn Tâm (quê ở Đồng Tháp) đã gặp một tình huống “dở khóc dở cười” ngay tại sânbayTân Sơn Nhất, TP HCM.
Sau thời gian về quê thăm gia đình, anh Tâm lên đường trở lại xứ sở hoa anh đào cùng với rất nhiều thực phẩm được gói ghém cẩn thận. Trong đó, có một túi đồ nặng khoảng 3kg gồm 130 chiếc bánh bột lọc nhân tôm thịt do chính tay mẹ anh làm và chuẩn bị cho con trai.
Khi làm thủ tục check-in tại sân bay, nhân viên hãng bay đã hỏi về túi đồ và nhắc nhở anh Tâm về những vật phẩm bị cấm mang vào khi nhập cảnh Nhật Bản.
Nhật Bản có quy định rất nghiêm ngặt đối với hành vi nhập cảnh mang theo thịt và các chế phẩm từ thịt chưa được kiểm định. Trường hợp vi phạm quy định này sẽ phải chịu mức phạt nặng (xử phạt lên tới 3 năm tù hoặc bị phạt tiền lên tới 3 triệu yen Nhật).
Anh Tâm bắt đầu sang Nhật Bản làm việc từ năm 2021 theo diện kỹ sư. Tuy nhiên, trong 5 năm làm việc xa nhà, anh Tâm mới chỉ về nhà 3 lần.
Trước đây, anh chỉ để ý tới quy định cấm mang theo rau, hoa quả hoặc liên quan tới thực vật.
Lần này trở lại Nhật Bản, anh mới biết tới quy định thịt lợn đã chế biến trong món ăn cũng không được đem theo.
Anh Tâm bày tỏ: “Mẹ tôi có gì đều muốn mang hết cho con. Sau khi được nhân viên hãng bay nhắc nhở, tôi đã cố gắng ăn hết 30 chiếc bánh và đành bỏ lại 100 chiếc ở lại sân bay Tân Sơn Nhất”.
Trong 2 tiếng đồng hồ ngồi chờ để lên máy bay, anh Tâm đã cố gắng đem số bánh mẹ đã luộc chín ra và bóc từng chiếc bánh để ăn. Số bánh này vốn dĩ được mẹ anh chuẩn bị làm quà cho các bạn của con trai ở Nhật Bản.
Tuy nhiên, khi ăn đến chiếc thứ 30, anh cảm thấy quá no, ngấy và không thể ăn tiếp. Không quen biết ai ở sân bay, nam hành khách không thể tặng cho người khác vì không thể đảm bảo đảm bảo sức khoẻ cho họ.
“Mẹ tôi vẫn chưa biết tới sự việc này (cười). Tôi vốn chỉ định đăng lại kỷ niệm vui này lên mạng xã hội nhưng không ngờ lại được chia sẻ rầm rộ đến thế. Tôi mong rằng mọi người không mắc sai lầm này giống như tôi và nên chú ý những quy định nhập cảnh của mỗi quốc gia trước khi bay”, anh Tâm cho hay.
Nhiều quốc gia cấm nhập cảnh thịt, đặc biệt là các loại thịt chế biến và thịt động vật sống, do các quy định về an toàn sinh học và kiểm dịch. Các điểm đến quốc tế như Australia, Mỹ, Nhật Bản, Đài Loan (Trung Quốc), Singapore và Hàn Quốc có quy định nghiêm ngặt về việc mang thịt khi nhập cảnh, và có thể phạt tiền nặng nếu vi phạm, dù là thịt chế biến sẵn như nem chua hay thịt tươi sống, hải sản sống hoặc chín.
Ngoài ra, các quốc gia có tôn giáo chủ đạo là Hồi giáo hoặc Ấn Độ giáo cũng có những quy định về việc sử dụng thịt (thịt lợn và thịt bò), do đó du khách cần tìm hiểu kỹ trước mỗi hành trình.