Khách vẫn có thể bị hủy phòng dù đã thanh toán đủ, theo chính sách “no show” - điều khoản ít ai chú ý của nhiềukhách sạnvà ứng dụng đặt phòng trực tuyến.
Tình huống của chị Nguyễn Y Quyên, du khách Đồng Nai, không được nhận phòng lúc 2h sáng ngày 9.11 dù đã trả toàn bộ chi phí 3 đêm ởkhách sạn, tiếp tục gây chú ý và bàn luận suốt những ngày qua.
Câu hỏi được đặt ra là liệu “Khi đã trả đủ tiền, khách có thể đến nhận phòng bất kỳ lúc nào?”. Đáp án liên quan đến một quy định quan trọng ít người chú ý: chính sách “no show” - áp dụng cho trường hợp khách đã đặt nhưng không đến nhận phòng.
Nếu không nắm rõ, du khách có thể bị mất phí hoặc hủy phòng mà không hay biết. Do đó, hiểu rõ về “no show” trước khi đặt phòng là cách cần thiết để bảo vệ quyền lợi của chính mình.
Chính sách “no show” là gì?
Thuật ngữ “no show” (không đến nhận phòng) dùng để chỉ việc khách đã đặt phòng khách sạn nhưng không đến check in vào ngày đã hẹn, mà không thông báo hủy hoặc thay đổi đặt phòng trước đó.
Khách sạn chỉ có nghĩa vụ giữ phòng đến thời điểm quy định trong chính sách.
Việc khách không đến không chỉ khiến khách sạn thất thu mà còn lãng phí chi phí chuẩn bị, dọn phòng, nhân sự. Hiện tượng này có thể gây ra một loạt hậu quả về tài chính, hoạt động và uy tín. Do đó, chính sách phạt tiền “no show” giúp khách sạn bù chi phí vận hành.
Trên thế giới, các quy định về “no show” có thể khác nhau tùy theo quốc gia và chính sách từng khách sạn. Khách sạn có quyền thu phí phạt trong trường hợp khách không đến nhận phòng.
Tuy nhiên, tại Việt Nam, mức phạt hay hình thức xử lý tùy thuộc chính sách riêng của từng cơ sở lưu trú hoặc nền tảng đặt phòng. Khái niệm này thường ít được nhắc đến dưới dạng thuật ngữ “no show” mà được diễn giải là khách không đến nhận phòng, không hoàn thành nhận phòng, không đến theo lịch trình hoặc không gọi điện để hủy...
Ví dụ, hệ thống khách sạn Vinpearl và Mường Thanh đều quy định “no show” là trường hợp khách không đến nhận phòng cho đến 23h59 ngày nhận phòng hoặc thời điểm khác trong thời gian lưu trú theo thông báo. Hệ thống sẽ trả phòng về quỹ phòng trống để bán sau thời hạn này mà không cần thông báo nếu khách không có mặt và làm thủ tục nhận phòng.
Một số cơ sở lưu trú bình dân, quy mô vừa và nhỏ, có thể cam kết giữ phòng đến 18h hoặc 22h cùng ngày nhận phòng.
Thực tế, phí “no show” cũng được áp dụng trong quy định của ngành hàng không, đối với khách bỏ chuyến bay. Đây là mức phí áp dụng khi khách không bay hoặc khách không có mặt tại sân bay để thực hiện chuyến bay ghi trên vé; hoặc không thực hiện thay đổi/hoàn vé 3 tiếng trước giờ khởi hành của chuyến bay ghi trên vé.
Phí phạt “no show” được tính như thế nào?
Các khách sạn khác nhau có quy định khác nhau về cách thu phí phạt khi khách không đến nhận phòng, không thông báo trước hoặc không thể liên lạc.
Thông thường, các khách sạn theo tiêu chuẩn quốc tế sẽ hủy toàn bộ yêu cầu đặt phòng và thu phí nếu khách không xuất hiện. Ví dụ, hệ thống khách sạn của Hilton quy định mức phạt tương đương giá phòng một đêm kèm thuế, và được trừ trực tiếp từ thẻ tín dụng của khách.
Tại Việt Nam, Khách sạn Hanoi Hotel quy định du khách hủy phòng trước 15 ngày hoặc sớm hơn so với ngày đến sẽ được hoàn lại toàn bộ tiền đặt cọc. Hủy từ 14 ngày đến 48 giờ trước ngày đến được hoàn 50% tiền đặt cọc.
Nếu hủy trong vòng 48 giờ hoặc không đến nhận phòng vào ngày đã đặt, tiền đặt cọc sẽ không được hoàn và du khách cần thanh toán toàn bộ giá trị đặt phòng.
Trong trường hợp khách không đến hoặc không thể đến vì bất kỳ lý do nào, khoản đặt cọc sẽ bị giữ lại theo quy định.
Theo chính sách đặt phòng của hệ thống khách sạn Mường Thanh, nếu hủy, thay đổi hoặc không đến, khách sẽ trả toàn bộ giá trị tiền đặt phòng.
Nếu du khách không đến sử dụng dịch vụ theo thời gian ghi trong yêu cầu dịch vụ, toàn bộ đơn đặt phòng sẽ được coi là “no show” và khách sạn không chịu trách nhiệm hoàn tiền.
Trên các nền tảng, ứng dụng đặt phòng trực tuyến cũng có quy định về thời hạn được phép hủy phòng miễn phí. Thông tin này này thường đi liền với quy định về “no show”.
Theo đó, Agoda cho phép hủy phòng trước 48 giờ đến 3 ngày. Traveloka quy định linh hoạt, từ 1 đến 7 ngày tùy khách sạn.
Trip.com và Booking thường cho hủy miễn phí trước 24 - 48 giờ, song một số phòng giá ưu đãi có thể không hoàn hủy.
Klook ghi rõ cho phép hủy miễn phí 48 giờ trước ngày check-in và tính phí phạt 50% nếu hủy sát giờ.
Nếu hủy hoặc thay đổi thông tin đặt chỗ sau thời gian nhận phòng, hoặc không hoàn thành nhận phòng (no show), khách sẽ phải chịu phí phạt có thể lên đến 100% giá trị đặt phòng theo quyết định của khách sạn.
Nếu khách sạn thu phí phạt “no show”, nền tảng sẽ tính hoa hồng trên khoản này - trong trường hợp khách chọn phương thức thanh toán bằng thẻ tín dụng.
Nếu nền tảng không thể thu phí phạt qua thẻ tín dụng khi khách không đến (trường hợp khách chọn thanh toán trực tiếp), phía khách sạn vẫn phải trả phần hoa hồng của phí “no show” dù không thu được tiền phạt từ khách.
Ngược lại, nếu miễn phí hủy cho khách, hoa hồng không được tính.
Vì sao đôi khi khách sạn không liên hệ khách “no show”?
Một số nền tảng đặt phòng trực tuyến ẩn số điện thoại của khách vì lý do bảo mật, khách sạn chỉ có thể liên lạc qua tin nhắn của ứng dụng/website hoặc email - không thể đảm bảo khách nhận thông tin kịp thời.
Điều này sẽ ít khi xảy ra nếu khách đặt phòng trực tiếp với khách sạn, hoặc thông qua công ty du lịch, đại lý lữ hành.
Khách sạn sẽ luôn chủ động kiểm tra danh sách khách không đến để liên hệ bằng cách gọi điện thoại, gửi email, gửi fax... để thông báo đã đến ngày nhận phòng, hỏi lý do khách không đến và giải thích quy định tính phí. Điều này giúp khách giữ được tối đa quyền lợi, không mất tiền oan.
Ông Bùi Thanh Tú - Giám đốc Marketing của BestPrice Travel - chia sẻ: “Đặt phòng qua ứng dụng tiện lợi, nhưng khi xảy ra sự cố, quá trình xử lý qua ứng dụng thường mất thời gian. Nếu đặt phòng qua đại lý lữ hành, chỉ cần một cuộc gọi của khách, đơn vị sẽ hỗ trợ xử lý ngay lập tức, bao gồm tìm khách sạn khác cho khách ở tạm, thương lượng để đổi ngày hoặc được hoàn một phần tiền”.
Việc tìm hiểu kỹ chính sách đặt phòng, hủy phòng và chủ động thông báo khi có thay đổi kế hoạch không chỉ giúp khách tránh mất tiền oan mà còn đảm bảo quyền lợi hợp pháp của chính mình.
Khi đặt phòng trực tiếp với khách sạn hoặc qua bất kỳ nền tảng nào, du khách nên đọc kỹ phần “Chính sách hủy phòng” (cancel/cancellation) và “Chính sách không đến” (no-show policy) hiển thị ngay trên trang đặt phòng để tránh mất tiền oan.
Chủ động hỏi về chính sách hoàn/hủy nếu đặt phòng qua hotline, đại lý lữ hành, công ty du lịch...
Nếu du khách chủ động báo trước về việc đến trễ, hầu hết khách sạn sẽ linh động hỗ trợ giữ lại phòng hoặc đổi ngày, giữ giá để đảm bảo quyền lợi cho khách
Du khách nên mua bảo hiểm du lịch hoặc cân nhắc việc hủy phòng sớm khi có thay đổi kế hoạch.
Về phía khách sạn, việc xây dựng và áp dụng chính sách “no show” minh bạch, hợp lý và được thông báo rõ ràng ngay từ khâu đặt phòng sẽ giúp nâng cao uy tín thương hiệu. Đồng thời, tạo ấn tượng chuyên nghiệp và đáng tin cậy trong mắt khách hàng.