Từ nay đến 10.1.2026,Phú Quốcsẽ đón 8 chuyến bay thẳng từ New Delhi (Ấn Độ), đưa 1.400 khách nước này đến đây du lịch, nghỉ dưỡng.
Ngày 10.12, chuyến bay thẳng đầu tiên từ New Delhi đã đưa khoảng 180 khách Ấn Độ đáp xuống cảng hàng không quốc tế Phú Quốc, bắt đầu cho kỳ nghỉ dưỡng kết hợp tham quan, du lịch tại Việt Nam.
Theo kế hoạch, từ nay đến ngày 10.1.2026, sẽ có thêm 7 chuyến bay thẳng do Air India khai thác. Mỗi chuyến bay thẳng dự kiến phục vụ khoảng 180 người, mang tổng cộng 1.400 hành khách Ấn Độ đến Việt Nam.
Đây là bước đi chiến lược đánh dấu sự nâng tầm hợp tác giữa hai thương hiệu, đồng thời quảng bá hình ảnh của Việt Nam trên bản đồ du lịch toàn cầu.
Ông Ngô Minh Quân - Phó Giám đốc Khối Thị trường Nước ngoài của Vietravel nhận định: "Thị trường Ấn Độ hiện đang là một trong những trụ cột quan trọng trong chiến lược phát triển quốc tế của Vietravel. Loạt chuyến bay thẳng cùng MakeMyTrip không chỉ tạo điều kiện di chuyển thuận lợi cho du khách mà còn giúp Phú Quốc khẳng định vị thế như một điểm đến biển đảo hàng đầu trong khu vực".
Theo ông Quân, thị trường Ấn Độ đang tăng trưởng mạnh mẽ và là một trong những trọng điểm chiến lược của công ty trong giai đoạn tới. Việc hợp tác không chỉ tăng cường khả năng tiếp cận khách hàng mà còn góp phần đưa Phú Quốc trở thành điểm đến hấp dẫn hơn trên bản đồ du lịch quốc tế.
Phú Quốc với khí hậu ôn hòa, hệ sinh thái nghỉ dưỡng quy mô lớn và bản sắc văn hóa đa dạng đang trở thành điểm đến phù hợp với thị trường Ấn Độ. Thông qua các chuyến bay thẳng mới, đơn vị kỳ vọng sẽ tạo nền tảng để phát triển đường bay định kỳ, xây dựng các combo du lịch chuyên biệt và triển khai những chương trình MICE quốc tế đưa khách Ấn Độ đến Phú Quốc trong thời gian tới.
Theo Sở Du lịch An Giang, năm 2025, Phú Quốc ước đón trên 8,1 triệu lượt khách, trong đó có 1,8 triệu khách quốc tế. Tổng doanh thu từ ngành du lịch đạt gần 44.000 tỉ đồng. Riêng khách Ấn Độ đến Phú Quốc ước hơn 150.000 lượt khách.
Trước đó, bắc đảo Phú Quốc vừa là nơi tổ chức đám cưới của cặp đôi tỉ phú Ấn Độ với hơn 1.131 khách mời. Đám cưới gây choáng ngợp bởi sự sa hoa, đồng thời chứng minh Phú Quốc đủ sức hút để trở thành điểm đến của giới siêu giàu quốc tế.