Năm 2025,Khánh Hòatriển khai đồng bộ các hoạt động xúc tiến, quảng bá du lịch trong và ngoài nước, khẳng định vị thế điểm đến hấp dẫn, văn minh, thân thiện.
Mở rộng kết nối quốc tế
Theo ông Trương Văn Tiến - Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại và Du lịch tỉnh Khánh Hòa, sau sáp nhập Khánh Hòa mở rộng không gian phát triển, tạo ra động lực mới cho du lịch và thu hút đầu tư FDI chiến lược.
Thời gian qua Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại và Du lịch tỉnh Khánh Hòa đã chủ trì tham mưu, tổ chức nhiều chương trình xúc tiến, mở rộng hợp tác với các đối tác tại Nga, Hàn Quốc, Trung Quốc, Singapore, Nhật Bản, Ấn Độ, Australia, Italia, Thụy Sĩ.
Đây là những thị trường trọng điểm, đóng góp lượng lớn khách quốc tế và có nhiều tiềm năng đối với Khánh Hòa.
Các chương trình công tác, xúc tiến hợp tác không chỉ giới thiệu về tiềm năng, thế mạnh sản phẩm du lịch của tỉnh mà còn mở rộng trao đổi, hợp tác đầu tư, thương mại và công nghiệp. Đồng thời, góp phần đa dạng hóa thị trường khách quốc tế, nâng cao năng lực cạnh tranh của địa phương.
Hoạt động đón khách quốc tế qua đường hàng không và đường biển tiếp tục diễn ra sôi động trong năm 2025.
Tỉnh đã tổ chức nhiều chương trình chào đón chuyến bay từ châu Âu, từ Irkutsk, Khabarovsk (Nga), Busan (Hàn Quốc), Singapore, Hải Nam (Trung Quốc)...
Tính đến tháng 12.2025, tổng cộng đã có 40 đường bay quốc tế đến Khánh Hòa do 21 hãng hàng không khai thác từ các thị trường như: Hàn Quốc, Trung Quốc, Malaysia, Thái Lan, Singapore, Liên bang Nga và các nước CIS (Kazakhstan, Uzbekistan).
Việc hợp tác với các hãng hàng không giúp duy trì và mở rộng các đường bay quốc tế, tạo điều kiện thuận lợi để du khách đến Khánh Hòa.
Bên cạnh đó, Khánh Hòa đã đón 23 chuyến tàu biển quốc tế với hơn 24.808 du khách lên bờ tham quan.
Dự kiến đến hết tháng 12.2025, sẽ đón thêm 8 chuyến tàu biển quốc tế với khoảng 6.000 khách. Đây là tín hiệu tích cực cho sự phục hồi và phát triển hoạt động du lịch tàu biển của Khánh Hòa.
Nhiều tín hiệu tích cực từ du lịch Khánh Hòa
Song song với thúc đẩy thị trường quốc tế, công tác quảng bá tiếp tục được Trung tâm triển khai mạnh mẽ tại các sự kiện trong và ngoài nước.
Nổi bật như ngày hội Du lịch Thành phố Hồ Chí Minh, hội chợ Du lịch quốc tế Việt Nam - VITM Hà Nội, hội chợ Mùa Thu 2025, Lễ hội Xúc tiến Du lịch, Văn hóa Việt Nam tại Kanagawa (Nhật Bản)...
Nhiều chương trình Famtrip dành cho các doanh nghiệp Trung Quốc, Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Ấn Độ, Nga…được tổ chức.
Từ đó, tạo điều kiện để các doanh nghiệp khảo sát, giới thiệu sản phẩm, kết nối mở rộng hợp tác tại tỉnh Khánh Hòa.
Hàng nghìn ấn phẩm, video quảng bá bằng nhiều ngôn ngữ tiếng Việt, Anh, Trung, Hàn, Nga đã được phát hành. Trung tâm còn tổ chức hai lớp tập huấn kỹ năng quản trị du lịch và kinh doanh số cho 90 học viên, góp phần nâng cao năng lực doanh nghiệp địa phương.
Trung tâm cũng đã thường xuyên phối hợp với các cơ quan báo chí trong nước và quốc tế triển khai truyền thông, quảng bá về du lịch trên nhiều loại hình, đưa hình ảnh, thương hiệu điểm đến Khánh Hòa đến gần hơn với du khách.
Công tác hỗ trợ du khách được duy trì 24/7. Văn phòng Hỗ trợ khách du lịch trên đường Trần Phú đón khoảng 80–100 lượt khách/tuần. Tất cả thông tin phản ánh, hỗ trợ từ du khách được văn phòng hỗ trợ xử lý kịp thời và được du khách đánh giá cao.
Thống kê đến hết tháng 11.2025, toàn tỉnh đã đón hơn 15,6 triệu lượt khách, tăng 16,4% so với cùng kỳ, tổng thu từ du lịch đạt hơn 62.579 tỉ đồng, tăng 18,4% so với cùng kỳ năm 2024.