TPHCM- Dịphènăm nay, các sản phẩm du lịch nội đô như tour xe buýt 2 tầng, tham quan Thảo Cầm Viên... đang thu hút đông đảo du khách nhí tại TPHCM.
Theo ghi nhận tại TPHCM, các tour khám phá nội đô dành cho thiếu nhi như buýt 2 tầng city tour, tham quan tại Thảo Cầm Viên cùng loạt điểm đến vui chơi giải trí đang thu hút lượng lớn khách nhỏ tuổi dịp hè. Những sản phẩm du lịch này không chỉ góp phần làm sôi động thị trường du lịch nội đô mà còn đáp ứng nhu cầu kết hợp vui chơi và giáo dục trải nghiệm cho trẻ em sau kì học kéo dài.
Nhằm đón đầu nhu cầu tăng cao dịp hè, chương trình Quà tặng mùa hè tung ưu đãi mua 1 vé người lớn tặng miễn phí 1 vé trẻ em, áp dụng cho tuyến xe buýt 2 tầng tham quan trung tâm TPHCM và tuyến Sài Gòn - Chợ Lớn.
Không chỉ là một hoạt động du lịch mùa hè, doanh nghiệp mong muốn đồng hành cùng các gia đình trong việc kiến tạo không gian du lịch học tập cho trẻ em.
Đây cũng là hoạt động nhằm chào đón sự kiện đặc biệt khi TPHCM chính thức trở thành siêu đô thị lớn nhất cả nước với việc mở rộng địa giới hành chính, sáp nhập tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và Bình Dương.
Trao đổi với Báo Lao Động, ông Nguyễn Khoa Luân - Giám đốc Công ty Du lịch Ảnh Việt Hop on - Hop off Việt Nam cho hay đơn vị luôn chủ động phối hợp với các sở, ban, ngành và đối tác để phát triển những sản phẩm mới nhằm đa dạng hóa trải nghiệm cho du khách.
"Công ty không chỉ chú trọng vào chất lượng dịch vụ chính mà còn tích hợp thêm các giá trị gia tăng để tăng trải nghiệm cho người dân và du khách. Đây cũng là nét đặc trưng trong phát triển du lịch của TPHCM" - ông Luân nhấn mạnh.
Dịp cao điểm hè, lượng du khách đến TPHCM dự kiến tăng mạnh. Đơn vị đã chủ động chuẩn bị thêm xe và phương tiện dự phòng nhằm đảm bảo phục vụ tốt nhất cho du khách.
Bên cạnh các tour buýt 2 tầng, Thảo Cầm Viên Sài Gòn cũng là điểm đến được nhiều gia đình lựa chọn dịp hè này. Đơn vị triển khai loạt chương trình cho thiếu nhi như nhân viên vườn thú kể chuyện, không gian trải nghiệm vườn thú thân thiện tạo cơ hội cho trẻ em tiếp xúc, chăm sóc và tìm hiểu về một số loài động vật.
Với các sản phẩm, chương trình đa dạng dành cho thiếu nhi, du lịch nội đô TPHCM đang trở thành lựa chọn hấp dẫn của nhiều gia đình trong mùa hè này. Đây cũng là hướng đi góp phần xây dựng TPHCM trở thành điểm đến thân thiện, năng động và giàu trải nghiệm cho du khách trong và ngoài nước.