TPHCM-MICElà một trong những sản phẩm chiến lược của du lịch TPHCM, mở ra cơ hội để thành phố gia tăng sức hút và khẳng định vị thế trên thị trường quốc tế.
Hiện nay, MICE (du lịch nghỉ dưỡng kết hợp hội nghị, tổ chức sự kiện) được xác định là một trong những sản phẩm chiến lược trong định hướng phát triển du lịch của TPHCM. Từ các báo cáo, xếp hạng quốc tế đến lượng khách thực tế, TPHCM tiếp tục khẳng định vị thế là điểm đến MICE được nhiều đoàn trong và ngoài nước lựa chọn.
Đáng chú ý, TPHCM đã 5 năm liên tiếp được vinh danh "Điểm đến du lịch MICE hàng đầu châu Á" tại Giải thưởng Du lịch MICE thế giới (World MICE Awards). Điều này minh chứng cho vị thế chuyên nghiệp và tiềm năng phát triển mạnh mẽ của thành phố trên bản đồ MICE khu vực.
Thành phố cũng liên tục tổ chức các sự kiện, lễ hội quy mô lớn và tăng cường hoạt động xúc tiến quảng bá du lịch. Đây là những yếu tố quan trọng góp phần làm phong phú hệ sinh thái MICE.
Đặc biệt, với mục tiêu khẳng định vị thế đô thị du lịch sống động hàng đầu châu Á, Tuần lễ du lịch TPHCM năm nay đang diễn ra với nhiều hoạt động mới, mang tính đột phá và cộng đồng, đánh dấu bước chuyển mình "từ phố theo sông ra biển" khi không gian du lịch của thành phố được mở rộng và giàu cảm hứng hơn.
Theo bà Huỳnh Phan Phương Hoàng - Phó Tổng Giám đốc Vietravel, sau khi mở rộng địa giới hành chính, TPHCM không chỉ mang vóc dáng của một đô thị hiện đại mà còn là thành phố biển, công nghiệp và văn hóa. Đây là những yếu tố đặc biệt để phát triển du lịch MICE.
Bà Trần Thị Bảo Thu - Giám đốc Tiếp thị Truyền thông Vietluxtour cho rằng, việc TPHCM nhiều năm liền được vinh danh Điểm đến du lịch MICE hàng đầu châu Á tại World MICE Awards đã khẳng định vị thế chuyên nghiệp của thành phố trên bản đồ MICE khu vực.
Sau sáp nhập, không gian đô thị được mở rộng giúp thành phố gia tăng khả năng đón các đoàn khách lớn, kết nối vùng thuận lợi hơn và nâng cao chất lượng hạ tầng dịch vụ. Cùng với gần 100.000 phòng lưu trú, hệ thống giao thông - sân bay - trung tâm hội nghị ngày càng hoàn thiện, TPHCM đủ khả năng đáp ứng nhu cầu hội nghị, hội thảo, triển lãm và nghỉ dưỡng của khách MICE.
Song song đó, các chính sách ưu đãi và hoạt động xúc tiến quốc tế đang được chính quyền và ngành du lịch thành phố chú trọng. Điều này tạo lực hút mạnh cho dòng khách MICE quốc tế.
Sở Du lịch TPHCM đánh giá sau sáp nhập, thành phố không chỉ mở rộng diện tích và dân số mà còn hình thành hệ sinh thái du lịch đa dạng, từ đô thị hiện đại, biển đảo, văn hóa truyền thống đến các khu công nghiệp.
Sự kết hợp này tạo thành một "tam giác bản sắc" đặc sắc, giúp phát triển các sản phẩm du lịch đặc trưng và tăng sức cạnh tranh. Đây là nền tảng quan trọng để TPHCM đẩy mạnh phát triển du lịch MICE - loại hình giàu tiềm năng và được kì vọng bứt phá mạnh mẽ trong giai đoạn tới.