Ninh Bình- Dịp giáng sinh, đến với xứ sởnhà thờở Ninh Bình, không khó để bắt gặp những kiến trúc nhà thờ đẹp, nguy nga và được trang trí lộng lẫy.
Nhà thờ Giáo xứ Xuân Dục
Được biết đến là một trong những nhà thờ nổi tiếng ở Ninh Bình đầu tư trang hoàng kỳ công dịp Giáng sinh, nhà thờ Giáo xứ Xuân Dục (xã Xuân Trường) thu hút đông đảo người dân đến khám phá, chụp ảnh.
Đến đây dịp Giáng sinh, ngoài khu vực nhà thờ, nhiều khu dân cư cũng tổ chức dựng hang đá, cây thông, cột cờ cùng nhiều hoạt động nhộn nhịp mừng ngày Chúa ra đời. Trên tuyến đường bê tông phẳng lì, sạch đẹp, hai bên đường trang trí ngập sắc hoa và bóng đèn led.
Nhà thờ Hưng Nghĩa
Nhắc đến những nhà thờ trang trí Giáng sinh đẹp nhất nhì Ninh Bình, chắc chắn không thể bỏ qua sự huyền bí, cùng lối kiến trúc Châu Âu của nhà thờ Hưng Nghĩa (xã Hải Hưng).
Toàn bộ quy mô nhà thờ Hưng Nghĩa nổi bật với lối kiến trúc Gothic mái vòm của Pháp kết hợp với những chi tiết trạm trổ, phù điêu ấn tượng, tạo nên nét hài hòa nhưng cũng không kém phần độc đáo. Chính vì vậy, không chỉ dịp Giáng sinh, từ lâu ngôi nhà thờ này đã trở thành điểm đến du lịch, điểm check in nổi tiếng tại Ninh Bình và là công trình tôn giáo đẹp.
Đền thánh Quần Phương
Đền thánh Quần Phương (xã Hải Hậu) là ngôi nhà thờ lâu đời, tồn tại gần 100 năm. Tại đây mỗi dịp Giáng sinh, các giáo dân cùng nhau làm hang đá từ những bao tải rất độc đáo.
Mỗi hang đá được sáng tạo với nhiều kích thước khác nhau, phía bên nhà thờ còn có cây thông cao hàng chục mét, thích hợp để người dân chụp ảnh mùa Noel.
Nhà thờ Giáo xứ Xương Điền
Nhà thờ Giáo xứ Xương Điền cũng được biết đến là địa điểm đầu tư trang trí Giáng sinh quy mô lớn ở xứ sở nhà thờ từ nhiều năm nay. Ngôi nhà thờ này được xây dựng từ tháng 7.2018, mới hoàn thành cách đây không lâu. Nhà thờ dài 62m, rộng 20m. Phía đầu có 2 cánh thánh giá rộng 32m, hai tháp chuông cao 39,5m.
Nhìn từ phía trước, nhà thờ cao lớn sừng sững, bậc lên xuống được lát đá tự nhiên, chạm hoa văn. Từ khi khánh thành, nơi đây trở thành điểm đến cho đông đảo người theo công giáo và du khách từ khắp nơi tới tham quan.
Vương cung Thánh đường Phú Nhai
Cũng như những công trình công giáo khác ở Ninh Bình, dịp Giáng sinh, Vương cung Thánh đường Phú Nhai sẽ trang trí hang đá, cây thông nổi bật, mang lại không gian nguy nga, lộng lẫy.
Vương cung Thánh đường Phú Nhai còn được biết đến như biểu tượng văn hóa nổi tiếng của xứ đạo. Thiết kế của Vương cung Thánh đường Phú Nhai như một tòa lâu đài nguy nga, tráng lệ, những chi tiết tinh xảo, cầu kì, đẹp mắt, mang đậm chất châu Âu.
Không chỉ những địa điểm trên, ở Ninh Bình dịp Giáng sinh còn có nhiều nhà thờ, giáo xứ trang hoàng cho dịp lễ đặc biệt này như: Nhà thờ giáo xứ Thánh Danh, đền thánh Kiên Lao, nhà thờ Trung Lao, đền thánh Sa Châu...