ĐếnCao Bằngmùa đông du khách được ngắm nhìn những bản làng ẩn hiện trong sương, dòng thác dồi dào nước và đặc biệt là tận hưởng tiết trời lý tưởng.
Những tháng cuối năm, miền núi phía Bắc bước vào mùa lạnh khô. Đây là thời gian thích hợp để khám phá Cao Bằng, check-in loạt điểm đến thiên nhiên đẹp khó cưỡng như thác Bản Giốc, đồi cỏ Ba Quáng...
Dưới đây là chia sẻ lịch trình chi tiết chuyến đi 4 ngày khám phá Cao Bằng của Phạm Quang Tuyên (31 tuổi), một nhiếp ảnh gia trẻ ở Hà Nội.
Cách di chuyển
21h đi nhà xe Thanh Ly đón tại bến xe Mỹ Đình, giá vé cabin 400.000 đồng/người/chiều, hoặc vé giường nằm bình thường giá 200.000 đồng/người/chiều nha. Đến 5h sáng hôm sau xe tới Cao Bằng.
Thuê xe máy tại Cao Bằng với giá 180.000 đồng/ngày. 5h sáng ngày đầu tiên bạn có thể ngủ tạm tại chỗ thuê xe tới khi trời sáng hơn rồi xuất phát.
Đặt phòng lưu trú
Đêm ngày 1 và 2 Tuyên đặt phòng tại Nasan Homestay, giá từ 250.000 - 350.000 đồng/phòng/đêm. Homestay này nằm ngay thác Thoong Gót, sáng được đánh thức dậy tiếng thác nước đổ ầm ầm. Khuôn viên của homestay Tuyên đánh giá là rất rộng rãi và cơ bản sạch sẽ.
Đêm 3 đặt phòng tại Ba Quáng Panorama. Một địa chỉ rất nổi tiếng và có view đẹp đỉnh. Giường trong phòng tập thể có giá 250.000 đồng/đêm đã bao gồm ăn sáng.
Tuy nhiên homestay này nằm trên khu đồi cỏ Ba Quáng cách trung tâm rất xa, không tiện tìm hàng ăn uống.
Lịch trình 4 ngày tham quan
Núi Mắt Thần (Núi thủng):cách trung tâm Cao Bằng khoảng 30km: phong cảnh đẹp, thung lũng dưới chân núi dễ ngập nước sau mưa lớn, nhưng thời tiết đẹp có thể cắm trại, chụp ảnh ở bãi cỏ.
Ngọc Côn:cảnh đẹp hơn vào mùa lúa chín, bạn có thể leo núi mất chừng 20-30p lên tới điểm ngắm sông Quây Sơn từ trên cao, bao quanh là các thửa ruộng. Tuyên chia sẻ "phong cảnh không có gì mê hơn".
Làng Đá Cổ Khuổi Ky:Xung quanh cũng đã có khá nhiều homestay nhìn mới mẻ so với không gian của làng cổ, nhưng về cơ bản Tuyên vẫn thấy được rất nhiều góc làng cổ lên hình đẹp.
Động Ngườm Ngao:giá vé 45.000 đồng/người, động khá hùng vỹ, nhiều nhũ đá có hình thù kì lạ độc đáo, nếu lần đầu đến Cao Bằng mọi người nên ghé thăm.
Thác Cò Là:phong cảnh đẹp tuy nhiên sau bão lũ tháng 9 đầu tháng 10 chưa khôi phục được hoàn toàn.
Thác Thoong Gót:lịch trình của Tuyên có homestay gần thác, kết hợp nghỉ tối và ngắm thác ban ngày khá hợp lý.
Thác Bản Giốc:đây là điểm chắc chắn không thể bỏ qua khi đến Cao Bằng rồi, giá vé 40.000 đồng/người, thác hùng vỹ quá chừng. Nên đi vào những ngày nắng đẹp và đến thác trong khoảng 11h - 15h vì đó là thời điểm nước đổ về nhiều nhất. Đặc biệt sau tháng 10 nước thác Bản Giốc lúc nào cũng dồi dào.
Hồ Bản Viết:đến vào cuối tháng 11 sang tới cuối tháng 12, dọc hai bên hồ lá cây phong hương chuyển đỏ nên nơi này rất đáng để dừng chân.
Đồi cỏ Ba Quáng:du lịch Cao Bằng 3 - 4 ngày thì nhất định phải tới đây. Cuối tháng 10 đến tháng 11 cả đồi cỏ Ba Quáng bắt đầu chuyển sangmùa cỏ cháy, ngắm bình minh hoặc hoàng hôn đều tuyệt vời.
Làng hương Phia Thắp:Tuyên chia sẻ điểm này ít khách biết và đến thăm. "Cả làng vẫn giữ nghề truyền thống, các nếp nhà cũng rất đẹp".
Suối Lênin:Vé tham quan 55.000 đồng/người bao gồm cả xe điện di chuyển. Nước suối xanh trong vắt tận đáy, có thể thấy cả cá bơi lội.
Ăn uống ở Cao Bằng
Đã tới Cao Bằng bạn không thể bỏ qua các đặc sản địa phương như: bánh cuốn, phở chua, phở vịt quay, vịt áp chao, thạch đen, bánh bò đường trắng, bánh cao chằng, bánh phù noòng, cơm rượu nếp hấp trứng...
Lưu ý trên đường du lịch Cao Bằng
Các điểm du lịch ở Cao Bằng nằm cách xa nhau và không thuận đường, nên nếu muốn đi hết bạn cần 5 - 6 ngày. Hơn nửa số điểm du lịch nằm ở huyện Trùng Khánh và khu vực lân cận, bạn chú ý khi sắp xếp lịch trình di chuyển phù hợp.
Từ tháng 10 đến tháng 12 là mùa đẹp nhất của Cao Bằng, hãy nhớ xem dự báo thời tiết để chọn ngày nắng ấm đi du lịch. Tuyên chia sẻ, do phần lớn địa điểm ở Cao Bằng là thác suối, muốn chụp ảnh cần nắng đẹp.
Đặc biệt ở Cao Bằng gần như không có tình trạng chặt chém giá cả, người dân bản địa cũng rất đáng yêu, thân thiện.