Quảng Ninh- Khách mua vé tham quanvịnh Hạ Longtừ ngày 10.12 cần cung cấp đầy đủ các thông tin để nhận diện, xác thực thông tin cá nhân.
Theo đó, Ban Quản lý Di sản thế giới Vịnh Hạ Long - Yên Tử đề nghị các đơn vị, doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân khi thực hiện mua vé tham quan cung cấp đầy đủ các thông tin để nhận diện, xác thực thông tin cá nhân du khách tham quan du lịch Vịnh Hạ Long.
Đối với khách Việt Nam, cung cấp thông tin căn cước công dân; mã định danh cá nhân nếu công dân chưa đủ tuổi được cấp căn cước công dân.
Đối với khách quốc tế, cung cấp thông tin hộ chiếu, quốc tịch. Đối với trường hợp khách là trẻ em hoặc người chưa đủ điều kiện cấp giấy tờ thì cần cung cấp thông tin người giám hộ hoặc người bảo lãnh gồm họ tên, số thẻ căn cước/hộ chiếu và số điện thoại liên hệ để đối chiếu.
Các thông tin chứng minh trên cung cấp cho nhân viên bán vé, nhân viên kiểm soát của Ban Quản lý Di sản thế giới Vịnh Hạ Long - Yên Tử tại Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long, Cảng tàu khách quốc tế Tuần Châu. Các thông tin này chỉ được sử dụng với mục đích quản lý hoạt động tham quan du lịch trên Vịnh Hạ Long theo quy định hiện hành; được bảo đảm an ninh, an toàn dữ liệu và quyền riêng tư của du khách.
Trước ngày 10.12, khi tham quan Vịnh Hạ Long, du khách chỉ phải cung cấp tên, tuổi, giới tính và quốc tịch.
Thời gian bắt đầu thực hiện từ ngày 10.12.2025, phấn đấu đến 1.1.2026 hoàn thiện việc thu thập dữ liệu, ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động bán vé.
Hoạt động này nhằm tăng hiệu quả quản lý du lịch trên Vịnh Hạ Long, bảo đảm an toàn cho du khách và từng bước xây dựng cơ sở dữ liệu đồng bộ phục vụ chuyển đổi số toàn diện của Ban Quản lý Di sản thế giới Vịnh Hạ Long - Yên Tử.