Khánh Hòa- Ngày 7.12, tàu biển quốc tế Costa Serena (Italia) cập vịnhNha Trang, đưa 2.700 du khách quốc tế đến tham quan các điểm du lịch nổi tiếng của tỉnh.
Đây là chuyến tàu đầu tiên quay lại Nha Trang sau khi Cảng Nha Trang tạm ngưng đón tàu khách quốc tế từ tháng 10.2024 do xuống cấp.
Sáng cùng ngày, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Thanh Hà cùng lãnh đạo Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch, Hiệp hội Du lịch Khánh Hòa đã dự lễ đón đoàn khách tại Bến du thuyền Ana Marina Nha Trang.
Tàu neo tại vịnh Nha Trang, sau đó du khách được tender đưa vào bến để bắt đầu hành trình tham quan.
Trong số 2.700 du khách của Costa Serena, có khoảng 1.300 người đăng ký lên bờ. Công ty TNHH Lữ hành Quốc tế TICTOURS tổ chức cho du khách tham quan các điểm đến đặc trưng của Nha Trang như chùa Long Sơn, Di tích quốc gia đặc biệt Tháp Bà Pô Nagar, nhà thờ Chánh tòa Nha Trang, Công viên Khoáng nóng I-Resort, Chợ Đầm, Skylight Bar và Tháp Trầm Hương.
Theo ông Cung Quỳnh Anh - Phó Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch Khánh Hòa, việc Costa Serena đưa khách vào Bến du thuyền Ana Marina là tín hiệu rất vui cho ngành du lịch tỉnh.
Cùng với Cảng quốc tế Cam Ranh, sự vận hành của bến du thuyền này giúp các hãng tàu biển có thêm lựa chọn khi đưa khách đến Khánh Hòa, nhất là trong bối cảnh Cảng Nha Trang đang chờ được nâng cấp.
Tàu Costa Serena rời Nha Trang vào tối cùng ngày để tiếp tục hành trình đến cảng Phú Mỹ (TP.Hồ Chí Minh).
Từ đầu tháng 1.2025 đến nay, Khánh Hòa đã đón 24 chuyến tàu biển quốc tế với hơn 25.808 du khách lên bờ tham quan.
Riêng tháng 12.2025, theo lịch đăng ký từ các hãng tàu biển, tỉnh dự kiến đón thêm 7 chuyến với khoảng 5.000 khách.
Những con số trên cho thấy du lịch tàu biển tại Khánh Hòa đang phục hồi tích cực, tiếp tục khẳng định sức hút của Nha Trang trên bản đồ du lịch quốc tế và đóng góp vào sự tăng trưởng chung của ngành du lịch tỉnh.