Lần đầu đếnViệt Nam, chàng họa sĩ trẻ Sunny đã không khỏi bất ngờ vì miên man đồ ăn đường phố ở Hà Nội, các công trình lịch sử và thắng cảnh ở Ninh Bình, đặc biệt là hình ảnh người Việt nhỏ bé trên vùng cao nguyên đá Đồng Văn.
Là một nghệ sĩ thị giác đam mêdu lịch, Sunny vừa làm việc vừa sáng tác tranh và đi du lịch ở nhiều quốc gia khác nhau hơn một năm nay. Anh tới Việt Nam từ tuần cuối tháng 9 và lên kế hoạch sẽ một mình khám phá đất nước hình chữ S trong 4 - 5 tháng.
Trước khi đi, Sunny cất công lên kế hoạch cho chuyến đi rất lâu, anh tìm tòi thông tin về những nơi muốn đến, trải nghiệm muốn thử, dự trù chi phí tiết kiệm đồng thời tận hưởng nhiều nhất có thể.
Đi theo cách riêng của mình
Đến hiện tại Sunny đã ở Việt Nam được tròn một tháng, khám phá qua 3 điểm đến là Hà Nội, Ninh Bình và Đồng Văn ở Tuyên Quang. Sunny vừa tới Sapa vài ngày trước khi vi vu tới các tỉnh thành khác ở miền Bắc.
“Mặc dù đã tìm hiểu nhiều từ trước nhưng trải nghiệm thực tế hoàn toàn khác biệt”, Sunny kể. “Ngay khi đặt chân tới Hà Nội, tôi thực sự bị cuốn hút. Không bị sốc văn hóa lắm nhưng tôi sốc về giá đồ ăn thức uống ở Hà Nội. Có quá nhiều lựa chọn, nên tôi đã thử càng nhiều món ăn càng tốt. Ẩm thực đường phố Việt rất tuyệt vời”.
Anh chàng không đi các tour thông thường ở Thủ đô mà một mình len lỏi bằng cách đi bộ, đạp xe tham quan các bảo tàng, đền, chùa, các triển lãm nghệ thuật lớn nhỏ, một mình nhâm nhi cà phê, trà sữa, bánh mì, phở...
Sunny nhận ra “Có quá nhiều thứ để trải nghiệm ở Hà Nội, cứ chục bước tôi lại gặp một quán cà phê, quán phở, đền chùa hoặc một điểm tham quan mới... Có những ngày tôi đạp xe cả ngày lang thang ngắm nhìn, quay video, chụp ảnh phố phường”.
Sau một tuần ở Hà Nội, anh chàng làm quen bạn mới và cùng nhau đi tàu đến Ninh Bình, trúng dịp thời tiết miền Bắc đang mùa mưa bão. Thời tiết thất thường, thậm chí nhiều địa điểm tham quan ngập nước nhưng Sunny vẫn rất thích thú check-in từ Hang Múa, chùa Bái Đính, khu di tích Tam Cốc - Bích Động...
Phần lớn khách quốc tế đến Đồng Văn để đi tour Hà Giang Loop bằng xe máy trong 4 - 5 ngày liên tục, chàng trai Philippines lại dành nửa tháng ở duy nhất một homestay và vẽ tranh. Chủ nhà không chỉ giảm giá phòng vì anh ở lâu hơn dự tính mà còn cho mượn xe máy 50cc để anh tự lái đến các điểm tham quan như:Cột cờ Lũng Cú, đèo Mã Pì Lèng, sông Nho Quế, Sủng Là, Lũng Phìn...
Từ những dãy núi đá cao ngất trời, những vạt hoa tam giác mạch mới nở bên đường cho đến nụ cười thường trực của cả trẻ em, người già ở đây. Mỗi điểm dừng, mỗi một người anh gặp ở Đồng Văn đều làm Sunny phải bất ngờ và ngất ngây.
Tận hưởng những kỷ niệm nhỏ bé
Khí hậu miền Bắc sau khi trải qua mùa bão dồn dập, từ những ngày nắng nóng lẫn mưa lớn dầm dề, trời chuyển sang mát lạnh của mùa Thu. Dù di chuyển khá nhiều đúng những ngày giao mùa, Sunny may mắn không gặp khó khăn gì nhưng anh tận mắt thấy nhiều tàn tích của các vụ lở đất, tàn phá những chặng đường miền núi phía Bắc.
Họa sĩ trẻ ở Đồng Văn lâu nhất, anh nhận thấy thiên nhiên và khí hậu nơi này mang đến cảm giác hoài niệm về vùng cao nguyên miền Bắc Philippines như Baguio, Sagada... Tuy nhiên, Sunny vẫn ấn tượng với những hình thái độc đáo của cảnh quan, kiến trúc làng mạc và trang phục truyền thống sặc sỡ của các nhóm dân tộc địa phương.
Sunny kể, chủ homestay cho mượn xe cub để anh tự do đi lại nơi nào tùy ý. Chỉ dạy vài phút là anh có thể lái xe, mang đồ vẽ và máy quay đi từ làng này qua làng khác ở Đồng Văn. Một lần trên đường đi Lũng Cú, Sunny bất ngờ thấy cánh đồng tam giác mạch nở bạt ngàn với một lối mòn dẫn lên đỉnh đồi gần đó. Anh không cưỡng được việc phải dừng xe, chìm đắm trong khung cảnh lãng mạn.
Một hình ảnh khác làm anh ấn tượng mãi là những bà mẹ dân tộc gùi đồ rất nặng trên lưng. “Bỗng tôi thấy đau lòng nhưng cũng có cảm giác ngưỡng mộ vì họ đang cố gắng để nuôi sống gia đình”.
Ban đầu Sunny dự định chỉ vẽ lại một bộ tranh như đã từng thực hiện ở Philippines. Song sau một tháng, nghệ sĩ trẻ tràn đầy cảm hứng và cho biết, anh có thể sẽ ra mắt tới 3 bộ tranh khác nhau về những trải nghiệm và phong cảnh ở Việt Nam. “Tôi sẽ nhớ và trân trọng những khoảnh khắc đặc biệt ở đây”, Sunny cho hay.