Đà Nẵng- Nhiều du khách trong và ngoài nước sẵn sàng trải nghiệm phố cổ Hội An mùa lũ thay vì đổi lịch trình, điểm đến.
Theo ghi nhận củaLao Động, các đợt mưa lũ kéo dài những ngày cuối tháng 10 đến giữa tháng 11.2025 khiến phố cổ Hội An ngập nặng. Tuy nhiên, trên các tuyến phố cổ vẫn có rất đông các đoàn khách du lịch đến tham quan, trải nghiệm.
Anh Nguyễn Văn Minh - hướng dẫn viên du lịch - cho biết, dù nhiều tuyến phố ở Hội An ngập nước nhưng lịch trình tham quan đều giữ nguyên không thay đổi. Đa số du khách nước ngoài cũng thông cảm và cho đây là kỷ niệm đáng nhớ khi đến Hội An.
“Mọi sự thay đổi lịch trình tham quan, chúng tôi đều thông báo và có sự đồng ý của du khách, trên tinh thần đảm bảo an toàn là trên hết. Sáng nay tôi đã dẫn đoàn khách châu Âu đi thăm nhà cổ, lội nước lụt, uống cà phê nhìn ra sông Hoài. Họ rất thích” - anh Minh nói.
Tương tự, chị Trần Thị Ngân (kinh doanh quán ăn tại Hội An) - cho rằng, khách du lịch nước ngoài, đặc biệt là châu Âu, châu Mỹ rất thích du lịch trải nghiệm. Những ngày qua, có nhiều du khách còn hòa mình với cuộc sống của người dân phố cổ mùa nước lũ.
Để đảm bảo an toàn cho du khách, tại những điểm ngập sâu, chính quyền địa phương cấm chèo thuyền chở du khách trên sông, đặt rào chắn, biển cảnh báo.
Trao đổi vớiLao Động, ông Võ Đăng Phong - Phó Chủ tịch UBND phường Hội An (TP Đà Nẵng) - thông tin, những ngày qua, UBND phường đã yêu cầu lực lượng công an cùng các đơn vị ở cơ sở túc trực tại những vị trí ngập, kịp thời xử lý tình huống phát sinh.
Chính quyền địa phương đã quán triệt thuyền du lịch và thuyền đưa đón khách ra bến tuân thủ quy định dừng hoạt động theo yêu cầu của thành phố.
UBND phường Hội An cấm hoàn toàn hoạt động chèo thuyền trải nghiệm, chèo thuyền trên sông trong thời điểm lũ lụt.
Ở những điểm phát sinh nhu cầu di chuyển, lực lượng chức năng sẽ hướng dẫn, tạo điều kiện cơ sở kinh doanh hoặc doanh nghiệp chủ động đưa đón khách từ vùng ngập sang khu vực an toàn.
Trong trường hợp người dân cần tiếp cận khu vực ngập, lực lượng chức năng cũng tạo điều kiện nếu đảm bảo an toàn, đồng thời luôn kiểm soát để tránh rủi ro.