Lào Cai- Một lớp học bảo tồn văn hóa H’Mông ở bản Cát Cát đang bền bỉ tạo động lực cho du lịch cộng đồng phát triển bền vững từ bản sắc địa phương.
Giữa không gian “hương rừng thơm đồi vắng/nước suối trong thầm thì”, ở bản Cát Cát (phường Sa Pa, Lào Cai), một lớp học học bảo tồn văn hoá H’Mông, nơi các em nhỏ được trao truyền những giá trị văn hóa truyền thống vẫn diễn ra đều đặn mỗi ngày, êm đềm như vòng quay cọn nước vùng cao Tây Bắc.
Tiếng thác nước đổ, ngựa hí bên bờ suối hay tiếng leng keng xà tích bạc theo mỗi bước chân duyên dáng của các cô gái H’Mông, tất cả đã tạo nên nét thu hút du khách khi tới bản Cát Cát - điểm du lịch cộng đồng nổi tiếng cách trung tâm thị trấn Sapa gần 3km.
Trong những thanh âm đặc trưng ấy, lời hát, con chữ líu lo từ lớp bảo tồn văn hóa H’Mông của nghệ nhân ưu tú Giàng Seo Gà, Nguyên Giám đốc Trung tâm văn hóa huyện Sa Pa (nay là phường Sa Pa), trở thành nét độc đáo, minh chứng giá trị truyền thống đang được bảo tồn, phát huy bền bỉ trước dòng khách du lịch tấp nập đổ về bản.
Lớp học của ông Giàng Seo Gà giản dị, đơn sơ mà nghiêm trang khi cả thầy, trò đều mặc trang phục truyền thống của người H’Mông. Theo chia sẻ của ông Giàng Seo Gà, sau khi nghỉ hưu vào tháng 4.2019, ông đã nhận lời mời của Công ty du lịch Cát Cát để lên lớp truyền dạy văn hóa H'Mông.
Lớp học có khoảng vài chục em nhỏ từ lớp 1 đến lớp 9, lịch học được sắp xếp linh hoạt để thuận tiện với nhịp sống hằng ngày của các em. Đối với ngày thường, lớp học mở đều đặn cuối tuần. Riêng tới kỳ nghỉ hè, các em nhỏ được học liên tục ngày hai buổi trong suốt ba tháng, mỗi buổi kéo dài 45 phút.
Chỉ với bảng đen, phấn trắng cùng dăm ba chiếc bàn gỗ lớn, các em nhỏ hào hứng ngồi chụm đầu lắng nghe thầy gõ bảng, giảng bài. Chốc chốc, những mái đầu nhỏ lại cắm cúi, hí hoáy với những dòng chữ trong vở, ngón tay nhỏ vương màu mực xanh. Không khí lớp học vui vẻ, hòa hợp với niềm thích thú của đông đảo du khách khắp mọi miền đổ về tham quan bản nhỏ.
Theo ông Giàng Seo Gà, những bài giảng trong lớp học xoay quanh nét văn hóa từ xa xưa đến nay trong đời sống của người H’Mông. Đi khắp con đường ngoằn ngoèo uốn lượn qua những nếp nhà gỗ đơn sơ, bàn chân thong dong bước trên những bậc đá xanh lọt thỏm giữa núi rừng hùng vĩ, du khách thấy lấp lánh trong nắng tấm vải chàm, xà tích bạc, bó lanh ngả màu vàng nhạt... Đó chính là những vật dụng mang phong tục, tập quán, nghề truyền thống H'Mông mà ông Giàng Seo Gà đang gìn giữ và trao truyền hằng ngày tới các em nhỏ.
Có khoảng thời gian, ông Giàng Seo Gà gặp khó khăn khi truyền dạy văn hoá cho các em khi nhịp sống ở bản hiện nay gắn liền với phát triển du lịch, cuộc sống muôn màu, muôn vẻ hơn. Con đường dẫn khắp bản, băng qua thác Tiên Sa, cây cầu A Lử không chỉ có dấu chân của người H’Mông mà còn có những du khách trong nước và quốc tế.
Trong công tác bảo tồn, gìn giữ và phát huy các giá trị văn hóa truyền thống của cộng đồng các dân tộc, truyền dạy, giáo dục văn hóa dân tộc là một trong những nhiệm vụ cấp thiết. Bởi ở bản hiện nay, một số em nhỏ không nói được tiếng H'Mông, trong khi cha mẹ của các em, có người không biết và không hiểu tiếng phổ thông dẫn đến khoảng cách thế hệ ngay trong gia đình.
Bằng tình yêu với cội nguồn của dân tộc và ước mong các thế hệ sau phát huy những truyền thống quý báu, ông Giàng Seo Gà luôn tự nhủ giảng dạy bằng đủ mọi cách, từ tiếng H'Mông dịch sang tiếng Việt để các em nhỏ dễ nghe, dễ hiểu nhất. Điều này giúp các em không chỉ hiểu và khắc ghi cội nguồn của mình mà còn có thể lan tỏa, chia sẻ tới du khách.
Tiếng hát, tiếng khèn, tiếng sáo văng vẳng từ không gian văn hóa cho khách du lịch trải nghiệm ở bản Cát Cát vọng lại, ông Giàng Seo Gà nhìn các em tự hào kể, năm 2025, tại Lễ công bố quyết định và trao chứng nhận di sản văn hóa phi vật thể cấp Quốc gia Nghệ thuật làm trang phục của người H'Mông đen, các em nhỏ trong lớp đã được mời biểu diễn. Đó là “quả ngọt” của cả thầy, trò sau những buổi học các bài hát tam ca mà ông Giàng Seo Gà dạy bằng tiếng H'Mông, tiếng Việt và tiếng Anh.
Điểm đặc biệt khi tham gia lớp học là không chỉ được trao truyền văn hóa, các em nhỏ được Công ty du lịch Cát Cát hỗ trợ mỗi em 100.000 đồng/ngày. Trong phát triển du lịch cộng đồng ở khu vực các dân tộc thiểu số đòi hỏi mô hình hợp tác đa bên, gồm cộng đồng dân tộc thiểu số, chính quyền, tổ chức văn hóa và doanh nghiệp du lịch cùng tham gia.
Từ lời mời ông Giàng Seo Gà đứng lớp giảng dạy cho đến khoản hỗ trợ các em nhỏ tham gia lớp học ở bản đã thể hiện trách nhiệm, vai trò rõ ràng của các nhân tố trong mô hình hợp tác này. Kết quả đem lại là tình trạng một số em nhỏ chèo kéo du khách ở bản giảm rõ rệt, trong khi đó công tác bảo tồn, phát huy giá trị di sản được nâng cao. Tri thức, phong tục, ngôn ngữ dân tộc… được trao truyền, tiếp nối qua các thế hệ là mạch nguồn giúp duy trì bản sắc và đa dạng văn hóa.
Vào giờ giải lao sau tiết học, các em nhỏ ngồi dưới gốc đào cười nói vui vẻ, em thì thêu, em thì chơi chắc. Ông Giàng Seo Gà ngơi giảng thì ở khắp bản Cát Cát, các bà, các mẹ cặm cụi gìn giữ những nghề truyền thống của dân tộc H’Mông, từ vẽ sáp ong, dệt vải, nhuộm chàm… Lời giảng cùng hình ảnh các bà, các mẹ cặm cụi giữ gìn văn hóa không chỉ khắc thêm dấu ấn với các em nhỏ mà còn là hình ảnh đẹp với du khách.
Ông Giàng Seo Gà bộc bạch, không ít em nhỏ hồn nhiên nói tương lai muốn trở thành thầy giáo khiến ông rất xúc động. Những bài giảng về văn hóa truyền thống dân tộc cho các thế hệ sau tiếp nối của người thầy giáo già, chân chất và vững chãi như cổ thụ giữa đại ngàn non cao, giữa nhịp sống liên tục chảy trôi như mây bay ngang đỉnh núi, chừng ấy đến nay phần nào ánh lên niềm hy vọng mãnh liệt.
Việc phát triển du lịch, trong đó có làm du lịch cộng đồng luôn xuất phát từ nhu cầu tìm hiểu, trải nghiệm các giá trị văn hóa truyền thống của khách du lịch. Ông Giàng Seo Gà, các bà, các mẹ, các em nhỏ cùng cộng đồng địa phương không chỉ đóng vai trò bảo tồn mà còn trực tiếp tham gia vào việc khai thác, phát huy, sáng tạo di sản để biến di sản thành tài sản, tạo ra động lực bảo tồn gắn với nâng cao sinh kế, từ đó giúp giá trị văn hoá truyền thống tiếp tục được duy trì bền bỉ.
Theo Sở VHTTDL tỉnh Lào Cai, trong thời gian qua, phường Sa Pa luôn quan tâm và đặc biệt đề cao vai trò của du lịch cộng đồng là hướng đi bền vững, vừa phát triển kinh tế, vừa bảo tồn được bản sắc văn hóa của các dân tộc thiểu số, đặc biệt là bản sắc văn hóa của dân tộc Mông và Dao.
Đề án số 03 của Thị ủy Sa Pa về “Phát triển Văn hóa, du lịch; xây dựng Khu du lịch trọng điểm quốc gia Sa Pa mang tầm quốc tế giai đoạn 2020-2025” là đòn bẩy để bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa dân tộc, di sản gắn với phát triển du lịch của Sa Pa.
Tiếng hát, tiếng đọc chữ vang lên từ lớp học bảo tồn văn hóa H’Mông của ông Giàng Seo Gà cùng đa dạng hoạt động của cộng đồng địa phương không chỉ tạo nên nét văn hóa đặc sắc thu hút du khách, điều cốt yếu là những nét văn hóa truyền thống này đang được chung tay nỗ lực giữ gìn, phát huy để tiếp tục mở ra hướng phát triển du lịch bền vững trong tương lai cho bản Cát Cát.