TPHCM- Một điểm đến trên địa bàn đặc khuCôn Đảovừa được vinh danh là Khu nghỉ dưỡng trăng mật hàng đầu Châu Á năm 2025.
Việt Nam vừa được Tổ chức Giải thưởng Du lịch Thế giới (World Travel Awards) vinh danh ở nhiều hạng mục quan trọng; cùng với một số điểm đến, doanh nghiệp, đơn vị của Việt Nam cũng được trao tặng các giải thưởng danh giá.
RiêngTPHCMđã được vinh danh tại các giải thưởng quan trọng. Trong đó, Sở Du lịch TPHCM được vinh danh là Cơ quan quản lý du lịch địa phương hàng đầu châu Á; TPHCM được vinh danh là Điểm đến sự kiện và lễ hội hàng đầu châu Á, và Điểm đến du lịch doanh nhân hàng đầu châu Á. Đây không phải lần đầu tiên, mà đã nhiều năm liền TPHCM đạt và giữ vững các danh hiệu này.
Bên cạnh đó, Vũng Tàu lần đầu tiênđược trao giải Điểm đến nghỉ dưỡng ven biển hàng đầu châu Á. Và ResortSix Senses Con Dao (đặc khu Côn Đảo) lần đầu tiên được trao danh hiệu Khu nghỉ dưỡng trăng mật hàng đầu Châu Á năm 2025 (Asia's Leading Honeymoon Resort 2025).
Nằm xa đất liền và trên một trong những hòn đảo đẹp nhất Việt Nam, resort có kiến trúc thân thiện với môi trường; với khoảng 50 biệt thự riêng biệt hướng ra bãi biển tuyệt đẹp; mang đến sự riêng tư tuyệt đối và không gian lãng mạn cho các cặp tình nhân.
Doanh nghiệp này còn được địa phương công nhận vì những nỗ lực tham gia hoạt động bảo tồn loài rùa biển quý hiếm có nguy cơ bị tuyệt chủng; giảm 99% rác thải nhựa trong khu nghỉ dưỡng...
Việc Vũng Tàu và Six Senses Con Dao lần đầu tiên được World Travel Awards vinh danh đã góp phần khẳng định Việt Nam nói chung và TPHCM nói riêng là điểm đến lý tưởng trong những chuyến du lịch đáng nhớ của du khách trong và ngoài nước.
World Travel Awards được thành lập năm 1993, là hệ thống giải thưởng danh giá nhất trong ngành du lịch - lữ hành toàn cầu. Giải thưởng tôn vinh các thương hiệu, tổ chức, điểm đến và doanh nghiệp có thành tích xuất sắc, đóng góp nổi bật trong việc nâng cao chất lượng dịch vụ và phát triển du lịch bền vững.