Đà Nẵng gỡ bỏ nhiều bẫy thú trái phép ở Bán đảo Sơn Trà

Ngày 11.12, thông tin từ Công an TP Đà Nẵng cho biết, ngày 10.12, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, môi trường (Phòng Cảnh sát kinh tế) Công an TP Đà Nẵng cho biết vừa phối hợp với Công an phường Sơn Trà, lực lượng Kiểm lâm và lực lượng Bảo vệ rừng tổ chức kiểm tra, truy quét các hành vi xâm hại rừng và động vật hoang dã tại Bán đảo Sơn Trà.

Tại khu vực rừng thuộc lâm phận Ban Quản lý rừng đặc dụng Đà Nẵng, Khu bảo tồn thiên nhiên Sơn Trà, lực lượng chức năng đã phát hiện, tháo gỡ 4 bẫy săn trái phép, gồm 2 bẫy kẹp, 1 bẫy lồng và 1 bẫy dây.

Đây đều là những loại bẫy tiềm ẩn nguy cơ cao gây thương tích, thậm chí tước đoạt mạng sống của các loài động vật hoang dã, quý hiếm.

Hoạt động truy quét được triển khai song song với công tác tuyên truyền, nhắc nhở người dân nâng cao ý thức chấp hành pháp luật về bảo vệ rừng và bảo tồn đa dạng sinh học, qua đó thể hiện quyết tâm của các lực lượng chức năng trong việc giữ gìn hệ sinh thái tự nhiên, bảo vệ Bán đảo Sơn Trà… khu rừng đặc dụng có ý nghĩa đặc biệt đối với môi trường và phát triển bền vững của thành phố Đà Nẵng.