Đội tuyểnU22 Việt Namlưu trú tại một khách sạn 4 sao gần sân vận động quốc gia Rajamangala (Bangkok, Thái Lan) trong thời gian thi đấu tại SEA Games 33.
Sáng 1.12, đội tuyển U22 Việt Nam đã lên đường sang Thái Lan, chuẩn bị bước vào hành trình chinh phục tấm huy chương vàng SEA Games 33.
Ngay sau khi đặt chân đến Bangkok, thầy trò huấn luyện viên Kim Sang-sik được bố trí lưu trú tại khách sạn 4 sao The Quarter Ramkhamhaeng by UHG - một lựa chọn thuận tiện với vị trí gần sân vận động quốc gia Rajamangala.
Khách sạn tọa lạc tại số 73 Ramkhamhaeng, trung tâm thủ đô Bangkok. 338 phòng nghỉ, được thiết kế tinh tế, phù hợp với nhu cầu của du khách. Đặc biệt cơ sở vật chất tại khách sạn rất mới và hiện đại khi chỉ vừa khai trương trong năm 2025.
Các tuyển thủ U22 Việt Nam được sắp xếp ở hạng phòng có mức giá từ 3-4 triệu đồng/đêm, đầy đủ tiện nghi, được đánh giá cao về sự thoải mái.
Khách sạn có nhiều không gian sinh hoạt phù hợp cho đội tuyển như hồ bơi ngoài trời, phòng tập thể thao đạt chuẩn, nhà hàng phục vụ đa dạng ẩm thực và khu vực sinh hoạt chung rộng rãi.
Điểm lưu trú này cũng được nhiều du khách quốc tế phản hồi tích cực trên các nền tảng đặt phòng.
Không chỉ U22 Việt Nam, các đội bóng nam khác như U22 Lào và U22 Thái Lan cũng được sắp xếp ở cùng khách sạn.
Khách sạn có vị trí thuận lợi, nằm cạnh ga Ramkhamhaeng 12, tuyến tàu điện ngầm MRT Orange, kết nối trực tiếp đến các khu mua sắm và thương mại như Siam, Pratunam, Rachadapisek và cách hai sân bay quốc tế của Bangkok từ 23-28 km.
Đáng chú ý, khách sạn chỉ cách sân vận động quốc gia Rajamangala khoảng 1,2 km, giúp đội tuyển dễ dàng di chuyển trong quá trình tập luyện và thi đấu.
U22 Việt Nam sẽ có hai ngày chuẩn bị để làm quen sân bãi và điều kiện thời tiết.
Vào lúc 16h ngày 3.12, U22 Việt Nam sẽ mở màn chiến dịch SEA Games 33 bằng trận đấu gặp U22 Lào trên sân Rajamangala. Trận đấu còn lại của vòng bảng, thầy trò ông Kim Sang-sik sẽ chạm trán U22 Malaysia vào lúc 16h ngày 11.12.