Các sân bay được dự báo nằm trong vùng chịu ảnh hưởng trực tiếp củabão số 12Fengshen gồm: Phú Bài, Đà Nẵng và Chu Lai.
Ngoài ra, các cảng hàng không Pleiku và Phù Cát cũng được yêu cầu chủ động theo dõi sát diễn biến thời tiết, sẵn sàng ứng phó nếu bão có diễn biến bất thường - theo Cục Hàng không Việt Nam.
Theo dự báo của Trung tâm Quản lý luồng không lưu Việt Nam, từ khoảng 7h đến 10h ngày 22.10, tâm bão Fengshen sẽ đi vào vùng điều hành của Trung tâm Kiểm soát không lưu Hà Nội (ACC Hà Nội), cách sân bay Đồng Hới khoảng 350 km, Phú Bài 220 km, Đà Nẵng và Chu Lai 170 km, với sức gió mạnh cấp 8-9, giật cấp 10-11.
Đến sáng sớm 23.10, bão có khả năng đổ bộ vào khu vực từ Đà Nẵng đến Quảng Ngãi, gây mưa lớn diện rộng trước khi suy yếu.
Từ tối 21 đến 24.10, do ảnh hưởng kết hợp giữa bão và không khí lạnh, tại các vùng do ACC Hà Nội và ACC Hồ Chí Minh quản lý có thể xuất hiện mây đối lưu mạnh, dông sét và nhiễu động, đỉnh mây có thể cao tới FL470-520.
Một số đường bay qua Biển Đông sẽ cần điều chỉnh linh hoạt để đảm bảo an toàn.
Sau khi bão suy yếu và đổ bộ, nguy cơ mưa sau bão vẫn còn, nên các đơn vị hàng không được yêu cầu trực 24/24 giờ, cập nhật liên tục thông tin khí tượng để tổ chức khai thác an toàn.
Cục Hàng không đã yêu cầu các đơn vị trực thuộc, đặc biệt là Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), khẩn trương kiểm tra hệ thống hạ tầng, thông tin liên lạc, đài trạm và các khu vực trọng yếu trong sân bay để đảm bảo an toàn hoạt động bay, người và tài sản.
Các biện pháp phòng chống mưa bão, chống ngập úng, khơi thông dòng chảy và bảo vệ phương tiện, thiết bị cũng được triển khai đồng loạt, nhằm giảm thiểu thiệt hại và nhanh chóng khôi phục hoạt động hàng không phục vụ hành khách.
Bên cạnh đó, bão Fengshen hiện gây ảnh hưởng tại Đài Loan (Trung Quốc), khiến hàng chục chuyến bay bị hủy hoặc hoãn tại sân bay quốc tế Đào Viên trong ngày thứ Ba (21.10).
Hoàn lưu ngoài của cơn bão, kết hợp với gió mùa đông bắc, đã gây mưa lớn trên diện rộng khắp hòn đảo.
Trước đó, một máy bay chở hàng của Emirates gặp sự cố nghiêm trọng sáng 20.10 khi hạ cánh xuống sân bay Hong Kong (Trung Quốc) khi bão số 12 Fengshen đang hoạt động gần hòn đảo.
Du khách có kế hoạch di chuyển trong khu vực Đông Á và Đông Nam Á bằng đường hàng không cần đặc biệt chú ý theo dõi cập nhật dự báo thời tiết và tình trạng hàng không trong những ngày tới.