Hải Phòng- HĐND thành phố vừa thông qua nghị quyết quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí tham quan danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử.
Quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí tham quan danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử được áp dụng từ đầu năm 2026, thay thế các quy định trước đây.
Theo đó, mức thu tại các di tích trước đây ở phía Tây thành phố được giữ nguyên, gồm 20.000 đồng đối với người lớn tại Côn Sơn, Kiếp Bạc; 10.000 đồng tại Đền Cao và Động Kính Chủ; 5.000 đồng tại Đảo Cò. Các đơn vị quản lý tại đây được trích lại 100% phí thu để phục vụ công tác bảo tồn và nâng cao chất lượng phục vụ.
Khu vực phía Đông thành phố, mức phí tham quan tại Cát Bà tăng 20% - 100%, tùy tuyến. Cụ thể, phí tham quan các vịnh Cát Bà áp dụng 120.000 đồng cho người lớn và 60.000 đồng cho trẻ em; các tuyến trong Vườn quốc gia Cát Bà giữ mức 120.000 đồng; tuyến Ninh Tiếp - hang Tiền Đức là 80.000 đồng. Phí lưu trú qua đêm trên vịnh có mức từ 400.000 đến 650.000 đồng, tùy số đêm.
Thành phố cũng quy định miễn phí tham quan cho trẻ dưới 6 tuổi, người khuyết tật đặc biệt nặng, đoàn học sinh ngoại khóa; giảm 50% cho sinh viên, người cao tuổi, hộ nghèo, người khuyết tật nặng.