Những ngày tháng 12, nhiều tuyến phố ở Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên... được tô điểm bởi một loài hoa mang cái tên kiều diễm:hoa mỹ nhân.
Vào những ngày tiết trời chuẩn bị sang Đông, người dân và du khách Thủ đô lại được chiêm ngưỡng vẻ đẹp đặc biệt của loài hoa mỹ nhân nở rộ. Hoa bung nở sắc hồng rực rỡ, nhuộm màu khắp những con đường, khiến bất cứ ai đi qua cũng phải ngoái nhìn.
Hoa mỹ nhân, hay còn được gọi là hồng mỹ nhân có tên khoa học làCeiba speciosa, tên tiếng Anh làfloss silkhoặcsilk floss. Loài cây này xuất xứ từ châu Mỹ, nổi tiếng với khả năng sinh trưởng tốt và có thể sống trong điều kiện môi trường khắc nghiệt. Cây nở hoa hai mùa trong năm, vào khoảng tháng 2 và tháng 12.
Hoa nở có dáng xòe, gồm 5 hoặc 6 cánh, mang màu hồng cánh sen pha trắng. Búp hoa mọc chi chít gần nhau, khi nở rộ thường bung ra đồng loạt tạo nên một cảnh tượng mãn nhãn.
Đặc biệt, khi nở, gần như toàn bộ lá trên thân cây đều trút xuống, chỉ để lại trên cây những chùm hoa rực rỡ màu hồng. Không chỉ đẹp, những bông hoa này còn tỏa ra mùi thơm ngây ngất.
Dù không phổ biến rộng rãi như hoa sữa hay hoa ban, loài hoa này vẫn được trồng rải rác tại nhiều tuyến phố ở trung tâm Hà Nội. Du khách có thể tìm thấy những cây mỹ nhân lớn đang vào độ nở rộ tại phố Đội Cấn, đường Láng, Âu Cơ, Thụy Khuê. Vườn hoa Diên Hồng (vườn hoa Con Cóc) đoạn ven phố Lê Phụng Hiểu cũng có vài cây khá lớn.
Ngoài ra, loài hoa này cũng được trồng ở một số tỉnh lân cận như Sở Đông (Hưng Yên) và cổng công ty thời trang Thuận Thành (Bắc Ninh).
Anh Nguyễn Trọng Hội, một người dân Hà Nội, cho biết: “Công viên Tuổi Trẻ trên đường Võ Thị Sáu có vài cây khá lớn nở hoa. Khu An Khánh cũng trồng khá nhiều, có vài cây đang độ đẹp nhất”.
Sắc hồng kiêu sa và hương thơm nhẹ nhàng của hoa mỹ nhân đã thành công tô điểm cho nét trầm mặc, cổ kính của Hà Nội. Loài hoa mang lại những khoảnh khắc lãng mạn và xao xuyến không thể bỏ qua vào dịp cuối năm.