 Đến Đắk Lắk nghe tiếng chiêng, nghe tiếng rừng... Ngày hội đua voi ở buôn Đôn Hội tụ trên 40 dân tộc anh em sinh sống, Đắk Lắk có một nền văn hóa độc đáo với những phong tục tập quán đa dạng.

Rừng núi và sông hồ phong phú vẫn còn nguyên nét đẹp hoang sơ, tạo nên sức hấp dẫn đặc biệt với du khách 

Các tour, chỉ nằm trong bán kính chừng 50 km cách trung tâm TP Buôn Ma Thuột, mất khoảng hơn 1 giờ ô tô trên cung đường quanh co, dốc thẳm. Cả cao nguyên lộng gió ùa vào cửa xe. Bầu trời trong veo như hạ thấp xuống, rất gần! 

DU LỊCH SINH THÁI 

Tour sinh thái đầu tiên mà bạn có thể tham quan là hồ Lắk có diện tích mặt nước hơn 500 ha. Đây được xem là hồ nước ngọt lớn nhất Tây Nguyên. Những buôn làng và núi đồi bao bọc xung quanh đã tạo cho Lăk vẻ đẹp như một sơn nữ tuổi dậy thì căng tràn nhựa sống, e ấp hoang sơ. Loài sen trắng không biết có từ bao giờ đang vào mùa bung nở, cả không gian tràn ngập hương sen. Vòng qua khu biệt điện Bảo Đại toàn sứ trắng tuyệt đẹp nằm chênh vênh giữa sườn núi, nơi ngày xưa cựu hoàng Bảo Đại xây dựng để nghỉ ngơi, săn bắn và ngắm cảnh. 

Khi cái nắng chói chang giữa trưa đổ xuống, bạn có thể lên khu nhà rông giữa hồ để vừa nghe kể câu chuyện những chàng trai dũng cảm đi tìm nguồn nước cho dân bản và sự tích thắng cảnh tuyệt vời này. Bạn cũng có thể du thuyền độc mộc hay đủng đỉnh cưỡi voi dạo quanh hồ. 

Đêm xuống, bên ché rượu cần và ánh lửa bập bùng, bạn thỏa sức theo điệu múa kông-tua trữ tình, các bài khan, các nhịp tăm - pớt của trai gái giữa tiếng cồng, chiêng vang rền. 

Nếu là người say mê thiên nhiên, thích khám phá, chắn chắn tour đến Vườn Quốc gia Yok Đôn sẽ thu hút bạn. Đây là vườn lớn nhất trong các vườn quốc gia của cả nước với diện tích lên tới 58.200 ha, chưa kể 10.000 ha vùng đệm bao quanh. Rừng đại ngàn xanh ngợp, có 464 loài thực vật, trong đó phần lớn là ngọc lan, 62 loài thú, 196 loài chim, 46 loài bò sát, 15 loài cá nước ngọt... nhiều loài động vật quý hiếm như voi, bò rừng, bò tót, công... Vào mùa khô, nắng gắt nhưng ở Vườn Quốc gia Yok Đôn vẫn mát lạnh như xứ sở sương mù và phong lan vẫn tỏa hương ngào ngạt. Bạn sẽ được cưỡi voi đi dạo giữa những rừng cây cùng người quản tượng hay ngồi thuyền độc mộc vượt sông Sêrêpôk và đến du ngoạn ở thác 7 nhánh. 

DU LỊCH VĂN HÓA 

Bên cạnh các tour sinh thái phong phú, Đắk Lắk có một nền văn hóa đa dạng, độc đáo. Bạn có thể đến buôn Jun ngay cạnh hồ Lăk. Nơi đây vẫn còn nguyên những ngôi nhà sàn theo kiến trúc cổ của đồng bào dân tộc Tây Nguyên nằm khép mình dưới bóng cây rợp mát. Bàn tay khéo léo của các sơn nữ trong buôn đang cần mẫn bên khung dệt thổ cẩm sẽ níu giữ bước chân bạn. Bạn sẽ phát hiện ra những điều lý thú ngay khi đến thăm nhà trưởng buôn. Đây là ngôi nhà đặc biệt nhất trong buôn, cầu thang được thiết kế có cặp “núi đôi” tượng trưng cho chế độ mẫu hệ. 

Đến buôn Đôn, bạn không thể không ghé thăm khu nhà mồ, một chứng tích bất biến về quá trình hình thành và phát triển nền văn hóa độc đáo của vùng đất vốn nổi tiếng về nghề săn bắt và thuần dưỡng voi rừng. Các hình tượng được chạm khắc công phu trên chất liệu gỗ hay cách trang trí các búp sen bằng chất liệu kết dính, ảnh hưởng của văn hóa Lào. Và chính nơi này bạn sẽ được nghe huyền thoại về những vị tù trưởng dũng cảm, kiên cường. Cũng tại buôn Đôn, bạn có thể ghé thăm ngôi nhà cổ độc đáo, được làm hoàn toàn bằng gỗ. Giữa mênh mông gió, hơi lạnh của đêm phố núi như kéo mọi người sát lại gần nhau bên bếp lửa. Bạn có thể vừa nhấm nháp những đặc sản của rừng, vừa uống rượu cần và nghe già làng kể khan trong tiếng cồng chiêng vang rền cả một góc rừng... Bạn có thể chếnh choáng theo điệu múa của những cô sơn nữ mắt hoang. Lửa và rượu cần chảy tràn, khi uống đã mềm môi, mọi người bắt đầu hát. Không còn khoảng cách, không còn chủ – khách, tất cả là chúng ta và núi rừng. Khi đã ngà ngà say, bạn dễ dàng thiếp đi vào giấc ngủ ngon chưa từng thấy trong những ngôi nhà dài. Ngoài kia, gió đang hào phóng hát ru bạn những điệp khúc của núi rừng... 



