
Khách quốc tế đến TP.HCM dịp cuối năm sẽ tận hưởng không khí lễ hội khắp nơi - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tuần lễ Du lịch TP.HCM có hàng loạt sự kiện du lịch sôi động nhằm kích cầu du lịch nội địa và quốc tế, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế du lịch cuối năm và chào đón năm mới 2026.

Đây cũng là dịp TP.HCM giới thiệu chuỗi sản phẩm du lịch mới, sáng tạo và chất lượng cao, được đồng bộ hóa giữa 168 phường, xã và đặc khu Côn Đảo.

168 sản phẩm du lịch đặc trưng, tại sao không?

Ngày 6-12, tại buổi họp mặt với đại diện 168 phường, xã, đặc khu cùng các cơ quan báo chí của Tổng công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist Group), bà Nguyễn Thị Ánh Hoa - Chủ tịch hội đồng thành viên Saigontourist Group - khẳng định hợp tác với 168 phường, xã của TP và các đối tác truyền thông chiến lược sẽ là cách thức để đóng góp vào mục tiêu đưa TP.HCM trở thành điểm đến hàng đầu châu Á.

"Saigontourist Group sẽ phát triển thành tập đoàn khách sạn quốc gia hàng đầu Việt Nam, có vị thế vững chắc trong khu vực và quốc tế. Và để làm được điều này, cần phải bắt đầu từ sự kết nối thật sự ở cơ sở, nơi có di sản, con người và câu chuyện địa phương", bà Hoa nói.

Tuần lễ Du lịch năm nay ghi dấu lần đầu tiên có sự tham gia đồng loạt của 168 phường, xã và đặc khu TP.HCM, tạo nên quy mô lan tỏa lớn nhất từ trước đến nay. Góp phần nâng cao hình ảnh điểm đến TP, kích cầu du lịch bền vững và giới thiệu sâu rộng các điểm đến mới, sản phẩm, tour đặc trưng từng địa phương, giúp người dân và du khách trong nước lẫn quốc tế tiếp cận dễ dàng hơn.

Ông Nguyễn Minh Triết - Phó tổng giám đốc Lữ hành Saigontourist - cho biết không gian đô thị mới sau sáp nhập là cơ hội để xây dựng một chuỗi sản phẩm du lịch nội vùng TP.HCM giai đoạn 2025 - 2030 mang tính hệ thống, kết nối chặt chẽ hơn giữa các phường, xã; vừa phục vụ người dân thành phố, vừa góp phần tạo thêm sức hút đối với du khách trong và ngoài nước.

Chuẩn bị cho cao điểm cuối năm, đơn vị này đã tung loạt sản phẩm mới mang hơi thở đô thị như "Sài Gòn rong ca chiều thứ bảy"; "Theo dấu chân Biệt động Sài Gòn"; "Sài Gòn di sản trăm năm" hay tour "chạy - chèo - chill" dẫn du khách chạy bộ đón bình minh ở cầu Ba Son, chèo SUP trên sông Sài Gòn và thưởng thức ẩm thực xanh ven sông. Các tuyến đến Cần Giờ - rừng Sác hay các chùa cổ nội đô cũng được bổ sung, hoàn thiện bức tranh trải nghiệm TP.HCM.

Theo các doanh nghiệp, nếu xây dựng được mỗi phường, xã, đặc khu một sản phẩm du lịch thì du khách chỉ cần "đi một thành phố" nhưng có thể "chạm 168 trải nghiệm" vừa mới lạ, vừa khác biệt.

Chuỗi sự kiện, sôi động chùm tour mới

Trong các ngày cuối tuần, chuỗi sự kiện văn hóa, ẩm thực phủ khắp thành phố đã diễn ra, tạo nên không khí lễ hội khắp nơi, trong đó: Lễ hội Ẩm thực Chợ Lớn - Food Story lần 3 (từ 5 đến 7-12) với 60 gian hàng Việt, Hoa; Tuần lễ Ẩm thực và Bánh dân gian Nam Bộ lần 1 (từ 4 đến 10-12) tại chợ Bình Tây. Ngoài ra còn có Lễ hội Hóa trang tái chế - Sông Dinh trong tôi (12-12), cuộc thi ảnh "Check-in Phú Nhuận từng ngày đổi mới" và các không gian quảng bá văn hóa, đờn ca tài tử tại Bình Thạnh.

Các doanh nghiệp lữ hành đồng loạt tung ra chương trình ưu đãi, gói dịch vụ và sản phẩm khuyến mãi cuối năm. Sở Du lịch cũng vận động doanh nghiệp phát triển sản phẩm du lịch xanh, bền vững, phù hợp xu hướng mới của ngành.

Theo Sở Du lịch thành phố, nhiều chương trình du lịch và dịch vụ mới công bố trong dịp này, như "Trải nghiệm văn hóa - Dấu ấn Tân Định" (phường Tân Định); "Chạm vào dấu xưa" (phường Bình Tây); "Xuân Hòa - Nét xưa trong phố mới" (phường Xuân Hòa); tour "Vì Côn Đảo xanh - Xanh trên mỗi hành trình" hay tour "Du ngoạn ngắm hoàng hôn trên du thuyền Indochina Star".

Ông Nguyễn Văn Dũng - Phó chủ tịch UBND TP.HCM - nhận định với tinh thần cởi mở, hiện đại và đầy sáng tạo của thành phố, Tuần lễ Du lịch TP.HCM lần thứ 5 năm 2025 là bước khởi đầu cho hàng loạt hoạt động du lịch mới mẻ, giới thiệu các sản phẩm du lịch đặc trưng, tiếp tục khẳng định sức hút của TP như một điểm đến giàu cảm hứng, giàu năng lượng và luôn không ngừng chuyển mình, vươn tới những tầm cao mới.

"Thông qua tuần lễ, thành phố mong muốn tạo ra một không gian trải nghiệm sống động, lan tỏa tinh thần lễ hội, kích cầu du lịch, thương mại và ẩm thực cuối năm. Mở ra cơ hội để doanh nghiệp giới thiệu sản phẩm mới, tăng cường kết nối thị trường và cùng chung tay xây dựng một môi trường du lịch thân thiện, an toàn, bền vững", ông chia sẻ.