
Người phát ngôn của JetBlue nói với New York Post rằng, các thi thể được phát hiện bên trong khoang càng đáp trong quá trình kiểm tra bảo dưỡng định kỳ sau chuyến bay tại sân bay quốc tế Fort Lauderdale-Hollywood.



Máy bay gần đây nhất đã vận hành chuyến bay 1801 từ sân bay quốc tế John F. Kennedy ở New York, hạ cánh xuống Fort Lauderdale ngay sau 11 giờ tối giờ địa phương thứ hai tuần này, theo FlightAware.com.

Hai hành khách được cho là bám càng máy bay được phát hiện tử vong trong càng đáp máy bay JetBlue ẢNH: AFP

Các quan chức cho biết, danh tính của những người thiệt mạng đang được hãng hàng không giữ kín trong quá trình điều tra cách họ vào được máy bay.

Người phát ngôn nói thêm: "Đây là tình huống đau lòng và chúng tôi cam kết hợp tác chặt chẽ với chính quyền để hỗ trợ nỗ lực của họ nhằm tìm hiểu xem điều này xảy ra như thế nào".

Trước đó, một thi thể được phát hiện trong càng đáp của hãng United Airlines sau khi máy bay hạ cánh ở Maui (Hawaii) vào đêm Giáng sinh.

Trốn trong càng đáp (bám càng) máy bay là phương pháp phổ biến nhất được những người trốn theo máy bay sử dụng. Cục Hàng không Liên bang Mỹ cho biết, hơn 77% những người cố gắng bám càng máy bay trái phép đã thiệt mạng.

Những người bám càng máy bay thường bị đè bẹp khi thiết bị hạ cánh thu lại vì không có nhiều khoảng trống; ở nhiều máy bay, không gian thậm chí còn nhỏ hơn cốp ô tô.

Khi chuyến bay đạt độ cao cao hơn, điều kiện trở nên tồi tệ hơn. Mức oxy trở nên cực kỳ thấp và những người bám càng phải cố gắng giữ tỉnh táo. Trong suốt chuyến bay, nhiệt độ bên ngoài máy bay có thể giảm đáng kể, xuống tới mức 75 hoặc 80 độ dưới 0, không có lợi cho lưu lượng máu.

Tuy nhiên, vẫn có những trường hợp sống sót được ghi nhận.