
Khách du lịch tắm biển Vũng Tàu (TP.HCM) - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Mới đây, Sở Du lịch TP.HCM thông tin tình hình du lịch TP.HCM tháng 8-2025.

Theo đó, 8 tháng năm 2025, khách quốc tế đến thành phố mang tên Bác đạt gần 5,2 triệu lượt, tăng gần 50% so cùng kỳ năm 2024 (8 tháng năm 2024 là 3.444.532 lượt).

Trong khi đó, khách du lịch nội địa đến TP.HCM tính tổng 8 tháng năm 2025 ước đạt hơn 25 triệu lượt, tăng 7,5% so với cùng kỳ năm 2024.

Tổng thu du lịch 8 tháng đầu năm 2025 ước đạt 161.887 tỉ đồng, tăng 31,2% so với cùng kỳ năm 2024 (8 tháng năm 2024 là 123.381 tỉ đồng). Con số này đạt 62,3% so với kế hoạch năm 2025; so với chỉ tiêu phấn đấu năm 2025 đạt 55,8%.

Trước đó, theo Sở Du lịch TP.HCM, kinh tế TP.HCM tiếp tục duy trì đà tăng trưởng mạnh mẽ trong 7 tháng đầu năm 2025. Đặc biệt ngành du lịch nổi lên như một điểm sáng nổi bật, đóng góp tích cực vào bức tranh phát triển chung của thành phố.

Hiện nay TP.HCM có 7.211 doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch. Trrong đó 1.815 doanh nghiệp lữ hành và 5.396 cơ sở lưu trú với 92.468 phòng và 9.540 hướng dẫn viên.

Dịp lễ 2-9 năm nay, TP.HCM sẽ mang đến cho du khách nhiều hoạt động thú vị. Từ lễ hội đến các điểm tham quan di tích lịch sử, hành trình khám phá để phục vụ người dân và du khách vào dịp lễ kéo dài 4 ngày tiếp tục tăng doanh thu cho ngành.

Ngành du lịch TP.HCM sắp hoàn thiện nhiều nhóm sản phẩm đặc trưng phục vụ du khách Với vị thế là trung tâm du lịch lớn nhất của cả nước, bên cạnh những sản phẩm, tour du lịch đặc sắc được triển khai thường xuyên, hiện nay ngành du lịch TP.HCM mới đang hoàn thiện các nhóm sản phẩm đặc trưng, tổ chức theo trục trải nghiệm liên kết. Nổi bật là hành trình "Từ phố theo sông ra biển", kết nối các không gian đô thị trung tâm, vùng sinh thái ven sông và vùng nghỉ dưỡng biển trong một tuyến liên tục; hay chuỗi "Văn hóa biển", tái định vị các điểm đến ven biển gắn với tín ngưỡng, di sản và sinh thái. Các sản phẩm chuyên đề như ẩm thực, du lịch đêm, làng nghề đang được phát triển nhằm cá nhân hóa trải nghiệm. Bên cạnh đó, trong tháng 9 có sự kiện lớn như Hội chợ Du lịch Quốc tế TP.HCM (ITE HCMC)... hứa hẹn thu hút khách quốc tế.