
Du khách quốc tế thưởng thức các món ăn đường phố ở TP.HCM - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tại buổi ra mắt chuỗi chương trình du lịch ẩm thực TP.HCM ngày 22-10, bà Bùi Thị Ngọc Hiếu - Phó giám đốc Sở Du lịch TP.HCM - cho biết chương trình đánh dấu bước tiến mới trong chiến lược đa dạng hóa sản phẩm du lịch và khẳng định vị thế của thành phố là "thiên đường ẩm thực" hàng đầu Việt Nam và khu vực.

Trong đợt khảo sát chuyên sâu tháng 9-2025, Sở Du lịch phối hợp với các doanh nghiệp lữ hành đã xây dựng 21 chương trình du lịch ẩm thực độc đáo.

Theo đó, mỗi tour là một trải nghiệm độc đáo, gắn kết chặt chẽ hệ thống dịch vụ ăn uống, mua sắm và các điểm đến trên cả ba khu vực: TP.HCM, Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu.

Đây cũng là một phần trong định hướng chiến lược phát triển sản phẩm du lịch ẩm thực của thành phố đến năm 2030, với mục tiêu đón 10 triệu lượt khách quốc tế và đạt doanh thu du lịch 290.000 tỉ đồng trong năm 2025.

"Với sự đa dạng và giàu bản sắc của các chương trình du lịch ẩm thực, TP.HCM sẽ tiếp tục khẳng định vị thế là trung tâm du lịch quốc tế, một điểm đến không thể bỏ qua trên bản đồ du lịch thế giới. Sở kỳ vọng các chương trình này sẽ góp phần xây dựng hệ sinh thái du lịch phong phú, bền vững và đầy sức sống", bà Hiếu chia sẻ.

Một số chương trình nổi bật gồm:

Tour "Sài Gòn - Hương Xưa, Vị Nay" (nửa ngày): Hành trình khám phá những dấu ấn lịch sử qua Di tích Hầm vũ khí bí mật của Biệt động Sài Gòn, thưởng thức bánh quẩy chấm cà phê bơ Bretel, bánh ướt chồng dĩa, và ngắm thành phố về đêm từ sky bar Social Club khách sạn Hôtel des Arts Saigon.

Tour "Tinh hoa ẩm thực TP.HCM" (nửa ngày): Dẫn du khách qua những không gian ẩm thực tinh tế của thành phố, từ bánh xèo Đinh Công Tráng, chợ đêm Vĩnh Khánh đến các quán bar trung tâm phường Sài Gòn.

Tour "Chạm vị thảo mộc" (1 ngày): Trải nghiệm các món ăn kết hợp dược liệu như phở sâm Ngọc Linh, tham quan Bảo tàng Dược cổ truyền Fito Museum, xưởng sản xuất tỏi đen, kết hợp thư giãn tại D'Latcha Tea & Bistro.

Tour "Vị ngọt miền nhiệt đới" (nửa ngày): Dành cho tín đồ "đồ ngọt" với điểm nhấn là Maison Marou, xưởng sô cô la thủ công nổi tiếng, kết hợp khám phá Bảo tàng TP.HCM và trải nghiệm xe buýt 2 tầng mui trần.

Tour "Vespa Lê La" (1 ngày): Một vòng thành phố bằng Vespa cổ, thưởng thức ẩm thực đường phố Sài Gòn từ bánh mì, bánh xèo, hải sản, chè đến cà phê vỉa hè, tái hiện nhịp sống sôi động và gần gũi của người dân thành phố.

Tour "From Farm to Bar" (1 ngày): Tham quan nông trại cacao hữu cơ OCA ở Bà Rịa - Vũng Tàu, trải nghiệm tự tay làm sô cô la, thưởng thức tiệc buffet cacao và nước ép tươi - hành trình "từ trang trại đến thanh sô cô la" được yêu thích nhất trong nhóm tour ẩm thực vùng ven.

Ngoài ra, các tour liên vùng như "Hương vị biển xanh", "Tìm về hương vị quê mình" hay "Ẩm thực độc lạ Bình Dương" đưa du khách khám phá những món đặc sản vùng miền, kết nối TP.HCM với Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu, mở ra không gian trải nghiệm ẩm thực liên vùng phong phú.

Bản đồ du lịch mở rộng Sau khi mở rộng địa giới hành chính, TP.HCM hiện có 681 tài nguyên du lịch đủ điều kiện phát triển, trải dài từ không gian đô thị sôi động đến các làng nghề truyền thống, khu công nghiệp hiện đại và biển đảo thơ mộng. Bản đồ du lịch thành phố không chỉ dừng lại ở những biểu tượng quen thuộc như nhà thờ Đức Bà, dinh Độc Lập, chợ Bến Thành, mà còn mở rộng đến Long Hải, núi Dinh, các làng nghề gốm sứ Bình Dương, tạo nên nền tảng vững chắc để đa dạng hóa sản phẩm du lịch.