
Nhiều khách hàng bị ông Hồ Ngọc Tin (32 tuổi, thường trú Hoàng Mai, Hà Nội) mời chào bán tour Thổ Nhĩ Kỳ, ông Tin thu tiền nhưng đến ngày khởi hành lại hủy tour - Ảnh chụp màn hình: THẢO THƯƠNG

Nhiều khách hàng bức xúc khi mua tour du lịch Thổ Nhĩ Kỳ của Công ty cổ phần Dịch vụ lữ hành quốc tế United KingDoom (phường Tân Sơn Hòa, TP.HCM), vì nhiều lần bị hủy tour và tiền không biết khi nào lấy lại được. Số tiền của gần 20 người lên đến cả tỉ đồng.

Công ty do ông Hồ Ngọc Tin (32 tuổi, thường trú Hoàng Mai, Hà Nội) làm giám đốc điều hành.

Tưng bừng rao tour, âm thầm hủy tour rồi... xin lỗi

Phản ảnh đến Tuổi Trẻ Online, bà Trần Thị Bạch Phượng (65 tuổi, TP.HCM) cho biết năm 2022 bà Phượng có mua tour du lịch Lào của công ty ông Tin và giữ liên lạc qua Zalo.

Giữa tháng 7, ông Tin nhắn có 2 khách mua tour đi Thổ Nhĩ Kỳ nhưng bị đột quỵ nên hoãn chuyến bay, mời bà Phượng "thế chỗ" với mức giá ưu đãi 28 triệu đồng/người cho hành trình 9 ngày 8 đêm, khởi hành ngày 17-8. Nếu chuyển tiền một lúc cho 2 người, công ty sẽ giảm 1 triệu đồng/người.

"Tôi chuyển 54 triệu đồng. Tuy nhiên đến ngày khởi hành không có visa nên tôi đòi lại tiền từ ông Tin. Nhưng phải 3 lần chuyển khoản tôi mới nhận đủ. Ngày 30-8, ông Tin lại gọi nói có visa, khởi hành ngày 7-9, đề nghị chuyển tiền. Tôi chỉ chuyển 28 triệu đồng và khi nào gần khởi hành chuyển đủ. Đến ngày khởi hành… lại không liên lạc được với ông Tin", bà Phượng kể lại.

Tương tự, ông Huỳnh Minh Đạt (61 tuổi, phường Tân Bình, TP.HCM) cùng nhóm bạn 3 người mua tour của công ty này khởi hành ngày 7-9. Ông Đạt cho hay đã chuyển đủ 112 triệu đồng, với mức giá 28 triệu đồng/người.

Ngoài ra ông Tin còn mời chào đổi USD với mức ưu đãi vì "công ty du lịch được ưu ái", số tiền nhiều người đã chuyển đổi USD hàng trăm triệu đồng.

Ông Đạt kể: "Ngày 29-8, ông Tin nhắn nhóm Zalo 4 người chúng tôi thông báo hủy tour đi Thổ Nhĩ Kỳ như hợp đồng đã ký mà không nói lý do. Chúng tôi đến văn phòng giao dịch công ty nhưng không gặp, không liên lạc được. Đây là dấu hiệu lừa dối khách hàng và chiếm đoạt tài sản, nên nhóm có gửi đơn đến cơ quan chức năng".

Trước đó ông Đạt từng là khách hàng quen của ông Tin với 5 tour du lịch nhưng với các tên như Du lịch Xuyên Việt, Công ty du lịch Liên minh châu Âu (Eutourist) và hiện nay là Công ty cổ phần Dịch vụ lữ hành quốc tế United KingDoom.

Hiện nay, trên mạng xã hội Facebook có rất nhiều thông tin tìm kiếm ông Hồ Ngọc Tin, cho rằng ông Tin lừa đảo.

Ngày 7-9, nhiều khách hàng tìm kiếm đòi lại tiền, ông Tin gửi thư xin lỗi khách hàng với lý do… "cuộc đời bế tắc, công ty mất thanh khoản và xin cơ hội khắc phục".

Cảnh giác lừa mua tour du lịch

Ngày 13-7, bà Nguyễn Thị Khánh, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch TP.HCM, nhìn nhận những câu chuyện mời chào như lấy trường hợp khách mua tour bị tai biến, giảm giá ưu đãi hay hủy tour nhiều lần, không hoàn tiền… đều có dấu hiệu lừa đảo.

Bà Khánh cũng cho rằng việc đại diện cho một công ty du lịch liên tục thay đổi tên và để xảy ra nhiều chuyện bị phản ánh, chứng tỏ việc quản lý rất lỏng lẻo.

"Những người tố bị lừa mua tour này gửi hồ sơ gấp qua Hiệp hội Du lịch TP.HCM, để chúng tôi làm việc với Sở Du lịch TP.HCM và cơ quan công an để giải quyết dứt điểm. Không thể để tình trạng này tái diễn, ảnh hưởng đến ngành du lịch nói chung", bà Khánh nhấn mạnh.

Ngoài ra bà Khánh khuyến cáo người dân, doanh nghiệp trước khi đặt tour phải tìm hiểu thật kỹ các thông tin doanh nghiệp lữ hành, lịch sử hoạt động…

Trong khi đó theo một chuyên gia du lịch TP.HCM, với các chuyến đi trong và ngoài nước, trước khi quyết định đặt cọc, du khách cần tìm hiểu thông tin thật kỹ.

Vị này khuyến cáo: "Với khách hàng lớn tuổi, không rành công nghệ thì nhờ con cháu kiểm tra trước khi đặt cọc. Vì hiện nay các công ty thay tên đổi họ, lập địa chỉ "ma" lừa đảo, qua mặt cơ quan chức năng ngày càng nhiều. Đặc biệt các vụ lừa đảo khi mua tour trong hoạt động du lịch ngày càng nhiều, người mua được hoàn trả tiền cọc rất mong manh".

Từng bị tố nhận hơn 1,2 tỉ đồng của khách du lịch rồi biến mất Trước đó năm 2023, ông Hồ Ngọc Tin, Giám đốc kiêm chủ sở hữu Công ty TNHH Du lịch Liên minh châu Âu, tên tiếng Anh là Eutourist (số 5 Cửu Long, phường 2, quận Tân Bình, TP.HCM), bị lãnh đạo Hội In TP.HCM phản ánh nhận hơn 1,2 tỉ đồng của khách và… biến mất. Theo đó 64 người chuyển toàn bộ 1,248 tỉ đồng cho Eutourist khi mua tour trọn gói tham quan Hội chợ triển lãm All in Print China 2023 (triển lãm quốc tế chuyên nghiệp về công nghệ và thiết bị in ấn) tại Thượng Hải, Trung Quốc… Tuy nhiên khi khách hàng ra sân bay, phát hiện lãnh đạo Eutourist đã bỏ trốn, khách phải hủy chuyến đi. Sau 2 năm, đến nay ông Tin tiếp tục lập công ty mới có tên Công ty cổ phần Dịch vụ lữ hành quốc tế United KingDoom (tòa nhà Repulic, số 18 Cộng Hòa, phường Tân Sơn Hòa, TP.HCM) với chức vụ Giám đốc điều hành. Tuổi Trẻ Online tìm cách liên hệ qua số điện thoại của ông Tin, nhưng chưa được phản hồi.