Cao nguyên đá Đồng Văn, nơi bản sắc văn hóa thấm đượm trong từng phiến đá - Ảnh: NAM TRẦN

Vừa qua, Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Cao nguyên đá Đồng Văn được Giải thưởng du lịch thế giới - World Travel Adwards (WTA) vinh danh là "Điểm đến văn hóa hàng đầu thế giới năm 2025".

Đây cũng là lần đầu tiên Tuyên Quang có điểm đến được WTA vinh danh ở hạng mục giải thưởng văn hóa đẳng cấp thế giới, sau khi sáp nhập với Hà Giang.

Khẳng định vẻ đẹp, sức hút của mảnh đất cao nguyên đá

Theo ông Nguyễn Trung Ngọc - Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Tuyên Quang, việc Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Cao nguyên đá Đồng Văn được vinh danh là "Điểm đến văn hóa hàng đầu thế giới năm 2025" tạo ra cú hích lớn, để khẳng định vị thế "Điểm đến văn hóa hàng đầu" trên bản đồ du lịch quốc tế.

"Danh hiệu quốc tế không chỉ là vinh dự mà còn là trách nhiệm. Đây là động lực để các địa phương đổi mới mạnh mẽ hơn, hướng tới các chuẩn mực cao của du lịch bền vững, văn minh và hội nhập sâu rộng với thế giới", ông Ngọc chia sẻ.

Cao nguyên đá Đồng Văn được vinh danh Điểm đến văn hóa hàng đầu thế giới năm 2025 - Ảnh: BTC

Được UNESCO công nhận từ năm 2010, Cao nguyên đá Đồng Văn sở hữu hệ giá trị toàn cầu nổi bật từ ba trụ cột: địa chất, văn hóa và đời sống cộng đồng.

Không chỉ nổi bật bởi giá trị cảnh quan bởi hệ thống karst độc đáo, các di chỉ cổ sinh vật, hang động, những cung đường đèo kỳ vĩ, đây còn là nơi sinh sống, gìn giữ văn hóa của 17 dân tộc anh em suốt bao đời nay.

Cao nguyên đá Đồng Văn là điểm đến không thể bỏ qua của du khách khi đến Việt Nam - Ảnh: NAM TRẦN

Định vị thương hiệu du lịch

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, TS Phạm Hà - CEO Lux Group - nhận định Tuyên Quang đã và đang có cách làm du lịch đúng hướng, rất nhiều du khách quốc tế đã đến, yêu thích và tiếp tục giới thiệu cho bạn bè.

Theo ông Hà, để giữ danh hiệu không khó, giữ giá trị thật mới là thách thức. Tuyên Quang cần bảo tồn được tính nguyên bản trong văn hóa bản địa. Tiếng nói, lễ hội, nghề truyền thống, nếp sinh hoạt… đều là tài sản vô giá.

Người dân chính là những người kể câu chuyện văn hóa, lan tỏa vẻ đẹp của nơi đây đến với du khách trong nước và quốc tế.

Tuyên Quang nên xây dựng các sản phẩm du lịch mang dấu ấn riêng, độc bản, tinh tế và giàu chiều sâu văn hóa.

Nhằm phát huy giá trị giải thưởng, lan tỏa hình ảnh du lịch Tuyên Quang đến với du khách quốc tế, ông Nguyễn Trung Ngọc cho biết trong thời gian tới địa phương sẽ tiếp tục tập trung nâng cao chất lượng, đa dạng hóa sản phẩm du lịch: du lịch cộng đồng, du lịch sinh thái - nghỉ dưỡng, du lịch văn hóa.

Đẩy mạnh hợp tác quốc tế về đào tạo nhân lực, quy hoạch và quảng bá; tăng cường kết nối vùng để hình thành các tuyến du lịch liên tỉnh hấp dẫn.

Tuyên Quang cũng chú trọng chuyển đổi số: xây dựng cơ sở dữ liệu điểm đến, số hóa thuyết minh - bản đồ du lịch, ứng dụng công nghệ trong quảng bá.