
Du khách quốc tế vui chơi ở vùng biển Mũi Né (Lâm Đồng) - Ảnh: ĐỨC TRONG

Ngày 16-7, HĐND tỉnh Lâm Đồng (nhiệm kỳ 2021 - 2026) đã thông qua nghị quyết phát triển kinh tế - xã hội 6 tháng cuối năm 2025.

Du lịch với 2 trung tâm lớn là Đà Lạt và Mũi Né - Phan Thiết được xác định sẽ tạo ra cú hích mạnh mẽ, tạo bước đột phá cho địa phương.

Theo nghị quyết, Lâm Đồng sẽ tiến hành chiến dịch quảng bá quy mô lớn, đưa thương hiệu "Mũi Né - thủ đô resort" vươn ra thế giới, nhằm hiện thực hóa mục tiêu đón trên 18 triệu lượt khách lưu trú trong năm 2025.

Các loại hình du lịch được ưu tiên gồm MICE (loại hình du lịch kết hợp hội nghị, hội thảo, triển lãm, tổ chức sự kiện…) thể thao biển cao cấp, chăm sóc sức khỏe, nông nghiệp - sinh thái và văn hóa - lễ hội.

Đặc biệt, thương hiệu "Mũi Né - thủ đô resort" cùng "Đà Lạt - kết tinh kỳ diệu từ đất lành" sẽ được quảng bá mạnh mẽ tại các thị trường trọng điểm như Nhật Bản, Hàn Quốc, châu Âu và Trung Quốc.

Hiện nay, du lịch và dịch vụ chiếm 40% cơ cấu doanh thu của tỉnh Lâm Đồng sau sáp nhập.

Nghị quyết cũng nêu Lâm Đồng sẽ triển khai các gói kích cầu du lịch hấp dẫn, phối hợp với các hãng hàng không, đường sắt và doanh nghiệp lữ hành. Các chương trình giảm giá, khuyến mãi dịch vụ được kỳ vọng sẽ gia tăng thời gian lưu trú, mức chi tiêu và sự hài lòng của du khách.

Tỉnh cũng đẩy mạnh ứng dụng chuyển đổi số, phát triển kinh tế đêm và khuyến khích đầu tư vào các khu vui chơi giải trí, công viên chuyên đề quy mô lớn.

Du khách trải nghiệm các dịch vụ trong rừng tại Đà Lạt - Lâm Đồng - Ảnh: L.A.

Với chiến lược này, Lâm Đồng mong muốn không chỉ đón khách đến, mà còn giữ chân du khách lâu hơn để họ khám phá trọn vẹn các giá trị bản địa, từ rừng thông u tịch ở Đà Lạt, biển xanh Mũi Né, đến những vườn nông sản và các lễ hội đặc sắc.

Phấn đấu thu ngân sách 28.250 tỉ đồng Lâm Đồng đặt mục tiêu phấn đấu đạt tăng trưởng GRDP trên 8%, thu ngân sách 28.250 tỉ đồng, tăng hơn 20% so với dự toán. Để đạt mục tiêu, Lâm Đồng khẩn trương giao và phân bổ dự toán ngân sách, quyết liệt giải ngân 100% vốn đầu tư công đến hết tháng 1-2026. Để đạt các chỉ tiêu nói trên, tỉnh Lâm Đồng xác định ưu tiên đẩy nhanh triển khai các công trình hạ tầng chiến lược như cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc, Bảo Lộc - Liên Khương, Gia Nghĩa - Chơn Thành, cùng dự án cảng hàng không Phan Thiết và nâng cấp cảng hàng không quốc tế Liên Khương... Các dự án năng lượng tái tạo, thủy lợi, khu công nghiệp cũng được tháo gỡ vướng mắc để sớm đưa vào vận hành, thúc đẩy tăng trưởng bền vững.