
Dồn dập mở đường bay thẳng nối các "thủ phủ" du lịch

9 giờ 30 sáng 3.7, chuyến bay mang số hiệu VN337 do Hãng hàng không Vietnam Airlines khai thác khởi hành từ sân bay Osaka, hạ cánh tại sân bay quốc tế Đà Nẵng lúc 12 giờ 25 trưa cùng ngày đã đánh dấu mốc khai trương đường bay thẳng đầu tiên kết nối TP.Đà Nẵng của VN với TP.Osaka (Nhật Bản). Với lịch bay linh hoạt và khả năng kết nối thuận tiện, Vietnam Airlines kỳ vọng đường bay mới sẽ phục vụ hiệu quả nhu cầu đi lại, du lịch, thăm thân và giao thương giữa hai khu vực, đặc biệt là cộng đồng hơn 50.447 người Việt đang sinh sống tại Osaka - một trong những tỉnh có đông người Việt sinh sống của Nhật Bản.

Các chuyến bay charter đưa du khách Nga trở lại Khánh Hòa giúp ngành du lịch tăng trưởng mạnh mẽ ẢNH: BÁ DUY

Ông Đặng Anh Tuấn, Phó tổng giám đốc Vietnam Airlines, cho biết: Kể từ đường bay đầu tiên TP.HCM - Osaka khai thác năm 1994 đến nay, mạng đường bay kết nối Việt - Nhật của hãng đã tăng lên 10 với bình quân trên 120 chuyến mỗi tuần từ Hà Nội, Đà Nẵng, TP.HCM đến Tokyo, Osaka, Nagoya, Fukuoka. Sau 30 năm, Vietnam Airlines đã thực hiện hơn 100.000 chuyến bay giữa hai nước, vận chuyển gần

16 triệu lượt khách. Thị trường Đông Bắc Á, đặc biệt Nhật Bản, hiện vẫn là một trong những thị trường quốc tế quan trọng nhất với hàng không VN khi tăng trưởng bình quân 20% một năm. Khai thác đường bay Đà Nẵng đến Osaka tạo ra tiềm năng lớn cho du lịch và giao thương giữa 2 TP, đồng thời đánh dấu nỗ lực của Vietnam Airlines trong chiến lược mở rộng mạng bay tại khu vực Bắc Á. Đây không chỉ là cơ hội để hãng kết nối sâu rộng hơn với thế giới, mà còn thể hiện cam kết mạnh mẽ trong việc đưa hình ảnh VN đến gần hơn với bạn bè quốc tế.

Đường bay Đà Nẵng - Osaka là đường bay thứ ba kết nối với các nước trong khu vực châu Á mà hãng hàng không quốc gia mới khai trương trong 1 tháng qua. Trước đó, hãng bay này cùng lúc khai trương 2 đường bay Nha Trang - Busan (Hàn Quốc) và TP.HCM - Bali (Indonesia) trong ngày 1.6, đáp ứng nhu cầu kết nối trực tiếp giữa các điểm du lịch có nhu cầu di chuyển tăng cao. Với thị trường châu Âu, đường bay thẳng giữa Hà Nội - Milan khai trương hôm 1.7 đánh dấu việc thiết lập đường bay thẳng đầu tiên giữa VN và Ý. Cửa ngõ quan trọng vào khu vực Tây Nam châu Âu đóng vai trò như một cửa ngõ chiến lược trong mạng bay của Vietnam Airlines, giúp hành khách tiếp cận thuận tiện các điểm đến rộng khắp châu Âu. Với việc khai thác đường bay thẳng đến Ý, tổng số đường bay thẳng của Vietnam Airlines tới châu Âu đã được nâng lên con số 9, bên cạnh các đường bay thẳng của hãng từ Hà Nội, TP.HCM đến Paris (Pháp), Frankfurt, Munich (Đức), London (Anh) và Moscow (Nga).

Những hành khách đầu tiên trên chuyến bay nối Đà Nẵng - Osaka mà Vietnam Airlines mới khai trương hôm 3.7 ẢNH: VNA

Dự kiến trong năm nay, Vietnam Airlines sẽ mở mới tổng cộng 15 đường bay quốc tế đến các điểm như Nga, Ý, Đan Mạch, Trung Quốc, Ấn Độ, Nhật Bản, Hàn Quốc, UAE…

Tương tự, mở rộng mạng bay quốc tế cũng được Hãng Vietjet đặt ra như một sứ mệnh trong năm 2025. Đầu năm, Vietjet ghi dấu mốc quan trọng trên chặng đường phát triển với việc thực hiện chuyến bay đầu tiên từ VN đến Mỹ. Liên tiếp từ đó đến nay, Vietjet mở thêm nhiều đường bay kết nối VN với điểm đến hàng đầu tại Úc, các quốc gia tỉ dân Ấn Độ, Trung Quốc và đang có kế hoạch tiến xa hơn tới châu Âu trong thời gian tới. Các đường bay không chỉ xuất phát từ 2 cửa ngõ TP.HCM và Hà Nội mà tập trung bay thẳng tới các điểm du lịch hấp dẫn của VN như Nha Trang, Đà Nẵng, Phú Quốc…

Tại Đại hội cổ đông thường niên cuối tháng 5 vừa qua, Chủ tịch HĐQT Vietjet Nguyễn Thị Phương Thảo khẳng định sứ mệnh của Vietjet là không ngừng mở rộng mạng bay quốc tế, nâng tầm hiện diện tại khu vực và toàn cầu, đồng thời tiên phong kết nối những điểm đến mới, mở ra cơ hội phát triển cho thương mại, du lịch và đầu tư.

Bầu trời mở tới đâu, du lịch phát triển tới đó

Nhìn vào kết quả kinh doanh năm 2024 của Vietnam Airlines và Vietjet có thể thấy các đường bay quốc tế là "gà đẻ trứng vàng" giúp các hãng tạo cú lội ngược dòng ấn tượng sau khủng hoảng hậu Covid-19. Năm 2024, Vietjet đạt hơn 1.426 tỉ đồng lợi nhuận sau thuế, tăng 516% so với năm 2023 nhờ chiến lược đẩy mạnh mở rộng mạng bay quốc tế bên cạnh việc duy trì ổn định mạng bay nội địa. Trong năm, Vietjet khai thác tổng cộng 145 đường bay, bao gồm 44 đường bay nội địa và 101 đường bay quốc tế. Trong khi đó, Vietnam Airlines thông báo kết quả kinh doanh quý 1 đầy rực rỡ khi đạt mức doanh thu kỷ lục gần 31.107 tỉ đồng, lợi nhuận hợp nhất trước thuế 3 tháng đầu năm ước đạt gần 3.625 tỉ đồng. Tổng kết 2024, Vietnam Airlines cũng ghi nhận mức lợi nhuận sau thuế cao nhất lịch sử - đạt 7.958 tỉ đồng. Đại diện Vietnam Airlines cho biết kết quả kinh doanh khả quan vừa qua có được nhờ sự phục hồi mạnh mẽ của thị trường, đặc biệt là thị trường quốc tế.

Ở chiều ngược lại, các đường bay thẳng cũng chính là cầu nối thúc đẩy du lịch phát triển mạnh mẽ. Đơn cử, sau khi tăng lộ trình bay mới giữa Munich - VN, kết quả khai thác của đường bay Đức - VN có sự tăng trưởng rõ rệt. Tỷ lệ tăng trưởng khách trên đường bay Hà Nội - Munich cải thiện qua từng tuần, từng tháng và đến nay đã đạt hệ số sử dụng ghế cũng như hiệu quả khai thác tương đương với đường bay Frankfurt - VN.

Hay với dòng khách Nga, sau gần 3 năm tạm dừng, các chuyến bay thuê chuyến (charter) kết nối 11 TP của Nga với Nha Trang chính thức được khai thác trở lại từ đầu năm đã tạo ra cú hích cực mạnh cho du lịch Nha Trang nửa đầu năm. Chỉ trong quý 1, ngành du lịch Khánh Hòa đón khoảng 49.100 lượt khách Nga, tăng 110,74% so với cùng kỳ năm 2024. Trong tháng 5, Khánh Hòa có 16 chuyến bay charter và 3 chuyến thương mại/tuần đưa khách Nga đến sân bay Cam Ranh. Sở VH-TT-DL Khánh Hòa khẳng định việc tăng cường các chuyến bay thẳng thời gian qua đã thúc đẩy thị trường khách Nga phục hồi mạnh mẽ. Thời gian tới, lượng khách Nga đến Khánh Hòa sẽ còn tăng mạnh; dự kiến số chuyến bay đưa khách Nga tới Khánh Hòa từ tháng 7 đến hết năm sẽ tăng lên 90 - 100 chuyến/tháng.

Trong khi đó, một công bố gần đây của Mastercard về xu hướng du lịch 2025 cho thấy Phú Quốc là điểm đến được quan tâm đặc biệt ở châu Á. Tăng trưởng lượng khách châu Á đến Phú Quốc bằng đường hàng không đã đạt trên 200% vào năm 2024 so với năm 2019, tỷ lệ thuận với tốc độ mở mới cũng như tăng tần suất các đường bay thẳng đưa khách quốc tế tới đảo ngọc của VN.

Trước nhu cầu du lịch được dự báo bùng nổ giai đoạn tới, Cục Hàng không yêu cầu các hãng hàng không VN trong năm 2025 tiếp tục mở rộng và phát triển hoạt động khai thác vận tải hàng không quốc tế; đặc biệt đẩy mạnh hoạt động khai thác quốc tế đến các cảng hàng không ở địa phương có các điểm du lịch như Đà Nẵng, Nha Trang, Huế, Phú Quốc, Vân Đồn, Cát Bi, Đà Lạt… nhằm thúc đẩy khai thác vận tải hàng không nội địa, bảo đảm đáp ứng tốt nhu cầu đi lại của hành khách.