
Tùy tiện gắn biển tên hang

Như Thanh Niên đã thông tin, tối 30.5, một sự kiện biểu diễn nghệ thuật quy mô lớn được tổ chức bên trong hang Dơi - hang động tự nhiên thuộc cụm danh thắng Vũng Đục, TP.Cẩm Phả. Tham dự sự kiện, nhiều người đã không khỏi ngỡ ngàng khi chứng kiến hang Dơi đã được cải tạo, biến thành một nhà hàng hoành tráng.

Hang Dơi qua 2 lần thay tên để kinh doanh dịch vụ ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Theo ghi nhận của PV Thanh Niên, hang Dơi - nơi từng là không gian sinh sống của nhiều loài dơi nay đã bị thay đổi: nền hang bị đổ bê tông, lát đá, treo đèn màu công suất lớn, hàng trăm bàn ghế, sân khấu, âm thanh ánh sáng được lắp đặt phục vụ biểu diễn và ăn uống.

Không chỉ vậy, tên gọi "hang Dơi" đã bị thay đổi ít nhất 2 lần, đầu tiên thành "động Cung Đình", sau đó thành "hang Ngọc Rồng". Cứ mỗi lần doanh nghiệp thay tên hang là mỗi lần các câu chuyện khác nhau liên quan đến hang tự nhiên này lại được tung ra kèm với tên gọi mới.

Thông tin doanh nghiệp tự ý đổi tên hang triệu năm tuổi khiến nhiều người dân và chuyên gia bức xúc. "Việc đặt lại tên cho di tích thiên nhiên không thể làm tùy tiện, lại càng không thể vì mục đích kinh doanh mà xóa bỏ tên gọi truyền thống gắn với lịch sử địa phương", ông Nguyễn Đăng Ngọc (48 tuổi, trú tại TP.Cẩm Phả) nói.

Ai cho thuê hang tự nhiên để thành nhà hàng?

Những tháng gần đây, thông tin về việc hang Dơi được cải tạo thành nơi tổ chức các sự kiện tiệc tùng, ăn uống, bất chấp những cảnh báo từ giới khoa học khiến dư luận bức xúc.

Hang Dơi bị bê tông hóa thành trung tâm tổ chức sự kiện hoành tráng ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Nhiều người cũng đặt câu hỏi, một hang động tự nhiên có được giao cho doanh nghiệp bê tông hóa để biến thành trung tâm tổ chức sự kiện hay không? Việc cho thuê đất, giao đất theo hình thức nào, bởi đây là việc chưa từng có trong tiền lệ.

Theo UBND TP.Cẩm Phả, cụm danh thắng Vũng Đục gồm 5 hang động có giá trị địa chất và lịch sử bên bờ vịnh Bái Tử Long: Thiên Đăng, Long Vân, Ngỡ Ngàng, Kim Quy và Dơi. Trong đó, hang Dơi là hang lớn nhất, từng có hệ sinh thái đặc trưng với nhiều đàn dơi sinh sống.

Hang Dơi 'biến mất': Bê tông hóa, biến hang tự nhiên thành nhà hàng

Hang Dơi biến thành nơi tổ chức tiệc và biểu diễn văn nghệ

ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Tuy nhiên, sau khi bị "cải tạo" để phục vụ du lịch, loài dơi ở đây gần như biến mất. Hệ sinh thái tự nhiên bị phá vỡ, không gian nguyên sơ bị thay thế bằng các công trình nhân tạo. Trước đó, tháng 3.2025, Báo Thanh Niên từng phản ánh về việc doanh nghiệp xây nhà vệ sinh và đặt bàn ghế bên trong hang.

Sau khi báo chí phản ánh, Sở VH-TT-DL tỉnh Quảng Ninh đã kiểm tra và yêu cầu tháo dỡ, trả lại hiện trạng cho hang. Nhưng, ngạc nhiên là 2 tháng sau, vẫn cái hang tự nhiên đó được thay tên đổi họ để biến thành trung tâm tổ chức sự kiện hoành tráng hơn!

Trao đổi với PV Thanh Niên, ông Phạm Văn Kính, Phó chủ tịch UBND TP.Cẩm Phả, xác nhận Công ty TNHH du lịch Vũng Đục được giao đất thời hạn 50 năm, bao gồm cả khu vực có hệ thống hang động Vũng Đục.

Tuy nhiên, khi được hỏi doanh nghiệp có được phép bê tông hóa, lắp đặt thiết bị để biến hang tự nhiên thành nhà hàng hay không, ông Kính không đưa ra câu trả lời cụ thể.