
Xe điện lên núi Thái Bình ở Hong Kong là chuyến du ngoạn đặc sắc mà bất kỳ ai tới vùng lãnh thổ này cũng muốn trải nghiệm - Ảnh: HKBT

Việt Nam là một trong những thị trường trọng điểm tại Đông Nam Á của Hong Kong

Bà Liew Chian Jia (CJ) - Giám đốc khu vực Đông Nam Á của Tổng cục Du lịch Hong Kong - Ảnh: HKBT

Ngày 25-9, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, Giám đốc khu vực Đông Nam Á của HKTB Liew Chian Jia cho hay: “Việt Nam là một trong những thị trường trọng điểm tại Đông Nam Á của du lịch Hong Kong. Chúng tôi muốn giới thiệu một hình ảnh Hong Kong sôi động và hấp dẫn từ các trải nghiệm văn hóa, du lịch độc đáo cho đến chuỗi sự kiện đẳng cấp quốc tế diễn ra quanh năm, nhằm truyền cảm hứng và thu hút nhiều du khách Việt đến với Hong Kong”.

Năm 2024, Hong Kong đón 44,5 triệu lượt khách quốc tế. Trong năm 2025, Hong Kong kỳ vọng đón 49 triệu khách.

Tổng cục Du lịch Hong Kong ước tính trung bình mỗi khách Việt dành 3,5 ngày cho một chuyến du lịch đến hòn đảo này, tiêu khoảng 6.400 HKD (khoảng 22 triệu đồng). Mức chi tiêu đó đủ để có trải nghiệm tương đối đầy đủ các dịch vụ, thưởng thức món ăn đường phố đặc sắc.

Ông Phan Quốc Đại, Phó giám đốc khối du lịch nước ngoài (outbound) của Công ty dịch vụ lữ hành Saigontourist, nói: "Đang có sự tăng trưởng rõ rệt về số lượng du khách Việt Nam du lịch tới thị trường Trung Quốc nói chung và Hong Kong nói riêng, cả về khách lẻ và khách đoàn.

Trong 9 tháng đầu năm nay, lượng khách mua tour đi Hong Kong với Saigontourist đã bằng cả năm 2024. Riêng trong 3 tháng cuối năm, chúng tôi dự đoán lượt khách sẽ tăng gấp đôi so với 9 tháng vừa qua. Điều đó cho thấy nhu cầu thị trường đi du lịch Hong Kong tăng rất rõ.

Thị trường khách đoàn tăng trưởng cũng tương tự, bao gồm du lịch MICE (du lịch hội nghị, hội họp, khen thưởng...), bởi Hong Kong là một điểm đến có thương hiệu".

Ông Phan Quốc Đại cũng cho rằng giá tour ở Hong Kong có thể nhỉnh hơn một chút so với các thị trường khác trong khu vực. Nhưng khách Việt vẫn yêu thích bởi chất lượng dịch vụ và điểm đến tương xứng.

Diễn viên Võ Tấn Phát: Người trẻ yêu thích Hong Kong từ những chuyến... đu idol

Diễn viên Võ Tấn Phát - Ảnh: HKBT

Diễn viên Võ Tấn Phát (phim Tết ở làng địa ngục, Làm giàu với ma...) cho hay nhiều du khách trẻ Việt Nam đến Hong Kong lần đầu là để xem các show âm nhạc của thần tượng, như BlackPink, Lady Gaga... Sau khi trải nghiệm ẩm thực, văn hóa, phong cảnh, họ sẽ trở lại để có chuyến du lịch Hong Kong trọn vẹn hơn.

Là người sáng tạo nội dung cho kênh du lịch Đi đó đi đây, Võ Tấn Phát cho hay anh nhận thấy vùng đất này sẽ cho du khách nhiều trải nghiệm rất sâu và phong phú, chất lượng, chứ không phải kiểu "cưỡi ngựa xem hoa".

"Phải đi 7 ngày mới đã. Hong Kong không chỉ là một đô thị hiện đại mà còn là nơi truyền thống và sáng tạo giao thoa theo những cách thật bất ngờ. Từ những con phố nhộn nhịp đến những góc văn hóa yên bình, mỗi khoảnh khắc tại Hong Kong đều để lại trong tôi dấu ấn khó quên", anh nói.

MC Hồng Hạnh Đến Hong Kong tôi ấn tượng nhất với các bảo tàng, không gian nghệ thuật và cảnh quan đô thị. Tôi chỉ muốn dành cả ngày để đi dạo và cảm nhận cuộc sống của người dân địa phương.

Nhiều điểm đến nổi bật năm 2025 tại Hong Kong

Theo Tổng cục Du lịch Hong Kong, hòn đảo này tiếp tục khẳng định vị thế là "Thủ phủ sự kiện của châu Á" với các lễ hội đặc sắc quanh năm như Múa rồng lửa Tai Hang, Lễ hội Ẩm thực & Rượu vang Hong Kong Wine & Dine Festival, Hong Kong Winterfest,...

Ngoài ra, Hong Kong còn là trung tâm MICE hàng đầu châu Á, nhờ hạ tầng hiện đại, văn hóa phong phú và trải nghiệm giải trí đa dạng. Thành phố sở hữu địa điểm đẳng cấp, giao thông thuận tiện và không gian đô thị lý tưởng cho hội nghị và sự kiện doanh nghiệp.

Tổng cục Du lịch Hong Kong đã giới thiệu loạt điểm đến nổi bật cho năm 2025, hứa hẹn mang đến nhiều trải nghiệm độc đáo.

Năm nay Hong Kong Disneyland kỷ niệm 20 năm với lễ hội “The Most Magical Party of All” kéo dài cả năm. Đây là 1 trong 3 công viên Disneyland tại châu Á (cùng với Tokyo và Thượng Hải). Du khách sẽ được thưởng thức show mới tại lâu đài, diễu hành “Friendtastic!” rực rỡ và phiên bản nâng cấp của show đêm Momentous với hiệu ứng trình chiếu và múa drone ấn tượng.

Công viên Ocean Park là sự kết hợp giữa giải trí, thiên nhiên và khám phá đại dương. Điểm nhấn là sáu con gấu trúc, bao gồm cặp song sinh Jia Jia và De De mới tròn 1 năm tuổi, cùng đại thủy cung với hàng trăm loài sinh vật biển.

Công viên Thể thao Kai Tak vừa khai trương tháng 4-2025, là tổ hợp thể thao - giải trí lớn nhất Hong Kong với sân vận động 50.000 chỗ cùng khu mua sắm, ẩm thực, lưu trú. Bảo tàng về danh thủ Christiano Ronaldo (CR7 LIFE) cũng mới được khánh thành hồi tháng 7.

Một số trải nghiệm yêu thích của Võ Tấn Phát tại Hong Kong: Vui chơi ở DisneyLand và công viên Ocean Park. Đi xe điện lên núi Thái Bình để ngắm mảng xanh và toàn cảnh thành phố. Hòa tan vào phố ẩm thực Temple Street với các món như hàu, phá lấu, vịt quay, trà sữa... "Nhớ chuẩn bị sẵn tiền mặt khi tới phố ẩm thực này", anh khuyên. Khu phố nghệ thuật Central Art - góc nào chụp ảnh cũng đẹp. Đại lộ Ngôi sao bên vịnh Victoria - đi theo dấu chân của các siêu sao màn bạc. Đến đảo Trường Châu (cách trung tâm Hong Kong 45 phút đi tàu) để thư giãn trong khung cảnh bình yên và hóa thân thành các nhân vật trong phim tại phim trường. Đi thang cuốn Central-Mid-Levels nằm ở khu Trung Hoàn (Central) kết nối với khu Bán Sơn (Mid-Levels). Hệ thống thang cuốn và lối đi bộ này dài 800m, đi qua độ cao hơn 135m, được coi là thang cuốn dài nhất thế giới. Đây là bối cảnh của một số bộ phim như Chungking Express của đạo diễn Vương Gia Vệ, hay phim Dark Knight. "Nhớ mang theo nước uống khi tới đây nha", Võ Tấn Phát "nhắc nhẹ". Lối đi bộ bên cạnh thang cuốn Central-Mid-Levels dài 800m, đi qua độ cao 135m, được xây dựng từ năm 1993 - Ảnh: HKBT