
Đoạn video ghi lại vụ tai nạn kinh hoàng của trò chơi đu quay kiểu con lắc ở miền tây Saudi Arabia vào tối 31-7 - Nguồn: X

Theo Đài CNN, tối 31-7 (giờ địa phương), truyền thông Saudi Arabia đưa tin trò chơi đu quay kiểu con lắc “360 Big Pendulum” bất ngờ gãy trục và rơi xuống đất khi đang hoạt động.

Các hãng tin Arab News và Khaleej Times cho biết tai nạn xảy ra tại khu Al Hada, thành phố nghỉ dưỡng Taif ở miền tây Saudi Arabia vào tối 31-7.

Trong đoạn video lan truyền trên mạng xã hội, chiếc đu quay khổng lồ đang chở đầy khách bất ngờ gặp sự cố kết cấu tại phần trụ chính.

Cây trụ này bị gãy ngang khi còn đang chuyển động, va vào vòng quay đang chở khách. Sau đó, toàn bộ khoang hành khách rơi xuống đất giữa tiếng la hét và kêu cứu thất thanh.

May mắn, giới chức xác nhận không có người tử vong. Tuy nhiên các nạn nhân bị thương ở nhiều mức độ khác nhau. Một số được điều trị tại chỗ, số còn lại được chuyển đến bệnh viện gần đó.

Trong số đó, Gulf News cho biết có ít nhất 3 người đang trong tình trạng nguy kịch.

Ngay sau tai nạn, Thống đốc thành phố Taif - Hoàng tử Saud bin Nahar bin Saud bin Abdulaziz - đã chỉ đạo đóng cửa toàn bộ khu nghỉ dưỡng và yêu cầu khẩn trương điều tra nguyên nhân vụ việc. Theo báo Saudi Gazette, kết quả điều tra sơ bộ dự kiến được công bố trong vài ngày tới.