
Ngày 30.11, anh Huỳnh Kim Khánh Luân (ở phường Long Trường, TP.HCM) tổ chức buổi bơi thiện nguyện để tiếp tục ủng hộ người dân vùng lũ Khánh Hoà, Đắk Lắk (Phú Yên cũ). Thay vì trích tiền túi cứu trợ miền Trung, nhóm quyên góp từ chính số km mình đã bơi được.



Theo đó, cứ 1 km sẽ quy đổi thành 50.000 đồng gửi đến người dân. Nhiều người đã ủng hộ hơn số km quy đổi, có người không bơi nhưng vẫn góp vào chương trình.

Một số thành viên cùng bơi sáng 30.11 Ảnh: Phan Diệp

Anh Luân, trưởng nhóm bơi Saigon Openwater Swimming (SOS) và là người tổ chức buổi bơi thiện nguyện cho biết trong đợt lũ lụt vừa qua, nhóm của anh đã góp được 12,7 triệu đồng gửi đến đội bơi Khánh Hòa Ocean Swimming (KOS) để thực hiện hoạt động cứu trợ ở tỉnh Khánh Hoà.

Với số tiền này, nhóm KOS đã mua thêm được nhu yếu phẩm, góp vào cùng hàng trăm tấm lòng khác ở khắp nơi để giúp đỡ người bị ảnh hưởng vì ngập lụt. Câu chuyện về đội bơi KOS nhiều ngày liên tục giúp đỡ người dân địa phương vượt qua trận lũ lịch sử từng được Thanh Niên chia sẻ trong bài viết Đội bơi ở Khánh Hoà 5 ngày đêm vượt lũ.

"Cùng là những người yêu bơi lội và mong muốn đóng góp cho cộng nên chúng tôi quyết định hỗ trợ thêm lần nữa vì vẫn thấy chưa đủ", anh Luân nói.

Vậy là buổi bơi thiện nguyện được tổ chức. Từ 6 giờ đến 16 giờ ngày 30.11, nhiều người đã cùng nhau bơi gần 93 km. Cộng với số tiền nhiều người ủng hộ thêm, nhóm góp được 23,3 triệu đồng.

Với số tiền quyên góp được, nhóm của anh Luân chia thành nhiều phần nhỏ để ủng hộ người dân thông qua nhóm KOS và thành viên của nhóm SOS ở Đắk Lắk, Khánh Hòa bị ảnh hưởng bởi lũ lụt lần này. Mọi người mong bà con vùng lũ sớm khắc phục khó khăn trước mắt.

Nhóm KOS vác gạo chuẩn bị phân chia sẻ cho bà con bị ngập lụt hồi cuối tháng 11 Ảnh: Phúc Thanh

Anh Lê Bá Lợi, phó chủ nhiệm CLB Khánh Hoà Ocean Swimming (KOS) chia sẻ, 2 CLB đã gắn kết với nhau trong nhiều hoạt động cùng bơi, cùng làm thiện nguyện. Trong đợt lũ lụt ở Khánh Hòa lần này cũng không ngoại lệ, đóng góp của nhóm SOS thể hiện tình cảm rất sâu sắc, chia sẻ khó khăn, hỗ trợ rất kịp thời cho bà con.

Không chỉ hỗ trợ nhu yếu phẩm, mấy ngày qua, nhóm cùng các nhà hảo tâm còn trao quà cho các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn bị ảnh hưởng sau lũ.

"Sắp tới CLB KOS sẽ tiếp tục hỗ trợ thêm những hoàn cảnh đặc biệt khó khăn và kết nối cùng CLB bơi Phú Yên (TOS) để giúp thêm người dân ở khu vực tỉnh Phú Yên cũ khắc phục hậu quả thiên tai", anh Lợi nói.

Nhóm KOS trao quà cho học sinh chịu thiệt hại bởi lũ lụt, chiều 2.12 Ảnh: NVCC

Riêng anh Luân, đợt này anh đã phá kỷ lục của bản thân về số km bơi dài nhất trong ngày với 25,5 km. Sự kiện lần này giúp anh có động lực vượt qua giới hạn bản thân để đạt cột mốc mới. Đồng thời, anh cũng vượt qua cự ly 21 km, hưởng ứng sự kiện bơi Deadfish lần thứ 4 sắp diễn ra để quyên góp giúp trẻ em nghèo đến đến trường.



Anh Luân chia sẻ, khi thông tin về buổi bơi thiện nguyện nhằm mục đích cứu trợ miền Trung lan tỏa trên mạng xã hội, nhiều người từ các hội nhóm khác nhau đã tự nguyện tham gia. "Tôi biết mọi người ai cũng có tấm lòng gửi đến bà con vùng lũ bằng nhiều hình thức khác nhau và có những người đã chọn bơi. Dù bằng hình thức nào, thì ai cũng muốn gửi gắm 1 điều: Mong bà con sớm vượt qua khó khăn này nhé", anh Luân nói.