
Đến nước Ý, và nhất là đến Rome hay Venice, cảm giác như thời gian ngưng đọng lại khi du khách được ngắm nhìn những công trình kiến trúc biểu tượng đã tồn tại cả nghìn năm, những ngôi nhà vài trăm năm đến nay vẫn được sử dụng.

Venice là thành phố duy nhất của châu Âu và thế giới vắng bóng ô tô ẢNH: MAI HÀ

Chỉ rộng hơn 400 km2, song có tới 200 con kênh ngang dọc chia cắt Venice thành những khu vực khác nhau. Sự độc đáo khiến Venice đến nay vẫn là thành phố duy nhất của châu Âu và thế giới chỉ đi lại bằng thuyền, mà không có các phương tiện giao thông khác như ô tô, tàu điện trong thành phố...

Thay vì những con đường trải nhựa lớn như những thành phố khác, những kênh đào chằng chịt len lỏi giữa các tòa nhà chính là hệ thống giao thông chính của thành phố. Người dân Venice di chuyển bằng thuyền gondola, vaporetto (tàu chở khách) hoặc đi bộ trên những con đường lát đá nhỏ hẹp.

Thành phố được xây dựng trên những con kênh chằng chịt và khoảng 400 chiếc cầu lớn nhỏ - đã mang lại vẻ đẹp gần như duy nhất cho Venice trên thế giới ẢNH: MAI HÀ

400 cây cầu đá lớn nhỏ bắc qua những dòng kênh, tạo vẻ đẹp đặc biệt cho Venice mà không nơi nào có. Phương tiện giao thông chính của Venice là những con thuyền đi lại tấp nập trên các con kênh đan xen, chằng chịt khắp thành phố.

Đặc biệt, gondola là loại thuyền truyền thống đặc trưng của Venice, đóng vai trò cực kỳ quan trọng trong công việc vận chuyển. Ngày nay, gondola đã trở thành biểu tượng du lịch của Venice với những anh chàng chèo thuyền mặc áo thủy thủ sọc đỏ.

Hình ảnh mang vẻ đẹp đặc trưng của Venice với những ngôi nhà cổ ngập trong nước biển ẢNH: MAI HÀ

Đến Venice mà chưa đi gondola dường như là chưa đến Venice. Những chiếc thuyền nhỏ hẹp, thon dài được trang trí cầu kỳ được chèo len lỏi qua những dòng kênh nhỏ, giữa những ngôi nhà cổ tường rêu đã tróc sau hàng trăm năm.

Chỉ có gần 300.000 người trong thành phố này và hoàn toàn dựa vào những con thuyền để đi lại hàng ngày. Song, Venice cũng là một trong những thành phố đón lượng khách du lịch nhiều nhất nước Ý.

Thành phố sở hữu vô số công trình kiến trúc tráng lệ, những bảo tàng nghệ thuật lừng lẫy và những lễ hội truyền thống sôi động. Du khách đến với Venice có thể tham quan quảng trường San Marco, nhà hát Opera La Fenice, vương cung thánh đường St. Mark, cầu Rialto...

Trung tâm thành phố có quảng trường Piazza Saint Marco và quảng trường nhỏ Piazetta, xung quanh có nhiều lâu đài, cung điện, nhà thờ nguy nga lộng lẫy như đại Giáo đường Saint Marco, được xây dựng vào thế kỷ XI... ẢNH: MAI HÀ

Venice có "bốc mùi" như lời đồn?

Tiếc nuối về thành phố sẽ chìm dưới biển trong 200 năm tới do biến đổi khí hậu, mỗi năm hàng triệu du khách tìm đến với Venice.

Song, nhiều năm trở lại đây, du khách thường phàn nàn về việc thành phố "bốc mùi". Những con kênh đào vừa đóng vai trò di chuyển vừa là hệ thống xử lý nước thải của thành phố, khiến những du khách đến nơi này vào một ngày hè nóng nực sẽ có thể cảm thấy thất vọng.

Những ngày cuối tháng 5, khi thời tiết châu Âu vẫn chưa chính thức vào hè, nhưng những dòng kênh cũng đã có màu đen và nhiều điểm còn bốc mùi. Là thành phố giữa biển, Venice chịu ảnh hưởng nặng nề của thủy triều khi nhiều giai đoạn lụt lịch sử thành phố còn ngập tới 1,5 m.

Một trong những đặc sắc nhất của Venice là lễ hội hóa trang (lễ hội Venetian Carnavale) hay còn gọi Carnaval of Venice, được diễn ra vào tháng 2 hoặc tháng 3 hằng năm và kéo dài khoảng 2 tuần ẢNH: MAI HÀ

Một típ nhỏ cho du khách khi đến Venice là ngoài dành thời gian thưởng ngoạn các dòng kênh bằng gondola (khoảng 120 euro cho 5 người), hãy dành thời gian để lang thang tản bộ và khám phá những tòa nhà cũ kỹ nhưng đẹp một cách hoàn hảo ở nơi này.

Thành phố rất nhỏ nên bạn đừng lo bị lạc giữa những ngõ ngách chằng chịt ở đây, vì mỗi góc phố, mỗi ngôi nhà lại có những vẻ đẹp thú vị.

Du khách Việt thưởng ngoạn thành phố trên những chiếc thuyền gondola ẢNH: HOÀNG HÀ

Để đến Venice có rất nhiều phương tiện, bay thẳng đến hoặc đi tàu hỏa rồi đi tàu vào đảo. Nếu trước đây để đến Ý, du khách Việt Nam phải quá cảnh qua Đức hoặc Pháp, thì từ ngày 1.7 tới đây sẽ thuận tiện hơn nhiều với đường bay thẳng Hà Nội - Milan của Vietnam Airlines.

Từ Milan, bạn có thể khám phá một vòng nước Ý từ Rome, Florence, Venice, Tuscany...