
Theo thông tin từ Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, Thứ trưởng Bộ VH-TT-DL Hồ An Phong vừa có buổi gặp gỡ đạo diễn Rahul Bali - Giám đốc điều hành Công ty Innovations India (Ấn Độ), nhà sản xuất chính của dự án điện ảnh hợp tác Việt Nam - Ấn Độ mang tên "Love in Vietnam".

Trong bối cảnh Việt Nam đang đẩy mạnh chiến dịch quảng bá du lịch tại Ấn Độ, việc phối hợp quảng bá bộ phim "Love in Vietnam" là cơ hội để thúc đẩy giới thiệu hình ảnh đất nước, con người Việt Nam đến bạn bè Ấn Độ thông qua điện ảnh.

Thứ trưởng Bộ VH-TT-DL Hồ An Phong và đạo diễn Rahul Bali chụp hình lưu niệm bên poster phim "Love in Vietnam"

Ảnh: TITC

Tại buổi gặp mặt, Thứ trưởng Hồ An Phong đánh giá cao các ý tưởng hợp tác cụ thể từ phía Ấn Độ, thống nhất phối hợp tổ chức công bố ra mắt bộ phim "Love in Vietnam", mở rộng quy mô tổ chức lễ hội "Xin chào Việt Nam" (Namaste Vietnam Festival), mời các nhà làm phim, nghệ sĩ và doanh nghiệp, công ty tổ chức đám cưới Ấn Độ... tham gia. Lãnh đạo ngành du lịch Việt hoan nghênh các nhà làm phim Bollywood tiếp tục lựa chọn Việt Nam làm bối cảnh quay và phát hành phim ra thế giới. Bộ VH-TT-DL cam kết hỗ trợ các chính sách ưu đãi, tạo điều kiện thuận lợi về thủ tục cấp phép và phối hợp hiệu quả giữa các cơ quan chức năng, địa phương liên quan.

"Việt Nam sở hữu cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp với rừng nhiệt đới, bờ biển dài, cát trắng, nắng vàng cùng con người thân thiện, mến khách và nền văn hóa, lịch sử lâu đời đặc sắc. Bên cạnh đó, cơ sở hạ tầng và phương tiện giao thông được đầu tư phát triển, nguồn nhân lực dồi dào, chuyên môn ngày càng cao. Việt Nam có đầy đủ tiềm năng và điều kiện tài nguyên để phát triển, trở thành điểm đến cho điện ảnh quốc tế. Những năm gần đây, rất nhiều đạo diễn quốc tế đã tới và làm phim tại Việt Nam, lấy Việt Nam làm bối cảnh cho các dự án phim của họ. Chúng tôi mong rằng tiềm năng du lịch điện ảnh của Việt Nam sẽ được biết đến rộng rãi hơn và được khai thác nhiều nhất có thể. Tôi tin Ấn Độ sẽ làm được điều này và phát triển nền du lịch điện ảnh trong tương lai" - Thứ trưởng Hồ An Phong nhấn mạnh.

Nội dung phim xoay quanh một mối tình đẹp giữa một chàng trai Ấn Độ và cô gái Việt Nam do diễn viên Khả Ngân thủ vai

Đạo diễn Rahul Bali chia sẻ, sau khi quay bộ phim đầu tiên tại Việt Nam, đoàn làm phim của ông đã vô cùng ấn tượng và yêu mến cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp cũng như con người nơi đây. Với kinh nghiệm nhiều năm liền tuyển chọn phim cho lễ hội "Namaste Việt Nam" và các liên hoan phim thế giới, đạo diễn Rahul Bali đã có cơ hội giới thiệu với bạn bè quốc tế các cảnh quan tươi đẹp của Việt Nam và góp phần thúc đẩy du lịch đất nước. Sau "Love in Vietnam", đoàn làm phim đã chuẩn bị dự án tiếp theo mang tên "Silaa", dự kiến khởi động sản xuất vào tháng 8 với nhiều cảnh quay tại các hang động và danh thắng nổi tiếng của Việt Nam.

Đạo diễn Rahul Bali bày tỏ mong muốn tiếp tục hợp tác với các đối tác Việt Nam trong lĩnh vực điện ảnh, xem Việt Nam là điểm đến sản xuất tiềm năng của Bollywood.

Dự án "Love in Vietnam" có kinh phí 4 triệu USD, được khởi quay từ tháng 9.2024 tại miền Trung và miền Nam Việt Nam. Dự án đã được công bố tại Liên hoan phim Cannes 2024, trình chiếu tại Liên hoan phim châu Á Đà Nẵng lần thứ 3 (DANAFF 2025) và dự kiến ra mắt tại cả Việt Nam cũng như Ấn Độ trong mùa hè năm nay. Bộ phim quy tụ dàn diễn viên đến từ hai nền điện ảnh hai nước.

Đạo diễn Rahul Bali cho biết, sự hỗ trợ nhiệt tình của các cơ quan chức năng và các công ty, doanh nghiệp Việt Nam trong quá trình sản xuất đã tạo điều kiện thuận lợi để đoàn làm phim hoàn thành các cảnh quay. Bộ phim hiện đang trong giai đoạn hậu kỳ. Dự kiến, "Love in Vietnam" sẽ được phát hành tại hơn 1.000 rạp chiếu phim ở Ấn Độ, tiếp cận khoảng 8 triệu khán giả.