
Hiện trường vụ tai nạn trước chợ Đà Lạt - Ảnh: M.V

Khoảng 16h30 ngày 4-7, một vụ tai nạn liên hoàn giữa bốn ô tô và một xe máy xảy ra trước chợ Đà Lạt (phường Xuân Hương - Đà Lạt) làm hai du khách bị thương nặng.

Theo những người có mặt tại hiện trường, một chiếc xe khách loại 50 chỗ đổ dốc Lê Thị Hồng Gấm đến bùng binh cầu Ông Đạo (trước chợ Đà Lạt) tông vào hai du khách đi xe máy, sau đó va chạm liên hoàn với một xe con và hai xe khách khác trước khi dừng lại.

Vụ tai nạn xảy ra ở khu vực đông người, vào giờ có đông du khách qua lại nên giao thông trong khu vực ùn ứ. Lực lượng cảnh sát giao thông cùng công an khu vực phải vất vả phân luồng để không xảy ra kẹt xe.

Xe máy của du khách bị tông khi xe đổ dốc - Ảnh: M.V