
Hình ảnh cá chết la liệt dưới đáy vịnh Nha Phu - Ảnh: Q.H.

Ngày 24-8, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Nguyễn Trọng Chánh - phó giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường Khánh Hòa - cho biết đơn vị này đang phối hợp các lực lượng chức năng khẩn trương tìm nguyên nhân cá chết ở dưới đáy biển khu vực Hòn Bạc.

Trước đó, một nhóm du khách người Đức được Trung tâm lặn Vietnam Underneath Nha Trang tổ chức lặn biển tại khu vực trên thì phát hiện cá chết hàng loạt và san hô gãy đổ.

Do dân dùng chất nổ để khai thác hải sản?

Anh Nguyễn Quang Huy - huấn luyện viên Hiệp hội Hướng dẫn viên lặn biển chuyên nghiệp (PADI) - cho biết qua những hình ảnh được du khách và các huấn luyện biển chia sẻ, có thể thấy tình trạng cá chết hàng loạt dưới đáy biển và san hô gãy đổ ở vùng biển vừa nêu rất có thể là hậu quả của việc đánh bắt bằng thuốc nổ.

Theo anh Huy, xác cá không chỉ gây mất mỹ quan dưới nước mà còn có thể sinh ra khí độc nếu không được dọn kịp thời. Trong hệ sinh thái biển, các loài như cua, ghẹ có vai trò giống như bộ phận xử lý rác thải đại dương góp phần tiêu hủy xác sinh vật, nếu những loài này bị đánh bắt quá mức, vòng tuần hoàn tự nhiên cũng sẽ bị gián đoạn.

Du khách lặn biển ghi lại cảnh san hô chết dưới đáy biển - Ảnh: Q.H.

Về vấn đề này, đại diện lực lượng bộ đội biên phòng có nhiệm vụ tuần tra, quản lý trên khu vực vịnh Nha Phu cho rằng hiện cơ quan chức năng đang thẩm định để xác minh có hay không tình trạng đánh bắt thủy sản bằng chất nổ xảy ra tại vịnh này.

Còn ông Nguyễn Trọng Chánh nói Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Khánh Hòa đã chỉ đạo Chi cục Thủy sản, Biển và Hải đảo phối hợp với bộ đội biên phòng tại địa bàn, UBND phường Đông Ninh Hòa tiến hành điều tra, xác minh có hay không việc sử dụng chất nổ để khai thác hải sản tận diệt, hủy hoại môi trường biển tại khu vực này.

“Nếu phát hiện sử dụng chất nổ để khai thác thủy sản sẽ xử lý nghiêm. Ngoài việc tuần tra xử lý, cơ quan chức năng sẽ tổ chức cho cộng đồng tham gia đấu tranh, tố giác hành vi vi phạm pháp luật trong khai thác thủy sản” - ông Chánh cho hay.

Ông Lê Minh Tâm - chủ tịch UBND phường Đông Ninh Hòa - cho biết tình trạng đánh bắt cá bằng thuốc nổ vẫn còn diễn ra dù cơ quan chức năng đã tăng cường tuần tra, những vụ việc này thường xảy ra vào ban đêm tại các vùng biển vắng, dân thực hiện rất nhanh nên rất khó để lực lượng chức năng kiểm soát.

Tận diệt hệ sinh thái biển, gây nguy hiểm cho du khách lặn biển

Nhiều rạn san hô gãy đổ và chết - Ảnh: QUANG HUY

Ông N.T.T. (52 tuổi, trú phường Đông Ninh Hòa) và một số người dân ở đây cho biết tình trạng đánh bắt thủy sản bằng thuốc nổ, kích điện... trong thời gian qua trên vùng biển của địa phương đã giảm, nhưng chưa chấm dứt hoàn toàn. Thỉnh thoảng vẫn phát hiện một số người từ địa phương khác lén lút sử dụng chất nổ, kích điện để khai thác thủy sản tại khu vực Hòn Bạc.

Ông Lê Tấn Bản - chủ tịch Hội Nghề cá Khánh Hòa - nhìn nhận việc đánh bắt, khai thác thủy sản bằng chất nổ, hóa chất, kích điện... đều là hành vi cấm, nếu bị phát hiện sẽ bị xử lý rất nặng. Tuy nhiên vì kinh tế nên nhiều người dân vẫn bất chấp.

Cá chết hàng loạt có thể do việc đánh thuốc nổ - Ảnh: Q.H.

Còn theo một số huấn luyện viên lặn biển, sóng xung kích từ mìn sẽ khiến cá chết hàng loạt, san hô bị gãy ngang chứ không bật gốc như do neo tàu va đập.

Môi trường nước là nơi âm thanh lan truyền nhanh gấp 4 lần so với không khí, một vụ nổ dù cách xa hàng trăm mét vẫn có thể gây tổn thương cho người lặn. Ở khoảng cách gần, người lặn có thể bị thủng màng nhĩ, nước tràn vào ốc tai, mất phương hướng, choáng váng, tim đập loạn.

"Nhiều khả năng ngư dân đã kích nổ mìn nhưng bỏ đi vì gặp tàu du lịch, không kịp thu gom cá. Hành vi này không chỉ tận diệt hệ sinh thái biển mà còn gây nguy hiểm cho du khách lặn, bởi sóng xung kích dưới nước lan truyền rất mạnh" - một huấn luyện viên cho hay.