
Nhiều khách du lịch tham quan, giao lưu với người dân tại chợ nổi Cái Bè sáng 4-12 - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Đây là hoạt động trong khuôn khổ Lễ hội Văn hóa - Du lịch Làng cổ Đông Hòa Hiệp lần thứ VI, hoạt động tái hiện chợ nổi Cái Bè đã thu hút đông đảo người dân và du khách, mang lại cảm xúc vừa hào hứng, vừa bùi ngùi như được trở về một thời thương hồ thịnh vượng của vùng sông nước miền Tây.

Từ sáng sớm, hàng chục ghe xuồng neo đậu dọc sông, trưng bày đủ loại sản vật miệt vườn: sầu riêng, quýt, bưởi, khoai, bắp và các loại rau củ… Không khí mua bán rộn ràng, tiếng mời gọi từ các tiểu thương hòa vào tiếng sóng nước, tái hiện sinh động hình ảnh chợ nổi từng tồn tại gần 400 năm nơi vàm Cái Bè.

Chợ nổi Cái Bè hình thành vào cuối thế kỷ XVII, từng là điểm tụ hội quan trọng của thương hồ khắp Tiền Giang (cũ), Đồng Tháp, Bến Tre, Vĩnh Long.

Thời điểm hưng thịnh nhất, chợ họp từ 3h-5h sáng kéo dài đến tận xế chiều, ghe xuồng chen chúc bán đủ loại hàng hóa, nhưng nổi bật vẫn là trái cây miệt vườn, niềm tự hào của vùng đất phù sa.

Những năm gần đây, vì sự thay đổi trong mô hình kinh tế - xã hội, chợ nổi dần mai một, để lại nhiều tiếc nuối trong lòng cư dân địa phương.

Sự kiện tái hiện lần này vì thế mang ý nghĩa đặc biệt.

Trên bờ, người dân chen nhau ghi hình, ríu rít trò chuyện như gặp lại ký ức tuổi thơ. Ông Nguyễn Thanh Xuân, người dân xã Cái Bè, xúc động nói: "Bữa nay tái phiên chợ nổi, bà con mừng lắm. Cảnh ghe thuyền đông vui như gợi lại cả trời kỷ niệm. Mong là sau này duy trì được hoài để con cháu còn biết chợ nổi Cái Bè từng sầm uất ra sao".

Theo ông Phan Thanh Sơn - Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch UBND xã Cái Bè, việc phục dựng chợ nổi là một trong những điểm nhấn quan trọng của lễ hội năm nay.

"Sau khi sáp nhập tỉnh, chúng tôi mong muốn các nét văn hóa đặc trưng của Tiền Giang (cũ) và Đồng Tháp được hòa quyện, gìn giữ. Chợ nổi là hình ảnh thân thuộc, nhưng nhiều năm ấp ủ chưa phục dựng được. Lần này làm lại để người dân nhớ một thời sông nước miền Tây và mở hướng phục hồi lâu dài", ông Sơn nói.

Hoạt động tái hiện chợ nổi chỉ là một mảnh ghép trong chuỗi 14 chương trình của Lễ hội Làng cổ Đông Hòa Hiệp năm 2025, nhưng lại là điểm thu hút mạnh nhất bởi gợi mở một phần hồn cốt sông nước miệt vườn phương Nam.

Việc khôi phục hình ảnh chợ nổi không chỉ phục vụ du lịch, mà còn góp phần tôn vinh văn hóa thương hồ, tạo thêm sinh kế cho người dân và khơi gợi niềm tự hào về một di sản từng vang bóng.

Ghe thuyền tấp nập trên sông Cái Bè, tham gia phiên chợ nổi sáng 4-12 - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Nhiều đoàn khách du lịch quốc tế thích thú với hình ảnh mới mẻ này trên dòng sông Cái Bè - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Những ghe hàng chở nhiều loại trái cây, rau củ trên chợ nổi Cái Bè - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Những câu bẹo treo nhiều loại rau củ, đồng nghĩa với những chiếc ghe đó đang bán những sản phẩm tương ứng - Ảnh: MẬU TRƯỜNG