
Tàu Piano Land mang khoảng 1.000 du khách đến Cam Ranh - Khánh Hòa - Ảnh: NGUYỄN NAM

Ngày 11-11, tàu biển quốc tế Piano Land với khoảng 1.000 du khách chủ yếu đến từ Trung Quốc và Hong Kong, đã cập cảng quốc tế Cam Ranh để thực hiện hành trình tham quan Nha Trang - Khánh Hòa trong hai ngày 11 và 12-11.

Ngay sau khi cập cảng, du khách trên tàu được tổ chức tham quan các điểm du lịch nổi tiếng của Nha Trang như Tháp Bà Ponagar, Hòn Chồng, nhà thờ Đá Nha Trang…

Dự kiến tàu sẽ rời cảng Cam Ranh vào chiều 12-11 để tiếp tục hành trình đến Hong Kong.

Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa, từ đầu năm 2025 đến nay, tỉnh đã đón 20 chuyến tàu biển quốc tế với hơn 23.000 du khách lên bờ tham quan.

Từ nay đến cuối năm, địa phương dự kiến tiếp đón thêm 12 chuyến tàu với khoảng 9.000 du khách.

Việc liên tục đón các tàu du lịch quốc tế được đánh giá là tín hiệu tích cực, cho thấy hoạt động du lịch tàu biển của Khánh Hòa đang phục hồi mạnh mẽ, góp phần thúc đẩy sự phát triển chung của ngành du lịch địa phương.