
Vật lộn vì khách giảm

Trong 3 năm qua, du lịch Thái Lan đã phải vật lộn để lấy lại đỉnh cao trước đại dịch, trong khi các nước láng giềng Malaysia và Việt Nam đã vượt qua thành tích của họ vào năm 2019, lần lượt ghi nhận 37 triệu và 17 triệu lượt khách du lịch, theo Bangkok Post.

Cơ hội gần nhất diễn ra vào năm 2024 khi Thái Lan đón 35,5 triệu lượt khách du lịch nước ngoài, tăng 26% so với cùng kỳ năm trước.

Tuy nhiên, việc lặp lại thành công của năm 2019 khi đón 39,9 triệu lượt khách du lịch nước ngoài và chi tiêu đạt 1,9 nghìn tỉ baht khó có thể xảy ra vào năm 2025, do Thái Lan chỉ thu hút 16,6 triệu lượt khách du lịch nước ngoài trong nửa đầu năm, giảm 4,6% so với cùng kỳ năm trước.

Một du khách nhí Trung Quốc được chào đón ở Thái Lan ẢNH: Reuters

Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT) đặt mục tiêu năm 2026 cho thị trường quốc tế, dự kiến chỉ đạt 1,63 nghìn tỉ baht từ 36 triệu du khách, trong khi đặt mục tiêu đạt 214 triệu chuyến đi nội địa, tạo ra 1,17 nghìn tỉ baht.

Ngay cả khi Thái Lan thực sự có thể đạt được mục tiêu doanh thu 2,8 nghìn tỉ baht vào năm tới, vẫn còn một chặng đường dài để đạt được 3 nghìn tỉ baht đã đạt được vào năm 2019.

Sau đại dịch và chính thức mở cửa đón khách Trung Quốc, TAT dự đoán một con đường suôn sẻ để phục hồi hoàn toàn, được thúc đẩy bởi nhu cầu bị dồn nén trên khắp các thị trường toàn cầu. Tuy nhiên, nếu xem xét kỹ hơn vào năm 2024, thì có thể thấy thị trường Trung Quốc, vốn chiếm 25% tổng lượng khách du lịch năm 2019, đang phục hồi chậm chạp.

Trong nửa đầu năm nay, cuộc khủng hoảng tại thị trường Trung Quốc đã trở nên rõ ràng hơn, với chỉ 2,26 triệu lượt khách, giảm 34% so với cùng kỳ năm ngoái.

Mặc dù nền kinh tế Trung Quốc trì trệ là yếu tố góp phần trong hai năm qua, nhưng riêng điều này không thể giải thích cho sự suy thoái vì các quốc gia khác vẫn tiếp tục thu hút một lượng lớn du khách Trung Quốc.

Trong khi đó, trong 6 tháng đầu năm nay, lượng khách du lịch Trung Quốc đến Việt Nam đã tăng 144% lên 2,7 triệu, trong khi Nhật Bản ghi nhận mức tăng 62,9% lên 3,92 triệu.

Du khách Trung Quốc nhiều năm dẫn đầu nguồn khách quốc tế ở Thái Lan ẢNH: Reuters

Ông Yuthasak Supasorn, cựu Tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT), cho biết sự suy thoái của thị trường trong vài năm qua chủ yếu xuất phát từ du khách châu Á, đặc biệt là du khách Trung Quốc, với lượng khách trung bình hàng ngày giảm một nửa, từ 21.380 lượt vào tháng 1 năm 2025 xuống còn trung bình 12.000 lượt trong 6 tháng đầu năm.

Khó trở lại thời hoàng kim?

Ông Yuthasak Supasorn nhận định, nếu xu hướng này tiếp tục trong nửa cuối năm, Thái Lan có thể chỉ đón 4 - 5 triệu lượt du khách Trung Quốc vào năm 2025, đây sẽ là lần đầu tiên sau 12 năm, con số này giảm xuống dưới mức chuẩn 5 triệu lượt, không tính thời gian phong tỏa do Covid-19.

Những trở ngại chính đối với mục tiêu 40 triệu khách du lịch chủ yếu là do các yếu tố nội tại kéo dài, đặc biệt là các vấn đề an toàn, vốn giống như một căn bệnh mãn tính.

Mọi sự cố bi thảm trong quá khứ luôn dẫn đến sự sụt giảm mạnh mẽ của thị trường Trung Quốc, bao gồm vụ đánh bom đền Erawan năm 2015 và vụ tai nạn tàu thuyền chết người ở Phuket năm 2018.

Năm nay, vụ bắt cóc diễn viên Trung Quốc Vương Hưng ở Thái Lan, cùng với vụ sập tòa nhà 30 tầng dự kiến làm trụ sở Văn phòng Kiểm toán Nhà nước vào ngày 28 tháng 3, chính là những "chiếc đinh cuối cùng đóng vào cỗ quan tài", dẫn đến sự sụt giảm mạnh mẽ lượng khách Trung Quốc đến Thái Lan.

Theo Báo cáo Tâm lý Du khách Trung Quốc mới nhất của Dragon Trail International vào tháng 4, mức độ an toàn của du lịch Thái Lan đã giảm xuống còn 19%, từ mức 26% vào tháng 9 năm 2024.

Thái Lan đang tìm nguồn khách quốc tế để bù đắp cho sự thiếu vắng của du khách Trung Quốc ẢNH: Apichart Jinakul

Những lo ngại này đã được phản ánh trong Chỉ số Phát triển Du lịch và Lữ hành (TTDI) năm 2024 của Diễn đàn Kinh tế Thế giới, trong đó thứ hạng của Thái Lan trong hạng mục tác động kinh tế xã hội của du lịch và lữ hành đã giảm xuống 106, trong khi thứ hạng chỉ số an toàn và an ninh lao dốc từ 86 xuống 102, xuất phát từ sự thiếu tin tưởng vào cảnh sát địa phương và việc đi bộ một mình vào ban đêm.

Thị trường Malaysia đã vươn lên vị trí số 1 của Thái Lan trong nửa đầu năm, nhưng sức mua của họ vẫn còn nhiều nghi vấn và được cho là không thể thay thế du khách Trung Quốc. "Mỗi du khách Trung Quốc mất đi đồng nghĩa với việc chúng ta phải bù đắp khoảng trống doanh thu bằng hai du khách Malaysia, điều này có thể không khả thi, xét đến sự tương phản rõ rệt giữa dân số 35 triệu người ở Malaysia và 1,4 tỉ người ở Trung Quốc", ông Yuthasak nói.

Ông Yuthasak cho rằng, Thái Lan sẽ khó có thể trở lại thời kỳ hoàng kim nếu không giải quyết nghiêm túc những vấn đề này. "Thái Lan đã kiên cường trong mọi cuộc khủng hoảng. Nhưng tình hình hiện tại đã khác vì chúng ta đã mất khả năng thích ứng với những thay đổi và không thể giải quyết được sự suy giảm niềm tin đang diễn ra", ông nói và nhận định, cách duy nhất để Thái Lan có thể đạt 40 triệu lượt khách du lịch hàng năm là duy trì lượng khách đến từ thị trường Trung Quốc như năm 2019.