
Hà Nội sẽ bắn pháo hoa mừng kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9 vào tối 10-8 - Ảnh: TTO

Việc tổ chức bắn pháo hoa nhằm tạo không khí phấn khởi, tinh thần yêu nước, đoàn kết trong nhân dân thủ đô chào mừng kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9.

Theo đó màn bắn pháo sẽ diễn ra lúc 22h tối 10-8 và kéo dài trong 8 phút với quy mô 300 quả pháo hoa tầm cao và 60 giàn pháo hoa tầm thấp tại khu vực đường đua F1, phường Từ Liêm.

Chương trình được thực hiện với kinh phí 1 tỉ đồng từ nguồn xã hội hóa.

Tối 2-9, Hà Nội cũng tổ chức bắn pháo hoa tại 5 điểm tại hồ Hoàn Kiếm, công viên Thống Nhất, hồ Văn Quán, sân vận động quốc gia Mỹ Đình và hồ Tây theo hình thức truyền thống và pháo hoa nghệ thuật.

Theo kế hoạch, Lễ kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2-9 diễn ra lúc 6h30 ngày 2-9-2025 tại quảng trường Ba Đình và một số tuyến đường trung tâm thủ đô Hà Nội (theo Đề án tổ chức diễu binh, diễu hành trong lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành của Bộ Quốc phòng).

Dự kiến khoảng 30.000 người tham gia (không bao gồm lực lượng diễu binh, diễu hành).

Chương trình cụ thể của lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành, gồm:

• 6h30: Rước đuốc truyền thống.

• 6h45: Nghi lễ chào cờ.

• 6h50: Tuyên bố lý do, giới thiệu đại biểu.

• 7h5: Diễn văn của lãnh đạo Đảng, Nhà nước.

• Từ 7h45: Chương trình diễu binh, diễu hành.

• 9h45 - 10h: Màn đồng diễn nghệ thuật kết thúc.

Để chuẩn bị cho lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành, sẽ có sơ duyệt lúc 21h ngày 27-8-2025 (dự phòng ngày 28-8); tổng duyệt vào 7h ngày 30-8-2025 (dự phòng ngày 31-8).