
Nhân chứng cho biết tàu điện leo dốc đã lao xuống và đâm vào một tòa nhà trên con phố hẹp mà nó đi qua, khiến ít nhất 15 người thiệt mạng - Ảnh: AFP

Theo báo Guardian, tối 3-9 (giờ địa phương), tàu điện leo dốc Gloria - tuyến đường sắt nổi tiếng ở thủ đô Lisbon, Bồ Đào Nha - trật đường ray và lao xuống dốc, khiến ít nhất 15 người thiệt mạng.

Giới chức cho biết vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 18h, giờ cao điểm buổi tối. Một số nạn nhân là người nước ngoài, nhưng chưa công bố danh tính hay quốc tịch.

Ngoài ra, ít nhất 18 người khác, trong đó có một trẻ em, bị thương, 5 người trong tình trạng nguy kịch. Toàn bộ nạn nhân đã được đưa ra khỏi hiện trường sau hơn hai giờ cứu hộ.

“Đây là một ngày bi thảm cho thành phố chúng ta… Lisbon đang chìm trong tang tóc, đây là một tai nạn vô cùng đau thương”, thị trưởng thủ đô Bồ Đào Nha Carlos Moedas phát biểu.

Ngày 4-9, Chính phủ Bồ Đào Nha đã tuyên bố ngày 4-9 là quốc tang. Thủ tướng Bồ Đào Nha Luis Montenegro chia buồn với các gia đình nạn nhân, nói rằng sự việc gây “bàng hoàng cho cả đất nước”.

Tổng thống Bồ Đào Nha Marcelo Rebelo de Sousa cũng bày tỏ tiếc thương và kêu gọi nhanh chóng làm rõ nguyên nhân.

Hình ảnh hiện trường cho thấy toa tàu bị phá hủy nặng nề, nhân viên cứu hộ phải kéo người ra khỏi đống đổ nát. Thân và nóc toa bị bẹp dúm, dường như đâm vào một tòa nhà ở đoạn đường cua gấp.

Lực lượng cứu hộ đang làm việc tại hiện trường vụ tai nạn - Ảnh: XINHUA

Theo báo chí địa phương, nhân chứng kể lại toa tàu đã lao xuống mất kiểm soát, thậm chí lật đè lên một người đi bộ.

Vụ việc gây chấn động dư luận, bởi tuyến Gloria có lịch sử hơn 130 năm và là điểm hút khách du lịch nổi tiếng tại thủ đô.

Tuyến Gloria đi vào hoạt động từ năm 1885, được công nhận là di tích quốc gia và là điểm hút khách du lịch khi nối trung tâm Lisbon với khu Bairro Alto - nơi nổi tiếng với đời sống về đêm sôi động.

Tuyến tàu điện leo dốc Gloria ở Lisbon là di tích quốc gia, thu hút nhiều du khách - Ảnh: GUARDIAN

Trong thập niên qua, Bồ Đào Nha, đặc biệt là Lisbon, đã ghi nhận sự bùng nổ du lịch, với lượng lớn khách đổ về trung tâm vào mùa hè. Mỗi năm tuyến này vận chuyển khoảng 3 triệu lượt khách.

Công ty vận tải công cộng Carris khẳng định “mọi quy trình bảo dưỡng đều được thực hiện thường xuyên”, bao gồm bảo dưỡng hằng tháng, hằng tuần và kiểm tra hằng ngày.

Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen gửi lời chia buồn, trong khi Bộ Ngoại giao Anh cho biết đang liên hệ để sẵn sàng hỗ trợ công dân nước này. Anh hiện là nguồn khách du lịch lớn nhất của Bồ Đào Nha, tiếp đến là Đức, Tây Ban Nha và Mỹ.