
Hội thảo có sự tham dự của ông Nguyễn Trùng Khánh, Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam; Thượng tá Phạm Hoàng Hồng Chuyên, Phó trưởng phòng, Cục Quản lý XNC, Bộ Công an; Thiếu tá Lương Thị Lệ Thủy, cán bộ Cục Quản lý XNC, Bộ Công an; ông Nguyễn Quý Phương, Trưởng phòng Phòng Quan hệ quốc tế và Xúc tiến du lịch, Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam; bà Bùi Thị Ngọc Hiếu, Phó giám đốc Sở Du lịch TP.HCM; ông Nguyễn Thành Quốc, Phó giám đốc Sở Du lịch tỉnh Kiên Giang; ông Trần Văn Linh, Trưởng phòng Quản lý Du lịch - Sở Du lịch tỉnh Kiên Giang; bà Nguyễn Thị Kim Loan, Chánh văn phòng UBND TP.Phú Quốc; TS Đinh Thế Hiển, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Tin học Kinh tế ứng dụng; ông Võ Anh Tài, Phó tổng giám đốc SaigonTourist Group; ông Nguyễn Hữu Y Yên, Chủ tịch HĐTV Công ty Lữ hành Saigontourist; ông Nguyễn Quốc Kỳ, Chủ tịch Hội đồng quản trị Vietravel Corporation; ông Nguyễn Quang Trung, Trưởng ban Kế hoạch phát triển, Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines); ông Lê Chí Quân, Phó giám đốc Chi nhánh Việt Nam, Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines); TS Lương Hoài Nam, Tổng giám đốc Bamboo Airways, chuyên gia du lịch; bà Nguyễn Thu Thủy, Giám đốc Marketing Tập đoàn Vingroup; bà Đồng Ngọc Ánh, Phó tổng giám đốc Tập đoàn SunGroup; ông Lê Đức Trí - Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Du lịch Thành Thành Công (thành viên Tập đoàn TTC); ông Bùi Văn Hiếu - Giám đốc Công ty TNHH Lữ hành Quốc tế TTC (TTC Travel)... cùng đông đảo doanh nghiệp, giảng viên, sinh viên các trường đại học quan tâm tới sự phát triển của ngành du lịch.



Trước đó thời điểm giữa tháng 4, Chính phủ đã có công điện gửi các bộ, ngành, địa phương về phát triển du lịch. Cụ thể, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Ngoại giao chủ trì, phối hợp với Bộ VH-TT-DL nghiên cứu, đề xuất việc áp dụng chính sách thị thực (visa) thuận tiện, linh hoạt cho khách du lịch như: miễn thị thực (bao gồm cả chính sách miễn thị thực ngắn hạn), cải tiến thủ tục xét duyệt thị thực cho khách du lịch nhập cảnh vào Việt Nam theo các chương trình kích cầu du lịch hoặc tham gia các sự kiện ngoại giao văn hóa theo lời mời của bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ.

Song song, đề xuất cụ thể các chính sách ưu đãi thị thực cho các đối tượng đặc thù như nhà nghiên cứu, văn nghệ sĩ, vận động viên thể thao nổi tiếng thế giới, chuyên gia, nhà khoa học, nhà đầu tư, tỉ phú nhập cảnh Việt Nam vì mục đích du lịch, triển khai các nhiệm vụ, đề án về hội nhập quốc tế, hợp tác nghiên cứu, đầu tư phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo...

Ngoài ra, nghiên cứu, đề xuất các chính sách thông thoáng, thuận lợi thúc đẩy phát triển du lịch ở khu vực biên giới. Cả ba nội dung này đều phải báo cáo Thủ tướng ngay trong tháng 4.

Nới visa để tăng tốc du lịch là vấn đề Báo Thanh Niên đặc biệt quan tâm, theo đuổi nhiều năm qua. Trong bối cảnh nhiều ngành kinh tế đang đối mặt với khó khăn vì thuế đối ứng của Mỹ, bứt phá du lịch để đóng góp vào mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8% là một trong các giải pháp cấp bách và hiệu quả nhất.

Chính sách thị thực được đánh giá là yếu tố quan trọng hàng đầu giúp du lịch Việt Nam có thể bứt phá ẢNH: BÁ DUY

Để đóng góp thêm các ý kiến xác đáng, thực tiễn và kịp thời từ các chuyên gia kinh tế hàng đầu Việt Nam, các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực du lịch, Báo Thanh Niên tổ chức hội thảo "Việt Nam nên miễn visa cho du khách nào?".

Những ý kiến đóng góp trong hội thảo sẽ được Báo Thanh Niên ghi nhận, tổng hợp và chuyển đến cơ quan có thẩm quyền giải quyết; nội dung hội thảo cũng được chuyển đến bạn đọc, tạo sự lan tỏa trên thị trường và trong xã hội.