
Ngày 22.3, lãnh đạo UBND H.Dầu Tiếng (Bình Dương) cho biết đã trình UBND tỉnh Bình Dương xem xét phê duyệt quy hoạch xây dựng tỷ lệ 1/5.000 khu du lịch sinh thái đập Thị Tính để tiếp tục quy hoạch phân khu và quy hoạch chi tiết.

Hồ Thị Tính được tạo thành bởi các nhánh sông, suối và đập Thị Tính ẢNH: ĐỖ TRƯỜNG

Theo đó, khu du lịch sinh thái đập Thị Tính được đề xuất quy hoạch có diện tích khoảng 575ha nằm trên địa bàn 3 xã của H.Dầu Tiếng, gồm: xã Long Hòa (270ha), xã Định Hiệp (245ha) và xã An Lập (60ha).

Dòng chảy trên hồ Thị Tính ẢNH: ĐỖ TRƯỜNG

Ghi nhận của PV Thanh Niên tại khu vực được quy hoạch, đập Thị Tính trước đây được xây dựng trên sông Thị Tính tạo ra một hồ thủy lợi rộng hàng trăm ha. Tuy nhiên, hiện nay đập nước đã không còn tác dụng ngăn nước do quá trình bào mòn của dòng chảy và tạo ra thác nước cao khoảng 3 m khá đẹp và độc đáo.

Thác nước tại khu vực đập Thị Tính ẢNH: ĐỖ TRƯỜNG

Theo UBND H.Dầu Tiếng, khu vực đập Thị Tính là địa hình trung du tương đối bằng phẳng, một phần địa hình đồi thoải và thấp, lượn sóng yếu; đập Thị Tính có cao độ thấp nhất phần hạ lưu đập 8 m và cao nhất 16 m so với mực nước biển đã tạo ra nhiều hướng dốc nhỏ, độ dốc tự nhiên không đều.

Đập Thị Tính hiện không còn khả năng ngăn nước cho hồ do quá trình bào mòn của dòng chảy ẢNH: ĐỖ TRƯỜNG

Hồ Thị Tính và các nhánh sông suối, kênh rạch có diện tích trên 84,2ha, bao quanh hồ là một phần nhỏ diện tích đất ở dân cư nông thôn, phần lớn đất sản xuất nông nghiệp, còn lại là cảnh quan cây xanh tự nhiên và đất cây xanh nông nghiệp.

H.Dầu Tiếng đề xuất xây dựng nhiều khu chức năng, dịch vụ du lịch, sân golf... tại khu vực quy hoạch ẢNH: ĐỖ TRƯỜNG

Từ những lợi thế về cảnh quan tự nhiên, UBND H.Dầu Tiếng đề xuất xây dựng khu chức năng dịch vụ, du lịch sinh thái, sân golf, khu thương mại dịch vụ, biệt thự nghỉ dưỡng và khu vực nhà ở.

Cảnh quan tại hồ Thị Tính ẢNH: ĐỖ TRƯỜNG

Đập Thị Tính cách hồ Dầu Tiếng khoảng 25km; cách trung tâm TP.Thủ Dầu Một (Bình Dương) khoảng 45km và cách Q.1 (TP.HCM) khoảng 79km, có nhiều tuyến đường chính xuyên rừng cao su dẫn đến khu vực này như đường Hồ Chí Minh, ĐT.744, ĐT.750, ĐT.749…