
Huyện Hướng Hóa (Quảng Trị) đang dần được nhiều du khách trong và ngoài nước biết đến khi có đầy tiềm năng du lịch, đặc biệt là du lịch cộng đồng, trải nghiệm cuộc sống của bà con Vân Kiều. Tại đây, bên cạnh được đắm mình trong những homestay, nông trại... hòa mình với núi rừng, du khách còn có được trải nghiệm mới lạ khi cùng bà con nông dân trồng, ra xay cà phê và thưởng thức những ly cà phê đậm đà.

Anh Luận giới thiệu khu nhà phơi cà phê tại Ara Farm BÁ CƯỜNG

Leo lên ngọn đồi cao giữa thung lũng Xa Ry (xã Hướng Phùng, H.Hướng Hóa), tại đây anh Hoàng Luận (45 tuổi) chủ vườn cà phê Ara rộng hơn 2 ha, bên cạnh việc sản xuất, chế biến cà phê, anh còn sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm, kiến thức về cách trồng cũng như cách thưởng thức từng loại cà phê được trồng tại vườn.

Vượt trăm cây số lên vùng núi Quảng Trị cùng nông dân trải nghiệm trồng cà phê

Anh Luận có 12 năm kinh nghiệm trồng cà phê, nhiều lần cùng những đồng nghiệp mang sản phẩm của quê hương tham dự cuộc thi Cà phê đặc sản Việt Nam BÁ CƯỜNG

Cà phê Quảng Trị đang đạt được những dấu mốc quan trọng BÁ CƯỜNG

"Gần đây, rất nhiều du khách đến Hướng Hóa để du lịch đã chọn vườn cà phê của tôi với mong muốn được trải nghiệm. Để quảng bá được thương hiệu cà phê quê hương, tôi sẵn sàng chia sẻ những kiến thức, kinh nghiệm để trồng được 1 cây cà phê tốt và cho ra 1 ly cà phê ngon", anh Luận chia sẻ.

Các bạn học sinh thích thú khi được tự mình trồng cây cà phê BÁ CƯỜNG

Lê Ngọc Thảo Ly thích thú với những kiến thức về cây cà phê BÁ CƯỜNG

Vượt hơn 70 km từ TP.Đông Hà để lên xã Hướng Phùng, nhóm học sinh của Trường THPT Đông Hà đã có một trải nghiệm thú vị trong chuyến ngoại khóa. Tại chuyến đi, 25 em học sinh đã được anh Luận giới thiệu về những thành tựu mà cà phê Quảng Trị đã đạt được cũng như các loại cà phê trồng được tại địa phương này.

Nhiều du khách không quản ngại đường sá xa xôi để cùng người nông dân có những khoảnh khắc đáng nhớ BÁ CƯỜNG

Để có 1 ly cà phê đậm đà, trước đó hạt cà phê phải trải qua nhiều quá trình sơ chế, sàng lọc kỹ lưỡng BÁ CƯỜNG

Tiếp đó, các bạn học sinh có cơ hội trải nghiệm cách trồng một cây cà phê, được chỉ cách nhận biết từng loại cây như cà phê chè, cà phê mít... và cả cách chăm sóc cũng như đặc tính của từng loại. Trên đỉnh đồi, Ara Farm còn có một khu nhà để phơi và rang xay hạt cà phê sau khi đã thu hoạch.

Tại Ara Farm, du khách sẽ tự mình trồng cà phê cho đến lựa những hạt cà phê chất lượng BÁ CƯỜNG

"Sau khi được trải nghiệm cách trồng, chúng em được chú Luận dẫn vào nhà để thưởng thức, pha chế từng loại cà phê. Thưởng thức hương vị của hạt cà phê ngay tại vườn, em thấy hương vị rất thơm ngon, từng loại đều có mùi vị riêng và sự đặc biệt của nó", em Lê Ngọc Thảo Ly (học sinh Trường THPT Đông Hà) chia sẻ.

Tìm hiểu cách phê chế từng loại cà phê để cho ra ly cà phê thơm ngon nhất BÁ CƯỜNG

Tháng 4 vừa qua, tại TP.Buôn Ma Thuật (tỉnh Đắk Lắk), những hạt cà phê Arabica được trồng tại xã Hướng Phùng đã đạt giải nhất tại cuộc thi Cà phê đặc sản Việt Nam 2024. Đây là năm thứ 2 liên tiếp hạt cà phê Arabica của Quảng Trị về nhất tại cuộc thi này, đánh dấu tên tuổi trên "bản đồ cà phê" Việt Nam.

Cà phê Arabica Quảng Trị đã có 2 năm liền đạt giải nhất tại cuộc thi Cà phê đặc sản Việt Nam BÁ CƯỜNG

Tour trải nghiệm, thưởng thức cà phê đang dần được nhiều du khách biết đến, hương vị cà phê Quảng Trị cũng dần được lan rộng, trở thành một trải nghiệm mới lạ để du lịch Quảng Trị có thêm những sản phẩm độc đáo.