
Anh Hậu thu thập hình ảnh tại các điểm di tích - Ảnh: MINH CHIẾN

Chỉ với chiếc camera 360 độ, flycam cùng niềm đam mê "xê dịch", anh Hậu với chiếc xe máy đã rong ruổi khắp mọi nơi tại Phú Yên cũ, thiết kế gần 200 điểm tham quan, di tích lịch sử, văn hóa bằng công nghệ thực tế ảo.

Ấp ủ dự án tham quan thực tế ảo từ giai đoạn dịch COVID-19

Giao diện website du lịch thực tế ảo được anh Hậu xây dựng đầy sống động, chi tiết - Ảnh: Chụp màn hình

Anh Hậu cho hay cơ duyên đến với dự án này là từ năm 2021, khi đang trong giai đoạn dịch COVID-19, xu hướng tương tác ảo, làm việc từ xa lên ngôi.

Anh tự đặt câu hỏi: "Tại sao không thiết kế một dự án giới thiệu những cảnh đẹp Phú Yên cho những người không thể trực tiếp đến đây tham quan?".

Sau khi tích lũy đủ kinh phí và quyết định nghỉ việc tại Trường cao đẳng Công thương miền Trung, anh Hậu bắt tay vào thực hiện dự án mà bản thân ấp ủ. Anh thuê người xây dựng trang web và tự mình đi thu thập dữ liệu các địa điểm.

Từ giữa năm 2024, những điểm đến đầu tiên xuất hiện trên website phuyenvrtour.com. Điều khiến nhiều người thích thú khi cả Phú Yên được thu nhỏ trong tấm bản đồ chi chít danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử, địa điểm ăn uống, khách sạn và cả các làng nghề truyền thống,… được phân theo từng khu vực đầy logic.

Chỉ cần chọn điểm đến, du khách như thấy được mọi ngóc ngách cần khám phá.

Quảng trường tháp Nghinh Phong được thiết kế chuyển từ ngày sang đêm đầy độc đáo - Ảnh: Chụp màn hình

Anh Hậu phải dành nhiều ngày để thu thập hình ảnh các điểm đến - Ảnh: NVCC

Chẳng hạn, khi chọn tham quan tháp Nghinh Phong, chỉ cần nhấp chuột du khách sẽ ngắm cả quảng trường ra đến khu vực biển, hay đi giữa lối dẫn được chạm khắc phù điêu tại hai tháp đôi.

Website còn được thiết kế theo thời gian thực du khách có thể xem điểm đến chuyển từ ngày sang đêm.

"Tôi dùng gậy chụp ảnh 360 độ, flycam để chụp ảnh góc rộng, sau đó ghép các điểm ảnh trên phần mềm chuyên dụng thành một điểm đến hoàn chỉnh.

Những thông tin chú thích được tôi viết qua trải nghiệm thực tế của mình, cũng như qua thông tin giới thiệu trên cổng sở văn hóa, thể thao và du lịch, các trang du lịch… Phần thuyết minh tôi sẽ kết hợp thêm giọng đọc của AI", anh Hậu nói.

Khi niềm đam mê du lịch hòa cùng niềm yêu quê hương

Chiếc camera 360 độ là người bạn đồng hành cùng anh Hậu trong mỗi điểm đến - Ảnh: MINH CHIẾN

Theo anh Hậu, công việc này cũng lắm khó khăn khi có những điểm đến xa buộc anh phải chụp đến 2 - 3 lần và mất rất nhiều ngày. Hay khi gặp mưa gió chuyến đi bị hoãn lại,... đối với những điểm di tích thông thường sẽ khóa cửa, anh khó có thể tiếp cận vào bên trong.

Những điểm đến nhiều chi tiết phức tạp phải chụp nhiều điểm ảnh như chợ, làng nghề,... tất cả phải tái hiện chi tiết, nhưng phải tự nhiên nhất.

"Khi biết tôi tới chụp ảnh, làm du lịch dân rất niềm nở giúp tôi liên lạc đến người trông coi di tích để tôi có thể vào trong thu thập dữ liệu. Đôi khi gặp vài trục trặc hay phát hiện nhiều điểm mới ở điểm đến làm tôi rất vui và có nhiều kỷ niệm", anh Hậu nói.

Anh Hậu kể như khi thu thập hình ảnh ở Tháp Nhạn, ngoài tháp chính anh còn phát hiện ra nhà trưng bày rất đẹp, vậy là anh lại đến để chụp ảnh, gần đó có đài liệt sĩ anh cũng liên kết và đưa vào thành một cụm tham quan.

Anh Hậu giới thiệu việc tham quan bằng kính thực tế ảo VR, như giúp du khách đang đi trong chính không gian tại các điểm đến được anh thiết kế trên website - Ảnh: MINH CHIẾN

Anh Hậu tự hào khoe đã làm xong 2 di tích quốc gia đặc biệt, 21 di tích cấp quốc gia tại Phú Yên bằng công nghệ thực tế ảo. Anh sẽ tiếp tục làm các di tích cấp tỉnh và mở rộng lên phía tây Đắk Lắk.

"Sau khi sáp nhập tỉnh Phú Yên và Đắk Lắk, tôi cũng đã dành thời gian thu thập hình ảnh tại thác Đray Nur, Buôn Đôn… Trong tương lai tôi sẽ đầu tư thêm công nghệ AI chatbox cho website của mình để du khách có thể tương tác trực tiếp như hỏi thông tin điểm đến hay tư vấn một tour du lịch tự túc", anh Hậu chia sẻ.

Hiện tại đây là dự án phi lợi nhuận tập trung vào việc phục vụ cộng đồng, còn kinh phí duy trì website được anh Hậu liên kết với các nhà hàng, khách sạn, quán ăn từ nguồn quảng cáo.

Với anh Hậu đây không chỉ là một sản phẩm công nghệ, du lịch trực tuyến, mà còn là dự án xuất phát từ tình yêu quê hương.

Bạn Lê Mỹ Xuân (sinh viên Trường đại học Phú Yên) thích thú nói: "Mình hay truy cập trang web phuyenvrtour.com vì giao diện trực quan, hình ảnh sống động trong đó có nhiều nơi mà mình chưa đến. Đây giống như một cuốn cẩm nang du lịch thu nhỏ để mình có thể khám phá nhiều địa danh trong tỉnh".