
Ngày 21.5, Công ty Cổ phần iVIVU.com và Tổng cục Du lịch Singapore (STB) ký kết hợp tác chiến lược trong vòng 1 năm tới nhằm thúc đẩy lượng khách du lịch Việt Nam đến Singapore.

Sự hợp tác này đánh dấu một bước tiến quan trọng trong chiến lược chung giữa 2 bên, hướng đến việc đưa Singapore trở thành điểm đến hàng đầu của du khách Việt.

Trong khuôn khổ hợp tác, hai bên sẽ tích cực truyền thông đa trên các nền tảng, giới thiệu sản phẩm du lịch đa dạng và chất lượng cao như: combo khách sạn - vé máy bay, tour du thuyền, khách sạn trung tâm, vé tham quan các điểm giải trí nổi bật... với giá cả hợp lý, tối ưu chi phí và tối đa hóa thời gian trải nghiệm cho du khách.

Năm 2024, Singapore đón hơn 393.000 lượt khách đến từ Việt Nam ẢNH: DIỆU MI

Ông Terrence Voon, Giám đốc Điều hành khu vực Đông Nam Á của Tổng cục Du lịch Singapore, thông tin việc hợp tác với iVIVU.com nhằm tận dụng thế mạnh, năng lực để phát triển du lịch đến Singapore từ Việt Nam.

Theo đại diện Tổng cục Du lịch Singapore, năm 2024, Singapore đón 16,5 triệu lượt khách quốc tế, trong đó có hơn 393.000 lượt từ Việt Nam, doanh thu du lịch đạt 29,8 tỉ SGD. Việt Nam tiếp tục nằm trong nhóm 15 thị trường nguồn lớn nhất của Singapore, cho thấy dư địa phát triển mạnh mẽ trong phân khúc khách chất lượng cao.

Lý giải lý do Singapore là điểm đến lý tưởng của khách Việt, bà Trần Châu Thanh Trúc, Quản lý phát triển kinh doanh iVIVU cho biết, từ Việt Nam bay đến Singapore chỉ khoảng 2 giờ, lệch múi giờ 1 tiếng, thủ tục xuất nhập cảnh nhanh gọn. Hệ thống giao thông của "đảo quốc sư tử" hiện đại, dễ dàng di chuyển khắp thành phố. Du khách đến Singapore sẽ được trải nghiệm đa dạng về văn hóa, thiên nhiên, các điểm tham quan gần nhau.

Du khách sẽ là người hưởng lợi khi Tổng cục Du lịch Singapore ký kết hợp tác với các nền tảng ẢNH: DIỆU MI

Khi hai bên ký kết hợp tác, du khách sẽ là người hưởng lợi vì thường xuyên có ưu đãi độc quyền khi đặt phòng cũng như combo khách sạn - vé máy bay hay tour trọn gói qua nền tảng iVIVU.

Cụ thể, khách sạn ở gần trạm tàu điện MRT, trung tâm Orchard và Marina Bay hay khu vực đảo Sentosa có giá từ 2,5 triệu đồng/đêm; combo khách sạn - vé máy bay cho 3 ngày 2 đêm từ 5,99 triệu đồng; tour trọn gói 3 ngày 2 đêm từ 10,5 triệu đồng.

Ở chiều ngược lại, năm 2024, khách Singapore tới Việt Nam đạt hơn 347.000 lượt. Trong 4 tháng đầu năm 2025, ngành du lịch Việt Nam tiếp tục đón hơn 110.000 lượt khách Singapore, tăng mạnh so với năm ngoái.