
Nhiều ngành sụp đổ vì khách Trung Quốc giảm mạnh

Trong những tháng gần đây, lượng khách du lịch Trung Quốc đến Chiang Mai giảm mạnh hơn 90%, với các điểm tham quan nổi tiếng như cổng Tha Phae hiện do khách du lịch từ Đài Loan và Việt Nam "thống trị". Một ngành thương mại từng phát triển mạnh phục vụ du khách Trung Quốc - bao gồm dịch vụ cho thuê trang phục, quầy hàng lưu niệm và khách sạn tầm trung - đang "sụp đổ" dưới sức nặng của những con phố vắng tanh và việc đặt phòng èo uột, theo Pattaya Mail.

Một cửa hàng trang phục truyền thống, Ao Jao, báo cáo lượng khách Trung Quốc giảm 70%. Các khách sạn từng tự hào có công suất phòng 70 - 90% đang phải vật lộn để lấp đầy thậm chí chỉ 30 - 40% số phòng. Năm 2024, lượng khách du lịch Trung Quốc đến Chiang Mai đã giảm xuống còn 320.000, giảm so với mức 570.000 của năm trước. Tình hình càng tệ hơn, trong 5 tháng đầu năm 2025, chưa đến 130.000 công dân Trung Quốc đã đến thăm thành phố này.

Khách du lịch Trung Quốc tạo dáng chụp ảnh tại Ancient Siam ở Samut Prakan, Thái Lan ẢNH: XINHUA

Sự sụt giảm mạnh mẽ này của du khách Trung Quốc không chỉ giới hạn ở Chiang Mai hay Pattaya. Tác động đó diễn ra trên toàn quốc, ảnh hưởng đến mọi thứ từ lịch trình của các hãng hàng không và giao thông sân bay đến các chợ đêm và hướng dẫn viên du lịch địa phương.

Một chủ khách sạn địa phương ở Chiang Mai cho biết: "Chúng tôi đang phải đối mặt với sự thay đổi về mặt cấu trúc trong du lịch trong nước. Và nếu không có khách du lịch Trung Quốc, nền kinh tế của chúng ta sẽ mất đi xương sống".

Theo The Nation, khách du lịch Malaysia vượt qua khách Trung Quốc để trở thành thị trường nguồn hàng đầu của Thái Lan lần đầu tiên sau 13 năm, kể từ năm 2012. Cụ thể, thống kê từ ngày 1 tháng 1 đến ngày 8 tháng 6 cho thấy, lượng khách du lịch Trung Quốc đạt tổng cộng 2 triệu lượt, trong khi khách du lịch Malaysia đạt gần 2,1 triệu lượt. Qua đó góp phần khiến lượng khách du lịch nước ngoài đến Thái giảm 2,7% trong 5 tháng, điều bất thường với điểm đến nổi tiếng toàn cầu này.

Ông Worapoj Chatkanchana, Giám đốc điều hành của Chiang Mai Sky Travel, cho biết sự suy thoái trên "giống như chứng kiến một đế chế biến mất". Từng đón tiếp 6.000 - 7.000 khách du lịch Trung Quốc mỗi ngày, hoạt động kinh doanh của ông hiện chỉ còn chưa đến 100 người, một sự sụp đổ buộc ông phải tái cấu trúc toàn bộ doanh nghiệp của mình. Hiện tại, ông đang quảng bá trải nghiệm thiên nhiên "biển trong thung lũng" để giữ chân 300 nhân viên của mình.

Bỏ Thái Lan, thăm Nhật Bản, Việt Nam

Có nhiều nguyên nhân khiến khách Trung Quốc đến Thái Lan giảm mạnh. Theo ông Worapoj, các bài đăng lan truyền trên mạng xã hội ở Trung Quốc về các vụ lừa đảo, bắt cóc và tội phạm có tổ chức ở Thái Lan đã tạo ra sự lo lắng sâu sắc trong số khách du lịch Trung Quốc và gia đình của họ. "Nhận thức về nguy hiểm đã trở thành yếu tố quyết định", ông nói. "Các công ty lữ hành ở Trung Quốc chỉ bỏ qua Thái Lan. Thay vào đó, họ đặt chỗ ở Nhật Bản, Việt Nam và Hàn Quốc".

Nam người mẫu Trung Quốc Yang Zheqi bị bắt cóc và sau đó được giải cứu ở biên giới Thái Lan - Myanmar gây rúng động truyền thông cuối năm ngoái ẢNH: KHAOSOD

Trung tâm nghiên cứu Kasikorn dự báo Thái Lan sẽ đón 34,5 triệu khách du lịch quốc tế vào năm 2025, giảm 2,8% so với 2024. Doanh thu du lịch ước tính giảm 3%.

Trong quý đầu tiên của năm 2025, hơn 10 triệu khách du lịch nước ngoài đã đến thăm Nhật Bản, lập kỷ lục quý mới. Trong số đó có 2,3 triệu du khách từ Trung Quốc đại lục - tăng 80% so với cùng kỳ năm 2024. Việt Nam cũng vậy, lượng du khách Trung Quốc đến nước này gần 2,4 triệu lượt trong 5 tháng đầu năm (cao hơn Thái Lan), tăng 47%.

Theo China Travel News, mặc dù cả Thái Lan và Nhật Bản đều có những rủi ro nhất định khi đi du lịch, nhưng du khách Trung Quốc dường như ngày càng bị thu hút bởi Nhật Bản. Tại sao vậy?

Yếu tố chính có thể là hiệu quả về mặt chi phí. Theo một nhà quan sát trong ngành, Thái Lan đang dần mất đi lợi thế về giá trị đồng tiền.

Bắt đầu với giá vé máy bay: Tỷ lệ phục hồi chuyến bay của Thái Lan vẫn thấp hơn Nhật Bản, khiến giá vé máy bay đến Nhật Bản trở nên cạnh tranh hơn.

Hệ số tải hành khách thấp dẫn đến việc cắt giảm chuyến bay; ít chuyến bay hơn đẩy giá vé máy bay lên cao, tạo ra một vòng luẩn quẩn. Dữ liệu chuyến bay từ tháng 1 đến tháng 4 năm 2025 xác nhận rằng chu kỳ này đã diễn ra đối với các tuyến bay từ Trung Quốc đến Thái Lan.

Chi phí khách sạn là một yếu tố khác. Giá cả chỗ nghỉ ở Thái Lan đã mất đi sức hấp dẫn. Một cuộc khảo sát của Trung tâm nghiên cứu Kasikorn cho biết, giá khách sạn ở Thái Lan đã tăng 34% vào năm 2024 so với năm 2019, vượt xa mức tăng trung bình 28%.

Du khách tạo dáng chụp ảnh tại chùa Wat Arun ở Bangkok ẢNH: AFP

Bên cạnh Nhật Bản, Đông Nam Á vẫn là lựa chọn hàng đầu của du khách Trung Quốc đi nước ngoài. Với những điểm đến như Việt Nam và Malaysia ngày càng được ưa chuộng, Thái Lan hiện phải đối mặt với sự cạnh tranh gay gắt hơn bao giờ hết.

Trong bối cảnh đó, Tổng cục Du lịch Thái Lan thừa nhận thách thức này và đang tích cực cố gắng mở ra các thị trường mới. Du khách Ấn Độ và Nga đang được chào đón thông qua các hội chợ, nhưng vấn đề vẫn còn đó: Làm thế nào để thuyết phục người Trung Quốc - từng là khách chi tiêu nhiều nhất ở Thái Lan - rằng việc quay trở lại là an toàn?

Các thành phố phụ thuộc vào du lịch của Thái Lan đang gióng lên hồi chuông cảnh báo - khôi phục lòng tin không chỉ là ưu tiên chính sách, mà giờ đây còn là vấn đề sống còn.