
Ngôi nhà gỗ của bác sĩ Alexandre Yersin trên đỉnh Hòn Bà (tỉnh Khánh Hòa) là địa điểm lý tưởng để du khách trải nghiệm du lịch xanh - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Đây là một sự kiện trong khuôn khổ dự án Việt Nam Xanh 2025, do báo Tuổi Trẻ và Liên minh Tái chế Bao bì Việt Nam khởi xướng. Hội thảo có sự tham gia của lãnh đạo tỉnh Khánh Hòa, các chuyên gia và nhà khoa học ở Trung ương, các trường đại học và địa phương.

Hội thảo này bàn luận nhiều nội dung hướng đến một chiến lược phát triển toàn diện: Du lịch xanh - Đô thị xanh - Giao thông xanh - Năng lượng xanh - Cộng đồng xanh.

Rộng đường phát triển xanh toàn diện sau khi hợp nhất tỉnh

Du khách trải nghiệm dù lượn không động cơ trên bầu trời Nha Trang - Ảnh: TRẦN HOÀI

Ông Nguyễn Long Biên - phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa - cho rằng sau khi hợp nhất, tỉnh Khánh Hòa đã trở thành vùng đất hội tụ những lợi thế hiếm có như: bờ biển dài, hệ sinh thái biển – đảo phong phú, nhiều vịnh và bãi biển nổi tiếng như Nha Trang, Vân Phong, Cam Ranh, Ninh Chữ, Vĩnh Hy; cùng với cảnh quan núi rừng, sa mạc và hệ sinh thái đa dạng.

Khánh Hòa còn sở hữu kho tàng di sản văn hóa - lịch sử đặc sắc, từ văn hóa Chăm Pa đến các công trình, lễ hội truyền thống giàu bản sắc.

"Đây chính là nền tảng để phát triển du lịch xanh, đô thị xanh, giao thông xanh, năng lượng xanh và đời sống xanh của cộng đồng, tạo động lực đưa Khánh Hòa trở thành trung tâm phát triển bền vững trong giai đoạn mới" - ông Biên nhấn mạnh.

Theo ông Biên, để Khánh Hòa phát triển xanh toàn diện, thời gian qua tỉnh này đã đẩy mạnh nhiều chương trình chuyển đổi xanh, từ phát triển đô thị theo hướng sinh thái, thông minh, tiết kiệm năng lượng, thúc đẩy giao thông công cộng thân thiện môi trường, sử dụng phương tiện điện, năng lượng sạch, đến khuyến khích doanh nghiệp ứng dụng mô hình kinh tế tuần hoàn, giảm thiểu rác thải và nhựa dùng một lần.

Phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa cũng cho rằng để phát triển xanh bền vũng không chỉ giới hạn ở du lịch mà phải lan tỏa đến mọi lĩnh vực: từ quy hoạch đô thị, quản lý môi trường, phát triển hạ tầng giao thông, năng lượng, công nghệ đến giáo dục cộng đồng.

"Đó là con đường tất yếu để nâng cao năng lực cạnh tranh, tạo giá trị bền vững và đảm bảo sinh kế lâu dài cho thế hệ mai sau", ông Biên nói.

Phát triển du lịch xanh gắn với giao thông xanh, đô thị xanh

Khánh Hòa đặt mục tiêu phát triển du lịch xanh gắn với giao thông xanh, đô thị xanh - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Ông Cung Quỳnh Anh - phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Khánh Hòa - cho biết để phát triển du lịch xanh một cách hiệu quả, tỉnh Khánh Hòa đã có nhiều chủ trương trong nhiều năm qua, đồng thời ban hành bộ tiêu chuẩn du lịch xanh để các doanh nghiệp du lịch, nhà hàng, khách sạn, cơ sở kinh doanh đã áp dụng.

"Theo ghi nhận, bước đầu đã có kết quả đáng tích cực như các doanh nghiệp đã giảm rác thải, sử dụng vật liệu thân thiện với môi trường, từ đó tạo ra môi trường du lịch trong lành, du khách thiện cảm", ông Anh cho hay.

Theo ông Anh, bên cạnh những thành tựu, quá trình xanh hóa du lịch Khánh Hòa cũng gặp những khó khăn nhất định về nguồn nhân lực, hạn chế nguồn vốn trong hoạt động nâng cấp hạ tầng xanh, giao thông công cộng.

Ngoài ra, việc ứng dụng năng lượng tái tạo và ý thức của cộng đồng và du khách trong việc bảo vệ môi trường, giảm thải rác thải nhựa vẫn còn hạn chế, chính sách hỗ trợ chuyển đổi xanh còn chưa đồng bộ.

Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa cho rằng, để đạt mục tiêu đến năm 2030 có 80% điểm du lịch và cơ sở kinh doanh du lịch đạt nhãn "du lịch xanh", các doanh nghiệp du lịch và cơ sở kinh doanh phải chủ động đầu tư công nghệ, cơ sở vật chất theo hướng tiết kiệm năng lượng, sử dụng năng lượng tái tạo, giảm phát thải ra môi trường.

Các doanh nghiệp cần phải áp dụng mô hình kinh tế tuần hoàn, hạn chế rác thải nhựa, tăng cường tái chế, tái sử dụng trong hoạt động kinh doanh, chú trọng đào tạo nâng cao năng lực, kỹ năng xanh cho đội ngũ.

"Khuyến khích du khách, người lao động tham gia vào các hoạt động chuyển đổi xanh, doanh nghiệp cần phải tăng cường liên kết với các đơn vị lữ hành, khách sạn, cộng đồng để xây dựng các sản phẩm xanh gắn với bản sắc địa phương", ông Anh nói.

Ông cũng cho rằng chính sự đồng hành, quyết tâm, đổi mới từ doanh nghiệp sẽ là yếu tố giúp Khánh Hòa đạt mục tiêu trở thành điểm đến xanh toàn diện trên bản đồ quốc gia và thế giới.

Ở góc nhìn của một du khách, anh Lê Trần Phương (TP.HCM) nói Khánh Hòa hội tụ đủ yếu tổ để phát triển xanh toàn diện, trong đó tỉnh sở hữu đường bờ biển dài nhất Việt Nam, hệ sinh thái đa dạng, có khu dữ trự sinh quyển thế giới, giàu bản sắc văn hóa, hạ tầng giao thông thuận lợi.

Tuy nhiên, anh Phương cho rằng từ định hướng phát triển du lịch, kinh tế theo hướng tăng trưởng xanh đến hành động triển khai trong điều kiện thực tiễn là quá trình lâu dài đòi hỏi nhận thức đầy đủ và sự tham gia của toàn xã hội để thay đổi phương thức khai thác tài nguyên, cung ứng dịch vụ kinh tế, du lịch. "Vì vậy tỉnh Khánh Hòa phải có lộ trình phát triển xanh một cách bền vững, hiệu quả, đồng thời phải có sự chung tay của người dân, doanh nghiệp, du khách để hiện thực hóa mục tiêu này" - anh Phương hiến kế.

Ngày hội Trải nghiệm xanh tại Khánh Hòa Lúc 8h30 sáng nay 11-9, tại khu vực công viên trước Khách sạn Mường Thanh Luxury Khánh Hòa (khu dân cư Cồn, phường Nha Trang) khai mạc sự kiện Ngày hội Trải nghiệm xanh dành cho mọi người dân, du khách. Ngày hội có các gian hàng giới thiệu, trải nghiệm các sản phẩm xanh, quà tặng đặc sản địa phương; khu trưng bày - trải nghiệm công nghệ xanh như: xe điện, ánh sáng, năng lượng mặt trời…; workshop hướng dẫn làm đồ chơi từ rác tái chế… Tại sự kiện có chương trình "Đổi rác tái chế nhận quà xanh". Mang đến chương trình 5 món đồ "rác tái chế" như: chai nhựa/lon kim loại/pin cũ/ hộp sữa/ bìa carton… bạn sẽ nhận được 1 chậu sen đá. Người tham dự (miễn phí) còn được tham gia quay thưởng với giải đặc biệt là 1 chiếc xe máy điện Vinfast Evo Grand trị giá 21 triệu đồng và nhiều phần quà giá trị như: mỹ phẩm thuần chay Cocoon, sữa Cô gái Hà Lan, voucher Xanh SM, uống cà phê Là Việt miễn phí…