
Vietjet chính thức nối lại đường bay đến Côn Đảo - Ảnh: VJ

Côn Đảo - hòn đảo nổi tiếng với biển xanh, nắng ấm và lịch sử đặc biệt - lại một lần nữa xuất hiện trở thành điểm đến dễ tiếp cận. Theo thông báo từ hãng hàng không, các chuyến bay trên chặng Hà Nội - Côn Đảo và TP.HCM - Côn Đảo sẽ phục vụ khách trở lại từ ngày 3-12-2025, sau thời gian ngưng khai thác. Hãng mở bán vé từ 26-11 để hành khách đặt trước.

Ban đầu, mỗi chặng sẽ có một chuyến khứ hồi mỗi ngày. Đến ngày 15-12, tần suất được tăng gấp đôi - hai chuyến khứ hồi mỗi ngày - nhằm đáp ứng nhu cầu du lịch, nghỉ dưỡng và di chuyển tăng cao dịp cuối năm.

Về giá vé, thông tin từ hãng cho biết mức khởi điểm từ 490.000 đồng mỗi chiều (chưa gồm thuế, phí), mở ra cơ hội du lịch tiết kiệm cho nhiều hành khách.

Dòng máy bay được lựa chọn khai thác gồm cả tàu bay hiện đại, kết hợp với dịch vụ và chính sách giá linh hoạt, nhằm mang lại hành trình thuận tiện và thoải mái. Đây được xem là nỗ lực của hãng để mở rộng mạng bay, tăng lựa chọn cho khách từ các thành phố lớn tới đảo Côn Đảo.

Thêm lựa chọn và thuận lợi cho du khách có nhu cầu di chuyển đến Côn Đảo trong thời gian tới - Ảnh: VJ

Việc nối lại đường bay Hà Nội/TP.HCM - Côn Đảo không chỉ phục vụ nhu cầu du lịch, nghỉ dưỡng, mà còn hỗ trợ những người dân cần di chuyển, công tác hay thăm thân.

Với tần suất mới và giá vé hợp lý, Côn Đảo - hòn đảo với cảnh sắc thiên nhiên và giá trị lịch sử lâu đời - lại dễ dàng hơn để "lên kế hoạch", mở ra cơ hội trải nghiệm mới cho đông đảo hành khách dịp cuối năm.

