
Dù có nhiều trẻ em và du khách đi bộ, xe điện vẫn chạy loạn xạ tại các công viên ở Đà Nẵng - Ảnh: THANH NGUYÊN

Theo ghi nhận, từ cuối giờ chiều, tại quảng trường Liên Chiểu (phường Hòa Khánh), vô số xe điện mini như ô tô, xe địa hình, mô tô hai hoặc ba bánh được bày ra cho thuê. Trò chơi này thu hút rất đông trẻ em tham gia với giá thuê xe là 2.000 đồng/phút.

Điều đáng nói, khu vực trò chơi này không hề có rào chắn hay khu vực khoanh vùng riêng.

Người cho thuê xe cũng không kiểm soát phạm vi hoạt động của người chơi, mà để các loại xe này tự ý chạy khắp quảng trường, nơi có nhiều người dân và du khách đi bộ.

Nhiều em nhỏ điều khiển xe cố tình tăng tốc, chạy zig zac, thậm chí bốc đầu, đua với nhau giữa đám đông người tập thể dục, đi bộ.

Là người thường đến quảng trường Liên Chiểu tập thể dục, chị Nguyễn Thị Hiền (ngụ phường Hòa Khánh) cho biết vừa đi bộ vừa phải liên tục né tránh trẻ em chạy xe điện. Nhiều lần chị giật mình né vào sát lề khi bất ngờ nghe tiếng xe điện rít từ phía sau.

“Thật nguy hiểm cho cả trẻ em điều khiển và người đi bộ, vì xe này có thể lên đến gần 20km/h. Nhiều phụ huynh giao xe cho con tự lái. Khu vực công viên đông đúc người, lại gần các tuyến đường lớn, tiềm ẩn nhiều nguy cơ xảy ra tai nạn”, chị Hiền nói.

Theo trải nghiệm thực tế của phóng viên, một số xe điện dù chở người lớn vẫn có thể chạy rất nhanh. Nhiều xe chỉ có một bên tay phanh hoạt động không ổn định.

Tại quảng trường Liên Chiểu (phường Hòa Khánh) vô số xe điện mini như ô tô, xe địa hình, mô tô hai hoặc ba bánh được bày ra cho thuê - Ảnh: THANH NGUYÊN

Tình trạng tương tự cũng được ghi nhận tại công viên đường Như Nguyệt (phường Hải Châu).

“Chỗ công cộng mà mạnh ai nấy chạy. Tôi từng chứng kiến hai xe đụng nhau, một bé ngã nhào xuống đất khóc thét”, một người dân cho biết.

Theo tìm hiểu, phần lớn các xe điện hoạt động tại các công viên là hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ, tự chế thêm nhiều phụ kiện, không qua kiểm định chất lượng. Tuy vậy, nhiều trẻ em tham gia trò chơi không được trang bị bất kỳ đồ bảo hộ nào như mũ bảo hiểm.

Ông Nguyễn Văn Duy - chủ tịch UBND phường Hải Châu - cho biết phường đã tiếp nhận phản ánh và sẽ siết chặt công tác quản lý hoạt động xe điện tại công viên Như Nguyệt nhằm đảm bảo an toàn cho người dân và du khách.

“Phần lớn các hoạt động kinh doanh tại công viên Như Nguyệt hiện nay mang tính tự phát. Thời gian qua lực lượng quy tắc đô thị phối hợp với công an phường thường xuyên tuần tra, xử lý tình trạng lấn chiếm vỉa hè, buôn bán không phép gây mất trật tự trên địa bàn.

Trong thời gian tới, phường sẽ tiếp tục tăng cường kiểm tra, chấn chỉnh các vi phạm tại khu vực này”, ông Duy cho biết.

Nhiều trẻ em đi xe điện chạy với tốc độ nhanh nhưng không được trang bị bất kỳ đồ bảo hộ nào như mũ bảo hiểm - Ảnh: THANH NGUYÊN

Nhiều trẻ em chạy xe điện đua với nhau, lạng lách, bốc đầu trong khuôn viên quảng trường Liên Chiểu (phường Hòa Khánh) - Ảnh: THANH NGUYÊN

Dù là xe điện nhưng một số xe được độ thêm nhiều bộ phận, khi chạy xe phát ra tiếng kêu lớn - Ảnh: THANH NGUYÊN

Trò chơi xe điện thu hút rất đông trẻ em tham gia với giá thuê xe khoảng 2.000 đồng/phút - Ảnh: THANH NGUYÊN

Tốc độ các loại xe điện này có thể đạt từ 15-20km/h - Ảnh: THANH NGUYÊN