
Pháo hoa Đà Nẵng sẽ khép lại vào ngày 12-7 tới - Ảnh: VƯƠNG VĂN DŨNG

Sáng 5-7, các khách sạn nhỏ dọc các tuyến trung tâm thành phố Đà Nẵng như Võ Văn Kiệt, Phạm Văn Đồng, Hoàng Sa… gần như không còn chỗ trống.

Đại diện các cơ sở cho biết hầu như phòng nghỉ vào đêm cuối tuần 12 và 13-7 đã được khách đặt từ trước.

Khách sạn kín chỗ dịp chung kết pháo hoa Đà Nẵng

Bà Lương Thị Mỹ An, nhân viên một khách sạn trên đường Phạm Văn Đồng, nói những ngày qua nhận được nhiều cuộc gọi đặt phòng để xem chung kết pháo hoa kết hợp du lịch Đà Nẵng.

Tuy nhiên nguồn phòng gần như đã bán hết trước đó cho các công ty lữ hành, khách ở xa.

Không chỉ tại trung tâm, một số khách sạn ở các tuyến đường xa hơn như Nguyễn Tất Thành, Điện Biên Phủ… cũng khá khó để tìm chỗ trống.

Đa phần phòng được khách đặt vào ngày 12-7 để xem pháo hoa kết hợp vui chơi Đà Nẵng cuối tuần.

Thống kê của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng cho thấy tổng lượng khách do các cơ sở lưu trú phục vụ trong một tháng diễn ra vòng loại pháo hoa Đà Nẵng 2025 (từ 31-5 đến 30-6) đạt khoảng 1,17 triệu lượt, tăng gần 10,3% so với cùng kỳ năm 2024.

Chỉ riêng 5 đêm pháo hoa đầu tiên đã thu hút gần 400.000 lượt khách, tương đương với tổng lượng khách của cả mùa năm trước.

Trong tháng 6, doanh thu từ các ngành dịch vụ lưu trú, ăn uống và lữ hành trên toàn thành phố ước đạt khoảng 3.869 tỉ đồng, tăng trưởng ấn tượng 22% so với cùng kỳ năm 2024.

Công suất phòng tại các khách sạn 4-5 sao, khu vực trung tâm và ven biển, có tầm nhìn ngắm pháo hoa đẹp gần chạm ngưỡng 100%.

Do được kiểm soát tốt, tới thời điểm hiện tại mức giá phòng lưu trú ở Đà Nẵng ổn định. Lượng phòng có giá từ 600.000 đồng - 1,2 triệu/ngày đêm được du khách lựa chọn nhiều.

Chờ đại tiệc bùng nổ đêm chung kết pháo hoa Đà Nẵng

Lễ hội pháo hoa đang thu hút lượng khách lớn tới Đà Nẵng - Ảnh: VƯƠNG VĂN DŨNG

Ban tổ chức Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng cho biết có 10.000 vị trí ngồi trên khán đài bên sông Hàn.

Ngay từ khi mở cổng bán vé từ tháng 4, lượng vé đêm chung kết đã được gom sạch. Khán giả muốn xem đêm chung kết vào ngày 12-7 phải đặt qua các đại lý trung gian. Dù vậy khảo sát cho thấy lượng vé cũng không còn nhiều.

Trên các trang phân phối vé xem pháo hoa và mạng xã hội những ngày qua đang rao bán vé cho đêm chung kết.

Tuy nhiên giá vé khá cao, đa phần là vé mời được tuồn ra ngoài để bán lại. Nhiều khách sạn, nhà dân, nhà hàng ở gần khán đài pháo hoa cũng rao bán vị trí ngồi với giá hàng trăm đến hàng triệu đồng/người.

Mời bạn đánh giá các dịch vụ, địa điểm du lịch tại đây.

Sau vòng loại, Việt Nam và Trung Quốc là hai đội thi xuất sắc được lựa chọn vào tranh tài, tìm ra nhà vô địch lúc 20h tối 12-7 tới đây.

Với những gì khán giả đã chứng kiến tại vòng loại, đây được xem là hai đội thi xuất sắc nhất, đặc biệt là Z121 Vina Pyrotech lần đầu tham gia nhưng đã có màn chào sân trước đó đặc biệt ấn tượng, nhiều cảm xúc.

Ngoài màn tranh tài pháo hoa của hai đội xuất sắc nhất, đêm chung kết còn hứa hẹn bùng nổ cảm xúc, với sự xuất hiện nhiều nghệ sĩ như Mỹ Tâm, Tùng Dương, Hương Tràm… cùng hàng trăm vũ công đến từ các vũ đoàn hàng đầu Việt Nam.