
Theo UBND tỉnh Hải Dương, tại văn bản số 1706/VPCP-QHĐP ngày 15.3, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có ý kiến đối với 2 kiến nghị, đề xuất của UBND tỉnh Hải Dương, trong đó có nội dung đầu tư Khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng hồ Thanh Long.

Về đầu tư Khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng hồ Thanh Long, Quy hoạch tỉnh Hải Dương thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 và điều chỉnh quy hoạch chung TP.Chí Linh, tỉnh Hải Dương đến năm 2040 đã định hướng phát triển khu vực hồ Thanh Long trở thành khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng.

Thủ tướng Chính phủ đã giao UBND tỉnh Hải Dương và Bộ VH-TT-DL phối hợp lập nhiệm vụ quy hoạch, bảo quản, tu bổ, phục hồi Di tích quốc gia đặc biệt Côn Sơn - Kiếp Bạc.

Khu vực hồ Thanh Long (TP.Chí Linh, Hải Dương) C.T.V

UBND tỉnh Hải Dương chủ động phối hợp với UBND tỉnh Bắc Giang tiếp thu đầy đủ ý kiến của các bộ Xây dựng, VH-TT-DL, TN-MT để triển khai các bước cần thiết theo đúng quy trình, thủ tục để đầu tư, phát triển khu vực hồ Thanh Long theo đúng quy định và không được để xảy ra tiêu cực, tham nhũng.

Lãnh đạo UBND TP.Chí Linh cho biết, theo ý tưởng quy hoạch, Khu du lịch sinh thái hồ Thanh Long nằm trên địa bàn các xã Lê Lợi, Hưng Đạo (TP.Chí Linh, Hải Dương) và một phần của xã Đan Hội (H.Lục Nam, Bắc Giang). Dự kiến khu vực lòng hồ Thanh Long có diện tích khoảng hơn 1.500 ha.



Khu vực quy hoạch hồ Thanh Long hiện tại có tên ngòi Mơ, là vùng chiêm trũng, chỉ cấy được một vụ lúa mỗi năm.

Ông Nguyễn Văn Trường cam kết đầu tư gần 10.000 tỉ đồng triển khai dự án Khu du lịch sinh thái hồ Thanh Long tại cuộc họp của Tỉnh ủy Hải Dương ngày 13.9.2021 C.T.V

Trước đó, ngày 13.9.2021, tại cuộc họp của Tỉnh ủy Hải Dương, ông Nguyễn Văn Trường, Giám đốc Doanh nghiệp tư nhân xây dựng Xuân Trường, đã đề xuất ý tưởng phương án tôn tạo, xây dựng khu du lịch sinh thái hồ Thanh Long (TP.Chí Linh) với tổng diện tích 2.000 ha.

Cụ thể, doanh nghiệp này cam kết sẽ đầu tư gần 10.000 tỉ đồng với thời gian 10 năm vào dự án tại TP.Chí Linh. Khi đưa vào khai thác, khu du lịch sinh thái hồ Thanh Long sẽ góp phần cải tạo mỹ quan khu vực, là điểm kết nối, làm nổi bật Khu di tích quốc gia đặc biệt Côn Sơn - Kiếp Bạc và đón khoảng 10 triệu khách mỗi năm.

Ông Nguyễn Văn Trường được biết đến là chủ đầu tư hàng loạt dự án khu du lịch tâm linh có vốn đầu tư hàng nghìn tỉ đồng.



Qua đánh giá của chính quyền TP.Chí Linh, doanh nghiệp do ông Nguyễn Văn Trường sở hữu là đơn vị có tiềm lực về kinh tế, vốn đầu tư. Khoảng 10 năm về trước, ông Nguyễn Văn Trường đã về TP.Chí Linh để khảo sát dự án.