
Núi Bà Đen là địa điểm leo núi, dã ngoại thu hút đông du khách trong và ngoài nước - Ảnh: THANH THANH

Ngày 30-9, thông tin từ Ban Quản lý khu du lịch quốc gia Núi Bà Đen, tỉnh Tây Ninh cho biết đã có văn bản thông báo về việc tạm ngừng các hoạt động leo núi, dã ngoại tại Khu rừng văn hóa - lịch sử Núi Bà từ ngày 1-10.

Nguyên nhân là do hiện nay diễn biến thời tiết phức tạp, khó lường của mùa mưa bão, khu vực này có nguy cơ cao xảy ra sạt lở đất, đá lăn và đường trơn trợt.

Những yếu tố này có thể gây nguy hiểm nghiêm trọng đến an toàn tính mạng và tài sản của du khách và người dân.

Cũng theo đơn vị này, trong thời gian qua đã có nhiều trường hợp bị tai nạn khi leo núi, dã ngoại trong khu vực như té ngã, lạc đường... gây tổn thất về tinh thần, sức khỏe của người dân và du khách cũng như rất khó khăn trong công tác hỗ trợ cứu hộ.

Ban Quản lý khu du lịch cũng cho biết thêm sẽ thường xuyên phối hợp với các cơ quan chức năng thường xuyên kiểm tra, giám sát và kiên quyết ngăn chặn, xử lý các hành vi vi phạm theo quy định.

Trong trường hợp cần thông tin hướng dẫn, du khách có thể liên hệ đến số điện thoại 02763875678, hoặc 0949019919 để được hỗ trợ.

Việc tạm ngừng các hoạt động leo núi, dã ngoại theo nội dung thông báo này sẽ có thời hạn từ ngày 1-10 đến khi có thông báo mới từ Ban Quản lý khu du lịch quốc gia Núi Bà Đen.