
Bài đăng trên mạng xã hội Facebook của tài khoản T.H. - Ảnh chụp màn hình

Ngày 17-7, UBND xã Tả Van (tỉnh Lào Cai) cho biết đơn vị đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với chủ quán Sa Mộc (xã Tả Van, thuộc khu du lịch Sa Pa), sau phản ánh trên mạng xã hội về việc bán hai chai rượu mận giá 700.000 đồng.

Trước đó tối 14-7, mạng xã hội lan truyền bài viết của một tài khoản Facebook có tên T.H. về việc quán Sa Mộc (thôn Tả Van Dáy 2, xã Tả Van) bán hai chai rượu mận (loại 500ml/chai) với giá 700.000 đồng là đắt hay rẻ?

Bài viết nhanh chóng thu hút sự quan tâm lớn của dư luận với nhiều ý kiến trái chiều.

Ngay sau khi nắm được thông tin, sáng 15-7 Đội quản lý thị trường số 2 khu vực Bát Xát - Sa Pa phối hợp với xã Tả Van đã nhanh chóng vào cuộc, phối hợp với chính quyền địa phương để xác minh, làm rõ nội dung phản ánh.

Theo cơ quan chức năng, quán Sa Mộc (thôn Tả Van Dáy 2, xã Tả Van) bắt đầu kinh doanh về dịch vụ lưu trú và nhà hàng từ năm 2023, đã nhận được sự phản hồi tích cực từ du khách trong, ngoài nước và sự ghi nhận từ chính quyền địa phương.

Về giá tiền các dịch vụ, sản phẩm ăn uống, rượu của quán Sa Mộc đều có niêm yết giá tại menu để khách hàng có thể lựa chọn.

Tuy nhiên quán Sa Mộc vi phạm lỗi kinh doanh rượu thủ công chưa có giấy phép sản xuất rượu thủ công nhằm mục đích kinh doanh.

Do đó ngày 16-7, UBND xã Tả Van đã ban hành quyết định xử phạt hành chính 2 triệu đồng đối với quán Sa Mộc.

Lực lượng chức năng làm việc với quán Sa Mộc - Ảnh: S. PA

Chủ quán Sa Mộc nói gì? Trao đổi với Tuổi Trẻ Online tối 17-7, anh Nguyễn Mạnh Tùng - chủ quán Sa Mộc - cho biết nhà hàng đã làm việc xong với cơ quan chức năng về sự việc trên. Sau sự việc này, anh cũng sẽ đăng thông tin trên Fanpage của nhà hàng để mọi người hiểu rõ về sự việc. Anh Tùng cho biết ngày 14-7, khi khách hàng vào gọi món, nhân viên có giới thiệu cụ thể từng loại rượu và giá bán trước khi phục vụ. "Trong suốt quá trình ăn, uống cho đến thanh toán tại nhà hàng thì khách hàng đều không có ý kiến gì, nhưng đến đêm thì lại thấy khách hàng đăng bài trên Facebook nên tôi cũng rất bất ngờ" - anh Tùng chia sẻ. Anh Tùng cũng cho biết toàn bộ các loại rượu tự nấu tại quán đều có bảng giá niêm yết rõ ràng và khẳng định nhà hàng không "chặt chém" hay mập mờ về giá trong sự việc nói trên.