
Gloria không ngờ lại có thể kết bạn và trở thành bạn qua thư với một phụ nữ 95 tuổi trên chuyến bay quốc tế - Ảnh: Gloria Kostadinova/Bussiness Insider

Khi lên máy bay ở Paris (Pháp) vào đầu mùa hè này, Gloria Kostadinova không hề biết rằng cô sẽ bước xuống ở Boston (Mỹ) với một người bạn mới để trao đổi thư từ. Người đó còn có số năm trải nghiệm sống gần gấp ba lần cô.

Tình bạn qua du lịch

Thay vì xem phim, nghe nhạc, hay ngủ như các chuyến bay dài khác, Gloria bị cuốn vào cuộc trò chuyện với Anne - một phụ nữ 95 tuổi vừa trở về sau ba tháng ở Paris. Cô lập tức bị thu hút bởi năng lượng tích cực, sự tò mò không giới hạn và niềm say mê cuộc sống của bà.

Lời bắt chuyện bình thường "Bà bay từ đâu đến?" nhanh chóng trở thành cuộc trò chuyện kéo dài gần suốt chuyến bay giữa hai người, chỉ ngắt quãng bởi vài giấc ngủ ngắn.

Là người thường xuyên đi du lịch một mình, Gloria nhanh chóng nhận ra mình đang đồng hành với một "đồng nghiệp" đích thực. Anne kể rằng bà đã đi một mình đến Paris hằng năm kể từ năm 2015, không tham gia tour theo đoàn mà chỉ thuê một căn phòng nhỏ rồi tự mình khám phá thành phố.

Thế nhưng bà luôn biết cách kết nối với mọi người ở bất cứ đâu. Trong 10 năm qua, bà đã xây dựng được một cộng đồng bạn bè đầy sức sống ở Paris. Bà tự học tiếng Pháp, vì người dân địa phương đánh giá cao du khách chịu khó nói ngôn ngữ của họ.

Gloria biết rằng người ngồi cạnh mình đã đi Paris một mình suốt cả thập kỷ qua - Ảnh: Gloria Kostadinova/Bussiness Insider

Hai người phụ nữ dành gần như cả chuyến bay để kể cho nhau nghe những câu chuyện. Gloria biết bà Anne từng là vũ công tango, gần đây vẫn khiêu vũ cùng Hội Tango Boston. Và thậm chí bà cũng đã đến Buenos Aires để học điệu tango của Argentina, phong cách bà yêu thích nhất.

Ngay trên chuyến bay, Gloria thấy rõ cách bà tận dụng mọi cơ hội để rèn tiếng Pháp khi khăng khăng muốn nghe phim bằng tiếng Pháp để củng cố kỹ năng ngôn ngữ.

Bài học cuộc sống

Khi máy bay hạ cánh ở Boston, hai người bạn vong niên cùng nhau chụp ảnh selfie và trao đổi email để giữ liên lạc.

Bà Anne chia sẻ lời khuyên dành cho những người trẻ yêu du lịch: "Hãy đi khi còn trẻ, đi thường xuyên, và đi thật lâu". Những chuyến đi Paris đã đem lại cho bà cả kho ký ức và tình bạn, và Gloria cảm thấy may mắn khi giờ đây cô được trở thành một phần trong câu chuyện của bà.

Gloria hy vọng một ngày nào đó sẽ có chuyến đi Paris và gặp lại bà Anne - Ảnh: Gloria Kostadinova/Bussiness Insider

Điều quan trọng khác mà Gloria học được chính là giá trị của sự kết nối. Cơ duyên gặp gỡ bà Anne đã tiếp thêm động lực cho cô bắt đầu nhiều chuyến đi một mình hơn, đồng thời mở lòng hơn với những người mới gặp gỡ trên đường. Những câu chuyện của bà Anne đã truyền cảm hứng để Gloria cũng cố gắng hơn trong việc kết bạn khi đi du lịch.

Nếu hôm đó Gloria không bắt chuyện với bà trên chuyến bay, cô đã bỏ lỡ cơ hội quen biết một người thật đặc biệt. Bà Anne hy vọng sẽ trở lại Paris vào mùa xuân tới nếu sức khỏe cho phép. Gloria thật sự mong bà sẽ lại có thêm chuyến đi đến thành phố yêu thích của mình - và biết đâu, một ngày nào đó, cô sẽ gặp lại bà ở đó.