
Lễ hội áo dài du lịch Hà Nội 2025 sẽ diễn ra vào đầu tháng 11-2025 - Ảnh: M.PHÚC

Chiều 31-10, Sở Du lịch Hà Nội cống bố các hoạt động chính thức sẽ diễn ra trong khuôn khổ Lễ hội áo dài du lịch Hà Nội 2025.

Đây là hoạt động thường niên của thành phố nhằm quảng bá du lịch thủ đô gắn với việc tôn vinh, bảo tồn và lan tỏa giá trị văn hóa phi vật thể đặc sắc - áo dài Việt Nam.

Lễ hội năm nay diễn ra trong ba ngày tại Bảo tàng Hà Nội và phố đi bộ hồ Gươm sẽ đem đến không gian văn hóa rực rỡ sắc màu.

Phát biểu tại họp báo, Phó giám đốc Sở Du lịch Hà Nội Nguyễn Trần Quang cho biết qua 4 năm tổ chức, Lễ hội áo dài du lịch Hà Nội đã thu hút sự quan tâm của người dân và du khách, lan tỏa tình yêu áo dài, quảng bá tà áo dài như một sản phẩm quà tặng lưu niệm ấn tượng đối với khách du lịch quốc tế khi đến Hà Nội, Việt Nam.

Tại khuôn viên Bảo tàng Hà Nội, lễ hội mở ra một không gian văn hóa sống động, nơi những giá trị truyền thống được tái hiện và thăng hoa trong nhịp sống đương đại.

Hơn 80 gian hàng được bài trí công phu, quy tụ các nhà thiết kế, thương hiệu áo dài, làng nghề dệt, may, thêu, lụa cùng những nghệ nhân thủ công tiêu biểu của Hà Nội và nhiều địa phương trên cả nước.

Không chỉ là nơi trưng bày, đây còn là một hành trình khám phá di sản - nơi mỗi thước vải, mỗi đường kim mũi chỉ đều kể câu chuyện về bàn tay, tâm hồn và bản sắc Việt.

Lễ hội áo dài du lịch Hà Nội sẽ diễn ra tại Bảo tàng Hà Nội và phố đi bộ hồ Gươm - Ảnh: M.PHÚC





Nhiều hoạt động hấp dẫn trong lễ hội:

1. Triển lãm ảnh "Hà Nội - Áo dài Di sản", nhìn lại hành trình của tà áo dài qua góc nhìn nghệ thuật - thời trang - văn hóa

2. Chuỗi workshop trải nghiệm: thử thêu họa tiết dân gian, vẽ hoa văn trang trí áo dài, làm phụ kiện, đồ trang sức (như túi cói, guốc, vòng), làm chuồn chuồn tre….

3. Các chương trình biểu diễn nghệ thuật truyền thống: ca trù, chèo, quan họ, xẩm...

4. Trò chơi dân gian

5. Đêm khai mạc "Áo dài Hà Nội - tỏa sáng tinh hoa di sản"

6. Trình diễn áo dài thiếu nhi "Em yêu Hà Nội", mang hơi thở trong sáng và hồn nhiên của tuổi thơ Hà Thành.

7. Chung kết cuộc thi thiết kế "Áo dài - kết nối di sản"

8. Diễu hành áo dài quanh hồ Hoàn Kiếm bao gồm hoạt động tái hiện Lễ rước Tổ nghề làng may áo dài Trạch Xá, chương trình Bách hoa bộ hành và áo dài cách tân của phụ nữ phường Hoàn Kiếm, Câu lạc bộ Áo dài di sản thành phố Hà Nội quy tụ hơn 1.000 người trong trang phục áo dài, cổ phục.

9. Tour trải nghiệm "Chạm Thu Hà Nội" bằng xe buýt hai tầng

10. Chương trình đồng diễn áo dài "Phụ nữ thủ đô hội nhập và phát triển"

Lễ hội sẽ diễn ra từ ngày 7-11 đến 9-11 tại Bảo tàng Hà Nội và khu vực hồ Hoàn Kiếm.