
Dịp lễ 30.4, 1.5 năm nay rơi đúng vào thời điểm nắng nóng cực điểm, vì vậy các ngọn núi với khí hậu mát mẻ đang là điểm đến được nhiều du khách lựa chọn. Trong đó, không khí trên đỉnh núi Bà Đen lại thường xuyên mát mẻ, trong lành nên trở thành điểm đến không thể bỏ qua của du khách trong dịp lễ này.

Nhiệt độ trên đỉnh núi Bà Đen thường thấp hơn từ 8 đến 10 độ C so với dưới chân núi. Vì thế, nơi đây trở thành điểm vui chơi, tránh nóng tuyệt vời và cũng là điểm săn mây lý tưởng ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Mây giăng trên đỉnh núi Bà ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Sáng sớm, trên đỉnh núi Bà Đen thường có mây trắng bao phủ rất đẹp. Các hiện tượng mây kỳ thú liên tục xuất hiện trên đỉnh núi như mây hình nấm, biển mây... hay những lớp sương mỏng giăng mờ ảo quanh tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn rồi sà xuống tận quảng trường rộng lớn, phủ trên các tán cây, gốc hoa và cả đại tượng Phật Di Lặc bằng đá sa thạch lớn hàng đầu thế giới, đã tạo nên khung cảnh thiên nhiên tuyệt sắc, kỳ ảo cho núi Bà.

Hướng đến đại lễ 30.4, 1.5, lễ thượng cờ tại núi Bà Đen được cử hành vào mỗi sáng thứ hai hàng tuần đến hết kỳ nghỉ lễ (tức vào các ngày 7.4; 14.4; 21.4 và 30.4) ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Vào lúc 6 giờ sáng mỗi ngày thứ hai, du khách khi đến đỉnh núi cao nhất Nam bộ sẽ được phát áo cờ đỏ sao vàng để tham dự nghi lễ chào cờ. Hàng nghìn nhân viên khu du lịch Sun World núi Bà Đen và du khách sẽ hướng về lá cờ Tổ quốc tung bay trên đỉnh núi dưới chân tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn, tạo nên khoảnh khắc vô cùng xúc động ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Hình ảnh lá cờ đỏ sao vàng được tạo thành từ hàng ngàn du khách thập phương, dưới quảng trường, chân tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn, giữa lúc mây trắng bao phủ 2/3 đỉnh núi không chỉ đẹp mà còn ý nghĩa và thiêng liêng vô cùng ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Ngay sau dịp lễ 30.4 năm nay, núi Bà Đen sẽ bước vào mùa đại lễ Phật đản với nhiều hoạt động tâm linh ý nghĩa và đại lễ dâng đăng lớn chưa từng có, hứa hẹn đón hàng ngàn Phật tử và du khách thập phương tìm về với ngọn núi thiêng của Nam bộ ẢNH: BÙI VĂN HẢI

ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Cụ thể, từ ngày 8.5 đến 13.5.2025, trong khuôn khổ Đại lễ Phật đản Liên Hiệp Quốc Vesak 2025 sẽ diễn ra các sự kiện lớn như: Lễ rước và tôn trí Xá lợi Phật từ bảo tàng quốc gia Ấn Độ, lễ thắp 50.000 ngọn nến cầu nguyện hòa bình thế giới, lễ trồng 108 cây bồ đề được chiết từ Ấn Độ...

Sự kiện này được xem như điểm nhấn thiêng liêng trong chuỗi hoạt động đặc sắc ở Sun World núi Bà Đen. Đồng thời đây cũng là lần đầu tiên trong lịch sử, Xá lợi của Đức Phật Thích Ca được cung rước đến Việt Nam.

Không gian huyền ảo trên đỉnh núi vào lúc hoàng hôn ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Được tôn trí tại núi Bà - nơi hội tụ linh khí đất trời, trở thành pháp bảo để hàng ngàn tăng ni, Phật tử và du khách thập phương chiêm bái, đảnh lễ và kết duyên lành. Ngoài ra, nếu ghé núi Bà Đen vào mỗi tối thứ bảy, du khách còn được trải nghiệm hoạt động dâng đăng cầu quốc thái dân an ngay dưới quảng trường, chân tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn.

Du khách dâng đăng trên đỉnh núi ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Trong ánh sáng lung linh cùng các lớp sương giăng mát lạnh trên đỉnh núi, du khách sẽ tự viết lời ước nguyện bình an, may mắn và thắp sáng ngọn đăng dâng lên chư Phật. Đây là nghi thức thiêng liêng riêng có của núi Bà Đen mà du khách không thể bỏ lỡ khi đến với ngọn núi cao nhất Nam bộ.