
Hôm qua (9.5), Bộ Xây dựng đã phối hợp cùng UBND tỉnh Kiên Giang tổ chức hội nghị công bố Quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, đáp ứng yêu cầu cấp thiết kịp thời đưa vào khai thác phục vụ Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC 2027).

Phối cảnh cảng hàng không quốc tế Phú Quốc được thuyết trình tại hội nghị công bố

Theo quy hoạch, cảng hàng không quốc tế Phú Quốc sẽ được đầu tư mở rộng và nâng cấp toàn diện với diện tích sử dụng đất khoảng 1.050 ha; trong đó có 198,4 ha bổ sung thêm để mở rộng sân bay.



Thuyết trình dự án của ADCC - công ty hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực tư vấn xây dựng công trình hàng không cho biết, trước thềm APEC 2027, cảng hàng không Phú Quốc sẽ được mở rộng với mục tiêu đạt công suất 18 triệu hành khách/năm, gấp 4,5 lần so với hiện trạng (4 triệu khách/năm). Mục tiêu tới năm 2050, cảng hàng không được nâng cấp với công suất 50 triệu khách/năm.

Bên cạnh đường cất hạ cánh hiện hữu, sân bay sẽ được xây dựng mới đường cất hạ cánh số 2. Hai đường cất hạ cánh dài lần lượt 3.500m và 3.300m, đảm bảo cho hoạt động của cảng được hiệu quả và an toàn, đảm bảo phục vụ các loại máy bay thân rộng và các chuyến bay quốc tế dài từ châu Âu, Mỹ.

Sân đỗ tàu bay được mở rộng với 70 - 80 vị trí đỗ, đáp ứng mục tiêu sớm nhất là đón tiếp các nguyên thủ, lãnh đạo cấp cao của các nền kinh tế trong sự kiện APEC 2027 và đảm bảo đáp ứng nhu cầu tổ chức các sự kiện tầm cỡ quốc tế của Phú Quốc trong tương lai.

Nhà ga được thiết kế bởi tư vấn CPG Consultants có trụ sở tại Singapore

Điểm nhấn của cảng hàng không quốc tế Phú Quốc là nhà ga hành khách, được thiết kế bởi tư vấn CPG Airport có trụ sở tại Singapore, lấy ý tưởng từ cánh chim phượng hoàng sải cánh bay lên, tượng trưng cho vị thế quốc gia và niềm kiêu hãnh dân tộc. Nhà ga có hệ thống sân đỗ ống lồng chuẩn quốc tế, nhà ga quốc tế, nhà ga nội địa, trung tâm thương mại, khu triển lãm… Đồng thời, được trang bị công nghệ vận hành hiện đại nhất thế giới, bao gồm check-in không cần đến sân bay, phân loại hành lý tự động, công nghệ nhận dạng sinh trắc học giúp thời gian xuất nhập cảnh còn 15 - 30 giây/người…

Nhà ga VVIP của cảng hàng không quốc tế Phú Quốc được xây dựng mới, với mục tiêu đón tiếp các nguyên thủ quốc gia, được thiết kế bởi kiến trúc sư người Ý - Marco Casamonti, “cha đẻ” của công trình biểu tượng Cầu Hôn tại Phú Quốc. Nhà ga được lấy thiết kế từ loài cá đại bàng biển, tượng trưng cho sự tự do và uyển chuyển giữa đại dương.

Ngoài ra, quy hoạch cảng hàng không quốc tế Phú Quốc còn bao gồm việc mở rộng bổ sung các công trình phụ trợ như nhà ga hàng hóa, hệ thống radar…

Trước đó, Phú Quốc đã công bố hàng loạt dự án, công trình trọng điểm nhằm chuẩn bị cho APEC 2027, bao gồm khu tổ hợp đa chức năng APEC với trung tâm hội nghị và triển lãm rộng 10.000 m², khán phòng đa năng, trung tâm báo chí quốc tế, quảng trường APEC, trung tâm thương mại mua sắm phi thuế quan và cung văn hóa nghệ thuật. Bên cạnh là các tuyến đường trục chính kết nối cảng hàng không với trung tâm thành phố, dự án cải tạo cảnh quan - hạ tầng đô thị, giao thông thông minh… thể hiện cam kết của Phú Quốc trong việc đón đầu xu hướng phát triển bền vững.

Năm 2025, Phú Quốc đặt mục tiêu đón 7 triệu lượt khách, đòi hỏi cấp thiết việc mở rộng cảng hàng không quốc tế

Với việc đồng loạt triển khai những dự án chiến lược, trong đó có quy hoạch mở rộng cảng hàng không quốc tế Phú Quốc lên công suất 18 triệu khách/năm trước APEC 2027, thành phố đảo đang từng bước khẳng định vị thế là trung tâm kinh tế, du lịch và hội nghị quốc tế mới của khu vực và thế giới. Không chỉ phục vụ APEC 2027, các công trình này còn là nền tảng để Phú Quốc bứt phá, thu hút đầu tư, nâng cao năng lực cạnh tranh và hội nhập sâu rộng trong giai đoạn tới.