
Ngày 21.6, thông tin từ UBND TP.Sầm Sơn cho biết sau phản ánh của Báo Thanh Niên về vụ việc một người phụ nữ bán hải sản cho nhiều khách du lịch nhưng cân thiếu, cơ quan chức năng đã xác minh và ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính.

Chị G. (đội nón) đang trả lại tiền cho du khách vì cân thiếu khi bán hải sản ẢNH: CẮT TỪ CLIP

Người phụ nữ bán hải sản là chị N.T.G (40 tuổi, ngụ tổ dân phố Thành Thắng, P.Quảng Cư, TP.Sầm Sơn), thừa nhận ngày 20.6 đã bán các loại hải sản tươi sống tự phát trên bãi biển (thuộc địa phận P.Quảng Cư) cho nhiều khách du lịch. Tuy nhiên, chị G. sử dụng chiếc cân sai để thu lời bất chính. Tổng số tiền thu lời bất chính được xác định là 240.000 đồng.

Du khách bị cân thiếu khi mua hải sản ở Sầm Sơn

Căn cứ theo quy định của pháp luật, UBND P.Quảng Cư đã lập biên bản vi phạm hành chính, đồng thời ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với chị N.T.G số tiền 3,75 triệu đồng.

Trước đó, như Thanh Niên đã thông tin, ngày 20.6, trên nhiều trang mạng xã hội đăng tải đoạn clip dài gần 5 phút với nội dung nhiều du khách mua tôm tít, ghẹ và nhiều loại hải sản khác của chị N.T.G bán trên bãi biển nhưng bị cân thiếu.

Chị G. (ảnh giữa) trình bày sự việc với lực lượng chức năng ẢNH: PHÚC NGƯ

Nội dung đoạn clip cho thấy nhiều du khách bị cân thiếu khi mua hải sản, trong đó có 1 khách mua 1 túi 4,4 kg nhưng khi cân lại bằng cân khác thì chỉ có 3,6 kg. Một khách khác mua 5 kg, khi cân lại chỉ có 4,2 kg.

Ngoài 2 trường hợp trên, nhiều khách khác mua hải sản của chị G. bị cân thiếu. Tất cả những người này sau đó đã yêu cầu chị G. cân lại và trả lại tiền cho số hàng cân thiếu. Chị G. sau đó đã phải thực hiện yêu cầu này.