
Nhiều bạn trẻ ở xã Sa Lý (Bắc Ninh) diện trang phục dân tộc để giới thiệu những sản vật địa phương - Ảnh: HÀ QUÂN

Tối 5-12, Bộ Công Thương và UBND tỉnh Bắc Ninh tổ chức khai mạc Lễ hội Trái cây Bắc Ninh 2025 - Tinh hoa nông sản Việt, kéo dài từ nay đến 10-12.

Đây là dịp tôn vinh những sản vật trứ danh của Bắc Ninh, kết nối nhà vườn - doanh nghiệp - hợp tác xã với hệ thống phân phối, đồng thời quảng bá hình ảnh Bắc Ninh trù phú, năng động, giàu bản sắc và thúc đẩy du lịch nông nghiệp.

Theo ông Phạm Văn Thịnh - Phó chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh, tỉnh rất tự hào khi nông nghiệp chuyển mình theo hướng hiện đại và xanh hơn.

Hiện địa phương có gần 54.000ha cây ăn quả, sản lượng hơn 80.000 tấn, giá trị khoảng 1.800 tỉ đồng.

Trong đó diện tích cam chuẩn VietGAP hơn 1.700ha, bưởi chuẩn VietGAP trên 3.700ha và hơn 780 sản phẩm OCOP là minh chứng sinh động cho nỗ lực nâng tầm nông sản của địa phương.

Lễ hội Trái cây Bắc Ninh được thiết kế theo hướng mở và trải nghiệm, giúp du khách không chỉ xem, mà còn được "sống" giữa mùa quả chín.

Tại lễ khai mạc, ban tổ chức đã đấu giá 4 cây cam, thu về 631 triệu đồng để chuyển tới Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Bắc Ninh để ủng hộ đồng bào miền Trung - Tây Nguyên khắc phục hậu quả thiên tai.

Nhiều du khách thích thú khi được check-in với những gian hàng tràn ngập màu sắc từ các loại trái cây đặc trưng của tỉnh Bắc Ninh như cam, bưởi, ổi - Ảnh: HÀ QUÂN

Bưởi đỏ là một trong những loại trái cây được khách tham quan ưa thích tại gian hàng của xã Biển Động (Bắc Ninh) - Ảnh: HÀ QUÂN

Để hỗ trợ người dân tham quan lễ hội và vùng cây ăn quả, tỉnh Bắc Ninh bố trí 25 chuyến xe miễn phí xuất phát từ quảng trường 3/2 (phường Bắc Giang) và Bảo tàng Bắc Ninh số 2 (phường Kinh Bắc), hoạt động từ ngày 6 đến 10-12.