
Tọa lạc ngay trung tâm thành phố - điểm giao thoa giữa di sản văn hóa và nhịp sống phồn hoa, sầm uất - Vinpearl Hotel Bắc Ninh là sự hòa quyện giữa bản sắc truyền thống và đẳng cấp dịch vụ toàn cầu, mở ra chuẩn mực mới cho trải nghiệm lưu trú, hội họp và ẩm thực tại xứ Kinh Bắc.

Tọa lạc trên trục đường Trần Hưng Đạo - tuyến giao thương huyết mạch giữa trung tâm thành phố, Vinpearl Hotel Bắc Ninh sở hữu vị trí chiến lược bậc nhất với khả năng kết nối nhanh chóng tới trung tâm Hà Nội và sân bay quốc tế Nội Bài chỉ khoảng 30 phút di chuyển.

Khách lưu trú còn có thể dễ dàng kết nối trực tiếp tới các khu công nghiệp VSIP, Quế Võ, Yên Phong, các khu phố ẩm thực: Ngọc Hân Công Chúa, Nguyễn Gia Thiều... và các địa danh văn hóa đặc sắc như chùa Dâu, Bút Tháp, làng tranh Đông Hồ…

Lấy cảm hứng từ nghệ thuật mây tre đan, Vinpearl Hotel Bắc Ninh khéo léo tái hiện tinh hoa thủ công Bắc Bộ trong phong cách kiến trúc đương đại, với vách kính uốn cong mềm mại và những chi tiết gỗ - đá đan cài tinh xảo, mang đến cảm giác vừa gần gũi vừa trang nhã.

Toàn bộ 265 phòng nghỉ được thiết kế theo phong cách hiện đại, sử dụng tông màu trầm ấm kết hợp cùng veneer gỗ, vải dệt thô và đá marble, tạo nên không gian yên bình, tinh tế - lý tưởng cho kỳ nghỉ thư giãn hay lưu trú dài ngày.

Tại Vinpearl Hotel Bắc Ninh, ẩm thực là hành trình du ngoạn độc đáo giữa các nền văn hóa. Trong đó, Ember Kitchen mang hơi thở Á Đông hiện đại, phóng khoáng; La Mia Casa đưa thực khách đến với nước Ý lãng mạn qua những hương vị ấm áp và tinh tế. Ơi Living và Pearl Club Lounge là điểm dừng chân lý tưởng cho những khoảnh khắc thư giãn, với dịch vụ cá nhân hóa dành riêng cho hội viên. Tại tầng cao nhất, 32 Star Rooftop Bar sẽ là nơi hương vị cocktail thảo mộc đậm chất bản địa hòa quyện cùng giai điệu âm nhạc, tạo nên trải nghiệm đắm say đầy cảm xúc.

Sở hữu hệ sinh thái dịch vụ toàn diện, Vinpearl Hotel Bắc Ninh hướng đến cộng đồng chuyên gia và khách công vụ lưu trú dài ngày. Với ballroom sức chứa 500 khách và 3 phòng họp hiện đại, tổ hợp hội họp được thiết kế phù hợp với mọi hình thức từ hội nghị quy mô lớn, hội thảo chuyên đề đến tiệc cưới sang trọng.

Tại tầng 31, Pearl Club Lounge mở ra không gian riêng tư với những đặc quyền cao cấp dành cho khách VIP, trong khi Ơi Living tại tầng 1 là điểm hẹn lý tưởng để gặp gỡ, làm việc trong không gian mở, tràn đầy cảm hứng và tiện nghi.

Vinpearl Hotel Bắc Ninh còn là lựa chọn hoàn hảo cho du khách, người dân địa phương tìm kiếm một kỳ nghỉ ngắn ngày trọn vẹn hay không gian để tổ chức tiệc thân mật, sinh nhật đẳng cấp... Với hệ thống tiện ích vượt trội - từ nhà hàng, bar, bể bơi trong nhà, spa thư giãn đến phòng gym hiện đại - mở ra chuỗi trải nghiệm nghỉ dưỡng đẳng cấp hàng đầu giữa lòng đô thị.

Lần đầu tiên, một khách sạn tiêu chuẩn 5 sao hiện diện ngay giữa trung tâm Bắc Ninh - vùng đất giao thoa giữa di sản và nhịp sống hiện đại, Vinpearl Hotel Bắc Ninh hứa hẹn kiến tạo tiêu chuẩn lưu trú quốc tế trong không gian mang đậm bản sắc Việt - là lựa chọn lý tưởng cho khách công vụ, hội nghị MICE và tìm kiếm hành trình khám phá văn hóa đặc sắc.

Phát biểu tại lễ khai trương, bà Nguyễn Thị Mai Hương, đại diện Vinpearl, chia sẻ: "Vinpearl Hotel Bắc Ninh là dấu ấn tiếp theo trong hành trình nâng cao chất lượng dịch vụ lưu trú tại các đô thị giàu tiềm năng. Là khách sạn 5 sao đầu tiên tại Bắc Ninh do người Việt đầu tư và vận hành, chúng tôi tin rằng nơi đây sẽ trở thành điểm đến mới, kết nối giữa giá trị văn hóa truyền thống và nhịp sống hiện đại, góp phần làm phong phú thêm trải nghiệm du lịch và dịch vụ của vùng đất Kinh Bắc".

Vinpearl là thương hiệu du lịch - nghỉ dưỡng - giải trí hàng đầu Việt Nam, sở hữu mạng lưới khách sạn, khu nghỉ dưỡng, khu vui chơi và sân golf cao cấp tại nhiều điểm đến du lịch nổi bật trên cả nước. Trải qua hơn 20 năm phát triển, Vinpearl hiện vận hành 59 cơ sở tại 20 tỉnh, thành, bao gồm: • 34 khách sạn và khu nghỉ dưỡng 5 sao, với gần 18.800 phòng khách sạn và biệt thự nghỉ dưỡng; • 15 khu vui chơi giải trí VinWonders & 2 công viên chăm sóc và bảo tồn động vật bán hoang dã; • 1 Học viện ngựa; • 6 sân golf; • 3 Trung tâm hội nghị & nhà hát đẳng cấp quốc tế • Cùng hệ thống spa, nhà hàng - ẩm thực, trung tâm hội nghị tích hợp tại các điểm đến trọng điểm. Với các điểm đến nổi bật như Nha Trang, Phú Quốc, Đà Nẵng - Nam Hội An, Hạ Long, Hải Phòng..., Vinpearl đang không ngừng kiến tạo những trải nghiệm du lịch chất lượng cao, gắn liền với đặc trưng văn hóa - thiên nhiên từng vùng miền. Mỗi khách sạn và khu nghỉ dưỡng đều được thiết kế riêng biệt, phản ánh bản sắc địa phương trong không gian và dịch vụ, từ đó góp phần nâng tầm ngành du lịch Việt Nam trên bản đồ quốc tế.