
Năm nay, ngày rằm tháng giêng rơi vào 2 ngày nghỉ cuối tuần nên lượng khách đi trẩy hội tăng cao. Chỉ tính trong ngày 11.2 (15 tháng giêng), có trên 100.000 lượt người. Lượng khách tăng cao đột biến nên các nhà nghỉ, khách sạn phải treo bảng hết phòng do khách cứ tấp nập hỏi thuê phòng.



tin liên quan Du khách tham quan miếu Bà Chúa xứ núi Sam tăng cao (TNO) Trong các ngày nghỉ lễ kéo dài, khách hành hương, khách du lịch từ các nơi đến tham quan, cúng bái ở miếu Bà Chúa xứ núi Sam (P.Núi Sam, TP.Châu Đốc, An Giang) tăng gấp 3 lần so với ngày thường.

Lượng xe gắn máy, xe ô tô các loại tăng cao nên các con đường vào miếu Bà lúc nào đông nghịt xe, gây ùn ứ kéo dài.

Trong buổi tối, tại khu vực miếu Bà chúa xứ núi Sam, quang cảnh nhộn nhịp, sôi động, lung linh ánh đèn. Tại sảnh điện, nơi tượng Bà tọa lạc lúc nào người cũng đông đúc cúng bái. Khách thập phương cúng heo, hoa quả, cúng gạo, cúng muối… để cầu may, khói nhang bốc lên nghi ngút cả khu sảnh điện. Cũng trong khu vực miếu Bà, nhiều người lớn và trẻ em trải chiếu nằm ngủ lại qua đêm lấy hên.

Trước đây, những ngày này luôn xảy ra cảnh lực lượng hàng rong tràn cả vào miếu Bà chúa xứ chèo kéo du khách mua nhang, đèn, gạo cúng Bà hay mua chim phóng sinh cầu may. Rất nhiều du khách khi mua đã bị chặt chém mấy trăm ngàn đồng 1 bó nhang, mấy triệu đồng 1 bao gạo vài chục ký nên xảy ra cãi vã.

Song những năm gần đây, hiện tượng bát nháo này giảm dần theo thời gian do Ban quản lý miếu Bà cùng công an phường, UBND phường Núi Sam phối hợp tăng cường quản lý. Ban quản lý cũng phát loa liên tục kêu gọi du khách cảnh giác không nên mua đồ cúng để tránh bị chặt chém; không nên coi bói xin xăm…