
Các thành viên đoàn từ Đài Loan tới Đà Nẵng những ngày qua - Ảnh: THY DINH

Trong 6 ngày (từ 2 đến 7-11), đoàn đã tới nhiều điểm đến nổi tiếng như Sun World Bà Nà Hills, Bảo tàng Đà Nẵng, danh thắng Ngũ Hành Sơn, các khu lưu trú lớn và không gian Đà Nẵng về đêm.

Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng cũng tổ chức buổi gặp gỡ, trao đổi với các thành viên đoàn.

Sau sáp nhập với Quảng Nam, TP Đà Nẵng sở hữu đường bờ biển gần 217km và các di sản thế giới gồm phố cổ Hội An, Khu đền tháp Mỹ Sơn, Ma nhai Ngũ Hành Sơn...

Theo thống kê, từ tháng 1 đến tháng 10-2025, các cơ sở lưu trú tại Đà Nẵng đón hơn 15,4 triệu lượt, tăng hơn 20% so với cùng kỳ năm 2024.

Trong đó khách quốc tế ước đạt hơn 6,3 triệu lượt, tăng hơn 25%; khách nội địa ước đạt hơn 9,1 triệu lượt, tăng hơn 16%.

Đặc biệt, khách Đài Loan (Trung Quốc) đứng thứ hai trong cơ cấu khách quốc tế đến Đà Nẵng - chiếm 7,45% tổng lượng khách quốc tế.

Hiện có hai đường bay thường kỳ từ Đài Bắc và Cao Hùng với tần suất 29 chuyến/tuần do các hãng hàng không EVA Air, Starlux Airlines, China Airlines và Tiger Taiwan khai thác.

Ngoài ra còn có 2-3 chuyến bay charter/tuần từ Đài Bắc và Đài Trung do Vietjet Air và Bamboo Airways vận hành.