
Bánh Songpyeon - một loại bánh gạo thường được dùng trong dịp Trung thu ở Hàn Quốc - Ảnh: YONHAP

Trả lời Hãng thông tấn Yonhap, một chủ tiệm bánh gạo ở quận Mapo (thủ đô Seoul) cho biết giá một bao gạo nếp 80kg hiện ở mức 400.000 won (hơn 285 USD), gần gấp đôi so với năm ngoái, trong khi gạo tẻ cũng tăng thêm gần 100.000 won (hơn 71 USD) mỗi bao.

"Giá gạo tăng quá nhanh, nhiều khi tôi không dám nhìn hóa đơn vì thấy áp lực", người này chia sẻ. Dù chi phí tăng cao, phần lớn tiệm bánh chưa dám tăng giá vì sợ mất khách, và chấp nhận lợi nhuận giảm.

Theo Tổng công ty Phân phối nông thủy sản Hàn Quốc, giá bán lẻ gạo nếp vào cuối tháng 9 trung bình đạt 6.412 won/kg (tương đương 4,58 USD), tăng 61,1% so với năm ngoái. Gạo tẻ đạt 66.061 won/20kg (khoảng 4,18 USD), tăng 29,6%.

Giá gạo các loại tăng được cho là do nguồn cung thắt chặt sau khi chính phủ tách riêng 260.000 tấn gạo khỏi thị trường vào năm ngoái để ngăn giá rớt, khiến lượng gạo tồn kho năm nay giảm.

Một số cửa hàng đã phải điều chỉnh như nâng giá bánh Songpyeon thêm khoảng 20% hoặc tăng giá Sikhye (thức uống tráng miệng truyền thống của Hàn Quốc, được làm từ gạo lên men với mạch nha lúa mạch) thêm 500 won (khoảng 0,36 USD). Tuy nhiên, đa phần các tiệm vẫn cố giữ giá để không mất khách hàng, với hy vọng thị trường sớm ổn định.

Ngoài ra, sức mua dịp lễ cũng giảm rõ rệt so với trước đại dịch COVID-19. Nếu trước kia nhiều gia đình mua từ 10 đến 20kg bánh gạo thì hiện nay thường chỉ mua 1 đến 2kg do ít tụ họp và đơn giản hóa nghi lễ. "Ngày xưa Trung thu là mùa làm ăn lớn, giờ thì chỉ còn trong ký ức" - một chủ tiệm bán các loại bánh truyền thống của Hàn Quốc than thở.