
Ngày 3.5, theo ông Trương Sĩ Hải Trình, Phó trưởng phòng Thông tin - Truyền thông Viện Hải dương học, Bảo tàng Hải dương học Nha Trang (Khánh Hòa) ghi nhận con số ấn tượng với hơn 27.000 lượt khách tham quan trong 4 ngày nghỉ lễ 30.4 và 1.5. Riêng ngày 1.5 đã có hơn 9.000 lượt khách tham quan, tạo nên cảnh tượng nhộn nhịp tại bảo tàng.

Nhiều bạn trẻ thích thú check-in tại bể cá "khổng lồ" tại Bảo tàng Hải dương học Nha Trang ẢNH: BÁ DUY

Ông Trình cho biết, hòa cùng không khí kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất (30.4.1975 - 30.4.2025), bảo tàng đã có những hoạt động đặc biệt với màn trình diễn của thợ lặn mang hình ảnh cờ Tổ quốc dưới đáy bể cá. Hàng trăm du khách đã dừng chân, vỗ tay không ngớt trước màn biểu diễn ấn tượng này.

Bên cạnh đó, các video clip nhân viên và du khách cùng nhảy theo giai điệu "Viết tiếp câu chuyện hòa bình" cũng góp phần tạo nên không khí vui tươi, sôi động.

Sáng ngày 3.5, Bảo tàng Hải dương học Nha Trang luôn trong tình trạng "quá tải"

ẢNH: BÁ DUY

Du khách nhích từng chút tại các khu tham quan ẢNH: BÁ DUY

Trong suốt những ngày nghỉ lễ, không gian trưng bày của bảo tàng luôn đông đúc khi du khách háo hức chiêm ngưỡng hơn 24.000 mẫu vật của 4.000 loài sinh vật biển quý hiếm. Tại khu vực bể cá lớn, khách tham quan phải nhích từng chút để được tận mắt chứng kiến những sinh vật biển đầy màu sắc bơi lội.

Riêng ngày 1.5 đã có hơn 9.000 lượt khách đổ về tham quan, tạo nên cảnh tượng nhộn nhịp tại bảo tàng ẢNH: BÁ DUY

Màn trình diễn của thợ lặn mang hình ảnh cờ Tổ quốc dưới đáy bể cá khiến du khách thích thú ẢNH: H.T

Tuy đông du khách tham quan nhưng không xảy ra tình trạng chen lấn tại các khu trưng bày, chị Phạm Thu Hà, du khách từ Hà Nội, chia sẻ: "Nhiều người quá nhưng ai cũng vui vẻ, nhường nhau chỗ đứng để cùng xem. Lần đầu tiên tôi được thấy nhiều loài cá lạ đến vậy, thật đáng để chờ đợi".

Du khách tham quan khu đường hầm trưng bày đa dạng sinh học biển ẢNH: BÁ DUY

Khu trưng bày Tài nguyên biển, đảo Hoàng Sa - Trường Sa được đông đảo du khách ghé tham quan ẢNH: BÁ DUY

Khu trưng bày "Hiện diện trên Biển Đông" và "Tài nguyên biển, đảo Hoàng Sa - Trường Sa" vẫn thu hút đông đảo du khách. Nhiều người dành thời gian dài để tìm hiểu về lịch sử thực thi chủ quyền biển đảo của Việt Nam.

Anh Nguyễn Tiến Huy từ Đắk Lắk bày tỏ: "Đã lâu tôi mới quay lại Nha Trang, lần này thấy bảo tàng có nhiều đổi mới trong cách trưng bày. Dù đông khách nhưng vẫn giúp người xem cảm nhận được vẻ đẹp phong phú của biển cả và hiểu rõ hơn về chủ quyền của Việt Nam với hai quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa".

Bộ xương cá voi lưng gù dài 18 m, nặng 10 tấn, được Viện Hải dương học tại Nha Trang lưu giữ, bảo tồn để phục vụ du khách tham quan, nghiên cứu ẢNH: BÁ DUY

Viện Hải dương học là một viện nghiên cứu đời sống động - thực vật hải dương tại TP.Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa. Viện là một trong những cơ sở nghiên cứu khoa học được ra đời sớm nhất ở Việt Nam và được coi là cơ sở lưu trữ hiện vật và nghiên cứu về biển lớn nhất Đông Nam Á. Đến thăm, du khách sẽ được tận mắt xem Bảo tàng sinh vật biển với trên 24.000 mẫu vật của hơn 4.000 loài sinh vật biển và nước ngọt đã được sưu tầm, gìn giữ từ nhiều năm, bên cạnh những mẫu vật sống được nuôi thả trong những bể kính.