
Tổ hợp công trình lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng có quy mô đầu tư gần 10.750 tỉ đồng - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Ngày 22-7, ông Nguyễn Đức Việt - phó chủ tịch UBND phường Ngũ Hành Sơn (Đà Nẵng) - chủ trì buổi công bố đồ án điều chỉnh tổng thể quy hoạch chi tiết khu tổ hợp công trình phục vụ lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng, tỉ lệ 1/500.

Phạm vi ranh giới quy hoạch dự án theo đó giáp đường Phạm Hữu Kính về phía bắc; phía nam giáp đường An Tư Công Chúa và cầu Tuyên Sơn; phía tây giáp sông Hàn và một phần vỉa hè đường Chương Dương; phía đông giáp Mỹ An 8, Hoài Thanh, Phan Hành Sơn và đất dự án, khu dân cư hiện trạng.

Tổng diện tích đất dự án 210.381m2 là khu tổ hợp các công trình phục vụ lễ hội pháo hoa quốc tế và các sự kiện tại khu vực với hạ tầng đầu tư đồng bộ.

Chỉ tiêu sử dụng đất theo quy hoạch phân khu ven sông Hàn và bờ Đông được phê duyệt gồm cây xanh công cộng 1,6ha; khu dịch vụ 2,4ha; hỗn hợp nhà ở và dịch vụ 1,8ha.

Danh mục các công trình xây dựng gồm công trình dịch vụ thương mại cao tầng (cơ sở lưu trú, thương mại, dịch vụ, khách sạn cao cấp, văn phòng cho thuê và các dịch vụ thương mại khác); khu vực khán đài và sân khấu tổ chức sự kiện; khu nhà thương mại liên kế; công viên cây xanh và các hạng mục hạ tầng kỹ thuật khác.

Vừa qua, Đà Nẵng cũng đã phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất tổ hợp công trình phục vụ lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng. Hiện các khu đất ký hiệu A3, A6, A7, A8, CX1, CX2 đã hoàn thành bồi thường, đã thu hồi giao Trung tâm phát triển quỹ đất quản lý.

Phần diện tích còn lại nằm trong ranh giới quy hoạch là đường giao thông, vỉa hè, sông Hàn.

Dự án được định hướng hình thành trung tâm kinh tế ban đêm và dịch vụ du lịch cao cấp; định hướng cơ sở lưu trú du lịch cao cấp, hạng sang, siêu sang, thiết kế sáng tạo gắn với giải trí biển, giải trí về đêm; ưu tiên dự án cơ sở lưu trú du lịch có thương hiệu quốc tế và đạt đẳng cấp hạng sang, siêu sang được đồng bộ bởi hạ tầng kỹ thuật được đầu tư, nâng cấp, cải tạo, bao gồm:

Đầu tư xây dựng sàn cảnh quan ven sông, kè sông Hàn từ cầu Trần Thị Lý đến cầu Tuyên Sơn nhằm phục vụ cộng đồng, dân cư, du khách lưu thông trong các ngày lễ hội mang tính thương hiệu của Đà Nẵng (lễ hội pháo hoa quốc tế), các lễ hội khác.

Đầu tư hai khu công viên cây xanh cảnh quan phục vụ cộng đồng, dân cư.

Mở rộng các đường An Dương Vương, Chương Dương, Mỹ An 9, Mỹ An 10, An Tư Công Chúa...

Tổng vốn đầu tư dự kiến của dự án gần 10.750 tỉ đồng.