
Các nhà điều hành du lịch lo ngại Thái Lan sẽ mất vị trí là điểm đến hàng đầu Đông Nam Á vào tay Việt Nam trong vài năm tới vì Việt Nam báo cáo mức tăng trưởng thị trường du lịch gần 50% vào tháng 3 so với thời kỳ trước đại dịch, trong khi Thái Lan đang phải vật lộn với tốc độ tăng trưởng chậm chạp.

Thanet Supornsahasrungsi, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Chon Buri, cho biết có thể chỉ mất 2 - 3 năm để Việt Nam thu hút nhiều khách du lịch quốc tế hơn Thái Lan, theo Bangkok Post.

Các công ty lữ hành cho biết Thái Lan đang mất dần sức hấp dẫn vì Việt Nam cung cấp nhiều cơ sở hạ tầng mới hơn ẢNH: APICHARRT JINAKUL

Trong năm nay, Việt Nam đặt mục tiêu đón 23 triệu lượt khách quốc tế, trong khi Bộ Tài chính Thái Lan đã cắt giảm dự báo lượng khách quốc tế từ 38,5 triệu xuống còn 36,5 triệu.

Thái Lan ghi nhận 2,7 triệu khách du lịch vào tháng 3, giảm 20% so với mức năm 2019, trong khi Việt Nam ghi nhận hơn 2 triệu khách du lịch trong cùng tháng, tăng 40% so với năm 2019.

Ông Thanet cho biết Việt Nam có chi phí sinh hoạt thấp hơn Thái Lan. Các khu nghỉ dưỡng và công viên giải trí dành cho gia đình cũng mới hơn và rẻ hơn so với các sản phẩm tương tự ở Thái Lan, trong khi các gói du lịch trọn gói tại các khách sạn ở Việt Nam chỉ bằng một nửa giá ở Thái Lan.

Ngoài ra, Việt Nam hỗ trợ các công ty lữ hành nước ngoài, chẳng hạn như các công ty từ Nga, bằng cách trợ cấp cho các chuyến bay và giảm phí hạ cánh tại các sân bay. Điều này khiến các công ty chuyển các tour du lịch của họ từ Phuket sang các thành phố như Nha Trang trong mùa hè này.

Các công ty lữ hành nước ngoài nói với ông Thanet rằng, nhiều sân bay ở các thành phố lớn của Việt Nam được thiết kế như các sân bay quốc tế, cho phép họ dễ dàng cung cấp các tuyến bay quốc tế mới. Các sân bay này cách các khu du lịch 30 - 45 phút lái xe.

Ngược lại, nếu du khách muốn đến Hua Hin hoặc Kanchanaburi, họ phải mất hơn 3 giờ di chuyển bằng ô tô từ các sân bay ở Bangkok.

"Chúng ta đang dựa vào những thành tích cũ mà không phát triển cơ sở hạ tầng và điểm tham quan mới để thu hút khách du lịch", ông nói.

Vì thế, nếu chính phủ không theo đuổi cách tiếp cận du lịch tích cực hơn và tăng cường các biện pháp an toàn, sẽ rất khó để đạt được mục tiêu 36,5 triệu lượt khách.

Phú Quốc, điểm đến yêu thích của du khách Thái Lan ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Sanga Ruangwattanakul, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp Khao San Road, cho biết Bangkok có thể ghi nhận lượng khách du lịch ít hơn năm ngoái do thị trường Trung Quốc thu hẹp và người nước ngoài chuyển hướng sang các điểm đến mới nổi như Việt Nam.

Việt Nam có nhiều điểm tham quan, từ thiên nhiên và bãi biển đến cuộc sống về đêm sôi động, với phố đi bộ và khu phố đêm nổi tiếng ở TP.HCM có thể cạnh tranh với Khao San Road.

Tuần trước, Hiệp hội các đại lý lữ hành Thái Lan (Atta) đã đệ trình một đề xuất lên Tổng cục Du lịch Thái Lan và chính phủ yêu cầu trợ cấp trị giá 320 triệu baht để tăng lượng khách Trung Quốc. Atta ước tính kế hoạch này sẽ tạo ra ít nhất 8,3 tỉ baht doanh thu, dựa trên mức chi tiêu trung bình cho mỗi chuyến đi là 55.869 baht từ 150.000 khách du lịch Trung Quốc.

Atta cho biết, kế hoạch này không có rủi ro đối với chính phủ vì đây là khoản đầu tư chung với khu vực tư nhân, bên sẽ chịu 80% chi phí. Chính phủ có thể yêu cầu mỗi chuyến bay chở ít nhất 150 khách du lịch Trung Quốc để nhận được khoản trợ cấp 300.000 baht.