
Ngày 14.7, UBND tỉnh Quảng Trị có văn bản về việc đồng ý bắn pháo hoa tầm thấp tại Khu đô thị Bảo Ninh 1 và bãi biển Bảo Ninh, P.Đồng Hới (thuộc xã Bảo Ninh, TP.Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình cũ).

Đây là lần đầu tiên tại tỉnh Quảng Trị mới và khu vực Bắc Trung bộ có chương trình bắn pháo hoa định kỳ hằng tuần phục vụ khách du lịch và nhân dân trên địa bàn tỉnh.

Khu đô thị Bảo Ninh 1 từng diễn ra nhiều sự kiện bắn pháo hoa mừng năm mới ẢNH: T.L

Kế hoạch bắn pháo hoa cụ thể như sau:

* Từ 19 giờ đến 19 giờ 5 phút các ngày 19.7, 2.8 tại bãi biển Bảo Ninh (đối diện dự án Khu đô thị Bảo Ninh 1, P.Đồng Hới, Quảng Trị).

* Từ 21 giờ phút đến 21 giờ 5 phút các ngày 26.7, 9.8, 23.8, 2.9 tại Khu đô thị Bảo Ninh 1, P.Đồng Hới, Quảng Trị.

Bên cạnh hoạt động bắn pháo hoa tầm thấp, Công ty CP Regal Group sẽ tổ chức các chương trình nghệ thuật, sự kiện bên lề hấp dẫn để phục vụ du khách gồm Regal Sunset Timeline (vào các ngày 19.7 và 2.8), Regal Fiesta (vào các ngày 26.7, 9.8, 23.8, 2.9).

Nhiều sự kiện tại Khu đô thị Bảo Ninh 1 thu hút hàng ngàn người tham gia ẢNH: T.L

Những sự kiện hấp dẫn này cùng các hoạt động sôi động của phố đi bộ và phố đêm tại Khu đô thị Bảo Ninh 1 (Regal Legend) hứa hẹn tạo nên sản phẩm du lịch ban đêm độc đáo, góp phần đa dạng hóa sản phẩm, thu hút và thúc đẩy tăng trưởng khách du lịch đến P.Đồng Hới và tỉnh Quảng Trị mới trong thời gian tới.

Đây cũng là chuỗi hoạt động ý nghĩa chào mừng kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2.9.