
Đêm chung kết pháo hoa sẽ diễn ra tối 12.7 giữa đội Jiangxi Yanfeng đại diện cho Trung Quốc (thi đấu trước) và đội Z121 Vina Pyrotech (Bộ Quốc phòng) đại diện cho Việt Nam.

Việc chấm điểm 10 đội thi vòng loại do các nghệ sĩ, chuyên gia nghệ thuật và đơn vị tư vấn Công ty Global 2000 thực hiện, dựa trên tính độc đáo, ý tưởng thiết kế và chủ đề màn trình diễn; sự sáng tạo, đa dạng và phong phú về hiệu ứng và cường độ màu sắc; sự lựa chọn âm nhạc, sự đồng bộ giữa âm nhạc và màn trình diễn; phần kết thúc và chất lượng của màn trình diễn; cảm xúc và đánh giá của giám khảo.

Màn trình diễn của Z121 Vina Pyrotech được đánh giá cao bởi kỹ thuật pháo, các hiệu ứng pháo hoa mới mẻ và độc đáo, cách kể chuyện lôi cuốn và bản phối nhạc sâu sắc, giàu cảm xúc ẢNH: NGUYỄN TÚ

Đặc biệt, DIFF 2025 là năm đầu tiên có 2 đội Việt Nam tranh tài, ngoài Z121 Vina Pyrotech lần đầu tham dự, còn có đội chủ nhà TP.Đà Nẵng (Bộ Chỉ huy Quân sự thành phố).

Trong đó đội Z121 Vina Pyrotech (Công ty TNHH MTV Hóa chất 21, Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng, Bộ Quốc phòng) với kinh nghiệm hơn 50 năm sản xuất pháo hoa, đã lần đầu tiên đại diện cho Việt Nam lọt vào chung kết DIFF, kể từ khi lễ hội này diễn ra năm 2008.

Màn trình diễn của hai đội Z121 Vina Pyrotech và Jiangxi Yanfeng Trung Quốc được xem là hai màn trình diễn mang tính bứt phá rõ nét, kết hợp hài hòa giữa kỹ thuật cao và bản sắc văn hóa riêng biệt, đồng thời thể hiện tinh thần của chủ đề chung DIFF 2025: "Đà Nẵng – Kỷ nguyên mới".

Ban giám khảo đánh giá Z121 Vina Pyrotech có phong cách trình diễn hiện đại, sáng tạo. Màn trình diễn "Khát vọng vươn mình" tái hiện hành trình phát triển tự hào của Đà Nẵng – từ ký ức hào hùng đến khát vọng vươn ra thế giới.

Sự chỉn chu trong bố cục cùng kỹ thuật điều phối chính xác đến từng nhịp nhạc của đội Trung Quốc đã gây ấn tượng mạnh cho khán giả và ban giám khảo ẢNH: NGUYỄN TÚ

Đối thủ của Z121 Vina Pyrotech trong trận chung kết là đội Jiangxi Yanfeng – đại diện đến từ Trung Quốc và cũng là đương kim á quân DIFF 2024. Trở lại mùa giải năm nay với khát khao chinh phục ngôi vị cao nhất, đội Trung Quốc đã khẳng định đẳng cấp tại vòng loại thứ ba bằng màn trình diễn đầy sáng tạo mang tên "Tây Du Ký ngoại truyện".

Sử dụng các loại pháo do chính mình nghiên cứu và sản xuất, Jiangxi Yanfeng gây ấn tượng mạnh với hiệu ứng chuyển màu đa tầng đặc trưng, linh hoạt, rực rỡ và cuốn hút như một bộ phim thần thoại bằng ánh sáng - một màn trình diễn pháo hoa khẳng định bản lĩnh của một cường quốc pháo hoa hàng đầu châu Á.

Trong đêm chung kết, mỗi đội sẽ nhận gần 7.000 quả pháo từ ban tổ chức và sáng tạo phần trình diễn với chủ đề "Đón kỷ nguyên mới".