
Theo độc giả Travel + Leisure, các thành phố du lịch hàng đầu thế giới là những điểm đến hội tụ đầy đủ mọi yếu tố - điểm tham quan ngoạn mục, khách sạn đẳng cấp, ẩm thực cuốn hút và bầu không khí khiến du khách khó có thể cưỡng lại. Mỗi thành phố đều mang một nét đặc trưng riêng biệt, độc nhất vô nhị.

Nhiều cái tên lớn trong danh sách này hẳn đã quen thuộc với du khách toàn cầu, nhưng một vài cái tên được yêu thích nhất năm nay có thể sẽ gây bất ngờ. Du khách đặc biệt hào hứng với châu Á khi trong số 10 thành phố hàng đầu trong danh sách, 7 thành phố thuộc châu lục này. Dưới đây là 10 thành phố du lịch hàng đầu thế giới năm 2025.

1.San Miguel de Allende, Mexico

Thành phố đứng đầu năm nay là điểm đến yêu thích từ lâu của du khách, những người ca ngợi môi trường văn hóa đặc sắc và giá cả phải chăng của nơi này. Nơi đây có lịch sử lâu đời, nhà hàng tuyệt vời, và bạn có thể đi bộ khắp mọi nơi hoặc bắt taxi chỉ 4 đô la… ẢNH: T+L

2.Chiang Mai, Thái Lan

Thành phố lịch sử phía bắc Thái Lan, điểm đến thu hút hàng triệu du khách nhờ sự kết hợp độc đáo giữa các di tích văn hóa, mua sắm, ẩm thực và thiên nhiên, đặc biệt là nền văn hóa đường phố quyến rũ, người dân thân thiện

3.Tokyo, Nhật Bản

Là siêu đô thị khác biệt, Tokyo quyến rũ du khách bằng vô số điểm tham quan đẳng cấp thế giới. "Đây là một trong những thành phố thân thiện, sạch sẽ và thú vị nhất thế giới, với loạt hoạt động văn hóa và ẩm thực tuyệt vời cho tất cả mọi người", một độc giả nhận xét

4.Bangkok, Thái Lan

Thủ đô sôi động của Thái Lan là "thành phố quyến rũ, xinh đẹp và sôi động nhất", một người bình chọn đã thốt lên, tóm tắt cảm nhận rằng thành phố toàn cầu này với vô số điểm tham quan tuyệt vời thực sự có tất cả: ẩm thực, mua sắm, văn hóa, lịch sử và cuộc sống về đêm

5.Jaipur, Ấn Độ

Là điểm đến không thể bỏ qua và là thủ phủ của Rajasthan, "Thành phố Hồng" là một trong những thành phố quyến rũ nhất Ấn Độ, nhờ những khách sạn xa hoa, các khu mua sắm đẳng cấp thế giới và nền văn hóa sôi động

6.Hội An, Việt Nam

Thành phố ven sông này nổi tiếng với mạng lưới kênh rạch chằng chịt và kiến trúc đặc trưng của phố cổ, được UNESCO công nhận là "sự giao thoa giữa văn hóa bản địa và văn hóa ngoại lai". Lang thang và chụp ảnh những con phố đẹp như tranh vẽ chắc chắn là một trong những điểm thu hút lớn nhất, nhưng du khách cũng sẽ thích thú với vô số quán cà phê, tụ điểm giải trí về đêm và các cửa hàng mua sắm tại đây ẢNH: TN

7.Thành phố Mexico, Mexico

Còn gì có thể nói thêm về thủ đô năng động và hấp dẫn của Mexico, nơi sở hữu những nhà hàng tuyệt vời nhất thế giới, những bảo tàng đáng kinh ngạc, hàng ngàn năm lịch sử, những khách sạn tuyệt vời và nhiều công viên đô thị sánh ngang với bất kỳ nơi nào ở London, Paris, New York hay Sydney? Đặc biệt, sân vận động Azteca huyền thoại của thành phố sẽ tổ chức trận khai mạc FIFA World Cup 2026

8.Kyoto, Nhật Bản

Là thành phố hơn 1.000 năm tuổi, Kyoto tiếp tục gây ấn tượng với du khách bằng vẻ đẹp ngoạn mục, ẩm thực thanh tao và hệ thống khách sạn cao cấp đa dạng. Nếu bạn lo lắng về đám đông ngắm hoa anh đào vào mùa xuân, hãy cân nhắc ghé thăm vào mùa hè, khi các lễ hội đủ loại tràn ngập những con phố cổ kính với những cuộc diễu hành sôi động và các nghi lễ truyền thống

9.Ubud, Bali, Indonesia

Điểm đến hấp dẫn này ở vùng cao nguyên Bali vẫn là địa điểm được yêu thích vì bầu không khí trầm tư, gần gũi với thiên nhiên và ngày càng có nhiều khách sạn và khu nghỉ dưỡng chú trọng đến sức khỏe, chẳng hạn như Anantara Ubud Bali Resort mới khai trương, mang đến sự yên bình và tĩnh lặng trên một hòn đảo vốn đã trở thành biểu tượng của cuộc sống tốt đẹp

10.Cuzco, Peru

Thành phố trên cao này là cửa ngõ dẫn đến Machu Picchu và Thung lũng Thiêng. Với những chỗ ở cao cấp và vô số lựa chọn mua sắm, ăn uống, nơi đây tựa như một ốc đảo quốc tế giữa dãy Andes, và là điểm khởi hành cho các chuyến tàu Belmond sang trọng, Andean Explorer và Hiram Bingham

Các thành phố còn lại trong danh sách như Florence, Rome, Ý; Seville và Granada, Tây Ban Nha; Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ; Siem Reap, Campuchia; Mumbai, Ấn Độ; Porto, Bồ Đào Nha…