
Xe điện nội bộ chở khách vào tham quan Khu đền tháp Mỹ Sơn - Ảnh: B.D.

Ngày 4-8, UBND thành phố Đà Nẵng cho biết vừa có quyết định quy định về thời gian, phạm vi hoạt động vận chuyển hành khách của xe điện du lịch, xe chở hàng hóa 4 bánh có gắn động cơ trên địa bàn thành phố Đà Nẵng.

Theo quy định mới, xe chở người 4 bánh có gắn động cơ được hoạt động 24/24 giờ tất cả tuyến đường có đặt biển báo tốc độ khai thác tối đa 30km/h. Với xe chở hàng 4 bánh có gắn động cơ thì được chạy ở các đường đặt biển báo tối đa 50km/h.

Thành phố Đà Nẵng yêu cầu các đơn vị vận tải nội bộ sử dụng xe điện du lịch hoạt động đúng quy định pháp luật; căn cứ theo các tuyến đường, phạm vi, số lượng xe được phép hoạt động kinh doanh vận tải hành khách để đề nghị cấp phù hiệu.

Các doanh nghiệp cũng phải lên phương án bố trí nơi đỗ xe, sử dụng trạm sạc đúng quy định; công khai, niêm yết tuyến đường, thời gian hoạt động và cước vận chuyển để hành khách được biết.

Thành phố Đà Nẵng yêu cầu Sở Xây dựng phối hợp tham mưu để cấp trên xem xét điều chỉnh phạm vi hoạt động của xe điện, xác định và công khai số lượng xe 4 bánh có gắn động cơ kinh doanh vận tải hành khách phù hợp với thực trạng kết cấu hạ tầng giao thông và cấp phù hiệu xe chở khách cho số xe điện đủ điều kiện.

Theo thống kê, toàn thành phố Đà Nẵng có khoảng 223 xe điện du lịch đang hoạt động, trong số này số xe điện ở Hội An là 123 chiếc.

Như Tuổi Trẻ Online thông tin, thời gian qua do ảnh hưởng của các quy định về thời gian thí điểm hoạt động nên ở Đà Nẵng và Hội An nhiều doanh nghiệp xe điện đối diện với khó khăn. Nhiều doanh nghiệp tại Đà Nẵng gửi đơn kêu cứu vì toàn bộ xe đã đầu tư, chạy thử nghiệm lâu nay bị tạm ngưng hoạt động khiến 200 lao động mất việc, thiệt hại lớn về tài chính. Trong khi đó, các doanh nghiệp ở Hội An dù được tạo điều kiện hơn nhưng cũng buộc phải thu hẹp quy mô hoạt động do các tuyến đường cắm biển 30km/h cho xe điện được chạy quá ít; đường thiếu liền mạch và thiếu kết nối tới các khu lưu trú, điểm du lịch có đông khách sử dụng xe điện. Mới đây, các công ty xe điện ở Hội An phải đồng loạt đăng thông tin cáo lỗi khách hàng vì không thể đến đón nhiều địa điểm khách yêu cầu như lâu nay vì vướng quy định mới.