
Bà Bùi Thị Ngọc Hiếu, Phó giám đốc Sở Du lịch TP.HCM (mặc áo dài, giữa), cùng các thành viên ban tổ chức, ứng viên tham gia hội thi - Ảnh: BTC

Hội thi hướng dẫn viên du lịch giỏi TP.HCM mở rộng năm 2025, với chủ đề "Hướng dẫn viên du lịch - Người dẫn đường tài năng", chính thức khởi động từ ngày 18-9.

Với tinh thần tự hào người làm du lịch TP.HCM, hội thi không chỉ là sân chơi chuyên môn mà còn là dịp tôn vinh những người trực tiếp góp phần xây dựng hình ảnh một thành phố thân thiện, hiện đại và hấp dẫn trong mắt du khách trong và ngoài nước.

Hướng dẫn viên TP.HCM lên sóng truyền hình thực tế: cuộc đua chưa từng có

Bà Bùi Thị Ngọc Hiếu, Phó giám đốc Sở Du lịch TP.HCM và trưởng ban tổ chức, cho biết từ ngày 19-11, hội thi sẽ bắt đầu hành trình ý nghĩa nhằm tôn vinh đội ngũ hướng dẫn viên, những người được xem như các "đại sứ văn hóa" và "người dẫn đường tài năng" của du lịch TP.

Chỉ trong thời gian ngắn, hội thi đã thu hút hơn một ngàn thí sinh đăng ký trực tuyến, chọn ra 65 thí sinh vào vòng sơ khảo và tiếp tục trải qua các phần thi để tìm 5 gương mặt xuất sắc bước vào chung kết, truyền hình trực tiếp trên HTV.

Theo bà Hiếu, gần hai tháng vừa qua là hành trình của tri thức, nỗ lực và cảm xúc. Các thí sinh đã thể hiện sự hiểu biết sâu rộng, kỹ năng linh hoạt và phong cách chuyên nghiệp.

Quan trọng hơn, mỗi người đều mang đến ngọn lửa yêu nghề, yếu tố làm nên phẩm chất đẹp nhất của người hướng dẫn viên du lịch.

Bà Hiếu cũng cho biết năm 2025 đánh dấu bước đổi mới khi hội thi lần đầu được tổ chức theo mô hình truyền hình thực tế.

Từ ngày 19-11, Đài Phát thanh và Truyền hình TP.HCM sẽ phát sóng tập đầu tiên trên kênh HTV9, tái hiện lại các chặng tranh tài và mang đến cho khán giả góc nhìn chân thật hơn về nghề, nơi mỗi chuyến đi trọn vẹn đều bắt nguồn từ tâm huyết và sự chuẩn bị tỉ mỉ.

Trong bối cảnh du lịch thay đổi mạnh mẽ bởi công nghệ và xu hướng truyền thông mới, bà Hiếu nhận định vai trò của người hướng dẫn viên ngày càng mở rộng. Không chỉ dẫn đường mà còn truyền cảm hứng, kể chuyện và góp phần xây dựng hình ảnh điểm đến.

Vì vậy hội thi không chỉ tìm kiếm các cá nhân xuất sắc mà còn hướng đến định hình hình ảnh người hướng dẫn viên thời đại mới, với các phẩm chất: hiểu biết, chuyên nghiệp, nhân văn và khả năng thích ứng.

Các phần thi của Hội thi hướng dẫn viên du lịch giỏi TP.HCM mở rộng năm 2025 được ghi hình tại nhiều điểm đến tiêu biểu như: Bưu điện Thành phố, Hội trường Thống Nhất, Bảo tàng Lịch sử TP.HCM, Thảo cầm viên Sài Gòn, chợ Bến Thành, tuyến metro số 1, Landmark81 Skyview, các tuyến phố văn hóa - ẩm thực - di sản và điểm du lịch cộng đồng Thiềng Liềng.