
Quan hệ giữa Thái Lan và Campuchia đã xấu đi trong tuần qua, với việc hai nước nổ súng qua lại tại một số khu vực biên giới tranh chấp vào thứ năm, ngày 24.7.

Cả hai quốc gia đều thu hút lượng lớn khách du lịch mỗi năm, với quần thể đền Angkor Wat của Campuchia và thủ đô Phnom Penh là những điểm thu hút chính, trong khi Thái Lan đón nhiều du khách đến các thành phố như Bangkok và Chiang Mai, cùng với các đảo Phuket và Koh Samui.

Khói bốc lên từ một trạm xăng ở tỉnh Sisaket sau khi bị trúng tên lửa từ Campuchia ẢNH: GETTY

Mặc dù các điểm nóng du lịch không nằm gần các cuộc đụng độ biên giới, nhưng du khách nên lưu ý giữa bối cảnh căng thẳng.

Hiện nay, nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới đã ban hành khuyến cáo du lịch đến Thái Lan và Campuchia, theo TTW.

Mỹ: Đại sứ quán Mỹ tại Thái Lan đã ban hành cảnh báo an ninh, khuyến cáo công dân Mỹ cần hết sức thận trọng do các cuộc đụng độ biên giới đang diễn ra. Đại sứ quán khuyến cáo du khách tránh các khu vực biên giới bị ảnh hưởng và tuân thủ hướng dẫn của chính quyền địa phương.

Vương quốc Anh: Văn phòng Đối ngoại, Thịnh vượng chung và Phát triển Vương quốc Anh (FCDO) đã cập nhật khuyến cáo du lịch, kêu gọi du khách hết sức cẩn thận ở các khu vực biên giới và tuân thủ hướng dẫn của chính quyền địa phương. FCDO cũng lưu ý về sự hiện diện của mìn chưa nổ trong khu vực.

Canada: Chính phủ Canada khuyến cáo du khách cần hết sức thận trọng khi đến Campuchia, đặc biệt khu vực gần biên giới Thái Lan - Campuchia. Khuyến cáo nhấn mạnh tình trạng tranh chấp biên giới đang diễn ra và khả năng có những thay đổi đột ngột về tình trạng cửa khẩu biên giới.

Úc: Dịch vụ Smartraveller của chính phủ Úc khuyến cáo du khách nên thực hiện các biện pháp phòng ngừa an toàn thông thường tại Campuchia nhưng lưu ý rằng tất cả các cửa khẩu biên giới trên bộ sẽ đóng cửa kể từ ngày 24.6.2025 do tranh chấp biên giới.

Hồng Kông: Hệ thống cảnh báo du lịch nước ngoài của chính quyền Hồng Kông đã ban hành cảnh báo màu hổ phách cho Thái Lan và Campuchia, khuyến cáo người dân theo dõi tình hình và thận trọng khi đi du lịch đến các quốc gia này.

Du khách cần tránh xa các khu vực đụng độ biên giới ẢNH: TTW

Vấn đề biên giới đang diễn ra đã ảnh hưởng đặc biệt đến ngành du lịch và lữ hành ở hai nước. Du khách tại các thành phố như Bangkok, Siem Reap và Phnom Penh cho biết họ thấy an ninh được thắt chặt hơn và lịch trình bị gián đoạn đôi chút, nhưng hiện tại chưa có tác động nào đến các trung tâm du lịch lớn. Tuy nhiên, việc đóng cửa biên giới có thể sẽ gây khó khăn cho du khách có kế hoạch đi qua biên giới Thái Lan - Campuchia. Đụng độ đã dẫn đến việc đóng cửa tất cả các cửa khẩu biên giới giữa hai nước, bao gồm cả các cửa khẩu chính ở đông bắc Thái Lan. Điều này gây ra vấn đề đặc biệt cho du khách đã lên kế hoạch đến thăm những nơi như Siem Reap, nơi tọa lạc của đền Angkor Wat, và Koh Chang ở Thái Lan, gần biên giới.