
Tour Thái vẫn diễn ra trong bối cảnh xung đột tại biên giới giữa Thái Lan - Campuchia - Ảnh: Q.T

Tổng cục Du lịch Thái Lan chính thức ra thông báo

Ngày 25-7, Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT) thông báo chính thức về tình hình tại biên giới Thái Lan - Campuchia.

Cơ quan quản lý du lịch nước này cho biết trước những thông tin gần đây về tình trạng bất ổn tại một số khu vực dọc biên giới Thái Lan - Campuchia, TAT bày tỏ sự quan ngại và khẳng định rằng sự an toàn và an ninh của tất cả du khách, cả trong nước và quốc tế, luôn là ưu tiên hàng đầu.

"Hiện tại, các cơ quan an ninh Thái Lan đang nhanh chóng triển khai các biện pháp giám sát và quản lý chặt chẽ tình hình. TAT đang phối hợp với các cơ quan chính phủ liên quan và các đơn vị địa phương để đảm bảo sự an toàn và thuận tiện cho tất cả du khách tại khu vực này.

TAT khuyến nghị các du khách thường xuyên cập nhật thông tin từ các nguồn tin chính thức của chính phủ", thông báo nêu.

Ngoài ra, nhằm hỗ trợ hoặc giải đáp các thắc mắc liên quan đến du lịch, TAT cho biết du khách liên hệ Trung tâm hỗ trợ du khách TAT qua số 1672 (hoạt động 24 giờ hằng ngày), hoặc đường dây nóng Cảnh sát du lịch qua số 1155.

Tour đi Thái Lan mở bán bình thường

Ngày 25-7, Tuổi Trẻ Online ghi nhận tình hình tour Thái trong bối cảnh xung đột tại biên giới giữa Thái Lan - Campuchia. Theo bà Huỳnh Phan Phương Hoàng, phó tổng giám đốc Vietravel, hiện nay tour Thái của Vietravel diễn ra bình thường.

"Tour vẫn đang đi bình thường và rất an toàn. Tâm lý khách có phân hóa nhưng không nhiều. Du khách cũng biết xung đột diễn ra ở biên giới không ảnh hưởng tiến độ của tour", bà Hoàng nói.

Tương tự, ông Từ Quý Thành, giám đốc Công ty du lịch Liên Bang, cũng cho biết tour đi Thái Lan của công ty mở bán, vẫn tổ chức tour bình thường. Theo ông Thành, doanh nghiệp vẫn chưa có động thái hoãn hay tạm dừng vì hàng không vẫn mở.

Ông Thành nói: "Hàng không vẫn hoạt động bình thường, các chuyến bay vẫn đều đặn. Ngành du lịch cũng không có thông báo, khuyến cáo. Tuy nhiên, không phải là quá lạc quan nhưng có thực tế các tuyến, tour Thái mà khách Việt tham quan, du lịch ở những cung đường, điểm đến là thành phố an toàn. Tất nhiên, có khách hủy tour nhưng không nhiều".

Trở về từ Thái Lan ngày 24-7 sau chuyến tham quan học tập tại Thái Lan 4 ngày, anh T.L.H. (giáo viên Trường THPT Gia Định, phường Thạnh Mỹ Tây, TP.HCM) cho hay đoàn đã tham quan nhiều nơi, an toàn, vui vẻ.

"Tại Bangkok, "thiên đường" mua sắm ở Thái, tôi gặp rất đông khách du lịch người Việt, khách quốc tế. Thậm chí vào chợ Chatuchak giữa lòng Bangkok, hay các địa điểm "night-life" (du lịch về đêm - PV) của thủ đô sôi động và gần như không có gì bất thường", anh. T.L.H. kể.

Theo thống kê, Việt Nam là một trong những thị trường lớn của du lịch Thái Lan nhờ giá cả phải chăng, không đòi hỏi thị thực... Mỗi năm có 3 đợt cao điểm khách Việt Nam đến với Thái Lan là dịp Tết âm lịch, lễ hội té nước Songkran (tháng 4) và mùa hè. Tour Thái Lan thường có hành trình 5 ngày 4 đêm, tham quan các địa điểm như Bangkok, Phuket, Krabi, Chiang Mai, Hua Hin…