
Đồi chè Ô Long gần đèo Ô Quy Hồ, thuộc phường Sa Pa là địa điểm ngắm mai anh đào đẹp nhất, một điểm đến hấp dẫn hàng đầu của mùa đông Sa Pa. Hàng mai anh đào nở rộ kéo dài dọc lối vào, xen giữa những luống chè thẳng hàng xanh thẫm, tạo nên khung cảnh như bước ra từ những bộ phim lãng mạn. Khi hoa bung nở đồng loạt, sắc hồng và sắc xanh tương phản tạo nên một mảng màu hiếm gặp trong mùa đông miền núi Tây Bắc.

Phong cảnh đồi chè như một “châu Âu thu nhỏ”. Thế nhưng, những ngày qua, nhiều du khách về đồi chè tỏ ra thất vọng vì không còn được vào tận bên trong từng gốc hoa để chụp ảnh như mọi năm ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Để ghi lại những bức ảnh cuối cùng trước khi những cây mai anh đào nổi tiếng này “biến mất”, họ đành đi theo các lối mòn xuyên qua vườn rau của các hộ dân xung quanh ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Mai anh đào Sa Pa có khác biệt so với đào xuân vùng xuôi hay anh đào Nhật Bản. Thân cây cao, vươn thẳng, tán rộng, hoa nở thành từng chùm dày, màu hồng đậm và sáng. Trong những ngày lạnh nhất, khi nhiệt độ xuống thấp, sắc hoa càng trở nên trong trẻo, nổi bật hơn trên nền sương dày ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Khoảng cuối tháng 11 đến giữa tháng 12 là thời điểm Sa Pa đón lượng khách lớn bởi mùa hoa được xem là “đỉnh điểm cảm xúc”. Du khách không chỉ đến để săn ảnh mà còn tận hưởng bầu không khí lạnh, trong, sạch ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Công ty TNHH MTV Lợi Sơn Điền, đơn vị đang quản lý tại khu vực này, cho biết trong năm 2025, công ty thực hiện cải tạo vườn cây anh đào nên tạm ngừng mở cửa tham quan. Việc đóng cửa nhằm tránh rủi ro tai nạn trong quá trình cải tạo. Hiện các công nhân đang đào bứng hơn 1.300 gốc hoa để chuẩn bị di chuyển sang một khu vực khác của tỉnh Lai Châu để trồng mới.



Trước đó, UBND tỉnh Lào Cai đã ban hành Quyết định số 1794/QĐ-UBND chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư thực hiện Dự án Khu đô thị sinh thái Đồi chè Ô Quý Hồ tại phường Sa Pa. Dự án có quy mô diện tích 29,39 ha, dân số dự kiến khoảng 1.451 người, với tổng mức đầu tư hơn 2.424 tỉ đồng.

Vì thế, từ sáng sớm còn mờ sương, công nhân và xe ủi đã có mặt tại đồi chè để làm việc, người đào đất, người dùng lưới bó từng gốc mai anh đào trước khi chuyển lên xe tải lớn.

Trong mùa hoa khoe sắc, nhiều du khách đến đây tỏ rõ sự tiếc nuối và thất vọng khi thấy những cây mai anh đào bị bứng đi đúngn thời điểm nở đẹp nhất trong năm ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Những gốc đào bị bứng lên, chuẩn bị chuyển đi ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Những cây anh đào này sẽ không còn nữa ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Vì đang bị máy móc bứng đi ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Không chỉ là địa điểm du lịch Sa Pa lý tưởng cho những bức ảnh đẹp, đồi chè Ô Long còn là nơi du khách có thể tham gia các hoạt động thú vị như hái chè, thưởng thức chè tươi. Tuy nhiên, đây là lần cuối cùng du khách được chiêm ngưỡng hơn 1.300 cây mai anh đào khoe sắc. Từ mùa đông năm sau, nơi này chỉ còn trong ký ức những ai đã từng đến đây. ẢNH: BÙI VĂN HẢI