
Du khách tham quan Tam Cốc - Ảnh: TT

Trước thông tin này, lãnh đạo Sở Du lịch tỉnh Ninh Bình cho biết hoàn toàn không có du khách nào bị mắc kẹt trong quá trình tham quan.

Cụ thể, ông Bùi Văn Mạnh - giám đốc Sở Du lịch tỉnh Ninh Bình - cho biết ngành du lịch tỉnh Ninh Bình triển khai quyết liệt các phương án đảm bảo an toàn cho du khách trong mùa mưa bão.

Trước những diễn biến bất thường của thời tiết, chiều 19-7, Ban Quản lý Khu du lịch Tam Cốc - Bích Động đã bố trí thuyền máy chở khoảng 90 du khách đã tham quan hết lộ trình tại khu du lịch ra ngoài an toàn.

Riêng đối với đoàn du khách 27 người đang tham quan đến điểm Cống Rồng, các nhân viên chèo thuyền đã đưa du khách đến điểm an toàn. Các du khách này đề nghị được tiếp tục tham quan vào ngày hôm sau.

Nhằm tạo điều kiện tối đa cho du khách, Sở Du lịch tỉnh Ninh Bình đã làm việc với Ban Quản lý khu du lịch về đề nghị của du khách và được chấp thuận. Chiều cùng ngày, toàn bộ du khách đã trở về bến và lên bờ an toàn.

Như vậy, các thông tin về việc du khách bị mắc kẹt khi tham quan Khu du lịch Tam Cốc - Bích Động bằng thuyền chiều 19-7 là không chính xác.