
Các đại biểu, người dân thủ đô cùng đông đảo du khách trong và ngoài nước sẽ được dịp thưởng thức hoàn toàn miễn phí những hương vị đặc trưng Sài Gòn - Ảnh: SGT

Sự kiện đánh dấu kỷ niệm 80 năm Quốc khánh (2-9-1945 và 2-9-2025) và 50 năm hình thành, phát triển của Saigontourist Group.

Hơn 10.000 phần quà là các suất ẩm thực miễn phí sẽ được phục vụ xuyên suốt từ 7g30 sáng tại sân Đông - khu vực TP.HCM của triển lãm, dành tặng đại biểu, người dân Thủ đô và du khách.

Đây là hoạt động gắn kết cộng đồng mang thông điệp "Cùng kết nối ký ức - nuôi dưỡng tương lai", đồng thời là lời cảm ơn sâu sắc của Saigontourist Group tới những người đã đồng hành trong chặng đường 50 năm.

Ông Phạm Huy Bình, Chủ tịch Saigontourist Group, cho biết: "Vinh dự được đồng hành cùng TP.HCM trong sự kiện A80, chúng tôi mong muốn giới thiệu không chỉ thành tựu kinh tế - xã hội mà còn cả nét văn hóa ẩm thực đặc trưng của TP.HCM đến đông đảo công chúng, góp phần lan tỏa giá trị tốt đẹp và phát triển ngành du lịch Việt Nam".

Đến với gian hàng của Saigontourist Group, các đại biểu, người dân thủ đô cùng đông đảo du khách trong và ngoài nước sẽ được dịp thưởng thức hoàn toàn miễn phí những hương vị đặc trưng Sài Gòn - TP.HCM, nơi hội tụ tinh hoa ẩm thực Việt Nam.

Bánh mì Sài Gòn là món ăn được nhiều người ưa thích - Ảnh: SGT

Đó là món bánh mì Sài Gòn chuẩn vị, khó quên, cà phê sữa đá Sài Gòn đậm đà, gây thương nhớ, bò pía Sài Gòn cùng các món chè tam sắc, chè bà ba... thanh mát, nhẹ nhàng, trà tắc mát lạnh thanh lọc, giải nhiệt.

Các đầu bếp tài hoa thuộc hệ thống Saigontourist Group còn chinh phục thực khách bằng những món ăn đường phố được nâng tầm đẳng cấp ẩm thực như bún chả giò thơm lừng, tròn vị, cơm tấm, cơm chiên Sài Gòn đậm chất, ngọt tình, thân quen. Và còn nhiều món ngon khác đang chờ thực khách khám phá.

Thời gian phục vụ bắt đầu từ 7h30 ngày 15-9 đến khi tặng hết các suất ăn uống. Không gian sân Đông rực rỡ sắc hoa, khinh khí cầu và âm nhạc truyền thống sẽ làm nổi bật bữa tiệc ẩm thực miễn phí, hứa hẹn mang đến trải nghiệm khó quên cho người dân và du khách tại Thủ đô.

Cũng theo ông Phạm Huy Bình, hoạt động tri ân tại sự kiện A80 không chỉ là một cử chỉ đẹp mà còn là lời khẳng định về vai trò, trách nhiệm của Saigontourist Group đối với các sự kiện chính trị trọng đại của thành phố và đất nước.

Việc được lựa chọn đại diện cho TP.HCM tham gia sự kiện A80 một lần nữa khẳng định vị thế và uy tín của Saigontourist Group trong ngành du lịch Việt Nam. Tự hào 50 năm vươn mình cùng đất nước, Saigontourist Group luôn được tín nhiệm là đối tác tin cậy trong các sự kiện lớn mang tầm vóc quốc gia và quốc tế.

Saigontourist Group đã cùng thành phố giới thiệu văn hóa và ẩm thực tại toa tàu “Hạnh phúc” trong Chuyến tàu Ẩm thực ba miền và chủ trì Không gian văn hóa ẩm thực TP.HCM tại sân Đông của triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội A80 - Ảnh: SGT

Gần đây nhất, Saigontourist Group đã vinh dự hỗ trợ công tác hậu cần cho Đại lễ Vesak Liên Hợp Quốc năm 2025 và Lễ kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước (30-4-2025). Sự chuyên nghiệp và kinh nghiệm dày dặn trong việc phục vụ các đoàn khách cấp cao, cùng với hệ thống cơ sở vật chất hiện đại đã giúp Saigontourist Group hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ này. Saigontourist Group đã từng phục vụ thành công công tác hậu cần toàn diện các sự kiện quy mô lớn, tầm cỡ thế giới, trong đó tiêu biểu nhất là các sự kiện Hội nghị Thượng đỉnh Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC), Hội nghị cấp cao ASEAN, các kỳ Đại lễ Vesak Liên hợp quốc…