
Thế nhưng ở Nhật Bản, đêm Giáng sinh từ lâu đã mang một chiều hướng bổ sung, khá lãng mạn khi nhiều người coi là ngày Lễ tình nhân (diễn ra vào 14.2).

Các cặp đôi sẽ có một buổi hẹn hò đặc biệt vào đêm Giáng sinh, kiểm tra đồ trang trí lễ hội, ăn tối tại các nhà hàng sang trọng và qua đêm tại các khách sạn 5 sao.

Tình yêu phủ khắp Tokyo, từ các quận nhộn nhịp như Roppongi và Ginza tràn ngập các cặp đôi nắm tay nhau trên đường phố, với hàng cây lấp lánh - đến Hokkaido, nơi lời hứa về một Giáng sinh trắng đang chờ đợi.

Các cặp đôi chụp ảnh trên đường phố Tokyo đêm Giáng sinh ẢNH: AFP

Đối với những anh chàng sẵn sàng vung tiền một chút, những phòng khách sạn sang trọng với tầm nhìn ngoạn mục - có thể lên tới 2.000 USD mỗi đêm - sẽ được đặt trước.

Những người trẻ ở Nhật Bản có xu hướng ở với bố mẹ cho đến khi họ kết hôn, vì vậy việc dành một đêm bên nhau ngoài nhà được coi là điều đặc biệt.

Các nhà hàng và cửa hàng cũng tận dụng cơ hội để tung ra các bộ bữa tối đặc biệt và giảm giá cho nhiều loại quà tặng, từ sôcôla đến đồ trang sức.

Phó giáo sư Roy Starrs, người chuyên nghiên cứu về Nhật Bản tại Đại học Otago ở New Zealand, nói với CNN Travel: "Tất cả là do tâm trạng và bầu không khí. Các cặp đôi trẻ hẹn hò cùng nhau khi trời tối để xem màn trình diễn của ánh đèn đầy màu sắc và đây được cho là bầu không khí rất lãng mạn, có lợi cho tình yêu".

Là đất nước có 124 triệu dân, tôn giáo được nhiều người theo nhất ở Nhật Bản là Thần đạo, với chưa đến 1% dân số theo đạo Thiên chúa. Tuy nhiên, cả nước vẫn đón Giáng sinh với tinh thần trọn vẹn.

Theo Starrs, Cơ đốc giáo vào Nhật Bản vào giữa thế kỷ 16, nhưng phần lớn bị đàn áp trong hai thế kỷ rưỡi trong thời đại Tokugawa, một thời kỳ được đánh dấu bởi trật tự xã hội nghiêm ngặt và các chính sách biệt lập.

Mãi cho đến sau Thế chiến thứ hai, văn hóa Mỹ mới bắt đầu lan rộng khắp Nhật Bản, mang theo lễ Giáng sinh. Nhưng ngày lễ này đã được tổ chức theo phong cách Nhật Bản độc đáo.

"Hầu hết người Nhật không xem Giáng sinh như bất kỳ loại sự kiện tôn giáo nào mà là một cảnh tượng văn hóa đại chúng du nhập từ phương Tây - một sự pha trộn đầy tính thẩm mỹ của ánh đèn rực rỡ, ông già Noel, chợ Giáng sinh, những món quà được gói đầy màu sắc và bánh Giáng sinh", Starrs chia sẻ.

Ông nói thêm, Nhật Bản là một xã hội đánh giá cao tính thẩm mỹ, vì vậy thật hợp lý khi những màn trình diễn lễ hội này, thường đi kèm với nhiều tuyết, sẽ tạo nên công thức hoàn hảo cho một Giáng sinh trắng lãng mạn.

"Cặp đôi cũng có thể trao đổi quà tặng, ghé thăm khu chợ Giáng sinh độc đáo và kết thúc buổi tối tại một nhà hàng Pháp hoặc Ý sang trọng. Và xét cho cùng thì tâm trạng đó có thể rất phù hợp cho một lời cầu hôn!", Starrs nói.

Cặp đôi ngồi trong công viên trung tâm Tokyo dưới ánh đèn của đêm Giáng sinh ẢNH: REUTERS

Vòng quay lãng mạn của Giáng sinh có thể là một trong những món quà tuyệt vời nhất mà chính phủ Nhật Bản có thể hy vọng khi nước này đang nỗ lực thúc đẩy hôn nhân và sinh con.

Tỷ lệ sinh của Nhật đã giảm xuống còn 1,20 vào năm ngoái, một mức thấp kỷ lục khác, thấp hơn nhiều so với mức 2,1 cần thiết để duy trì dân số ổn định trong một quốc gia.

Đối với thế hệ lớn tuổi ở nơi từng là nền kinh tế lớn thứ hai thế giới, sự xa hoa là con đường phù hợp, càng hào nhoáng thì càng tốt. Ngoài những khách sạn đắt tiền, đàn ông thường mở chai sâm panh và thuê xe limousine qua đêm để gây ấn tượng.

Nhưng sau nhiều năm trì trệ, sức mạnh kinh tế đáng ghen tị một thời của Nhật Bản đã mất đi sự tỏa sáng, tụt xuống vị trí số 4 thế giới vào đầu năm nay. Với chi phí sinh hoạt ngày càng tăng - càng trở nên trầm trọng hơn do đồng yen Nhật mất giá - các cặp đôi trẻ đang tìm kiếm những cách sáng tạo để ăn mừng.

Theo một cuộc khảo sát gần đây của công ty tiếp thị MERY, việc chỉ đơn giản là ăn một chiếc bánh Giáng sinh, ở nhà dự một bữa tiệc riêng tư và đi xem đèn Giáng sinh đã trở thành những lựa chọn phổ biến hơn đối với thế hệ trẻ ngày nay.