
Sau bão số 5, nhiều cây cổ thụ ở Khu di tích quốc gia đặc biệt Kim Liên, xã Kim Liên, tỉnh Nghệ An bị gãy đổ - Ảnh: TÂM PHẠM

Những ngày qua, hàng ngàn lượt cán bộ chiến sĩ công an, quân đội, đông đảo nhân dân cùng cán bộ, công nhân viên Khu di tích quốc gia đặc biệt Kim Liên, xã Kim Liên, tỉnh Nghệ An cùng khẩn trương khắc phục thiệt hại do cơn bão Kajiki gây ra ở khu di tích.

Cơn bão số Kajiki đã làm cho hơn 1.000 cây xanh tại Khu di tích quốc gia đặc biệt Kim Liên bị gãy đổ. Ngoài ra, gió bão đã làm nhà biểu diễn dân ca ví giặm, kho lưu trữ, đường tham quan, hệ thống điện và hàng rào hư hỏng.

Ngay sau khi cơn bão đi qua, đoàn công tác Bộ Công an do thiếu tướng Nguyễn Hồng Nguyên - phó chánh văn phòng Bộ Công an - phối hợp cùng tỉnh Nghệ An đã phát động lễ ra quân khôi phục Khu di tích quốc gia đặc biệt Kim Liên.

Hàng trăm cán bộ, chiến sĩ công an cùng người dân địa phương đã nhanh chóng bắt tay vào công việc, với quyết tâm sớm trả lại diện mạo cho khu di tích.

Đến nay trên tuyến đường vào Làng Sen, hệ thống cây xanh bị đổ sau bão cũng đã được cắt tỉa và trồng lại ngay hàng thẳng lối.

Cây đa cổ thụ ở sân vận động xã Kim Liên, nơi Bác Hồ đứng nói chuyện với bà con nhân dân trong hai lần về thăm quê bị gió bão đẩy đổ cũng đã được trồng lại.

Ông Lê Hồng Vinh (ngoài cùng bên phải) - chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An - kiểm tra, chỉ đạo công tác khắc phục thiệt hại do cơn bão số 5 gây ra ở Khu di tích quốc gia đặc biệt Kim Liên - Ảnh: TÂM PHẠM

Đại tá Nguyễn Đức Cường - phó giám đốc Công an tỉnh Nghệ An - cho biết bắt đầu từ ngày 28-8, hàng trăm lượt cán bộ, chiến sĩ Công an Nghệ An đã có mặt tại Khu di tích quốc gia đặc biệt Kim Liên để thu gom, dọn dẹp vệ sinh, xử lý các cây gãy đổ, phục dựng một số hạng mục công trình tại khuôn viên khu di tích và các tuyến đường.

"Hiện chúng tôi đang huy động tối đa lực lượng cùng phối hợp với các lực lượng khác khẩn trương làm việc. Quyết tâm hoàn thành công tác khắc phục hậu quả sau bão để sẵn sàng đón nhân dân đến tham quan trước ngày 2-9", đại tá Cường nói.

Ông Nguyễn Bảo Tuấn - giám đốc ban quản lý Khu di tích quốc gia đặc biệt Kim Liên - cho hay: "Cùng với việc chạy đua thời gian để khắc phục hậu quả bão số 5, ban quản lý cùng chính quyền địa phương đang tập trung nhân lực để trang hoàng khu di tích kịp đón khách tham quan trong dịp lễ 80 năm Quốc khánh".

Khu di tích quốc gia đặc biệt Kim Liên gồm những địa danh gắn liền với nơi sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh ở quê ngoại (làng Hoàng Trù); nơi Bác Hồ đã sống những năm 1901 - 1906 ở quê nội làng Kim Liên; khu mộ bà Hoàng Thị Loan (mẹ Chủ tịch Hồ Chí Minh) cùng nhiều di tích khác đã gắn liền với tuổi thơ của Chủ tịch Hồ Chí Minh và hai lần Người về thăm quê. Hơn 60 năm qua, Khu di tích Kim Liên đã đón hơn 43 triệu lượt khách trong và ngoài nước về tham quan, trong đó có hơn 25 triệu lượt khách được hướng dẫn và nghe giới thiệu về những di tích, di vật gắn liền với cuộc đời Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Cơn bão số Kajiki đã làm hơn 1.000 cây xanh tại Khu di tích quốc gia đặc biệt Kim Liên bị gãy đổ. Ngoài ra, gió bão đã làm nhà biểu diễn dân ca ví giặm, kho lưu trữ, đường tham quan, hệ thống điện và hàng rào hư hỏng - Ảnh: TÂM PHẠM

Ngay sau khi cơn bão đi qua, đoàn công tác Bộ Công an do thiếu tướng Nguyễn Hồng Nguyên - phó chánh văn phòng Bộ Công an - phối hợp cùng tỉnh Nghệ An đã phát động lễ ra quân khôi phục Khu di tích quốc gia đặc biệt Kim Liên - Ảnh: TÂM PHẠM

Cây đa ở sân vận động Làng Sen trong Khu di tích quốc gia đặc biệt Kim Liên bị gió bão quật bật gốc - Ảnh: DOÃN HÒA

Những ngày qua, hàng ngàn lượt cán bộ chiến sĩ công an, quân đội, đông đảo nhân dân cùng cán bộ, công nhân viên Khu di tích quốc gia đặc biệt Kim Liên cùng khẩn trương khắc phục thiệt hại do cơn bão Kajiki - Ảnh: CAO LOAN

Khuôn viên cảnh quan trong quê nội Bác Hồ được đảm bảo an toàn sau bão số 5 - Ảnh: DOÃN HÒA

Hàng cây gãy đổ dẫn vào Khu di tích quốc gia đặc biệt Kim Liên được trồng lại, sẵn sàng đón du khách dịp Quốc khánh 2-9 - Ảnh: DOÃN HÒA