
Khách quốc tế và ngày càng nhiều khách hàng trẻ chịu chi luôn kỳ vọng một không gian ẩm thực sân bay mang bản sắc địa phương - Ảnh SC

Du khách kỳ vọng nhiều hơn trải nghiệm ẩm thực tại sân bay

Một tô phở vội, một ly trà sữa hay bánh mì hiện diện tại một số khu vực ẩm thực sân bay dường như đã trở nên quen thuộc đến đơn điệu.

Nhiều nhà vận hành chọn lối đi an toàn, tinh gọn các bước nghiên cứu thị trường, nghiên cứu sản phẩm và chạy đua theo những trào lưu ngắn hạn bằng menu hot và giá bán điều chỉnh theo mặt bằng chung.

Hệ quả là người tiêu dùng cảm thấy đang trả tiền cho sự lặp lại, chứ không phải cho trải nghiệm mới mẻ.

Đặc biệt, nhóm khách quốc tế hay khách hàng trẻ chịu chi vốn luôn kỳ vọng một không gian ẩm thực sân bay phản ánh bản sắc địa phương, thì những cửa hàng với "thực đơn lặp lại" ngoài thị trường và hương vị nhạt nhòa đang dần bị loại khỏi sự lựa chọn ưu tiên.

Hành khách hiện đại không còn chấp nhận việc "chi tiêu cao" cho những trải nghiệm trung bình.

Giữa sự đơn điệu ẩm thực tại sân bay, có những thương hiệu âm thầm tạo khác biệt bằng cách kể chuyện văn hoá kết hợp không gian thưởng thức giàu giá trị văn hoá. Điều này giúp khách hàng hài lòng với chi phí bỏ ra và nhận lại dịch vụ xứng tầm.

Ẩm thực: Kết nối qua từng hương vị

Các thương hiệu ẩm thực thuộc chuỗi nhà hàng SASCO đưa du khách đi qua hành trình trải nghiệm ẩm thực đặc sắc, kết nối qua từng hương vị, không gian văn hóa đa sắc màu, phù hợp với đa dạng nhu cầu của hành khách.

Chuỗi nhà hàng SASCO mang đến hành trình ẩm thực đa sắc màu cho hành khách tại sân bay - Ảnh SC

Bước chân vào một nhà hàng đậm chất retro ở nhà ga T3 hiện đại, hành khách dễ dàng cảm nhận thông điệp hoài niệm về Sài Gòn xưa với gam màu pastel, họa tiết gạch bông, những ô cửa vấn vương thời gian.

Thực đơn của Cuisine de Saigon là bản hòa tấu của hương vị để "chạm" nền ẩm thực phong phú và con người Sài Gòn qua tô hủ tiếu nóng hổi, đĩa cơm tấm sườn bì chả chuẩn vị hay những món dân dã giữ trọn hương vị nguyên bản.

Cuisine de Saigon gợi hoài niệm Sài Gòn xưa qua không gian retro và hương vị Việt đặc trưng - Ảnh SC

"Cuisine de Saigon là lựa chọn ‘đúng người, đúng thời điểm’, dành cho thực khách muốn ăn món Việt tử tế hay đơn giản là lần đầu thử - để - biết. Chúng tôi chọn cách ‘chiếm lĩnh’ tâm trí thực khách bằng ẩm thực bản địa đậm đà, bày trí chỉn chu và câu chuyện văn hóa rõ nét", quản lý nhà hàng cho biết.

The Phoenix - không gian 3in1 lộng lẫy, sang trọng, cho trải nghiệm ẩm thực đẳng cấp tại sân bay - Ảnh SC

Các tín đồ ẩm thực cũng dễ dàng bị cuốn hút với không gian lộng lẫy của The Phoenix

Các tín đồ ẩm thực cũng dễ dàng bị cuốn hút với không gian lộng lẫy của The Phoenix, mô hình tích hợp 3in1: nhà hàng - café - lounge, với thiết kế cánh phượng hoàng uốn lượn, tông màu cam đỏ rực rỡ sang trọng và ấm cúng.

Đây là lựa chọn cho những hành khách đang tìm kiếm một trải nghiệm đẳng cấp và yên tĩnh trước chuyến bay. Đặc biệt nhà hàng này cũng phù hợp cho khách đoàn, hay tiệc hội họp tại sân bay.

+84 Eatery - điểm dừng tiện lợi, nhanh gọn và giàu năng lượng cho hành khách bận rộn - Ảnh SC

Tại Tân Sơn Nhất, khách hàng yêu thích sự tiện lợi sẽ dành sự quan tâm đặc biệt cho +84 Eatery - một không gian tươi sáng, takeaway tiện lợi với các món Việt thân quen mà bùng nổ như combo bánh mì - cà phê, bún bò… hay Fresh2Go - với tiêu chí Nhanh - Tiện lợi - An lành, là điểm dừng nạp năng lượng lý tưởng trước giờ khởi dành cho hành khách bận rộn.