
Chị Trang - du khách từ Cần Thơ - chụp ảnh bên cánh đồng lúa chín vàng rực dưới chân núi Phụng Hoàng Sơn ở xã Tri Tôn, An Giang - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ngày 5-8, phóng viên Tuổi Trẻ Online ghi nhận tại các điểm tham quan du lịch hồ Tà Pạ (người dân gọi là Tuyệt tình cốc), cung đường trâm (đường làng có nhiều cây trâm) và chùa núi Tà Pạ ở Tri Tôn, tỉnh An Giang, khách du lịch nhộn nhịp về chụp ảnh với cảnh lúa chín vàng rực đang chuẩn bị vào mùa thu hoạch.

Chị Trần Thị Bích Trang - du khách từ Cần Thơ - cho biết khi cùng với bạn đến Tri Tôn tham quan, du lịch, thấy cánh đồng lúa đang chín vàng dưới chân núi Phụng Hoàng Sơn rất đẹp.

Đặc biệt ở Tuyệt tình cốc (hồ Tà Pạ), chị ấn tượng với khung cảnh thiên nhiên núi non hùng vĩ, thơ mộng, mặt nước hồ trong xanh màu ngọc bích.

"Hồ Tà Pạ cho tôi cảm giác rất thư thái. Người dân ở đây rất thân thiện và món ăn rất ngon", chị Trang vui vẻ nói.

Chị Ánh Quyên ở Đồng Tháp vui vẻ hóa thân thành người dân tộc Khmer chụp ảnh bên chùa núi Tà Pạ - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ông Trần Văn Cường - chủ tịch UBND xã Tri Tôn - "khoe" thêm là Tri Tôn có nhiều điểm tham quan du lịch như hồ Soài So, hồ Tà Pạ, chùa núi Tà Pạ, hồ Soài Chek, chùa Hàng Còng… Đây là những khu tham quan đẹp và du khách trẻ rất thích đến chụp ảnh cùng gia đình và bạn bè.

Sáu tháng đầu năm 2025, địa phương ước tính đón gần 600.000 lượt khách đến chơi. Địa phương dự kiến kết nối với đơn vị liên quan để khai thác du lịch dù lượn ở núi Phụng Hoàng Sơn, hoạt động đua bò mang đậm nét văn hóa của dân bản địa.

Ông Nguyễn Thành Quốc - phó giám đốc Sở Du lịch tỉnh An Giang - cho hay An Giang có lợi thế du lịch từ núi thiêng đến biển đảo, đặc biệt ở vùng bảy núi An Giang có nhiều điểm du lịch nổi tiếng như hồ Tà Pạ, Phụng Hoàng Sơn (xã Tri Tôn), miếu Bà Chúa Xứ núi Sam, búng Bình Thiên và chợ nổi Long Xuyên.

"Sở đang tổ chức đoàn khảo sát và kết nối với nhiều đơn vị lữ hành, doanh nghiệp để góp ý và thiết kế nhiều tour tuyến hấp dẫn để khách đến tham quan nhiều hơn", ông Quốc nhấn mạnh.

Dưới chân núi Phụng Hoàng Sơn ở Tri Tôn là cánh đồng lúa chín vàng rực đẹp như tranh vẽ - Ảnh: CHÍ CÔNG

Du khách mê thích chụp ảnh bên cảnh núi non hùng vĩ ở vùng bảy núi An Giang - Ảnh: CHÍ CÔNG

Một góc hồ Tà Pạ xanh màu ngọc bích rất đẹp - Ảnh: CHÍ CÔNG

Vùng bảy núi An Giang ngoài cảnh đẹp còn có nhiều điểm du lịch gắn liền với di tích lịch sử - Ảnh: CHÍ CÔNG