
Ngày 5.7, UBND P.Bãi Cháy cho biết đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với ông Phạm Văn Thắng, chủ nhà hàng Thu Hương, vì hành vi niêm yết giá không rõ ràng, gây bức xúc trong dư luận sau phản ánh của du khách trên mạng xã hội.



Hóa đơn bữa sáng của gia đình 5 người khi đến ăn ở nhà hàng Thu Hương tại Bãi Cháy ẢNH: NVCC

Trước đó, chị H. một du khách đến từ Phú Thọ chia sẻ trải nghiệm không hài lòng khi dùng bữa tại nhà hàng này.

Theo phản ánh, gia đình chị gồm 4 người lớn và 1 trẻ nhỏ đã bắt taxi đến khu vực phố ẩm thực Bãi Cháy và được tài xế giới thiệu vào nhà hàng Thu Hương.

Tại đây, nhân viên đưa thực đơn rời nhưng không ghi giá cụ thể. Gia đình gọi 3 bát bún hải sản, 1 suất bánh cuốn, 1 bát cháo cho trẻ em và nước ép trái cây.

Sau bữa ăn, chị H. bất ngờ khi phải thanh toán hóa đơn lên tới 810.000 đồng, trong đó: bún hải sản, bánh cuốn và cháo đều có giá 150.000 đồng/suất, nước ép 60.000 đồng/cốc. Khi thắc mắc về giá cả, phía nhà hàng vẫn giữ nguyên mức tính toán mà không có lời giải thích rõ ràng.

Đại diện nhà hàng thừa nhận thiếu sót trong việc niêm yết giá; đồng thời xác nhận có chính sách chia hoa hồng cho tài xế taxi đưa khách đến, nhưng cho rằng chỉ áp dụng với các đoàn khách đông người. "Với khách lẻ, tài xế thường chỉ được bồi dưỡng nước ngọt", đại diện nhà hàng nói.

UBND P.Bãi Cháy đã phạt hành chính chủ nhà hàng Thu Hương số tiền 750.000 đồng, yêu cầu nhà hàng chấm dứt hành vi vi phạm, thực hiện niêm yết giá theo quy định, nhằm đảm bảo môi trường kinh doanh lành mạnh, văn minh tại khu du lịch Bãi Cháy, là điểm đến trọng điểm của du lịch Quảng Ninh.