
Hoa hậu Việt Nam 2024 Hà Trúc Linh (trái) và Hoa hậu Đại sứ du lịch Việt Nam 2024 Đinh Thị Hoa tại buổi gặp - Ảnh: MINH PHƯƠNG

Sáng 18-7, ông Đào Mỹ - phó chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk - trao bằng khen của chủ tịch UBND tỉnh tặng hai cá nhân có thành tích xuất sắc trong vai trò đại sứ du lịch là Hoa hậu Việt Nam 2024 Hà Trúc Linh và Hoa hậu Đại sứ du lịch Việt Nam 2024 Đinh Thị Hoa.

Tại sự kiện, ông Mỹ kỳ vọng hai hoa hậu sẽ góp phần lan tỏa hình ảnh du lịch Đắk Lắk đến rộng rãi hơn trong và ngoài nước.

"Chúng tôi đang hướng đến xây dựng chuỗi tour khép kín để du khách có thể trải nghiệm rừng núi, thác nước ở phía Tây rồi tiếp tục hành trình đến biển, làng chài, nghỉ dưỡng tại các resort ven biển phía Đông. Việc tích hợp các điểm đến nội tỉnh là hướng đi quan trọng nhằm phát triển bền vững du lịch", ông Mỹ nói với Tuổi Trẻ Online bên lề sự kiện.

Theo ông, vùng Tây (Đắk Lắk cũ) nổi bật với thác, voi, hồ sinh thái, rừng nguyên sinh và văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên, còn vùng Đông (Phú Yên cũ) có thế mạnh du lịch biển, làng chài, cảng cá và đặc sản cá ngừ đại dương.

Hiện tỉnh đang chờ trung ương chấp thuận mở rộng quốc lộ 29, tuyến huyết mạch nối hai vùng. Đây sẽ là hạ tầng quan trọng để phát triển du lịch liên vùng trong dài hạn.

Ông Đào Mỹ - phó chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk - tặng bằng khen cho 2 hoa hậu - Ảnh: MINH PHƯƠNG

Tuy vậy ông Mỹ thừa nhận quá trình tích hợp không đơn giản do trước khi sáp nhập, mỗi địa phương có chiến lược phát triển du lịch riêng, có điểm khác biệt, thậm chí chồng lấn.

"Chúng tôi đang cân nhắc kỹ từ sản phẩm đến cách tổ chức, đảm bảo mỗi vùng giữ được nét đặc trưng nhưng vẫn hài hòa trong tổng thể", ông nói.

Hoa hậu Việt Nam 2024 Hà Trúc Linh (trái) và Hoa hậu Đại sứ du lịch Việt Nam 2024 Đinh Thị Hoa tại buổi gặp - Ảnh: MINH PHƯƠNG

UBND tỉnh đã giao Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì xây dựng đề án tích hợp du lịch, hướng đến phát triển ngành công nghiệp không khói thành trụ cột kinh tế mới.

Các hoa hậu hứa sẽ lan tỏa nét đẹp du lịch Đắk Lắk Tại buổi gặp mặt, Hoa hậu Việt Nam Hà Trúc Linh xúc động chia sẻ niềm tự hào khi trở về quê hương giữa thời điểm lịch sử. "Chứng kiến khoảnh khắc Phú Yên và Đắk Lắk trở thành một gia đình là điều đặc biệt. Chúng tôi sẽ nỗ lực quảng bá văn hóa quê hương đến mọi miền", cô nói. Hoa hậu Đinh Thị Hoa cho biết sẽ tích cực quảng bá điểm đến và đặc sản địa phương, nhất là ẩm thực. "Đắk Lắk không chỉ có cà phê, sầu riêng, mà còn nổi bật với cá ngừ, tôm hùm, những đặc sản trước đây gắn liền với vùng biển Phú Yên", cô chia sẻ. Ông Trần Hồng Tiến - giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch - cho biết ngành sẽ tiếp tục đồng hành cùng các đại sứ du lịch là người con Đắk Lắk, lan tỏa hình ảnh một Đắk Lắk đa dạng bản sắc và đầy tiềm năng biển và rừng sau sáp nhập.