
Trang fanpage giới thiệu dịch vụ bán vé máy bay giá rẻ - Ảnh: Chụp màn hình

Ngày 30-7, ông L.H.L. (trú phường Nam Nha Trang, Khánh Hòa) phản ánh về việc bị lừa đảo khi đặt vé máy bay qua mạng xã hội Facebook.

Theo đó, một tài khoản Facebook có tên "Săn vé máy bay giá rẻ" giới thiệu là của Công ty TNHH Vé máy bay Huỳnh Sang, địa chỉ tại số 14 Vĩnh Điềm Thượng (phường Tây Nha Trang) giới thiệu các dịch vụ đặt vé máy bay giá rẻ cho nhiều tour du lịch.

Trang Facebook này cung cấp số điện thoại 0332332322 và tài khoản ngân hàng mang tên "Công ty TNHH Vé MB Huỳnh Sang", số tài khoản 020789360001.

Tài khoản Facebook trên còn giới thiệu là đại lý ủy quyền chính thức của các hãng hàng không ở Hàn Quốc, Nhật Bản, Mỹ, Singapore.

Sau khi liên hệ, ông L. đã chuyển 3 triệu đồng mua vé máy bay. Tuy nhiên ông không nhận được vé mà còn bị trang Facebook trên chặn liên lạc.

Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh Khánh Hòa đã tiếp nhận phản ánh của ông L., và đã chuyển vụ việc đến Công an phường Nam Nha Trang để tiếp tục xác minh, xử lý theo quy định pháp luật.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online chiều 30-7, ông Nguyễn Đình Anh Minh - phó bí thư thường trực Đảng ủy phường Tây Nha Trang - xác định địa chỉ ghi trên Facebook trên là không có thật.

Ông nói hiện trên địa bàn phường chỉ có tổ dân phố Vĩnh Điềm Thượng, trước đây là thôn Vĩnh Điềm Thượng thuộc xã Vĩnh Hiệp (cũ), không có con đường mang tên Vĩnh Điềm Thượng.

Ngoài ra theo quan sát của phóng viên, trang này còn có dấu tích xanh để tạo cảm giác an toàn và uy tín cho du khách.

Địa chỉ được trang này giới thiệu không có thật - Ảnh: Chụp màn hình

Du khách cần đề phòng cả với fanpage có tích xanh Theo ông Nguyễn Phi Hồng Nguyên - chi hội phó Chi hội lữ hành (Hiệp hội du lịch Nha Trang - Khánh Hòa), du khách khi đặt vé máy bay trên mạng xã hội cần tìm hiểu kỹ và liên hệ các trang uy tín. "Ngay cả các trang giới thiệu về vé máy bay hay các tour du lịch có tích xanh, du khách cần phải tìm hiểu kỹ nếu chưa biết thông tin gì về các dịch vụ này, đặc biệt khi thấy vé máy bay được giới thiệu thấp hơn so với giá của các hãng thì cần đề phòng", ông Nguyên khuyến cáo. Đối với du khách đi tour cá nhân hay gia đình, cần liên hệ đặt vé trên các website hay fanpage chính thức của các hãng bay phổ biến hay các kênh trung gian như Traveloka, Booking, Agoda hoặc tại các đại lý của các hãng bay. Đối với khách đi theo đoàn, cần tìm kiếm các công ty du lịch, lữ hành uy tín có các tour bao gồm vé máy bay hay các dịch vụ khác sẽ được có các ưu đãi hơn so với đặt lẻ.