
Nạp năng lượng

Mở đầu cho mùa hè năm nay, chị Thu Cúc ở Q.Tây Hồ (Hà Nội) quyết định cho bọn trẻ đi nghỉ dưỡng, cắm trại 3 ngày ở Hữu Lũng (Lạng Sơn). Đây là một địa điểm mới đang khá hot tại miền Bắc thời gian gần đây.

"Mọi năm, cứ nghỉ hè là gia đình tôi đưa nhau đi biển vài ngày. Năm nay, các con lớn hơn, đang ở độ tuổi thích khám phá nên gia đình tôi quyết định đi Hữu Lũng - nơi khung cảnh thiên nhiên hoang sơ có núi rừng, có suối mát lạnh. Bọn trẻ lần đầu được trải nghiệm nhịp sống chậm, tối ngủ lều, sáng mò cua bắt ốc, chiều chèo thuyền tắm suối cứ gọi là thích mê…", chị Thu Cúc chia sẻ.

Du lịch trải nghiệm gần gũi với thiên nhiên được nhiều gia đình lựa chọn trong dịp hè ẢNH: T.MY

Theo chị Cúc, với quãng đường hơn 100 km, chi phí đồ ăn uống, dịch vụ homestay khá phù hợp với các gia đình hoặc đi theo nhóm bạn.

"Trong bối cảnh kinh tế khó khăn, các gia đình đều phải thắt chặt hầu bao thì lựa chọn các điểm đến gần, chi phí hợp lý sẽ tiết kiệm một nửa so với với đi du lịch biển bằng máy bay", chị Cúc nói.

Lý giải về sự thay đổi này, ông Bùi Thanh Tú, Giám đốc Marketing của BestPrice Travel, chia sẻ: "Trước đây, nhiều người đi du lịch với tâm lý "check-in cho có", "đi cho biết", chọn các tour trọn gói đông người. Còn bây giờ, khách có xu hướng du lịch ít điểm nhưng ở lâu hơn, sống chậm hơn, tìm hiểu kỹ hơn về văn hóa địa phương, ẩm thực, lối sống bản xứ. Xu hướng này thể hiện rõ qua các tour trải nghiệm nông nghiệp, làng nghề, hoặc du lịch wellness (nghỉ dưỡng kết hợp chăm sóc sức khỏe).

Theo ông Tú, nhiều khách không còn đi theo tour truyền thống, mà chọn du lịch tự túc hoặc theo nhóm nhỏ, có thể thuê tài xế riêng, hướng dẫn viên riêng. Các mô hình glamping (cắm trại sang trọng), farmstay (nghỉ dưỡng khám phá nông trại), ecolodge (nghỉ dưỡng sinh thái) đang được nhiều gia đình và giới trẻ quan tâm…

Đặc biệt, sau đại dịch, khách du lịch ưu tiên không gian thoáng đãng, gần thiên nhiên, tránh nơi quá đông người. Du lịch giờ không chỉ là "xả stress" mà còn là để nạp lại năng lượng, kết nối với người thân, hoặc học hỏi điều gì đó mới.

Làm phong phú trải nghiệm cho du khách

Theo báo cáo xu hướng du lịch 2025 của nền tảng Booking.com, ngày càng nhiều gia đình Việt xem du lịch như một hoạt động cần có trong lịch trình thường niên, không chỉ để nghỉ ngơi, tham quan mà còn để gắn kết cảm xúc và cải thiện sức khỏe tinh thần.

65% du khách Việt Nam xem du lịch là cơ hội tuyệt vời để dành thời gian bên nhau. Có thể thấy, các chuyến đi cùng gia đình giờ đây không chỉ là dịp để tham quan, mà còn là cơ hội tạo nên những khoảnh khắc ý nghĩa bên người thân yêu. Đáng chú ý, 41% cho biết họ có dự định tăng ngân sách du lịch trong năm 2025 so với năm ngoái nhằm tạo ra những trải nghiệm có ý nghĩa và gắn kết hơn cùng người thân.

Ngày càng nhiều gia đình Việt xem du lịch như một hoạt động cần có trong lịch trình thường niên ẢNH: T.MY

Dữ liệu tìm kiếm trên Booking.com cũng phản ánh, trong kỳ nghỉ hè, các chuyến đi biển (61%) và khám phá thiên nhiên (59%) tiếp tục dẫn đầu danh sách lựa chọn của các gia đình Việt.

Ông Varun Grover, Giám đốc quốc gia của Booking.com tại Việt Nam, thông tin: "Các gia đình Việt Nam đang tiếp cận du lịch với một tâm thế mới trong năm 2025, đó là đề cao mục đích và sự gắn kết hơn là khoảng cách địa lý. Điều quan trọng không chỉ là "đi đâu" mà còn là "đi với ai", đặc biệt khi mùa hè, thời điểm lý tưởng để kết nối và cùng nhau trải nghiệm, đang đến gần. Những khoảnh khắc ấy chính là chất liệu để tạo nên kỷ niệm đẹp và sự gắn bó lâu dài giữa các thành viên trong gia đình".

Bắt nhịp xu hướng này, các đơn vị lữ hành cũng có những chính sách linh hoạt và chủ động. Ông Phạm Văn Bảy, Phó giám đốc Vietravel chi nhánh Hà Nội, cho hay mùa hè luôn được xem là "thời điểm vàng" của du lịch, nơi các gia đình, nhóm bạn bè, đồng nghiệp lên kế hoạch khám phá những vùng đất mới, tận hưởng kỳ nghỉ dài đầy cảm xúc.

Với gần 40% lượng khách trong năm đến từ mùa hè, đơn vị này triển khai chương trình "Trải nghiệm xanh - chạm hè chất", giảm giá sâu cho nhóm khách gia đình, nhóm từ 3 người trở lên, tặng kèm vé tham quan các điểm đến gắn với thiên nhiên và giáo dục môi trường. Vietravel áp dụng chính sách giảm giá lên đến 1,5 triệu đồng/người khi đăng ký tour theo nhóm từ 3 người trở lên trong suốt thời gian khuyến mại.

"Một trong những xu hướng rõ nét nhất của mùa hè 2025 là sự gia tăng mạnh mẽ của khách hàng đi theo nhóm. Đó có thể là gia đình đa thế hệ, nhóm bạn thân, nhóm đồng nghiệp cùng chung sở thích khám phá. Không chỉ giúp tối ưu chi phí, hình thức này còn mang lại trải nghiệm trọn vẹn và kết nối bền chặt hơn giữa các thành viên. Việc cho các em nhỏ gần gần gũi hơn với thiên nhiên sẽ giúp các em biết cách yêu thương và bảo vệ môi trường từ sớm", ông Bảy phân tích.

Không dừng lại ở các điểm đến truyền thống, các doanh nghiệp đều mở rộng các tuyến tour mới nhằm làm phong phú trải nghiệm cho du khách.

Ngoài các cung đường khám phá các địa danh tại các tỉnh Cao Bằng, Hà Giang, Lào Cai, Sơn La, Lạng Sơn, Hòa Bình…, các tour khám phá vùng quê Bắc Ninh - Kinh Bắc, tour đồi chè Thái Nguyên… cũng thu hút đông khách. Nhờ hạ tầng giao thông ngày càng thuận tiện, dịch vụ lưu trú được nâng cấp, đa dạng các tour đi bộ và dịch vụ trải nghiệm văn hóa dân tộc thiểu số vốn trước đây chỉ dành cho khách nước ngoài nay cũng được khách trong nước ưa chuộng.