
Ông Nguyễn Đức Dũng, Chủ tịch HĐND TP Đà Nẵng, phát biểu tại phiên khai mac kỳ họp - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Đà Nẵng đón hơn 17,3 triệu lượt du khách

Ngày 10-12, HĐND TP Đà Nẵng đã khai mạc kỳ họp thường kỳ lần thứ năm.

Phát biểu khai mạc, ông Nguyễn Đức Dũng, Chủ tịch HĐND TP Đà Nẵng, cho biết trong không gian phát triển mới sau sáp nhập, triển khai mô hình chính quyền địa phương 2 cấp với rất nhiều khó khăn, thách thức, nhưng thành phố đã đạt được những bước tiến mới về phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và xây dựng hệ thống chính trị.

Ông Dũng cho biết kinh tế thành phố tiếp tục duy trì đà tăng trưởng, GRDP năm 2025 ước đạt 9,18%.

Thu ngân sách nhà nước ước đạt 59.000 tỉ đồng, bằng 117,4% dự toán giao và bằng 108% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó, thu nội địa đạt hơn 52.000 tỉ đồng, bằng 117,4% dự toán giao và bằng 108% so với cùng kỳ.

Mặc dù chịu tác động của mưa bão và biến đổi khí hậu, nhưng ngành dịch vụ du lịch vẫn duy trì tăng trưởng. Năm 2025, lượt khách cơ sở lưu trú ước đạt hơn 17,3 triệu, tăng 15%; trong đó khách quốc tế hơn 7,6 triệu lượt, tăng 25% so với cùng kỳ.

Theo Chủ tịch HĐND TP Đà Nẵng, đến ngày 20-11, trên địa bàn có 1.285 dự án với tổng vốn đầu tư hơn 10,9 tỉ USD… Thành phố đã hoàn thành 100% chỉ tiêu xóa nhà tạm, nhà dột nát với 12.301 căn được xây mới và sửa chữa.

Ông Lê Ngọc Quang, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng, nhấn mạnh 5 nhiệm vụ trọng tâm cần tập trung thảo luận trong kỳ họp - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Lo an cư cho dân miền núi và vùng thiên tai

Tại kỳ họp này, ông Lê Ngọc Quang, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng, cho biết Thành ủy xác định năm 2026 với chủ đề: "Năm phát huy hiệu quả mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, các cơ chế, chính sách đặc thù, đẩy mạnh thu hút đầu tư, thúc đẩy phát triển kinh tế và đảm bảo an sinh xã hội".

Bí thư Thành ủy Đà Nẵng nhấn mạnh 5 nhiệm vụ trọng tâm cần tập trung thảo luận. Trong đó có các kiến nghị của cử tri như: phân cấp, ủy quyền trong triển khai thực hiện nhiệm vụ; giá cả các mặt hàng thiết yếu, nhất là vật liệu xây dựng tăng cao; các vấn đề về điều chỉnh quy hoạch, nhà ở xã hội, y tế, giáo dục, khắc phục hậu quả thiên tai...

Theo ông Quang, mùa mưa lũ vừa qua đặt ra nhiều vấn đề liên quan đến việc thích ứng với biến đổi khí hậu, đặc biệt là khu vực miền núi.

Do vậy cần giải pháp căn cơ, nhất là đề án quy hoạch các khu tái định cư cho nhân dân, nhằm bảo đảm ổn định đời sống lâu dài.

Đồng thời quy hoạch, chuyển đổi cơ cấu cây trồng ở khu vực miền núi, vừa bảo đảm môi trường, hạn chế sạt lở, vừa bảo đảm sinh kế lâu dài cho người dân...

Ông Quang yêu cầu toàn hệ thống chính trị tập trung thực hiện hiệu quả "Chiến dịch Quang Trung", hoàn thành trước Tết Nguyên đán 2026 để mọi gia đình đều có mái nhà an toàn đón xuân.

Đà Nẵng đón hơn 17,3 triệu lượt du khách trong năm 2025 - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Hoàn thiện các cơ chế đặc thù Ông Nguyễn Đức Dũng, Chủ tịch HĐND TP Đà Nẵng, cho biết trong năm qua thành phố đã tập trung triển khai đồng bộ các chủ trương, giải pháp; chú trọng hoàn thiện thể chế, cải thiện môi trường đầu tư, phát triển hạ tầng chiến lược, khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo làm động lực tăng trưởng. Đặc biệt, thành phố tích cực tham mưu Chính phủ trình Quốc hội sửa đổi, bổ sung Nghị quyết số 136, đề xuất các cơ chế, chính sách đặc thù vượt trội cho Khu thương mại tự do Đà Nẵng; triển khai Nghị quyết số 222 về đưa Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại Đà Nẵng vào vận hành. Đồng thời ban hành các văn bản định hướng xây dựng thành phố trở thành trung tâm thương mại tự do, trung tâm tài chính quốc tế, trung tâm công nghiệp, logistics, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.