
Theo Hiệp hội Đại lý Du lịch Thái Lan (Atta), lượng khách du lịch Trung Quốc dự kiến sẽ phục hồi lên 9 triệu vào năm 2026, nhờ các nhóm khách lớn, trợ cấp cho các chuyến bay thuê bao và các sự kiện kinh doanh toàn cầu, củng cố hình ảnh điểm đến an toàn của Thái Lan, theo Bangkok Post.

Chủ tịch Atta, Thanapol Cheewarattanaporn, cho biết lượng khách Trung Quốc có thể tăng lên 9 triệu vào năm tới, tiệm cận mức đỉnh 10,9 triệu của năm 2019, chủ yếu nhờ các yếu tố sau.

Cụ thể, các chuyến bay thuê bao sẽ bắt đầu tăng trong năm nay nhờ chương trình trợ giá 350.000 baht mỗi chuyến, vì Atta đã ký kết hợp đồng với các đại lý du lịch tại Trùng Khánh, Lan Châu và Hàng Châu trong chương trình roadshow tuần trước.

Riêng chương trình này sẽ thu hút 150.000 du khách Trung Quốc, cùng với 75.000 du khách từ các khoản trợ cấp cho phân khúc hội nghị, hội thảo, ưu đãi và triển lãm, vốn là những đối tượng chi tiêu cao.

Du khách Trung Quốc trên đường phố Bangkok ẢNH: SCMP

Việc các nhóm ưu đãi lớn chọn Bangkok làm điểm đến cũng sẽ giúp khôi phục niềm tin, đặc biệt là hội nghị ưu đãi Amway 2026 diễn ra vào tháng 3 và tháng 4 năm 2026, với sự tham gia của 13.000 khách.

"Những đoàn khách quy mô lớn từ Trung Quốc này sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc khôi phục niềm tin du lịch của du khách Trung Quốc và sẽ giúp thu hút thêm nhiều du khách độc lập quay trở lại Thái Lan", ông Thanapol nói.

Từ ngày 12 đến 18 tháng 10 năm 2026, Thái Lan dự kiến đăng cai Hội nghị Thống đốc Ngân hàng Thế giới, một sự kiện quốc tế có thể giúp nâng cao niềm tin vào sự an toàn, cơ sở hạ tầng và năng lực của Thái Lan với tư cách là một điểm đến du lịch và kinh doanh hàng đầu, ông nói.

Adith Chairattananon, Tổng thư ký danh dự của Atta, cho biết động lực từ việc trợ cấp cho các chuyến bay thuê bao sẽ tiếp tục, giúp tăng lượng khách đến Thái Lan gấp năm lần và tạo ra tổng cộng 1 triệu lượt khách du lịch trong mục tiêu 9 triệu lượt khách vào năm tới.

Trong khi khách Trung Quốc đến Việt Nam tăng 44% trong 6 tháng đầu năm thì tại Thái Lan, nguồn khách chính của nước này giảm 34%. Cụ thể, trong 6 tháng, Việt Nam đón hơn 2,7 triệu khách Trung Quốc còn Thái Lan thấp hơn với 2,2 triệu.

Ông Zheng Wei, chủ sở hữu của Công ty Du lịch Văn hóa Gansu Junhe, một công ty lữ hành lớn tại Lan Châu, cho biết có sự quan tâm mạnh mẽ đến các khoản trợ cấp cho các chuyến bay thuê bao.

"Chúng tôi kỳ vọng tác động thực sự của các biện pháp này sẽ thể hiện bắt đầu từ tháng 11 và tháng 12. Nếu không có sự cố tiêu cực lớn nào xảy ra, du lịch Trung Quốc đến Thái Lan có thể phục hồi 70 - 80% mức trước đại dịch vào cuối năm sau", ông nói.

Ông Zheng cho rằng, sự nổi lên của Việt Nam chỉ là một sự thay thế tạm thời dựa trên chi phí thấp hơn, nhưng vẫn còn thiếu chất lượng và sức hấp dẫn so với Thái Lan.

"Những lo ngại về an toàn đang giảm bớt. Nếu Thái Lan xử lý tốt vấn đề này, khách du lịch Trung Quốc chắc chắn sẽ quay trở lại. Việt Nam không phải là đối thủ cạnh tranh thực sự do dịch vụ chưa đạt tiêu chuẩn. Hầu hết khách du lịch Trung Quốc không quay lại", ông nói.

Chương trình roadshow của Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT) và Atta tại Trung Quốc tuần trước nhằm mục đích hạn chế sự sụt giảm mạnh của thị trường Trung Quốc trong nửa đầu năm.

Tuy nhiên, TAT vẫn chưa đặt mục tiêu 9 triệu lượt khách và vẫn thận trọng trong việc đánh giá tình hình.