
Anh Trinh (bên phải) tìm được nhẫn kim cương cho du khách Úc - Ảnh: NVCC

Ngày 1-8, Ban Quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng xác nhận một nhân viên của đơn vị đã giúp du khách tìm thấy chiếc nhẫn kim cương trên bãi biển thành phố Đà Nẵng.

Trước đó, tối 31-7, một du khách đến từ Úc đăng lên nhóm cộng đồng người nước ngoài cầu cứu vì con gái làm rơi nhẫn kim cương ở khu vực bãi tắm Cửa Đại, phường Hội An Đông, thành phố Đà Nẵng.

Dù ngoài giờ trực nhưng anh Phan Thanh Trinh (nhân viên Ban Quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng) đã liên hệ và nhận lời vào hỗ trợ tìm tài sản miễn phí cho người này.

Sáng 1-8, anh Trinh cùng một người khác là nhân viên đội quản lý trật tự du lịch biển thuộc Ban Quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng đã theo hướng dẫn của du khách trên vào bãi tắm Cửa Đại để tìm kiếm.

Du khách Úc vui mừng khi tìm được nhẫn - Ảnh: NVCC

Do du khách không nhớ rõ khu vực đánh rơi nhẫn nên những người hỗ trợ đã đào cát và sử dụng thiết bị chuyên dụng để tìm kiếm trên bờ và gần mép nước biển.

Sau nhiều giờ tìm kiếm, chiếc nhẫn kim cương trị giá hơn 50 triệu đồng đã được tìm thấy dưới nước biển.

Trước đó vào ngày 26-7, anh Trinh cũng đã giúp hai nữ du khách tìm điện thoại bị cát lấp khi tắm biển Đà Nẵng.

Theo đó, trước khi xuống nước, hai du khách cất hai điện thoại iPhone 14 Pro Max và iPhone 15 trong mũ và chôn xuống cát tại vị trí trước lăng Ông cạnh bãi tắm Mỹ Khê.

Tuy nhiên sóng biển dâng cao xóa dấu vết khiến cả hai không thể tìm thấy. Sau đó anh Trinh và các thành viên Ban Quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng dùng thiết bị dò kim loại tìm thấy.

Anh Trinh và du khách người Úc xuống biển tìm nhẫn kim cương - Ảnh: NVCC