
Phó thủ tướng Mai Văn Chính tham gia Diễn đàn du lịch cấp cao trong khuôn khổ Hội chợ du lịch quốc tế TP.HCM năm 2025 diễn ra tại TP.HCM - Ảnh: BTC

Ngày 4-9, Diễn đàn du lịch cấp cao, với chủ đề "Định hình tương lai ngành du lịch: Hướng tới chuyển đổi số và chuyển đổi xanh", trong khuôn khổ Hội chợ du lịch quốc tế TP.HCM năm 2025 diễn ra tại TP.HCM.

Việt Nam - điểm hội tụ lý tưởng, kết nối các thị trường du lịch trọng điểm toàn cầu

Phát biểu tại diễn đàn, Phó thủ tướng Mai Văn Chính nhìn nhận du lịch là ngành "công nghiệp không khói", là ngành kinh tế đặc biệt giàu tính nhân văn, chỉ ra những tiềm năng khác biệt của Việt Nam với bạn bè quốc tế, doanh nghiệp năm châu.

Với TP.HCM, Phó thủ tướng nhấn mạnh với các thành phố thành viên Tổ chức Xúc tiến du lịch các thành phố toàn cầu (TPO), vị thế thành phố là trung tâm kinh tế, du lịch lớn nhất cả nước, hội tụ tiềm năng vượt trội về kinh tế, văn hóa, dịch vụ và kết nối quốc tế; là "cửa ngõ" đón khách quốc tế và điểm xuất phát của nhiều hành trình khám phá Việt Nam, phát triển mô hình du lịch MICE.

Với những tiềm năng đó, Phó thủ tướng nhấn mạnh đây là đà cho Việt Nam trở thành điểm hội tụ lý tưởng, kết nối các thị trường du lịch trọng điểm toàn cầu.

Ngoài ra Phó thủ tướng điểm lại những chủ trương, chính sách quan tâm từ phía Việt Nam phát triển du lịch như mở rộng diện miễn thị thực, triển khai visa điện tử, kéo dài thời gian lưu trú; mở thêm nhiều đường bay thẳng kết nối Việt Nam với nhiều nước trên thế giới; hệ thống khách sạn và resort cao cấp gắn với các khu du lịch phát triển mạnh mẽ; các chính sách ưu đãi về đầu tư và thuế quan đã thu hút nhiều tập đoàn du lịch quốc tế…

Du lịch số và du lịch xanh: 2 trụ cột phát triển du lịch bền vững

Về chuyển đổi số và chuyển đổi xanh, Phó thủ tướng nhận định đó là "chìa khóa vàng", hai "trụ cột chiến lược" để kiến tạo phát triển du lịch bền vững. Trong đó chuyển đổi số không chỉ là công nghệ, mà là cơ hội để tạo ra trải nghiệm du lịch thông minh; chuyển đổi xanh là xu hướng, là trách nhiệm với một điểm đến bền vững.

Tại diễn đàn, Phó thủ tướng chia sẻ một số định hướng cho sự phát triển nhanh, bền vững của ngành du lịch trong thời gian tới.

Đó là tiếp tục hoàn thiện thể chế, đổi mới tư duy về phát triển du lịch, chuyển từ tư duy "tăng trưởng bằng mọi giá" sang tư duy "phát triển bền vững". Tăng cường hành động và mở rộng hợp tác quốc tế theo hướng chuyển đổi số, chuyển đổi xanh.

Ngoài ra cần đẩy mạnh liên kết vùng và liên kết ngành; đầu tư mạnh mẽ vào phát triển nguồn nhân lực; hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp, trong đó có doanh nghiệp nhỏ và vừa. Đặc biệt là định hướng cam kết và hành động toàn cầu.

"Tôi đề nghị diễn đàn hôm nay cần nghiên cứu xây dựng một bộ nguyên tắc về du lịch số và du lịch xanh, một khuôn khổ chuẩn mực chung, khuyến khích các quốc gia và doanh nghiệp áp dụng, để du lịch toàn cầu phát triển hài hòa, có trách nhiệm và bền vững.

Việt Nam sẵn sàng đồng hành, đóng góp tích cực và là một thành viên trách nhiệm trong sáng kiến này", Phó thủ tướng nhấn mạnh.

Các thành phố thành viên Đại hội đồng Tổ chức Xúc tiến du lịch các thành phố toàn cầu, chuyên gia thế giới dự Diễn đàn du lịch cấp cao diễn ra ngày 4-9 - Ảnh: BTC

Doanh nghiệp quốc tế quan tâm những bản sắc văn hóa Việt Nam tại Hội chợ du lịch quốc tế TP.HCM năm 2025 tại TP.HCM - Ảnh: BTC

Du lịch Việt Nam tiếp tục được đề cử cho các giải thưởng du lịch quốc tế uy tín Theo Phó thủ tướng Mai Văn Chính, lượng khách quốc tế đến 8 tháng đầu năm 2025 đạt gần 14 triệu lượt, tăng trưởng trên 20% so với cùng kỳ năm 2024. Du lịch Việt Nam tiếp tục nằm trong nhóm dẫn đầu thế giới về chỉ số năng lực phát triển du lịch toàn cầu năm 2024, nhất là về sức cạnh tranh về giá, tài nguyên du lịch, an toàn và an ninh… Thương hiệu du lịch Việt Nam tiếp tục được nâng lên, được đề cử cho các giải thưởng du lịch quốc tế uy tín, như: Điểm đến di sản hàng đầu thế giới, điểm đến thiên nhiên hấp dẫn hàng đầu châu Á, và tiếp tục là điểm đến an toàn, thân thiện, giàu bản sắc. "Đó là những minh chứng sinh động cho sự phát triển của du lịch Việt Nam, củng cố niềm tin về sự phát triển mạnh mẽ trong giai đoạn tới", Phó thủ tướng nhấn mạnh.