
Điểm nhấn đặc biệt trong khuôn khổ lễ hội Tận hưởng Đà Nẵng 2025 đã khiến người dân và du khách không khỏi trầm trồ bởi vẻ đẹp vừa mộc mạc vừa rực rỡ, có sự kết hợp độc đáo của nghệ thuật đương đại với ký ức làng biển.

Hơn 1.600 con cá meca hoặc gỗ mang sắc xanh đại dương chuyển sắc lung linh tạo nên dòng chảy sống động ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Lấy cảm hứng từ đời sống ngư dân miền Trung, 4 cụm chủ đề nghệ thuật được bài trí dọc theo bãi biển tạo nên một hành trình khám phá đầy cảm xúc.

Cụm "Sóng cá" hiện lên như một bản giao hưởng ánh sáng và hình khối với hàng ngàn con cá meca lấp lánh cùng thuyền thúng vượt sóng tượng trưng cho ý chí vươn khơi.

Tiếp nối là "Vươn khơi" với những cánh buồm và thuyền gỗ sải dài giữa bãi cát trắng. Trong khi đó, không gian "Hương vị mặn mòi" tái hiện sinh hoạt thường nhật sau mỗi chuyến biển. Những chiếc lu sành, thúng mẹt, mái chèo… được sắp xếp thành vòng tròn đồng tâm như sân phơi mắm giữa ánh chiều vàng.

“Vươn khơi” khắc họa hành trình vượt trùng khơi tìm luồng cá của ngư dân - biểu tượng của lòng dũng cảm và ý chí kiên cường ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Đặc biệt, khi du khách bước chân vào "Vườn bích họa" sẽ có dịp ngắm những bức tranh rực rỡ sắc màu. Trên những tấm gỗ sơn chống nước là hình ảnh làng chài hiện lên chân thực: cảnh người đan lưới, phơi cá, trẻ nhỏ chơi đùa bên mẹt mắm…

Tất cả các không gian đều được chiếu sáng bằng dải đèn LED vàng dịu, nên nếu có dịp tham quan vào ban đêm du khách sẽ chứng kiến một bãi biển lung linh.

Hè này, nếu bạn ghé TP.Đà Nẵng, đừng bỏ lỡ cơ hội cảm nhận hơi thở của biển thông qua không gian nghệ thuật sắp đặt độc đáo này:

Nghệ thuật sắp đặt với hình ảnh chiếc thuyền thúng của ngư dân miền Trung ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Với 100 mái chèo, 50 lu sành, 30 thúng mẹt, 50 cây tre gắn cờ xéo được sắp xếp thành nhiều lớp như lớp sóng nhịp nhàng cuộn tròn, gợi lên hình ảnh nhộn nhịp của một sân phơi cá, sân làm mắm vào những buổi chiều quê yên ả ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Cụm "Vươn khơi" gợi mở thông điệp mạnh mẽ về khát vọng vươn xa, vươn lên của cả một cộng đồng gắn bó với biển ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Hình ảnh thuyền ra khơi trong bình minh hay trở về lúc hoàng hôn được thể hiện sinh động qua nghệ thuật sắp đặt và hiệu ứng ánh sáng ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Trên nền vách gỗ sơn chống nước cao 2,1 m, dày 1,2 cm, dài từ 1,2 m đến 2,4 m, những bức tranh hiện lên như những lát cắt đời thường ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Không gian dài 35 m, rộng 10 m được chiếu sáng bởi 30 đèn LED pha 20 W, tạo hiệu ứng chiều sâu lung linh như ánh hoàng hôn phủ nhẹ trên mặt biển ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Đến biển Đà Nẵng lúc bình minh, du khách sẽ bắt gặp những hình ảnh bình dị mà đẹp đến nao lòng ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Khi mặt trời lên cao, không gian mộc mạc của làng biển nhường chỗ cho sự sôi động của nhịp sống hiện đại thành phố biển. ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

'