
Ngày 5.7, Ban Quản lý Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng phối hợp với Công ty TNHH T20 Quyết Thắng chính thức khai trương Khu du lịch sinh thái "Đường Trường Sơn huyền thoại - Hang chỉ huy" tại km12, Đường 20 Quyết Thắng, xã Phong Nha, tỉnh Quảng Trị mới (trước đây là tỉnh Quảng Bình).

Đây là sản phẩm nằm trong đề án phát triển du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí của Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng giai đoạn 2021 - 2030 theo quyết định của UBND tỉnh Quảng Bình (cũ).

Cổng vào khu du lịch sử dụng mô hình 2 khẩu pháo ẢNH: THANH LỘC

Điểm nhấn của khu du lịch là Hang chỉ huy, căn cứ hậu cần chiến lược của Bộ Tư lệnh 559 trong kháng chiến chống Mỹ, nơi từng cất giấu hàng nghìn tấn khí tài, lương thực, vũ khí.

Hang dài 150 m, rộng 100 m, gồm 7 tầng chức năng, được tái hiện sống động qua các khu trưng bày và trải nghiệm thực tế ảo, giúp du khách "sống lại" những tháng năm gian khổ nhưng hào hùng của Trường Sơn.

Xuyên qua đoạn đường kín (đường K) ngoằn ngoèo dưới tán rừng rậm và dốc cao, du khách sẽ được sống lại những năm tháng hào hùng của dân tộc và khám phá vẻ đẹp kỳ vĩ của Di sản thiên nhiên thế giới Phong Nha - Kẻ Bàng ẢNH: THANH LỘC

Hành trình khám phá bắt đầu từ "Đường K", con đường kín dưới tán rừng rậm, nơi trưng bày các công cụ thi công Đường 20 Quyết Thắng, tái hiện công sức của hàng vạn người lính, thanh niên xung phong và dân công hỏa tuyến.

Những địa danh như Hang 8 Thanh niên xung phong, dốc Ba Thang, Trạ Ang… cũng được giới thiệu như những minh chứng lịch sử sống động.

Trong khu du lịch có nhiều nơi tái hiện bộ đội, thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến, công nhân giao thông... dùng nhiều dụng cụ thô sơ để mở Đường 20 Quyết Thắng ẢNH: THANH LỘC

Các cựu chiến binh thích thú khi nhìn thấy lại những đồ vật năm xưa ẢNH: THANH LỘC

Nhiều kỷ vật của bộ đội, thanh niên xung phong, dân quân hỏa tuyến được sưu tầm và trưng bày trong khu du lịch ẢNH: THANH LỘC

Các khu vực trưng bày trong hang mô phỏng hệ thống hậu cần với vũ khí, quân trang, dụng cụ y tế, thiết bị thông tin... Tầng cuối cùng là không gian nghỉ ngơi của cán bộ chiến sĩ - nơi lưu giữ những vật dụng còn sót lại trong chiến tranh.

Du khách cảm nhận rõ hơn sự khốc liệt của chiến tranh thông qua việc trưng bày các loại vỏ bom, đạn mà không lực Mỹ đã trút xuống Đường 20 Quyết Thắng ẢNH: THANH LỘC

Khu trình chiếu thực tế ảo được thiết kế giúp du khách trải nghiệm trọn vẹn cảm giác của những bộ đội lái xe chi viện trên Đường 20 Quyết Thắng, giữa mưa bom bão đạn ẢNH: THANH LỘC

Đặc biệt, khu trình chiếu thực tế ảo tích hợp công nghệ 9D giúp du khách trải nghiệm cảm giác lái xe Zil-131 vượt qua bom đạn trên Đường 20 Quyết Thắng. Các đoạn trình chiếu mô phỏng từ cảnh chiến đấu khốc liệt đến khoảnh khắc hòa bình, giúp người xem cảm nhận trọn vẹn sự hy sinh và tái sinh của vùng đất thiêng này.

Cửa vào Hang chỉ huy ẢNH: THANH LỘC

Khu vực trong hang bao gồm 7 tầng để trưng bày mô phỏng các loại hàng hóa, quân tư trang ẢNH: THANH LỘC

Khu du lịch hướng đến mục tiêu không chỉ đa dạng hóa sản phẩm du lịch, mà còn lan tỏa ý nghĩa giáo dục lịch sử, bảo vệ môi trường và phát triển kinh tế địa phương. Dự kiến sản phẩm sẽ tăng trưởng tối thiểu 5%/năm và trở thành điểm đến nổi bật của du lịch Quảng Trị mới.

Tầng 1 Hang chỉ huy tái hiện khu vực điều trị sơ cấp cứu với các dụng cụ y tế, hàng hóa và đạn dược ẢNH: THANH LỘC

Tầng 4 tái hiện khu vực trực chỉ huy dành cho các cán bộ ẢNH: THANH LỘC

Theo ông Nguyễn Châu Mỹ, Tổng giám đốc Công ty T20 Quyết Thắng, sản phẩm du lịch này là cách kể lại câu chuyện chiến tranh bằng công nghệ hiện đại, giúp thế hệ trẻ hiểu và cảm nhận được quá khứ hào hùng của dân tộc. Với cựu chiến binh Nguyễn Huy Du, đây là "phương án đầy thuyết phục" để truyền lại ký ức Trường Sơn một cách chân thực và nhân văn.