
Trải nghiệm của Amanda Woods đầu tiên là đi chợ ở thành phố này, cô viết: Đây không phải là một khu chợ du lịch. Đó là chợ quê của người dân địa phương, nơi bạn thực sự có thể thấy cuộc sống trên sông Cửu Long phong phú và màu sắc như thế nào.

Khi chia sẻ một số điểm nổi bật trong ngày sắp tới của chúng tôi tại Sa Đéc, Giám đốc hãng du thuyền APT Mekong Serenity, Trần Khánh Long, cố gắng chuẩn bị cho nhóm một số cảnh tượng khác thường. Đã 12 năm kể từ lần cuối tôi đến thăm khu chợ truyền thống của Việt Nam này và tôi nhớ rất rõ những khoảnh khắc mở to mắt của mình. Tôi cũng nhớ những điều khiến tôi mỉm cười và sẵn sàng cảm nhận lại tất cả những cảm xúc đó.

Chợ quê Sa Đéc bên dòng Cửu Long ẢNH: ESCAPE

Đến chợ Sa Đéc là một phần thú vị, vì thuyền gỗ dài của chúng tôi chạy dọc theo các kênh đào nối trung tâm chợ này với sông Cửu Long và xa hơn nữa. Máy ảnh và điện thoại liên tục nháy lên khi chúng tôi đi qua những ngôi nhà nổi và thuyền có dòng chữ "Mắt Mê Kông" được vẽ trên mũi thuyền để cầu may và an toàn. Sau đó, ngôi chợ màu trắng hiện ra, với mái tôn trải dài dọc theo dòng sông cho thấy hàng trăm gian hàng bên trong.

Khi chúng tôi đi ngang qua những người bán hàng, có rất nhiều thứ để xem. Tại đây, bạn có thể mua ếch và chuột mới lột da, rùa con sống, vịt con và gà con, gà thịt... Bạn có thể bị cá lật và quẫy trong thùng bắn nước vào người khi bạn tránh xa đường đi của những chiếc xe đạp thồ chất đầy trái cây và rau quả.

Sau khi khám phá chợ Sa Đéc, chỉ mất vài phút đi bộ là đến một trong những ngôi nhà cổ đẹp nhất bên sông Cửu Long, nhà cổ Huỳnh Thủy Lê.

Ngôi nhà ven sông khác thường này xây dựng vào năm 1895 và được cải tạo vào năm 1917 để tạo nên sự pha trộn hấp dẫn giữa kiến trúc Pháp và phương Đông. Nhìn lên để thấy mái nhà theo phong cách Trung Quốc và nhìn xuống để thấy những viên ngói Pháp trong một cấu trúc mà gạch nhập khẩu từ Pháp kết hợp với gỗ từ Campuchia.

Nhà cổ Huỳnh Thủy Lê ẢNH: TN

Mắt tôi liên tục bị thu hút bởi những chi tiết phức tạp trên đồ gỗ, bao gồm cả những chú chim và bông hoa được chạm khắc, dát vàng, và những cánh cửa khảm xà cừ. Ở sảnh vào, du khách có thể nhìn thấy ảnh của những chủ sở hữu trước cùng với loạt bức ảnh tĩnh từ một bộ phim phần lớn được quay trong ngôi nhà.

Là nơi ở cũ của Huỳnh Thủy Lê, con trai của một thương gia gốc Hoa, đây là ngôi nhà mà nhiều người biết đến qua tiểu thuyết L'amant (Người tình) năm 1984 của nhà văn Pháp nổi tiếng Marguerite Duras. Trong khi Duras mô tả câu chuyện về mối tình kéo dài 18 tháng của cô với ông Lê khi cô mới 15 tuổi như một cuốn tiểu thuyết được viết khi cô say rượu, thì nó đã trở thành một cuốn sách bán chạy nhất quốc tế và giành giải thưởng văn học Prix Goncourt trước khi được chuyển thể thành phim vào năm 1992.

Vào thời điểm đó, ngôi nhà được sử dụng làm văn phòng của địa phương nên đã bỏ lỡ cơ hội được ghi lại trên phim, nhưng sau khi được công nhận là di tích quốc gia vào năm 2009, nơi này hiện là một trong những điểm thu hút khách du lịch phổ biến nhất trong thành phố.

Sau một chuyến đi thuyền ngắn sang bờ bên kia sông, chúng tôi đến một tòa nhà màu sắc nhất trong chuyến du ngoạn trên sông Mê Kông. Những tấm bảng màu xanh lam với cảnh bầu trời và những bó hoa trang trí bên ngoài màu vàng của đạo Cao Đài, nơi có một con mắt toàn năng được bao quanh bởi những tia sáng xanh nhìn ra sông khi chúng tôi bước lên bờ.

Bên trong một thánh thất Cao Đài ẢNH: ESCAPE

Một trong những tôn giáo phổ biến nhất ở miền Nam, đạo Cao Đài có từ những năm 1920 và đưa ra cách diễn giải độc đáo riêng về các tín ngưỡng bắt nguồn từ Phật giáo, Đạo giáo, Nho giáo, Công giáo La Mã, Ấn Độ giáo... Khi bước vào bên trong thánh thất, có rất nhiều cảnh tượng sống động và phức tạp đến nỗi tôi hầu như không biết phải nhìn vào đâu.

Phía trước thánh thất là những tấm rèm màu xanh coban trông giống như đôi cánh thiên thần bao quanh con mắt Cao Đài. Biểu tượng của sự hiện diện thiêng liêng toàn năng này được kết hợp với những con rồng đầy màu sắc, những con sếu đậu trên rùa và các hình tượng của Lão Tử, Chúa Jesus, Đức Phật, Khổng Tử...

Trên đầu chúng tôi, những đám mây trắng bồng bềnh và những ngôi sao bạc tô điểm thêm cho khung cảnh bầu trời xanh biếc, trong khi xung quanh ngôi đền, tôi chiêm ngưỡng sự kết hợp của các sinh vật huyền thoại và các biểu tượng quen thuộc hơn bao gồm Om của Ấn Độ giáo, trăng lưỡi liềm của Hồi giáo và cây thánh giá của Thiên Chúa giáo.

Và một lần nữa tôi nhận ra mình đang mỉm cười trước điều bất ngờ ở Sa Đéc, nơi có thể là điểm đến đẹp nhất trong hành trình dọc dòng Cửu Long của mình.