
Homestay tại Sa Pa miễn phí phòng cho cựu chiến binh, gia đình người có công trong dịp Quốc khánh - Ảnh: NVCC

Hòa chung với không khí đất nước đang hân hoan mừng kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2-9, anh Viết Mai - chủ homestay tại Sa Pa (Lào Cai) - quyết định miễn phí 100% tiền phòng dành cho thế hệ đi trước - những người đã góp công gìn giữ hòa bình, độc lập của dân tộc.

Ngay khi được đăng tải trên mạng xã hội, thông tin này đã nhận được sự ủng hộ, lan tỏa của cộng đồng mạng.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, anh Viết Mai cho biết việc làm của mình chỉ là một hành động nhỏ. Qua đó, anh muốn thể hiện sự biết ơn của mình đối với những người có công với đất nước.

"Có thế hệ đi trước, có các bác cựu chiến binh, Mẹ Việt Nam anh hùng thì chúng ta mới có ngày hôm nay chúng ta được sống trong hòa bình, hạnh phúc. Mình rất mong được đón các bác cựu chiến binh, người có công với cách mạng, Mẹ Việt Nam anh hùng cùng gia đình tới Sa Pa dịp này để có cơ hội tiếp đón thân tình", anh Mai nói.

Các phòng tại homestay là phòng hai giường lớn - Ảnh: NVCC

Dịp này, các du khách đến từ Lào, Cuba và Nga cũng sẽ được miễn phí chỗ ở tại homestay. Anh Mai chia sẻ trong quá khứ chúng ta đã nhận được nhiều sự giúp đỡ từ các nước bạn, nhân dân các nước như người anh em với Việt Nam. "Mình muốn lan tỏa sự hiếu khách của người Việt Nam mình", anh Mai nói.

Chương trình tri ân này được triển khai từ ngày 16-8 đến 5-9. Anh Mai hy vọng nếu hoạt động này tạo được sức lan tỏa sẽ có nhiều homestay, khách sạn cùng đồng hành. Cùng với đó sẽ có nhiều dịp hơn để tri ân thế hệ đi trước.

Homestay có các phòng hai giường lớn, được trang trí với các sản phẩm thủ công bản địa.

Theo anh Mai, dịp lễ này đến Sa Pa du khách có thể tham gia nhiều trải nghiệm khám phá văn hóa bản địa, du lịch mạo hiểm…

Dịp 2-9 cũng là lúc mùa lúa chín ở Sa Pa bắt đầu, hứa hẹn sẽ là điểm đến thu hút du khách trong kỳ nghỉ lễ.

Bên cạnh Sa Pa, nhiều điểm đến khác tại miền Bắc như Ninh Bình, Hạ Long (Quảng Ninh), Hà Giang cũng được đánh giá là điểm đến hấp dẫn dịp 2-9.

Đặc biệt, Hà Nội với loạt sự kiện kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh đang ngày một "nóng lên" khi tỉ lệ đặt phòng tăng mạnh, nhất là trên các tuyến đường đoàn diễu binh, diễu hành đi qua.