
Vanessa Miles là hành khách có mặt trên chuyến bay đến Toronto gặp nạn vào ngày 17 tháng 2 năm nay. Cục Hàng không liên bang Mỹ (FAA) cho biết, máy bay hạ cánh xuống khẩn cấp sân bay quốc tế Toronto Pearson vào khoảng 2 giờ 45 chiều giờ địa phương. Các cảnh quay và hình ảnh ghi lại trong vụ việc cho thấy, chiếc máy bay bốc cháy khi chạm đường băng, trượt ra ngoài và lật úp.

Theo đơn kiện được đệ trình vào ngày 28 tháng 7, Vanessa Miles, cư dân Michigan, Mỹ đã lên chuyến bay số hiệu 4819 của Endeavor Air đến Toronto tại Minneapolis vào ngày 17 tháng 2 năm 2025. Cô là nhân viên hãng Endeavor Air - công ty con của hãng Delta - nhưng đang đi với tư cách là hành khách để đến một địa điểm làm việc khác, một hoạt động được gọi là "bay không tải".

Hành khách thoát ra khỏi chiếc máy bay lật úp ẢNH: REUTERS

Tất cả 80 người trên máy bay - 76 hành khách và 4 thành viên phi hành đoàn - đã được sơ tán. Vào ngày xảy ra sự cố, Delta ra thông cáo cho biết 18 hành khách bị thương được đưa đến bệnh viện địa phương.



Miles và các luật sư của cô cáo buộc Delta "vận hành máy bay một cách cực kỳ cẩu thả".

Vụ tai nạn này, ít nhất một phần, là do bị đơn cố ý giao cho một phi công thiếu kinh nghiệm và không được đào tạo bài bản điều khiển chuyến bay, đơn kiện khẳng định. "Bị đơn đã cắt giảm an toàn bằng cách ép phi công tham gia các chương trình đào tạo và cố tình đặt hành khách vào tình thế nguy hiểm với phi hành đoàn thiếu kinh nghiệm".

Vụ kiện nêu chi tiết về những thương tích của Miles trong vụ tai nạn khi cô bị bất tỉnh tạm thời, treo ngược người trong chiếc máy bay bị lật úp. Cô nói rằng mình bị ướt đẫm nhiên liệu máy bay và bị khói bao quanh. Sau khi mở khóa dây an toàn và cố gắng thoát ra ngoài, cô đã ngã xuống đất từ độ cao 2 - 2,1 mét vì các máng trượt khẩn cấp không được triển khai. Sau đó, cô phải chờ một giờ trong thời tiết 15 độ C để được đưa đến bệnh viện.

Miles đã bị thương nặng và vĩnh viễn, bao gồm gãy xương vai, chấn thương sọ não, chấn thương lưng, trầm cảm, rối loạn căng thẳng sau chấn thương... Cô yêu cầu bồi thường thiệt hại ít nhất 75 triệu đô la Mỹ ngoài chi phí pháp lý.

Máy bay của hãng Delta sau tai nạn ở sân bay ẢNH: REUTERS

"Cô Miles đã bị thương nặng khi chuyến bay 4819 của Delta Air Lines/Endeavor Air hạ cánh khẩn cấp xuống Toronto sau những sai sót đáng lẽ có thể tránh được về an toàn, đào tạo và sơ tán, như đã nêu trong đơn khiếu nại của chúng tôi", Madeline Sinkovich, luật sư của Công ty Luật Mike Morse, chia sẻ với tờ People. "Chúng tôi đang theo đuổi trách nhiệm giải trình và bồi thường đầy đủ tại tòa án".

Delta Air Lines từ chối bình luận về vụ kiện đang chờ xử lý, mặc dù người phát ngôn của công ty cho biết Delta "tiếp tục hỗ trợ cuộc điều tra đang diễn ra của Ủy ban An toàn giao thông Canada".

Báo cáo sơ bộ của cơ quan này, được công bố vào ngày 20 tháng 3, cho thấy gió giật lên tới 35 hải lý/giờ vào thời điểm máy bay tiếp cận đường băng 23 để hạ cánh. Sau khi hạ độ cao nhanh chóng, càng đáp chính bên phải bị gãy và bị gió tách khỏi máy bay.