
Ông Leulseged Desalegn, đại diện Hãng Ethiopian Airlines tại Việt Nam, trả lời thông tin với các đại lý - Ảnh: N.BÌNH

Ngày 24-10, tại buổi trao đổi thông tin về đường bay mới với các đại lý ở TP.HCM, ông Leulseged Desalegn - giám đốc đại diện Hãng Ethiopian Airlines tại Việt Nam - cho biết dù mới thiết lập đường bay trực tiếp tại Việt Nam, nhưng hãng đang đặt mục tiêu mở rộng hơn nữa hoạt động tại quốc gia này, tăng tần suất các chuyến bay, mang lại nhiều sự linh hoạt và lựa chọn hơn cho hành khách.

Chính thức khai trương đường bay Addis Ababa - Hà Nội từ tháng 7-2025, hiện Ethiopian Airlines đang khai thác 4 chuyến bay một tuần bằng máy bay Boeing 787-8 Dreamliner. Bên cạnh đó, hãng cũng vận hành một chuyến bay hàng hóa mỗi tuần giữa hai thành phố.

Theo ông Leulseged Desalegn, đường bay kết nối trực tiếp đầu tiên giữa Việt Nam và châu Phi đang mở ra nhiều cơ hội giao thương, du lịch, hợp tác lao động giữa Việt Nam và các quốc gia trên thế giới.

"Việt Nam là một trong những điểm đến mới nhất gia nhập mạng lưới toàn cầu của chúng tôi. Hoạt động của chúng tôi không chỉ đơn thuần là những chuyến bay, mà còn là chìa khóa mở ra những cơ hội mới, thắt chặt mối liên kết giữa Việt Nam với mạng lưới toàn cầu của chúng tôi trải rộng khắp châu Phi, châu Âu, châu Mỹ và Trung Đông", ông Leulseged Desalegn cho biết.

Cũng như điểm đến khác, du lịch Ethiopia cũng chia mùa cao điểm, thấp điểm tương ứng với các chính sách giá khác nhau. Việc mở đường bay thẳng giúp hành khách Việt Nam tiết kiệm đáng kể thời gian di chuyển so với trước đây, thay vì nối chuyến qua Bangkok, Singapore hay Dubai.

Ngoài ra, Ethiopian Airlines cũng là sự lựa chọn mới cho khách Việt quá cảnh đi châu Âu, châu Mỹ chỉ với một điểm dừng.

Thành lập từ năm 1945, Ethiopian Airlines hiện là hãng hàng không 80 năm tuổi với mạng lưới rộng khắp 145 điểm đến quốc tế và 22 điểm nội địa.

Điều thú vị tuy có dân số hơn 113 triệu dân, thu nhập bình quân đầu người khá thấp nhưng Ethiopian Airlines được đánh giá là hãng hàng không lớn của thế giới.

Hiện Ethiopian Airlines khai thác mạng lưới hơn 145 điểm đến quốc tế và 22 điểm nội địa, sở hữu đội bay trên 160 chiếc với tuổi đời trung bình 7 năm. Hãng nhiều năm liền được Skytrax bình chọn là "Hãng hàng không tốt nhất châu Phi".