
Du khách ngày càng quan tâm đến du lịch xanh, không phát thải - Ảnh: NAM TRẦN

Ngày 14-8, Hiệp hội Du lịch Việt Nam (VITA) tổ chức tọa đàm "Nâng tầm giá trị nhãn hiệu du lịch xanh VITA Green trở thành nhãn hiệu giao dịch quốc tế", bàn về giải pháp nâng tầm nhãn hiệu du lịch xanh lên mức toàn cầu.

Xu hướng xanh trong du lịch

Theo Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Việt Nam Vũ Thế Bình, du lịch xanh là xu hướng của thế giới, đồng thời cũng là hướng đi mà ngành du lịch Việt Nam xác định trong mục tiêu phát triển bền vững.

"Khách quốc tế rất ưa chuộng du lịch theo hướng gần gũi thiên nhiên, giảm thiểu phát thải ra môi trường. Vì thế du lịch Việt Nam cần phải đẩy mạnh phát triển du lịch xanh để nâng tầm giá trị thương hiệu mang tính toàn cầu, thu hút du khách cao cấp hiệu quả", ông Bình nhận định.

Từ năm 2019, các hoạt động đẩy mạnh và phát triển du lịch xanh được Hiệp hội Du lịch Việt Nam phát động. Hiệp hội cũng đã xây dựng các tiêu chí du lịch xanh và đang bắt đầu thực hiện.

Hiện đã có 30 doanh nghiệp được cấp chứng chỉ nhãn hiệu du lịch xanh, dự kiến đến cuối năm sẽ có khoảng 100 doanh nghiệp.

Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Tuyên Quang Lại Quốc Tĩnh cho biết hiện tại Hà Giang cũ và Tuyên Quang hiện tại có duy nhất một nơi đạt nhãn hiệu du lịch xanh, đó là H'mong Village.

Ông Tĩnh bày tỏ mong muốn xây dựng hành trình xanh trên cao nguyên đá, đưa du khách đến từng bản làng nguyên sơ.

"Để du lịch xanh không chỉ là vấn đề môi trường mà còn phải mang tính bền vững, hướng đến cộng đồng. Muốn thế, cách làm du lịch phải mang đến lợi ích, kế sinh nhai cho cộng đồng dân tộc dựa vào việc tôn vinh và giữ gìn bản sắc văn hóa bản địa", ông Tĩnh nói.

Bản Xà Phìn (Tuyên Quang) thu hút du khách bởi những ngôi nhà sàn mái rêu độc đáo - Ảnh: NAM TRẦN

Du lịch xanh là sứ mệnh

Là doanh nghiệp lữ hành luôn xây dựng sản phẩm du lịch theo xu hướng xanh, bà Hoàng Thị Hường, phó giám đốc Vietluxtour, cho rằng để xây dựng thương hiệu du lịch xanh mang tính toàn cầu, vai trò của các đơn vị lữ hành rất quan trọng.

"Các đơn vị cần ưu tiên thiết kế các tour du lịch xanh, bảo vệ môi trường. Hiện chúng tôi xây dựng tour bảo vệ rùa biển; tour trồng cây, nhặt rác bảo vệ môi trường; du lịch bằng tàu metro…

Chúng tôi thực hiện chuyển đổi xanh từ chính các hoạt động của công ty. Văn phòng công ty không dùng chai nhựa, thực hiện các chiến dịch đổi pin lấy sản phẩm… nhằm hạn chế rác thải nhựa", bà Hường chia sẻ.

Tại tọa đàm, ông Phùng Quang Thắng - chủ tịch Liên chi hội Du lịch xanh (VITA) - thông tin về dự thảo kế hoạch nâng tầm thương hiệu du lịch xanh Việt Nam.

Theo đó, cần xây dựng bộ nhận diện thương hiệu chuẩn quốc tế như logo, slogan thống nhất có cả phiên bản tiếng Anh và tiếng Việt; phát triển mạng lưới doanh nghiệp đạt tiêu chí VITA GREEN; tạo thành hệ sinh thái du lịch xanh tiêu biểu trong nước, lấy các doanh nghiệp áp dụng tốt bộ tiêu chí và hiệu quả làm hình ảnh truyền thông toàn cầu...