
Ngày 12.12, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (NN – PTNT) TP.Đà Nẵng cho biết đã ứng dụng sáng kiến gắn mã QR trong công tác tuyên truyền người dân, du khách không cho khỉ ăn tại bán đảo Sơn Trà.

Đây là sáng kiến của Hạt Kiểm lâm liên quận Sơn Trà – Ngũ Hành Sơn (Chi cục Kiểm lâm, Sở NN – PTNT), mã QR được gắn tại 3 trạm kiểm soát khách tham quan trên bán đảo Sơn Trà để tuyên truyền đến du khách.

Lực lượng kiểm lâm túc trực để nhắc nhở không cho khỉ ăn tại các địa điểm tập trung người dân, khách tham quan

ẢNH: NGUYỄN TÚ

Người dân, du khách qua trạm kiểm soát sẽ được lực lượng chức năng hướng dẫn quét mã QR để được cung cấp các thông tin khuyến cáo không cho khỉ và động vật hoang dã thức ăn khi tham quan bán đảo Sơn Trà, những cảnh báo tránh nguy cơ bị khỉ và động vật hoang dã tấn công.

Theo Chi cục Kiểm lâm TP.Đà Nẵng, thời gian qua, tình trạng các đàn khỉ kéo xuống khu vực đường Hoàng Sa, các điểm tập trung đông du khách tham quan như Miếu Đôi, Hồ Xanh, Bãi Bụt, chùa Linh Ứng, Bãi Bắc, đoạn lan can khỉ… đã gây nên nhiều xáo trộn.

Du khách nước ngoài được hướng dẫn quét mã QR tại trạm kiểm soát để nhận các thông tin khuyến cáo không cho khỉ ăn

ẢNH: NGUYỄN TÚ

Nhất là việc du khách dừng xe, tụ tập đông người cho khỉ ăn gây mất an toàn giao thông trên các tuyến đường, thực tế đã xảy ra một số trường hợp khỉ tấn công người để giật lấy thức ăn (Thanh Niên đã thông tin).

"Bán đảo Sơn Trà là địa điểm du lịch hấp dẫn, du khách dễ dàng quan sát các loài động vật hoang dã ngoài tự nhiên, đặc biệt là các loài linh trưởng, không ít khách du lịch hiếu kỳ, thích thú với việc tiếp cận và chụp hình với động vật. Tuy nhiên, bên cạnh đó cũng có nhiều du khách mang theo thức ăn và cho khỉ ăn. Việc cho khỉ ăn sẽ làm mất đi bản năng tự kiếm ăn, ảnh hưởng khả năng sinh tồn của loài khỉ, đồng thời tiềm ẩn nguy cơ cao lây truyền một số căn bệnh truyền nhiễm từ khỉ sang người", ông Phan Thế Dũng, Chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm nói.

Các tình nguyện viên nhắc nhở người dân, du khách không cho khỉ ăn

ẢNH: NGUYỄN TÚ

Khỉ 'quậy' khu nghỉ dưỡng

Quản lý một khu nghỉ dưỡng trên bán đảo Sơn Trà khuyến cáo, việc du khách cho khỉ ăn trong thời gian qua đang để lại những hệ lụy nghiêm trọng. Mặc cho bảo vệ, quản lý khu nghỉ dưỡng liên tục nhắc nhở du khách không cho khỉ ăn, nhưng nhiều khách vẫn lấy hoa quả dẫn dụ khỉ để mua vui.

Mã QR gắn ở các bảng cảnh báo dọc tuyến bán đảo Sơn Trà

ẢNH: NGUYỄN TÚ

"Khu nghỉ dưỡng không đặt hoa quả trong phòng cho khách để tránh khỉ vào phòng khiến khách hoảng sợ, nhưng khỉ vẫn vào lục tìm và phá phách đồ đạc", vị quản lý này nói.

Do đó, trong thời gian qua, Hạt Kiểm lâm liên quận Sơn Trà - Ngũ Hành Sơn phối hợp cùng lực lượng liên ngành Đồn biên phòng Sơn Trà, Đội kiểm tra Quy tắc đô thị Q.Sơn Trà, UBND P.Thọ Quang, Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng… vừa tuyên truyền, nhắc nhở và khuyến cáo du khách không cho khỉ ăn, không chơi đùa và tiếp xúc gần với khỉ.

Việc cho khỉ ăn tại bán đảo Sơn Trà dẫn đến nhiều hệ lụy

ẢNH: NGUYỄN TÚ

Tuy nhiên với đặc thù du khách trên đường tham quan, thời gian tuyên truyền ngắn, hiệu quả chưa như mong đợi, nên lực lượng kiểm lâm đã áp dụng sáng kiến cung cấp mã QR tại trạm kiểm soát để du khách lưu các thông tin khuyến cáo.

Bên cạnh tuyên truyền cho du khách, Hạt Kiểm lâm cũng làm việc với các đơn vị quản lý khu nghỉ dưỡng, khu du lịch sinh thái, cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch trên bán đảo Sơn Trà phải có biện pháp không để du khách cho khỉ ăn trong phạm vi cơ sở quản lý.