
Đá lớn rơi chắn ngang đường trên bán đảo Sơn Trà - Ảnh: BQL

Chiều 4-11, Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng đã có báo cáo ban đầu liên quan đến việc ứng phó sạt lở tại bán đảo Sơn Trà.

Theo đơn vị này, đợt mưa lớn kéo dài vừa qua đã khiến một số tuyến đường trên bán đảo Sơn Trà bị sạt lở.

Tính đến trưa 4-11, các tuyến đường quanh bán đảo Sơn Trà xuất hiện nhiều điểm sạt lở, đá lăn.

Tại tuyến Yết Kiêu đến đỉnh Bàn Cờ có 1 điểm sạt lở gần hạt kiểm lâm.

Tuyến đỉnh Bàn Cờ về bãi Bắc có 1 điểm đất sạt lở xuống mặt đường.

Tuyến Tiên Sa - suối Ôm - đỉnh Bàn Cờ có 2 điểm sạt lở đá cách suối Ôm 500m hướng về đỉnh Bàn Cờ.

Vết nứt đoạn bờ kè ta luy phía trước InterContinental Danang Sun Peninsula Resort - Ảnh: BQL

Đáng chú ý, đoạn bờ kè ta luy phía trước InterContinental Danang Sun Peninsula Resort - nơi người dân thường xuyên tập trung ngắm cảnh - xuất hiện nhiều vết nứt lớn.

Khu vực này tiềm ẩn nguy cơ đất đá sạt lở do những ngày qua mưa lớn kéo dài.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online chiều 4-11, ông Phan Minh Hải, Phó Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng, cho biết đã thực hiện cắm bảng cảnh báo nguy hiểm.

Đồng thời lực lượng công an căng dây, rào chắn, tạm khóa hướng lưu thông một chiều từ bãi Bắc về chùa Linh Ứng để hạn chế người dân và du khách qua lại, đề phòng sạt lở.

Nhiều tuyến đường sạt lở nặng Theo báo cáo của UBND TP Đà Nẵng, đợt mưa lớn vừa qua gây sạt lở nhiều tuyến đường. Về giao thông có nhiều vị trí đứt đường, sạt lở đất gây chia cắt và hơn 4.100m đường bị hư hỏng, sạt lở các mái ta luy với khối lượng đất đá lên tới 62.845m3. Sạt lở lớn tập trung chủ yếu ở các tuyến đường Hồ Chí Minh đoạn qua thành phố, quốc lộ 14B,14D, 14E, 14H, 14G, 24C, 40B và các tuyến tỉnh lộ… Ngoài ra nhiều khu vực biển tại phường Hội An Tây và phường Hội An Đông bị sạt lở bờ biển, xâm thực 25-30m.