
Ngày 18.6, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng cho biết vừa hoàn thành trang trí nhà ga quốc tế sân bay Đà Nẵng nhằm hưởng ứng sự kiện nghệ sĩ quốc tế G-Dragon đến Việt Nam.

Chiến dịch "Welcome VIP" tại nhà ga quốc tế sân bay Đà Nẵng nhằm chào đón "ông hoàng Kpop", nghệ sĩ có tầm ảnh hưởng toàn cầu trong nhiều lĩnh vực thời trang, nghệ thuật và văn hóa đại chúng.

Các điểm trang trí tại nhà ga lấy cảm hứng từ hình ảnh hoa cúc khuyết cánh - biểu tượng gắn liền với G-Dragon, từ cảnh quan bên ngoài đến sảnh chờ, quầy thông tin đến đồng phục của nhân viên đều gắn với hình ảnh này.

Các ý tưởng đều nhằm kết nối với cộng đồng fan quốc tế của nghệ sĩ Hàn Quốc. Những ngày qua, du khách tại nhà ga quốc tế bất ngờ khi sân bay Đà Nẵng nhanh chóng "bắt trend" G-Dragon đến Việt Nam.

Trước đó, năm 2023, nhà ga quốc tế sân bay Đà Nẵng cũng đã triển khai chiến dịch "Pink Terminal" - "nhuộm hồng" toàn bộ nhà ga chào đón nhóm nhạc BlackPink đến Việt Nam.

Các hoạt động gắn với sự kiện giải trí lớn này đã tạo hiệu ứng lan tỏa mạnh mẽ trong cộng đồng fan âm nhạc và du khách.

Theo Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng, việc chào đón những biểu tượng văn hóa đại chúng như G-Dragon là cách để kết nối với du khách, đặc biệt là giới trẻ, bắt nhịp xu hướng và phát triển bản sắc thân thiện, hiếu khách của sân bay Đà Nẵng.

Những bông hoa cúc khuyết cánh tô điểm sân vườn phía bên ngoài nhà ga ẢNH: NGUYỄN TÚ

Trang trí biểu tượng hoa cúc ở khu vực cảnh quan ẢNH: NGUYỄN TÚ

Hoa cúc khuyết cánh - biểu tượng gắn liền với G-Dragon ẢNH: NGUYỄN TÚ

Đồng phục của nhân viên với logo biểu tượng trên ngực áo ẢNH: NGUYỄN TÚ

Sân bay Đà Nẵng mở chiến dịch "Welcome VIP" ẢNH: NGUYỄN TÚ

Các khu vực trang trí trong nhà ga ẢNH: NGUYỄN TÚ

Các bông hoa cúc lung linh trong đêm ẢNH: NGUYỄN TÚ