
Nhiếp ảnh chụp từ trên không mang đến góc nhìn ngoạn mục về thế giới, biến những cảnh bình thường thành những tác phẩm nghệ thuật phi thường. Trong Cuộc thi nhiếp ảnh 35 Awards danh giá, các nhiếp ảnh gia từ khắp nơi trên thế giới đã gửi những bức ảnh chụp từ trên không đẹp nhất của họ đã chứng minh điều đó.

Bộ sưu tập tuyển chọn gồm 30 bức ảnh chụp từ trên không đặc biệt của giải thưởng giới thiệu những bức ảnh đẹp nhất trong nhiếp ảnh bằng máy bay không người lái, làm nổi bật thiên nhiên, kiến trúc và hoạt động của con người từ những góc nhìn hiếm khi được nhìn thấy bằng mắt thường.

Từ những cảnh quan rộng lớn trên khắp thế giới đến những mạng lưới thành phố phức tạp và vùng hoang dã xa xôi, những hình ảnh đoạt giải này tôn vinh khả năng to lớn của nhiếp ảnh trên không. Độ rõ nét, tính đối xứng và cảm xúc được truyền tải qua độ cao và bố cục mở rộng ranh giới sáng tạo của những gì nhiếp ảnh có thể đạt được.

Dưới đây là một số bức ảnh đạt giải trong bộ sưu tập:

Giải nhất: "Hoa băng" của nhiếp ảnh gia Leszek Paradowski, Ba Lan

Giải nhì thuộc về nhiếp ảnh gia Lorenzo Passalacqua, Úc

Giải ba của tác giả Dydkovskiy, Liên bang Nga

Bức ảnh trong danh sách 30 của nhiếp ảnh gia Piet van den Bemd, Hà Lan

"Lạc đà - Con tàu sa mạc" của Gan Chi, Trung Quốc

Bức ảnh của nhiếp ảnh gia Demir Pepic, Montenegro

Dòng sông và những ngọn núi của Su Yunqi, Trung Quốc

Và dưới đây là những bức ảnh được chụp ở Việt Nam:

Bức ảnh chăn ngựa trên vùng núi Tây Bắc của Đào Ngọc Cảnh, Việt Nam

Ảnh của Đào Ngọc Cảnh, Việt Nam

Ảnh thu hoạch hoa súng của Nguyễn Ngọc Bảo, Việt Nam

Làng làm hương truyền thống ở Việt Nam do Shivraj Nashi, Ấn Độ, chụp

"Thu hoạch hoa cúc" ở làng hoa Sa Đéc của Phúc Minh Lê, Việt Nam