
Nằm cạnh eo biển Cửa Tùng suốt 35 năm qua, Nhà sáng tác Cửa Tùng thuộc Hội Văn học nghệ thuật tỉnh Quảng Trị cũ dù đã phủ lên mình màu cũ kỹ của thời gian, song vẫn giữ nguyên vẹn kiến trúc đặc biệt. Khu nhà hiện nay không còn hoạt động, trở nên hoang sơ tại một vị trí rất đẹp khiến nhiều người bày tỏ tiếc nuối.

Nhà sáng tác Cửa Tùng hiện nay đã xuống cấp và không còn được sử dụng ẢNH: BÁ CƯỜNG

Theo ông Hồ Thanh Thoan, nguyên Phó chủ tịch Hội Văn học nghệ thuật tỉnh Quảng Trị cũ, cho biết Nhà sáng tác Cửa Tùng từng là nơi hoạt động của hơn 50 hội viên của Hội Văn học nghệ thuật tỉnh Quảng Trị cũ ở thời kỳ mới chia tách từ tỉnh Bình Trị Thiên.

"Sau khi tách tỉnh vào năm 1989, đến năm 1990 các lãnh đạo trong hội đã xin kinh phí để xây dựng Nhà sáng tác Cửa Tùng. Đến năm 1992 thì hoàn thiện xây dựng, khu nhà được kiến trúc sư Lê Hữu Thăng sáng tạo. Khu nhà hoạt động được khoảng 15 năm thì xuống cấp, lúc này cần thêm kinh phí tu sửa nhưng không có nên từ đó về sau không còn được sử dụng", ông Thoan nhớ lại.

Ông Hồ Thanh Thoan còn lưu giữ lại nhiều ký ức cũng như tư liệu về giai đoạn sinh hoạt tại Nhà sáng tác Cửa Tùng ẢNH: BÁ CƯỜNG

Thời điểm mới xây dựng, Nhà sáng tác Cửa Tùng nằm trên một bãi đất trống dọc biển Cửa Tùng thuộc xã Vĩnh Quang sau trở thành TT.Cửa Tùng (tỉnh Quảng Trị cũ) và nay là xã Cửa Tùng (tỉnh Quảng Trị mới), khu nhà được thiết kế theo lối kiến trúc bắt mắt giống như nhiều hình khối ghép lại. Phía sau hướng mặt ra nhìn trọn bãi biển Cửa Tùng nơi được mệnh danh là "nữ hoàng bãi tắm".

Địa điểm này được các bạn trẻ tìm đến chụp ảnh khi mang đậm nét xưa cũ ẢNH: BÁ CƯỜNG

Dù đã không còn hoạt động, nhưng đến nay, Nhà sáng tác Cửa Tùng lại trở thành một điểm check-in thú vị của du khách đặc biệt là với những bạn trẻ khi giờ đây khu nhà phủ lên mình "lớp áo" của thời gian với những bức tường rêu phong, cũ kỹ kết hợp với nét kiến trúc độc lạ cùng khung cảnh yên bình khi nhìn trọn vẹn được bãi tắm Cửa Tùng thơ mộng.

Nhà sáng tác Cửa Tùng khi mới đi vào xây dựng năm 1990 ẢNH: HỒ THANH THOAN

35 năm trước, khu đất dọc biển Cửa Tùng chỉ có duy nhất Nhà sáng tác Cửa Tùng. Sau hàng chục năm hiện nơi đây đã mọc lên nhiều nhà dân, quán xá ẢNH: HỒ THANH THOAN

Phía trên tầng thượng của khu nhà có thể ngắm trọn bãi tắm Cửa Tùng thơ mộng ẢNH: B.C