 Khách quốc tế đang đổ xô đến VN

Thảm hoạ sóng thần đã đánh vào một số nước trong khu vực châu Á, làm du khách nước ngoài (châu Âu là chính) đã thay đổi điểm đến và VN với rất nhiều biển đẹp không kém Indonesia và Thái Lan được chọn là điểm đến an toàn trong thời gian này. Hơn 10.000 khách nước ngoài đến VN trong 4 ngày đầu năm. Số lượng khách Tây bao lô đến VN qua sân bay quốc tế Nội Bài và Tân Sơn Nhất trong 3 ngày đầu năm 2005 đã tăng hơn 30%. 

Khoảng 75% phòng khách sạn lớn ở Hà Nội và TPHCM như Daewoo, Melia, Sofitel Plaza và Caravelle đã được đặt cho tháng này. Để đáp ứng nhu cầu gia tăng lượng khách du lịch, ngành du lịch VN đã tập trung cải thiện các dịch vụ khách sạn và xúc tiến thực hiện một số chương trình khuyến mãi du lịch. 

Tân Hoa xã cũng cho biết, năm 2004, VN đã đón hơn 2,9 triệu khách du lịch quốc tế, tăng 25% so với năm trước và đang có kế hoạch đón ít nhất 3,1 triệukhách du lịch trong năm nay và doanh thu từ du lịch sẽ đạt 2 tỷ USD vào năm nay. 



