
Một góc vịnh Nha Trang, địa điểm du lịch nổi tiếng của tỉnh Khánh Hòa - Ảnh: TRẦN HOÀI

Ngày 13-11, Hiệp hội Du lịch Khánh Hòa phát động cuộc thi báo chí và video clip về du lịch Khánh Hòa năm 2025 với chủ đề “Du lịch Khánh Hòa - Bức tranh đa sắc”.

Đây là hoạt động nằm trong chương trình xúc tiến, quảng bá du lịch năm 2025, chào mừng Đại hội Đảng bộ tỉnh Khánh Hòa lần thứ I (nhiệm kỳ 2025-2030) và 20 năm thành lập Hiệp hội Du lịch Khánh Hòa.

Cuộc thi dành cho mọi công dân Việt Nam, gồm các tác phẩm báo chí, ảnh, video clip về du lịch Khánh Hòa được đăng tải hoặc chưa đăng tải trên các phương tiện thông tin đại chúng.

Nội dung tập trung giới thiệu vẻ đẹp thiên nhiên, con người, văn hóa Khánh Hòa; phản ánh các giải pháp, mô hình hay, sáng kiến phát triển du lịch; nêu bật các thành tựu, gương điển hình, cũng như những khó khăn, vướng mắc và đề xuất giải pháp thúc đẩy ngành du lịch phát triển bền vững.

Tác phẩm dự thi được chia làm 4 hạng mục: báo in - báo điện tử, phát thanh - truyền hình, phóng sự ảnh và video clip.

Thời lượng tác phẩm phát thanh không quá 15 phút; truyền hình tối đa 30 phút; video clip không quá 10 phút; phóng sự ảnh không quá 10 ảnh kèm chú thích hoặc lời bình dưới 300 từ.

Thời gian nhận các tác phẩm dự thi từ 15-11 đến hết ngày 14-12-2025, dự kiến trao giải ngày 27-12-2025.

Ông Nguyễn Quang Thắng - Phó chủ tịch thường trực Hiệp hội Du lịch Khánh Hòa - cho biết thông qua cuộc thi, hiệp hội mong muốn khơi dậy niềm tự hào và cảm hứng sáng tạo của đội ngũ những người làm báo, các nhà quay phim, nhiếp ảnh, và cả những cá nhân yêu mến các địa điểm du lịch Khánh Hòa.

"Cuộc thi cũng là nơi để mỗi bài viết, mỗi khung hình, mỗi thước phim đều trở thành một gam màu góp phần làm nên bức tranh đa sắc của du lịch Khánh Hòa sống động, nhân văn và tràn đầy cảm xúc"- ông Thắng chia sẻ.

Tác giả gửi bài dự thi về Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa (số 759 đường 2 Tháng 4, phường Bắc Nha Trang) hoặc qua email hiephoidulichntkh@gmail.com. Tác giả gửi tác phẩm dự thi ghi rõ họ tên, bút danh, đơn vị công tác, số điện thoại, email liên hệ và thông tin thời gian đăng tải hoặc phát sóng. Bản in, bản sao, file ghi âm, ghi hình hoặc đường link tác phẩm cần gửi đầy đủ theo hướng dẫn của ban tổ chức.