
Sân bay quốc tế Liên Khương - Ảnh: ACV

Ngày 25-11, UBND tỉnh Lâm Đồng và Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) đã làm việc về các nội dung liên quan việc sửa chữa, nâng cấp Cảng hàng không quốc tế Liên Khương (khu vực Đà Lạt).

Theo đó dự kiến Cảng hàng không quốc tế Liên Khương sẽ tạm đóng cửa từ ngày 4-3-2026 để sửa chữa đường cất hạ cánh và đường lăn, thời gian thi công hơn 4 tháng, dự kiến mở lại khai thác từ ngày 1-9-2026.

Theo lãnh đạo ACV, toàn bộ hoạt động bay thường lệ tại Liên Khương sẽ tạm dừng từ ngày 4-3-2026 để phục vụ thi công dự án cải tạo, nâng cấp sân bay.

Dự án tập trung nâng cấp đường cất hạ cánh lên chiều dài 3.250m, mở rộng bề mặt, chỉnh sửa kết cấu, đồng thời cải tạo các đường lăn và sân quay đầu, với tổng kinh phí dự kiến khoảng 1.000 tỉ đồng.

ACV cam kết hoàn thành chậm nhất vào ngày 31-8-2026, sau đó nghiệm thu, kiểm tra kỹ thuật để có thể mở lại sân bay từ ngày 1-9-2026.

Sân bay quốc tế Liên Khương đang được quy hoạch thành sân bay đạt cấp 4E - Ảnh: ACV

Đại diện ACV cho biết việc nâng cấp đã trở nên cấp thiết khi đường băng, đường lăn và hệ thống thoát nước, đèn hiệu có dấu hiệu xuống cấp sau thời gian khai thác liên tục.

Hiện đơn vị đã cơ bản hoàn tất hồ sơ thiết kế thi công, hồ sơ mời thầu tư vấn giám sát và xây lắp, dự kiến trong tháng 12-2025 sẽ hoàn thành lựa chọn nhà thầu, ký kết hợp đồng để kịp tiến độ đóng cửa sân bay theo lộ trình nêu trên.

Phó chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng Nguyễn Hồng Hải đề nghị ACV tính toán rút ngắn tối đa thời gian thi công, phấn đấu hoàn thành trước ngày 25-8-2026 để người dân, du khách có thể di chuyển thuận lợi về Đà Lạt dịp lễ 2-9. Ông nhấn mạnh việc thi công "nhanh ngày nào sẽ tốt ngày đó".

Đến năm 2030 sẽ có thêm nhà ga T2 ở sân bay Liên Khương Sân bay Liên Khương cách trung tâm Đà Lạt gần 30km, được xây dựng từ năm 1933 và đến tháng 6-2024 đã được công nhận là cảng hàng không quốc tế đầu tiên của khu vực Tây Nguyên. Theo quy hoạch đến năm 2030, sân bay Liên Khương đạt cấp 4E, công suất 5 triệu hành khách mỗi năm, hạ tầng thêm nhà ga hành khách T2 cho các chuyến bay quốc tế, hướng tới trở thành cửa ngõ hàng không trọng điểm kết nối Tây Nguyên với các trung tâm kinh tế, du lịch trong và ngoài nước.