
Có một số nguyên tắc về những gì nên và không nên mặc khi đi máy bay nhằm đảm bảo sự sạch sẽ, thoải mái và tiện lợi - Ảnh: FREEPIK

Theo Travel and Leisure, thậm chí có một số yêu cầu trang phục bắt buộc mà bạn cần tuân thủ khi đi máy bay, nếu không bạn có thể sẽ bị buộc rời khỏi chuyến bay.

Giày hở mũi

Nếu đang đến một điểm du lịch có thời tiết ấm áp, mang dép hoặc sandal trên máy bay sẽ rất thoải mái, nhưng bạn nên cân nhắc kỹ.

Bobby Laurie, chuyên gia du lịch và cựu tiếp viên hàng không, cho biết thảm và khu vực dưới ghế máy bay thường rất lâu mới được giặt sạch và vệ sinh kỹ lưỡng. Vì vậy bạn đừng đi giày dép hở ngón. Ngoài ra hãy luôn đi giày khi vào nhà vệ sinh vì chất lỏng trên sàn có thể không phải chỉ là nước.

Trang phục phản cảm

Hầu hết các hãng hàng không đều có quyền từ chối cho hành khách lên máy bay nếu họ mặc trang phục phản cảm. Ngôn từ trong quy định thường mơ hồ, nhưng thông thường ám chỉ quần áo gợi cảm giác dung tục hoặc hình ảnh phản cảm.

Nếu hãng hàng không cho rằng trang phục của bạn là phản cảm, bạn có thể sẽ được yêu cầu thay đồ. Nếu từ chối, bạn có thể bị buộc rời khỏi chuyến bay.

Đồ ngủ

Ai cũng muốn thoải mái khi bay, nhưng vì bạn vẫn đang ở nơi công cộng, tốt nhất là đừng mặc đồ ngủ khi đến sân bay và lên máy bay.

Susan Fogwell, cựu tiếp viên hàng không với 22 năm kinh nghiệm, chia sẻ: "Hãy mặc quần ống rộng, thoải mái, có dây thun". Ngoại lệ duy nhất là nếu bạn bay hạng thương gia và được phát đồ ngủ để mặc trong chuyến bay, và bạn chỉ cần thay lại trước khi hạ cánh.

Đồ bơi

Hawaiian Airlines là một trong số ít hãng có công bố quy định trang phục rõ ràng, trong đó đặc biệt cấm mặc đồ bơi. Nếu nhất định muốn mặc đồ bơi trong chuyến bay, bạn có thể khoác thêm một lớp áo choàng mỏng bên ngoài.

Chỉ mặc một lớp áo

Bạn không bao giờ có thể đoán trước được nhiệt độ trên máy bay sẽ thay đổi như thế nào. Chính vì thế, chỉ mặc một lớp áo, dù là áo ba lỗ hay áo len dày, không phải là lựa chọn tốt. Bobby Laurie cho biết: "Hãy mặc nhiều lớp để bạn có thể giữ ấm nếu lạnh, và cởi ra bớt nếu nóng".

Trang sức kim loại cồng kềnh

Khi du lịch, hãy để trang sức kim loại cồng kềnh trong hành lý xách tay. Không bao giờ gửi bất kỳ món đồ giá trị nào trong hành lý ký gửi. Nhiều khả năng bạn sẽ phải tháo chúng ra khi qua cửa an ninh sân bay, gây phiền toái không chỉ cho bạn mà cho cả những người xếp hàng phía sau.

Hãy cất đồng hồ đắt tiền trong hộp bảo vệ khi di chuyển. Nếu đeo nhẫn đính hôn, hãy cân nhắc mua một chiếc nhẫn giả để đeo khi đi du lịch, phòng trường hợp bị mất hoặc bị đánh cắp.

Nước hoa và hương liệu

Hãy tôn trọng những hành khách có thể bị nhạy cảm với mùi hương, tránh sử dụng nước hoa hay hương liệu quá nồng. Trong không gian kín như khoang máy bay, mùi hương yêu thích của bạn dễ dàng lan tỏa khắp nơi và có thể sẽ gây khó chịu cho người khác. Hãy nhớ rằng không phải ai cũng có cùng sở thích với bạn, chưa kể những vấn đề sức khỏe.