
Việc xây dựng khách sạn bắt đầu vào năm 1987 và đã dừng rồi khởi động lại nhiều lần sau đó. Một bên của tòa nhà cao 329m này được trang bị màn hình LED dùng cho các chương trình biểu diễn ánh sáng nhân những sự kiện lớn của Triều Tiên.

Khách sạn Ryugyong cao nhất Triều Tiên ẢNH: Alexander Demianchuk/TASS/Getty Images

Thế giới gọi đây là "Khách sạn của ngày tận thế" (Hotel of Doom) cao 105 tầng, cũng là tòa nhà cao nhất Triều Tiên nhưng chưa từng có một vị khách nào lưu trú. Việc xây dựng bắt đầu cách đây gần 40 năm và vẫn chưa hoàn thành, chi phí hoàn thiện tòa nhà ước tính vào khoảng 5% tổng GDP của cả nước.

Khách sạn Ryugyong cho đến nay vẫn là chủ đề gây chú ý trên toàn thế giới. Câu chuyện đằng sau tòa nhà chọc trời bị bỏ hoang thống trị đường chân trời của thủ đô Bình Nhưỡng thường được lưu truyền bí ẩn.

Khách sạn đạt đến độ cao tối đa vào năm 1992, nhưng phần bên trong chưa bao giờ được hoàn thiện.

Bên ngoài tòa nhà. Cho đến ngày nay, nơi đây chưa từng đón tiếp một vị khách nào ẢNH: Eric Lafforgue/Art in All of Us/Corbis/Getty Images

Mặc dù hiếm khi mở cửa cho du khách nước ngoài, Triều Tiên vẫn có một số khách sạn đang hoạt động ở Bình Nhưỡng. Cho đến khi khách sạn Ryugyong hoàn thành, khách sạn quốc tế Yanggakdo là khách sạn lớn nhất thành phố và khách sạn Ryanggang được coi là sang trọng nhất.

Hình dạng kim tự tháp của khách sạn Ryugyong thống trị đường chân trời Bình Nhưỡng từ nhiều dặm.

Mỗi phần trong ba phần của tòa nhà, nối với nhau ở đỉnh, dài 100m, theo Atlas Obscura.

Ở đỉnh cao nhất của tòa nhà, một phần hình nón 8 tầng được cho là có các nhà hàng xoay, vẫn trống rỗng, giống như phần còn lại của khách sạn.

Nhiều công trình bên ngoài hơn đã bắt đầu triển khai tại khách sạn vào năm 2008 với việc lắp đặt các tấm kính trên toàn bộ bề mặt tường.

Một nhà thầu Ai Cập, Tập đoàn Orascom, đã tiếp quản dự án và khôi phục lại việc xây dựng vào năm 2008, theo Reuters. Vào năm đó, trích dẫn phương tiện truyền thông Hàn Quốc, ước tính tốn khoảng 2 tỉ USD để hoàn thành khách sạn Ryugyong. Theo dữ liệu mới nhất trên World Factbook, tổng sản phẩm quốc nội của Triều Tiên vào khoảng 40 tỉ USD. Điều đó khiến chi phí hoàn thiện tòa nhà chiếm khoảng 5% tổng GDP của cả nước.

Hình ảnh khách sạn chụp năm 2008 ẢNH: Eric Lafforgue/Art in All of Us/Corbis/Getty Images





Trong khi đó, Triều Tiên đã tìm ra những công dụng khác cho tòa nhà. Bình Nhưỡng kỷ niệm ngày quốc tế Lao động năm 2009 bằng màn bắn pháo hoa quanh khách sạn Ryugyong.

Khách sạn này đóng vai trò là phông nền ấn tượng cho các buổi biểu diễn của các đoàn nghệ thuật, được tạo thành từ hơn 100.000 màn hình LED.

Hình ảnh khách sạn năm 2018 ẢNH: ED JONES/AFP/AFP/Getty Images

Năm 2018, nhà thiết kế ánh sáng Kim Yong Il đã tạo ra một chương trình trình diễn ánh sáng bao gồm các khẩu hiệu chính trị và biểu tượng của đảng. Chương trình này được trình diễn trên bề mặt tòa nhà trong nhiều giờ mỗi đêm.

Bản thân tòa nhà vẫn thiếu điện và không có ngày hoàn thành dự kiến, nhưng đã có những dấu hiệu mới về tiến độ xây dựng.

Alek Sigley, sinh viên người Úc theo học chương trình thạc sĩ văn học Triều Tiên tại Đại học Kim Il Sung, đã đăng trên mạng về biển báo mới phía trên lối vào chính của khách sạn vào tháng 6 năm 2019. Một tháng sau, Sigley bị giam giữ trong một tuần và được thả sau khi chính quyền Triều Tiên cáo buộc anh ta thực hiện "hành vi gián điệp" chống lại nhà nước. Sau đó, sinh viên này bị trục xuất khỏi đất nước.

Sảnh khách sạn Ryugyong năm 2012 ẢNH: Simon Cockerell / Koryo Group

Chính quyền Triều Tiên được cho là đang hy vọng tìm được một nhà đầu tư nước ngoài để xây dựng một sòng bạc tại không gian bỏ trống này.

Các nhà quản lý hy vọng sẽ tái hiện thành công và lợi nhuận của sòng bạc tại khách sạn quốc tế Yanggakdo ở Bình Nhưỡng.

Tên của khách sạn, "Ryugyong", xuất phát từ tên gọi lịch sử của Bình Nhưỡng có nghĩa là "thủ đô của cây liễu".