
Vườn sen nghệ của ông Huỳnh Thanh Tuấn (làng hoa Sa Đéc) với hơn 20.000 giỏ đang ra hoa xuất bán từ đây đến Tết - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Ông Huỳnh Thanh Tuấn - chủ cơ sở hoa kiểng Tuấn Duy (phường Sa Đéc) - cho biết đây là năm thứ hai cơ sở ươm trồng cây sen nghệ bán số lượng lớn ra thị trường, và là một trong số ít cơ sở ươm trồng thành công tại làng hoa Sa Đéc, do đây là giống hoa mới nhập từ Thái Lan về.

Theo anh Tuấn, hoa có tên gốc là Tulip Thái, tuy nhiên khi về ươm trồng thành công liền đặt tên là sen nghệ, khi hoa nở cũng hao hao giống hoa sen Việt Nam. Cây sen nghệ từ lúc ươm tới lúc ra hoa xuất bán khoảng 2,5 - 3 tháng, thời gia ra hoa kéo dài khoảng 1 tháng, gồm 3 màu trắng, tím, hồng.

"Cơ sở của tôi diện tích khoảng 8.000m2 đã xuống giống vụ Tết hơn 30.000 giỏ hoa các loại như: sen nghệ, cúc đồng tiền màu mới, cây phượng hoàng. Trong đó, sen nghệ chiếm số lượng nhiều khoảng 20.000 giỏ, hiện đang ra hoa liên tục bán từ đây đến Tết.

Giá bán sen nghệ 50.000 đồng/giỏ, khu vực giao hàng từ các tỉnh, thành miền Trung trở vào, chủ yếu thông qua thương lái và bỏ sỉ cho các cửa hàng hoa kiểng ở Sa Đéc", ông Tuấn nói.

Hoa sen nghệ màu tím - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Theo thống kê của UBND phường Sa Đéc, vụ hoa Tết năm 2026 khoảng 100ha các loại hoa như: Cúc mâm xôi, cúc tiger, cúc đồng tiền, hướng dương, sen, hoa hồng, bông giấy cẩm thạch, lài tây, tuyết sơn phi hồng...

Tổng số lượng hơn 246.000 giỏ hoa Tết các loại, đã đặt hàng riêng nông dân xuống giống 140.000 giỏ hoa phục vụ Festival.

Sen nghệ màu trắng đang nở - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Hiện sen nghệ có giá bán 50.000 đồng/chậu - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT