
Tạp chí danh tiếng của Mỹ National Geographic đã mở đầu bài viết như vậy, đồng thời mời hai chuyên gia đưa ra những lý do để thuyết phục du khách lựa chọn điểm đến nào, thời điểm nào phù hợp cho hành trình của mình khi lần đầu thăm Việt Nam.

Hà Nội

Là nhà báo và tác giả sách hướng dẫn du lịch kỳ cựu, Joe Bindloss lần đầu tiên say mê Hà Nội vào những năm 1990. "Mối tình" kéo dài ba thập kỷ cứ thôi thúc ông trở lại thành phố đa tầng, hấp dẫn này. Ông viết:

Thật ngớ ngẩn nếu đánh giá thấp một trong hai điểm đến - cả hai đều quyến rũ và thấm đẫm lịch sử. Lần đầu tiên đến Hà Nội, tôi đã bị choáng ngợp - đôi khi gần như theo nghĩa đen, bởi sự xuất hiện ồ ạt của những chiếc xe máy. Để hòa mình ngay vào cuộc sống Hà Nội, hãy đến với khu phố cổ đầy sức sống, nơi vẫn kiên cường chống chọi với sự xâm chiếm của hiện đại. Dạo bước trên phố vào sáng sớm, bạn sẽ bắt gặp người bán hàng rong chở trái cây và rau củ trên những chiếc giỏ truyền thống, nhiều người làm việc trong cửa hàng trên những chiếc xích lô trông như xe đẩy và những cụ già với bộ râu bạc phơ đang chơi cờ bên ngoài các căn nhà phố có ban công.

Hoàng thành Thăng Long có nhiều chương trình, hoạt động thu hút người dân đến với di sản ẢNH: CHÍ BÌNH

Với tôi, phần lớn sự kỳ diệu của Hà Nội nằm ở cảm giác. Ở thủ đô đa văn hóa này, nhịp điệu thư thái hòa quyện với vẻ hào nhoáng, tráng lệ và một phong thái Pháp đặc trưng không thể nhầm lẫn. Bạn sẽ cảm nhận được sự pha trộn này rõ rệt nhất vào giờ ăn, khi thưởng thức những bát phở thơm phức, những miếng thịt ba chỉ thơm ngon với bún chả, những chiếc bánh cuốn mềm mại và những chiếc bánh mì đầy ắp thịt với cà phê đậm đà, bia tươi hay ly rượu cay nồng.

Và bạn sẽ thích thú khi được ngược dòng lịch sử một cách dễ dàng tại Hà Nội. Hãy bắt đầu với Hoàng Thành và hồ Hoàn Kiếm - hồ nước mang trong mình truyền thuyết về vị vua và một tòa tháp nhỏ xinh xắn với đỉnh rồng. Những thánh địa của Hà Nội - đền Bạch Mã sơn son thếp vàng đỏ, đền Hai Bà Trưng với vườn bao quanh, và Văn Miếu nghìn năm tuổi - neo giữ thành phố trong một thời đại của lễ nghi.

TP.HCM có lẽ nhỉnh hơn về các di tích chiến tranh chống Mỹ, nhưng tôi yêu Hà Nội vì các bảo tàng. Từ Bảo tàng Lịch sử và Bảo tàng Phụ nữ hấp dẫn đến những triển lãm khơi gợi suy nghĩ về cuộc đấu tranh giành độc lập của Việt Nam tại Nhà tù Hỏa Lò và khóa học cấp tốc về văn hóa dân tộc do Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam tổ chức, Hà Nội là điểm khởi đầu hoàn hảo để khám phá phần còn lại của đất nước.

Hà Nội còn ghi điểm cộng vì một lý do khác - nơi đây vô cùng thú vị. Dù bạn ngồi thư giãn trong một quán cà phê thời Pháp với tách cà phê trứng, dạo phố thưởng thức ẩm thực đường phố Bắc bộ, diện đồ sang chảnh nhâm nhi cocktail ngắm đường chân trời tại Lighthouse Sky Bar, hay ngồi ghế nhựa nhâm nhi bia hơi địa phương tại bia hơi Ngã Tư, Hà Nội là nơi để bạn tận hưởng trọn vẹn niềm vui du lịch.

Ẩm thực Hà Nội luôn thu hút du khách ẢNH: MICHELIN

Và hãy nghĩ đến vị trí: TP.HCM có thể là cửa ngõ vào đồng bằng sông Cửu Long, còn Hà Nội lại là điểm khởi đầu cho những hòn đảo đá vôi của vịnh Hạ Long và vịnh Bái Tử Long, cũng như cao nguyên xanh mướt và bản làng dân tộc thiểu số ở vùng núi Tây Bắc. Bạn cũng chỉ cần đi tàu đêm là đến những kỳ quan cung đình Huế và đi xe buýt nửa ngày là đến Vườn quốc gia Ba Bể xanh tươi, thanh bình. Dù bạn đi đâu, chuyến đi cũng sẽ trọn vẹn hơn nếu bắt đầu ngay tại thủ đô văn hiến này.

TP.HCM thì sao?

James Pham, biên tập viên chuyên mục điểm đến Đông Nam Á của Lonely Planet chia sẻ về thành phố lớn nhất đất nước:

Hà Nội đã là thủ đô của Việt Nam trong gần một thiên niên kỷ - với tất cả các tòa nhà di sản và di tích gắn liền với lịch sử hào hùng ấy. Ngược lại, TP.HCM chỉ mới được thành lập vào cuối thế kỷ 17 nhưng đã bù đắp khoảng thời gian đó bằng cảnh quan đô thị rực rỡ, cơ sở hạ tầng mới hơn, cuộc sống về đêm sôi động và ẩm thực phong phú. Tóm lại, Hà Nội là người anh truyền thống. TP.HCM là người em trẻ trung, sành điệu.

Khu vực trung tâm thành phố mang vẻ đẹp thanh lịch, rợp bóng cây. Các điểm tham quan đa dạng trải dài trên những con phố rộng hơn, từ những tòa nhà lịch sử ở quận 1 (cũ) hào nhoáng (bao gồm Nhà hát Thành phố thời Pháp thuộc, Nhà thờ Đức Bà và Bưu điện Trung tâm) đến trung tâm ăn uống thời thượng của quận 3, hay Chợ Lớn sôi động.

Du khách trên xe buýt 2 tầng phía trước tòa nhà UBND TP.HCM ẢNH: NHẬT THỊNH

Vượt ra ngoài những con số thống kê, TP.HCM mang đến cảm giác trẻ trung. Sinh viên từ khắp mọi miền đất nước đổ về đây để học đại học, trong khi những người khác thu hút bởi cơ hội việc làm. Chịu ảnh hưởng nhiều hơn từ các nền văn hóa nước ngoài (đặc biệt là văn hóa Pháp thời thuộc địa và văn hóa Mỹ thời chiến tranh), người dân TP.HCM có tính quốc tế và cởi mở với sự thay đổi. Đây chính là nơi các xu hướng được sinh ra và các doanh nhân tìm kiếm cơ hội khởi nghiệp.

Sự đa dạng đáng kinh ngạc này đã tạo nên một nền ẩm thực tuyệt vời nhất Việt Nam, nơi bạn có thể thưởng thức các món đặc sản Hà Nội như phở, bún chả và bánh cuốn - nhưng cũng không thể thiếu món bún bò Huế, bánh xèo miền Tây và cơm tấm thịt nướng đặc trưng. Nằm ngay phía nam đồng bằng sông Cửu Long, ẩm thực nhẹ nhàng của TP.HCM với các loại thảo mộc tươi, trái cây và rau củ. Tôi thích việc mình có thể dễ dàng thưởng thức những món ăn khác nhau cho mỗi bữa ăn trong một tháng mà không bị lặp lại.

TP.HCM có một nền ẩm thực thủ công đang phát triển mạnh mẽ, bao gồm tất cả mọi thứ, từ bia thủ công và rượu đương đại lấy cảm hứng từ thực vật Việt Nam đến sô cô la cao cấp với cacao được thu hoạch từ đồng bằng sông Cửu Long. Cộng đồng người nước ngoài đông đảo tại TP.HCM cũng có nghĩa là bạn hầu như không bao giờ cách các món ăn Nhật Bản, Ấn Độ, Hàn Quốc và châu Âu đẳng cấp thế giới quá 10 phút.

Phố Tây Bùi Viện đông đúc mỗi đêm ẢNH: NHẬT THỊNH

Rồi còn thời tiết nữa. Trong khi TP.HCM quanh năm mát mẻ, chỉ có hai mùa (nóng khô hoặc nóng mưa), Hà Nội lại lạnh buốt vào mùa đông, người dân địa phương phải trùm mũ, đeo găng tay, hít hà không khí lạnh buốt qua kẽ răng...

Đúng là Hà Nội có một số điểm đến khá thú vị gần đó. Tuy nhiên, TP.HCM lại là cửa ngõ đến địa đạo Củ Chi (một tiếng rưỡi lái xe), đồng bằng sông Cửu Long (ba tiếng), các bãi biển Vũng Tàu (hai tiếng) và Mũi Né (ba tiếng rưỡi). Một sân bay quốc tế lớn đồng nghĩa với việc có nhiều chuyến bay (và giá rẻ) đến khắp mọi nơi, bao gồm cả thiên đường đảo Phú Quốc và Côn Đảo, chỉ cách đó hơn một tiếng bay.

Những người yêu thích văn hóa và lịch sử có thể chọn Hà Nội. Nhưng nếu bạn thích tận hưởng cuộc sống tươi đẹp, chúng ta sẽ gặp nhau ở TP.HCM.