
Khách du lịch đến tham quan núi Cấm - Ảnh: CHÍ CÔNG

Khách đến núi Cấm săn mây

Chiều 28-8, thông tin UBND xã Núi Cấm cho biết núi Cấm là điểm du lịch gắn liền với tâm linh nổi tiếng ở An Giang và sở hữu suối, hồ và hệ sinh thái núi rừng độc đáo, không khí mát mẻ quanh năm nên khách du lịch đến tham quan đông, ước đạt hơn 43.000 lượt/tháng.

"Núi Cấm là điểm du lịch gắn liền với tâm linh, khí hậu mát lạnh như ở Đà Lạt và có chợ mây, có món bánh xèo ăn với rau rừng rất ngon. Về sản phẩm du lịch có hồ, có suối nhưng tôi thấy chưa được khai thác xứng tầm", anh Nguyễn Văn Tâm - du khách Cần Thơ - nói.

Ông Phạm Văn Phúc - bí thư Đảng ủy xã Núi Cấm - thông tin núi Cấm (hay gọi Đà Lạt ở miền Tây) có nhiều tài nguyên để khai thác du lịch như hồ Thanh Long, hồ Thủy Liêm, hồ Tà Lọt, suối Tiên, suối Otuksa và núi rừng thiên nhiên, đặc biệt có tượng Phật Di Lặc cao hơn 33m trên núi thu hút khách hành hương.

"Núi Cấm chưa phát triển du lịch xứng tầm. Chúng tôi đề nghị Sở Du lịch An Giang tham mưu tỉnh có định hướng phát triển du lịch núi Cấm phù hợp; nâng cấp, mở rộng hạ tầng giao thông.

Địa phương sẽ tiếp tục quản lý an ninh trật tự và kết nối doanh nghiệp, đơn vị lữ hành thiết kế tour tuyến đưa khách đến chơi", ông Phúc nói.

Chị Hồng chụp ảnh bên núi rừng thiên nhiên núi Cấm - Ảnh: CHÍ CÔNG

Đánh thức du lịch núi Cấm bằng cách nào?

Ông Mai Tuấn Kiệt - phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch tỉnh An Giang - cho biết cùng với Châu Đốc, núi Sam, Tri Tôn thì núi Cấm có nhiều dư địa du lịch và có đủ sức làm nên nhiều loại hình sản phẩm du lịch tâm linh, nghỉ dưỡng và khám phá 40 hang động độc đáo ở núi.

Hiện nay núi Cấm có dịch vụ ăn uống đa dạng, hệ thống hạ tầng, đường giao thông khá thuận tiện nhưng để thu hút khách du lịch còn cần phải làm nhiều việc.

"Địa phương cần có quy hoạch về du lịch ở núi Cấm và mời gọi nhà đầu tư hoặc doanh nghiệp đến đầu tư cơ sở lưu trú đạt chuẩn, thiết kế sản phẩm du lịch ngắn ngày, có điểm check-in hoặc hoạt động vui chơi ngoài trời để khách đến trải nghiệm", ông Kiệt nói.

Du khách thưởng thức món bánh xèo ăn với rau rừng ở núi Cấm - Ảnh: CHÍ CÔNG

"Để thu hút du khách và đặc biệt khách quốc tế, tôi nghĩ địa phương cần phát triển homestay đạt chuẩn, làm những nông trại trồng rau, hoa màu để khách đến trải nghiệm", bà Nguyễn Thị Anh Tú - chủ tịch HĐQT Aldentravel ở An Giang - góp ý.

Ông Nguyễn Thành Quốc - phó giám đốc Sở Du lịch tỉnh An Giang - cho hay sở cùng doanh nghiệp, đơn vị lữ hành vừa đi khảo sát thực địa tài nguyên du lịch ở phường Châu Đốc, phường Chi Lăng, xã Ô Lâm và xã Núi Cấm.

Theo ông Quốc, qua khảo sát đợt này đơn vị sẽ có cơ sở đánh giá lại tài nguyên du lịch ở An Giang, trong đó có du lịch núi Cấm.

"Chúng tôi sẽ có đề xuất với lãnh đạo tỉnh có chủ trương phát triển du lịch cụ thể cho từng điểm đến, khai thác tối đa thế mạnh và khuyến khích doanh nghiệp làm ra nhiều sản phẩm du lịch độc đáo, hấp dẫn đón khách", ông Quốc nhấn mạnh.

Sở Du lịch An Giang đi khảo sát khu, điểm và tài nguyên du lịch ở núi Cấm - Ảnh: CHÍ CÔNG