
Đơn vị thi công đang đào xới lớp đá để xử lý, đảm bảo an toàn cho người tắm biển - Ảnh: ĐỨC CƯỜNG

Ngày 18-7, lãnh đạo UBND phường Đông Hải đã tổ chức kiểm tra và chỉ đạo xử lý ngay tình trạng đá chẻ xuất hiện dày đặc, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn cho du khách và người dân tại khu vực biển Bình Sơn - Ninh Chử.

Tại thời điểm kiểm tra, đoàn công tác của phường Đông Hải ghi nhận có hàng loạt tảng đá xây dựng nằm rải rác ngay trong khu vực bãi tắm. Một số đá bị sóng đánh bật lên bề mặt cát, tạo thành những "bẫy đá" có góc cạnh sắc nhọn, gây nguy hiểm cho du khách và người dân địa phương.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Nguyễn Quốc Huy - bí thư Đảng ủy phường Đông Hải - cho biết địa phương đã chỉ đạo các đơn vị liên quan rà soát lại quá trình cải tạo, chỉnh trang, đồng thời xử lý ngay những khu vực có đá lộ thiên gây mất an toàn.

Theo ông Huy, trước mắt địa phương đã chỉ đạo đơn vị thi công tiếp tục chôn sâu lớp đá, đồng thời phủ lớp cát dày hơn để đảm bảo an toàn.

Lãnh đạo UBND phường Đông Hải (tỉnh Khánh Hòa) kiểm tra và chỉ đạo xử lý ngay loạt đá tảng trên bãi biển Bình Sơn - Ninh Chử - Ảnh: ĐỨC CƯỜNG

Cũng theo ông Huy, khu vực bãi biển Bình Sơn từng được cải tạo cảnh quan phục vụ du lịch, trong đó có việc sử dụng đá để bảo vệ công trình đường ven biển. Tuy nhiên qua thời gian và tác động của thủy triều, một số hạng mục bị xê dịch, để lộ đá ra khu vực người dân thường xuyên vui chơi, tắm biển.

"Về lâu dài địa phương sẽ mời đơn vị tư vấn thiết kế để thiết kế lại tổng thể toàn bộ khu vực, đồng thời kiến nghị UBND tỉnh Khánh Hòa bố trí nguồn kinh phí để xử lý dứt điểm tình trạng trên" - ông Huy nói.

Như Tuổi Trẻ Online đã phản ánh, trước đó nhiều du khách và người dân địa phương đã phản ánh tình trạng hàng loạt tảng đá chẻ lớn nhỏ xuất hiện tại khu vực bãi tắm nổi tiếng ở biển Bình Sơn - Ninh Chử khiến người dân, du khách lo lắng và đã có trường hợp bị thương khi tắm biển tại đây.