
Bà Nguyễn Thị Ánh Hoa - Chủ tịch Saigontourist Group tại Hội nghị xúc tiến đầu tư Việt Nam - Lào. Ảnh: SGT

Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist Group) tiếp tục tiên phong tham gia Hội nghị xúc tiến đầu tư Việt Nam – Lào năm 2025, một sự kiện mang tính chiến lược quan trọng, được tổ chức nhân chuyến thăm và làm việc của Đoàn đại biểu cấp cao Chính phủ Việt Nam tại Lào.

Saigontourist Group thúc đẩy phát triển dịch vụ du lịch TP.HCM tại Lào

Hội nghị diễn ra vào ngày 3-12 tại thủ đô Vientiane, Lào. Hội nghị do Cục Đầu tư nước ngoài - Bộ Tài chính Việt Nam tổ chức, nhằm tăng cường hợp tác phát triển kinh tế, đầu tư, và đặc biệt là du lịch giữa hai quốc gia láng giềng.

Saigontourist Group tham gia sự kiện cùng với Tổng Công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) và nhiều doanh nghiệp, đối tác uy tín khác. Đây là cơ hội lớn để Saigontourist Group, các đơn vị thành viên gặp gỡ lãnh đạo các doanh nghiệp, kết nối, mở rộng thị trường khách, góp phần quan trọng trong việc quảng bá sản phẩm, dịch vụ du lịch chất lượng cao của Saigontourist Group trên thị trường quốc tế.

Tại Hội nghị xúc tiến đầu tư Việt Nam - Lào 2025, Saigontourist Group tham gia với nhiều nội dung làm việc cụ thể nhằm thúc đẩy hợp tác phát triển, kết nối sản phẩm dịch vụ du lịch Saigontourist Group - TP.HCM - Việt Nam tại Lào.

Các hoạt động trọng tâm bao gồm: Tham dự, trưng bày và quảng bá sản phẩm, dịch vụ tại Hội nghị xúc tiến đầu tư Việt Nam - Lào; Phối hợp thăm và làm việc với các đối tác du lịch tại Lào, thiết lập các mối quan hệ hợp tác phát triển dịch vụ, đầu tư, và ký kết hợp tác phát triển hai chiều; Khảo sát tuyến điểm du lịch nhằm nghiên cứu và xây dựng các sản phẩm du lịch mới phù hợp với nhu cầu thị trường.

Cầu nối phát triển du lịch giữa Việt Nam - Lào

Lễ trao Biên bản ghi nhớ (MOU) hợp tác phát triển du lịch giai đoạn 2025 – 2030 giữa ba bên, gồm: Saigontourist Group – Vietnam Airlines – Hiệp hội các công ty Lữ hành Lào (Lao Association Travel Agents) có sự chứng kiến của Lãnh đạo Chính phủ hai quốc gia.

Điểm nhấn quan trọng của Chương trình là Lễ trao Biên bản ghi nhớ (MOU) hợp tác phát triển du lịch giai đoạn 2025 – 2030 giữa ba bên, gồm: Saigontourist Group - Vietnam Airlines - Hiệp hội các công ty Lữ hành Lào (Lao Association Travel Agents) có sự chứng kiến của Lãnh đạo Chính phủ hai quốc gia.

Điểm nhấn của chương trình là Lễ ký Biên bản ghi nhớ (MOU) hợp tác phát triển du lịch giai đoạn 2025-2030 giữa Saigontourist Group, Vietnam Airlines và Hiệp hội các công ty Lữ hành Lào, với sự chứng kiến của lãnh đạo Chính phủ hai nước.

Thỏa thuận tập trung vào mở rộng thị trường, thúc đẩy du lịch hai chiều Việt Nam - Lào; phát triển và quảng bá các sản phẩm du lịch chung; nâng cao chất lượng dịch vụ và nhận diện thương hiệu thông qua các hoạt động truyền thông phối hợp.

Việc tham gia chương trình nằm trong chiến lược đẩy mạnh xúc tiến du lịch, đặc biệt ở các thị trường trọng điểm và lân cận. Chương trình xúc tiến du lịch Việt Nam tại Lào là sự kiện quan trọng, góp phần tăng cường liên kết du lịch Việt Nam - Lào và quảng bá Việt Nam như điểm đến an toàn, hấp dẫn cho du khách quốc tế.

Giới thiệu thông tin về du lịch Việt Nam tại Hội nghị xúc tiến đầu tư Việt Nam – Lào năm 2025 - Ảnh: SGT

Đánh giá về ý nghĩa của sự kiện này đối với Saigontourist Group và sự phát triển du lịch Việt Nam - Lào, bà Nguyễn Thị Ánh Hoa - Chủ tịch Saigontourist Group - nhận định: "Hội nghị xúc tiến đầu tư Việt Nam - Lào năm 2025 là một chương trình làm việc mang tính chiến lược quan trọng, đặc biệt trong bối cảnh hai nước đang nỗ lực đẩy mạnh hợp tác toàn diện, triển khai mục tiêu gắn kết chiến lược giữa hai Đảng - hai Nhà nước".

Cũng theo bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, việc tham gia và kết nối tại Hội nghị xúc tiến đầu tư Việt Nam - Lào 2025 giúp Saigontourist Group thúc đẩy phát triển dịch vụ du lịch và đầu tư hai chiều, không chỉ mở rộng thị trường khách Lào đến Việt Nam mà còn xây dựng các tuyến du lịch liên quốc gia chất lượng cao, mang lại giá trị gia tăng cho du khách.

Đây là nền tảng vững chắc để tập đoàn kết nối, mở rộng thị trường khách, và góp phần củng cố mối quan hệ hữu nghị, đoàn kết đặc biệt, lâu đời giữa hai nước.

Phát triển tour du lịch đến Lào Với nhiều nét tương đồng về văn hóa và lịch sử, đồng thời có những sản phẩm du lịch độc đáo, là điểm đến hấp dẫn đối với du khách Việt Nam, Saigontourist Group xác định Lào là một trong những thị trường trọng điểm lân cận, không chỉ ở khía cạnh thu hút khách du lịch đến Việt Nam mà còn phát triển các tuyến du lịch đưa khách Việt Nam đi Lào và hình thành các sản phẩm du lịch xuyên biên giới. 1. Thúc đẩy du lịch hai chiều chất lượng cao Saigontourist Group tập trung vào việc xây dựng và đa dạng hóa các sản phẩm du lịch hai chiều phục vụ nhiều đối tượng khách. Đối với khách Việt Nam, Saigontourist Group sẽ đẩy mạnh các tour khám phá di sản văn hóa, lịch sử và du lịch sinh thái tại Lào, đặc biệt là các tuyến điểm khảo sát mới. Đối với khách Lào, Saigontourist Group sẽ chú trọng vào các chương trình du lịch nghỉ dưỡng biển, du lịch mua sắm, dịch vụ MICE và du lịch kết hợp chăm sóc sức khỏe (wellness tourism) tại Việt Nam, đặc biệt là tại các điểm đến có thế mạnh về cơ sở vật chất và dịch vụ cao cấp của Saigontourist Group. 2. Phát triển du lịch liên vùng và xuyên biên giới Saigontourist Group sẽ tăng cường hợp tác với các đối tác Lào và các doanh nghiệp trong khu vực Đông Nam Á để thiết lập các hành trình du lịch liên quốc gia (như tuyến Việt Nam - Lào - Campuchia, hoặc các tuyến hành lang kinh tế), khai thác triệt để ưu thế về đường bộ và đường hàng không. 3. Hợp tác đầu tư và đào tạo nguồn nhân lực Saigontourist Group sẽ nghiên cứu cơ hội hợp tác đầu tư vào các dự án dịch vụ du lịch tại Lào, tập trung vào lĩnh vực lưu trú và lữ hành, nhằm chuẩn hóa dịch vụ theo tiêu chuẩn quốc tế. Đồng thời, Saigontourist Group cam kết chia sẻ kinh nghiệm và hợp tác trong công tác đào tạo nguồn nhân lực du lịch chất lượng cao, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh và phát triển bền vững của ngành du lịch Lào.