
Một trận động đất mạnh 8,8 độ Richter đã xảy ra ngoài khơi bán đảo Kamchatka của Nga vào khoảng 11 giờ 30 ngày 30.7 (khoảng 6 giờ 30 cùng ngày, theo giờ VN), theo Đài RT. Đây là trận động đất mạnh nhất trong khu vực kể từ năm 1952, theo Cơ quan Địa vật lý thuộc Viện Hàn lâm khoa học Nga.

Sóng thần tràn vào một khu vực thuộc thị trấn Severo-Kurilsk (Nga) sau trận động đất 8,8 độ Richter ngày 30.7 Ảnh: Reuters

Cơ quan Khảo sát địa chất Mỹ (USGS) thông báo trận động đất nói trên nằm ở độ sâu 19,3 km và có tâm chấn cách TP.Petropavlovsk-Kamchatsky thuộc vùng Kamchatka của Nga 119 km về phía đông-đông nam, theo Reuters. USGS đánh giá đây là một trong 10 trận động đất lớn nhất được ghi nhận.

Sóng thần cao tới 5 m

Theo sau động đất, những cơn sóng thần đầu tiên đã ập vào bờ biển Severo-Kurilsk, một thị trấn thuộc vùng Sakhalin của Nga ở Thái Bình Dương. Chiều cao của sóng thần tại Severo-Kurilsk vượt quá 3 m, và cơn mạnh nhất lên tới 5 m, theo Hãng thông tấn RIA Novosti dẫn một số nguồn tin. Ngoài ra, Hãng tin TASS dẫn lời một quan chức địa phương cho hay 3 cơn sóng thần đã tấn công một cảng ở Severo-Kurilsk, xé toạc và cuốn các tàu thuyền đang neo đậu vào eo biển.

Động đất mạnh ở Nga gây sóng thần, Nhật Bản và Hawaii ra lệnh sơ tán

Báo chí Nga đưa tin một số người bị thương ở nước này do động đất, nhưng không ai bị thương nặng. Một bức tường tại một trường mẫu giáo ở Petropavlovsk-Kamchatsky bị sập, không có thương vong, theo TASS. Giới chức Severo-Kurilsk cho hay khoảng 2.000 người dân đã được sơ tán và chính quyền Sakhalin đã ban bố tình trạng khẩn cấp ở khu vực.

Đến chiều qua, ông Valery Limarenko, lãnh đạo vùng Sakhalin, khẳng định không có thương vong hay thiệt hại nghiêm trọng nào do sóng thần gây ra tại Severo-Kurilsk, theo TASS. Ông lưu ý rằng cơn sóng thần cuối cùng đã làm ngập một phần cảng địa phương và một doanh nghiệp đánh bắt cá.

Cảnh báo khắp Thái Bình Dương

Ngay sau trận động đất 8,8 độ Richter nói trên, cảnh báo sóng thần đã vang lên tại các thị trấn ven biển trên khắp bờ biển Thái Bình Dương của Nhật Bản và lệnh sơ tán đã được ban hành cho hàng chục ngàn người, theo Reuters. Giới chức Nhật cho hay đã ghi nhận 3 cơn sóng thần ở nước này, với cơn sóng lớn nhất cao 1,3 m. Sóng thần cao từ 1-

3 m có thể gây tử vong cho những người bị cuốn trôi, theo Đài NHK. Chánh văn phòng Nội các Nhật Bản Hayashi Yoshimasa sáng qua cho hay chưa có báo cáo nào về thương tích hoặc thiệt hại, và không có bất thường nào tại các nhà máy điện hạt nhân.

Hệ thống Cảnh báo sóng thần Mỹ cũng đã cảnh báo về "sóng thần nguy hiểm" lan rộng khắp Thái Bình Dương. Theo đó, sóng cao hơn 3 m có thể xảy ra dọc theo một số bờ biển của Nga, Hawaii và Ecuador, trong khi sóng cao từ 1-3 m có thể xảy ra ở các quốc gia như Nhật Bản, Chile và Quần đảo Solomon. Các cơn sóng nhỏ hơn có thể xảy ra dọc theo các bờ biển trên khắp Thái Bình Dương, bao gồm cả Bờ Tây nước Mỹ, Colombia, Mexico, Úc, New Zealand và Tonga.

Peru, Philippines và Indonesia cũng đã ra cảnh báo sóng thần. Ngoài ra, Trung tâm Cảnh báo sóng thần Trung Quốc sáng qua dự báo những con sóng cao từ 30 cm đến 1 m sẽ tấn công một số vùng bờ biển phía đông nước này sau trận động đất 8,8 độ Richter xảy ra ngoài khơi bán đảo Kamchatka, theo AFP.

Đến chiều qua (theo giờ VN), những con sóng cao gần 0,5 m được ghi nhận ở xa tới bang California (Mỹ), trong khi những con sóng nhỏ hơn lại tràn vào tỉnh bang British Columbia (Canada). Sau đó, Cơ quan Phòng vệ dân sự khu Hawaii thông báo Trung tâm Cảnh báo sóng thần Thái Bình Dương (Mỹ) giảm mức cảnh báo sóng thần cho Hawaii, nhưng vẫn khuyến cáo người dân tránh bờ biển, theo AFP.