
Ảm đạm

Trước khi vụ xả súng xảy ra tại một khu chợ ở Bangkok khiến 6 người chết vào hôm qua 28.7, ngành du lịch nước này đã chịu nhiều sức ép vì lượng khách quốc tế suy giảm mạnh, đặc biệt nguồn khách chính từ Trung Quốc. Tác động của vụ nổ súng đến du lịch Thái Lan có thể sẽ chưa đến ngay, nhưng những vụ việc trước đây (nổ súng chết người ở trung tâm thương mại Siam Paragon 2023, đánh bom đền Erawan 2015…) luôn khiến lượng khách đến Thái sụt giảm nghiêm trọng sau đó.

Cảnh sát tại hiện trường vụ xả súng ở thủ đô Bangkok của Thái Lan ngày 28.7 ẢNH: CMH

Triển vọng du lịch của Thái Lan đang ảm đạm đến mức ngay cả cái gọi là hiệu ứng Hoa sen trắng - sự gia tăng tạm thời lượng du khách phương Tây nhờ bộ phim ăn khách trên HBO - cũng không đủ để bù đắp cho sự sụt giảm khách đến từ các nước láng giềng, theo Economic Times.

Khách quốc tế đến Thái Lan giảm liên tục trong nhiều tháng và tính chung 6 tháng đầu năm 2025 đón khoảng 16,68 triệu lượt, giảm 4,66% so với cùng kỳ năm ngoái. Đây là những con số lạ thường đối với ngành du lịch Thái Lan, trong bối cảnh nhiều đối thủ trong khu vực tăng trưởng mạnh, như Việt Nam, Malaysia…

Sự sụt giảm lớn nhất đến từ du khách của các quốc gia châu Á khác, nơi công dân của họ chiếm phần lớn lượng du khách tới Thái Lan. Khách du lịch Trung Quốc, nhóm khách quốc tịch lớn nhất, đã giảm mạnh - gần 1 triệu lượt khách so với năm 2024 (khoảng 34% tính trong 6 tháng).

Khách quốc tế giảm gây hoang mang ở Thái Lan, nơi du lịch chiếm khoảng 12% tổng sản phẩm quốc nội. Nguyên nhân bởi những lo ngại dai dẳng về an toàn liên quan đến sự xuất hiện ngày càng nhiều các trung tâm lừa đảo quanh biên giới Myanmar khiến du khách từ Trung Quốc sợ hãi.

Mất khách vào tay các "ông lớn" châu Á khác

Trong những tháng gần đây, Thái Lan liên tục đối mặt với nhiều hình ảnh tiêu cực, ví dụ trận động đất khiến hình ảnh tòa nhà chọc trời ở Bangkok bị phá hủy lan truyền khắp thế giới, sự nổi tiếng ngày càng tăng của các điểm đến ở Việt Nam, Nhật Bản hay Trung Quốc, và đồng baht mạnh khiến quốc gia này trở nên kém hấp dẫn hơn trong mắt du khách.

Du khách Trung Quốc mặc đồng phục học sinh Thái Lan đi bộ trên đường Ratchadamri gần đền Erawan, Bangkok ẢNH: BANGKOK POST

"Chúng tôi đã mất rất nhiều khách du lịch vào tay các quốc gia cạnh tranh khác ở châu Á vì chúng tôi đã không xử lý nghiêm túc những hình ảnh tiêu cực", Ratchaporn Poolsawadee, Phó chủ tịch Hội đồng Du lịch Thái Lan, phát biểu với Bloomberg vào tháng 6. "Du lịch Thái Lan đang phục hồi, nhưng có thể mất nhiều tháng".

Lượng khách đến từ Trung Quốc đã giảm 34% trong năm nay sau vụ bắt cóc nam diễn viên Trung Quốc Vương Hưng vào tháng 1 gần biên giới Thái Lan. Vụ việc đã lan truyền rộng rãi ở Trung Quốc, khiến hàng ngàn du khách hủy chuyến khi họ lựa chọn các đối thủ cạnh tranh trong khu vực, bao gồm Nhật Bản và Singapore, những nơi mà họ cho là an toàn hơn.

Lượng khách từ Malaysia, nguồn khách lớn thứ hai của Thái Lan, đã giảm tới 17% trong cùng kỳ. Các cảnh báo du lịch từ Hồng Kông, Anh và Úc đã nêu ra những lo ngại liên quan đến động đất và an ninh.

Theo dữ liệu từ China Trading Desk, đơn vị theo dõi thị trường du lịch đại lục, lượng khách đặt vé máy bay từ Trung Quốc vào thời điểm cao điểm của mùa hè, từ tháng 6 đến tháng 8, cho thấy lượng khách Trung Quốc đến Thái Lan giảm 15% so với cùng kỳ năm ngoái.

Du lịch Thái Lan không còn bình yên ẢNH: BANGKOK POST

Theo một cuộc khảo sát gần 140 nhà điều hành khách sạn thuộc Hiệp hội Khách sạn Thái Lan, công suất phòng khách sạn giảm xuống 52% trong tháng 5, từ mức 63% của tháng trước, chủ yếu do sự sụt giảm từ Trung Quốc. Giá phòng hàng ngày giảm trong quý 2 do các khách sạn giảm giá để cạnh tranh thu hút khách.

"Xứ sở nụ cười" đã công khai nỗ lực ngăn chặn lừa đảo sau vụ bắt cóc Vương Hưng. Những nỗ lực này diễn ra trong bối cảnh ngành du lịch ngày càng lo ngại rằng Thái Lan sẽ không đạt được mục tiêu thu hút hơn 39 triệu du khách trong năm nay...