
Thế giới cổ tích sống động, huyền ảo tại Hong Kong Disneyland - Ảnh: DNCC

Du lịch đa thế hệ (ông bà, cha mẹ và con cháu cùng trải nghiệm một hành trình chung) đang trở thành xu hướng nổi bật của ngành du lịch hậu đại dịch.

Theo khảo sát mới nhất từ Agoda (2024), có đến 39% du khách Việt lên kế hoạch du lịch cùng gia đình trong năm 2025, cho thấy nhu cầu kết nối giữa các thế hệ ngày càng được quan tâm.

Trước đó, báo cáo Family Travel Trends 2022 cũng ghi nhận 59% du khách Việt và 61% du khách đến từ Singapore, Đài Loan (TQ) có kế hoạch thực hiện ít nhất một chuyến đi cùng người thân trong năm.

Tại các quốc gia như Philippines, Indonesia và Malaysia, tỉ lệ này thậm chí còn cao hơn, với nhiều gia đình dự định thực hiện hai chuyến đi trở lên mỗi năm.

Với hệ sinh thái trải nghiệm phong phú, phù hợp mọi độ tuổi, cùng với đó là dịch vụ tiện nghi và giao thông thuận tiện, Hong Kong đang được đánh giá là một trong những điểm đến lý tưởng dành cho các gia đình đa thế hệ trong mùa hè 2025.

Trẻ nhỏ: Thỏa sức phiêu lưu

Hong Kong là thiên đường để các em nhỏ thỏa sức vui chơi, khám phá và thả bay trí tưởng tượng trong những không gian đầy sắc màu, giàu năng lượng tích cực.

Tại Hong Kong Disneyland, các bé sẽ được bước vào một thế giới cổ tích sống động, gặp gỡ các nhân vật hoạt hình yêu thích, tham gia màn diễu hành hoành tráng, hóa thân thành hoàng tử công chúa trong lễ hội ánh sáng lung linh và trải nghiệm các trò chơi mang đậm dấu ấn Disney.

Không kém phần hấp dẫn, Ocean Park Hong Kong là nơi trẻ em được thỏa thích nô đùa, giải phóng năng lượng qua các trò chơi vận động ngoài trời như đại chiến súng nước, hồ bóng khổng lồ và công viên nước mini dễ thương.

Đặc biệt, mùa hè năm nay, các bé sẽ được tham dự sinh nhật đầu tiên của cặp gấu trúc song sinh Jia Jia và De De - những ngôi sao nhí đang được yêu thích.

Hành trình trải nghiệm hứa hẹn tạo nên những ký ức tuổi thơ ngọt ngào không thể quên cho các bé.

Cùng con thỏa sức phiêu lưu, tạo ký ức tuổi thơ ngọt ngào tại Ocean Park Hong Kong - Ảnh: DNCC

Ông bà: Thư thái khám phá

Không chỉ là thiên đường giải trí cho giới trẻ, Hong Kong còn là điểm đến lý tưởng để thế hệ lớn tuổi tận hưởng kỳ nghỉ thư giãn, nhẹ nhàng và đầy cảm hứng.

Một trong những trải nghiệm được yêu thích là tour tham quan bằng xe điện, đưa hành khách đi qua những con phố cổ kính trên đảo Hong Kong. Ngồi trên những toa xe mang dấu ấn thời gian, ông bà có thể thong thả ngắm nhìn nhịp sống đô thị hiện đại trong một không gian hoài cổ, gần gũi.

Đặc biệt, du khách quốc tế còn có cơ hội giảm 10% vé tham quan, cho chuyến đi thêm trọn vẹn.

Bên cạnh đó, ông bà có thể lựa chọn tour du thuyền kéo dài 60 phút, đưa du khách khám phá làng chài Aberdeen và tìm hiểu lịch sử địa phương tại một trong những bảo tàng đặc sắc của Hồng Kông.

Ưu đãi giảm giá 10% hiện cũng đang áp dụng cho gói trải nghiệm này, giúp gia đình tận hưởng hành trình văn hóa hấp dẫn với chi phí hợp lý.

Tuyến cáp treo Ngong Ping 360 đưa du khách đến với biểu tượng linh thiêng bậc nhất xứ Cảng Thơm - Ảnh: DNCC

Với những ai yêu thiên nhiên và không gian tâm linh, tuyến cáp treo Ngong Ping 360 chắc chắn là lựa chọn không thể bỏ qua.

Hành trình đưa ông bà băng qua rừng xanh, ngắm nhìn toàn cảnh đảo Lantau và dừng chân tại Tượng Đại Phật - biểu tượng linh thiêng bậc nhất xứ Cảng Thơm.

Đặc biệt, triển lãm nghệ thuật thu nhỏ Hong Kong Through the Looking Glass cũng là điểm nhấn nghệ thuật không thể bỏ lỡ.

Triển lãm mang đến hành trình khám phá "Hong Kong 100 bước", với hơn 20 tác phẩm mô hình tinh xảo, tái hiện những biểu tượng văn hóa - kiến trúc của thành phố như Sân vận động Kai Tak, trường đua ngựa Happy Valley, Cảng Victoria.. tạo nên một không gian nghệ thuật sống động và đầy cảm hứng.

Cha mẹ: Vừa chill, vừa khám phá

Các sự kiện tại Hong Kong Summer Viva còn chiều lòng những ông bố bà mẹ hiện đại, luôn tìm kiếm sự cân bằng giữa nghỉ dưỡng, trải nghiệm cá nhân và kết nối gia đình.

Lễ hội văn hóa Trung Hoa 2025 được diễn ra từ tháng 6 đến tháng 9 tại Hong Kong. Tại đây, cha mẹ có thể cùng khám phá nét đẹp truyền thống qua hơn 280 chương trình nghệ thuật đặc sắc như múa, nhạc, kinh kịch và triển lãm.

Không gian đậm chất văn hóa, gần gũi mà vẫn hiện đại hứa hẹn mang đến những giây phút thư giãn, hoài niệm và gắn kết. Đây là cơ hội tuyệt vời để cả gia đình cùng trải nghiệm tinh hoa văn hoá Trung Hoa giữa lòng Hong Kong.

Điểm nhấn là vở múa đương đại Dongpo: Life in Poems lấy cảm hứng từ Tô Đông Pha. Lễ hội kết hợp tinh hoa truyền thống với sáng tạo đương đại, mang đến trải nghiệm văn hóa phong phú cho cả người dân và du khách.

Lễ hội văn hóa Trung Hoa 2025 mang đến trải nghiệm nghệ thuật phong phú cho cả gia đình - Ảnh: DNCC

Sau những phút giây sôi động, Hong Kong còn chinh phục du khách bằng thế giới mua sắm, ẩm thực phong phú.

Từ các trung tâm thương mại sầm uất đến phố đi bộ, nhà hàng mang phong cách bản địa hay quốc tế, có rất nhiều ưu đãi ăn uống mua 1 tặng 1 dành cho gia đình trên khắp thành phố, cùng với nhiều lựa chọn hấp dẫn sẵn sàng chiều lòng các vị phụ huynh sành trải nghiệm.

Trải nghiệm ẩm thực đặc sắc tại Hong Kong - Ảnh: DNCC

Với nhịp sống sôi động cùng nhiều hoạt động khám phá văn hóa - nghệ thuật phù hợp với mọi thể trạng, lứa tuổi, Hồng Kông mang đến những khoảnh khắc thư giãn bình dị và kết nối sâu sắc.

Mùa hè này, cả gia đình hãy đến với Hong Kong Summer Viva, cùng khám phá, tận hưởng và lưu giữ những kỷ niệm ngọt ngào khó quên.

