
Bà Nguyễn Thị Uyên Trang - Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Đồng Tháp - thông tin tại buổi họp báo - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Sáng 5-12, tỉnh Đồng Tháp tổ chức họp báo thông tin Festival Hoa kiểng Sa Đéc lần thứ 2 năm 2025, với chủ đề "Sắc hoa ngày mới".

Bà Nguyễn Thị Uyên Trang - Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Đồng Tháp - cho biết Festival Hoa kiểng Sa Đéc lần thứ 2 chủ đề Sắc hoa ngày mới mang theo thông điệp Sa Đéc không chỉ có truyền thống, mà còn có khát vọng đổi mới và khả năng thích ứng với yêu cầu phát triển mới.

"Đây không chỉ là sự kiện văn hóa du lịch, mà còn là bước chuẩn bị quan trọng để Sa Đéc khẳng định vị thế thủ phủ hoa kiểng miền Tây, trong bối cảnh kinh tế xanh và du lịch nông nghiệp đang có nhiều cơ hội phát triển.

Festival sẽ diễn ra từ 27-12-2025 đến 4-1-2026, dự kiến đón khoảng 500.000 lượt khách, thể hiện sự kỳ vọng và qua đó mở ra cơ hội để nâng cao giá trị ngành hoa kiểng, tạo cú hích cho ngành du lịch và dịch vụ của địa phương", bà Trang nói.

Điểm nhấn là tái hiện không gian Sa Đéc xưa, không gian chợ Sa Đéc xưa và chợ hoa Sa Đéc xưa; triển lãm và trình diễn di sản văn hóa phi vật thể quốc gia của tỉnh Đồng Tháp (nghệ thuật đờn ca tài tử Nam Bộ; hò Đồng Tháp; nghề đóng xuồng, ghe xã Long Hậu; nghề dệt chiếu xã Định An, Định Yên; nghề dệt choàng xã Long Khánh; nghề làm nem Lai Vung; nghề làm bột gạo Sa Đéc...).

Với show diễn thực cảnh Trăm năm hương sắc, làng hoa được đầu tư quy mô và công phu, nhằm tôn vinh hành trình trăm năm hình thành và phát triển của làng hoa kiểng Sa Đéc từ một làng nghề ven sông nhỏ bé trở thành thủ phủ hoa kiểng miền Tây.

Ông Lê Hà Luân - Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Đồng Tháp - cho biết toàn tỉnh có khoảng 1.400ha trồng hoa kiểng - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Ông Lê Hà Luân - Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Đồng Tháp - cho biết tổng diện tích trồng hoa kiểng toàn tỉnh khoảng 1.400ha, trồng hoa ở Sa Đéc, Lấp Vò, Lai Vung, Tân Dương. Riêng Sa Đéc khoảng 1.000ha, một số diện tích trồng hoa Tết ở phường Mỹ Phong.

"Về câu chuyện sản xuất và tiêu thụ, hiện nay hoa còn trồng theo lối truyền thống, chủ yếu vẫn tiêu thụ kênh truyền thống, bán cho thương lái. Trong thời gian tới, chúng tôi có định hướng cho các hộ kinh doanh mở rộng tiêu thụ trên sàn thương mại điện tử, thông qua các kênh bán hàng để khách hàng chủ động tìm đến", ông Luân nói.

Nông dân trồng hoa Tết và chuẩn bị cung ứng cho lễ hội - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Festival Hoa kiểng Sa Đéc lần thứ 2 với quy mô cấp tỉnh, gồm 20 hoạt động chính và 12 hoạt động hưởng ứng. Lễ khai mạc diễn ra lúc 20h ngày 27-12, tại sân khấu quảng trường Sa Đéc.