
Tường Thịnh phải thay đổi kế hoạch về Huế sau chuyến du lịch Đà Lạt bị kéo dài hơn 1 tuần - Ảnh: NVCC

Nhiều bạn trẻ phải “bất đắt dĩ” điều chỉnh kế hoạch về nhà, thay vì theo kế hoạch du lịch ban đầu.

Chuyến du lịch phá vỡ kế hoạch ban đầu

Mai Công Tường Thịnh (21 tuổi) từ Huế lên Đà Lạt cùng nhóm bạn từ ngày 14-11 để du lịch. Dịp này Đà Lạt mưa lớn do ảnh hưởng bão lũ, nhiều tuyến đường bị chia cắt, các con đèo huyết mạch sạt lở, khiến Thịnh lo lắng vì dự định trở về Huế bằng xe khách không còn khả thi.

Để đảm bảo an toàn, Thịnh quyết định ở lại Đà Lạt thêm 2 ngày so với kế hoạch ban đầu, đặt thêm khách sạn và chi thêm chi phí ăn ở. Trong thời gian này, anh chủ yếu ở trong khách sạn, chưa đi tham quan nơi nào.

Thịnh dự định về Huế bằng máy bay để đảm bảo an toàn, mặc dù vẫn phải đi qua một số đoạn đèo, nhưng giảm rủi ro hơn so với xe khách.

Dù gặp trở ngại về công việc và chi phí phát sinh, Thịnh nói: “Mình không xem đây là nghịch cảnh mà coi như cơ hội trải nghiệm thêm Đà Lạt, tận hưởng không khí mát mẻ, thư giãn và có thêm thời gian nghỉ ngơi”.

Tương tự, An Nhiên đi cùng chuyến du lịch với Thịnh. Ban đầu Nhiên khá lo lắng, nhưng dần lạc quan hơn.

Những dự định ban đầu bị phá vỡ, nhưng cô cố gắng cân đối lịch trình, vừa lo sợ vừa phấn khích vì trong tâm thế đi du lịch. Ngày đầu tiên trời nắng đẹp, nhưng những ngày sau liên tục mưa, lại nghe tin sạt lở.

Trong lúc chờ đường thông, Nhiên liên tục cập nhật thông tin qua báo đài, mạng xã hội, đồng thời gia đình cũng hỏi thăm, lo lắng.

"Người dân Đà Lạt tạo điều kiện hỗ trợ du khách bị kẹt, giá cả hợp lý, tinh thần chu đáo", Nhiên nói.

Chuyến du lịch "dở khóc, dở cười" của Nhiên là một kỷ niệm đẹp - Ảnh: NVCC

Khác với Thịnh, Nhiên chưa đặt được vé máy bay, các nhà xe lớn cũng hủy chuyến, nên vẫn đang mắc kẹt, tạm thời “án binh bất động”, ăn uống tiết kiệm, chờ nhà xe thông đường, với mong muốn được trở về nhà sớm nhất có thể.

"Cảm ơn lực lượng công an và các cơ quan chức năng vẫn ngày đêm khắc phục sạt lở, dù nguy hiểm, để thông tuyến đường. Mọi người cũng đang nỗ lực hết mình, nên chúng ta cũng cần thông cảm và kiên nhẫn", Nhiên bày tỏ.

Ở lại thêm để đảm bảo an toàn

Chị Tô Hoa từ TP.HCM lên Đà Lạt du lịch cho biết nhóm của chị ban đầu có 12 người lên Đà Lạt du lịch. Trong đó 10 người đã rời thành phố an toàn vào ngày 16-11, chỉ còn chị và một người bạn quyết định ở lại thêm vài ngày để tiếp tục hành trình khám phá.

Theo kế hoạch ban đầu, chị Hoa sẽ trở về TP.HCM vào ngày 21-11, tuy nhiên sự cố sạt lở trên nhiều tuyến đường dẫn vào thành phố khiến lịch trình của chị buộc phải thay đổi.

“Do đường bị chia cắt nhiều quá, mình phải dời vé sang tối 23-11 mới có thể về được”, chị cho biết.

Hiện chị đang lưu trú tại một homestay. Chị Hoa nói sự cố giao thông không ảnh hưởng quá nhiều đến sinh hoạt trong nội ô, vì các tuyến đường trung tâm vẫn còn thông suốt.

Tuy nhiên việc rời khỏi Đà Lạt trở nên khó khăn hơn khi nhiều cung đường đèo bị phong tỏa do sạt lở. Điều này khiến hai du khách phải ở lại lâu hơn dự kiến.

Trong thời gian kéo dài lưu trú, nơi chị ở đã hỗ trợ giảm giá phòng để chia sẻ khó khăn với du khách. Dù vậy, việc ở lại nhiều ngày vẫn khiến chị lo lắng về chi phí.

“Nếu đường tiếp tục chưa thông, chắc mình phải ở lại thêm để đảm bảo an toàn. Nhưng chi phí cũng hơi chao đảo một tí, vì nếu tới Chủ nhật này (23-11) là mình đã ở Đà Lạt 10 ngày rồi”, chị Hoa nói.

Chị bày tỏ hy vọng thời tiết sớm ổn định và các tuyến đường được khơi thông để có thể rời thành phố theo đúng lịch mới, đồng thời bảo đảm an toàn cho bản thân và những du khách đang mắc kẹt tương tự.