
Đây là một trong những hoạt động của chương trình "Bay qua miền di sản" do Đảo ký ức Hội An tổ chức. Trong đó, có 600 drone tạo hình trong 6 phút trình diễn pháo hoa nghệ thuật và dù lượn hỏa thuật.

600 drone vẽ nên bức tranh chuyển động sống động ngay trên nền trời di sản: từ hình ảnh núi Ngọc Linh, thánh địa Mỹ Sơn đến chùa Cầu, phố cổ, đèn lồng, bài chòi Hội An... làm khán giả mãn nhãn.

Chương trình như một "cuốn phim ánh sáng" kể lại hành trình văn hóa, du lịch và những vẻ đẹp mang tính biểu tượng của vùng đất di sản.

Cùng với đó, các phi công trình diễn dù lượn kết hợp bắn pháo sáng, pháo hoa từ trên không trung mang lại hứng khởi cho khán giả trước môn thể thao mạo hiểm này.

Đại diện Đảo ký ức Hội An cho biết chương trình góp phần tăng thêm trải nghiệm cho người dân, du khách hai bên bờ sông Hoài.

Các drone tạo hình chữ trên sông Hoài ẢNH: NGUYỄN TÚ

Trình diễn pháo hoa ẢNH: NGUYỄN TÚ

Các phi công trình diễn dù lượn hỏa thuật ẢNH: NGUYỄN TÚ

Drone tạo hình áo dài trên sông Hoài ẢNH: NGUYỄN TÚ

Pháo hoa thắp sáng sông Hoài ẢNH: NGUYỄN TÚ