
Các đò chở khách du lịch tại Khu du lịch sinh thái Tràng An được tập kết neo đậu tại bến - Ảnh: SỞ DU LỊCH NINH BÌNH

Theo dự báo của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia lúc 9h ngày 21-7, cơn bão số 3 đang tiến vào gần khu vực Bắc vịnh Bắc Bộ gió cấp 10-11, giật cấp 14.

Bão di chuyển theo hướng Tây - Tây Nam, với tốc độ 15-25km/h, vẫn có thể tiếp tục mạnh thêm.

Dự kiến chiều tối 21-7, bão sẽ đi vào vịnh Bắc Bộ, sau đó đổ bộ đất liền các tỉnh Bắc Bộ đến Nghệ An trong ngày 22-7.

Căn cứ diễn biến phức tạp của bão số 3 (Wipha) và dự báo mưa lớn, gió giật mạnh có khả năng ảnh hưởng trực tiếp đến khu vực tỉnh Ninh Bình trong các ngày tới.

Sở Du lịch Ninh Bình đã có công văn về việc tạm dừng hoạt động của các phương tiện đường thủy nội địa tại các điểm du lịch, nhằm đảm bảo an toàn tuyệt đối cho du khách và người lao động.

Sáng 21-7, các khu, điểm du lịch trên địa bàn đã chủ động gia cố, phòng chống bão số 3 - Ảnh: SỞ DU LỊCH NINH BÌNH

Theo đó, các khu, điểm du lịch tạm dừng toàn bộ hoạt động đón khách du lịch bằng phương tiện đường thủy nội địa kể từ 13h ngày 21-7 cho đến khi có thông báo mới.

Ban quản lý các khu, điểm du lịch chủ động thông báo tới du khách, đơn vị lữ hành, hướng dẫn phương án di chuyển an toàn, đồng thời phối hợp với lực lượng chức năng triển khai các biện pháp đảm bảo an toàn tại bến, bãi.

Các đơn vị vận hành phương tiện thủy tổ chức neo đậu tàu, thuyền tại vị trí an toàn; kiểm tra trang thiết bị cứu sinh, sẵn sàng phối hợp cứu hộ khi có yêu cầu.

Sở Du lịch đề nghị các đơn vị nghiêm túc triển khai thực hiện, đảm bảo an toàn tuyệt đối cho người dân và du khách.