
Chiều 11.3, tại hội nghị giao ban và cung cấp thông tin báo chí tháng 3, ông Nguyễn Văn Sơn, Phó chủ tịch UBND TP.Đà Lạt cho biết tiếp tục cấm xe ngựa chở du khách quanh hồ Xuân Hương từ ngày 31.3

Từ ngày 31.3 xe ngựa chở du khách không được hoạt động quanh hồ Xuân Hương ẢNH: LÂM VIÊN

Ông Sơn thừa nhận xe ngựa rất đặc trưng của TP.Đà Lạt nhưng hiện nay chưa có quy định về quản lý hoạt động xe ngựa phục vụ du lịch.

Theo ông Sơn, hoạt động này tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông khi tham gia giao thông. Trên xe chở nhiều người nhưng chưa có giải pháp cảnh báo an toàn giao thông, xe ngựa giàn hàng dọc khi tham gia giao thông gây ảnh hưởng đến các phương tiện giao thông khác.

Do chưa có phương án bảo vệ môi trường nên gây ra tình trạng phát tán mùi hôi ảnh hưởng đến các hộ dân xung quanh khu vực; thường xuyên phát sinh phản ánh khiếu nại liên quan đến bến đỗ xe ngựa tại đường Cách Mạng Tháng Tám, P8 (Đà Lạt).

Việc chấm dứt hoạt động vận chuyển hành khách bằng xe ngựa tại hồ Xuân Hương là cần thiết nhằm đảm bảo an toàn giao thông, vệ sinh môi trường, an ninh trật tự tại địa phương.

Xe ngựa phục vụ du khách Hàn Quốc ẢNH: LÂM VIÊN

Trước đó, ngày 26.2, UBND TP.Đà Lạt đã ban hành văn bản số 1257/UBND-LN gia hạn thêm thời gian hoạt động vận chuyển hành khách bằng xe ngựa xung quanh hồ Xuân Hương đến hết ngày 31.3.2025 và giao Phòng Văn hóa, Khoa học và Thông tin chủ trì, phối hợp với Phòng Kinh tế, Hạ tầng và Đô thị, cùng đại diện các hộ kinh doanh xe ngựa làm việc với các khu, điểm du lịch để chuyển các hoạt động du lịch bằng xe ngựa vào các khu, điểm du lịch trên địa bàn thành phố. Đồng thời nghiên cứu các quy định pháp luật liên quan đến việc kiến nghị di dời bãi xe ngựa về đường Ngô Tất Tố và cho phép hoạt động tại tuyến đường vòng Lâm Viên.