
Khách quốc tế nhộn nhịp xuống ca nô ra tham quan đảo trong đảo ở An Thới (đặc khu Phú Quốc, An Giang) - Ảnh: XUÂN MI

Những ngày qua khách du lịch, đặc biệt khách quốc tế các nước Ấn Độ, Hàn Quốc, Nga… đang nhộn nhịp đến Phú Quốc. Các cơ sở lưu trú hạng sang 4-5 sao ở địa phương đều được khách đặt phòng nhiều. Các tuyến tàu cao tốc từ đất liền ra Phú Quốc cũng áp dụng khuyến mãi ưu đãi giảm giá vé để thu hút khách đến đảo vào dịp cuối năm nay.

Khách quốc tế khoái chụp ảnh, chèo sup, lặn ngắm san hô ở biển Phú Quốc

Còn tại các điểm du lịch nổi tiếng như khu Grand World Phú Quốc, Safari Phú Quốc và thị trấn Hoàng Hôn, cáp treo Hòn Thơm, Cầu Hôn và đặc biệt khu cảng quốc tế An Thới lúc này nhộn nhịp khách du lịch đi tham quan tour trong đảo để chụp ảnh, đi bộ dưới đáy biển, lặn ngắm san hô…

"Phú Quốc có cảnh biển rừng đẹp. Đây đúng là nơi rất đáng sống và có tất cả mọi thứ vui chơi, ẩm thực đa dạng. Khách du lịch như tôi dễ tìm chỗ để đi chơi", anh Shivam - du khách Ấn Độ - vui vẻ nói.

"Hôm nay tôi đến, Phú Quốc rất đẹp với cảnh thiên nhiên biển, rừng. Ở các đảo nhỏ có nước biển trong xanh và có trò chơi đi bộ dưới đáy biển, tự tay cho cá ăn rất thú vị", ông Hà Văn Tùng - du khách là Việt kiều Cannada - chia sẻ.

Anh Hoàng Long - Giám đốc điều hành Ocean Pear hòn Mây Rút Ngoài (ở An Thới, đặc khu Phú Quốc) - cho hay điểm du lịch của đơn vị trong thời gian qua thu hút nhiều khách quốc tế đến tham quan, vui chơi trên biển.

Đơn vị đặc biệt xây dựng nhiều khu vực chụp ảnh có cảnh biển, đảo thiên nhiên để khách du lịch đến chụp hình, lưu giữ kỷ niệm.

Khách quốc tế chụp ảnh sup ở vùng biển có nhiều đá và san hô ở Phú Quốc - Ảnh: XUÂN MI

Khách sạn hạng sang ở Phú Quốc được đặt phòng nhiều

Bà Jian Yanqing - Tổng quản lý của khách sạn Sol By Melia Phú Quốc - cho biết khách quốc tế đang nhộn nhịp đến Phú Quốc du lịch, đặc biệt khách ở các nước như Nga, Ấn Độ, Hàn Quốc…

"Chúng tôi đã chuẩn bị đa dạng các món ăn để phục vụ nhiều nhóm khách khác nhau, đảm bảo mọi người có một kỳ nghỉ trọn vẹn", bà Jian Yanqing nói.

"Phú Quốc khuyến khích doanh nghiệp làm du lịch không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ và có nhiều sản phẩm độc đáo phục vụ khách. Địa phương đang siết chặt công tác an ninh trật tự, bảo vệ môi trường để du khách đến chơi thoải mái, không làm ảnh hưởng đến chuyến đi nghỉ dưỡng của mọi người", ông Trần Minh Khoa - Chủ tịch UBND đặc khu Phú Quốc - nhấn mạnh.

Theo ông Nguyễn Thành Quốc - Phó giám đốc Sở Du lịch tỉnh An Giang, sở cũng đang tham mưu UBND tỉnh An Giang trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt đề án "Xây dựng Phú Quốc thành trung tâm dịch vụ, du lịch sinh thái chất lượng cao, du lịch biển, đảo tầm cỡ quốc gia, quốc tế" để phục vụ du khách.

Sở Du lịch An Giang thông tin từ đầu năm 2025 đến nay, An Giang đón hơn 21,3 triệu lượt khách, trong đó khách quốc tế hơn 1,3 triệu lượt, tổng thu khoảng 56.000 tỉ đồng. Trong đó đặc khu Phú Quốc ước đón khoảng 7 triệu lượt khách, khách quốc tế khoảng 1,3 triệu lượt, tổng thu du lịch hơn 34.000 tỉ đồng.

Khách quốc tế trải nghiệm, thư giãn, tắm biển ở Phú Quốc - Ảnh: CHÍ CÔNG