
Số chuyến bay quốc tế đến Đà Nẵng trong ba tháng tới dự kiến tăng mạnh so với hiện nay - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Nhà ga quốc tế sân bay Đà Nẵng cho biết lịch bay mùa đông 2025 ghi nhận số lượng chuyến bay dự kiến trong 2 tháng tới tăng cao.

Theo kế hoạch, trong 22 tuần từ cuối tháng 10-2025 đến cuối tháng 3-2026, sẽ có hơn 21.000 chuyến bay đến và đi tại ga quốc tế Đà Nẵng.

Riêng tháng 11 và 12-2025, trung bình mỗi ngày có khoảng 140 chuyến bay quốc tế.

Tháng cao điểm nhất là tháng 2-2026 với tần suất trung bình 142 chuyến/ngày, cao hơn so với mức 120 chuyến/ngày của cuối tháng 10-2025.

Nhà ga quốc tế cho biết dịp này trùng với Tết âm lịch, nên các đường bay kết nối Đà Nẵng với Hàn Quốc, Trung Quốc, Đài Loan, Singapore… đều tăng đột biến.

Đáng chú ý, hàng loạt hãng hàng không tăng tần suất khai thác trong mùa đông như Cebu Air, Eva Air, Eastar Jet tăng từ 7 lên trung bình 10 chuyến/tuần; Myanmar Airways International tăng từ 2 lên 4 chuyến/tuần; Korean Air tăng từ 14 lên 21 chuyến/tuần; Philippines Air tăng từ 3 lên 7 chuyến/tuần.

Riêng Air Busan và Hong Kong Airlines tăng gấp đôi tần suất, từ 7 lên 14 chuyến/tuần.

Theo báo cáo, Hàn Quốc tiếp tục là thị trường lớn nhất, chiếm hơn 35% tổng số chuyến bay quốc tế đến Đà Nẵng với 11 hãng hàng không khai thác thường lệ.

Theo kế hoạch của ngành du lịch Đà Nẵng, trong năm 2026 đặt kỳ vọng thị trường khách quốc tế đạt hơn 8,9 triệu lượt, tăng 17% so với năm 2025.

Cụ thể thị trường Hàn Quốc, Đài Loan duy trì như năm 2025; thị trường Nhật Bản, Trung Quốc tăng 5-10% so với cùng kỳ; thị trường Ấn Độ tăng 10-20% so với cùng kỳ.

Riêng thị trường Đông Nam Á: Philippines, Indonesia, Malaysia, Singapore tăng 15-30% so cùng kỳ năm 2025.

Khu vực đỗ máy bay ga quốc tế sân bay Đà Nẵng - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Đưa đường bay quốc tế đến sân bay Chu Lai Năm 2026, Đà Nẵng đặt mục tiêu đón 19,5 triệu lượt khách, tăng 12% so với năm 2025; trong đó khách quốc tế đạt hơn 8,9 triệu lượt. Doanh thu lưu trú, ăn uống, lữ hành dự kiến đạt hơn 71.000 tỉ đồng. Thành phố cũng tính toán đưa 1-2 đường bay quốc tế đến sân bay Chu Lai trong thời gian tới. Đồng thời duy trì và gia tăng các đường bay và hãng bay quốc tế đến Đà Nẵng, kết nối lượng khách quốc tế trên các chặng bay nội địa để thúc đẩy lượng khách.