
Thiết kế cầu Trà Khúc 1 sắp xây dựng rất ấn tượng, nếu xây đúng thiết kế sẽ là biểu tượng mới của quê hương núi Ấn sông Trà - Ảnh: Chủ đầu tư cung cấp

Sáng 9-8, UBND tỉnh Quảng Ngãi thông tin, bà Y Ngọc, phó chủ tịch tỉnh, đã ký quyết định phê duyệt dự án đầu tư xây dựng cầu Trà Khúc 1 mới.

Cầu có kết cấu dây võng với ba vòng tròn thép nối tiếp nhau, lấy cảm hứng từ hình tượng bờ xe nước trên sông Trà Khúc, một biểu tượng gắn liền với lịch sử và văn hóa địa phương.

Dự án được lựa chọn qua cuộc thi tuyển phương án kiến trúc toàn quốc, thu hút nhiều kiến trúc sư tham gia và phương án thiết kế lấy hình tượng bờ xe nước được chọn.

Khi những hình ảnh mô phỏng cầu Trà Khúc 1 "rò rỉ" trên mạng, nhiều người trầm trồ và mong chờ cây cầu được xây dựng sẽ là biểu tượng mới của dòng sông xứ sở này.

Dự án cầu Trà Khúc 1 gồm cầu và đường dẫn hai đầu cầu, tổng chiều dài khoảng 830m.

Phía nam cầu nối vào vòng xoay Quang Trung - Bà Triệu - Hai Bà Trưng (phường Nghĩa Lộ), một phần diện tích khách sạn Sông Trà và vườn hoa Ba Tơ sẽ giải tỏa để tổ chức giao thông và hài hòa cảnh quan. Vị trí giao cắt với đường Tôn Đức Thắng ở phía nam cầu sẽ có hầm chui rộng 11,5m, cao 3,5m, tránh xung đột giao thông.

Đầu phía bắc (phường Trương Quang Trọng) xây lệch 11 độ so với cầu cũ, nối vào vòng xoay mới giao với các tuyến Trần Văn Trà - Hoàng Sa - Nguyễn Văn Linh - Tế Hanh. Toàn bộ khách sạn Mỹ Trà sẽ được giải tỏa, giữ nguyên cây đa di sản cổ thụ để làm đảo giao thông.

Tổng vốn đầu tư để xây dựng cầu Trà Khúc 1 là hơn 2.199 tỉ đồng từ ngân sách tỉnh, hoàn thành năm 2027.

Mô phỏng cầu Trà Khúc 1 mới - Ảnh: Chủ đầu tư cung cấp

Sẽ tháo dỡ cầu Trà Khúc 1 hiện nay sau khi cầu mới xây xong Sau khi hoàn thành, cầu Trà Khúc 1 cũ sẽ bị tháo dỡ, kết thúc sứ mệnh sau hơn 60 năm tồn tại. Thực tế cầu Trà Khúc 1 hiện nay cũng đã xuống cấp nghiêm trọng, nhiều trụ cầu trơ sắt thép, rơi rụng bê tông. Thời gian qua chính quyền phải ra thông báo cấm xe trọng tải lớn qua lại, đóng cầu khi lũ vượt báo động 3.