
Biểu diễn ca nhạc tại phố đi bộ Ninh Kiều, TP Cần Thơ - Ảnh: LÊ DÂN

Ngày 7-8, ông Nguyễn Ngọc Ánh - phó chủ tịch UBND phường Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ - cho biết tuyến phố đi bộ Ninh Kiều đã dừng hoạt động khoảng 2 tháng nay do nhà đầu tư không kham nổi, thua lỗ và tự rút lui trước khi chấm dứt hợp đồng.

Hiện địa phương đang xin UBND thành phố cho chủ trương để thực hiện lại. Có thể sẽ thẩm định giá lại, thông báo kêu gọi đầu tư và tổ chức đấu thầu chọn nhà đầu tư mới để khai thác.

Trước đó, UBND quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ (cũ) đã thống nhất chấm dứt hợp đồng khai thác tuyến phố đi bộ Ninh Kiều với chi nhánh Công ty Me Kong, từ ngày 1-6.

Đồng thời doanh nghiệp khẩn trương thanh lý hợp đồng với các tiểu thương, thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính còn tồn tại. Tiến hành thu hồi toàn bộ các hạng mục đã đầu tư, phối hợp các đơn vị rà soát các hạng mục, tài sản (công - tư), để bàn giao theo đúng quy định.

Tuyến phố đi bộ Ninh Kiều hoạt động thứ bảy, chủ nhật hằng tuần từ 18h - 22h và chính thức hoạt động đêm 30-4-2022.

Các hoạt động văn hóa, văn nghệ, dịch vụ, thương mại… được tổ chức tại tuyến đường Hai Bà Trưng, nơi đây có các khu mua sắm, ẩm thực, biểu diễn đờn ca tài tử.

Tại khu vực tượng đài Bác Hồ (bến Ninh Kiều) sẽ diễn ra các hoạt động truyền thống như dâng hương, tưởng niệm… Khu vực này cũng có các hoạt động văn hóa, văn nghệ, tổ chức sự kiện, lễ hội, hoạt náo, trò chơi dân gian, ảo thuật.