
Thông tin từ UBND tỉnh Quảng Ninh cho biết, trong 2 ngày đầu tiên của Quốc khánh 2.9, địa phương này đã đón khoảng 300.000 lượt khách, tăng 24% so với cùng kỳ 2023. TP.Hạ Long vẫn là tâm điểm của du khách trong dịp nghỉ lễ này, khi các điểm vui chơi luôn đông nghịt người.


Lễ hội khinh khí cầu lần đầu được tổ chức bên vịnh Hạ Long thu hút rất đông du khách trải nghiệm

LÃ NGHĨA HIẾU

Cũng theo UBND tỉnh Quảng Ninh, lượng khách lưu trú trong 2 ngày 31.8-1.9 ước đạt khoảng 110.000 lượt khách tăng 14% so với cùng kỳ năm 2023. Tổng doanh thu du lịch ước đạt 652 tỉ đồng, tăng 34% so cùng kỳ 2023.

Đáng chú ý, nhiều sự kiện giải trí được tổ chức tại TP.Hạ Long trong dịp này cũng thu hút đông đảo khách tới trải nghiệm.

Khinh khí cầu mang theo lá cờ tổ quốc bay treo trên khán đài đã đem lại nhiều cảm xúc cho người dân và du khách

Đ.X

Điển hình như lễ hội khinh khí cầu được tổ chức tại TP.Hạ Long, trong thời gian 2 ngày (1 - 2.9) tại Quảng trường 30.10 (P.Hồng Hải) và Quảng trường Sun Carnival (Khu du lịch Bãi Cháy) với 20 khinh khí cầu nhiều màu sắc, kích thước khác nhau.

Biển Bãi Cháy đông nghịt người nhưng không quá tải

LÃ NGHĨA HIẾU

Trong khuôn khổ lễ hội sẽ diễn ra nhiều hoạt động đa dạng như: bay treo khinh khí cầu; tham quan bên trong khinh khí cầu; đêm hoa đăng khinh khí cầu; khí cầu trang trí mặt đất và bay biểu diễn dù bay có động cơ (paramotor).


Ngoài ra, du khách đến Hạ Long - Quảng Ninh dịp nghỉ lễ Quốc khánh 2.9 còn có cơ hội được thưởng thức, mua sắm những sản vật trứ danh của nhiều địa phương trên cả nước hội tụ tại Hội chợ OCCOP.

Chỉ trong 3 ngày mở cửa, hội chợ đã có trên 22.000 lượt khách tham quan, mua sắm, doanh thu đạt trên 5,7 tỉ đồng.

Thời tiết trong 2 ngày qua tại TP.Hạ Long khá dễ chịu, khiến du khách thích thú vui đùa tại bãi tắm cả ngày mà không chán

LÃ NGHĨA HIẾU

Cũng trong 2 ngày nghỉ lễ, một số khu, điểm du lịch trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh cũng đông nghịt khách như vịnh Hạ Long đón 17.000 lượt khách (trong đó khách quốc tế gần 4.000 lượt), công viên Sunworld Halong Complex đón khoảng 15.000 lượt khách, Bảo tàng Quảng Ninh đón gần 7.000 lượt khách, Khu di tích danh thắng Yên Tử đón 1.400 lượt khách, Khu suối khoáng nóng Yoko Onsen Quang Hanh 1.1000 lượt khách…

Hàng nghìn người xếp hàng tại cửa khẩu quốc tế Móng Cái để đi du lịch sang Trung Quốc dịp nghỉ lễ Quốc khánh 2.9

Đ.X

Đại diện UBND tỉnh Quảng Ninh cho biết, trong dịp này, địa phương lập 3 đoàn liên ngành tiến hành kiểm tra đột xuất các cơ sở kinh doanh dịch vụ để kịp thời ngăn chặn các trường hợp không niêm yết, "chặt chém giá", vi phạm quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm…