
Phối cảnh đường hoa nghệ thuật Cần Thơ Xuân Bính Ngọ 2026 - Ảnh: L.B.

Ngày 11-11, thông tin từ Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Cần Thơ cho biết UBND thành phố đã thông qua kế hoạch, phương án thiết kế đường hoa nghệ thuật thành phố Cần Thơ Xuân Bính Ngọ 2026.

Đường hoa nghệ thuật 2026 có chủ đề “Tết sum vầy” được thực hiện trên trục đường Võ Văn Tần - Nguyễn Thái Học (phường Ninh Kiều) có chiều dài 310m, gồm 3 đoạn với các chủ đề: “Đất nước vào xuân”, “Cần Thơ xưa và nay” và “Cần Thơ vươn mình”.

Cổng chính hướng ra đường Hòa Bình nổi bật với mô hình tam mã phi nước đại.

Đoạn 1 được thiết kế rất sinh động, đẹp mắt và rực rỡ với vườn mai quê hương.

Đoạn 2 có thiết kế sáng tạo, nghệ thuật, đặc biệt giới thiệu những nét đặc trưng văn hóa của 3 dân tộc Kinh - Khmer - Hoa ở thành phố Cần Thơ.

Cụm mô hình Mã đáo thành công tại đường hoa nghệ thuật - Ảnh: L.B.

Đoạn 3 được thiết kế hiện đại, sang trọng với mô hình công nghệ, trí tuệ nhân tạo có hiệu ứng và tương tác với khách tham quan. Cùng đó là sân khấu biểu diễn văn nghệ hằng đêm phục vụ khách đến tham quan đường hoa nghệ thuật.

Cổng phụ hướng ra đường Phan Đình Phùng nổi bật mô hình Phù Đổng Thiên Vương cưỡi ngựa.

Dự kiến đường hoa nghệ thuật bắt đầu mở cửa phục vụ khách tham quan từ ngày 14-2 đến hết ngày 21-2-2026 (nhằm ngày 27 tháng chạp đến hết mùng 5 Tết Nguyên đán).

Kinh phí đường hoa nghệ thuật thành phố Cần Thơ Xuân Bính Ngọ 2026 khoảng 6 tỉ đồng, được xã hội hóa.

Đường hoa nghệ thuật là điểm nhấn của thành phố Cần Thơ khi Tết đến xuân về, thu hút đông đảo người dân và du khách đến tham quan, check-in. Đường hoa nghệ thuật Cần Thơ 2025 đã thu hút khoảng 320.000 lượt khách đến tham quan.