
Nghề làm thuyền thúng truyền thống ở làng Phú Mỹ (Đắk Lắk) được gìn giữ qua nhiều thế hệ - Ảnh: NGUYỄN KHẮC HÀO

Sau nghỉ hưu, từ năm 2019, ông Nguyễn Khắc Hào bén duyên với nghệ thuật nhiếp ảnh. Từ đó, nhiếp ảnh gia Nguyễn Khắc Hào đã rong ruổi khắp núi rừng Tây Bắc, Đông Bắc, Tây Nguyên, các làng nghề truyền thống ghi lại những bức hình ấn tượng.

Mới đây nhất, nhiếp ảnh gia đã mang tới cho công chúng câu chuyện về những chiếc thuyền thúng ở làng Phú Mỹ (Đắk Lắk). Góc nhìn mới mẻ trong bộ ảnh đã giúp tác giả giành giải đặc biệt trong cuộc thi "Giải thưởng nhiếp ảnh Heritage - Hành trình di sản 2025".

Bộ ảnh được thực hiện trong lần thứ hai nhiếp ảnh gia Nguyễn Khắc Hào đến làng Phú Mỹ - Ảnh: NGUYỄN KHẮC HÀO

Bộ ảnh này được thực hiện ở hai bối cảnh: làng Phú Mỹ (Đắk Lắk) và rừng dừa Bảy Mẫu (TP Hội An, Đà Nẵng).

Đến làng thuyền thúng Phú Mỹ lần đầu tiên vào năm 2022, năm 2024 nhiếp ảnh gia Nguyễn Khắc Hào quay lại làng Phú Mỹ và thực hiện bộ ảnh mới với một tư duy khác.

Giếng trời - Ảnh: NGUYỄN KHẮC HÀO

Không chỉ khắc họa vẻ đẹp lao động của người làm nghề thủ công, mà còn truyền tải thông điệp khi nền kinh tế đất nước đổi mới, hội nhập, những người làm nghề thủ công năng động thì tất cả sản phẩm đều có sức sống mới.

Thuyền thúng trở thành những chiếc thuyền chở khách du lịch khám phá văn hóa Việt - Ảnh: NGUYỄN KHẮC HÀO

"Riêng trong bộ ảnh này, chiếc thuyền thúng vốn chỉ phục vụ ngư dân, bây giờ còn được đưa vào hoạt động du lịch, trở thành điểm nhấn được du khách quốc tế yêu thích", nhiếp ảnh gia Khắc Hào chia sẻ.

Trong lần quay trở lại này, ông Hào nhận thấy dù người làm nghề ít hơn, nhưng những hộ gia đình làm nghề lâu năm, có tay nghề lại làm không hết việc, giá trị kinh tế do nghề thủ công đem lại cao hơn.

Vui hơn nữa, du khách quốc tế cũng biết đến ngôi làng nhiều hơn, họ đến để tìm hiểu và trải nghiệm văn hóa.

"Giải thưởng nhiếp ảnh Heritage - Hành trình di sản 2025" là cuộc thi dành cho các nhiếp ảnh gia chuyên và không chuyên trên khắp cả nước, do tạp chí Heritage tổ chức.

Sau 4 tháng phát động, ban tổ chức đã nhận được 445 bộ ảnh của 180 tác giả. Các hạng mục dự thi gồm: văn hóa di sản, du lịch - phong cảnh, phong cách sống - chân dung con người, kỹ thuật đặc biệt.

Những chiếc thuyền thúng được đưa vào hoạt động du lịch tại rừng dừa Bảy Mẫu (Hội An, Đà Nẵng), mang đến sản phẩm du lịch xanh - Ảnh: NGUYỄN KHẮC HÀO

Các bộ ảnh dự thi đều tập trung khai thác đề tài về thiên nhiên, đất nước, con người, đặc biệt các di sản vật thể và phi vật thể của Việt Nam.

Chung cuộc, 10 bộ ảnh xuất sắc được chọn để trao giải và triển lãm tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám từ nay đến hết ngày 6-10-2025.

Bức hình trong bộ ảnh Bàn long cổ đạo của tác giả Trần Tuấn Anh ghi lại hình ảnh con đường với 600 khúc cua tại Trung Quốc - Ảnh: TRẦN TUẤN ANH

Hạng mục di sản văn hóa

1. Sức sống mới của làng nghề thuyền thúng, tác giả Nguyễn Khắc Hào (giải đặc biệt)

2. Quan Họ Kinh Bắc với chùa Bút Tháp, tác giả Nguyễn Trọng Hiếu

3. "Nghề làm muối ở Bạc Liêu" - Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia, tác giả Lương Võ Nam Kha

Hạng mục du lịch, điểm đến - phong cảnh:

1. Hành trình theo dấu cá voi Bryde ở vùng biển Nhơn Lý, tác giả Nguyễn Ngọc Thiện

2. Nhật Bản và những chuyến tàu, tác giả Đặng Thị Thu Thảo

3. Kỳ diệu xứ Băng đảo, tác giả Đặng Anh Tâm

Hạng mục phong cách sống, chân dung con người

1. Tục sơn đầu của người Dao Lù Gang, tác giả Phạm Quốc Dũng

Hạng mục kỹ thuật chụp đặc biệt

1. Bàn Long Cổ Đạo, tác giả Trần Tuấn Anh

2. Khoảnh khắc săn mồi chim bói cá, tác giả Bùi Trọng Nghĩa

3. Cá voi Bryde săn mồi trên biển, tác giả Phạm Quốc Hưng