
Người đàn ông 57 tuổi đã bị bắt vì tình nghi giết người sau một cuộc ẩu đả trên siêu du thuyền khiến một người đàn ông khác, 60 tuổi, tử vong.

Cảnh sát đã nhanh chóng đến Bến tàu Southampton, Anh, vào sáng thứ hai tuần này để bắt giữ cư dân Exeter, sau khi du thuyền trở về bờ.

Du khách đánh nhau tử vong trên các siêu du thuyền là điều hiếm khi xảy ra.

Sự cố xảy ra ngay sau khi MSC Virtuosa rời Southampton ở Anh đến Bruge, Bỉ ẢNH: ALAMY

Cảnh sát cho biết người đàn ông 60 tuổi đã tử vong trên tàu MSC Virtuosa sau một cuộc ẩu đả vào tối thứ bảy ngay sau khi tàu rời Southampton. Con tàu đã trở lại thành phố vào thứ hai sau cái chết trên vùng biển Anh, trước khi cảnh sát bắt giữ nghi phạm.

Celia Kelly, nói với tờ The Independent rằng cô lên tàu du lịch cùng gia đình để mừng sinh nhật lần thứ 80 của bà mình: "Có rất nhiều đồ uống được rót ra".

"Có vẻ như hầu hết mọi người đều có gói đồ uống mà về cơ bản bạn có thể cứ uống, không được bình tĩnh hay tinh tế như một chuyến du ngoạn bình thường", cô nói thêm.

Nhưng cô cho biết họ "không thấy hoặc nghe thấy bất kỳ rắc rối nào cả, chỉ có các nhóm đang vui vẻ".

Khi chuyến du ngoạn đến Zeebruge, Bỉ, hành khách nhìn thấy cảnh sát lẫn xe cứu thương và bắt đầu tự hỏi chuyện gì đang xảy ra - với các chi tiết về vụ việc đã được nhân viên trên tàu giữ kín, cô Kelly cho biết.

Gia đình của người đàn ông tử vong đã được thông báo và đang được các sĩ quan cảnh sát chuyên trách hỗ trợ.

Thanh tra trưởng thám tử Matt Gillooly, sĩ quan điều tra cấp cao, cho biết: "Chúng tôi muốn trấn an rằng đây là một sự cố riêng lẻ trên tàu và chúng tôi muốn cảm ơn thủy thủ đoàn vì đã hợp tác và hỗ trợ trong quá trình điều tra. Nếu bất kỳ ai trên tàu có thông tin thêm, vui lòng liên hệ với cảnh sát Hampshire và đảo Wight".

MSC Virtuosa, du thuyền mà người đàn ông 60 tuổi tử vong, cung cấp cho du khách các chuyến đi đến các điểm đến như vùng Caribe, Địa Trung Hải và Na Uy với giá lên tới 2.000 bảng Anh cho một người. Con tàu có thể chở 6.334 hành khách và 1.704 thành viên thủy thủ đoàn với 2.421 cabin trên tàu.