
Bà Say Mah se chỉ để dệt nên những tấm thổ cẩm đẹp mắt - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ngày 26-8, ghi nhận Tuổi Trẻ Online, tại làng Chăm ở xã Châu Phong, tỉnh An Giang, các nghệ nhân và người dân ở địa phương tất bật thực hiện nhiều công đoạn để dệt nên những tấm vải thổ cẩm,… làm ra những túi xách hay y phục đặc trưng của người Chăm và bán cho du khách.

Bà Say Mah - nghệ nhân giữ nghề dệt thổ cẩm người Chăm ở xã Châu Phong - cho biết nghề dệt thổ cẩm truyền thống này là 'nghề cha truyền con nối', và bà Mah đã gắn bó cả đời người để dệt nên những tấm vải thổ cẩm với họa tiết đẹp mắt.

"Để dệt ra tấm vải thổ cẩm phải qua nhiều công đoạn. Có lúc rơi vào giai đoạn khó khăn, tôi cũng cố gắng đeo bám nghề. Nghề truyền thống này phù hợp với người Chăm, và tôi vẫn giữ nghề và làm theo cách truyền thống nên vải thổ cẩm được làm ra rất đẹp", bà Mah vui vẻ nói.

Vải thổ cẩm được bà Mah làm ra nhiều sản phẩm như khăn, nón, túi xách hoặc may trang phục đặc trưng của người Chăm, và bán dao động từ 50.000 - 300.000 đồng/sản phẩm (tùy nón, khăn hay túi xách, áo).

Hiện bà Mah và nhiều hộ làm nghề thổ cẩm địa phương năng động phát triển thêm làm điểm đến du lịch để phục vụ du khách.

Khăn thổ cẩm đặc trưng của người Chăm có họa tiết đẹp mắt, du khách thích mua - Ảnh: CHÍ CÔNG

"Làng Chăm ở An Giang là nơi hội tụ giá trị văn hóa, tín ngưỡng và nghề truyền thống dệt thổ cẩm. Để phát triển nghề truyền thống này, địa phương cần kết nối và xây dựng tour du lịch con đường Chăm - Kinh - Khmer để quảng bá về nét đẹp văn hóa, trang phục, âm nhạc và ẩm thực của người dân", ông Lý Chấn An - giám đốc Vietravel chi nhánh Long Xuyên nói.

Còn ông Nguyễn Văn Hợp - phó chủ tịch UBND xã Châu Phong - cho biết mỗi năm xã Châu Phong thu hút khoảng 10.000 lượt khách trong và ngoài nước đến tham quan nghề dệt thổ cẩm của người Chăm.

Năm 2024, địa phương đã thành lập và ra mắt Tổ hợp tác du lịch cộng đồng làng Chăm Châu Phong (12 thành viên) để phát triển du lịch. Khách đến đây sẽ được tham quan thánh đường Hồi giáo, kiến trúc ngôi nhà cổ, đánh trống Rappana và trải nghiệm làm người Chăm.

"Nghề dệt thổ cẩm ở địa phương có mặt hơn 100 năm qua. Chúng tôi tới đây tiếp tục bảo tồn làng nghề truyền thống dệt thổ cẩm của người Chăm, tổ chức các lễ hội truyền thống để kích cầu du lịch, góp phần tăng thêm thu nhập cho người dân", ông Hợp nhấn mạnh.

Khách du lịch đến tham quan cơ sở dệt thổ cẩm của người Chăm ở xã Châu Phong - Ảnh: CHÍ CÔNG

Bà Mah dệt thổ cẩm bằng khung truyền thống - Ảnh: CHÍ CÔNG

Sản phẩm túi xách, khăn được người dân bán với giá dao động 50.000 - 300.000 đồng/cái - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ông Nguyễn Thành Quốc (bìa trái) - phó giám đốc Sở Du lịch An Giang - cùng đơn vị lữ hành địa phương đi khảo sát nghề dệt thổ cẩm của người Chăm để tính cách đưa khách đến tham quan - Ảnh: CHÍ CÔNG

Nghề dệt thổ cẩm ở xã Châu Phong đang giúp cho nhiều người có công việc, thu nhập 150.000 - 200.000 đồng/ngày - Ảnh: CHÍ CÔNG