
Không gian mang đậm màu sắc Trung thu truyền thống tại Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam - Ảnh: BẢO TÀNG DÂN TỘC HỌC VIỆT NAM

Tọa lạc trên đường Nguyễn Văn Huyên (Hà Nội), Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam là điểm đến mang đậm màu sắc văn hóa các dân tộc. Trong mỗi dịp lễ, Tết, bảo tàng luôn tổ chức các hoạt động quảng bá văn hóa đặc trưng của các dân tộc, vùng miền trên cả nước.

Dịp Tết Trung thu này, bảo tàng mang đến nhiều trải nghiệm cho trẻ em với chủ đề "Vui cùng trẻ thơ", và không gian nghệ thuật sắp đặt "Sắc thu". Đây là hoạt động mở đầu chuỗi sự kiện kỷ niệm 30 năm thành lập Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam.

Các bạn nhỏ được tìm hiểu về tất cả các món đồ chơi trung thu gắn liền với nhiều thế hệ người Việt - Ảnh: BẢO TÀNG DÂN TỘC HỌC VIỆT NAM

Điểm nhấn của hoạt động "Trung thu 2025: Vui cùng trẻ thơ", chính là sự xuất hiện của các món đồ chơi dân gian truyền thống như: đèn kéo quân, đèn ông sao, ông tiến sĩ giấy, tò he, mặt nạ giấy bồi, bộ phỗng đất, con giống bột... Và cùng các nghệ nhân dân gian thử làm đồ chơi truyền thống, nghe những câu chuyện xoay quanh những món đồ chơi đó.

Làm đèn kéo quân cùng nghệ nhân dân gian - Ảnh: BẢO TÀNG DÂN TỘC HỌC VIỆT NAM

Trong hai ngày 4 và 5-10, các tiết mục múa lân sư, rước đèn, múa rối nước dân gian của phường rối Đồng Ngư (Bắc Ninh) sẽ giúp không khí Trung thu thêm rộn ràng.

Ngoài ra các bạn nhỏ còn được thực hành hoạt động STEM khám phá khoa học qua làm đèn kéo quân, đèn lồng, tàu thủy cùng các trải nghiệm công nghệ số như thực tế ảo (VR)…

Bên cạnh chương trình Trung thu cuối tuần này, không gian nghệ thuật sắp đặt "Sắc thu" cũng mang đến cho du khách trải nghiệm thú vị.

Công chúng được chiêm ngưỡng những đồ chơi truyền thống của lớp nghệ nhân cao tuổi đã gắn bó nhiều năm với bảo tàng; đồ chơi phục dựng và sáng tạo của một số bạn trẻ đam mê với nghề thủ công.

Góc trò chơi dân gian truyền thống với nhiều tiếng cười - Ảnh: BẢO TÀNG DÂN TỘC HỌC VIỆT NAM

Trải nghiệm thú vị, kết nối giữa di sản và công nghệ số qua trải nghiệm cùng ông tiến sĩ giấy AI hứa hẹn sẽ là hoạt động thu hút thế hệ gen Z, gen Alpha. Các bạn trẻ có cơ hội trò chuyện, đặt câu hỏi với ông tiến sĩ giấy AI để nghe giải đáp các thông tin về Tết Trung thu.

Bên cạnh đó, du khách còn được khám phá câu chuyện cùng đồng hành bảo tồn, sáng tạo và phát triển đồ chơi dân gian của bảo tàng và các nghệ nhân trong gần ba thập kỷ qua.

Nhiều năm qua, mỗi dịp lễ, Tết bảo tàng đã cùng các nghệ nhân gìn giữ, bền bỉ phục hồi, giới thiệu đến thế hệ trẻ những mẫu đồ chơi truyền thống tưởng chừng bị lãng quên, cũng như sáng tạo ra sản phẩm mới để đáp ứng nhu cầu của công chúng ngày nay.

Không gian này được trưng bày từ 4-10 đến hết 4-11 tại Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam.