
Tác phẩm cá ngừ đại dương làm bằng gáo dừa do nghệ nhân Phạm Hồng Bảo lên ý tưởng và bắt tay thực hiện - Ảnh: MINH CHIẾN

Nghệ nhân Phạm Hồng Bảo (47 tuổi, chủ cơ sở mỹ nghệ Bình SVC) là "cha đẻ" của tác phẩm cá ngừ đại dương cùng nhiều sản phẩm thủ công mỹ nghệ bằng gáo dừa khác như quà lưu niệm, đèn, bình hoa...

Tác phẩm mừng sáp nhập tỉnh

Cặm cụi dán những mảnh gáo dừa cuối cùng vào phần vây tác phẩm cá ngừ đại dương gần như đã hoàn thiện, ông Bảo cho hay tác phẩm cao 2,8m, dài 3,8m.

Ông Bảo cùng 5 nghệ nhân đã thực hiện tác phẩm này trong 3 tháng qua, nhằm mừng sự kiện hai tỉnh Phú Yên và Đắk Lắk "về chung một nhà".

"Trên phần đế hình ngọn sóng nâng con cá, có họa tiết tháp Nghinh Phong đại diện cho Đông Đắk Lắk và nhà rông đặc trưng cho Tây Đắk Lắk, ngoài ra còn có cồng, chiêng, ché rượu. Tôi muốn tạo ra tác phẩm thủ công mỹ nghệ đặc trưng của địa phương, để kỷ niệm khi 2 tỉnh sáp nhập", ông Bảo tâm sự.

Nghệ nhân Phạm Hồng Bảo đang hoàn tất những công đoạn trang trí cuối cùng cho sản phẩm - Ảnh: MINH CHIẾN

Phần vây cá ngừ được khảm vỏ gáo dừa với nhiều màu sắc khác nhau - Ảnh: MINH CHIẾN

Họa tiết tháp Nghinh Phong và nhà rông là biểu tượng của Đông và Tây Đắk Lắk - Ảnh: MINH CHIẾN

Những mảnh gáo dừa tưởng chừng vứt đi được tái sử dụng tạo thành những sản phẩm mỹ nghệ hấp dẫn - Ảnh: MINH CHIẾN

"Nghề chơi cũng lắm công phu"

Nghệ nhân Phạm Hồng Bảo cho biết để làm được tác phẩm cá ngừ đại dương này, ông phải thực hiện đến 15 công đoạn.

Vì là sản phẩm thủ công nên luôn có sự khác biệt về màu sắc, kích thước - Ảnh: MINH CHIẾN

Ngay sau khi có ý tưởng, ông phác thảo hình tượng tác phẩm. Tiếp đó chọn và phân loại gáo dừa theo màu sắc, dùng máy cắt thành từng mảnh nhỏ để khảm lên phần khung tác phẩm bằng composite.

Khi hàng vạn mảnh gáo dừa đã được lắp, dán tạo "nên hình nên vóc" con cá ngừ đại dương, các nghệ nhân phủ lên đó lớp bột màu xay nhuyễn từ vỏ dừa rồi mài nhẵn. Công đoạn tiếp theo là phủ composite và các loại dầu bóng nhằm chống thấm, giữ màu sắc cho sản phẩm bền lâu.

"Các mảnh gáo dừa nhỏ đủ kích cỡ, được khảm với nhiều sắc độ khác nhau, nên khi ánh nắng chiếu vào, tác phẩm cá ngừ đại dương có những vùng màu sáng, tối rất bắt mắt", ông Bảo hào hứng.

Hiện tác phẩm cá ngừ đại dương bằng gáo dừa với kích thước "khủng" này sắp xong. Nghệ nhân Phạm Hồng Bảo cho biết dự kiến tác phẩm sẽ được trưng bày tại quảng trường Tháp Nghinh Phong (phường Tuy Hòa, phía đông tỉnh Đắk Lắk) để người dân, du khách đến check-in, chiêm ngưỡng. Sau đó ông cũng sẽ xin phép mang tác phẩm này trưng bày tại phía tây Đắk Lắk.

Những chiếc đèn trang trí từ vỏ gáo dừa khi thắp sáng rất lung linh - Ảnh: MINH CHIẾN

Nghệ nhân Phạm Hồng Bảo cho hay đến nay ông đã có gần 25 năm làm đồ thủ công từ gáo dừa và đã được trao nhiều giải thưởng, kỷ lục Việt Nam về tác phẩm thủ công mỹ nghệ bằng loại nguyên liệu "đặc biệt" này.

Những bằng khen, xác nhận kỷ lục được ông Bảo trân trọng trưng bày tại nhà xưởng - Ảnh: MINH CHIẾN

Từ khi còn trẻ, ông cùng cha về huyện Tuy An, Phú Yên cũ và nhận thấy người dân nơi đây vứt bỏ gáo dừa thành đống rất lãng phí.

"Hồi đó, tôi nhặt một nửa vỏ gáo dừa khô mài thử thì thấy lộ ra nhiều màu rất đẹp. Tùy vào giống dừa, độ già mà vỏ gáo dừa có nhiều màu như trắng, trắng vàng, nâu, nâu đen… Từ đó tôi nghiên cứu phát triển sản phẩm. Đặc biệt các sản phẩm từ vỏ gáo dừa làm hoàn toàn thủ công nên đã tạo nên độc bản", ông Bảo nhớ lại.