
TS Trà My, Chủ tịch Hội Doanh nghiệp Việt Nam tại Trung Quốc, cho biết: "Trung tâm Giao lưu Thanh niên quốc tế Trung Quốc (CIYEC) vừa giới thiệu về chương trình Giao lưu thanh niên Việt - Trung năm 2025. Chương trình năm nay được tổ chức đậm nét nhân kỷ niệm 75 năm quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam - Trung Quốc".

Chương trình giao lưu năm nay có nhiều hoạt động đặc biệt hấp dẫn NGUỒN: BTC

Chương trình Giao lưu thanh niên Việt - Trung là hoạt động thiết thực thúc đẩy tình hữu nghị giữa thanh niên 2 nước. Chương trình tại Trung Quốc sẽ là những trải nghiệm tìm hiểu lịch sử - văn hóa Trung Quốc, tham quan Vạn Lý Trường Thành, tham dự lớp học về điện ảnh, kiến trúc, nghệ thuật, ẩm thực Trung Quốc; đặc biệt tham quan một số trường đại học và giới thiệu về học bổng, đến thăm một số doanh nghiệp lớn như JD.com, Xiaomi. Đây sẽ là cơ hội tìm kiếm môi trường học tập và nghề nghiệp cho các bạn trẻ.

Chương trình 8 ngày 7 đêm có kinh phí 25 triệu đồng nhưng do là chương trình đặc biệt nên ban tổ chức đã vận động Quỹ Tống Khánh Linh của Trung Quốc tài trợ một phần nên giá còn 19,8 triệu đồng/người. Đối tượng tham gia chương trình là người Việt Nam trong độ tuổi từ 14 - 50, có đam mê với văn hóa Trung Quốc.



Chương trình được CIYEC giao cho Công ty Yantai QinYue Enterprise Managment Co.Ltd triển khai thực hiện. Những người quan tâm có thể liên hệ trực tiếp với đơn vị tổ chức để biết thêm chi tiết.