
Thông báo mới nhất của Vietnam Airlines, từ 3-11-2025, hãng bắt đầu thu phí hành lý xách tay quá cước ngay tại cửa ra máy bay - Ảnh minh họa: CÔNG TRUNG

Khách hàng cần chú ý đến quy định mới về hành lý xách tay

Theo quy định mới của Vietnam Airlines, việc chấp nhận và thu cước đối với hành lý xách tay sẽ được thực hiện theo các nguyên tắc cụ thể, nhằm đảm bảo an toàn khai thác và chất lượng dịch vụ.

Trong một số trường hợp, hành lý này có thể được sắp xếp tại hầm hàng, hoặc trong ngăn để hành lý xách tay.

Hãng không chấp nhận hành lý quá cước nếu việc này ảnh hưởng đến thời gian khởi hành của chuyến bay, đồng thời chỉ cho phép mang quá trọng lượng tối đa đến 10kg so với quy định.

Việc chấp nhận hành lý quá tiêu chuẩn chỉ áp dụng cho những hành khách có khả năng tự mang và sắp xếp hành lý. Các trường hợp cần sự hỗ trợ của nhân viên sẽ không được chấp nhận.

Trên website của Vietnam Airlines, mức giá hành lý tính cước tại sân bay mua thêm tiêu chuẩn trên hành trình nội địa và quốc tế - Ảnh chụp màn hình

Về mức phí, hành lý xách tay quá tiêu chuẩn sẽ được thu trực tiếp tại cửa ra máy bay.

Cụ thể, hành lý vượt quá trọng lượng tối đa đến 10kg, hoặc vượt quá một kiện so với tiêu chuẩn tối đa 10kg sẽ bị tính phí tương đương một kiện hành lý ký gửi tại sân bay.

Trường hợp vượt quá kích thước hành lý xách tay tiêu chuẩn sẽ chịu mức phí bằng một kiện hành lý ký gửi quá kích thước. Riêng hành lý đồng thời vượt cả trọng lượng tối đa 10kg và kích thước tiêu chuẩn sẽ bị thu phí bằng một kiện hành lý ký gửi cồng kềnh tại sân bay.

Trên website của Vietnam Airlines, mức giá hành lý tính cước tại sân bay mua thêm tiêu chuẩn trên hành trình nội địa Việt Nam dao động từ 600.000 đồng. Còn chặng quốc tế theo hành trình bay và khu vực tính theo giá USD.

Ví dụ, trên các đường bay nội địa như TP.HCM - Hà Nội, một kiện hành lý ký gửi 23kg có giá khoảng 600.000 đồng. Như vậy, nếu hành lý xách tay của hành khách vượt chuẩn, tối đa 10kg hoặc 1 kiện, mức phí thu sẽ là 600.000 đồng/kiện tại cửa ra máy bay.

Việc thanh toán có thể thực hiện bằng thẻ tín dụng, thẻ ghi nợ hoặc tiền mặt, tùy điều kiện hạ tầng thanh toán tại từng sân bay.