
Du khách khám phá các mô hình sinh vật biển - Ảnh: TRẦN HOÀI

Không gian trưng bày với chủ đề "Đại dương kỳ bí" ở Bảo tàng Hải dương học (Viện Hải dương học, thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam) mang lại cho du khách hành trình khám phá đại dương từ mặt biển đến độ sâu 6.000m.

Khu trưng bày được đặt tại Bảo tàng Hải dương học, cơ sở trên đồi Hòn Chồng (phường Bắc Nha Trang) với thiết kế độc đáo được phân theo các tầng sâu của đại dương, từ mặt biển đến độ sâu 6.000m.

Du khách tham quan được trải nghiệm sự khác biệt rõ rệt về điều kiện ánh sáng và áp suất của từng tầng nước.

Khu trưng bày được chia thành 3 khu vực chính gồm tầng chiếu sáng tái hiện "khu rừng nhiệt đới" của đại dương với những thợ săn thiện chiến; tầng chạng vạng và bóng tối vĩnh cửu khám phá vũ điệu ánh sáng sinh học và hiện tượng "tuyết biển"; tầng vực thẳm vô tận - vương quốc của bóng tối vĩnh hằng, lạnh giá và áp lực cực đại.

Đại diện Viện Hải dương học cho biết không gian trưng bày này đánh dấu bước tiến mới trong việc phổ biến tri thức về đại dương đến công chúng, mỗi tầng là một mảnh ghép tạo nên sự kỳ bí của đại dương, thôi thúc du khách khám phá, từ đó nâng cao ý thức trách nhiệm của mọi người đối với đại dương xanh.

Khu trưng bày cũng sẽ mở cửa miễn phí cho du khách tham quan đến hết ngày 15-9.

Khu vực tái hiện các sinh vật biển ở độ sâu 200 - 1.000m, với các sinh vật tự phát sáng - Ảnh: TRẦN HOÀI

Lần đầu đến tham quan khu trưng bày, bạn Đinh Hoàng Kiến Quân, học sinh Trường THPT Nguyễn Văn Trỗi (phường Nha Trang), cho biết hoạt động của Bảo tàng Hải dương học gây thích thú với rất nhiều bạn trẻ, nhất là các bạn đam mê khoa học.

"Đến đây em mới thấy thế giới sinh vật dưới những tầng sâu của đại dương kỳ diệu thế nào. Em nghĩ đây là một địa điểm lý tưởng để vừa đi chơi, vừa học hỏi cho các bạn học sinh, sinh viên" - Quân chia sẻ.

Khu vực tái hiện khung cảnh đại dương ở độ sâu đến 6.000m - Ảnh: TRẦN HOÀI

Không gian trưng bày giao thoa giữa ánh sáng và bóng tối tạo nên khung cảnh kỳ bí - Ảnh: TRẦN HOÀI

Bảng thông tin về các hiện tượng ánh sáng, áp suất dưới lòng đại dương - Ảnh: TRẦN HOÀI

Du khách xem các thước phim giới thiệu về sinh vật biển - Ảnh: TRẦN HOÀI

Nhiều bạn trẻ thích thú check-in cùng sinh vật biển - Ảnh: TRẦN HOÀI

Ở mỗi tầng sinh vật đều có bảng giới thiệu song ngữ và mã QR về thông tin các loài sinh vật - Ảnh: TRẦN HOÀI