
Bà Nguyễn Thị Xuân Hương - trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận tỉnh Tây Ninh - cùng các lãnh đạo ngành văn hóa, thể thao tỉnh xem triển lãm - Ảnh: SƠN LÂM

Ngày 26-8, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Tây Ninh đã khai mạc Hội chợ triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội, thương mại, ẩm thực, sản phẩm OCOP tỉnh Tây Ninh tại công viên đường Hùng Vương, phường Long An.

Hội chợ là một trong những hoạt động của tỉnh hướng đến kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2-9, với gần 300 gian hàng được mở đến ngày 3-9, để người dân có thể xem triển lãm những thành tựu nổi bật về kinh tế - xã hội, nghe giới thiệu những nét văn hóa đặc sắc, thưởng thức những món ăn dân dã, đặc sản nức tiếng, đặc biệt là các sản phẩm OCOP mang đậm dấu ấn của tỉnh Tây Ninh.

Cũng trong dịp này, Ban quản lý khu du lịch quốc gia Núi Bà Đen (tỉnh Tây Ninh) cũng đã tổ chức trưng bày hình ảnh, hiện vật tại nhà truyền thống Động Kim Quang với chủ đề "Núi Bà Đen - qua các thời kỳ kháng chiến và phát triển".

Bên cạnh đó, từ ngày 30-8 đến 2-9, trên đỉnh núi Bà Đen cũng sẽ tổ chức "chợ lá", một trong những hoạt động lâu đời tại nhiều khu vực ở tỉnh Tây Ninh. Nét độc đáo của phiên chợ này là người dân đến tham gia sẽ được phát lá bồ đề để dùng vào việc trao đổi, mua bán hàng hóa.

Phiên "chợ lá" dịp Quốc khánh 2-9 trên đỉnh núi Bà Đen sẽ có hơn 30 gian hàng đặc sản, ẩm thực đặc trưng của tỉnh Tây Ninh, được tái hiện trong không gian văn hóa truyền thống Nam Bộ.

Song song đó khu du lịch Núi Bà Đen còn có các chương trình biểu diễn nghệ thuật, lễ thượng cờ, hoa đăng… Với các hoạt động này, khu du lịch quốc gia Núi Bà Đen dự kiến đón hơn 15.000 lượt khách trong mùa nghỉ lễ Quốc khánh 2-9-2025.