
Quần thể du lịch trên Bà Nà Hill, Đà Nẵng - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa cho biết Công ty CP Dịch vụ cáp treo Bà Nà vừa công bố tình hình tài chính 6 tháng đầu năm 2025.

Về kết quả kinh doanh, công ty này ghi nhận lợi nhuận trước thuế gần 1.000 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế hơn 846 tỉ đồng. Con số lợi nhuận được báo cáo này tăng mạnh so với cùng kỳ 2024. Nhờ đó, tỉ suất lợi nhuận sau thuế trên vốn chủ sở hữu đạt 9,3%, cao hơn mức 5,6% của cùng kỳ năm ngoái.

Theo báo cáo, công ty này cho biết lợi nhuận tăng do lợi nhuận gộp từ hoạt động kinh doanh cốt lõi tăng trưởng ổn định.

Với kết quả tích cực trong nửa đầu năm 2025, cáp treo Bà Nà đang khẳng định vị thế là doanh nghiệp du lịch, dịch vụ hàng đầu, sở hữu tiềm lực tài chính mạnh mẽ và dư địa tăng trưởng rộng mở trong thời gian tới.

Ngày 27-8 vừa qua, tổ hợp khách sạn nghỉ dưỡng, khu vui chơi giải trí Bà Nà với tổng mức đầu tư giai đoạn 2 trị giá 52.000 tỉ đồng của công ty này cũng đã chính thức khởi công.

Quần thể khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà - Suối Mơ trải rộng trên địa bàn xã Bà Nà và xã Hòa Vang với quy mô 806ha.

Quần thể khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà - Suối Mơ tại chân núi sẽ được kiến tạo với các phân khu đặc trưng gồm: khu công viên giải trí, khu công viên giải trí công nghệ cao.

Các hạng mục được triển khai ngay trong giai đoạn này là tổ hợp công trình khách sạn, nghỉ dưỡng quy mô 2.500 phòng, tiêu chuẩn 5 sao, bao gồm khu vui chơi giải trí, nhà biểu diễn đa năng, khu vườn chủ đề trong nhà, trung tâm hội nghị...

Một tuyến cáp treo lên Bà Nà - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Khởi động tuyến cáp số 9 chiều dài gần 6km Công trình tổ hợp khách sạn nghỉ dưỡng, khu vui chơi giải trí Bà Nà là một trong ba công trình trọng điểm có vốn đầu tư ngoài ngân sách chào mừng dịp lễ 2-9 tại Đà Nẵng. Nằm trong tổ hợp này, chủ đầu tư cũng khởi động tuyến cáp treo Bà Nà số 9 với chiều dài tuyến một chiều 5.879m, gồm 154 cabin, công suất 2.900 người/giờ.