
Có nhiều yếu tố tạo nên một kỳ nghỉ đáng nhớ, bao gồm những bãi biển thơ mộng, ẩm thực ngon miệng và khách sạn sang trọng... Nhưng đứng đầu danh sách, chính con người mới là yếu tố tạo nên hoặc phá vỡ một địa điểm, và trong giải thưởng bình chọn của độc giả năm 2025, Condé Nast Travel đã nhờ độc giả tìm kiếm những cộng đồng địa phương mà du khách tin yêu nhất. Mức độ thân thiện của các quốc gia được tính toán từ phản hồi của bạn đọc cho các hạng mục khác nhau, kết hợp thành điểm phần trăm tổng thể. Danh sách này không bao gồm các quốc gia ở châu Âu (có danh sách riêng).

Dưới đây là những quốc gia thân thiện nhất thế giới, điểm số là tỷ lệ phần trăm thể hiện mức độ hài lòng trung bình chung của du khách.

8.Thái Lan (96,36 điểm, đồng hạng)

Người Thái từ lâu đã được coi là những người hiếu khách nhất hành tinh, được du khách đặt cho biệt danh "Xứ sở nụ cười". Khi bạn lấp đầy hành trình Thái Lan của mình bằng những chuyến phiêu lưu khám phá đảo hoang đầy mộng mơ và những ngôi đền dát vàng lộng lẫy, đừng nghi ngờ rằng những người dân hào phóng sẽ rất vui lòng hướng dẫn bạn trên suốt chặng đường

8.Seychelles (96,36 điểm)

Đồng hạng 8, Seychelles có thể có dân số ít nhất trong danh sách, nhưng 107.000 cư dân của hòn đảo này vẫn để lại ấn tượng mạnh mẽ với du khách. Bao gồm 115 hòn đảo rải rác trên Ấn Độ Dương, chỉ có 8 hòn đảo có người sinh sống, thiên nhiên nguyên sơ tuyệt đẹp ở đây chỉ có thể được mô tả là thiên đường, trong khi cảnh quan văn hóa pha trộn đầy màu sắc của ảnh hưởng từ châu Phi, châu Âu và châu Á

7.Mauritus (96,67 điểm)

Cụm đảo yên bình ngoài khơi châu Phi, Mauritius, là nơi thời gian như chậm lại, trôi đi thanh bình và thiên nhiên sinh sôi nảy nở theo những cách không thể tưởng tượng nổi. Nơi đây không chỉ đẹp như tranh vẽ, mà còn thu hút du khách bởi những người dân thân thiện, nhiệt tình

7.Chile (96,67 điểm)

Chile có sự pha trộn thú vị của những tương phản môi trường khi bạn di chuyển từ những cánh đồng muối kỳ lạ và địa hình nóng bỏng của sa mạc Atacama ở phía bắc đến những dòng sông băng ngoạn mục của vùng Patagonia ở phía nam

6.Việt Nam (97,27 điểm)

Những cánh đồng lúa trải dài, đô thị cổ kính và nhiều vịnh biển xanh ngọc lục bảo đầy mê hoặc - không nơi nào trên trái đất này giống như Việt Nam, và người dân cũng háo hức chia sẻ tất cả những điều đó với du khách. Cộng đồng là nền tảng đáng chú ý của xã hội nơi đây, từ “văn hóa vỉa hè” độc đáo với những người bán hàng rong, các nhóm tập thể dục và thợ cắt tóc, cho đến những nhà nghỉ ấm cúng ở làng bản xa xôi. Chuyến đi đến Việt Nam sẽ không trọn vẹn nếu thiếu trải nghiệm cung đường vòng Hà Giang huyền thoại - một cung đường xe máy kéo dài bốn ngày uốn lượn quanh những thung lũng núi sâu. Mặc dù hầu hết du khách đều đăng ký để chiêm ngưỡng cảnh quan tuyệt đẹp, nhưng điều thực sự đọng lại trong ký ức của họ chính là mối liên kết không thể tách rời với những người tài xế Việt Nam thân thiện ẢNH: BÙI VĂN HẢI

5.Campuchia (97,33 điểm)

Là quốc gia chủ yếu theo Phật giáo nguyên thủy, Campuchia xoay quanh khái niệm “metta”, thuật ngữ Pali có nghĩa là tình yêu thương vô điều kiện dành cho tất cả chúng sinh. Vì vậy, không có gì ngạc nhiên khi người dân Campuchia chào đón du khách bằng lòng ấm áp, bất kể xuất thân của họ





4.Bhutan (97,78 điểm)

Có rất nhiều lý do tại sao Bhutan xứng đáng được nêu tên trong danh sách, ví dụ, chính sách cách mạng của chính phủ nước này, ưu tiên Chỉ số Hạnh phúc Quốc gia (GNH) đặt người dân lên hàng đầu, hơn là các chỉ số kinh tế đã được thiết lập, như Tổng sản phẩm quốc nội (GDP)

3.Mexico (98 điểm)

Với hơn 130 triệu dân, Mexico cũng có dân số lớn nhất trong danh sách, chưa kể đến việc là một trong những quốc gia đông dân nhất trên trái đất, vì vậy hãy mong đợi vô số khuôn mặt thân thiện khi bạn ghé thăm

2.Barbados (98,18 điểm)

Vừa thư thái vừa sôi động, Barbados là sự kết hợp hoàn hảo của cả hai thế giới, và người dân nơi đây hòa mình vào nguồn năng lượng hấp dẫn từ môi trường xung quanh. Từ kiến trúc đến ẩm thực, văn hóa của đất nước này được hình thành bởi sự pha trộn độc đáo giữa ảnh hưởng của Tây Phi và Anh, thu hút du khách trên khắp thế giới

1.Kenya (98,46 điểm)