
Người dân Triều Tiên vui chơi tại khu nghỉ dưỡng Wonsan Kalma ngày 2-7 - Ảnh: AFP

Theo Hãng tin Yonhap của Hàn Quốc ngày 18-7, chính quyền Triều Tiên vừa bất ngờ thông báo tạm ngừng đón khách du lịch quốc tế tại khu nghỉ dưỡng biển Wonsan Kalma.

Đây là dự án du lịch quy mô lớn vừa chính thức khai trương hôm 1-7 tại thành phố cảng Wonsan, bên bờ biển phía đông nước này.

Thông tin được đăng tải trên trang web DPR Korea Tour do Cục Du lịch quốc gia Triều Tiên vận hành, song không nêu rõ nguyên nhân cụ thể.

"Khu du lịch ven biển Kalma tại Wonsan hiện tạm thời không tiếp nhận khách du lịch nước ngoài", thông báo viết ngắn gọn.

Trước đó Bình Nhưỡng từng quảng bá Wonsan Kalma là khu nghỉ dưỡng cao cấp phục vụ cả du khách trong và ngoài nước.

Hãng thông tấn Tass (Nga) cho biết một nhóm khách du lịch Nga đã lên kế hoạch tới đây vào đầu tháng 7, và trong chuyến công du Triều Tiên tuần trước, Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov cũng đã gặp nhà lãnh đạo Kim Jong Un và Ngoại trưởng Triều Tiên Choe Son Hui ngay tại khu nghỉ dưỡng này.

Tuy nhiên theo Yonhap, quyết định tạm dừng đón khách nước ngoài có thể phản ánh thực tế rằng lượng du khách quốc tế đến Wonsan Kalma không đạt kỳ vọng.

Đài BBC cho biết giá tour trọn gói một tuần tới Triều Tiên, trong đó có bốn ngày ở Kalma, lên tới 1.800 USD, gần bằng 60% mức lương trung bình hằng tháng của lao động Nga. Một công ty du lịch ở Vladivostok đang rao bán ba gói tour đến Wonsan Kalma trong tháng 7 và 8, nhưng chưa rõ có bao nhiêu người đăng ký.

Ngoài vấn đề giá cả, chi phí vận hành cao và quy định nghiêm ngặt về an ninh cũng có thể là nguyên nhân khiến Wonsan Kalma khó thu hút khách quốc tế.

Các đoàn khách Nga từng tới Triều Tiên trong quá khứ phải tuân thủ những quy định nghiêm ngặt, từ việc bị hạn chế chụp ảnh đến việc bắt buộc tham dự các buổi biểu diễn của trẻ em Triều Tiên.

Dự án Wonsan Kalma được công bố từ năm 2013 như một phần trong tham vọng biến khu vực Wonsan thành trung tâm kinh tế và nghỉ dưỡng lớn, song đã nhiều lần bị trì hoãn do đại dịch và các lệnh trừng phạt liên quan đến chương trình hạt nhân của Triều Tiên.

Đáng chú ý, trong lễ khánh thành hôm 24-6 vừa qua, ông Kim Jong Un đã xuất hiện cùng vợ và con gái - động thái được cho là nhằm khẳng định ý nghĩa mang tính kế thừa của dự án.

Nhà lãnh đạo Triều Tiên cũng tuyên bố sẽ lấy Wonsan Kalma làm hình mẫu để phát triển thêm các khu du lịch và văn hóa lớn khác trong tương lai.

Dù được truyền thông nhà nước ca ngợi là "thành phố du lịch tầm cỡ quốc gia", giới chuyên gia vẫn nghi ngờ về tiềm năng dài hạn của Wonsan Kalma, nhất là trong bối cảnh Bình Nhưỡng siết chặt kiểm soát xã hội và thông tin từ bên ngoài.

"Nếu du khách phương Tây được phép đến đây trong tương lai, chính quyền chắc chắn sẽ theo dõi sát sao mọi hành vi của họ", chuyên gia Edward Howell từ Đại học Oxford nhận định với Đài CNN.