
Trải nghiệm xích lô dạo phố với thiết bị thuyết minh điểm đến tại Đà Nẵng - Ảnh: THY DINH

Ngày 15-9, Trung tâm Xúc tiến du lịch (Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng) cho biết đang thử nghiệm các tour tham quan xích lô có trang bị các thiết bị cung cấp thông tin điểm đến cho du khách ngồi trên xe.

Xích lô Đà Nẵng vừa dạo phố, vừa thuyết minh điểm đến

Theo Trung tâm Xúc tiến du lịch TP Đà Nẵng, tour du lịch mới trên xe xích lô đang triển khai được kết hợp thú vui trải nghiệm truyền thống kết hợp ứng dụng công nghệ trang bị trên xe.

Thay vì chỉ ngồi trên xe dạo ngắm phố, khách đến Đà Nẵng - đặc biệt là người nước ngoài - sẽ được trang bị một thiết bị cùng tai nghe riêng trong suốt hành trình qua các cung đường.

Thông qua định vị GPS, thiết bị sẽ tự động kích hoạt phần thuyết minh mỗi khi xe đi ngang qua điểm tham quan. Xích lô đi tới đâu thiết bị sẽ phát thông tin cung cấp những câu chuyện lịch sử, văn hóa và giới thiệu nơi khách đang có mặt trên thời gian thực.

Điều thú vị, khách ngồi xích lô cũng có thể tương tác với AI chatbot có sẵn trong ứng dụng để trò chuyện, tìm hiểu sâu hơn nơi mình ghé thăm.

Dàn xích lô công nghệ cao ở Đà Nẵng - Ảnh: THY DINH

Không chỉ bằng tiếng Anh, ứng dụng thuyết minh trên xích lô ở Đà Nẵng được tích hợp tới 15 ngôn ngữ như Việt, Anh, Trung, Hàn, Nhật...

Chọn tour trải nghiệm dọc bờ sông Hàn đi qua những điểm tham quan nổi tiếng trung tâm Đà Nẵng như cầu Rồng, công viên APEC,… du khách Hàn Quốc bày tỏ sự thích thú khi được ngồi trên phương tiện thân thiện môi trường, vừa được nghe thuyết minh thông qua tai nghe. Theo vị khách này, đây là trải nghiệm rất thú vị.

Một hình ảnh khác của xích lô Đà Nẵng

Xích lô là một trong các phương tiện nổi bật gắn liền với hình ảnh các đô thị của Việt Nam. Không còn chở hàng hóa, ở Đà Nẵng, Hội An… xích lô đa phần chở khách du lịch tham quan các điểm đến ở khu trung tâm.

Theo Trung tâm Xúc tiến du lịch TP Đà Nẵng, ý tưởng trang bị công nghệ trên các xe xích lô được triển khai từ ngày 15-8, và ngay lập tức nhận được phản hồi tích cực từ du khách.

Sau khi xem xét và đưa ra nhiều phương án, 83 tài xế trong đội xích lô du lịch Đà Nẵng được tuyển chọn để trải qua các đợt tập huấn, hướng dẫn sử dụng thiết bị phục vụ khách.

Xích lô ở Đà Nẵng được trang bị công nghệ hiện đại - Ảnh: THY DINH

83 xích lô trong dự án cũng được thiết kế đồng nhất về màu sắc, kiểu dáng để nhận diện đặc trưng. Khung sườn xe được làm bằng inox, phần ghế ngồi của khách được bố trí nệm và mái che.

Tài xế cũng được kiểm tra sức khỏe, đào tạo các kỹ năng, am hiểu luật giao thông, biết vốn liếng ngoại ngữ và có kiến thức về các điểm tham quan trên địa bàn thành phố Đà Nẵng.

Từ ngày 15-8, những chuyến xe xích lô công nghệ đầu tiên ra mắt và ngay lập tức gây chú ý. Trung tâm Xúc tiến du lịch Đà Nẵng bố trí lịch trình đội xe này tại các điểm tham quan như công viên APEC, cầu Rồng, cầu Sông Hàn, chợ Hàn…

Miễn phí đến hết tháng 9 Đại diện đơn vị cung cấp dịch vụ công nghệ cho 83 xích lô Đà Nẵng cho biết từ khi đưa vào sử dụng số khách đặt xích lô kèm thuyết minh bằng công nghệ tăng khá nhiều. "Dịch vụ thuyết minh trên tour xích lô công nghệ sẽ miễn phí tới hết tháng 9. Sau thời gian này khách sử dụng xe sẽ trả cước cho cuốc xe kèm khoản phí thuyết minh khoảng 50.000 đồng/xe trong hành trình tham quan" - đại diện đơn vị cung cấp dịch vụ cho biết.