
Khu vực phường Nguyễn Cư Trinh, quận 1 cũ nay được sáp nhập với phường Cầu Kho, Cô Giang, khu phố 2, 3, 4, 5 của phường Cầu Ông Lãnh để thành lập phường Cầu Ông Lãnh mới - Ảnh: CHÂU TUẤN

Theo bà Trương Thị Minh Dung - chủ tịch UBND phường Cầu Ông Lãnh, sau sắp xếp, diện tích của phường là 1,6km2, dân số gần 80.000 người. Với vị trí trung tâm thành phố, phường Cầu Ông Lãnh có nhiều lợi thế về phát triển thương mại, dịch vụ.

Hiện phường có gần 3.000 hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh, gần 3.200 doanh nghiệp và 2 hợp tác xã đang hoạt động có thực hiện nghĩa vụ thuế, chủ yếu là dịch vụ lưu trú, ăn uống, bán buôn, bán lẻ hàng hóa, hoạt động tài chính ngân hàng và các ngành dịch vụ khác.

Phường cũng có một trung tâm thương mại (Nowzone), một điểm mua sắm (chợ Nga) và 30 cửa hàng tiện lợi…

Tại lễ ra mắt Ban vận động thành lập Hội Doanh nghiệp phường và hội nghị gặp gỡ, đồng hành cùng doanh nghiệp năm 2025, một số doanh nghiệp phản ánh việc còn xảy ra nạn chèo kéo khách du lịch, ảnh hưởng đến môi trường kinh doanh và hình ảnh địa phương.

Trước vấn đề này, đại diện Công an phường Cầu Ông Lãnh cho biết đã tăng cường lực lượng tuần tra, trong đó có tổ tuần tra 363 hoạt động khép kín, lập chốt tại các khu vực phức tạp, đông người, đặc biệt vào ban đêm và dịp cao điểm.

Bên cạnh đó, lực lượng công an địa phương đang khai thác hiệu quả hệ thống hơn 400 camera giám sát nhằm phát hiện, xử lý kịp thời các trường hợp vi phạm, chèo kéo khách. Đồng thời cảnh sát khu vực được chỉ đạo rà soát, ghi nhận thêm các điểm cần lắp đặt bổ sung thiết bị giám sát an ninh.

Cũng theo lãnh đạo phường Cầu Ông Lãnh, việc ra mắt Ban vận động thành lập Hội Doanh nghiệp phường Cầu Ông Lãnh nhằm lập ngôi nhà chung giữa chính quyền, các doanh nghiệp, doanh nhân tại phường.

Ngôi nhà này có thể kết nối, chia sẻ kinh nghiệm, kiến thức, bảo vệ quyền lợi, hợp tác và thúc đẩy sự phát triển của các doanh nghiệp thành viên, tiếp sức cộng đồng và tạo cầu nối gắn kết giữa chính quyền với các doanh nghiệp và giữa các doanh nghiệp với nhau.

Chính quyền địa phương cũng lắng nghe những khó khăn, vướng mắc cũng như ghi nhận các đóng góp ý kiến, hiến kế của doanh nghiệp nhằm hướng đến mục tiêu xây dựng phường Cầu Ông Lãnh "dấu ấn mới - diện mạo mới".

Qua đó kịp thời hỗ trợ, tháo gỡ những khó khăn trong hoạt động sản xuất - kinh doanh, hình thành kênh thông tin đối thoại, tạo mối quan hệ gắn bó giữa doanh nghiệp với chính quyền phường Cầu Ông Lãnh với tinh thần cầu thị, gần gũi, thân thiện.