
Tối 1.5, Carnaval Hạ Long 2025 đã diễn ra tại quảng trường Sun Carnival, TP.Hạ Long, mở đầu cho chuỗi hoạt động du lịch hè 2025 của tỉnh Quảng Ninh.

Với chủ đề "Kết nối di sản - Tiên phong tỏa sáng", Carnaval Hạ Long 2025 là sự kiện văn hóa nghệ thuật quy mô lớn và là điểm nhấn quan trọng trong chiến lược kích cầu du lịch mùa cao điểm ở Quảng Ninh.



Quảng Ninh mở màn mùa du lịch bằng Carnaval Hạ Long đầy sắc màu ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Được tổ chức thường niên suốt 18 năm qua, Carnaval Hạ Long đã trở thành sản phẩm văn hóa du lịch đặc trưng của Quảng Ninh, góp phần lan tỏa hình ảnh Hạ Long, thành phố di sản, điểm đến năng động và hội nhập.

Không gian nghệ thuật đỉnh cao bên bờ vịnh di sản

Carnaval Hạ Long 2025 được dàn dựng công phu, hoành tráng với 4 phần chính: chương trình nghệ thuật tổng hợp, đại vũ hội diễu hành xe mô hình nghệ thuật, sân khấu DJ hiện đại và màn pháo hoa tầm cao rực rỡ.

Carnaval Hạ Long là hoạt động văn hóa đặc sắc mà Quảng Ninh "đãi" khách mỗi mùa du lịch hè ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Tâm điểm của đêm hội là chương trình nghệ thuật gồm 3 chương: "Hạ Long di sản - Kỳ quan rực rỡ", "Quảng Ninh - Di sản trong lòng di sản" và "Hội nhập năm châu - Tiên phong tỏa sáng". Gần 1.000 diễn viên, nghệ sĩ, nghệ nhân dân gian và các đoàn nghệ thuật quốc tế đã cùng nhau tái hiện một không gian văn hóa đặc sắc, gắn kết giữa truyền thống và hiện đại.

Điểm nhấn đặc biệt của chương trình năm nay là phần trình diễn các di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại được UNESCO công nhận, như then Tày Bình Liêu, quan họ Bắc Ninh, nhã nhạc cung đình Huế, đờn ca tài tử Nam Bộ, hát văn Cô đôi Thượng ngàn… Những di sản này được trình diễn theo phong cách nghệ thuật đương đại, kết hợp công nghệ trình chiếu 3D, hiệu ứng âm thanh, ánh sáng hiện đại, tạo nên những trải nghiệm thị giác sống động, hấp dẫn cả khán giả trẻ lẫn du khách quốc tế.

Khởi đầu mùa hè, bứt phá du lịch

Phần cuối của chương trình mang đậm tinh thần hội nhập với sự góp mặt của các đoàn nghệ thuật quốc tế và các tiết mục hiện đại như nhạc điện tử (EDM), màn diễu hành xe mô hình nghệ thuật, dù lượn biểu diễn và pháo hoa tầm cao. Năm chiếc xe mô hình, đại diện cho các biểu tượng văn hóa, tôn giáo, giải trí và du lịch của Hạ Long lần lượt xuất hiện trong tiếng nhạc rộn ràng, sắc màu rực rỡ, khẳng định thông điệp về một Quảng Ninh năng động, bứt phá và hội nhập toàn cầu.

Ngành du lịch Quảng Ninh hứa hẹn bứt phá ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Lễ hội còn mang ý nghĩa chính trị, văn hóa sâu sắc khi được tổ chức đúng dịp kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất (30.4.1975 - 30.4.2025), thể hiện tinh thần tri ân lịch sử và khát vọng phát triển vươn tầm của đất mỏ anh hùng.

Theo đánh giá của ngành du lịch Quảng Ninh, Carnaval Hạ Long 2025 là cú hích quan trọng, mở màn cho mùa du lịch hè, thu hút đông đảo du khách trong nước và quốc tế đến với Hạ Long, điểm đến hàng đầu miền Bắc. Đồng thời, tiếp tục khẳng định vị thế của Quảng Ninh là trung tâm du lịch văn hóa, lễ hội hàng đầu cả nước, lan tỏa hình ảnh Hạ Long hội nhập, sáng tạo trên bản đồ du lịch quốc tế.