
Hãng hàng không, bắt đầu khai thác các chuyến bay thương mại từ ngày 1 tháng 11, dự kiến sẽ phục vụ ít nhất 20 triệu hành khách và đạt doanh thu hàng năm khoảng 2 tỉ đô la Mỹ vào năm 2030, Tổng giám đốc Nguyễn Mạnh Quân cho biết trong một cuộc phỏng vấn với báo Thái Lan Bangkok Post tại Hà Nội. Hãng sẽ tận dụng tập đoàn nghỉ dưỡng mẹ Sun Group để cung cấp các gói du lịch khi Việt Nam thu hút ngày càng đông khách du lịch nước ngoài.

"Trọng tâm của chúng tôi là kết nối các điểm đến trong hệ sinh thái của mình và thu hút thêm du khách, đặc biệt là đến đảo Phú Quốc", ông Quân nói. "Hãy nhìn những nơi như Phuket, Bali hay Jeju - tất cả đều đã trở thành những điểm đến nổi tiếng thế giới. Chúng tôi muốn góp phần đưa Phú Quốc lên tầm quốc tế tương tự".

Phú Quốc, hòn đảo ngoài khơi bờ biển phía tây nam Việt Nam, là một trong những điểm du lịch chính của quốc gia.

Sun PhuQuoc Airways sẽ cất cánh vào đầu tháng 11 ẢNH: SPA

Sun PhuQuoc Airways đang tham gia vào một thị trường cạnh tranh cao và nhạy cảm về giá do Vietnam Airlines và hãng hàng không giá rẻ VietJet thống trị, theo chuyên gia phân tích Brendan Sobie của Sobie Aviation.

Hãng hàng không mới này cũng sẽ cạnh tranh với Bamboo Airways và Vietravel Airlines. "Việc cạnh tranh với Vietnam Airlines và VietJet, những tập đoàn có quy mô và thị phần khổng lồ, là không dễ dàng", Sobie nhận định. "Bamboo đã gặp khó khăn và hiện thu hẹp quy mô đáng kể. Vietravel vẫn còn nhỏ bé", ông nói thêm. Ngoài ra, còn có Pacific Airlines.

Sun Group tin rằng vẫn còn dư địa cho các hãng hàng không nội địa tại Việt Nam. "Với dân số hơn 100 triệu người và nhu cầu đi lại ngày càng tăng, thị trường hàng không vẫn còn nhiều dư địa để mở rộng và nhiều cơ hội", ông Quân nói và chia sẻ thêm, Sun PhuQuoc dự kiến sẽ sở hữu đội bay gồm 60 máy bay thân hẹp Airbus và 40 máy bay Boeing 787-9 và 787-10 vào cuối năm 2030. Hãng hàng không, còn được gọi là SPA, đã nhận chiếc Airbus A321 đầu tiên trong đội bay ban đầu gồm 8 máy bay. Hãng và Vietcombank đã ký một thỏa thuận cho vay để mua máy bay Airbus.

Một thách thức khác có thể là việc mua máy bay trong bối cảnh sản xuất tại Boeing và Airbus đang bị tồn đọng.

Sun Group, với mục tiêu coi hãng hàng không dịch vụ trọn gói là mảnh ghép cuối cùng trong hệ sinh thái du lịch, khách sạn và bất động sản của mình, kỳ vọng đơn vị này sẽ hòa vốn trong khoảng hai năm.

Tập đoàn tư nhân này sở hữu các trung tâm nghỉ dưỡng và giải trí trên khắp cả nước và đang đầu tư khoảng 100 tỉ đô la vào việc mở rộng sân bay quốc tế Phú Quốc. Các dự án của Sun Group bao gồm sân bay Vân Đồn, bất động sản cao cấp, công viên giải trí, khu nghỉ dưỡng trên đảo Phú Quốc, cáp treo tại Đà Nẵng và dự án sòng bạc trị giá 2 tỉ đô la tại tỉnh Quảng Ninh, nơi có vịnh Hạ Long, Di sản thế giới được UNESCO công nhận.

Ban đầu, hãng hàng không sẽ khai thác các tuyến bay nội địa kết nối đảo Phú Quốc với những thành phố trong nước. Năm tới, Sun PhuQuoc dự kiến sẽ bay tới các điểm đến trong khu vực như Hàn Quốc, Singapore và Đài Loan, ông Quân cho biết. Sun PhuQuoc đặt mục tiêu mở rộng sang châu Âu và Trung Đông vào năm 2027, và cuối cùng là Mỹ.

Điểm đến Phú Quốc được kỳ vọng nâng tầm với hãng hàng không mới ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Sự ra mắt của Sun PhuQuoc Airways diễn ra trong bối cảnh du lịch Việt Nam đang bùng nổ.

Lượng khách quốc tế đạt 15,4 triệu lượt trong 9 tháng đầu năm 2025, tăng 21,5% so với cùng kỳ năm ngoái. Việt Nam đặt mục tiêu thu hút 25 triệu lượt khách du lịch quốc tế trong năm nay, tăng đáng kể so với con số 17,5 triệu lượt khách quốc tế vào năm 2024.

Ông Sobie cho biết, lượng khách tăng lên trong bối cảnh năng lực vận tải tăng có thể khiến giá vé giảm, mang lại lợi ích nhiều hơn cho hành khách.