
Thời điểm cảnh sát đường thủy kịp thời tiếp cận du khách nước ngoài bị đuối nước - Ảnh: Đội cảnh sát đường thủy số 1

Chiều 16-10, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, trung tá Nguyễn Văn Biên - Đội trưởng Đội cảnh sát đường thủy số 1, Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Khánh Hòa - cho biết đơn vị này đã kịp thời cứu nạn, đưa một nam du khách nước ngoài bị đuối nước trên biển Nha Trang lên bờ an toàn.

Trước đó, khoảng 14h30 cùng ngày, Đội cảnh sát đường thủy số 1 nhận được tin báo về việc có một du khách nước ngoài bị đuối nước khi đang tắm tại vùng biển gần công viên Bạch Đằng.

Chỉ huy đơn vị đã chỉ đạo ba cán bộ sử dụng ca nô nhanh chóng có mặt tại vị trí du khách đang đuối nước, triển khai phương án ứng cứu, đưa nam du khách lên bờ an toàn.

Qua xác minh, Đội cảnh sát đường thủy số 1 cho biết du khách người nước ngoài nêu trên tên Denis (24 tuổi, quốc tịch Moldova). Hiện sức khỏe của du khách này đã ổn định.

Ngày 16-10, trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa có mưa vừa đến mưa rất to tại nhiều khu vực, trong đó tại các phường của Nha Trang mưa lớn từ sáng đến chiều khiến nhiều tuyến đường ngập nặng.