
Bà Nguyễn Thị Thanh Thảo - Trưởng phòng quy hoạch phát triển tài nguyên du lịch (Sở Du lịch TP) - Ảnh: L.T.

Chiều 23-10, tại họp báo định kỳ cung cấp thông tin về tình hình kinh tế - xã hội TP.HCM, Sở Du lịch cho biết từ nay đến tháng 6-2026 sẽ tiếp tục phối hợp với Ban quản lý các cảng tại khu vực Cái Mép - Thị Vải để hoàn thiện hồ sơ, xây dựng phương án thí điểm đón tàu khách quốc tế.

Cụ thể theo bà Nguyễn Thị Thanh Thảo - Trưởng phòng quy hoạch phát triển tài nguyên du lịch (Sở Du lịch), hiện khu vực Cái Mép - Thị Vải vốn là cảng hàng hóa, không được quy hoạch chuyên biệt cho hành khách. Do đó để phục vụ du lịch tàu biển, cần thêm thời gian chuẩn bị về hạ tầng, nhân lực và quy trình đón trả khách quốc tế.

"Chúng tôi sẽ phối hợp các doanh nghiệp lữ hành, đơn vị khai thác cảng và địa phương liên quan nhằm đảm bảo điều kiện đón tàu khách quốc tế tốt hơn, đồng thời xem xét khả năng bổ sung công năng phục vụ hành khách, thay vì chỉ dừng ở mức thí điểm", bà Thảo nói.

Đại diện Sở Du lịch cho biết thêm thực hiện chỉ đạo của UBND TP.HCM, Sở Xây dựng đã phối hợp các sở, ngành tham mưu danh mục các dự án ưu tiên đầu tư cho vận tải đường thủy, trong đó có cảng hành khách quốc tế.

Dự kiến giai đoạn 2026 - 2030, TP.HCM sẽ đầu tư 3 cảng hành khách quốc tế tại khu vực Vũng Tàu cũ và Khánh Hội (TP.HCM cũ).

Còn đại diện Sở Xây dựng thông tin đơn vị đã hoàn thành báo cáo nghiên cứu tiền khả thi và trình UBND TP đề xuất chủ trương đầu tư dự án cảng tàu khách quốc tế Vũng Tàu, nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải, du lịch đường biển đang tăng cao và góp phần phát triển kinh tế - xã hội của TP.

Theo quy hoạch được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, khu bến Cái Mép được định hướng là cảng cửa ngõ, trung chuyển quốc tế; khu bến Thị Vải phục vụ phát triển kinh tế - xã hội liên vùng.

Hiện Bộ Xây dựng đã cho phép tiếp tục tiếp nhận tàu khách quốc tế tại một số bến khu vực Cái Mép - Thị Vải đến ngày 30-6-2026.