
Mùa lúa xanh mát ở Sa Pa khiến du khách say đắm - Ảnh: HOÀNG GIA

Hệt như khung cảnh trong những bộ phim anime của Nhật Bản, các thửa ruộng bậc thang khắp Sa Pa (Lào Cai) đang khoác lên mình tấm áo xanh đậm chất thơ mùa lúa.

Buổi sớm, từng giọt sương nhỏ đậu trên bông lúa dần uốn câu càng khiến cảnh sắc nơi đây thêm lãng mạn.

Lúa xanh trở thành khung hình check-in xinh đẹp cho du khách - Ảnh: HOÀNG GIA

Sa Pa thường được ví là thiên đường và được du khách trong và ngoài nước yêu thích mỗi mùa lúa chín, khi ruộng bậc thang chuyển màu vàng óng. Nhưng thời gian gần đây, mùa lúa trổ bông cũng khiến không ít du khách mê mẩn bởi không gian thư thái, cảnh sắc bình yên.

Theo anh Hoàng Gia - hướng dẫn viên bản địa, mùa lúa ở Sa Pa đang bắt đầu bước vào độ đẹp nhất. Các ruộng lúa tại Nậm Cang, Tả Van, Lao Chải, Ý Linh Hồ đều là các điểm ngắm lúa đẹp.

Riêng tại Nậm Cang lúa đã bắt đầu chín, còn tại Tả Van khoảng 10 ngày nữa lúa sẽ ngả vàng.

Không quá đông đúc như mùa lúa chín, dịp này du khách đến với Sa Pa sẽ được trải nghiệm không gian đậm chất thơ, nhẹ nhàng.

Màu xanh mát của lúa, hương thơm nhè nhẹ của lúa mới buổi sớm mai sẽ như liều thuốc chữa lành cho tâm hồn.

Để đến Sa Pa từ Hà Nội, du khách có thể lựa chọn nhiều loại phương tiện để di chuyển như: xe khách giường nằm, ô tô cá nhân, xe máy hoặc tàu hỏa. Thời gian di chuyển khoảng 6-8 giờ đồng hồ tùy từng loại phương tiện.

Ngoài ngắm những thửa ruộng bậc thang xinh đẹp mùa lúa, du khách có thể trải nghiệm văn hóa bản địa, chinh phục đỉnh Fansipan - nóc nhà Đông Dương hay thưởng thức món ngon Tây Bắc.

Hiện tại đang là mùa mưa tại miền Bắc, du khách nên xem dự báo thời tiết trước khi lên kế hoạch đi chơi.

Những khung hình "tuyệt đối điện ảnh" mùa lúa trổ bông ở Sa Pa - Ảnh: HOÀNG GIA

Đàn gà theo mẹ kiếm ăn bên bờ ruộng khiến tim ta rộn ràng - Ảnh: HOÀNG GIA

Nhiều quán cà phê tại Sa Pa đầu tư không gian chụp ảnh cho du khách trong mùa lúa - Ảnh: HOÀNG GIA

Khung cảnh cực chill cho những tâm hồn cần chữa lành - Ảnh: HOÀNG GIA