
Tiệm hàng rong có dấu hiệu "chặt chém" đang gây dư luận xôn xao ở Đà Nẵng - Ảnh: Q.H.

Sáng 15-7, UBND phường An Hải, TP Đà Nẵng cho biết đã cử lực lượng xuống kiểm tra khu vực bán hàng rong có dấu hiệu "chặt chém" nhóm du khách Lào đang gây xôn xao dư luận vài ngày qua.

Cụ thể, tại buổi kiểm tra chiều 14-7, lực lượng chức năng phường An Hải xác định tiệm ăn bị phản ánh "chặt chém" là của bà N.T.N.L., trú tại phường Ngũ Hành Sơn.

Tại thời điểm kiểm tra bà L. đang dùng xe bán hàng lưu động trên vỉa hè đường Dương Đình Nghệ. Khu vực này có quy định cấm bán hàng rong, chèo kéo khách.

Tổ công tác đã lập biên bản, đề nghị bà L. di chuyển toàn bộ các xe đẩy cùng vật dụng lấn chiếm vỉa hè ra khỏi đường cấm; không được buôn bán tại các vị trí, tuyến đường có quy định cấm bán hàng rong của thành phố.

Mẩu giấy thanh toán tại tiệm ăn đêm trên đường Dương Đình Nghệ sau khi trả lại 200.000 đồng cho hướng dẫn viên - Ảnh: Q.H.

Để có căn cứ xử lý những thông tin phản ánh việc "chặt chém" nhóm khách Lào đêm 13-7, phường An Hải đề nghị bà L. đúng 10h ngày 16-7 đến trụ sở UBND phường An Hải làm việc, cung cấp các thông tin liên quan.

Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng cũng cho biết đang đợi thông tin từ phường An Hải.

Như Tuổi Trẻ Online thông tin, 19h tối 13-7, nhóm 6 du khách Lào tới vỉa hè đường Dương Đình Nghệ ăn đêm. Khi gọi suất ăn 4 xiên bạch tuộc, 2 xiên đậu bắp, 1 phần chân gà và 3 lạp xưởng, nhóm du khách Lào phải trả 760.000 đồng. Khi bữa ăn gần xong, thấy giá quá cao nên một khách cầm mẩu giấy thanh toán để hỏi hướng dẫn viên người Việt là Q.H. khi anh này vừa có mặt. Quá bức xúc vì khách bị "chặt chém", anh H. đã cự cãi và được người bán hàng trả lại 200.000 đồng. Anh H. sau đó đăng các thông tin lên mạng xã hội.