
Một số bạn đọc cho rằng du lịch là để tận hưởng, trải nghiệm, không nên mất thời gian chuẩn bị đồ ăn mang theo - Ảnh: YẾN TRINH

Sau bài viết 'Du lịch mang theo nồi bún riêu, là 'hành hạ bản thân' hay tiết kiệm?', Tuổi Trẻ Online nhận được nhiều tranh luận sôi nổi của bạn đọc. Đa số chia làm hai phe, phe ủng hộ và phe ngán ngẩm trước cảnh tượng tay xách nách mang đủ món ăn khi du lịch.

Đi du lịch mà "tính toán quá thì đừng đi"

Bạn đọc Da Nang kể gần nhà có vợ chồng lớn tuổi, dịp hè trước nhà có xe 50 chỗ đậu để đi du lịch sẵn thăm người thân, coi pháo hoa... Trên xe có bếp gas, bình gas loại gia đình và nồi niêu xoong chảo.

"Họ nói ăn chơi tới Tây Ninh rồi về, đi vô chùa, thánh thất... tham quan, có khi họ cho đồ rồi chất đầy xe về lại. Đi chơi như vậy tôi thấy mấy tiệm ăn, nhà hàng… chắc đóng cửa hết", bạn đọc này bày tỏ.

Cùng quan điểm, anh Tư Bền cho biết du lịch để thư giãn và kích cầu kinh tế địa phương. Nếu ai cũng đem theo thức ăn ăn dần trong chuyến đi thì nên ăn uống tại nhà cho khỏe.

Đồng tình, Mr Hiển chia sẻ: du lịch để tạo sự thoải mái, khám phá vùng đất mới cũng như trải nghiệm ẩm thực địa phương. Nếu nấu nướng mất thời gian, mệt mỏi, trải nghiệm du lịch kém vui hơn.

Bạn đọc Lam Son Ha nêu ngắn gọn: "Nếu tính toán quá thì đừng đi, chỉ tội cho gia đình".

Bạn đọc hdng****@gmail.com viết: "Đi chơi tay xách nách mang vậy thì hành xác là phải rồi". "Nếu ai cũng tiết kiệm quá kiểu này sẽ ảnh hưởng thu nhập chung của xã hội", bạn đọc TD cho biết.

Còn anh Trần Tám nhắn nhủ: "Du lịch chơi cho thoải mái, còn bày ăn uống mang theo chi cho cực khổ. Tiết kiệm phải đúng việc mới có ý nghĩa".

Ngoài việc thấy bất tiện, một số bạn đọc nhận thấy một số loại đồ ăn đem theo có mùi, nguội lạnh. Tài khoản phan****@gmail.com đặt vấn đề: "Đến nơi nguội hết ăn sao ngon. Khi ăn xong mua thùng nước rửa sạch không, hay đem đến sọt rác của người ta bỏ?".

Tương tự, anh Tuấn nhận xét du lịch kiểu này chủ yếu để tụ tập ăn uống, chỉ cần tìm nhà ai đó rộng rãi cũng được, vào khu du lịch mất tiền vé. "Vào khu du lịch mà bày ra ăn uống dưới đất thực sự là kỳ cục", anh nêu ý kiến.

Chia sẻ kinh nghiệm, chị Kim kể trước đây thường đem đồ ăn theo. Chị bộc bạch: "Mình ít tiền, muốn đi chơi phải tiết kiệm. Nhưng thấy nấu nướng chuẩn bị vất vả quá, chưa kể xôi hay gà đem theo trong hầm xe lâu lại có mùi, thỉnh thoảng hỏng". Sau này gia đình chị không đem theo mà chọn quán bình dân, tiết kiệm.

Mang đồ ăn theo khi du lịch sẽ hợp khẩu vị, nhưng một số bạn đọc cho rằng như vậy là hành xác - Ảnh: YẾN TRINH

"Không nên phán xét cuộc sống của người khác"

Một số bạn đọc cho rằng mang hay không mang đồ ăn theo là tùy sở thích gia đình và địa điểm đến là khu cắm trại hay khu nghỉ dưỡng. Việc mang theo đồ ăn để lên xe có cái nhâm nhi, trò chuyện cho vui, miễn không xả rác xung quanh là được.

Anh Toàn Nguyễn nhận thấy việc du lịch mang đồ ăn theo là chuyện bình thường. Tiêu tiền có nhiều cách tiêu, không nhất thiết phải vào nhà hàng mà không biết bị "chặt chém" hay không. "Thay vào đó dùng tiền mua đồ lưu niệm, sản phẩm thủ công mỹ nghệ địa phương...", anh viết.

Tài khoản Aloha bày tỏ ai thích làm gì thì làm. Nhiều người trải nghiệm văn hóa địa phương, trong đó có ẩm thực. Nhiều người ngắm cảnh, chỉ ăn món quen miệng nên mang đồ ăn theo. "Vấn đề là đi du lịch thư giãn, trải nghiệm, mỗi người có cách khác nhau, miễn đừng ảnh hưởng người khác".

Anh Tuấn cho biết việc ăn gì ở đâu là quyền mỗi người. "Vất vả hay không người ta có ăn xin ai gì đâu mà nói này kia. Nếu dịch vụ giá cả hợp lý, đồ ăn ngon thì ai lại mang đồ ăn theo làm gì".

"Miễn gia đình vui vẻ, quây quần bên nhau là ý nghĩa, hạnh phúc. Không nên phán xét cuộc sống của người khác", bạn đọc Anh Vũ nhắn nhủ.

Chị Ngọc Bảy cho biết du lịch là dịp vợ chồng con cái vui vẻ bên nhau. Công đoạn sửa soạn thức ăn giúp thêm nhiều kỷ niệm.

"Gia đình tôi trước khi đi cả tuần là rộn rã chuẩn bị món này món nọ, xách theo đùm đề nhưng chính những lúc đó lại cảm thấy yêu thương gia đình hơn".

Tôn trọng sự khác biệt là điều một số bạn đọc nhắn nhủ về chủ đề này. Bạn Nhien Van chia sẻ: "Đi ít thì ăn ngoài, đi nhiều thì mỗi người đem mỗi món, biết cách thì đâu có gì khó. Mình ăn chung hàng quán cho qua bữa chứ vẫn thấy cơm nắm hay nồi bún riêu thì nhớ mãi luôn".

Bạn đọc Sao Xẹt trải lòng dù có tiền nhưng muốn mang theo đồ ăn, bếp cồn, bếp gas và nồi cơm điện và tự tay nấu. Đến nơi cả nhà đi chợ địa phương. Thành viên nào ăn gì cứ mua và anh sẽ trả tiền.

"Nấu ăn vừa để các con trải nghiệm vừa tập cách sinh tồn. Vợ tôi cho rằng tôi trùm sò, hành xác. Nhưng khi vợ vào nhà hàng ăn thì lại càm ràm đắt đỏ, không ngon, không no", anh trải lòng.

Cũng có một số ý kiến cho rằng nên mang đồ ăn gọn nhẹ cho đỡ cực, như trái cây, bánh. "Ngày xưa mỗi lần ba dẫn anh chị em tôi đi Vũng Tàu, má thường nấu cơm ép chặt trong mo cau và sườn ram, cắt từng khoanh ăn ngon lắm. Giờ đời sống phát triển, người ta muốn thưởng thức tại chỗ hơn nhưng theo tôi nếu du lịch ngắn ngày nên chuẩn bị một vài món vẫn thú vị hơn", anh Trần Tài bộc bạch.

Tương tự, bạn đọc Nguyen cho biết nhiều khi du lịch vừa tốn kém vừa ăn không hợp miệng mình, đổ bệnh ra cũng hối hận là sao không mang theo chút món đơn giản. "Nhiều địa điểm du lịch cũng cho thuê bếp than chỗ cắm trại cho những dịp như thế này".

Hỏi ý chị em nên hay không nên đem đồ ăn theo Trước những ý kiến đồng tình lẫn phản đối, anh Trần Q Lộc bật mí chiêu đẹp lòng cả nhà. Các bà các mẹ mỗi ngày nấu nướng đầu bù tóc rối nên đi chơi sẽ thích ăn quán cho khỏe. "Có người vẫn thích tự chuẩn bị. Chúng tôi thường hỏi ý của phái nữ rồi quyết định. Nhưng trái cây không thể thiếu vì đi chơi nắng nôi có cam quýt, ổi táo ăn đỡ mệt và khát nước", anh đúc kết. Cùng suy nghĩ, chị Loanmai nhận thấy mang hay không mang đồ ăn theo cũng được. Điều quan trọng là ai thích thì tự nấu, đừng bày ra bắt người khác phải làm. Một cách linh hoạt, chị Thùy Trang Lê cho biết tùy thành phần chuyến đi là trẻ tuổi hay đại gia đình để chuẩn bị thích hợp. "Gia đình tôi thường xách theo đồ ăn nhưng là bánh trái, xôi ăn dọc đường hoặc ăn thêm. Trước khi đi mọi người nên hỏi trước địa chỉ những quán ngon, đừng đụng đâu tạt vào ăn khó vừa ý".