
Lãnh đạo Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng nhận "cú đúp" giải thưởng tại lễ trao giải Du lịch Thế giới 2025 (World Travel Awards - WTA) tại Hong Kong (Trung Quốc) - Ảnh: HOÀNG THÀNH

Ngày 14-10, Ban Quản lý Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng (Quảng Trị) xác nhận di sản thiên nhiên thế giới này vừa nhận được "cú đúp" giải thưởng danh giá trong lễ trao giải Du lịch Thế giới 2025 (World Travel Awards - WTA) tại Hong Kong (Trung Quốc).

2 giải thưởng gồm: Điểm đến thiên nhiên hàng đầu Việt Nam năm 2025 (Vietnam's Leading Nature Destination 2025) và Vườn quốc gia hàng đầu châu Á (Asia's Leading National Park 2025).

Ông Phạm Hồng Thái, Giám đốc Ban Quản lý Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, đã có mặt và nhận cúp danh dự tại sự kiện trên.

Theo Ban Quản lý Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, "cú đúp" giải thưởng này không chỉ là một giải thưởng, mà còn là "bảo chứng vàng" cho thương hiệu du lịch thiên nhiên Việt Nam trên trường quốc tế, mở ra thời kỳ phát triển mới cho Phong Nha - Kẻ Bàng, "viên ngọc xanh" của dải đất miền Trung.

Việc được vinh danh ở cả 2 hạng mục quốc gia và châu lục được xem là bước ngoặt lịch sử của du lịch Quảng Trị nói riêng và Việt Nam nói chung.

"Nếu trước đây Phong Nha - Kẻ Bàng được biết đến là điểm đến hoang sơ dành cho du khách ưa khám phá, thì nay di sản này chính thức bước vào sân chơi của những điểm đến cao cấp, sánh vai cùng các vườn quốc gia hàng đầu thế giới", lãnh đạo Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng nói.

Bên cạnh đó, Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Cao nguyên đá Đồng Văn cũng đã được Tổ chức Du lịch thế giới vinh danh là Điểm đến văn hóa khu vực hàng đầu châu Á năm 2025.

Nếp sống giản dị của người dân được gìn giữ nguyên vẹn tại Cao nguyên đá Đồng Văn - Ảnh: NAM TRẦN

Đây là lần thứ hai liên tiếp, nơi đây được vinh danh tại hạng mục danh giá của Giải thưởng Du lịch Thế giới. Giải thưởng này nhằm tôn vinh các điểm đến có thành tựu nổi bật trong bảo tồn văn hóa bản địa, phát triển du lịch bền vững và gìn giữ hệ sinh thái tự nhiên.

Công viên Địa chất Toàn cầu UNESCO Cao nguyên đá Đồng Văn được UNESCO công nhận là Công viên địa chất toàn cầu đầu tiên của Việt Nam vào tháng 10-2010. Công viên trải dài trên diện tích hơn 2.345 km², bao gồm 23 xã.

Đây là nơi lưu giữ hệ tầng địa chất có niên đại hơn 500 triệu năm với dấu tích của những chuyển động kiến tạo vỏ trái đất đã tạo nên một bảo tàng địa chất sống động, hiếm có trên thế giới.

Cùng với đó, Cao nguyên đá Đồng Văn còn là không gian sinh sống của 17 dân tộc anh em với bản sắc văn hóa đặc sắc được gìn giữ, phát huy rất tốt.

Năm 2023, Hà Giang (nay là Tuyên Quang) đã được vinh danh là "Điểm đến du lịch mới nổi hàng đầu châu Á". Năm 2024, nơi đây tiếp tục được vinh danh là "Điểm đến văn hóa khu vực hàng đầu châu Á".

Việc bảo vệ thành công danh hiệu "Điểm đến văn hóa khu vực hàng đầu châu Á" trong hai năm liên tiếp một lần nữa khẳng định vị thế của Tuyên Quang trong bản đồ du lịch thế giới.