
Ngay trong ngày đầu tiên, dù thời tiết mưa trái mùa có những thời điểm mưa nặng hạt nhưng lễ hội đã thu hút một lượng khách hàng ngàn người đến tham gia, trong đó có sự tham gia của Hạ nghị sĩ Moriyama Hiroyuki, Chủ nhiệm ủy ban Đất đai, Hạ tầng, Giao thông và Du lịch Hạ viện Nhật Bản; Hạ nghị sĩ Nishida Kaoru; đại diện lãnh đạo thành phố Osaka; ông Ngô Trịnh Hà, Tổng lãnh sự Việt Nam tại Osaka, Trung tướng Lê Hồng Nam, ủy viên Ban thường vụ Thành ủy TPHCM cùng lãnh đạo thành phố Osaka; ông Phạm Huy Bình, Chủ tịch Saigontourist Group; lãnh đạo các doanh nghiệp Nhật Bản và Việt Nam, Saigontourist Group, Vietnam Airlines, các cơ quan truyền thông… cho thấy sức hấp dẫn không thể chối từ của nền văn hóa và ẩm thực Việt Nam đối với công chúng Nhật Bản và cộng đồng kiều bào.

Ông Phạm Huy Bình (bìa phải) giới thiệu món ngon Việt Nam cho đoàn khách tham gia lễ khai mạc sáng 14.6

Đây không chỉ là một lễ hội ẩm thực thông thường, mà còn là lần "xuất ngoại" chính thức đầu tiên của "phiên bản quốc tế" Lễ hội Văn hóa ẩm thực, Món ngon Saigontourist Group. Sự kiện này vốn đã là một cái tên quen thuộc tại Việt Nam, từng vinh dự nhận được những giải thưởng danh giá của Giải thưởng Ẩm thực Thế giới (World Culinary Awards), bao gồm giải thưởng "Lễ hội ẩm thực đặc sắc nhất châu Á" ba năm liên tiếp (2022, 2023, 2024) và giải thưởng "Lễ hội ẩm thực đặc sắc nhất Thế giới" hai năm liên tiếp (2023, 2024). Việc mang "thương hiệu" lễ hội này ra thị trường quốc tế là một bước đi chiến lược, khẳng định tầm vóc và sức lan tỏa của văn hóa ẩm thực Việt.

Diễn ra trong hai ngày 14 và 15.6.2025, Lễ hội do Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist Group) phối hợp tổ chức cùng Cục Hợp tác Quốc tế - Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam, Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản, Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Osaka, Tổng Công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines), Công ty DCOM Money Express và Công ty Silk (Nhật Bản), Chi hội Hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản tại Saigontourist Group, Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist, cùng các đối tác khác tại Việt Nam và Nhật Bản. Sự hợp tác đa phương này đã tạo nên một nền tảng vững chắc cho sự thành công của lễ hội.

Khách thưởng thức món ăn Việt Nam do Saigontourist Group giới thiệu. Hạ nghị sĩ Moriyama Hiroyuki (bìa phải)

Điểm nhấn của lễ hội chính là sự góp mặt của 15 đơn vị thành viên hàng đầu thuộc Saigontourist Group, mang đến những trải nghiệm ẩm thực và văn hóa Việt Nam đặc sắc nhất. Các đơn vị tham gia bao gồm những cái tên quen thuộc như các khách sạn Rex Sài Gòn, Grand Sài Gòn, Majestic Sài Gòn, Caravelle Sài Gòn, Continental Sài Gòn, Kim Đô, Đệ Nhất, Sài Gòn - Đà Lạt, Sài Gòn - Hạ Long, Sài Gòn - Morin, Công ty Liên doanh Hoa Việt, Làng Du lịch Bình Quới, Trường nghiệp vụ Du lịch và Khách sạn Saigontourist (STHC), Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist và Công ty Liên doanh Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC).

Tại lễ hội, các đơn vị thành viên của Saigontourist Group đã cùng các đơn vị kinh doanh ẩm thực Việt tại Nhật Bản tạo nên một "đại tiệc" của vị giác với hơn 50 món ngon chuẩn vị ba miền Việt Nam. Từ những món ăn đường phố dân dã cho đến những đặc sản tinh hoa, tất cả đều được chế biến tỉ mỉ, mang đậm hương vị truyền thống, giới thiệu đến đông đảo người dân Nhật Bản, bà con kiều bào và bạn bè quốc tế. Với mức giá đồng giá 700 Yên (tương đương 110.000 đồng) cho một coupon sử dụng dịch vụ tại các gian hàng ẩm thực, du khách có thể thỏa sức khám phá và thưởng thức những món ăn yêu thích.

Phát biểu tại Lễ khai mạc, ông Phạm Huy Bình, Chủ tịch Saigontourist Group, trưởng Ban chỉ đạo lễ hội, đã nhấn mạnh đến ý nghĩa của sự kiện đặc biệt này: "Lễ hội Văn hóa Ẩm thực Saigontourist Group - Việt Nam năm 2025 tại Osaka là một minh chứng cho nỗ lực không ngừng của Saigontourist Group trong việc quảng bá những tinh túy của văn hóa ẩm thực Việt Nam ra thế giới. Chúng tôi vô cùng hạnh phúc và tự hào khi Lễ hội đã nhận được sự ủng hộ nhiệt tình và tình cảm nồng ấm đặc biệt từ người dân Osaka, bạn bè quốc tế và cộng đồng bà con kiều bào người Việt Nam tại Nhật Bản. Con số hàng ngàn khách mang dù tránh mưa đến tham gia trong ngày đầu tiên của sự kiện là minh chứng rõ ràng nhất cho sự quan tâm và yêu mến mà công chúng quốc tế đã dành cho văn hóa và ẩm thực Việt Nam".

Dù thời tiết ngày đầu tiên không thuận lợi nhưng đông đảo khách Nhật và bà con kiều bào vẫn đội mưa tham gia

Không khí tại Công viên Tsurumi Ryokuchi trong ngày đầu tiên của lễ hội thực sự bùng nổ. Tiếng cười nói, tiếng xì xào trầm trồ, và mùi hương quyến rũ của các món ăn Việt Nam đã hòa quyện, tạo nên một bức tranh sống động về sự giao thoa văn hóa. Nhiều du khách đã không giấu được sự hào hứng và bất ngờ trước quy mô cũng như chất lượng của lễ hội.

Hạ nghị sĩ Moriyama Hiroyuki sau khi thưởng thức các món ăn, đánh giá "Trước đây tôi đã từng thưởng thức bún bò Huế nhưng hôm nay cảm nhận hết vị ngon của các đầu bếp Saigontourist Group. Ngoài ra, món bánh tráng nướng Đà Lạt của lễ hội cũng thật tuyệt vời. Xin cảm ơn ban tổ chức của một sự kiện rất ý nghĩa".

Cô Akari Tanaka, cư dân tại Osaka, chia sẻ với ánh mắt rạng rỡ: "Tôi đã từng ăn phở ở một vài nhà hàng Việt Nam tại Osaka, nhưng ở đây, mọi thứ thật khác biệt. Có rất nhiều món ăn mà tôi chưa từng thấy, và mùi vị thì thật tuyệt vời. Tôi đặc biệt thích món bánh xèo, vỏ giòn tan và nhân tôm thịt đậm đà. Tôi cảm thấy như mình đang được du lịch đến Việt Nam vậy! Lễ hội này thật sự đã vượt ngoài mong đợi của tôi".

Trong khi đó, anh Takeshi Sato, một sinh viên đại học đang theo học ngành văn hóa Đông Nam Á, cũng bày tỏ sự ngạc nhiên: "Tôi rất ấn tượng với sự đa dạng của ẩm thực Việt Nam. Tôi cứ nghĩ Việt Nam chỉ có phở và nem rán, nhưng khi đến đây, tôi nhận ra còn vô vàn món ngon khác nữa. Tôi đã thử bún chả và gỏi cuốn, cả hai đều rất ngon. Ngoài ra, tôi cũng rất thích không khí sôi động và thân thiện ở đây. Tôi nghĩ lễ hội này là một cơ hội tuyệt vời để người Nhật hiểu hơn về văn hóa Việt Nam".

Rất đông khách tham gia lễ hội

Không chỉ thu hút người dân bản địa, lễ hội còn là điểm hẹn lý tưởng cho cộng đồng kiều bào Việt Nam tại Osaka. Chị Nguyễn Thị Thu Thảo, một kiều bào đã sinh sống tại Osaka hơn 10 năm, không giấu được sự xúc động: "Khi nghe tin về lễ hội này, tôi đã rất mong chờ. Tôi nhớ nhà và nhớ những món ăn quê hương vô cùng. Đến đây, tôi như được trở về Việt Nam. Các món ăn đều rất chuẩn vị, từ bún riêu cua, bánh mì cho đến chè. Tôi cũng rất vui khi thấy nhiều người Nhật Bản đến tham dự và tỏ ra yêu thích ẩm thực Việt Nam. Cảm ơn Saigontourist Group đã mang lễ hội ý nghĩa này đến với cộng đồng kiều bào chúng tôi".

Anh Trần Văn Hùng, một kỹ sư đang làm việc tại Osaka, cũng chia sẻ cảm nghĩ của mình: "Lễ hội này không chỉ là nơi để thưởng thức ẩm thực, mà còn là không gian để giao lưu văn hóa. Tôi đã gặp gỡ nhiều người bạn mới, cả người Nhật và kiều bào Việt Nam khác. Các tiết mục văn nghệ truyền thống cũng rất đặc sắc. Tôi nghĩ đây là một sự kiện rất cần thiết để quảng bá hình ảnh Việt Nam đến bạn bè quốc tế. Hy vọng Saigontourist Group sẽ tiếp tục tổ chức những lễ hội như thế này trong tương lai".

Với sự thành công rực rỡ ngay trong ngày đầu tiên, Lễ hội Văn hóa Ẩm thực Saigontourist Group - Việt Nam năm 2025 tại Osaka đã khẳng định vị thế của mình là một trong những sự kiện văn hóa - ẩm thực quốc tế hàng đầu. Lễ hội không chỉ mang đến cơ hội thưởng thức những món ăn ngon, mà còn là cầu nối văn hóa, thắt chặt tình hữu nghị giữa Việt Nam và Nhật Bản, đồng thời là niềm tự hào của cộng đồng người Việt Nam tại nước ngoài. Sự kiện hứa hẹn sẽ tiếp tục bùng nổ trong ngày cuối cùng, để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng công chúng Nhật Bản và bạn bè quốc tế về một Việt Nam tươi đẹp, đa dạng và tràn đầy hương vị.

Sự kiện sẽ còn mở cửa đến 19 giờ tối 15.6.2025, tại Công viên Tsurumi Ryokuchi, TP.Osaka, vào cửa tự do.