
Bà Nguyễn Thị Mai Trinh, chủ tịch UBND phường Thủ Đức và ông Lê Minh Triết, giám đốc Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 ký kết hợp tác - Ảnh: ÁI NHÂN

Sáng 9-8, UBND phường Thủ Đức và Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 ký kết hợp tác quảng bá, phát triển văn hóa, du lịch, thương mại - dịch vụ tại các nhà ga metro số 1.

Buổi lễ ký kết có sự tham dự của Phó bí thư Thành ủy TP.HCM Đặng Minh Thông và Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy TP.HCM Lê Văn Minh. Bà Nguyễn Thị Mai Trinh, chủ tịch UBND phường và ông Lê Minh Triết, giám đốc Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1, đại diện 2 đơn vị ký kết.

Phó bí thư Thành ủy Đặng Minh Thông (thứ 3 từ trái qua), Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Lê Văn Minh (thứ 4 từ trái qua) cùng cắt băng khánh thành Không gian Văn hóa Hồ Chí Minh - Ảnh: ÁI NHÂN

Phát biểu tại buổi lễ, bà Trinh cho rằng metro số 1 không chỉ là công trình giao thông trọng điểm mà còn là cơ hội để định hình lại không gian đô thị, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, quảng bá các giá trị văn hóa, đặc biệt nâng tầm du lịch, thương mại dịch vụ tại các khu vực lân cận các nhà ga.

Địa bàn phường Thủ Đức có 2 di tích lịch sử - văn hóa cấp quốc gia, và 4 di tích lịch sử cấp thành phố, là trung tâm tri thức của phía đông thành phố nơi tập trung của 2 học viện, 4 trường đại học, 8 trường cao đẳng, 15 đơn vị giáo dục công lập từ mầm non đến trung học cơ sở. Đồng thời là nơi hội tụ hệ thống dịch vụ thương mại năng động và cộng đồng dân cư đa dạng.

Vì vậy phường mong muốn được lan tỏa các giá trị văn hóa, tri thức, du lịch, thương mại dịch vụ trên địa bàn qua những chuyến tàu metro.

Các đại biểu tham quan Không gian Văn hóa Hồ Chí Minh tại nhà ga Thủ Đức - Ảnh: ÁI NHÂN

Nhân dịp tuyên truyền cho Đại hội Đảng bộ phường Thủ Đức lần thứ 1 (nhiệm kỳ 2025 - 2030), và nhân dịp kỷ niệm các ngày lễ lớn 80 năm Quốc khánh 2-9, 80 năm Cách mạng tháng Tám, 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân, Đoàn Thanh niên UBND phường hợp tác với Đoàn Thanh niên của Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 khánh thành công trình Không gian Văn hóa Hồ Chí Minh tại nhà ga Thủ Đức.

"Đây là lần đầu tiên chúng ta có một Không gian Văn hóa Hồ Chí Minh tại nhà ga metro Thủ Đức, và cũng là ga đầu tiên trong số 14 ga dọc tuyến metro số 1 có không gian văn hóa - lịch sử này.

Chúng tôi đặt mục tiêu từng bước khai thác hiệu quả hoạt động tuyến metro số 1, kết hợp quảng bá hình ảnh, các giá trị văn hóa truyền thống, các tài nguyên vốn có của phường Thủ Đức. Xây dựng và phát triển thương hiệu các doanh nghiệp trên địa bàn phường, góp phần phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội địa phương.

Biến các nhà ga không chỉ là điểm trung chuyển giao thông mà còn là trung tâm giáo dục, giao lưu văn hóa, nơi lan tỏa tinh thần yêu nước, niềm tự hào dân tộc và các giá trị cốt lõi của chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh đến các tầng lớp nhân dân", bà Trinh nói.

Khách đi metro và nhiều bạn trẻ tương tác với robot nữ lễ tân tại nhà ga Thủ Đức - Ảnh: ÁI NHÂN

Tại buổi lễ, ông Triết cũng đại diện đơn vị tặng 600 vé đi metro miễn phí cho gia đình, học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn phường.