
Ngày 21.5, theo ghi nhận của PV Thanh Niên, không khí tại khu vực sân khấu, khán đài lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng 2025 (bờ đông sông Hàn) trở nên sôi động và khẩn trương. Hàng trăm công nhân đang làm việc ngày đêm để hoàn thiện những công đoạn cuối cùng cho sân khấu chính và khán đài với quy mô "siêu khủng".

Khẩn trương thi công, lắp dựng khán đài và sân khấu lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng 2025 tại bờ đông sông Hàn (dọc đường Trần Hưng Đạo, Q.Sơn Trà, TP.Đà Nẵng) ẢNH: HUY ĐẠT

Các công nhân đang khẩn trương thi công hạng mục mặt sàn sân khấu ẢNH: HUY ĐẠT

Toàn cảnh sân khấu ‘siêu khủng’ cạnh sông Hàn chờ ngày Lễ hội pháo hoa quốc tế khai màn

Trao đổi với Thanh Niên, ông Huỳnh Nam Thắng, Phó chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Sun Group vùng miền Trung, cho biết đến hiện tại, công tác chuẩn bị khán đài và sân khấu đã hoàn tất khoảng 85% hạng mục, đảm bảo sẵn sàng cho đêm khai mạc vào ngày 31.5.

Với chủ đề "Đà Nẵng - kỷ nguyên mới", sân khấu chính của lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng 2025 được lấy cảm hứng từ vẻ đẹp thiên nhiên đặc trưng của TP.Đà Nẵng, tái hiện hình ảnh danh thắng Ngũ Hành Sơn với một bên đại dương, điểm nhấn là viên ngọc tỏa sáng ở trung tâm, biểu tượng cho khát vọng đổi mới vươn lên mạnh mẽ của Đà Nẵng.

Vận hành các khung nâng hạ của sân khấu ngay bên trên mặt nước sông Hàn ẢNH: HUY ĐẠT

Theo ông Thắng, đặc biệt sân khấu DIFF 2025 còn áp dụng hàng loạt công nghệ trình diễn hiện đại. Trong đó, nổi bật là hệ thống cơ khí với 5 vòm nâng hạ cỡ lớn, vòm trung tâm có chiều ngang tới 21 m, gần gấp đôi so quy mô sân khấu năm 2024. Hai vòm cánh rộng 18,5 m cùng hai vòm phụ trên bờ sông Hàn tạo nên một không gian trình diễn sống động, biến hóa linh hoạt theo từng phần biểu diễn.

Cùng với đó, LED sàn thế hệ mới và hệ thống âm thanh vòm được nâng cấp mang đến trải nghiệm thị giác, thính giác đỉnh cao và tối ưu góc nhìn từ mọi vị trí trên khán đài. Âm thanh vòm được nâng cấp để phù hợp cả phần biểu diễn pháo hoa lẫn concert trực tiếp… sẽ đưa khán giả "đắm chìm" vào không gian trình diễn pháo hoa và nghệ thuật theo cách hoàn toàn mới.

DIFF 2025 có tổng cộng 5 khán đài sẽ được lắp đặt, với sức chứa hơn 10.000 ghế ngồi, duy trì quy mô lớn như năm 2024 và gấp đôi năm 2023. Riêng đêm chung kết sẽ có thêm một khán đài 2.500 chỗ phục vụ nhu cầu tăng cao ẢNH: HUY ĐẠT

Công nhân đội nắng gấp rút hoàn thành công tác chuẩn bị, sẵn sàng cho đêm khai mạc lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng vào đêm 31.5 ẢNH: HUY ĐẠT

Không chỉ là lễ hội ánh sáng và pháo hoa, DIFF 2025 còn là nơi hội tụ âm nhạc đỉnh cao. Ông Huỳnh Nam Thắng tiết lộ, đêm khai mạc năm nay sẽ có sự xuất hiện của ca sĩ Tùng Dương, hứa hẹn sẽ thổi bùng cảm xúc cho hàng ngàn khán giả.

Đáng chú ý, BTC đang làm việc tích cực với đại diện ca sĩ Mỹ Tâm - người con của mảnh đất Đà Nẵng. "Nếu mọi việc suôn sẻ, Mỹ Tâm sẽ xuất hiện trong đêm chung kết. Màn biểu diễn của "họa mi tóc nâu" cũng là món quà mà DIFF đặc biệt dành tặng người dân và du khách", ông Thắng nói.

Ngoài ra, sân khấu DIFF năm nay cũng sẽ đón nhận sự góp mặt của nhiều ca sĩ trẻ từng đạt giải cao tại các cuộc thi âm nhạc lớn hứa hẹn sẽ tạo nên một chương trình ca nhạc, nghệ thuật phong phú và hiện đại.

DIFF 2025 đánh dấu bước ngoặt với sân khấu có diện tích lên tới 1.605,8 m², tăng hơn 60% so với năm ngoái. Thiết kế mở, chiều ngang gấp đôi 2024 mang lại không gian trình diễn đa tầng, hiện đại và sống động chưa từng có ẢNH: HUY ĐẠT

Lễ hội pháo hoa quốc tế DIFF 2025 do UBND TP.Đà Nẵng tổ chức, với sự đồng hành của Tập đoàn Sun Group. Đêm khai mạc sẽ diễn ra vào 20 giờ 10 phút ngày 31.5, bế mạc vào ngày 12.7. Với 10 đội pháo hoa đến từ các quốc gia như: Phần Lan (đương kim vô địch 2024), Anh, Bồ Đào Nha, Ba Lan, Hàn Quốc, Ý, Canada, Trung Quốc, cùng 2 đội chủ nhà Việt Nam, mỗi đêm trình diễn sẽ là một bản giao hưởng độc đáo, quyến rũ và mãn nhãn. Đêm khai mạc vào ngày 31.5 với chủ đề "Tinh hoa văn hóa" là phần thi đấu giữa 2 đội: Việt Nam 1 và Phần Lan, hứa hẹn những màn pháo hoa rực rỡ trên nền trời sông Hàn.