
Từ những đỉnh núi cao chót vót đến bờ biển thanh bình, cảnh quan trên khắp thế giới mang đến nguồn cảm hứng và sự ngạc nhiên vô tận. Hành trình trong các bức ảnh dưới đây giới thiệu một số cảnh thiên nhiên ngoạn mục nhất của hành tinh, mỗi cảnh đều là lời nhắc nhở về vẻ đẹp và sự đa dạng vô song của trái đất, trong đó có một bức chụp ở Việt Nam.

Điều khiến những bức ảnh phong cảnh này thực sự khó quên không chỉ là tác động trực quan của chúng mà còn là những cảm xúc mà chúng gợi lên - sự cô đơn, tự do, bình yên và kinh ngạc. Được sáng tác một cách điêu luyện, mỗi bức ảnh đóng vai trò như một cửa sổ hướng đến những nơi mà thiên nhiên ngự trị tối cao, thường không bị ảnh hưởng bởi thời gian hoặc sự can thiệp của con người.

Dưới đây là 15 bức ảnh khiến bạn muốn du lịch ngay lập tức trong danh sách của chuyên trang về nhiếp ảnh 123Clicks:

Những ngày trên hồ ở dãy núi Canadian Rockies

Dãy núi Canadian Rockies trải dài qua các tỉnh British Columbia và Alberta, với những đỉnh núi lởm chởm, phủ đầy băng, bao gồm cả ngọn núi Robson cao chót vót ẢNH: chrisrlocke - juliiathompson

Khung cảnh núi non ở New Zealand

ẢNH: jackgraay

Mùa hè ở dãy núi Canadian Rockies

ẢNH: carsonmolmstead

Phong cảnh Patagonia

Patagonia là một vùng nằm ở cực nam của Nam Mỹ, được chia sẻ bởi Argentina và Chile. Nơi đây nổi tiếng với cảnh quan đa dạng, bao gồm dãy núi Andes, các vịnh hẹp băng hà, rừng mưa ôn đới và thảo nguyên khô cằn ẢNH: tylekki

Hoàng hôn ở độ cao gần 5.000m trên dãy Andes ở Peru

Dãy Andes trải dài khắp Peru, tạo thành nơi tập trung nhiều đỉnh núi tuyết nhất ở châu Mỹ ẢNH: jasonweissphotography

Mùa hè ở Công viên quốc gia Glacier

Công viên quốc gia Glacier là khu vực hoang dã trên dãy núi Rocky của Montana, Mỹ với các đỉnh núi và thung lũng do sông băng tạo ra chạy dài đến biên giới Canada ẢNH: v_outdoors

Núi Phú Sĩ, Nhật Bản

ẢNH: albertdrosphotography

Khung cảnh Iceland nhìn từ trên cao

ẢNH: jonengelephotography

Đêm Patagonia

Patagonia còn được gọi là nơi "tận cùng thế giới" bởi đây là vùng tự nhiên cực nam của Chile và đồng thời là phần cực nam của lục địa châu Mỹ ẢNH: brandtryderphotography

Cảnh đẹp núi non ở Lower

ẢNH: alberthbyang

Dòng sông ở Patagonia

ẢNH: marcadamus

Dãy Dolomites

Dolomites là dãy núi ở đông bắc nước Ý. Chúng tạo thành một phần của dãy Alps đá vôi phía Nam và kéo dài từ sông Adige ở phía tây đến thung lũng Piave ở phía đông ẢNH: jonengelephotography

Cảnh quan xanh tươi của Hawaii

ẢNH: randomrob

Mây trời Na Uy

ẢNH: krisvang

Thác Bản Giốc, Việt Nam