
Thời gian hoạt động hằng ngày của Asia Park TP.Đà Nẵng từ 15 giờ đến 22 giờ tất cả các ngày trong tuần.

Đối với các trò chơi có vé, Công viên châu Á áp dụng 2 hình thức, vé trọn gói “All in one” bao gồm chơi tất cả các trò chơi là 150.000 đồng/người, 80.000 đồng/vé trẻ em cao từ 1 – 1,4m.

Trẻ em cao dưới 1m đi kèm người lớn được miễn phí tất cả các trò chơi. Đặc biệt vào 18 giờ 30 phút các ngày cuối tuần, tại Công viên Châu Á – Asia Park diễn ra màn trình diễn Lân sư rồng - Rồng thăng thiên, chơi nhạc acoustic, trải nghiệm tổ hợp chợ đêm...

nguyễn tú

Ngoài ra, tại Bà Nà Hills cũng có các sản phẩm du lịch mới để phục vụ du khách dịp 30.4 – 1.5 như chuyến tàu hỏa leo núi đi vào Cổng thời gian - thế giới siêu thực của những người khổng lồ Vương quốc Mặt Trời và Mặt Trăng.

Tại Lâu đài Mặt Trăng - Thủ phủ của Vương quốc Mặt Trăng là nơi trải nghiệm các trò chơi mới như đua xe, rạp chiếu phim Airship 20 ghế và rạp chiếu phim 5D 340 ghế.

nguyễn tú

Công trình mới ra mắt dịp này còn có Thác Thần Mặt trời – “bữa tiệc của các vị thần” do Frilli - gia tộc điêu khắc 150 năm kinh nghiệm của Ý kiến tạo. Tại đây gồm hơn 40 bức tượng vàng đúc đồng mang chủ đề thần thoại Hy Lạp, tái hiện tác phẩm ở những bảo tàng lớn trên thế giới.

Ngoài ra từ 30.4 đến 31.8, tại Bà Nà Hills TP.Đà Nẵng còn có show diễn mới The battle of the Moon Kingdom, tái hiện trận chiến bảo vệ vương quốc của Nữ hoàng Mặt Trăng.