
Đó là mở đầu của bài báo trên tờ Express.uk của Anh khi đề cập đến du lịch Việt Nam. "Du lịch trên khắp lục địa châu Á đang phát triển mạnh, nhờ vào số lượng lớn các điểm đến tuyệt đẹp, khí hậu ấm áp và giá rẻ. Việt Nam chỉ là một trong số nhiều ví dụ về sự bùng nổ du lịch của châu Á, khi quốc gia xinh đẹp này đã chào đón 17,6 triệu khách du lịch quốc tế vào năm 2024 và phá vỡ kỷ lục du lịch với hơn 6 triệu du khách trong quý đầu tiên của năm nay. Việt Nam ghi nhận thành công của mình nhờ nhiều yếu tố, bao gồm cả việc đất nước này được hưởng lợi từ thời tiết ấm áp quanh năm và hiện tại, nhiệt độ trung bình vào tháng 4, tháng 5 là 33 độ C", bài báo chia sẻ tới độc giả.

Khung cảnh nên thơ ở Hội An, điểm đến phổ biến của du lịch Việt Nam ẢNH: GETTY

Bài viết tiếp tục: Trên thực tế, một cốc bia chỉ khoảng 20.000 đồng. Với mức giá thấp và thời tiết ấm áp, một chuyến đi đến Việt Nam là lựa chọn tuyệt vời cho những người Anh thích tắm nắng, những người đang mong muốn được đi xa, và khi đến thăm đất nước này, du khách sẽ thấy rằng Việt Nam còn nhiều điều hơn thế nữa.

Việt Nam có rất nhiều cảnh quan thiên nhiên tuyệt đẹp để khám phá và không chỉ có những bãi biển cát trắng. Nơi đây trải dài từ núi non và ruộng bậc thang đến thác nước và vịnh biển lộng gió. Đất nước này có rất nhiều cảnh quan đẹp khiến du khách phải nín thở.

Chẳng hạn, vịnh Hạ Long - điểm đến nằm ở tỉnh Quảng Ninh - là nơi có hàng nghìn hòn đảo lớn nhỏ có hình dạng và kích thước khác nhau. Không chỉ là điểm đến du lịch nổi tiếng, nơi các du thuyền đi dọc theo vùng nước xanh ngọc lục bảo, vịnh còn là Di sản thế giới của UNESCO, được mô tả là "cảnh quan đặc biệt đẹp".

Vịnh Hạ Long, di sản của UNESCO ẢNH: GETTY

Tại vịnh Hạ Long, du khách có thể đi thuyền xung quanh, khám phá một trong nhiều ngôi làng nổi, chèo thuyền kayak, leo núi trong hang động... Chỉ riêng điểm đến này trong số nhiều điểm đến khác ở Việt Nam đã có rất nhiều lựa chọn cho du khách.

Du khách cũng có thể tận hưởng liệu pháp thanh lọc cơ thể hoàn toàn tại một nơi nghỉ dưỡng trên núi ở thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng của Việt Nam. Được mệnh danh là "Thành phố của mùa xuân vĩnh cửu", Đà Lạt nổi tiếng với thời tiết ôn hòa, cảnh quan tuyệt đẹp và bầu không khí lãng mạn. Thành phố này thu hút du khách muốn thư giãn cũng như những người muốn trải nghiệm phiêu lưu ngoài trời tuyệt đỉnh.

Việt Nam nổi tiếng với đường bờ biển dài cát trắng ẢNH: GETTY

Địa hình ấn tượng của Đà Lạt khiến nơi đây trở thành địa điểm tuyệt vời để đi bộ đường dài, đạp xe leo núi... Khi khám phá địa hình, bạn có thể đi theo hướng dẫn viên địa phương quanh Vườn quốc gia Bidoup Núi Bà hoặc tự mình khám phá những cung đường mòn trên núi Lang Biang.

Tuy nhiên, cách tốt nhất để tận hưởng thời tiết nóng nực của Việt Nam tất nhiên là đến bãi biển, nơi mà đất nước này không thiếu. Với đường bờ biển trải dài hơn 3.000 km, Việt Nam có rất nhiều bãi biển độc đáo. Từ bãi biển gia đình đến bãi biển đảo vắng vẻ, tất cả đều lý tưởng cho mọi người để tận hưởng chuyến đi ở đất nước quyến rũ này.