
Sáng 10.5, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam phối hợp với TP.Hải Phòng tổ chức lễ công bố ga Hải Phòng trở thành điểm du lịch và khai trương đoàn tàu chất lượng cao mang tên "Hoa Phượng Đỏ".



Đoàn tàu gợi nhớ lịch sử tại Hải Phòng

Đoàn tàu Hoa Phượng Đỏ gồm 20 toa hoàn toàn mới, được thiết kế với ngoại thất đỏ rực, lấy cảm hứng từ loài hoa phượng, biểu tượng của thành phố cảng. Nội thất đoàn tàu là sự kết hợp tinh tế giữa nét hiện đại và phong cách Đông Dương truyền thống, mang đến cảm giác lịch thiệp, sang trọng.

Đại biểu và du khách hào hứng trải nghiệm hành trình tại đoàn tàu Hoa Phượng Đỏ ẢNH: ĐÀM THANH

Tổng công ty Đường sắt Việt Nam đã tiến hành cải tạo và nâng cấp toàn diện các toa xe khách với nội thất sang trọng, tiện nghi hiện đại như cửa bán tự động, màn hình LED, wifi, cùng các hình ảnh đặc trưng của thành phố cảng.



Đáng chú ý, đây là lần đầu tiên ngành đường sắt đưa vào vận hành toa xe VIP 34 chỗ ngồi, với nội thất theo phong cách Đông Dương. Toa xe 56 chỗ được trang bị ghế ngồi thế hệ mới có thể xoay 180 độ, hành khách không còn lo lắng ngồi ngược chiều khi tàu chạy. Các toa đều bố trí khu vực rửa tay rộng rãi, nhà vệ sinh hiện đại.

Nội thất tại ga tàu được thiết kế mang phong cách Đông Dương ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Đoàn tàu cũng có các toa xe 64 chỗ ngồi tiêu chuẩn, áp dụng giá vé linh hoạt để đáp ứng đa dạng nhu cầu đi lại của quý khách.

Đoàn tàu Hoa Phượng Đỏ là sản phẩm du lịch mang đậm dấu ấn đặc trưng của thành phố cảng, chắc chắn sẽ trở thành lựa chọn mới của du khách khi đến với Hải Phòng.

Không gian lưu giữ lịch sử giữa lòng đô thị hiện đại

Được xây dựng từ năm 1902, ga Hải Phòng là một trong những nhà ga cổ kính và có giá trị lịch sử bậc nhất ngành đường sắt. Vào ngày 21.10.1946, chuyến tàu khởi hành từ nơi đây đã đưa Chủ tịch Hồ Chí Minh trở về thủ đô Hà Nội sau khi tham dự Hội nghị Fontainebleau tại Pháp. Ngày 21.10 đã trở thành Ngày truyền thống của Đường sắt Việt Nam.



Ga Hải Phòng đang trở thành điểm tham quan hấp dẫn của du khách khi đến với Hải Phòng ẢNH: PHƯƠNG THANH

Với kiến trúc Pháp cổ, ga Hải Phòng không chỉ là điểm trung chuyển giao thông mà còn là một công trình mang đậm giá trị về lịch sử, văn hóa, nghệ thuật gắn liền với quá trình hình thành và phát triển của thành phố cảng.

Việc công nhận ga Hải Phòng là điểm du lịch không chỉ mang ý nghĩa vinh danh một di tích sống, mà còn mở ra cơ hội để nơi đây trở thành điểm khởi hành cho hành trình trải nghiệm Hải Phòng, từ không gian kiến trúc cổ, đến ẩm thực đường phố sôi động, những con phố ven sông rợp bóng cây và những vùng biển đảo đẹp đẽ.



Ga Hải Phòng và đoàn tàu Hoa Phượng Đỏ giờ đây không chỉ là nơi đến và đi, mà còn là những ấn tượng văn hóa sâu sắc, nơi quá khứ và hiện tại cùng hội ngộ ở thành phố mang tên Hải Phòng.