
Loạt công trình độc đáo, đẳng cấp chưa từng có

Lãnh đạo UBND TP.HCM từng nhấn mạnh trong lễ khởi công Khu đô thị Vinhomes Green Paradise, Cần Giờ là vùng đất giáp biển của thành phố, hội tụ đầy đủ điều kiện để trở thành một cực phát triển mới, vừa bảo tồn thiên nhiên, vừa phát huy tiềm năng du lịch, dịch vụ, logistics và kinh tế biển. Tuy nhiên, để phát triển khu vực này cần có những mô hình mới, cách tiếp cận mới, những dự án mới với sự đầu tư bài bản, có trách nhiệm.

Nhà hát Blue Waves Theatre top đầu thế giới với kiến trúc độc đáo trải rộng trên diện tích lên tới 7 ha sắp xuất hiện tại Cần Giờ

Dự án Khu đô thị lấn biển Vinhomes Green Paradise được đánh giá là công trình trọng điểm đáp ứng đầy đủ các yêu cầu mà lãnh đạo TP.HCM nêu. Ông Nguyễn Việt Quang, Phó chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Vingroup, chia sẻ: Vingroup xác định phát triển đô thị tại Cần Giờ không thể đi theo lối mòn cũ mà cần mang một cách tiếp cận hoàn toàn mới, kết hợp hài hòa và cân bằng giữa phát triển và bảo tồn. Vì thế, tập đoàn có khát vọng xây dựng Vinhomes Green Paradise thành khu đô thị ESG (môi trường, xã hội và quản trị - PV) hàng đầu thế giới, thể hiện đẳng cấp về ESG của Việt Nam trên bản đồ toàn cầu.

Đặc biệt, Vingroup định hướng phát triển Vinhomes Green Paradise thành biểu tượng phồn vinh mới với loạt công trình đẳng cấp, chưa từng có tại Việt Nam như: Nhà hát Blue Waves Theatre top đầu thế giới với kiến trúc độc đáo trải rộng trên diện tích lên tới 7 ha, được tư vấn bởi công ty tư vấn thiết kế nổi tiếng toàn cầu Gensler; 2 sân golf 18 lỗ đẳng cấp số 1 thế giới; thiên đường nghỉ dưỡng biển trọn vẹn với biển hồ nhân tạo với nước biển tự nhiên Paradise Lagoon lớn nhất thế giới quy mô lên tới hơn 800 ha; quần thể vui chơi giải trí 122 ha hàng đầu thế giới theo chuẩn "multi-park resort" chưa từng có phục vụ nhu cầu lưu trú, du lịch dài ngày...

GS-TSKH Đặng Hùng Võ, nguyên Thứ trưởng Bộ TN-MT, khẳng định khu đô thị lấn biển Cần Giờ là một trong những bước đi chiến lược nhằm giành lại vị thế địa kinh tế nổi trội trong số các đô thị biển thuộc khu vực Đông Á và Đông Nam Á mà Sài Gòn xưa đã chứng minh được. Đó là vị trí nằm trên đường biển giao thương giữa Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương. "Hòn ngọc Viễn Đông" là tên gọi của Sài Gòn từ lịch sử với vị trí phù hợp nối 2 đại dương.

Khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ tọa lạc ở xã Long Hòa và thị trấn Cần Thạnh (huyện Cần Giờ cũ) ẢNH: ĐỘC LẬP

Theo ông Đặng Hùng Võ, qua nhiều thăng trầm lịch sử, Sài Gòn đã phải nhường vị trí địa kinh tế này cho Bangkok và sau đó Bangkok lại phải nhường cho Singapore. Trong cuộc cạnh tranh phát triển kinh tế, nơi nào tạo điều kiện dịch vụ thuận lợi, nhiều tiện ích hơn thì nơi đó được thị trường lựa chọn. TP.HCM ngày nay đã được thành lập trên cơ sở toàn bộ khu vực Sài Gòn, Chợ Lớn và Gia Định, rộng hơn xưa rất nhiều lần. Đến nay, những lợi thế vẫn còn nguyên và chưa được khai phá hết.

GS Đặng Hùng Võ phân tích: TP.HCM vẫn là đầu tàu kinh tế, có mật độ kinh tế cao nhất cả nước. Từ Biển Đông vào TP.HCM phải qua 2 đường sông, một là Lòng Tàu và hai là Soài Rạp. Khi xưa, tàu biển còn nhỏ, TP.HCM là một cảng tiếp nhận được các loại tàu biển. Đến nay, tàu biển vận tải có kích thước lớn hơn rất nhiều, cần có cảng nước sâu để tiếp nhận tàu lớn. Cảng nước sâu quốc tế đã được lựa chọn là Cái Mép - Thị Vải. Sáp nhập với Bà Rịa - Vũng Tàu, TP.HCM hiện có thêm 350 km đường biển với Cần Giờ là vùng tiếp giáp duy nhất tới cảng nước sâu Cái Mép - Thị Vải.

"Ý tưởng sáng tạo của Vingroup hình thành cảnh quan đô thị biển dưới dạng trên biển là mô hình rất độc đáo. Từ đây sẽ mở ra hàng loạt dịch vụ gắn với loại đô thị trên biển. Khi TP.HCM đã trở thành một siêu đô thị cấp quốc tế, ta có thể giành giật lại vị trí địa kinh tế hiện nay đang nằm trong tay Bangkok, tạo ra một điểm trung chuyển trên tuyến giao thông này, sau đó là từ tay Singapore dựa vào vị trí địa kinh tế xuất sắc hơn trên tuyến giao thông Thái Bình Dương - Ấn Độ Dương. Nếu có thể đưa TP.HCM trở thành "hub" của giao thông đường biển, cửa ngõ của khu vực thì đây là cơ hội vàng để phát triển kinh tế biển không chỉ với TP.HCM mà với cả nước. Vị trí kinh tế biển hàng đầu đang "kêu gọi" TP.HCM", GS-TSKH Đặng Hùng Võ nhìn nhận.

Mô hình kinh tế biển tiên phong của cả nước

PGS-TS Nguyễn Chu Hồi, đại biểu Quốc hội - thành viên Ban Chỉ đạo đại dương toàn cầu nhận xét: TP.HCM hiện xác định là siêu đô thị tầm cỡ thế giới. Xu thế phát triển hướng biển đã đặt ra từ lâu nhưng đến nay mới thật sự là thời cơ chín muồi. Đầu tiên về cơ chế chính sách, lần đầu tiên TP.HCM được trao những cơ chế đặc thù chưa từng có trên cả nước, thông qua Nghị quyết 98 của Quốc hội.

Trong đó, thành phố đã dành rất nhiều chính sách đặc thù để áp dụng cho Cần Giờ, tạo điều kiện cho doanh nghiệp là Tập đoàn Vingroup mạnh dạn xây dựng một siêu dự án có quy mô và đẳng cấp công nghệ, thể chế quản trị ở tầm vóc quốc tế, tầm cỡ thế giới. Khu đô thị này nằm trên diện tích chủ yếu phần doi cát - khu vực bãi đồi non, đang tiếp tục tiến hóa. Việc phát triển, mở rộng siêu đô thị sẽ mở ra dư địa phát triển mới, tạo ra cực phát triển tăng thêm trọng lượng phát triển kinh tế biển của TP.HCM.

Vingroup định hướng phát triển Vinhomes Green Paradise thành một biểu tượng phồn vinh mới với loạt công trình đẳng cấp, chưa từng có tại Việt Nam

Cùng với đó, Vingroup đã kết hợp được các nhà đầu tư lớn như Cleveland Clinic xây dựng Bệnh viện Vinmec Cần Giờ đáp ứng các tiêu chuẩn y tế cao nhất thế giới; cho thấy thành công của việc huy động nguồn lực từ những tập đoàn lớn, thành công của quốc tế, cho ra đời những sản phẩm ở đẳng cấp hoàn toàn mới.

Trong bối cảnh không gian phát triển ngày càng mở rộng thêm, hướng ra biển là xu hướng toàn cầu thì việc phát triển những thành phố thông minh, những thành phố xanh, bền vững, có can thiệp công nghệ chuyển đổi số tiên tiến như khu đô thị lấn biển Cần Giờ sẽ chiếm ưu thế, không chỉ là hình mẫu cho Việt Nam mà còn có thể vươn ra tầm cỡ thế giới.

Đặc biệt, siêu đô thị lấn biển Cần Giờ ra đời trong bối cảnh TP.HCM sáp nhập cùng Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu, với Bà Rịa - Vũng Tàu là một trong những địa phương chiếm ưu thế về kinh tế biển. Việc có thêm hạ tầng liên kết tới Bà Rịa - Vũng Tàu đặt ra cơ hội để hình thành trục tam giác liên kết Cần Giờ - Vũng Tàu - Côn Đảo, 3 cực liên kết quan trọng giữa bờ và biển, giữa biển và đảo; giữa kinh tế biển với kinh tế đất liền sâu trong đô thị.

"Làm được như vậy, TP.HCM sẽ trở thành địa phương tiên phong của cả nước đưa tư duy phát triển đô thị biển, kinh tế đô thị biển trở thành động lực phát triển kinh tế mang tính bứt phá ngoạn mục", PGS-TS Nguyễn Chu Hồi nhấn mạnh.