
Canada và các quốc gia châu Âu như Anh, Đức, Đan Mạch và Phần Lan cũng đã đưa ra hướng dẫn mới cho công dân về việc du lịch Mỹ.

Vào thứ tư tuần trước, Trung Quốc đã cảnh báo khách du lịch "đánh giá đầy đủ các rủi ro" trước khi du lịch đến Mỹ, sau khi Bắc Kinh tăng thuế đối với hàng nhập khẩu của Mỹ để trả đũa các mức thuế tương tự do ông Trump áp đặt.

"Do quan hệ thương mại Trung - Mỹ xấu đi và tình hình an ninh trong nước tại Mỹ, (chúng tôi) khuyến cáo du khách Trung Quốc đánh giá đầy đủ các rủi ro trước khi đi du lịch Mỹ", Bộ Văn hóa và Du lịch Trung Quốc cho biết trong một tuyên bố.

Giữ khách du lịch đến Mỹ

Vào tháng 3, Vương quốc Anh đã sửa đổi lời khuyên của mình đối với công dân đi du lịch đến Mỹ để đưa vào cảnh báo rằng, bất kỳ ai bị phát hiện vi phạm các quy tắc nhập cảnh đều có thể bị bắt giữ hoặc giam giữ.

Du khách nước ngoài trên Đại lộ Danh vọng ở Mỹ ẢNH: AP

Lời khuyên du lịch hiện tại của Anh dành cho Mỹ, được Bộ Ngoại giao Anh công bố trực tuyến và được cập nhật gần đây nhất vào ngày 14 tháng 3, nêu rõ: "Bạn nên tuân thủ mọi điều kiện nhập cảnh, thị thực và các điều kiện nhập cảnh khác. Chính quyền Mỹ đặt ra và thực thi nghiêm ngặt các quy tắc nhập cảnh. Bạn có thể bị bắt giữ hoặc giam giữ nếu vi phạm các quy tắc".

Đầu tháng 4, để phản hồi các báo cáo rằng một phụ nữ đã bị giam giữ tại Mỹ trong hơn 10 ngày vì có thể vi phạm các điều kiện thị thực, văn phòng ngoại giao đã xác nhận họ đang cung cấp hỗ trợ cho một công dân Anh bị giam giữ tại Mỹ.

Tương tự, vào tháng 3, Đức đã cập nhật khuyến cáo du lịch tại Mỹ để nhấn mạnh rằng việc miễn thị thực hoặc miễn nhập cảnh không đảm bảo việc nhập cảnh sau khi một số người Đức đã bị giam giữ khi nhập cảnh vào nước này.

Bộ Ngoại giao Đức đã cập nhật trang web tư vấn du lịch của mình cho Mỹ vào ngày 11 tháng 3 để làm rõ rằng cả sự chấp thuận thông qua Hệ thống điện tử cấp phép du lịch của Mỹ, hay ESTA, cũng như thị thực Mỹ đều không có hiệu lực nhập cảnh trong mọi trường hợp.

"Quyết định cuối cùng về việc một người có thể nhập cảnh vào Mỹ hay không nằm ở các cơ quan biên giới Mỹ", phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao Đức nhấn mạnh.

Tăng cường kiểm tra biên giới

Trong khi đó, chính phủ Canada đã cập nhật khuyến cáo du lịch Mỹ trên trang web của mình vào tháng 3 để nói rằng những ai có kế hoạch đến thăm Mỹ trong hơn 30 ngày "phải đăng ký với chính phủ Mỹ". Nếu không làm như vậy có thể phải đối mặt với "phạt tiền và truy tố tội nhẹ".

Du khách ngắm nhìn tượng Nữ thần Tự do từ một chuyến phà ẢNH: GETTY

Vào đầu tháng 4, họ đã cập nhật khuyến cáo của mình một lần nữa, thêm một đoạn mới về việc kiểm tra tại các điểm nhập cảnh vào Mỹ. Một phần của đoạn văn mới có nội dung: "Nếu bị từ chối nhập cảnh, bạn có thể bị giam giữ trong khi chờ trục xuất".

Với cộng đồng LGBTQ

Vào tháng 3, một số quốc gia châu Âu bao gồm Đan Mạch, Phần Lan, Pháp và Đức cho rằng những người thuộc cộng đồng LGBTQ có thể gặp khó khăn khi nhập cảnh Mỹ.

Bộ Ngoại giao Đan Mạch đã thay đổi khuyến cáo du lịch Mỹ để nói rằng những người chuyển giới nên liên hệ với Đại sứ quán Mỹ tại quốc gia Bắc Âu này trước khi đi du lịch Mỹ.

"Khi nộp đơn xin ESTA hoặc thị thực vào Mỹ, có hai giới tính để lựa chọn: Nam hoặc nữ", khuyến cáo du lịch nêu rõ vào ngày 21 tháng 3.

Nếu có giới tính X trong hộ chiếu hoặc đã thay đổi giới tính, bạn nên liên hệ với Đại sứ quán Mỹ trước khi đi du lịch để được hướng dẫn về cách tiến hành. Nhiều người phi nhị phân, những người không xác định mình là nam hay nữ, ưa chuộng ký hiệu giới tính "X".

Mặc dù khuyến cáo du lịch không đề cập rõ đến chính quyền ông Trump, nhưng khuyến cáo này được đưa ra chỉ vài tuần sau khi Tổng thống Mỹ ký một sắc lệnh hành pháp kêu gọi chính phủ liên bang xác định giới tính chỉ là nam hoặc nữ và điều đó phải được phản ánh trên các tài liệu chính thức, chẳng hạn như hộ chiếu và trong các chính sách.

Bộ Ngoại giao Mỹ đã ngừng cấp giấy tờ du lịch có ký hiệu giới tính X.

Bộ này cũng ngừng cho phép mọi người thay đổi giới tính được liệt kê trên hộ chiếu hoặc xin giấy tờ mới phản ánh giới tính của họ thay vì giới tính được chỉ định khi sinh.

Lá cờ Mỹ tung bay trong gió tại cảng Los Angeles ở San Pedro, California ẢNH: AFP

Phần Lan cũng đã khuyên những du khách tương lai đến Mỹ trên trang chủ của Bộ Ngoại giao rằng, nếu "giới tính hiện tại được ghi trong hộ chiếu của họ khác với giới tính được chỉ định khi sinh, thì chính quyền Mỹ có thể từ chối nhập cảnh".

Trong khi đó, Pháp đã sửa đổi lời khuyên chính thức của mình đối với công dân đang đi du lịch đến Mỹ, cảnh báo rằng họ phải khai báo giới tính được chỉ định khi sinh trong đơn xin thị thực hoặc ESTA.

Trong lời khuyên tương tự như lời khuyên do Đan Mạch ban hành, Đức đã yêu cầu những du khách có mục nhập giới tính X trong hộ chiếu hoặc mục nhập giới tính hiện tại khác với mục nhập giới tính khi sinh của họ liên hệ với một phái bộ ngoại giao Mỹ tại Đức trước khi nhập cảnh vào nước này.