
Tour ca nô tham quan đảo trong đảo ở đặc khu Phú Quốc - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ngày 20-7, ông Bùi Quốc Thái - giám đốc Sở Du lịch tỉnh An Giang - cho biết đơn vị đã có công văn gửi UBND đặc khu Phú Quốc, UBND đặc khu Kiên Hải và các đơn vị liên quan trong tỉnh về việc đảm bảo an toàn cho du khách trong lúc ảnh hưởng bão số 3.

Các địa phương có hoạt động du lịch biển đảo nhộn nhịp như Phú Quốc, Hà Tiên, Nam Du, Hòn Sơn (đặc khu Kiên Hải) cần theo dõi chặt chẽ thông tin thời tiết để chủ động kiểm tra và thông báo đến cơ sở kinh doanh du lịch có giải pháp phòng tránh mưa, dông phù hợp.

"Các đơn vị kinh doanh dịch vụ du lịch phải nhắc nhỡ, theo sát và đảm bảo an toàn cho du khách; các hoạt động ngoài trời như bãi tắm, hồ bơi hay bãi biển phải có nhân viên trực cứu hộ, cấm biển cảnh báo và đặc biệt các tour ca nô quanh đảo không được đưa khách đến những nơi có sóng to, gió lớn, nguy hiểm", ông Thái nhấn mạnh.

Sở Du lịch tỉnh An Giang cho biết 6 tháng đầu năm 2025, An Giang đón hơn 14,2 triệu lượt khách; khách quốc tế ước đón hơn 900.000 lượt, tổng thu du lịch ước đạt hơn 37.400 tỉ đồng.

An Giang có nhiều tiềm năng phát triển du lịch từ rừng thiêng đến biển ngọc, đặc biệt tour ca nô tham quan đảo trong đảo ở Phú Quốc rất thu hút du khách trong và ngoài nước đến trải nghiệm lặn ngắm san hô, tắm biển và chơi các trò chơi thể thao trên biển.

"Do ảnh hưởng bão số 3 nên Phú Quốc hai ngày qua có mưa và gió. Các hoạt động du lịch trên biển, chúng tôi luôn bố trí nhân viên cứu hộ, đảm bảo an toàn cho du khách đến tham quan", ông Nguyễn Hà Triều - giám đốc vận hành du thuyền Nautilus ở An Thới, đặc khu Phú Quốc - thông tin.

Theo dự báo Đài khí tượng thủy văn tỉnh An Giang, do ảnh hưởng bão số 3 nên ngày 21 đến 23-7 vùng biển từ Cà Mau - An Giang - Phú Quốc có gió tây nam cấp 4, có lúc cấp 5; độ cao của sóng biển gần 2m.

Vùng biển An Giang có lúc xảy ra mưa, dông và trong cơn dông đề phòng lốc xoáy và gió giật mạnh cấp 6 - 7.