
Du khách Nga thư giãn trên bãi biển Nha Trang - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ngày 23-9, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa cho biết trong 8 tháng đầu năm 2025, tỉnh đã đón 279.000 lượt khách Nga, tăng 294,9% so với cùng kỳ năm 2024.

Sở đánh giá đây là dấu hiệu phục hồi mạnh mẽ của thị trường khách quốc tế từng là "xương sống" của du lịch Khánh Hòa.

Hiện mỗi tuần có khoảng 30 chuyến bay từ các thành phố của Nga đến sân bay Cam Ranh, trong đó 26 chuyến charter do Ikar Airlines, IrAero Airlines, Vietjet Air, Azur Air, RedWings khai thác và 4 chuyến thương mại của Aeroflot.

Đáng chú ý, từ ngày 5-9, Aeroflot đã mở đường bay thẳng Irkutsk - Cam Ranh (2 chuyến/tuần, dự kiến tăng 3 chuyến/tuần từ ngày 6-10), và sắp mở thêm tuyến từ Yekaterinburg (29-9), Novosibirsk (30-9) và Vladivostok (1-10).

Hãng Nordwind cũng công bố kế hoạch khai trương các đường bay từ Matxcơva, Ekaterinburg và nhiều thành phố khác vào cuối tháng 9, đầu tháng 10.

Ông Phạm Minh Nhựt - Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa - lý giải lượng khách Nga tăng mạnh ngoài việc hàng loạt đường bay thẳng được khôi phục, khách Nga còn đến Khánh Hòa do chi phí hợp lý, thời tiết thuận lợi và sức hút từ ẩm thực giúp Khánh Hòa trở thành lựa chọn hấp dẫn.

Còn ông Cung Quỳnh Anh - Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa - nhận định kết quả này đến từ chính sách thị thực thông thoáng, sự chỉ đạo quyết liệt của tỉnh cùng các hoạt động xúc tiến, quảng bá, đa dạng hóa sản phẩm dịch vụ và xây dựng môi trường kinh doanh du lịch chuyên nghiệp.

Ngoài ra khách Nga có lợi thế lưu trú dài ngày (15 - 30 ngày) và thường quay lại nhiều lần, thuộc nhóm khách hàng trung thành. Với đà tăng trưởng hiện tại, nhiều khả năng năm 2025 Khánh Hòa sẽ vượt qua kỷ lục 463.000 lượt khách Nga từng đạt được vào năm 2019.

Khách quốc tế dự kiến tăng mạnh Theo Trung tâm Xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch Khánh Hòa, trong thời gian tới, tỉnh sẽ đẩy mạnh xúc tiến, quảng bá du lịch ở thị trường Hàn Quốc, Trung Quốc, các nước châu Âu. Trong đó có nhiều hoạt động như đón các đoàn famtrip Trung Quốc, Đài Loan đến khảo sát, đồng thời tổ chức đón tiếp các đoàn khách lớn đi bằng đường hàng không, đường biển, đường sắt. Mục tiêu năm 2025 là đón khoảng 5,4 triệu lượt khách quốc tế đến Khánh Hòa. 8 tháng đầu năm, tổng lượt du khách đến Khánh Hòa đạt hơn 12,8 triệu lượt, tăng 15,6% so với cùng kỳ năm 2024. Tổng thu từ du lịch 8 tháng đạt 50.585 tỉ đồng, tăng 17,8% so với cùng kỳ.