
Thảo nguyên có tên là Xa Reng, thuộc thôn Ra Ly - Rào, xã Hướng Sơn (H.Hướng Hóa, Quảng Trị), vắt qua nhiều quả đồi, có diện tích chừng 20 ha, đang khiến nhiều du khách trong và ngoài nước mê mẩn, nhất là các bạn trẻ. Lê Minh Tuấn (33 tuổi, đang sinh sống ở H.Gio Linh, Quảng Trị) là một trong số đó.

"Thấy có đồng cỏ lạ, anh em chúng tôi hẹn nhau lên đường. 16 người, có cả các bạn ở Vinh vào đi cùng", Tuấn nói.

Lê Minh Tuấn trên hành trình khám phá Xa Reng NVCC

Đẹp ngỡ ngàng thảo nguyên xanh ngắt giữa bốn bề núi rừng Quảng Trị

Theo đó, từ TP.Đông Hà, nhóm di chuyển bằng ô tô khoảng 3 tiếng để đến chân núi rồi đi bộ tiếp khoảng hơn 2 tiếng nữa để đến với đồng cỏ Xa Reng.

Cả nhóm tham gia khám phá đồng cỏ

Cũng theo Tuấn, dù chỉ là "cung đường dưỡng sinh" nhưng nhóm đã được rất nhiều trải nghiệm khi khám phá Xa Reng. Trong đó là việc được check-in, chụp ảnh, được nằm thoải mái trên đồi cỏ, được vui vẻ trong đêm lửa trại, được ngắm bình minh, săn mây vào sáng sớm hôm sau và được tắm thác Ra Ly ở gần đó, trước khi trở về.

"Đi để thấy rằng, có rất nhiều chỗ mới để khám phá, thư giãn, rèn luyện thể lực cuối tuần mà không cần đi đâu xa, ra khỏi Quảng Trị", Tuấn chia sẻ.

Cánh đồng cỏ hiện ra xanh mát

Nếu không có team Khe Sanh Discovery, chuyên thực hiện các hoạt động outdoor ở Khe Sanh (H.Hướng Hóa) thì hẳn nhóm của Tuấn không thể biết và tham gia vào chuyến khám phá đồng cỏ Xa Reng.

Hoàng Đức Trường Sinh, leader team Khe Sanh Discovery đã vô tình phát hiện ra đồng cỏ Xa Reng qua lời kể của một người bạn NVCC

Là thành viên của Hợp tác xã du lịch nông nghiệp Khe Sanh, Hoàng Đức Trường Sinh, leader team Khe Sanh Discovery đã vô tình phát hiện ra đồng cỏ Xa Reng qua lời kể của một người bạn. Chỉ trong vài năm, anh đã có 5 chuyến trekking trở lại Xa Reng.

Xa Reng đẹp nhất vào mùa xuân và mùa hạ

Đây cung đường rất dễ đi, kể cả những người không có thể lực tốt hoặc người mới

Khoảnh khắc được ngắm thiên nhiên hùng vĩ ở Xa Reng

Theo Sinh, phong cảnh ở Xa Reng cực kỳ đẹp, khi lên đến đỉnh, phóng tầm mắt ra đồi cỏ và phía xa xa chúng ta cảm nhận hết sự bình yên, bao la và mênh mông của thiên nhiên đất trời... Xa Reng đẹp nhất vào mùa xuân và mùa hạ và là cung đường dễ đi, kể cả những người không có thể lực tốt hoặc người mới.

Bình minh ở Xa Reng

Bạn trẻ ngắm mây ở Xa Reng

Mây phủ núi đồi

"Có thể phát triển mô hình du lịch trải nghiệm dựa trên các yếu tố cộng đồng ở đây. Từ cảnh quan đồng cỏ Xa Reng, thác Raly cho đến con người và văn hóa của đồng bào Vân Kiều đều là những chất liệu rất tốt để làm du lịch cộng đồng. Bà con là chủ thể của cung tuyến này và họ sẽ là người thực hiện chính như dẫn đường, hỗ trợ hậu cần. Cộng đồng ở đây phải là người được hưởng lợi, giúp cho bà con có thêm nguồn thu mới, góp phần cải thiện đời sống", Sinh chia sẻ mong muốn.

Cắm trại giữa muôn trùng mây

Khung cảnh đẹp đến nao lòng khi cắm trại ở Xa Reng

Tuy nhiên, theo chàng trai này, dù đã liên hệ với chính quyền và được ủng hộ mạnh, nhưng hiện mọi chuyện chưa "chín muồi" nên trước mắt Sinh sẽ phối hợp với những người có đam mê trekking, rủ rê nhau đi và dẫn dắt chia sẻ với mọi người về câu chuyện Xa Reng như là một cách để quảng bá hình ảnh du lịch của quê hương.