
Ngày 3.6 (giờ địa phương), trong khuôn khổ chương trình quảng bá địa phương Việt Nam tại Cộng hòa Séc và Vương quốc Bỉ, đoàn công tác tỉnh Quảng Bình đã có buổi làm việc với chính quyền tỉnh Karlovy Vary (Cộng hòa Czech) nhằm xúc tiến du lịch, kêu gọi đầu tư và thúc đẩy hợp tác song phương.

Đoàn công tác tỉnh Quảng Bình chụp hình lưu niệm với các thành viên Hội đồng vùng Karlovy Vary ẢNH: THANH LỘC

Chương trình có sự tham gia của ông Đoàn Ngọc Lâm, Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh làm Trưởng đoàn; ông Nguyễn Đồng Trung, đại diện Cục Ngoại vụ và Ngoại giao Văn hóa (Bộ Ngoại giao Việt Nam); ông Dương Hoài Nam, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Cộng hòa Czech; bà Andrea Pfeffer Ferklová, Thị trưởng TP.Karlovy Vary cùng các thành viên Hội đồng vùng Karlovy Vary.

Ông Đoàn Ngọc Lâm (bên trái) đề xuất chính quyền tỉnh Karlovy Vary phối hợp, hợp tác trong lĩnh vực quảng bá, xúc tiến du lịch ẢNH: THANH LỘC

Tại buổi làm việc, ông Đoàn Ngọc Lâm đã giới thiệu khái quát về tiềm năng, thế mạnh và định hướng phát triển bền vững của tỉnh Quảng Bình qua đó nhấn mạnh các trụ cột phát triển như du lịch, đổi mới sáng tạo, khoa học công nghệ, công nghiệp văn hóa…

Tỉnh Quảng Bình cũng bày tỏ mong muốn thiết lập mối quan hệ hợp tác với tỉnh Karlovy Vary đặc biệt trong các lĩnh vực xúc tiến du lịch, thu hút đầu tư, phát triển du lịch nghỉ dưỡng, du lịch văn hóa, xây dựng điểm đến phim trường điện ảnh.

Bà Andrea Pfeffer Ferklová, Thị trưởng TP.Karlovy Vary ẢNH: THANH LỘC

Karlovy Vary là một trong những trung tâm du lịch nổi bật nhất tại Cộng hòa Czech nổi tiếng với hệ thống suối nước nóng và cơ sở hạ tầng du lịch hiện đại. Thành phố cũng được xem là “kinh đô điện ảnh” của thế giới với nhiều hoạt động văn hóa, nghệ thuật quốc tế. Đây là điểm tương đồng đáng chú ý với tiềm năng phát triển du lịch - văn hóa - điện ảnh của tỉnh Quảng Bình, nơi từng được chọn làm bối cảnh cho nhiều bộ phim nổi tiếng như Kong: Skull Island.

Toàn cảnh buổi làm việc tại TP.Karlovy Vary ẢNH: THANH LỘC

Trong thời gian từ ngày 4-13.6, đoàn công tác của tỉnh Quảng Bình sẽ tiếp tục có nhiều hoạt động quảng bá, xúc tiến du lịch, đầu tư, hợp tác tại các nước Bỉ, Thụy Sĩ với nhiều nội dung quan trọng.