
InterContinental Halong Bay Resort, khu nghỉ dưỡng hạng sang đầu tiên của tập đoàn IHG, sở hữu vị trí đắc địa trong Khu đô thị Hạ Long Marina, tọa lạc tại cửa ngõ ra vào TP.Hạ Long, ngay bên ngoài những con phố sôi động của Bãi Cháy.

Phối cảnh InterContinental Halong Bay Resort and Residences

Kiệt tác nghệ thuật lấy cảm hứng từ truyền thuyết "rồng giáng lâm"

Là di sản thế giới được UNESCO công nhận, vịnh Hạ Long được đặt tên theo một truyền thuyết của Việt Nam. Tên gọi Hạ Long có nghĩa là "rồng giáng lâm", dựa trên truyền thuyết cổ xưa về việc Ngọc Hoàng sai rồng mẹ mang theo một đàn rồng con xuống hạ giới, giúp người Việt đánh đuổi giặc ngoại xâm vào thời kỳ mới lập nước.

Khi những con rồng này bay vút lên bầu trời, chúng phun lửa đốt cháy thuyền giặc rồi thả những viên minh châu và ngọc lục bảo xuống biển, tạo nên những núi đá sừng sững, đập nát thuyền bè ngoại bang, chặn đứng giặc ngoại xâm. Chính những núi đá vôi sừng sững chặn giặc thời xưa nay trở thành những cảnh quan thiên nhiên quyến rũ, nằm đan xen trong khu vực vịnh nước xanh biếc của Hạ Long.

Được thiết kế bởi WATG, đơn vị thiết kế hàng đầu thế giới, kiến trúc của InterContinental Halong Bay Resort phản ánh hồn di sản cùng sự sống động của điểm đến bên bờ vịnh, đan xen giữa câu chuyện văn hóa dân gian cổ xưa. Từ đó tôn vinh vẻ đẹp thiên nhiên tuyệt mỹ, đầy ấn tượng giữa đất liền, biển, đảo và các vịnh nhỏ của Hạ Long.

Đơn vị thiết kế nội thất nổi tiếng P49Deesign đã lấy cảm hứng từ những chiếc thuyền thúng làm từ cây tre truyền thống của Việt Nam để thổi hồn vào từng chi tiết thiết kế nội thất cho khu vực sảnh chính của khu nghỉ dưỡng

InterContinental Halong Bay Resort có tổng cộng 174 phòng lưu trú hạng cơ bản và phòng suite cao cấp, 60 căn hộ cùng 41 biệt thự riêng biệt. Nơi đây còn sở hữu 6 nhà hàng và quán bar độc đáo, với nhiều loại hình thực đơn đa dạng.

Nằm trên tầng thượng của khu nghỉ dưỡng, lấy cảm hứng từ đất nước mặt trời mọc, nhà hàng Roku & Sky Bar mang đến những lựa chọn ẩm thực mang đậm văn hóa đặc sắc của Nhật Bản nhưng đã được sáng tạo cùng những nguyên liệu tươi ngon nhất tại địa phương. Từ các loại cocktail với công thức pha chế mới mẻ đến thư viện rượu Sake truyền thống, điểm đến trên tầng thượng này sẽ mang đến một thế giới ẩm thực hoàn toàn mới mẻ trong không gian nội thất vô cùng ấn tượng. Lối trang trí của nhà hàng lấy cảm hứng từ hình tượng con rồng khổng lồ, được làm hoàn toàn từ cây tre, nằm trải dài, xuyên suốt không gian trần của nhà hàng, gợi lên truyền thuyết về Hạ Long với tầm nhìn toàn cảnh ra vịnh đầy ngoạn mục.

Trong khi đó, Yulong Mansion có kiến trúc hai tầng lại mang đến những tinh hoa ẩm thực theo phong cách Quảng Đông hiện đại, lối thiết kế tinh tế qua việc bố trí nhiều phòng ăn riêng cùng một bếp mở, cho phép du khách thưởng thức những màn biểu diễn đẳng cấp của các đầu bếp, bên cạnh việc trải nghiệm các món ăn chế biến hấp dẫn tại bàn.

Các phòng nghỉ nổi bật nhờ màu sắc tượng trưng cho hồn đất và biển trong những họa tiết được phủ màu xanh ngọc lam cùng điểm nhấn bằng những vẩy màu vàng ánh kim và nhiều họa tiết vui mắt

Với 5 khu vực tổ chức sự kiện chuyên biệt cùng không gian mở và trang thiết bị công nghệ hiện đại, khu nghỉ dưỡng luôn sẵn sàng để tổ chức các cuộc họp và sự kiện của các doanh nghiệp, đám cưới và các dịp kỷ niệm quan trọng. Phòng hội nghị chính, có diện tích lớn nhất với thiết kế thanh lịch có sức chứa lên đến 1.050 khách theo mô hình rạp hát, 810 khách cho tiệc đứng hoặc 680 khách cho tiệc bàn tròn. Ngoài ra, khu nghỉ dưỡng còn có 4 phòng họp đa chức năng cùng khu vực tổ chức tiệc ngoài trời gồm một khu vườn được thiết kế độc đáo, tỉ mỉ với sức chứa 330 người và một sân thượng hoàn hảo cho tiệc chiêu đãi với sức chứa lên đến 390 người.

Những trải nghiệm độc đáo khắc chế lệch múi giờ

Để thể hiện rõ sự khác biệt của InterContinental Hotels & Resorts, đáp ứng nhu cầu nghỉ dưỡng đa dạng của du khách hiện đại cũng như đảm bảo sự chuyển đổi múi giờ liền mạch, InterContinental Halong Bay Resort sẽ giúp du khách định hình sự thay đổi, đáp ứng nhu cầu và làm phong phú thêm trải nghiệm du lịch của du khách trong suốt thời gian lưu trú tại đây.

Khu nghỉ dưỡng sang trọng đầu tiên tại vịnh Hạ Long sắp mở cửa chào đón du khách

Các sáng kiến bao gồm các chương trình ẩm thực và đồ uống được thiết kế khoa học để hỗ trợ giảm tình trạng mệt mỏi khi đi du lịch tại nhiều đất nước khác nhau, đáp ứng nhu cầu của du khách từ sáng đến tối. Du khách sẽ được hướng dẫn truy cập vào Timeshifter, một ứng dụng chống lệch múi giờ cho phép du khách quốc tế sử dụng khoa học nhịp sinh học, để nhanh chóng điều chỉnh theo múi giờ mới.

Dịch vụ spa và các hoạt động giải trí đầy sáng tạo cũng sẽ được giới thiệu tại khu nghỉ dưỡng. Trong đó, dịch vụ spa với sự hợp tác cùng Margaret Dabbs London, một thương hiệu mỹ phẩm cao cấp của Anh và Sodashi, một thương hiệu mỹ phẩm sạch của Úc sẽ mang đến các liệu pháp chăm sóc sức khỏe khép kín, từ các liệu trình chăm sóc da mặt đến các liệu pháp nuôi dưỡng, chăm sóc sức khỏe tinh thần, thể chất, mang lại năng lượng sống tốt nhất cho du khách.

Các hoạt động giải trí đa dạng gồm các hoạt động giải trí trên bãi biển, từ bóng chuyền đến bắn cung ngoài trời, cùng ba hồ bơi ngoài trời, câu lạc bộ trẻ em Planet Trekkers thân thiện với gia đình và rạp chiếu phim The Game Room, nhằm đảm bảo mọi thế hệ đều được giải trí cùng vô vàn các hoạt động giải trí.

InterContinental Halong Bay Resort có vị trí thuận tiện, chỉ cách sân bay quốc tế Nội Bài (TP.Hà Nội) hai giờ di chuyển. Khu nghỉ dưỡng là điểm đến lý tưởng với những dịch vụ nghỉ dưỡng sang trọng hứa hẹn là nơi lưu trú tuyệt vời cho chuyến du ngoạn khám phá vẻ đẹp thiên nhiên của Vịnh Hạ Long của mọi du khách.

Đặt chỗ sớm, nhận ưu đãi Ngay từ hôm nay, du khách có thể trở thành những vị khách đầu tiên đặt chỗ và trải nghiệm ưu đãi khai trương hấp dẫn (chỉ trong thời gian giới hạn) bao gồm: Quà tặng chào mừng đặc biệt khi nhận phòng; Miễn phí thưởng thức bữa sáng tự chọn phong phú hàng ngày; Thỏa sức tham gia các hoạt động giải trí tại khu nghỉ dưỡng; Tham gia lớp học pha chế nhiều loại café hảo hạng cùng chuyên gia tại nhà hàng Marina Kitchen. Ngoài ra, du khách cũng có thể chọn lựa nhận thêm một trong các quyền lợi ưu đãi bổ sung sau: Trải nghiệm thực đơn 3 món đặc biệt tại La Baguette hoặc Marina Kitchen (không bao gồm đồ uống); Thưởng thức trà chiều thanh tao trong khung cảnh vịnh Hạ Long tuyệt mỹ tại Vue Lounge; Tham gia lớp học pha chế cocktail trong khung cảnh hoàng hôn bên bờ vịnh cùng chuyên gia pha chế hàng đầu tại Del Mar; Bữa sáng ngắm bình minh tại bể bơi riêng trong khu villa; Hoặc nhận ngay thẻ tín dụng 1 triệu đồng cho mỗi đặt phòng, áp dụng cho dịch vụ spa và ẩm thực trong khu nghỉ dưỡng. Chương trình khuyến mãi được áp dụng cho các đặt chỗ từ nay đến hết 31.10 (ápp dụng đặt phòng lưu trú tối thiểu 2 đêm liên tiếp, với thời gian lưu trú từ 14.7 - 31.10). Đặt phòng tại đây