
Một trong hai điểm bắn pháo hoa sẽ được tỉnh Tây Ninh tổ chức tại phường Long An - Ảnh: SƠN LÂM

Ngày 23-8, thông tin từ UBND tỉnh Tây Ninh cho biết đã có văn bản đồng ý việc tổ chức bắn pháo hoa chào mừng 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9 trên địa bàn tỉnh, theo đề xuất của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

Theo đó, 2 điểm bắn pháo hoa nổ tầm thấp sẽ được tổ chức tại phường Long An và phường Tân Ninh.

Mỗi điểm bắn sẽ có thời lượng 15 phút, dự kiến tổ chức trong khoảng thời gian từ 21h đến 21h30 ngày 2-9-2025.

Kinh phí thực hiện khoảng 580 triệu đồng mỗi điểm bắn, từ nguồn vốn xã hội hóa của tỉnh.

UBND tỉnh Tây Ninh giao Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị, địa phương có liên quan xây dựng kế hoạch tổ chức bắn pháo hoa (khảo sát xác định vị trí, bảo đảm an ninh trật tự, phòng chống cháy nổ, tiếp nhận, bảo quản vận chuyển pháo, thiết kế và thực hành bắn pháo theo kịch bản…).

Đồng thời giao Công an tỉnh chủ trì xây dựng kế hoạch bảo đảm an ninh trật tự, phòng chống cháy nổ tại khu vực tổ chức bắn pháo hoa.