
Theo Sở Du lịch TP.HCM, để đáp ứng nhu cầu đi lại tăng cao của người dân trong dịp cao điểm hè 2024, các hãng hàng không đã nỗ lực tối ưu hóa đội tàu bay, nhân lực phục vụ, tăng cường hàng loạt chuyến bay đêm, qua đó góp phần hạ nhiệt giá vé máy bay. Tuy nhiên, thực tế cho thấy, các chuyến bay đêm chưa thực sự hấp dẫn hành khách, nhiều chuyến phải hủy.



Thực hiện chỉ đạo của UBND TP.HCM, từ ngày 20.6, Sở đã phối hợp Hiệp hội Du lịch TP, Tổng công ty Hàng không Việt Nam tổ chức cuộc họp với các doanh nghiệp lữ hành, cơ sở lưu trú du lịch về việc hợp tác phát động khách du lịch sử dụng sản phẩm bay đêm tại TP.HCM.

Cụ thể, Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) khuyến khích các cơ sở lưu trú du lịch cùng tham gia xây dựng gói sản phẩm kết hợp vé máy bay (một số đường bay với mức giá hợp lý, hấp dẫn với thời gian trước 06 giờ 00 sáng và sau 21 giờ 00 tối) qua việc miễn phí hoặc giảm giá 80% cho đêm đầu tiên (thời gian lưu trú ít nhất 03 đêm).

Khách du lịch bay Vietnam Airlines đến TP.HCM mùa hè này được miễn phí đêm đầu tiên tại một số khách sạn lớn ở trung tâm thành phố H.M

Tính đến ngày 8.7, đã có 16 cơ sở lưu trú du lịch trên địa bàn TP đăng ký tham gia với mức giảm từ 20 - 100% giá phòng cho đêm đầu tiên theo giá niêm yết; từ đêm thứ 2 áp dụng theo giá niêm yết hoặc giảm 60% theo giá niêm yết (tùy từng đơn vị mà chính sách và điều kiện áp dụng được quy định khác nhau).

Khách bay đêm đến TP.HCM được miễn phí 1 đêm khách sạn

Chẳng hạn, khách sạn Đồng Khánh giảm 100% giá phòng đêm đầu tiên, từ đêm thứ 2 tính 100% giá phòng; khách sạn The Myst giảm 49% giá phòng đêm đầu tiên, từ đêm thứ 2 giảm 53% (loại phòng Đồng Khởi - 30 đêm phòng), dịch vụ bao gồm buffet sáng, mini buffet trà chiều mỗi ngày từ 14 - 16 giờ, miễn phí sử dụng pool, gym, sauna, steam bath; khách sạn Mường Thanh Luxury Sài Gòn khuyến mãi 45% giá phòng đêm đầu tiên, từ đêm thứ 2 áp dụng giá niêm yết, miễn phí tiễn sân bay 1 chiều xe 7 chỗ trong khung giờ 10 - 22 giờ trong ngày trả phòng với điều kiện lưu trú tối thiểu 3 đêm.

Tương tự, hệ thống khách sạn Liberty Central Sài Gòn (gồm Riverside, Citypoint, Centre) giảm 50% giá phòng đêm đầu tiên, từ đêm thứ 2 trở đi áp dụng theo giá niêm yết; hệ thống khách sạn A25 (6 cơ sở) có 2 gói ưu đãi: 2 ngày 2 đêm, giảm 50% giá phòng đêm đầu tiên và giảm 20% cho đêm thứ 2; gói 3 ngày 3 đêm, giảm 70% giá phòng đêm đầu tiên và giảm 20% từ đêm thứ 2.

Trên cơ sở đăng ký của 16 đơn vị, Tổng công ty Hàng không Việt Nam sẽ chủ động liên hệ, làm việc xây dựng các gói combo gồm vé máy bay khứ hồi và 2 hoặc 3 đêm lưu trú tại khách sạn trên địa bàn TP nhằm thu hút thêm lượng khách du lịch đến TP.HCM trong năm 2024.