
Thực khách nếm thử món bún kiểu Malaysia - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Ngày 30-7, Lễ hội Selera Malaysia - Lễ hội quảng bá ẩm thực Malaysia - đã chính thức khai mạc tại khách sạn Sheraton Hà Nội, giới thiệu nhiều món ăn "quốc hồn quốc túy" đến với người dân thủ đô.

Phát biểu tại lễ hội, Đại sứ Malaysia tại Việt Nam Dato’ Tan Yang Thai chia sẻ người Malaysia có một câu nói "tak kenal maka tak cinta", có thể hiểu "muốn biết một điều gì đó thì hãy yêu nó".

Các món salad đặc trưng của Malaysia - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Lễ hội quảng bá ẩm thực Selera Malaysia chính là cơ hội để giúp du khách cảm nhận và yêu mến văn hóa của Malaysia qua từng món ăn.

"Hai đầu bếp tài năng của chúng tôi đã chuẩn bị thực đơn phong phú, đa dạng. Họ đã chuẩn bị những món ăn truyền thống nổi bật như nasi lemak, ayam masak merah, udang masak lemak cili api, daging rendang và món laksa trứ danh.

Bên cạnh đó, hai món tráng miệng truyền thống là sago gula melaka (sago trân châu với đường thốt nốt và nước cốt dừa) và bubur kacang hijau (cháo đậu xanh ngọt) sẽ khiến các bạn yêu thích", ông Dato’ Tan Yang Thai nói.

Các khách mời trải nghiệm ẩm thực Malaysia - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Mang nhiều món ăn đặc trưng của đất nước mình đến giới thiệu cho thực khách Việt Nam, đầu bếp Mohd Mustaqim Bin S Samsudin chia sẻ ẩm thực Malaysia là sự giao thoa của nhiều nền văn hóa: Mã Lai, Hoa, Ấn, Peranakan... Mỗi bang lại có những món ăn mang bản sắc riêng biệt, phản ánh lịch sử, khí hậu và cả phong cách sống của người dân nơi đó.

Trong suốt 5 ngày diễn ra lễ hội, các món ăn đặc trưng từ mọi miền của Malaysia lần lượt được giới thiệu đến du khách.

Khởi đầu từ miền Bắc với laksa utara (bún kiểu Malaysia), gỏi xoài xanh trộn với nước cốt chanh và ớt.

Món bò hầm thơm ngon kiểu Malaysia - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Đến thiên đường ẩm thực đường phố Penang, du khách được thưởng thức tôm xốt ớt đỏ và cá chiên giòn xốt cay, cả hai đều là món ruột trong các khu chợ đêm tấp nập của George Town.

Tới vùng trung tâm Malaysia, các đầu bếp mang đến món kambing kari ubi kentang - cà ri cừu nấu khoai tây, béo đậm và thơm nồng. Còn Kuala Lumpur lại mang đến món thịt bò nấu nước cốt dừa với ớt hiểm đặc trưng.

Về phía Nam bán đảo, gà chiên xốt ớt xanh và lá chanh kaffir, cá chiên xốt me chua ngọt theo kiểu người lai Hoa - Mã. Cuối cùng không thể thiếu đó là những món tráng miệng hấp dẫn mà đại sứ Malaysia tại Việt Nam gợi ý.

Lễ hội ẩm thực Selera Malaysia sẽ diễn ra từ nay đến hết 3-8. Cùng với đó là nhiều hoạt động xúc tiến, quảng bá du lịch Malaysia tại Hà Nội.