
Khách sạn Royal Hostel (số 19 Hàng Cháo, Hà Nội) bị tố "bùng" phòng của nữ khách hàng - Ảnh: ANH ĐỊNH

Những ngày qua, vụ việc khách sạn Royal Hostel (số 19 Hàng Cháo, Hà Nội) bị tố "bùng" phòng của nữ khách hàng dù khách đã thanh toán đủ tiền cho ba ngày lưu trú thu hút sự quan tâm trên mạng xã hội.

Sau khi tiếp nhận phản ánh, Công an phường Ô Chợ Dừa đã mời chủ khách sạn cùng những người có liên quan lên làm việc.

Qua kiểm tra hành chính, lực lượng chức năng ghi nhận cơ sở này có nhiều vi phạm tồn tại và đã tiến hành xử lý theo quy định pháp luật.

Khi Tuổi Trẻ Online đăng tải thông tin vụ việc khách sạn"bùng" phòng của khách, nhiều bạn đọc để lại bình luận bày tỏ sự đồng cảm với nữ khách hàng và bức xúc trước cách ứng xử của khách sạn.

Bạn đọc Định Dương cho rằng khách đã thanh toán đủ tiền thì dù đến muộn, khách sạn cũng không được phép nhận khách khác cho phòng đó. Theo anh, cách xử lý như vậy khiến hình ảnh của khách sạn bị ảnh hưởng nghiêm trọng. "May mà không phải khách quốc tế, chứ nếu không đã ầm ĩ trên các trang du lịch rồi", anh bình luận.

Bạn đọc Nguyệt Nhi nhấn mạnh, uy tín là yếu tố quan trọng nhất trong kinh doanh dịch vụ lưu trú. Hành động "bùng" phòng để bán cho khách khác với giá cao hơn (nếu có) có thể đem lại lợi ích trước mắt, nhưng sẽ gây hậu quả nghiêm trọng về lâu dài.

Cùng quan điểm, bạn đọc Hoàng Nhân cho rằng khách đã thanh toán đủ tiền thì khách sạn phải đảm bảo dịch vụ, không thể lấy lý do check-in muộn (2h sáng) để bùng phòng, nhất là khi không có thỏa thuận rõ ràng về thời hạn hủy phòng.

Công an làm việc với chủ khách sạn "bùng" phòng của khách hàng - Ảnh: Công an cung cấp

Bạn đọc Hữu Nhân cũng bày tỏ "khách sạn đã nhận đủ tiền cho 3 ngày lưu trú thì không thể cho người khác thuê. Lý do khách đến muộn là không thể chấp nhận. Càng không chuyên nghiệp khi 2h sáng lại từ chối hỗ trợ khách tìm phòng khác. "Cái này gọi là mua danh ba vạn, bán danh ba đồng, sẽ mất khách thôi".

Bạn đọc có nickname "vokh**@gmail.com**" nêu ý kiến khách thuê 3 ngày thì khách sạn phải giữ phòng đủ 3 ngày, dù khách đến trễ hay không đến thì quyền lưu trú vẫn được đảm bảo. "Làm ăn kinh doanh phải lấy uy tín làm đầu, có uy tín mới thành công".

Trong khi đó, bạn đọc có nickname "cauvongxanh" nhận xét kiểu kinh doanh "ăn xổi ở thì" như vậy là "tự đào thải và khó tồn tại trong thời đại số hiện nay".

Nhiều bạn đọc khác bày tỏ sự đồng tình, đánh giá cao việc lực lượng công an nhanh chóng vào cuộc xác minh, xử lý vụ việc này.

Bạn đọc Trung Hà bình luận: "Công an phường Ô Chợ Dừa rất kịp thời kiểm tra, xử lý sự việc. Đây là niềm tin của người dân vào chính quyền và cơ quan chức năng. Rất mong vụ việc được xử lý nghiêm để làm bài học cho những ai coi thường khách hàng và pháp luật".