
Workshop làm túi thơm thảo mộc tạo điểm nhấn thú vị tại sự kiện, thu hút các đại biểu và khách mời tham gia - Ảnh: M.A.

Vietnam Airlines lần đầu phát triển hệ sinh thái mùi hương riêng

Ông Lê Hồng Hà - Tổng giám đốc Vietnam Airlines, cho biết hệ sinh thái mùi hương là một trong những bước đi quan trọng trong chiến lược nâng cấp chất lượng dịch vụ, hướng tới chuẩn hàng không 5 sao vào năm 2030.

"Hương thơm là con đường ngắn nhất chạm tới cảm xúc. Khi hành khách nhớ đến Vietnam Airlines bằng một mùi hương, đó là lúc chúng tôi biết mình tạo ra sự khác biệt thật sự", ông Hà nói.

Vietnam Airlines cho biết hệ sinh thái mùi hương Nhã (LotuScent) đã được hoàn thiện và đưa vào áp dụng trên toàn bộ hành trình dịch vụ từ tháng 11-2025. Hành khách sẽ bắt gặp tổ hợp hương này từ khu vực check-in, phòng khách Bông Sen đến khoang máy bay.

Trong bối cảnh các dịch vụ truyền thống như suất ăn, ghế ngồi hay phòng chờ đã dần tiệm cận nhau giữa các hãng, việc tạo thêm "lớp nhận diện cảm xúc" kỳ vọng sẽ tăng tính khác biệt.

Quá trình phát triển "Nhã" kéo dài nhiều tháng dưới sự tham gia của nghệ sĩ hương Rei Nguyễn.

Lấy cảm hứng từ hoa sen, xây dựng từ các nguyên liệu Việt Nam như sen Tam Cốc, trà Thái Nguyên, cốm Làng Vòng, bưởi Thanh Trà, bưởi Đoan Hùng và quýt Lai Vung.

Hệ hương được tinh chỉnh theo từng không gian như khu vực check-in lounge, phòng khách Bông Sen có hương sen và trà đen tạo cảm giác thư giãn.

Còn khoang bay có tổ hợp hương đầy đủ dùng để chào đón và tạm biệt hành khách. Khu vệ sinh sen và quýt được điều chỉnh tươi sáng, phù hợp không gian nhỏ và điều áp cabin.

Trước khi chính thức sử dụng, các phiên bản hương được thử nghiệm nhiều tháng trong buồng mô phỏng cabin để đánh giá độ bền, độ khuếch tán và sự ổn định trong môi trường áp suất thấp độ ẩm thấp.

Hệ hương được tạo nên từ các nguyên liệu sen Tam Cốc, trà Thái Nguyên, cốm làng Vòng, bưởi Thanh Trà, bưởi Đoan Hùng và quýt Lai Vung - Ảnh: M.A.

Lợi thế không còn dừng ở giá vé hay đội tàu

Theo nhiều doanh nghiệp hàng không, việc hãng bay giới thiệu mùi hương thương hiệu là bước đi theo xu hướng của nhiều hãng hàng không quốc tế, nơi trải nghiệm cảm xúc thay vì chỉ tiện ích đang trở thành yếu tố cạnh tranh cốt lõi.

Thị trường hàng không Việt Nam đã thay đổi mạnh mẽ với sự tham gia của nhiều hãng mới và sự mở rộng quy mô của các hãng hiện hữu. Giá vé, mạng bay hay đội tàu bay không còn là lợi thế dễ dàng để phân biệt.

Các hãng buộc phải cạnh tranh bằng dịch vụ tinh tế hơn, hướng đến cảm xúc và trải nghiệm tổng thể. Khách hàng cao cấp, đặc biệt là khách quốc tế ngày càng quan tâm tới các yếu tố phi vật chất như mùi hương, âm thanh, giao tiếp, thiết kế và bản sắc. Đây là nhóm khách có khả năng chi trả cao và đóng góp lớn vào doanh thu của các hãng…

Việc đưa "Nhã" vào toàn bộ hành trình bay cũng là nỗ lực gìn giữ bản sắc Việt trong quá trình nâng cấp lên chuẩn quốc tế. Không chỉ cạnh tranh với hãng nội địa, Vietnam Airlines còn đang đối đầu với các hãng 5 sao trong khu vực như Singapore Airlines, ANA hay Cathay Pacific.

Không chỉ các hãng hàng không Việt Nam nâng cấp dịch vụ, nhiều hãng quốc tế cũng đẩy mạnh cạnh tranh tại thị trường Việt Nam.

Các doanh nghiệp hàng không cho biết thay vì chỉ cạnh tranh bằng tần suất bay, các hãng ngoại đang chuyển hướng tập trung vào chất lượng dịch vụ và nhóm khách hàng giá trị cao, vốn tăng mạnh trong những năm gần đây.