
TP.HCM lần đầu vào top đô thị giữ chân cư dân tốt nhất thế giới, mở ra cơ hội thu hút khách du lịch, khách quốc tế đến thành phố lưu trú dài ngày - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Mới đây, theo khảo sát "City Pulse 2025 - The Magnetic City", TP.HCM lọt vào top đô thị giữ chân cư dân tốt nhất thế giới. Đây là khảo sát do Gensler Research Institute thực hiện, nghiên cứu có độ tin cậy cao, được tiến hành định kỳ nhiều năm qua với quy mô mở rộng.

TP.HCM lần đầu vào top

Ngày 29-7, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Lê Trương Hiền Hòa, phó giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, cho biết đây là lần đầu thành phố vào top đô thị giữ chân cư dân tốt nhất thế giới và rất có ý nghĩa với TP.HCM, với ngành du lịch Việt Nam nói chung.

"Việc TP.HCM xếp hạng 2 trong khảo sát City Pulse 2025, chỉ sau Đài Bắc và vượt qua nhiều đô thị phát triển như Singapore, Sydney hay Berlin là một tín hiệu rất đáng trân trọng.

Quan trọng hơn cả thứ hạng, kết quả này cho thấy TP.HCM không chỉ là nơi để làm việc hay du lịch, mà đã trở thành một nơi đáng gắn bó, đáng sống và truyền cảm hứng lâu dài cho cư dân", ông Hòa nói.

Còn đối với ngành du lịch Việt Nam, theo ông Hòa, đây là cơ hội để nhìn nhận lại giá trị bền vững của một điểm đến. Du lịch không còn là những hành trình ngắn ngày, mà là trải nghiệm sống và kết nối cảm xúc.

Lãnh đạo Sở Du lịch TP.HCM nhấn mạnh: "Một thành phố giữ chân được cư dân chính là nơi có khả năng giữ chân du khách, đặc biệt là nhóm khách dài ngày, chuyên gia quốc tế, người trẻ dịch chuyển toàn cầu. Kết quả này là nền tảng quan trọng để du lịch TP.HCM và cả nước định vị hình ảnh đô thị hiện đại, có bản sắc và chiều sâu văn hóa".

TP.HCM ghi điểm cao ở 5 yếu tố cảm xúc nổi bật

Theo báo cáo của Gensler Research Institute, đơn vị thực hiện khảo sát City Pulse 2025, kết quả được tổng hợp từ hơn 33.000 cư dân tại 65 thành phố trên toàn cầu. Trong đó TP.HCM là một trong những đại diện của khu vực châu Á - Thái Bình Dương.

Mỗi người tham gia được đánh giá theo 152 yếu tố, trải dài từ tiện ích đô thị, môi trường sống, hạ tầng giao thông cho đến cảm xúc cá nhân, mức độ tự hào và sự gắn bó với thành phố.

Theo ông Hòa, điều đáng chú ý, TP.HCM ghi điểm cao không phải ở các tiêu chí hạ tầng truyền thống, mà ở 5 yếu tố cảm xúc nổi bật.

Đó là 5 cảm xúc:

- Không cảm thấy nhàm chán khi sống tại thành phố,

- Cảm giác như đang ở nhà,

- Tự hào về thành phố của mình,

- Thành phố là nơi có thể gắn bó lâu dài,

- Mức độ gắn bó giữa cư dân và thành phố sâu sắc hơn theo thời gian.

"TP.HCM đạt tỉ lệ 61% cư dân nói rằng họ "rất ít hoặc không có ý định rời đi", phản ánh một tầng giá trị sâu hơn của đô thị nơi tạo ra cảm giác thuộc về, không chỉ cung cấp tiện nghi mà còn nuôi dưỡng tinh thần sống", ông Hòa thông tin thêm về mức độ đạt được của thành phố qua khảo sát này.

Ý nghĩa với TP.HCM trong chiến lược phát triển nhiều lĩnh vực, kể cả du lịch Gensler là một trong những tổ chức uy tín hàng đầu thế giới trong lĩnh vực thiết kế đô thị, kiến trúc và nghiên cứu hành vi cư dân. Khảo sát của Gensler không đơn thuần đo mức độ hài lòng, mà đi sâu vào các yếu tố cảm xúc như sự thân thuộc, niềm tự hào và mong muốn tiếp tục sống lâu dài tại thành phố. Top 10 thành phố hàng đầu thế giới giữ chân cư dân: đứng đầu là Đài Bắc với tỉ lệ 64%, vị trí thứ hai là TP.HCM với tỉ lệ 61%, tiếp đến là Singapore, Sydney (Úc), Berlin (Đức), Monterrey (Mexico), München (Munich, Đức), Sao Paulo (Brazil), Vancouver (Canada), Seoul (Hàn Quốc). Theo ông Hòa, việc TP.HCM lọp vào top lần này còn có giá trị đặc biệt, nhất là trong bối cảnh TP.HCM đang mở rộng không gian đô thị, định vị lại thương hiệu và chiến lược phát triển trong nhiều lĩnh vực, bao gồm cả du lịch. TP.HCM hiện nay không còn là một đô thị chỉ thu hút người đến lập nghiệp ngắn hạn, thành phố đang từng bước trở thành nơi để ở lâu dài, đây chính là lợi thế để du lịch phát triển bền vững.