
Hàng me tây cổ thụ ở xã Đăk Tô là điểm check-in nổi tiếng - Ảnh: TRƯỜNG NGUYÊN

Chiều 9-7, bà Ngô Thị Sâm - chủ tịch UBND xã Đăk Tô, Quảng Ngãi - cho biết lực lượng chức năng vừa phát hiện nhiều cây me tây cổ thụ dọc tỉnh lộ 672 bị lột vỏ ở các nhánh lớn. Hàng me tây cổ thụ là điểm check-in nổi tiếng, nên nhiều người lo lắng, sợ cây chết.

Hàng me tây cổ thụ ở Quảng Ngãi bị lột vỏ

Sự việc được phát hiện vào sáng cùng ngày. Ngay lập tức, UBND xã Đăk Tô cử cán bộ đi kiểm tra, xác minh.

Kết quả xác định có hai hộ dân thừa nhận đã lột vỏ trên các nhánh lớn của hàng me tây cổ thụ. Lý do được đưa ra là tán cây me quá rộng, che phủ phần lớn ruộng lúa phía dưới, khiến lúa phát triển kém, giảm năng suất.

Hai hộ dân trên cho biết họ chỉ muốn cây giảm độ che phủ nên lột vỏ các nhánh vươn ra ruộng, lấy thêm ánh sáng cho lúa chứ không có ý phá hoại.

"Việc làm của người dân xuất phát từ mong muốn cải thiện năng suất mùa màng, nhưng đã vô tình gây ảnh hưởng đến những cây cổ thụ.

Xã đã cử lực lượng đến bôi thuốc liền sẹo, kích rễ và băng bó lại các vết thương cho cây", bà Sâm nói.

Vỏ các nhánh lớn của cây me tây bị lột - Ảnh: A.K.

Hàng me tây trăm năm, nơi lưu giữ bao ký ức

Hàng me tây cổ thụ nằm dọc theo tuyến đường Lê Duẩn (tỉnh lộ 672), đoạn nối giữa xã Đăk Tô và xã Kon Đào (Quảng Ngãi), được xem là một trong những hàng cây cổ kính và độc đáo bậc nhất Tây Nguyên.

Hàng chục cây me tây sừng sững với tuổi đời hơn trăm năm đã trở thành biểu tượng xanh mát của vùng đất này.

Theo người dân địa phương, những cây me tây này được trồng từ thời Pháp thuộc để tạo bóng mát và bảo vệ đường khỏi sạt lở.

Trải qua bao mùa nắng mưa, thân cây trở nên to lớn, tán xòe rộng như những chiếc ô khổng lồ, phủ kín cả con đường khiến nơi đây được ví như "đường hầm xanh" giữa lòng núi rừng.

Vào mùa hoa nở, những chùm hoa me hồng nhạt bung nở khắp tán cây, tạo nên khung cảnh lãng mạn, thu hút nhiều bạn trẻ đến check-in.

Mỗi buổi trưa nắng, con đường trở nên dịu mát nhờ bóng cây rợp trời, là nơi người dân dừng chân nghỉ ngơi, học sinh tụ tập nô đùa, và cũng là ký ức tuổi thơ của nhiều thế hệ.

Không chỉ có giá trị cảnh quan, hàng cây me tây còn là dấu tích lịch sử, gắn liền với bao thăng trầm của vùng đất biên viễn này.

Giữa thời đại bê tông hóa, nơi đây vẫn giữ được nét nguyên sơ và nên thơ, là điểm đến lý tưởng cho những ai yêu thiên nhiên và muốn tìm về ký ức yên bình của một Tây Nguyên xưa cũ.