
Dù dì phương Đông vừa được phát hiện ở Khu bảo tồn thiên nhiên Đakrông

Ngày 3-9, Ban quản lý rừng đặc dụng Nam Quảng Trị cho biết kết quả được xác định bằng phần mềm chuyên dụng Wildlife Insight, qua đó bổ sung thêm vào cơ sở dữ liệu đa dạng sinh học của khu bảo tồn.

Trước đó, hệ chim tại Khu bảo tồn thiên nhiên Đakrông được thống kê có 201 loài, thuộc 43 họ. Với phát hiện mới, danh mục này tiếp tục được mở rộng, khẳng định giá trị sinh học độc đáo của dãy Trường Sơn - nơi được xem là một trong bốn vùng chim đặc hữu của Việt Nam.

Các loài chim vừa được ghi nhận gồm: bách thanh đuôi dài, cành cạch núi, chào mào tai trắng, chích chòe than, chim xanh lớn, dù dì phương Đông, họa mi đất mày trắng, nhạn rừng trán trắng và yểng.

Trong đó hai loài quý hiếm là dù dì phương Đông và yểng được đánh giá có giá trị bảo tồn cao, góp phần duy trì cân bằng sinh thái rừng.

Đại diện Ban quản lý rừng đặc dụng Nam Quảng Trị cho hay việc phát hiện thêm các loài mới không chỉ cho thấy hiệu quả của việc ứng dụng khoa học - công nghệ trong nghiên cứu, mà còn là cơ sở khoa học quan trọng để xây dựng giải pháp bảo tồn, phục hồi và phát triển bền vững hệ sinh thái rừng đặc dụng.

Yểng là một trong 2 loài chim mới phát hiện, có giá trị bảo tồn cao

Thời gian tới đơn vị sẽ tiếp tục phối hợp với các cơ quan khoa học, tổ chức bảo tồn trong và ngoài nước để nâng cao hiệu quả giám sát, nghiên cứu và bảo vệ các loài động, thực vật hoang dã quý hiếm.

Khu bảo tồn thiên nhiên Đakrông nằm ở phía nam của tỉnh Quảng Trị, là một trong bốn vùng chim đặc hữu của Việt Nam, thuộc hệ sinh thái rừng Trung Trường Sơn. Đây là nơi hội tụ nhiều kiểu thảm thực vật và sinh cảnh đặc trưng. Nhờ sự đa dạng về sinh cảnh, Khu bảo tồn thiên nhiên Đakrông là nơi sinh sống của 1.576 loài thực vật, 97 loài thú, 201 loài chim và 49 loài bò sát ếch nhái, trong đó có nhiều loài quý hiếm nằm trong Sách đỏ Việt.

Cán bộ Ban quản lý rừng đặc dụng Nam Quảng Trị đặt bẫy ảnh - Ảnh: HOÀNG TÁO

Bông lau họng vạch

Chim xanh lớn (Chim xanh Nam Bộ)

Chào mào vàng mào đen