
Khung cảnh yên bình của làng chài Vịnh Mốc (Quảng Trị) - Ảnh: TUẤN VŨ

Đến Vịnh Mốc trong một buổi bình minh, bạn Thu Hằng (travel blogger) mê ngay vẻ đẹp của biển cả, khung cảnh yên bình tại làng chài nhỏ cách Cửa Tùng 7km.

Làng chài Vịnh Mốc (xã Cửa Tùng, Quảng Trị) là ngôi làng nhỏ nơi người dân bao đời bám biển, sống đoàn kết yêu thương nhau. Đây cũng là nơi nổi tiếng với hệ thống địa đạo - từng được mệnh danh là đất thép trong cuộc kháng chiến chống Mỹ.

Khoảnh khắc Mặt trời dần ló rạng trên mặt biển - Ảnh: TUẤN VŨ

Bãi cát dài hơn 1,5km là nơi sôi động nhất ở làng mỗi buổi sớm mai, khi bà con Vịnh Mốc hân hoan đón những mẻ cá đầy.

"Những khoảnh khắc đẹp nhất là khi thuyền ra khơi và lúc trở về. Những thời điểm ấy, ánh sáng và không khí đều đậm chất thơ. Mình thường chọn thời điểm đó để chụp ảnh, có lúc còn mua cá tươi với giá chỉ 10.000 đồng - vừa rẻ lại ngon", Thu Hằng chia sẻ.

Hiện ngôi làng còn giữ được nguyên vẻ hoang sơ, ít du khách biết đến và chưa phát triển mạnh về du lịch. Chỉ có một số tour nhỏ đưa khách đến thăm, hoặc dân phượt đến cắm trại.

Để đến Vịnh Mốc khá thuận tiện. Du khách có thể đi xe khách đến thị trấn Cửa Tùng (nay là xã Cửa Tùng), sau đó thuê xe máy, xe đạp để đi vào làng chài.

Điểm cộng là đường đi cực kỳ đẹp, vừa thông thoáng, sạch sẽ, vừa nên thơ bởi những đồi cao su xanh mướt và biển xanh ngút tầm mắt.

Bà con Vịnh Mốc gỡ lưới sau một buổi ra khơi - Ảnh: TUẤN VŨ

Theo Thu Hằng, làng chài nhỏ này có nhiều điều để hấp dẫn du khách, từ những bậc thang nhỏ dẫn xuống biển đến những ngôi nhà nhỏ xinh bao quanh bởi không gian xanh mát, yên bình.

Làng chài nhỏ anh dũng trong chiến tranh, nay yên bình giữa tán cây xanh mát - Ảnh: TUẤN VŨ

Tuy nhiên điểm trừ là vẫn còn tồn tại rác thải, điều này làm ảnh hưởng một chút đến mỹ quan bãi biển.

Bãi biển dài khoảng 1,5km ôm trọn làng chài - Ảnh: TUẤN VŨ

"Qua từng bức ảnh, chúng mình muốn lan tỏa vẻ đẹp mộc mạc, đậm chất biển của làng chài. Từ cảnh sắc hoang sơ đến con người hiền hậu, kiên cường.

Mình mong rằng những hình ảnh đó sẽ truyền cảm hứng để nhiều người ghé thăm, khám phá mảnh đất này", Thu Hằng chia sẻ.

Bên cạnh việc tận hưởng cuộc sống yên bình ở làng chài, du khách có thể ghé thăm nhiều điểm đến nổi tiếng ở đây như Mũi Si, Mũi Trèo… đặc biệt là địa đạo Vịnh Mốc.