
Đó là đánh giá của các chuyên gia tại cuộc tọa đàm chủ đề: "Công nghiệp văn hóa - Động lực xanh cho không gian hang động", nhằm thảo luận các giải pháp tích hợp yếu tố văn hóa vào không gian hang động, góp phần phát triển du lịch bền vững tại Quảng Ninh, diễn ra sáng 5.6.

Hang Trống trên vịnh Hạ Long có nhiều điều kiện để phát triển các dịch vụ văn hóa ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Sự kiện do Trung tâm thông tin UNESCO - Liên hiệp các Hội UNESCO Việt Nam tổ chức, thu hút sự tham gia của nhiều chuyên gia, nhà nghiên cứu và đại diện doanh nghiệp, cùng trao đổi về tiềm năng phát triển sản phẩm du lịch mới dựa trên giá trị di sản hang động kết hợp yếu tố văn hóa, sáng tạo.

Phát biểu tại tọa đàm, TS Đỗ Trần Phương, Phó trưởng khoa Du lịch, Trường ĐH Văn hóa Hà Nội, nhận định: "Việc tích hợp công nghiệp văn hóa trong khai thác hang động không chỉ mở ra hướng đi mới cho du lịch Quảng Ninh, mà còn có thể lan tỏa ra nhiều địa phương khác có tài nguyên tương tự".

Theo TS Đỗ Trần Phương, các sản phẩm du lịch gắn với khảo cổ học, lịch sử, nghệ thuật biểu diễn thực cảnh hay trưng bày sáng tạo bên trong hang động sẽ giúp nâng tầm trải nghiệm cho du khách, đáp ứng xu hướng mới của ngành công nghiệp không khói.

Tuy nhiên, TS Phương cũng nhấn mạnh, việc đưa công nghiệp văn hóa vào không gian di sản phải tuân thủ chặt chẽ các quy định pháp luật và nguyên tắc bảo tồn, đảm bảo hài hòa giữa khai thác và gìn giữ giá trị thiên nhiên, đồng thời tạo sinh kế cho cộng đồng địa phương.

Du khách thích thú tham quan hang Trống trên vịnh Hạ Long ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Một lãnh đạo Sở VH-TT-DL tỉnh Quảng Ninh cho biết, vừa qua, tại TP.Cẩm Phả (Quảng Ninh) cũng đã diễn ra một chương trình nghệ thuật được tổ chức trong hang động. Sự kiện này đánh dấu bước đi mới trong trong xây dựng các sản phẩm du lịch, nâng cao trải nghiệm cho du khách và khai thác hiệu quả tiềm năng du lịch văn hóa.

Ngoài ra, tỉnh Quảng Ninh cũng kỳ vọng, sản phẩm du lịch mới trong hang động không chỉ là điểm đến hấp dẫn, mà còn góp phần cụ thể hóa mục tiêu đón 20 triệu lượt khách trong năm 2025, với mức tăng trưởng kinh tế toàn tỉnh trên 14%.

Tọa đàm được xem là bước đi quan trọng trong hành trình hiện thực thúc đẩy kinh tế sáng tạo vì phát triển bền vững, mở ra triển vọng mới cho mô hình công nghiệp văn hóa và kinh tế đêm tại Quảng Ninh và nhiều địa phương giàu tài nguyên tương tự.