
Steve Schreiber, 63 tuổi, đến từ New Orleans, Mỹ, có 26 năm kinh nghiệm bay - bao gồm 11 năm làm cơ trưởng - với tổng cộng 5.860 giờ điều khiển bầu trời trên 60 loại máy bay khác nhau. Còn được biết đến với bút danh Captain Steve trên mạng, cựu sĩ quan hải quân Mỹ này thường chia sẻ các mẹo an toàn về mọi thứ liên quan đến máy bay trên kênh Youtube của mình với hơn 440.000 người đăng ký.

Túi sau ghế máy bay được khuyên là nên tránh xa ẢNH: TL

Phi công dày dạn kinh nghiệm vừa chia sẻ video để cảnh báo hành khách không nên sử dụng "hố đen tuyệt vọng" khi bay. Trong đoạn clip, cơ trưởng Steve giải thích, túi sau ghế là một trong những nơi dễ bị mất đồ đạc cá nhân nhất trong chuyến bay.

Ông nói thêm, chúng là "hố đen tuyệt vọng", nơi các vật dụng như điện thoại, hộ chiếu và ví thường xuyên biến mất - thường là vĩnh viễn.

"Đừng để đồ cá nhân vào túi sau ghế trước mặt bạn. Nếu muốn làm mất và không bao giờ nhìn thấy nữa, hãy để nó vào cái hố tối tăm là túi đó", ông nói và giải thích thêm, nhiều hành khách sau khi xuống máy bay thường hoảng loạn quay trở lại khoang hành khách bởi nhận ra rằng họ đã để quên một thứ gì đó có giá trị trong túi - nhưng đến lúc họ nhận ra, việc trả lại đồ gần như là không thể.

Nếu máy bay vẫn còn ở cổng, thì hành khách có hy vọng ai đó đưa lại cho bạn món đồ bị thất lạc. Tuy nhiên, khả năng lấy lại được món đồ "giảm dần theo từng phút", đặc biệt là khi đội vệ sinh hoặc hành khách mới lên máy bay.

Ngoài ra, tránh xa vi khuẩn và giữ gìn sức khỏe khi bay luôn là thách thức đối với hành khách và chúng ta ngày càng nhận thức rõ hơn về điều này kể từ Covid-19. Theo một tiếp viên hàng không đường dài, có nhiều cách để giảm thiểu nguy cơ đúng phải thứ gì đó khó chịu... từ túi sau ghế.

Khi được yêu cầu chia sẻ "bí mật đáng lo ngại" mà hành khách nên biết, tiếp viên hàng không và người dùng Reddit HausOfDarling đã nói về những nơi bẩn nhất trên máy bay. "Tôi luôn khuyến cáo bạn không bao giờ sử dụng hoặc bỏ bất cứ thứ gì vào túi ghế sau. Chúng được dọn sạch rác nhưng không bao giờ được làm sạch", họ viết.

Tiếp viên hàng không cho hay, đội vệ sinh thường tìm thấy đủ thứ kinh tởm khi dọn những chiếc túi nhỏ này, chẳng hạn như "khăn giấy bẩn, túi đựng đồ nôn, quần lót, tất bẩn, kẹo cao su, kẹo ngậm một nửa, lõi táo..." ở bên trong.

Không khó để tưởng tượng một chiếc khăn giấy đã qua sử dụng bị vò nát và nhét vào túi sau lưng ghế, sau đó vội vã được dọn bởi đội vệ sinh và rồi hành khách tiếp theo lên máy bay, nhanh chóng đặt điện thoại, tai nghe, máy tính hoặc máy tính bảng của họ vào bên trong. Đó là cách lây bệnh nhanh nhất khi chạm vào rác của người khác.

Trong xét nghiệm được thực hiện trên 18 chuyến bay vào năm 2018, một tổ chức ở Canada phát hiện túi sau lưng ghế có kết quả dương tính với vi khuẩn hiếu khí, nấm mốc, vi khuẩn đường ruột và E.coli.

Để giải quyết, tiếp viên hàng không khuyên hành khách mang theo khăn lau kháng khuẩn hoặc chất khử trùng lên máy bay và tránh để vật dụng trong túi sau ghế.

Nhiều hãng hàng không sẽ yêu cầu phi hành đoàn 'quay vòng' máy bay thật nhanh, nghĩa là họ sẽ nhặt rác, gấp dây an toàn lại, cất tạp chí vào túi ghế rồi vội vã chào đón hành khách mới lên máy bay nhanh nhất có thể.

Vì thế, việc mang theo khăn lau khử trùng, bạn có thể lau sạch các bề mặt như bàn ăn, rèm cửa sổ, dây an toàn và màn hình TV ngay vị trí ngồi của mình. Đồng thời nên mang theo túi nhựa riêng để đựng đồ dùng cá nhân, vừa tránh thất lạc vật dụng vừa đảm bảo vệ sinh...