
Người dân bất ngờ trước sự linh hoạt của một số loài vật trong đêm vì chỉ thường thấy chúng "ngủ ngày" khi đến Thảo cầm viên - Ảnh: LÊ PHAN

Đại diện Thảo cầm viên Sài Gòn cho biết sau 6 tháng thử nghiệm và hoàn thiện, chương trình xem thú đêm tại Thảo cầm viên đã thu hút hơn 1.300 lượt du khách trải nghiệm vào các tối cuối tuần. Nhận thấy người dân có sự quan tâm rất lớn về thế giới động vật trong đêm, Thảo cầm viên đã mở rộng tổ chức chương trình mọi ngày trong tuần.

Mỗi lượt tham quan giới hạn chỉ 20 người, độ tuổi từ 10 - 65. Mỗi chuyến đi diễn ra vào khung giờ từ 19h - 20h và từ 20h15 - 21h15.

Người dân sẽ được quan sát các hoạt động đêm của các loài vật như hổ, báo, linh cẩu... trong ánh sáng dịu nhẹ, không gây ảnh hưởng đến môi trường sống của chúng.

Cùng với đó, đoàn được nghe thuyết minh về những loài vật này để thêm yêu tự nhiên và có những hành động thiết thực bảo vệ môi trường sống xung quanh.

Bạn Võ Thái An (23 tuổi, ngụ phường Tân Sơn Nhì) chia sẻ: "Mình từng tham gia chương trình xem thú đêm thử nghiệm tại Thảo cầm viên và thấy khá bất ngờ, thú vị khi chứng kiến các loài như hổ, sư tử, gấu mèo... hoạt động nhanh nhẹn, vì ban ngày đến đây mình chủ yếu chỉ thấy chúng ngủ.

Khi nghe hướng dẫn viên kể chuyện về các bạn thú, mình cũng cảm nhận được tình yêu động vật từ họ nữa. Với tình yêu đó, mình tin rằng Thảo cầm viên sẽ biết cách điều tiết chương trình để không ảnh hưởng đến các bạn thú khác, góp phần lan tỏa tình yêu thiên nhiên đến nhiều người dân hơn, đặc biệt là các bạn nhỏ".