
Một phần quả đồi đã sạt trượt, lộ ra vết nứt (ở phía phải ảnh) - Ảnh: M.V.

Đến chiều 29-10, tuyến quốc lộ 20 đoạn qua đèo D’Ran (tỉnh Lâm Đồng) dẫn vào Đà Lạt từ hướng Khánh Hòa (Ninh Thuận cũ) xảy ra sạt lở nghiêm trọng tại nhiều vị trí. Điểm nặng nhất thuộc khu vực cầu Treo (km262+400) vẫn đang được khắc phục.

Khối lượng lớn đất đá, cùng cây thông đổ ập xuống mặt đường khiến lưu thông bị gián đoạn, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn cao cho người và xe cộ qua lại.

Đèo D’Ran dài 10km nằm trên tuyến quốc lộ 20 với nhiều khúc cua nguy hiểm. Đây là cung đường nối vùng đô thị Đà Lạt với đèo Sông Pha trên quốc lộ 27 để hình thành tuyến Đà Lạt - Phan Rang (Khánh Hòa).

Mặc dù đất đá từ khu vực sạt lở chỉ chiếm 1/2 mặt đường nhưng các cơ quan chức năng thống nhất chặn đường, điều hướng xe đến Đà Lạt bằng những cung đường khác.

Đất đá đổ xuống nhiều đoạn trên đèo D'Ran - Ảnh: M.V.

Nhiều người dân qua lại tỏ vẻ bức xúc về việc chỉ sạt nửa đường nhưng lại chặn nguyên tuyến đường. Ông Nguyễn Văn Sơn, Phó chủ tịch UBND phường Xuân Trường - Đà Lạt, cho biết: nhìn hiện trường đơn giản nhưng tiềm ẩn rủi ro lớn.

Theo ông Sơn, hiện tượng đá lăn, đất lở và sạt trượt nền đường vẫn tiếp tục diễn ra. Tại khu vực cầu Treo, ta luy âm đã sạt do áp lực sạt trượt từ phía ta luy dương làm đường dẫn lên cầu Treo bị nứt, giữa đường lộ ra một khe hở rộng khoảng 5cm.

Trong vụ sạt lở đã lộ ra một khe nứt giữa đường - Ảnh: M.V.

Ông Sơn cho rằng không thể cho xe qua lại khi chưa cắt hạ những cây thông ở vách ta luy dương. Đồng thời, lực lượng chức năng phải kiểm soát được hiện tượng đá lăn để không gây nguy hiểm cho người đi đường. Theo ông Sơn, dự kiến tối 29-10 sẽ cho xe qua đèo D’Ran, tại điểm sạt trượt chỉ cho xe đi ở 1/2 mặt đường.

Lực lượng chức năng đang khẩn trương giải phóng mặt đường với hàng ngàn tấn đất đá - Ảnh: M.V.

Tại hiện trường, Sở Xây dựng tỉnh Lâm Đồng và UBND phường Xuân Trường - Đà Lạt cũng ghi nhận quả đồi ở phía ta luy dương đã nứt toác. Tại vết nứt, nhiều cây thông đã gãy đổ và ngã ra mép ta luy. Lực lượng chức năng nhận định phải sớm xử lý hoặc hạ tải tại khu vực vết nứt để tránh quả đồi sạt trượt xuống đường đèo D’Ran.

Đá lăn từ vách núi trên đèo D'Ran xuống đường - Ảnh: M.V.

Cây thông lớn đổ từ ta luy dương xuống nền đường đèo D'Ran - Ảnh: M.V.

Cây thông ngã đổ xuống đường trên quốc lộ 20 thuộc khu vực phường Xuân Trường - Đà Lạt - Ảnh: M.V.

Dọc quốc lộ 20, nhiều đoạn đường bị lún nứt - Ảnh: M.V.

Hướng dẫn đi vào Đà Lạt khi đèo D'Ran bị chặn Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Lâm Đồng đã phối hợp lực lượng tại địa phương lập rào chắn, tạm thời ngừng cho xe lưu thông hai chiều giữa phường Xuân Trường - Đà Lạt và xã D’Ran để bảo đảm an toàn. Đồng thời, lực lượng chức năng tổ chức hướng dẫn từ xa. Theo hướng dẫn, xe từ hướng Khánh Hòa (khu vực Ninh Thuận cũ) vào Đà Lạt đi theo quốc lộ 27, rẽ phải tại ngã ba Finom vào quốc lộ 20, sau đó lựa chọn đèo Prenn hoặc đèo Mimosa để đến thành phố Đà Lạt.