
Những ngày qua, thời tiết Đà Nẵng có nắng nóng gay gắt, nhiều người dân và du khách tìm đến các con suối tự nhiên vui chơi, tắm mát - Ảnh: THANH NGUYÊN

Hơn một tuần qua, thời tiết tại Đà Nẵng liên tục ghi nhận nắng nóng gay gắt. Ngoài các điểm du lịch biển lâu nay, nhiều người dân và du khách lựa chọn các điểm nghỉ dưỡng, du lịch cộng đồng hoặc sông suối tự nhiên như suối Khe Răm, vũng Bọt, thượng nguồn sông Cu Đê để "giải nhiệt".

Tại suối Khe Răm (phường Hải Vân, TP Đà Nẵng), mỗi ngày có hàng trăm lượt khách đến vui chơi, tắm mát. Dòng nước trong vắt, mát lạnh từ thượng nguồn đổ về khiến nhiều người ngâm mình hàng giờ liền.

Cùng gia đình đến Đà Nẵng để du lịch, chị Phan Thị Nguyệt (du khách đến từ Quảng Trị) cho biết các con suối tự nhiên trong xanh ở thượng nguồn sông Cu Đê là điểm dừng chân tuyệt vời trong những ngày nắng nóng.

"Nếu đi biển thì gia đình tôi sẽ phải đi vào sáng sớm hoặc chiều muộn để tránh nắng gắt. Ở suối mát mẻ hơn, cảnh lại đẹp và không phải chen chúc. Chúng tôi dự định sẽ ghé thêm các khu du lịch sinh thái hai bên sông Cu Đê trong những ngày tới”.

Dịp này, nhiều nhóm bạn trẻ cũng tìm đến thượng nguồn sông Cu Đê để nghỉ ngơi thư giãn và tận hưởng không khí trong lành.

“Ngoài trời nắng nóng 39 - 40°C, nhưng bên bờ suối nhiệt độ chỉ hơn 20°C, cảm giác dễ chịu hẳn”, một du khách chia sẻ.

Tại suối Khe Răm (phường Hải Vân), mỗi ngày có hàng trăm lượt khách đến vui chơi, tắm mát - Ảnh: THANH NGUYÊN

Không nên chủ quan khi tắm suối Theo người dân địa phương, các con suối tự nhiên trên địa bàn phường Hải Vân thời gian qua liên tục xảy ra những vụ đuối nước. Người dân và du khách cần chấp hành nghiêm chỉnh những quy định của chính quyền địa phương và không nên tắm tại những vùng nước sâu. Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Nguyễn Thúc Dũng - chủ tịch UBND phường Hải Vân, TP Đà Nẵng - cho biết vào mùa nắng nóng, lượng người tìm đến các con suối tự nhiên trên địa bàn tăng cao. Dù cảnh quan đẹp và mát mẻ, nhưng nhiều đoạn suối có mực nước sâu, tiềm ẩn nguy cơ đuối nước. Chính quyền đã cắm biển cảnh báo, cấm tắm ở các vị trí nguy hiểm và đang lên phương án dựng rào chắn tại khu vực Vũng Bọt để ngăn người dân xuống tắm. “Chúng tôi đã nhiều lần tuyên truyền, khuyến cáo bà con và du khách thận trọng khi vui chơi tại sông, suối. Lực lượng chức năng thường xuyên kiểm tra, nhắc nhở để hạn chế rủi ro. Phường cũng lên phương án dựng chòi gác tại một số điểm nhằm giám sát thường xuyên, đảm bảo an toàn cho mọi người”, ông Dũng nói. Ngoài ra, chính quyền cũng khuyến cáo người dân trang bị áo phao, không tắm ở khu vực nước sâu, dòng chảy xiết, đồng thời thu gom rác sau khi vui chơi để giữ gìn môi trường và cảnh quan của các con suối.

Dịp này, nhiều nhóm bạn trẻ cũng tìm đến thượng nguồn sông Cu Đê để nghỉ ngơi thư giãn và tận hưởng không khí trong lành - Ảnh: THANH NGUYÊN

Dòng nước trong vắt, mát lạnh từ thượng nguồn đổ về khiến nhiều người ngâm mình hàng giờ liền - Ảnh: THANH NGUYÊN

Các con suối đầu nguồn ở Đà Nẵng trở thành điểm đến lý tưởng cho du khách vào những ngày nắng nóng - Ảnh: THANH NGUYÊN

Dù cảnh quan đẹp và mát mẻ, nhưng nhiều đoạn suối có mực nước sâu, tiềm ẩn nguy cơ đuối nước - Ảnh: THANH NGUYÊN

Người dân thư giãn dưới tán cây rừng mát rượi bên bờ suối - Ảnh: THANH NGUYÊN

Du khách tham gia nhiều hoạt động vui chơi như chèo sup tại suối - Ảnh: THANH NGUYÊN