
Vì thế, tranh cãi nổ ra khi phi hành đoàn lên án hãng hàng không đã gây ra những bất tiện và "tiêu chuẩn kép" so với các hạn chế đối với hành khách. Lệnh cấm có hiệu lực vào đầu tuần này.



"Không hiểu tại sao lại có 'tiêu chuẩn kép' đối với chúng tôi khi hành khách được phép mang theo sạc dự phòng lên máy bay nhưng phi hành đoàn lại bị cấm", Brenda Cheng, Phó chủ tịch Công đoàn tiếp viên hàng không của hãng, nói trên SCMP và cho biết thêm: "Chúng tôi hiện đang thảo luận với hãng bay và hy vọng rằng họ có thể làm rõ chính sách này".

Thông báo của hãng hàng không gửi đến phi hành đoàn cho hay, việc thực hiện quy định mới của Cục Hàng không Dân dụng rằng hành khách cũng không được sử dụng sạc dự phòng, hoặc sạc lại hoặc cất chúng trong ngăn đựng hành lý xách tay trong suốt chuyến bay.

Theo quy định mới, sạc dự phòng của hành khách phải được cất trong túi ghế trước mặt hoặc trong hành lý xách tay dưới ghế. Hành khách sẽ được phép sạc các thiết bị điện tử bằng cổng USB tích hợp trên ghế, nếu có.

Hãng hàng không cho biết, trước và sau khi lên máy bay, hành khách sẽ được nhắc nhở lấy sạc dự phòng pin lithium ra và không sử dụng hoặc sạc chúng, hoặc cất chúng trong ngăn đựng đồ trên cao.

Hiện các chuyến bay đường dài đều có cổng USB để sạc điện thoại và việc cấm không được để sạc dự phòng trong ngăn đựng đồ trên cao vì sẽ khó phát hiện nếu cháy bùng phát ở đó.

Trong khi hành khách được phép mang sạc dự phòng lên máy bay nếu họ tuân thủ các quy định, thì phi hành đoàn của hãng Cathay Pacific lại không được phép và phải mang theo phích cắm bộ chuyển đổi để sạc thiết bị của họ.

Lãnh đạo Công đoàn tiếp viên hàng không cho biết, lệnh cấm phi hành đoàn sẽ gây ra nhiều bất tiện trong thời gian dừng chân tại các sân bay ở nước ngoài và kêu gọi Cathay Pacific tìm cách đáp ứng nhu cầu sạc điện thoại của họ.

Bà cho biết, phi hành đoàn hiểu được lý do an toàn nhưng vẫn cần có thể sử dụng bộ sạc dự phòng để sạc điện thoại sau khi xuống máy bay, đặc biệt là trong trường hợp xảy ra tai nạn như động đất hoặc mất điện.

"Chúng tôi cần bộ sạc dự phòng để giữ cho các thiết bị như điện thoại di động của mình hoạt động để liên lạc, nếu không, chúng tôi sẽ không thể thực hiện nhiệm vụ của mình một cách hiệu quả vì chúng tôi không thể theo dõi các vấn đề liên quan đến công việc của mình", bà nhấn mạnh.

Bà Cheng kêu gọi Cathay xem xét các giải pháp khác như cho phép phi hành đoàn cất bộ sạc dự phòng của họ trong hộp và giữ an toàn trên máy bay.

Trong một lá thư gửi công ty, Hiệp hội phi hành đoàn Hồng Kông cũng cho rằng, lệnh cấm là "không cần thiết" và kêu gọi hãng hàng không này duy trì các hạn chế phù hợp với các hạn chế dành cho hành khách.

Hiệp hội nhấn mạnh, phi hành đoàn được đào tạo và có kiến thức về rủi ro cháy pin và các chiến lược chữa cháy, vì vậy họ có hồ sơ rủi ro thấp hơn so với hành khách, những người ít nhận thức hơn về các rủi ro liên quan.

Sau vài ngày tranh cãi, hãng bay vẫn giữ nguyên lệnh cấm sạc dự phòng đối với phi hành đoàn, nhưng đang làm việc với các khách sạn để cung cấp sạc dự phòng cho họ khi dừng chân nghỉ đêm, vì không có "cách khả thi" nào để phi hành đoàn mang chúng lên máy bay trong bối cảnh lo ngại về an toàn gia tăng.