
Sân khấu Lễ hội văn hóa sông nước Cần Thơ là sân khấu dưới nước được làm trên sà lan - Ảnh: T.K.

Ngày 30-11, ông Trần Thanh Vũ - Tổng giám đốc Công ty cổ phần Bê tông 620 Châu Thới - cho biết đã hợp đồng tài trợ 6 sà lan, tàu kéo phục vụ tổ chức Lễ hội văn hóa sông nước Cần Thơ năm 2025.

Trong đó sà lan chiều ngang 20m, dài 85m, tải trọng 3.600 tấn được làm sân khấu chính, còn sà lan chiều ngang 16m, dài 60m, tải trọng 2.200 tấn làm hậu trường sân khấu chính. Tổng chi phí sà lan, tàu kéo, nhân công phục vụ… hơn 3,1 tỉ đồng.

Theo ông Vũ, doanh nghiệp từng triển khai mô hình sân khấu dưới nước rất thành công nên Lễ hội văn hóa sông nước Cần Thơ năm 2025 sẽ tạo được dấu ấn mạnh mẽ, mở ra hướng đi mới cho du lịch thành phố và vùng Đồng bằng sông Cửu Long, với lợi thế đặc trưng sông nước.

Lễ hội văn hóa sông nước Cần Thơ năm 2025 dự kiến được tổ chức vào cuối tháng 12-2025 tại khu vực bến Ninh Kiều.

Trong suốt thời gian diễn ra lễ hội, thành phố Cần Thơ tổ chức nhiều hoạt động phong phú như chương trình nghệ thuật phục vụ khách tham quan hằng đêm, triển lãm ảnh “Nhịp sống trên sông - Miền Tây xưa và nay”.

Trang trí mô hình, cụm tiểu cảnh; đua thuyến buồm, đua thuyền sup; trưng bày, giới thiệu sản phẩm OCOP.

Theo UBND thành phố Cần Thơ, lễ hội nhằm tạo điểm nhấn chào mừng năm mới 2026, mang đến không khí vui tươi, nâng cao đời sống tinh thần của người dân.

Đồng thời quảng bá nét đặc trưng văn hóa sông nước Đồng bằng sông Cửu Long và thành phố Cần Thơ, góp phần nâng cao ý thức bảo vệ môi trường, phát triển du lịch bền vững.