
Bài đăng của nữ hướng dẫn viên trên mạng xã hội - Ảnh: Chụp màn hình

Liên quan vụ nhóm khách ngoại quốc tố bị "chặt chém" tiền taxi ở khu vực hồ Hoàn Kiếm (Hà Nội), trưa 3-7, chỉ huy Công an phường Hoàn Kiếm cho biết đơn vị đã xác minh, triệu tập được tài xế liên quan.

Bước đầu tài xế đã thừa nhận hành vi và trả lại 1,5 triệu đồng tiền cước chuyến đi chỉ khoảng 2km.

Theo chỉ huy công an phường, cơ quan chức năng đã lập hồ sơ, xem xét xử lý người vi phạm theo quy định, đồng thời liên hệ với nhóm du khách để trao trả lại số tiền trên.

Trước đó, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, chị H. (hướng dẫn viên) cho biết vào tối 30-6, một nhóm du khách Philippines đi taxi từ cây ATM khu vực quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục tới nút giao phố Hàng Tre - Lò Sũ.

Sau khi xuống xe, họ cho hay bị thu tới 1,5 triệu đồng cho quãng đường trên.

"Nhóm khách chủ yếu là sinh viên. Họ không dám phản ứng lại nên có phản ánh lại cho chúng tôi", chị H. thông tin.

Ngoài ra, đoạn tin nhắn của nhóm khách Philippines còn cho biết ban đầu họ định tới nhà hàng ăn tối bằng cách đi bộ. Tuy nhiên sau đó trời đổ mưa như trút nên quyết định lên một chiếc taxi.

Dù đã nói địa chỉ nhưng tài xế taxi đã đi một tuyến đường khác và lấy lý do là "trời mưa và đường này chỉ được đi một chiều".

Sáng cùng ngày, chị H. chia sẻ sự việc lên mạng xã hội. Nhiều người bày tỏ bất bình và cho rằng nếu vụ việc là có thật, tài xế taxi cần phải bị xử lý nghiêm.

Theo khảo sát của Tuổi Trẻ Online, quãng đường từ quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục tới nút giao phố Hàng Tre - Lò Sũ chỉ dài khoảng 2km.