
Chiều tối 30.4, Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng khai trương đường hoa biển Đà Nẵng (Danang Beach Flowers Walk).

Đây là một trong những nét mới của mùa du lịch biển (vừa khai mạc từ 29.4) và mùa hè 2025 tại biển Đà Nẵng, nhằm kịp thời phục vụ nhu cầu tham quan, vui chơi, giải trí của người dân và du khách trong dịp đại lễ 30.4 - 1.5, mừng 50 năm ngày đất nước thống nhất.

Đường hoa biển Đà Nẵng nằm trên vỉa hè đường Võ Nguyên Giáp (đoạn giao với đường Võ Văn Kiệt, P.Phước Mỹ, Q.Sơn Trà đến đường Hoàng Kế Viêm, P.Mỹ An, Q.Ngũ Hành Sơn).

Đoạn vỉa hè dài 2 km này phân cách giữa đường Võ Nguyên Giáp và bãi cát bờ biển, hằng ngày tập trung rất đông người dân địa phương và du khách tắm biển.

Ông Trần Chí Cường (giữa, Phó chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng) cùng lãnh đạo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch khai trương đường hoa ẢNH: NGUYỄN TÚ

Ý tưởng trang trí đường hoa biển dựa trên cảm hứng từ những nét văn hóa đậm chất vùng biển miền Trung như các ngư cụ, các loài cá tôm, ghe thuyền, các ụ rơm tạo hình người…

Dọc tuyến đường có bố trí, sắp đặt các cụm hoa và cây lá màu kết hợp hiệu ứng ánh sáng theo hình thức nghệ thuật trang trí, tô điểm thêm nhiều sắc màu cho không gian biển Đà Nẵng. Trong đó, có nhiều góc riêng và "view" biển xinh đẹp phục vụ nhu cầu ngắm biển, đi dạo tận hưởng không khí biển, check-in để có những khung hình đẹp.

Dịp này, Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng phát động, kêu gọi các cơ sở kinh doanh, tổ chức, cá nhân có các hoạt động tại khu vực trồng thêm cây xanh, hoặc trang trí các góc tiểu cảnh xanh, tô điểm thêm để đường hoa biển Đà Nẵng phong phú, góp phần bảo vệ môi trường, giữ vệ sinh cảnh quan chung.

Cổng chào trang trí hoa hồng được nhiều người yêu thích check-in ẢNH: NGUYỄN TÚ

Ông Nguyễn Đức Vũ, Trưởng ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng, cho biết cùng với chủ trương xây dựng Đà Nẵng trở thành thành phố sự kiện, lễ hội, Đà Nẵng còn hướng đến thành phố môi trường. Các định hướng này nhận được sự đồng thuận cao trong xã hội và nhất là các tổ chức, cá nhân có các hoạt động tại biển Đà Nẵng.

"Thời gian qua, ban quản lý luôn nhận được nhiều sự đồng hành để biển Đà Nẵng ngày càng xanh, sạch, đẹp với các hành động thiết thực, hiệu quả, mới đây nhất là cuộc vận động trồng thêm 3.500 cây dừa ven biển. Việc phát triển đường hoa biển sẽ góp phần xanh hóa không gian, lan tỏa tinh thần du lịch xanh, kinh tế xanh, chung tay xây dựng thương hiệu du lịch Đà Nẵng thân thiện môi trường, phát triển bền vững".

Các ụ rơm tạo hình người và hoa ẢNH: NGUYỄN TÚ

Mô hình thuyền hoa ẢNH: NGUYỄN TÚ

Năm nay đường hoa biển đưa vào phục vụ từ sớm đầu mùa hè ẢNH: NGUYỄN TÚ

Dọc vỉa hè làm đường hoa dọc 2 km tấp nập người qua lại ẢNH: NGUYỄN TÚ

Ban quản lý cũng vận động các tổ chức, cá nhân trang trí hoa trước khu vực kinh doanh ẢNH: NGUYỄN TÚ

Mô hình trang trí cá chuồn bay bằng mây tre đan tại đường hoa ẢNH: NGUYỄN TÚ

Đường hoa biển Đà Nẵng là điểm tham quan mới mùa hè này ẢNH: NGUYỄN TÚ

Trang trí mô hình hoa kết hợp đèn chiếu sáng ẢNH: NGUYỄN TÚ