
Pháo hoa bắn trên đỉnh dinh Độc lập - Ảnh: THANH HIỆP

Cụ thể, thành phố bắn pháo hoa tầm cao tại ba điểm gồm: đầu đường hầm sông Sài Gòn (phường An Khánh), khu trung tâm thành phố mới (phường Bình Dương), và quảng trường trung tâm Bãi Sau (phường Vũng Tàu). Điểm bắn tầm thấp ở công viên văn hóa Đầm Sen (phường Bình Thới).

Pháo hoa được bắn trong 15 phút, từ 21h - 21h15, do Sở Văn hóa và Thể thao, Bộ Tư lệnh Thành phố chủ trì phối hợp với các đơn vị thực hiện.

Chỗ nào lý tưởng xem pháo hoa?

Để ngắm pháo hoa mãn nhãn nhất, người dân nên tranh thủ đi từ sớm. Với điểm bắn pháo hoa đầu đường hầm sông Sài Gòn (phường An Khánh), người dân có thể đón xem tại công viên Bến Bạch Đằng, công viên bờ sông Thủ Thiêm và các khu vực lân cận.

Khu vực phố đi bộ Nguyễn Huệ hay các quán cà phê, rooftop gần đó cũng là nơi xem pháo hoa lý tưởng.

Với điểm bắn pháo hoa khu trung tâm thành phố mới (phường Bình Dương), công viên văn hóa Đầm Sen (phường Bình Thới), người dân và du khách có thể dễ dàng ngắm pháo hoa từ nhiều phía vì thoáng đãng, không gian rộng.

Điểm bắn pháo hoa quảng trường trung tâm Bãi Sau (phường Vũng Tàu) còn có thêm điểm nhấn tháp Tam Thắng, thu hút người dân đến tham quan, xem pháo.

Đi lại ra sao trước giờ bắn pháo hoa?

Sơ đồ khu vực hạn chế giao thông ở khu trung tâm TP.HCM để phục vụ chương trình bắn pháo hoa - Nguồn: PC08

Để phục vụ chương trình pháo hoa dịp lễ 2-9, Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM thông báo cấm nhiều tuyến đường, đồng thời điều chỉnh phân luồng ở khu vực trung tâm.

Cụ thể, kể từ 19h30 ngày 2-9 đến 0h30 ngày 3-9, cấm tất cả xe cộ đi lại trên các tuyến:

Đường Lê Lợi (đoạn từ Pasteur đến Đồng Khởi);

Đường Nguyễn Huệ (đoạn từ Lê Thánh Tôn đến Tôn Đức Thắng);

Đường Đồng Khởi (đoạn từ Mạc Thị Bưởi đến Tôn Đức Thắng);

Đường Tôn Đức Thắng (đoạn từ Lê Duẩn đến cầu Khánh Hội);

Đường Võ Văn Kiệt (đoạn từ Pasteur đến hầm chui cầu Khánh Hội);

Đường Ngô Văn Năm (đoạn từ Nguyễn Siêu đến Tôn Đức Thắng);

Đường Nguyễn Siêu (đoạn từ Ngô Văn Năm đến Tôn Đức Thắng);

Đường Nguyễn Tất Thành (đoạn từ Hoàng Diệu đến cầu Khánh Hội);

Đường Hàm Nghi (đoạn từ Pasteur đến Tôn Đức Thắng);

Đường Hải Triều (đoạn từ Hồ Tùng Mậu đến Nguyễn Huệ);

Đường Nguyễn Thiệp (đoạn từ Đồng Khởi đến Nguyễn Huệ);

Đường Huỳnh Thúc Kháng (đoạn từ Pasteur đến Nguyễn Huệ);

Đường Nguyễn Công Trứ (đoạn từ Pasteur đến Hồ Tùng Mậu);

Đường Tôn Thất Thiệp (đoạn từ Pasteur đến Nguyễn Huệ);

Đường Mạc Thị Bưởi (từ Đồng Khởi đến Nguyễn Huệ);

Đường Hai Bà Trưng (từ Đông Du đến Công trường Mê Linh);

Đường Hồ Tùng Mậu, Tôn Thất Đạm (từ Võ Văn Kiệt đến Tôn Thất Thiệp);

Các tuyến đường xung quanh vòng xoay Công trường Mê Linh gồm: Ngô Đức Kế (đến đường Đồng Khởi), Hồ Huấn Nghiệp (đến đường Đồng Khởi), Thi Sách (đến đường Đông Du);

Toàn bộ các lối lên, xuống cầu Ba Son, cầu Khánh Hội.

PC08 cũng cho biết sẽ cấm tất cả xe dừng, đỗ và tụ tập xem pháo hoa trên các cầu Thủ Thiêm, cầu Bình Lợi, cầu Bình Triệu, cầu Mống, cầu Calmette, cầu Ông Lãnh, cầu vượt ngã tư Hàng Xanh, cầu vượt ngã tư Gò Dưa, cầu Bình Triệu, cầu Phú Mỹ, cầu vượt Nguyễn Hữu Cảnh, cầu Kinh Thanh Đa, cầu Sài Gòn, cầu Rạch Chiếc…

Đối với khu trung tâm thành phố mới, phường Bình Dương và khu vực quảng trường trung tâm Bãi Sau, phường Vũng Tàu, chi tiết phân luồng giao thông xem TẠI ĐÂY.

Nhiều chương trình nghệ thuật mừng Quốc khánh Trước giờ bắn pháo hoa, tại phố đi bộ Nguyễn Huệ (đoạn từ Ngô Đức Kế đến Tôn Đức Thắng), đường Đồng Khởi (trước Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM, đối diện công viên Chi Lăng), phường Sài Gòn và số 1 Ba Cu (phường Vũng Tàu) tổ chức chương trình triển lãm kỷ niệm. Các chương trình nghệ thuật khác cũng đồng thời diễn ra từ 19h30 tại khu vực đường Nguyễn Huệ (phường Sài Gòn), sân khấu ngoài trời thuộc công viên trung tâm thành phố mới (phường Bình Dương) và quảng trường Thùy Vân (phường Vũng Tàu).