
Bảo Ninh nhiều năm qua vẫn thường tổ chức bắn pháo hoa tầm thấp các dịp lễ Tết - Ảnh: L.T

Ngày 14-7, ông Trần Phong - chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị - đã ký ban hành văn bản chấp thuận việc bắn pháo hoa tầm thấp tại khu đô thị Bảo Ninh 1 và bãi biển Bảo Ninh, phường Đồng Hới theo lịch hằng tuần.

Theo đó, pháo hoa sẽ được bắn ở tầm thấp với số lượng bắn 20 thùng mỗi lần. Chương trình bắn pháo hoa mỗi lần sẽ diễn ra trong khoảng 5 phút trong khung giờ bắt đầu từ 19h và 21h các ngày 19-7, 26-7, 2-8, 9-8, 23-8, 2-9 tại bãi biển Bảo Ninh và khu đô thị Bảo Ninh 1, phường Đồng Hới, tỉnh Quảng Trị.

Về kinh phí, UBND tỉnh Quảng Trị cho biết sẽ dùng nguồn xã hội hóa.

Đây là lần đầu tiên, tại tỉnh Quảng Trị và khu vực Bắc Trung Bộ có chương trình bắn pháo hoa định kỳ hằng tuần phục vụ miễn phí cho khách du lịch và người dân.

Sau khi thông tin về việc bắn pháo hoa hằng tuần tại bán đảo Bảo Ninh được lan tỏa trên mạng xã hội, cộng đồng mạng tại Quảng Bình tỏ ra rất phấn khích trước viễn cảnh Đồng Hới trở thành đô thị pháo hoa mới sau Đà Nẵng.

Lãnh đạo ngành du lịch tỉnh Quảng Trị cho biết đây là màu sắc mới cho ngành du lịch Quảng Trị. Cũng là mang tới một trải nghiệm mới cho người dân và du khách. Bán đảo Bảo Ninh sẽ trở thành một tụ điểm rực rỡ sắc màu của pháo hoa mới của miền Trung sau Đà Nẵng.