
Chiếc xe bị lún trên bãi biển phường Bình Kiến, Đắk Lắk - Ảnh: Người dân cung cấp

Chiều 4-7, Phòng cảnh sát giao thông Công an tỉnh Đắk Lắk cho biết đã xử phạt hành chính người đàn ông lái xe hơi 7 chỗ chạy trên bãi biển phường Bình Kiến 5 triệu đồng, và trừ 2 điểm giấy phép lái xe do lỗi chạy ô tô vào khu vực cấm xe, theo nghị định 168.

Phường Bình Kiến, tỉnh Đắk Lắk được sáp nhập từ một phần Phường 9, toàn bộ xã An Phú, xã Bình Kiến, xã Hòa Kiến thuộc thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên trước đây.

Ông Lương Thảo Nguyên - phó chủ tịch UBND phường Bình Kiến - cho hay khoảng 17h ngày 3-7, trong lúc người dân tắm biển gần khu vực tháp Nghinh Phong thuộc phường này, chiếc xe hơi 7 chỗ biển số 35A 186.xx (tỉnh Ninh Bình) do một người đàn ông 40 tuổi điều khiển, chạy xuống biển, sau đó bị lún.

Nhiều người bức xúc vì hành vi thiếu ý thức, gây nguy hiểm cho người dân, du khách đang tắm, nghỉ dưỡng ở đây.

Sau nhiều giờ không di chuyển được, lúc 19h ngày 3-7, có một chiếc xe khác đã giúp đỡ, kéo chiếc xe này lên bờ.

Theo chính quyền địa phương, bãi biển Tuy Hòa không cho phép ô tô chạy trên bãi cát.

Việc các phương tiện tự ý đi vào bãi tắm sẽ được lực lượng chức năng xử lý theo quy định.

Trước đó, ngày 3-6, Công an tỉnh Phú Yên (nay là Đắk Lắk) đã khởi tố bị can đối với ông Phạm Ngọc Cường (44 tuổi, ở xã An Chấn, huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên) về tội "gây rối trật tự công cộng" do phóng xe bán tải trên bãi biển Tuy Hòa vào ngày Tết Đoan Ngọ và bấm còi liên tục.

Tiếp đó, ngày 11-6, tại bãi biển phường 4, TP Tuy Hòa (Phú Yên cũ) cũng xảy ra trường hợp một xe hơi chạy trên bãi biển rồi lún cát mắc cạn, phải nhờ cứu hộ, sau đó tài xế bị cơ quan chức năng xử phạt theo quy định.