
Hiệp hội Du lịch An Giang cùng Công ty TNHH Halal quốc gia Việt Nam ký kết hợp tác tiêu chuẩn Halal để phục vụ người Hồi giáo đến Phú Quốc du lịch - Ảnh: CHÍ CÔNG

Chiều 24-9, An Giang phối hợp đơn vị liên quan tổ chức hội thảo tiêu chuẩn Halal - dịch vụ thân thiện người Hồi giáo.

Phát biểu tại hội thảo, ông Nguyễn Vũ Khắc Huy - quyền Chủ tịch Hiệp hội Du lịch tỉnh An Giang - cho biết Phú Quốc có nhiều tiềm năng và lợi thế đón người Hồi giáo. Thị trường khách quốc tế này có tiềm năng lớn cho ngành du lịch biển đảo Phú Quốc.

"Chúng tôi mong rằng qua hội thảo hôm nay, các doanh nghiệp làm du lịch ở Phú Quốc sẽ hiểu hơn về văn hóa và tiêu chuẩn Halal qua ẩm thực đến cách giao tiếp thân thiện để phục vụ người Hồi giáo đến từ các nước Ấn Độ, Maylaysia, Indonesia… và thị trường khách Trung Đông", ông Huy nói.

Người Hồi giáo đến Phú Quốc du lịch - Ảnh: CHÍ CÔNG

Sở Du lịch An Giang cho biết 9 tháng đầu năm 2025, An Giang đón gần 20 triệu lượt khách. Trong đó đặc khu Phú Quốc đón hơn 6,5 triệu lượt khách, khách quốc tế hơn 1,2 triệu lượt, tổng thu du lịch ước đạt hơn 51.000 tỉ đồng.

Đầu năm 2025 đến nay, hòn đảo xinh đẹp này đón khoảng 96.000 lượt khách Ấn Độ, 36.000 lượt khách Malaysia.

Ông Nguyễn Trung Thành - Phó giám đốc Sở Du lịch An Giang - nhìn nhận thị trường khách quốc tế là người Hồi giáo đang đến Phú Quốc chơi nhiều. Thị trường khách này rất mới đối với ngành du lịch An Giang, và dự báo tăng mạnh trong năm nay.

Bộ Khoa học và Công nghệ vừa qua đã xây dựng và công bố tiêu chuẩn quốc gia về dịch vụ du lịch thân thiện với người Hồi giáo. Đây là điều kiện thuận lợi để An Giang đón dòng khách này.

"Chúng tôi đề nghị Hiệp hội Du lịch An Giang và các doanh nghiệp cung ứng đẩy mạnh tuyên truyền và tích cực tìm hiểu, tiếp cận các quy định về chứng nhận Halal để phục vụ người Hồi giáo", ông Thành nhấn mạnh.

Tiểu chuẩn Halal phục vụ khách Hồi giáo ra sao? Ông Trần Văn Tân Cương - Giám đốc Công ty TNHH Halal quốc gia Việt Nam - thông tin dân số người Hồi giáo trên thế giới tăng với tốc độ trung bình 1,5%. Đến năm 2050, dân số Hồi giáo trên thế giới đạt khoảng 2,8 tỉ người. Trong đó các nước Ấn Độ, Pakistan và Bangladesh có người Hồi giáo sinh sống nhiều. "Tiêu chuẩn của người Hồi giáo khá riêng biệt như ẩm thực ăn uống không chứa chất cấm; phòng khách sạn Halal tuân thủ luật Hồi giáo, không có rượu bia và có khu riêng phân tách nam, nữ. Qua các tiêu chuẩn trên, các doanh nghiệp ở Phú Quốc đón thị trường khách này cần liên kết với nhau để đảm bảo tiêu chí Halal phục vụ khách tốt hơn", ông Cương góp ý.