
Bình minh trên cánh đồng muối Hòn Khói - Ảnh: VƯƠNG MẠNH CƯỜNG

Cánh đồng muối Hòn Khói có diện tích khoảng 400ha, là một trong những cánh đồng muối lớn nhất Việt Nam.

Làm muối là một trong những công việc khó nhọc và vất vả. Mỗi ngày, từ lúc 4h sáng, các diêm dân đã phải ra đồng để chuẩn bị cho một ngày làm việc.

Cánh đồng muối ở Hòn Khói sáng bừng dưới ánh nắng vàng rực rỡ, tạo nên vẻ đẹp đơn giản nhưng tinh khôi đầy ấn tượng.

Ánh nắng chiếu xuống mặt nước làm tôn lên từng hạt muối lấp lánh như những viên ngọc tự nhiên từ biển cả.

Nước biển được dẫn vào những cánh đồng, giữa trời nắng gắt, diêm dân cào muối thành từng ụ nhỏ để phơi khô.

Tuy vất vả, nhưng với sự kiên trì, nhiều thế hệ người dân ở Hòn Khói đã xây dựng thương hiệu muối Ninh Hòa nổi tiếng cả nước.

Nét đẹp lao động của diêm dân Hòn Khói còn là nguồn cảm hứng, thu hút nhiều tay máy đến khám phá, đồng thời thu hút khách du lịch khi đến với Khánh Hòa.

Hình ảnh diêm dân soi bóng xuống ruộng muối

Người làm muối phần lớn là phụ nữ địa phương.

Diêm dân cào muối thành từng ụ nhỏ

Nghề làm muối phụ thuộc rất nhiều vào thời tiết, trời càng nắng càng thu hoạch được nhiều muối

Cánh đồng muối nhìn từ trên cao

Bóng diêm dân cần mẫn làm việc trong ánh nắng ban mai phản chiếu trên những cánh đồng muối trong veo

Những hạt muối lấp lánh trước tia nắng

Ruộng muối như một tấm gương khổng lồ, phản chiếu hình ảnh mây trời