
Nhóm sản phẩm du lịch đẳng cấp

Theo ông Nguyễn Phúc Hoàng, Chủ tịch UBND TP.Vũng Tàu (Bà Rịa - Vũng Tàu), đối với nhóm sản phẩm du lịch đẳng cấp, hiện nay thành phố đang tập trung vào việc phát triển các dịch vụ du lịch cao cấp, nổi tiếng để đáp ứng nhu cầu của du khách thượng lưu và tạo nên một trải nghiệm đẳng cấp và sang trọng. "Đây chính là sự mới mẻ trong chuỗi các hoạt động sản phẩm du lịch hiện có và cũng đang thiếu vắng không chỉ ở TP.Vũng Tàu mà cả ở Việt Nam. Việc đầu tư xây dựng các sản phẩm dịch vụ này đòi hỏi Vũng Tàu cần tập trung và đi tiên phong để tạo lợi thế cạnh tranh cho chính mình", ông Hoàng cho hay.

Các lễ hội ở TP.Vũng Tàu diễn ra hằng năm, là sản phẩm du lịch tâm linh để thu hút du khách ẢNH: N.L

Người dân Vũng Tàu cho rằng ẩm thực bản địa rất đặc sắc và đa dạng, nhưng chưa thực sự "nổi tiếng", vì vậy thành phố cần nhấn mạnh việc quảng bá các món ăn đặc trưng độc đáo của vùng, tạo ra những đặc trưng riêng cho từng khu vực, kết hợp với dạy nấu ăn nhằm thu hút du khách yêu thích ẩm thực đến "trải nghiệm văn hóa qua ẩm thực". TP.Vũng Tàu có các hoạt động du lịch liên quan đến chụp ảnh nhanh và chia sẻ trên mạng xã hội, như điểm đến thú vị cho người sử dụng mạng truyền thông xã hội, qua đó tạo ra sự lan truyền thông tin tích cực về thành phố. Tuy nhiên đây mới dừng ở mức "tự phát" do khách du lịch tự khám phá, do cơ sở hạ tầng xung quanh chưa tương xứng. Chính vì vậy cần có chiến lược tìm hiểu và phát triển các điểm du lịch này một cách bài bản, mang tính kết nối, tạo cảm hứng để kể một "câu chuyện" có ý nghĩa.

Bên cạnh đó, TP.Vũng Tàu cũng cần tập trung nguồn lực để phát triển dịch vụ du lịch nghỉ dưỡng chất lượng cao để tạo thành một đặc trưng riêng, vì hiện nay sản phẩm này chưa nổi bật về mặt chất lượng dịch vụ. Ngoài ra, Vũng Tàu đã có những hoạt động du lịch độc đáo như leo núi, đạp xe, chơi golf… Tuy nhiên cần sự gia tăng chất lượng về cơ sở hạ tầng; cung cấp thông tin về dịch vụ phụ trợ để mang đến những trải nghiệm mới hơn, thực sự độc đáo cho du khách để tạo sự khác biệt so với chính các sản phẩm hiện nay của Vũng Tàu và so với các điểm đến khác.

Du lịch Vũng Tàu cần có nhiều sản phẩm đa dạng để thu hút du khách ẢNH: N.L

Nhóm sản phẩm sự kiện thông minh

Cũng theo UBND TP.Vũng Tàu, trong chiến lược phát triển của thành phố, phải tạo ra một hệ sinh thái du lịch có nhiều sự đổi mới, bao gồm các hoạt động trải nghiệm và sản phẩm du lịch mới mẻ, độc đáo, hấp dẫn. Mục tiêu là cung cấp cho du khách những trải nghiệm khác biệt và tạo ra sự hứng thú và khao khát trở lại Vũng Tàu. Nhóm sản phẩm này còn được xem là nhóm sản phẩm cần thiết và có tính liền mạch so với chiến lược phát triển du lịch của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, chính vì vậy nhóm sản phẩm này có thể mở rộng để phát triển cho cả khu vực tỉnh.

Tập trung vào việc tận dụng tiềm năng phát triển du lịch MICE tại Vũng Tàu thông qua việc tổ chức các hội nghị, hội thảo, triển lãm và sự kiện đa quốc gia hoặc quốc tế tại thành phố. Đây là cách để thu hút du khách doanh nghiệp và tạo ra nhu cầu lưu trú, ăn uống và các hoạt động giải trí liên quan. Đồng thời tập trung vào việc tổ chức các sự kiện quốc tế, các sự kiện liên quan đến nghệ thuật, công nghệ, hoa hậu thế giới, thời trang cũng như nhiều lĩnh vực khác nhằm thu hút sự quan tâm, tham gia của du khách quốc tế, đồng thời tăng cường hình ảnh và vị thế của Vũng Tàu.

Nhóm sản phẩm du lịch văn hóa và di sản thông minh

Thành phố cần tập trung vào việc tận dụng và khai thác nhiều hơn nữa các đặc điểm tôn giáo, lịch sử và di sản độc đáo của Vũng Tàu thông qua việc ứng dụng công nghệ, điểm kết nối; câu chuyện thông qua các chương trình du lịch tôn giáo, tham quan các di tích lịch sử và khám phá di sản văn hóa độc đáo của thành phố. Bên cạnh đó cần tái tạo con đường di sản Pháp (có thể xin tài trợ, hỗ trợ từ UNICEF hoặc các tổ chức quốc tế khác để thực hiện, vừa có kinh phí thực hiện vừa là một hình thức quảng bá thành phố). Tất cả những sản phẩm này sẽ giới thiệu đến du khách về lịch sử phong phú và văn hóa độc đáo của Vũng Tàu, từ đó tạo ra sự hứng thú và sự kết nối với địa phương.

Nhiều năm qua, TP.Vũng Tàu thu hút khách bằng các sự kiện thể thao ẢNH: N.L

Cần phát triển, khuyến khích các khách du lịch có trách nhiệm với cộng đồng địa phương và môi trường sinh thái. Họ có thể tham gia vào các hoạt động bảo vệ môi trường, phục vụ cộng đồng và chia sẻ kiến thức về lịch sử và văn hóa địa phương với du khách. Mục tiêu là tạo ra một môi trường du lịch bền vững và tạo ra sự tương tác tích cực giữa du khách và cộng đồng địa phương, khiến họ yêu Vũng Tàu hơn.

Người dân Vũng Tàu tự hào về các món ăn đặc biệt và đa dạng. Chính vì vậy việc tổ chức các sự kiện ẩm thực, khám phá các địa điểm ẩm thực độc đáo; khuyến khích du khách tham gia vào quá trình sản xuất và trải nghiệm các món ăn địa phương sẽ tạo ra trải nghiệm ẩm thực độc đáo, đáng nhớ cho du khách và đồng thời thúc đẩy phát triển nền kinh tế địa phương bền vững.