
Đó là nhận định của Tiểu ban du lịch thuộc Ủy ban Chiến lược quyền lực mềm quốc gia Thái Lan, theo Bangkok Post. Bà Marisa Sukosol Nunbhakdi, Chủ tịch Tiểu ban, chỉ ra rằng Thái Lan cần đầu tư mới vào du lịch, đặc biệt là các dự án phát triển nhân tạo, nếu không sẽ mất đi sức cạnh tranh.

Năm ngoái, Việt Nam đã công bố dự án xây dựng tuyến đường sắt cao tốc trị giá 67 tỉ đô la Mỹ, nối thủ đô Hà Nội ở phía bắc với TP.HCM ở phía nam, dự kiến đi vào hoạt động vào năm 2035.

Phát biểu tại Diễn đàn SPLASH - Quyền lực mềm 2025 được tổ chức tuần trước, bà Marisa cho biết sự phát triển này sẽ có lợi cho du lịch, bởi Việt Nam là quốc gia có đường bờ biển dài tuyệt đẹp, có thể thu hút thêm nhiều dự án phát triển khách sạn.

Cầu Vàng, công trình du lịch nổi tiếng thế giới ẢNH: HIEN PHUNG THU

Việt Nam đã chào đón các thương hiệu khách sạn hạng sang hàng đầu như Capella Hà Nội, do kiến trúc sư Bill Bensley thiết kế. Việt Nam cũng đang có kế hoạch xây dựng Nhà hát Lớn Hà Nội mới, với mục tiêu trở thành biểu tượng mới nhất của thủ đô.

Ông Kriengkrai Kanjanapokin, thành viên Tiểu ban Lễ hội thuộc Ủy ban Chiến lược quyền lực mềm quốc gia Thái Lan, cho biết chủ đầu tư Bà Nà Hills tại Đà Nẵng đã chia sẻ với ông rằng việc khánh thành Cầu Vàng nổi tiếng giúp thu hút du khách lưu trú lâu hơn và tham gia nhiều hoạt động hơn tại Bà Nà Hills.

Đà Nẵng cuối cùng đã trở thành thành phố du lịch hàng đầu nhờ những hoạt động này, ông lưu ý. "Vì Thái Lan có rất nhiều đền chùa, nhiều ngôi chùa được xây dựng rất đẹp, chúng ta nên kể một câu chuyện mới về trải nghiệm du lịch, dù là tập trung vào du lịch tín ngưỡng, du lịch kiến trúc hay sức khỏe tinh thần", ông Kriengkrai nói.

Bà Marisa đồng quan điểm và nhấn mạnh thêm, trong thời điểm các lĩnh vực khác đang bị cản trở bởi các mức thuế quan đối ứng mới của Mỹ, phát triển du lịch nên được coi là một chỉ số hiệu suất chính của tất cả các bộ và tổ chức công để cho phép sự hợp tác chặt chẽ hơn giữa các bên.

Những cơ hội khác cho Thái Lan bao gồm du lịch đường sắt, kết nối du khách với các thành phố hạng hai, vì các quốc gia như Tây Ban Nha và Pháp, mỗi nước thu hút khoảng 100 triệu du khách mỗi năm, đều có kết nối đường sắt hiệu quả. Đường sắt Nhà nước Thái Lan đang có kế hoạch cung cấp các toa tàu mới có máy lạnh để đáp ứng nhu cầu của du khách. Bên cạnh đó, cần thiết kế lại các lễ hội truyền thống để phục vụ nhiều mục đích hơn là chỉ truyền thống nhằm khuyến khích du khách ở lại lâu hơn…