
Du khách tham quan Vinpearl Safari Phú Quốc, tỉnh An Giang - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Theo nhiều du khách, để tìm một hành trình du lịch hè không quá khó khi các tour xuất hiện trên khắp các kênh tiếp thị, từ mạng xã hội, truyền thông, website, hội nhóm...

Chị Nguyễn Thị Ánh (phường Võ Thị Sáu, TP.HCM) cho biết "hoa mắt" với các tour du lịch hè sau khi con chị kết thúc kỳ thi THPT quốc gia. Cuối cùng chị chọn tour liên hành trình giữa biển Gia Lai và Đắk Lắk, 6 ngày 5 đêm với mức 7,8 triệu đồng/người.

Theo ghi nhận, hiện nhiều công ty lữ hành trong nước tung ra các hành trình mới lạ, kết hợp nghỉ dưỡng và trải nghiệm văn hóa, trong khi khối outbound (du lịch nước ngoài) cũng tích cực quảng bá các tour gắn liền với sự kiện đặc biệt, lễ hội mùa hè tại các quốc gia.

Mời bạn đánh giá các trải nghiệm, dịch vụ du lịch tại đây.

Trao đổi với Tuổi Trẻ, đại diện BenThanh Tourist cho biết lượng khách có nhu cầu mua tour du lịch hè trong tháng 7 là nhóm khách gia đình và tỉ lệ tăng lên dần từ đầu tháng 7 do học sinh kết thúc các kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10, kỳ thi THPT.

Theo đơn vị này, xu hướng lựa chọn của du khách trong hè năm nay là các tour nghỉ dưỡng biển, du lịch sinh thái, du lịch trải nghiệm văn hóa lịch sử.

Đối với du lịch nội địa, du khách vẫn lựa chọn các điểm đến quen thuộc tận hưởng không khí mát mẻ, hoặc các khu nghỉ dưỡng biển đảo như Phú Quốc, Đà Nẵng, Nha Trang...

"Chúng tôi kỳ vọng lượng khách đặt tour năm nay sẽ tăng 15% so với cùng kỳ năm 2024", đại diện BenThanh Tourist nói.

Trong khi đó, bà Trần Thị Bảo Thu, đại diện Vietluxtour, cho biết tour du lịch nội địa dịp hè năm nay có xu hướng phân hóa ở hai thị trường tour lẻ và tour trọn gói. Du khách có xu hướng chọn các tour du lịch tự túc, linh hoạt và đặt các dịch vụ từng phần như khách sạn, vé máy bay, thuê ô tô.

"Ngoài phân khúc khách hàng là gia đình chốt tour, năm nay lượng khách tăng lên thêm thị trường tour đoàn nội địa ở phân khúc khách hàng doanh nghiệp. từ đầu tháng 6 các loạt tour team building, MICE,... đến trải nghiệm ở các TP du lịch biển lớn như Đà Nẵng, Quảng Ninh...", bà Thu nói.

Trong khi đó, một số doanh nghiệp lữ hành còn tung ra những gói sản phẩm hè mới với mức giá cạnh tranh đón đầu cơ hội gắn với tên hành chính mới. Các tour gắn với tên phường như phường Sài Gòn, phường Chợ Lớn... với mức hơn 1 triệu đồng cho hành trình một ngày tạo ra sự mới lạ với du khách nội địa và cả quốc tế.

Tránh bẫy tour giá rẻ Trong vô vàn tour du lịch hè vào "mùa vàng", để tránh tour giá rẻ, chất lượng thấp khiến chuyến đi không thú vị, cũng như tác động tiêu cực đến thị trường, theo các chuyên gia du lịch, du khách nên lựa chọn các công ty du lịch đã được xác thực, tránh xa những ưu đãi không thực tế dễ dẫn đến rủi ro. Việc chạy theo mức giá thấp mà bỏ qua yếu tố chất lượng không chỉ ảnh hưởng đến trải nghiệm cá nhân mà còn góp phần kéo lùi sự phát triển bền vững của thị trường du lịch nội địa. Bên cạnh đó, khách hàng cũng cần chủ động trang bị kiến thức về quyền lợi của mình, nắm rõ các kênh phản ánh và xử lý khi xảy ra sự cố.