
Người dân quét mã QR ở góc đường Phan Đình Giót - Lê Duẩn - Ảnh: MINH PHƯƠNG

Từ cuối tháng 8-2025, Ban quản lý các dự án đầu tư xây dựng Buôn Ma Thuột (thuộc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp tỉnh Đắk Lắk) đã lắp đặt hàng trăm trụ bảng tên đường tích hợp quét mã QR.

Người dùng có thể quét mã từ điện thoại để tìm hiểu về tên tuổi, sự nghiệp của các anh hùng, sự kiện lịch sử gắn liền với con đường, đồng thời sử dụng chức năng chỉ đường, mở bản đồ hoặc chia sẻ địa chỉ.

Trên đường Lê Duẩn, chị Trần Lương Mỹ Nhàn (trú phường Buôn Ma Thuột) quét mã QR và ngay lập tức đọc được thông tin tóm tắt về cố Tổng Bí thư.

Bạn Vừ Thanh Vân, sinh viên Trường đại học Tây Nguyên (Đắk Lắk), cũng háo hức trải nghiệm trên đường Nguyễn Tất Thành. Trong bối cảnh ứng dụng công nghệ số, việc có thể tra cứu bằng điện thoại thông minh ở bất cứ đâu là rất cần thiết.

"Giờ đây, chỉ cần dạo bước trên phố, bọn mình có thể ôn lại lịch sử và sự kiện quan trọng của đất nước. Điều này đặc biệt ý nghĩa với học sinh, sinh viên lần đầu đến trung tâm phường Buôn Ma Thuột", Vân nói.

Dự án được UBND TP Buôn Ma Thuột (cũ) phê duyệt từ tháng 4-2025 với tổng mức đầu tư hơn 3,2 tỉ đồng từ ngân sách, triển khai giai đoạn 2025 - 2027.

Có 36 bộ bảng tên đường trang trí theo chủ đề "Buôn Ma Thuột - điểm đến của cà phê thế giới" được lắp tại các trục chính như Lê Duẩn, Trần Hưng Đạo, Nguyễn Tất Thành; đồng thời bổ sung 204 bộ bảng tên đường thông dụng khác.

Thông tin hiển thị về tên đường mang tên Tổng Bí thư Lê Duẩn ở phường Buôn Ma Thuột, Đắk Lắk - Ảnh: MINH PHƯƠNG

Các trụ bảng tên được thiết kế hiện đại, gắn logo thành phố, tích hợp mã QR để tra cứu thông tin nhân vật, sự kiện gắn với 31 tên đường mới đặt.

Danh sách tra cứu từ lãnh tụ, danh nhân, anh hùng dân tộc như Nguyễn Tất Thành, Lê Duẩn, Trần Hưng Đạo, Chu Văn An, Võ Nguyên Giáp, Nguyễn Du… đến các trí thức, thủ lĩnh người Êđê như Ama Jhao, Ama Khê, Y Bih Alêô, Y Ngông Niê Kdăm.

Ông Nguyễn Thanh Vũ - chủ tịch UBND phường Buôn Ma Thuột - cho biết công trình góp phần chỉnh trang đô thị, gắn với nghị quyết 72 về thí điểm một số cơ chế đặc thù cho Buôn Ma Thuột, đồng thời hướng đến xây dựng thành phố thông minh, thúc đẩy chuyển đổi số.

Các trụ bảng tên được thiết kế hiện đại, gắn logo thành phố, tích hợp mã QR để tra cứu thông tin nhân vật, sự kiện gắn với 31 tên đường mới đặt - Ảnh: MINH PHƯƠNG

"Dự án không chỉ đáp ứng nhu cầu đi lại, tra cứu mà còn tạo bản sắc riêng, khẳng định hình ảnh Buôn Ma Thuột - thủ phủ cà phê thế giới", ông Vũ nói.