
Sáng 11.7, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Lê Anh Tuấn làm việc với UBND TP.Đà Nẵng về phương án quy hoạch, phát triển 2 sân bay của TP.Đà Nẵng sau khi sáp nhập với Quảng Nam là sân bay Đà Nẵng và sân bay Chu Lai.

Thứ trưởng Lê Anh Tuấn nhận xét, TP.Đà Nẵng từ lâu với sân bay Đà Nẵng đã trở thành cửa ngõ quốc tế của khu vực miền Trung, đóng vai trò, vị thế quan trọng của khu kinh tế trọng điểm.

Sau khi sáp nhập với Quảng Nam, TP.Đà Nẵng (mới) là địa phương duy nhất có 2 sân bay quốc tế, do đó TP.Đà Nẵng cần rà soát lại quy hoạch để phát huy tối đa hiệu quả sức mạnh, lợi thế của 2 sân bay này.

Nhà ga T2 Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng ẢNH: NGUYỄN TÚ

"Hàng không phải phát triển song hành với du lịch, đặc biệt với TP.Đà Nẵng. Ngoài du lịch, cần tính toán thêm các trụ cột kinh tế mới của TP.Đà Nẵng gắn với du lịch như Trung tâm tài chính quốc tế, Khu thương mại tự do… để ngành hàng không nói chung và 2 sân bay bứt phá", Thứ trưởng Lê Anh Tuấn nói.

Thứ trưởng cho biết thêm, mục tiêu phát triển 2 sân bay của TP.Đà Nẵng mới giữ vững định hướng "thành phố thông minh", phát triển bền vững, giao thông thông minh của TP.Đà Nẵng.

Theo quy hoạch, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng với vị trí thuận tiện kết nối với các khu điểm du lịch, dự báo đến năm 2030 đón 25 triệu lượt khách và 30 triệu lượt đến 2050.

Sân bay Chu Lai ẢNH: NGUYỄN TÚ

Ông Trần Anh Vũ, Phó tổng giám đốc Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), cho biết ACV đề xuất mở rộng, nâng công suất nhà ga T1 (quốc nội) từ 6 triệu lượt khách/năm lên 10 triệu lượt/năm, nhà ga T2 (quốc tế) từ 4 triệu lên 6 triệu lượt khách/năm, dự án ga hàng hóa công suất 100.000 tấn hàng, ứng dụng công nghệ mới để đảm bảo khả năng tiếp tục nâng công suất trong lộ trình phát triển.

Đồng quan điểm, ông Lê Quang Nam, Phó chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng, thống nhất mở rộng nhà ga T1 và T2 sân bay quốc tế Đà Nẵng, tuy nhiên do quy hoạch và đầu tư từ lâu nên có khả năng trong tương lai một số hạng mục tại sân bay Đà Nẵng sẽ không còn phù hợp và cần điều chỉnh.

Trước mắt, TP.Đà Nẵng tiếp tục ưu tiên khách quốc tế cho sân bay Đà Nẵng, nhưng về lâu dài cần sự chia sẻ từ sân bay Chu Lai; do vậy cần nghiên cứu, phối hợp lập đồ án quy hoạch sân bay Đà Nẵng và Chu Lai cũng như hệ thống giao thông kết nối 2 sân bay.

Trong đó, ACV tài trợ hoàn thiện hồ sơ quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng và Cảng hàng không quốc tế Chu Lai. Thứ trưởng Lê Anh Tuấn đề nghị ACV trong tháng 9 trình quy hoạch bước đầu cho Bộ Xây dựng, đề nghị TP.Đà Nẵng và các bên liên quan phối hợp tháo gỡ vướng mắc đất đai để tạo điều kiện phát triển 2 sân bay.