
Phố đi bộ Phan Rang - Tháp Chàm tạm dừng hoạt động từ ngày 22-6 đến nay - Ảnh: ĐỨC CƯỜNG

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Lê Hoài Nam - chủ tịch UBND phường Phan Rang (tỉnh Khánh Hòa) - cho biết phố đi bộ Phan Rang - Tháp Chàm đã tạm dừng hoạt động từ cuối tháng 6.

Theo ông Nam, trước ngày 1-7, UBND thành phố Phan Rang - Tháp Chàm đã có văn bản báo cáo kết quả hoạt động của tuyến phố đi bộ.

Theo đó, phố đi bộ Phan Rang - Tháp Chàm được (UBND tỉnh Ninh Thuận cũ) phê duyệt tổ chức thí điểm từ tháng 4-2024. Tuyến phố này trải dài qua các tuyến đường trung tâm như Trần Quang Diệu, Hoàng Diệu, 16 Tháng 4… với tổng vốn đầu tư hơn 13 tỉ đồng.

Cận Tết, phố đi bộ ở Ninh Thuận vẫn vắng hoe, hàng chục hộ kinh doanh ế ẩm

Tuy nhiên, sau những ngày đầu khởi sắc, phố đi bộ nhanh chóng rơi vào cảnh vắng vẻ. Các gian hàng OCOP từng được kỳ vọng trở thành nơi quảng bá đặc sản địa phương thưa dần vì sức mua thấp, thiếu hỗ trợ quảng bá và chi phí mặt bằng cao. Từ 29 gian hàng OCOP ban đầu, đến nay không còn đơn vị nào tham gia.

Anh Nguyễn Quang, một tiểu thương từng kinh doanh gian hàng OCOP ở đây, cho biết mỗi tuần phố đi bộ chỉ hoạt động vào tối thứ sáu và thứ bảy nên lượng khách ít. Trong khi đó, gian hàng buôn bán lại phải dọn dẹp hoàn trả mặt bằng, chi phí vận chuyển, lưu kho rất cao nên doanh nghiệp hầu như không lời.

Trong khi đó, để duy trì hoạt động, UBND TP Phan Rang - Tháp Chàm trước đây phải thường xuyên tổ chức biểu diễn, thuê nhân lực đảm bảo an ninh, vệ sinh môi trường, chiếu sáng, bảo trì hệ thống nhạc nước, nhà vệ sinh công cộng… nhưng không có nguồn thu ổn định, dẫn đến khó khăn về ngân sách.

Ông Nguyễn Văn Hòa - giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Khánh Hòa - cho biết việc tạm dừng tuyến phố đi bộ nhằm phục vụ quá trình sắp xếp lại đơn vị hành chính theo mô hình chính quyền địa phương hai cấp. Sau khi các đơn vị hành chính hoạt động ổn định, địa phương sẽ nghiên cứu tổ chức lại hoạt động này với quy mô phù hợp và hiệu quả hơn.


Thả diều trên phố đi bộ Nguyễn Huệ: Trẻ liên tục té, người lớn khổ sở luồn lách dưới 'rừng' diều

Phố đi bộ Nguyễn Huệ biến thành 'bãi thả diều' gây khó chịu cho du khách. Người lớn, trẻ con mải mê thả diều, không chú ý xung quanh. Dây diều dài gây nguy hiểm cho trẻ em khi vui chơi tại đây.