
Khách sạn ven biển Đà Nẵng chèn bao cát chống bão - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Do ảnh hưởng của bão Bualoi, trong ngày 28-9 thời tiết thành phố Đà Nẵng đã có mưa lớn từng cơn.

Dù vậy do gió không quá mạnh nên nhịp sống trong khu vực trung tâm vẫn bình thường, người dân vẫn ra đường như ngày thường.

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, tại các đường trung tâm thành phố Đà Nẵng không xuất hiện tình trạng cây ngã đổ như các đợt bão khác. Chỉ lác đác các biển quảng cáo rời bị gió thổi ngã do người dân chưa kịp di dời.

Khác với khu vực trung tâm, tại các khách sạn ven biển, vốn là "họng gió" trước bão, nhiều nơi vẫn "cửa đóng then cài".

Hàng loạt khách sạn lớn nhỏ dọc đường Võ Nguyên Giáp, Trường Sa đều chủ động triển khai phòng thủ vì lo ngại gió lớn khi bão quét qua.

Đà Nẵng liên tục có mưa lớn từng hồi trong ngày 28-9

Gió mù mịt khu vực ven biển nhiều người dân vẫn kéo nhau ra biển

Sóng cao 2-3m liên tục kéo vào bờ

Anh Nguyễn Đình Giang, quản lý tòa nhà của khách sạn Hải An trên đường Võ Nguyên Giáp, cho biết từ hôm qua khách sạn đã thuê xe chở nhiều khung giàn giáo và các bao tải cát về chằng chống.

Các khu vực có kết cấu yếu trong khách sạn như cửa chính, tầng thượng, cây xanh đều được che chắn, gia cố để tránh thiệt hại.

"Kinh nghiệm qua nhiều mùa bão cho thấy nếu không chằng chống sớm, chỉ một cơn gió giật cũng có thể khiến tấm kính lớn vỡ tung, rất nguy hiểm cho du khách. Khách sạn mình chỉ mở cửa dưới tầng hầm để đi lại", anh Giang nói.

Một khách sạn trên đường Võ Nguyên Giáp dựng giàn giáo trước cửa chính

Chèn chống bên trong một khách sạn

Bao cát, ván gỗ cùng giàn giáo được dùng để phòng thủ trước cửa lớn

Một biển hiệu khách sạn ven biển bị gió thổi bay

Theo ghi nhận, nhiều khách sạn mua tấm ván gỗ về che chắn khu vực cửa ra vào, đồng thời chằng chống thêm bằng giàn giáo tránh tình huống gió giật mạnh.

Ngoài ra hệ thống máy phát điện, đèn pin cũng được dự phòng tình huống cúp điện.

Không chỉ bảo vệ cơ sở vật chất, sự an toàn của khách lưu trú cũng được các khách sạn đặt lên hàng đầu.

Đại diện khách sạn Hải An cho biết đã phát thông báo trên toàn hệ thống để hướng dẫn du khách hạn chế ra khỏi khách sạn trong những giờ cao điểm mưa gió.

Ngoài ra khách sạn này còn chuẩn bị thực đơn dự trữ, sẵn sàng phục vụ ngay tại phòng để khách yên tâm nghỉ ngơi.

Theo dự báo của Đài khí tượng thủy văn Trung Bộ, trong ngày hôm nay tại các địa phương của thành phố Đà Nẵng có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to và dông.

Tổng lượng mưa các điểm dự báo ở các xã, phường: Hải Châu, Sơn Trà, Ngũ Hành Sơn, Cẩm Lệ, Hòa Khánh, Hội An, Điện Bàn, Đại Lộc phổ biến 80 - 180mm, có nơi trên 250mm…

Từ đêm 28-9, mưa lớn ở thành phố giảm dần, chỉ còn mưa rào, có nơi mưa vừa, mưa to. Trong cơn dông cần đề phòng xảy ra các hiện tượng lốc xoáy, sét và gió giật mạnh.

Các tàu du lịch neo đậu trên sông Cổ Cò để tránh bão