
Một chuyến bay ở Ấn Độ bị hoãn hơn một giờ sau khi đàn ong bu kín cửa máy bay. Hình ảnh đàn ong đang lan truyền chóng mặt trên mạng xã hội.

Sự cố khó tin đó xảy ra vào sáng thứ hai tuần này trên chuyến bay của hãng Indigo, dự kiến bay từ Surat đến Jaipur lúc 4 giờ 20 sáng, tờ India Today đưa tin.

Các nhân viên xử lý hành lý được cho là đang chất hành lý lên máy bay thì bất ngờ bị đàn ong tấn công. Những thước phim đầy tính hoang dã cho thấy đàn ong tụ tập trên cửa khoang hàng hóa đang mở, trông giống như cảnh trong bộ phim kinh dị "Candyman" năm 1992.

Đàn ong khiến chuyến bay bị hoãn ẢNH: CMH

Kết quả là, máy bay được lệnh ở nguyên trên mặt đất cho đến khi xử lý xong đàn ong vò vẽ. Ban đầu, các nhà chức trách sân bay đã cố gắng sử dụng khói để xua đuổi đàn ong - một kỹ thuật truyền thống được những người thu hoạch mật ong ở Ấn Độ và các nơi khác sử dụng - nhưng không thành công.

Sau đó, họ đã huy động đội cứu hỏa, phun nước vào đàn ong. Tuy nhiên, việc này chỉ thu hút thêm nhiều ong hơn, gây hoang mang cho nhân viên sân bay.

Sau khi nhiều lần phun cả khói và nước vào những con ong xâm nhập, phi hành đoàn cuối cùng đã có thể xua đuổi đàn ong mà không gây ra thiệt hại nào cho máy bay.

Máy bay cuối cùng đã có thể cất cánh trở về Jaipur lúc 5 giờ 26 sáng - hơn một giờ sau khi đàn ong bị đuổi đi.

"Chuyến bay IndiGo 6E-784 Surat-Jaipur bị hoãn do sự cố ong nằm ngoài tầm kiểm soát của chúng tôi, vì vậy chuyến bay đã khởi hành sau khi được phép", phát ngôn viên của hãng hàng không cho biết.

Đây không phải là lần đầu tiên một chuyến bay bị ong tấn công. Năm ngoái, hành khách tại một sân bay ở Brazil đã bị mắc kẹt trên đường băng hơn một giờ vào sau khi một đàn ong bao phủ cánh máy bay.