
Ngày 4.7, thông tin từ Sở VH-TT-DL tỉnh Quảng Ninh cho biết, đơn vị này vừa có công văn gửi P.Bãi Cháy (Quảng Ninh), yêu cầu chính quyền địa phương xác minh, làm rõ có hay không sự việc một nhà hàng trên địa bàn có hành vi "chặt chém" du khách.

Những ngày qua, trên mạng xã hội xuất hiện thông tin của một khách hàng tên H. (trú tỉnh Phú Thọ) phản ánh, trong chuyến du lịch tại Quảng Ninh khi ăn bún, phở tại nhà hàng Thu Hương (dãy phố cổ P.Bãi Cháy) chị này đã bị nhà hàng "chặt chém", với giá "cắt cổ".

Hóa đơn thanh toán bữa ăn của đoàn khách 5 người

ẢNH NVCC

Chị H. cho biết, gia đình chị gồm 5 người (4 người lớn, 1 trẻ nhỏ) đã dừng chân tại nhà hàng Thu Hương để ăn trưa trong chuyến du lịch. Tại đây, nhân viên nhà hàng đưa thực đơn nhưng không ghi giá. Sau đó, gia đình chị H. gọi 3 bát bún hải sản, 1 đĩa bánh cuốn và 1 bát cháo, nhưng không hỏi giá trước.

Sau bữa ăn, chị H. bất ngờ khi được thông báo tổng chi phí là 810.000 đồng; trong đó mỗi món đều có giá 150.000 đồng, nước ép trái cây có giá 60.000 đồng/cốc.

Thắc mắc về giá cả, chị H. đã có lời qua tiếng lại với nhân viên nhà hàng nhưng sau đó vẫn chấp nhận thanh toán và rời đi. Bài viết đăng tải trên mạng xã hội của chị H. nhanh chóng thu hút sự chú ý, gây tranh luận về mức giá và chất lượng dịch vụ tại các điểm du lịch.

Đại diện nhà hàng Thu Hương xác nhận có sự việc trên, tuy nhiên cho rằng một số thông tin trong bài đăng chưa hoàn toàn chính xác. Theo nhà hàng, thời điểm nhóm du khách tới ăn là buổi trưa khung giờ đông khách và nhóm này đã gọi món "bún hải sản đặc biệt", không có trong thực đơn tiêu chuẩn.

"Nhân viên có sơ suất khi không báo giá trước cho khách. Món bún hải sản đặc biệt theo yêu cầu của khách được thêm hải sản nên giá cao hơn bình thường. Bún sáng có giá 80.000 đồng/bát, buổi trưa là 100.000 đồng, riêng bát đặc biệt thì 150.000 đồng", đại diện nhà hàng giải thích.

Về thông tin chia phần trăm hóa đơn cho tài xế taxi đưa khách đến, đại diện nhà hàng thừa nhận có chính sách này, nhưng chỉ áp dụng với những đoàn khách đông. "Những tài xế đưa khách lẻ thì nhà hàng chỉ bồi dưỡng nước ngọt, còn chia hoa hồng 5% chỉ dành cho những đoàn đông để thu hút khách", người này nói.

Sau khi nhận được thông tin phản ánh, Sở VH-TT-DL tỉnh Quảng Ninh đã có công văn gửi tới P.Bãi Cháy yêu cầu làm rõ sự việc, nếu nhà hàng có hành vi "chặt chém" sẽ xử lý nghiêm theo đúng quy định của pháp luật.