
Một góc ở di tích tháp Nhạn bị bôi bẩn bởi du khách - Ảnh: LÊ TẤN THỜI

Vừa rồi có địp đến tháp Nhạn, Đắk Lắk, không chỉ tôi mà một số bạn bè trong đoàn cảm thấy khó chịu khi thấy những dòng chữ, hình ảnh do du khách thiếu ý thức vẽ, viết lên đây.

Không khó để thấy những dòng chữ, câu slogan tự phát hay hình vẽ, biểu tượng tình yêu tương tự như câu chuyện trên ở những tường đá, trụ cổng hay hành lang của di tích này.

Những câu văn có đôi khi là với những lời lẽ khiếm nhã cùng với những hình ảnh phản cảm làm ảnh hưởng đến sự tôn nghiêm và vẻ đẹp của những di tích.

Những hình ảnh và dòng chữ trên đó không chỉ làm mất mỹ quan mà còn làm tổn hại đến giá trị lịch sử, văn hóa của di tích, vốn là những nơi cần gìn giữ.

Vẽ, viết bậy lên di tích là hành vi phá hoại tài sản văn hóa và vi phạm pháp luật.

Mặc dù đã có những quy định, khuyến cáo, nhắc nhở không vẽ, viết, khắc lên tường, tượng, hay hiện vật, không trèo lên công trình kiến trúc… Nhưng với những người thiếu ý thức, thờ ơ hay có cái tôi quá lớn đã bỏ qua những quy định, cảnh báo ở trên.

Tôi từng chứng kiến hình ảnh một du khách lớn tuổi nhắc nhở hai bạn trẻ người khi họ định khắc tên kèm hình trái tim lên một vách đá tại một địa điểm du lịch nổi tiếng ở Nha Trang, Khánh Hòa.

Lúc đầu, hai bạn trẻ này tỏ thái độ khó chịu nhưng vị du khách nhẫn nại giải thích và cuối cùng đôi bạn trẻ từ bỏ ý định của mình.

Việc ứng xử thiếu văn minh với những di tích không chỉ ảnh hưởng đến di sản mà còn tác động tiêu cực đến tâm lý đám đông, đặc biệt là trẻ em, nếu các bạn nhỏ xem đây là những việc bình thường và bắt chước theo.

Thực tế không phải không có cách để lưu lại những kỷ niệm của mình khi đến tham quan di tích mà vẫn tôn trọng quy định, hướng dẫn của ban quản lý. Đó là có thể chụp ảnh hoặc viết cảm nhận trong sổ lưu niệm.

Di tích, thắng cảnh sẽ "sống" với con người lâu hơn khi mỗi người, mỗi du khách đều biết gìn giữ, trân trọng nó.

Xin hãy là du khách có văn hóa. Nếu không góp phần làm cho di thích đẹp thêm thì nên dừng ngay việc vẽ bậy, bôi bẩn hay phá hoại di tích!