
Chợ Hội An ngập sâu chiều 3-11 - Ảnh: B.D.

Ghi nhận tại các tuyến phố đi bộ chiều 3-11 có rất đông khách du lịch, chủ yếu là khách quốc tế tản bộ trên các tuyến phố khô ráo để tham quan, chụp hình.

Sau chưa đầy 2 ngày nước rút xuống, khi việc dọn dẹp cuốn chiếu đang được làm thì nước sông Hoài lại dâng lên cao, khiến một số tuyến đường ngập trở lại.

Dù vậy, vẫn như cái cách thích ứng với mưa lụt hằng năm, người dân Hội An, các hàng quán vẫn sáng đèn đón khách dù trong bì bõm nước.

Chiều 3-11, chợ trung tâm Hội An nước ngập sâu. Đường Bạch Đằng, Lê Lợi, Nguyễn Phúc Chu cũng chìm trong biển nước.

Cầu An Hội chỉ lòi lên phần thân cầu. Các bảng cảnh báo cùng lực lượng chức năng có mặt ở các đoạn đường ngập để đảm bảo an toàn cho người, xe cộ.

Trên các phố như Nguyễn Thị Minh Khai, Trần Phú, Phan Chu Trinh… khách Tây rảo bộ ngắm không gian nhà cổ trong cảnh tượng khá khác thường.

Người dân Hội An cho biết vừa dọn nhà cửa, tiệm buôn xong thì nước dâng cao trở lại.

Dù vậy để đáp ứng nhu cầu tham quan của khách thì trên các tuyến phố khu vực khô ráo, các cửa hàng vừa dọn lụt xong đã chong đèn, căng bảng chào mời khách ghé tham quan.

Khách tản bộ tham quan ở đường Nguyễn Thị Minh Khai - Ảnh: B.D.

Người dân Hội An dùng ghe đi lại qua các đoạn ngập - Ảnh: B.D.

Khách Tây đi dạo trên các đường khô ráo - Ảnh: B.D.

Khúc đường hai đầu Chùa Cầu nước ngập trở lại nhưng cửa hàng vẫn mở cửa - Ảnh: B.D.

Khách trải nghiệm Hội An chiều 3-11 - Ảnh: B.D.