
Ngày 9.5, Báo Tiền Phong phối hợp với Sở Du lịch Ninh Bình tổ chức hội thảo "Đưa công nghiệp văn hóa thành đòn bẩy để du lịch Ninh Bình cất cánh".

Ông Nguyễn Cao Sơn, Phó chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình phát biểu tại hội thảo ẢNH: PHÚC NGƯ

Phát biểu khai mạc, ông Nguyễn Cao Sơn, Phó chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình, cho biết đến nay ngành du lịch của Ninh Bình đã trở thành một trong 10 điểm đến hàng đầu Việt Nam, trong đó, quần thể danh thắng Tràng An được bình chọn là "điểm đến có ảnh hưởng trên thế giới".

"Để du lịch Ninh Bình "cất cánh" cần có chiến lược phát triển toàn diện, đồng bộ. Thời gian qua, Ninh Bình khai thác tài nguyên du lịch và luôn gắn liền với bảo tồn, phát huy các giá trị văn hóa.

Do đó, hội thảo hôm nay sẽ giúp cho tỉnh Ninh Bình tranh thủ được các ý kiến của chuyên gia, các nhà quản lý trong định hướng chính sách, chiến lược phù hợp để tỉnh trở thành một trung tâm văn hóa - du lịch đặc sắc" ông Sơn cho hay.

Tại hội thảo, Thứ trưởng Bộ VH-TT-DL Phan Tâm, cho rằng vấn đề của Ninh Bình không phải là địa phương có gì, mà là làm như thế nào để thương hiệu du lịch có sức cạnh tranh, lan tỏa, vươn tầm quốc tế.

Theo ông Tâm, để công nghiệp văn hóa trở thành đòn bẩy đưa du lịch cất cánh, Ninh Bình cần tạo chính sách thuận lợi để thu hút kinh tế tư nhân, chú trọng chuyển đổi số, số hóa di sản, bảo tàng ảo…

Nhà báo Phùng Công Sưởng, Tổng biên tập Báo Tiền Phong, cho rằng hội thảo là diễn đàn có ý nghĩa quan trọng trong việc tìm ra hướng đi mới cho sự phát triển bền vững của du lịch Ninh Bình.

Khi công nghiệp văn hóa được lồng ghép và phát triển song hành cùng du lịch thì những câu chuyện, bản sắc, linh hồn của vùng đất cố đô sẽ là sự khác biệt, độc đáo nhất so với các nơi khác.