
Cuộc thi Chó đẹp quốc tế thu hút hơn 400 chú chó cảnh đến từ các địa phương ngoài Đà Nẵng - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Cuộc thi Chó đẹp quốc tế - Vietnam Championship Dog Show Danang do Hiệp hội Những người nuôi chó giống Việt Nam đang tổ chức ở Đà Nẵng thu hút hơn 1.000 thú cưng là chó, mèo có mặt tại thành phố biển.

Đây là lần đầu tiên cuộc thi được tổ chức tại miền Trung, có sự tham gia đông đảo cộng đồng những người yêu thú cưng và chó cảnh đến từ Đà Nẵng cũng như Huế, Quảng Ngãi, Quảng Trị, Gia Lai, TP.HCM, Hà Nội.

Trong hai ngày dự thi sẽ có nhiều chương trình hoạt động cùng các phần thi hấp dẫn tôn vinh nghệ thuật làm đẹp chó cảnh, cuộc thi chó bản địa Việt Nam, thi trình diễn kỹ năng vâng lời và bảo vệ chuẩn IGP thể thao, thi mèo đẹp, thi mèo có trọng lượng nổi bật, thi thời trang mèo; đua chó, thi chó đẹp, thời trang chó,…

Một chú chó Phú Quốc được chấm giải nhì trong phần thi chó bản địa Việt Nam - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Một chú chó thi trình diễn kỹ năng vâng lời - Ảnh: T.PHONG

Chị Nguyễn Như Quỳnh, một người nuôi thú cưng ở Hội An, cho biết có nhiều giống chó quý hiếm trên thế giới chị mới lần đầu được tiếp cận dù thường xuyên giao lưu các hội nuôi thú cưng ở miền Trung.

"Có nhiều giống mèo lần đầu tiên tôi nhìn thấy như giống mèo ở Ai Cập, giống mèo đến từ vùng Siberia. Nhưng theo dõi hội thi năm nay tôi thấy học được nhiều nhất chính là kỹ năng huấn luyện, chăm sóc thú cưng rất khoa học" - chị Quỳnh nói.

Theo ông Nguyễn Đạt, trưởng ban tổ chức cuộc thi, không chỉ dừng lại ở việc tôn vinh những chú chó đẹp nhất, mà cuộc thi còn là cú hích để cộng đồng yêu thú cưng Việt Nam phát triển chuyên nghiệp, hội nhập sâu rộng và lan tỏa thông điệp sống nhân ái, có trách nhiệm với vật nuôi.

Ông Đạt cho biết ngoài thú cưng ở Đà Nẵng thì có khoảng 400 con chó cảnh đến từ TP.HCM, Hà Nội, Thái Lan, Philippines, Hàn Quốc và các tỉnh, thành phố lân cận Đà Nẵng tham dự cuộc thi lần này. Trong đó có hơn 100 con chó đạt tiêu chuẩn FCI quốc tế.

Theo ban tổ chức, cuộc thi lần đầu được tổ chức ở miền Trung là cơ hội để các nhà nhân giống, huấn luyện viên và chủ nuôi trong nước giao lưu, học hỏi, nâng cao tay nghề.

Thi làm đẹp chó cảnh - Ảnh: T.PHONG

Giống chó Samoyed, giống chó có nguồn gốc từ Bắc Nga và Tây Siberia vốn chịu lạnh giỏi với bộ lông dày - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Giống chó Bom (Pháp) vốn rất thân thuộc với người nuôi thú cưng nước ta - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Một chú chó vừa hoàn thành phần thi cắt tỉa - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Các giám khảo quốc tế chấm điểm một phần thi chó đẹp - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Đây là lần đầu tiên một cuộc thi thú cưng quốc tế tổ chức tại Đà Nẵng nên đã có rất đông người nuôi thú cưng đến giao lưu - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Chú mèo Bull giống Bengal có nguồn gốc từ Nga lai giữa mèo rừng và mèo nhà của anh Trần Như Quốc Nguyên mang từ Huế về hội thi - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Chú mèo tên Pi Sồ - giống mèo Anh lông ngắn với đôi mắt to - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Chú mèo Choco, giống mèo Sphynx có nguồn gốc từ Ai Cập - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG