
Ngày 9.7, tại Cảng hàng không quốc tế Phú Bài (TP.Huế), Vietnam Airlines phối hợp với UBND TP.Huế tổ chức sự kiện chào mừng 65 năm ngày truyền thống ngành Du lịch Việt Nam và đón hành khách thứ 350 triệu của Vietnam Airlines. Đây là cột mốc đặc biệt trong hành trình 30 năm hình thành và phát triển.



Chuyến bay được chào đón bằng nghi thức phun vòi rồng ẢNH: ĐÌNH HOÀNG

Theo UBND TP.Huế, hành khách thứ 350 triệu đi trên chuyến bay VN1541 từ Hà Nội đến Huế, hạ cánh lúc 9 giờ sáng nay, đúng dịp kỷ niệm 65 năm ngày truyền thống ngành Du lịch Việt Nam và chào mừng Năm du lịch quốc gia 2025.

Ngay khi đáp xuống sân bay, chuyến bay được chào đón bằng nghi thức phun vòi rồng, nghi lễ quốc tế dành cho các sự kiện hàng không đặc biệt.

Tại buổi lễ, hành khách thứ 350 triệu được ban tổ chức tặng thẻ Bông sen vàng hạng bạch kim, 2 vé khứ hồi nội địa hạng thương gia và quà lưu niệm.

Các hành khách trong chuyến bay thích thú vì được chào đón với nghi thức đặc biệt ẢNH: ĐÌNH HOÀNG

Mười hành khách may mắn thứ 349.999.995 đến 350.000.005 cũng được lãnh đạo Vietnam Airlines tặng vé khứ hồi nội địa hạng phổ thông, toàn bộ hành khách trên chuyến bay được tặng quà mang hình ảnh thương hiệu của Vietnam Airlines và mang đậm bản sắc Huế.

Ban tổ chức cho biết, đây là một trong những hoạt động trọng điểm cho chuỗi hoạt động kỷ niệm 30 năm thành lập Tổng công ty Hàng không Việt Nam (1995 - 2025), đồng thời khẳng định vai trò then chốt của Vietnam Airlines trong kết nối giao thương, du lịch và phát triển vùng miền.

Tất cả các hành khách trên chuyến bay đều nhận được những món đậm bản sắc Huế nghĩa từ ban tổ chức ẢNH: ĐÌNH HOÀNG

Ông Nguyễn Thanh Bình, Phó chủ tịch thường trực UBND TP.Huế khẳng định sự kiện chào đón hành khách thứ 350 triệu của Vietnam Airlines ngày hôm nay là dấu mốc vô cùng đặc biệt. Đây không chỉ là cột mốc đáng nhớ trong hành trình phát triển của Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam, mà còn là niềm tự hào và cơ hội quý báu đối với TP.Huế. Sự kiện hôm nay là minh chứng sinh động cho sự hội nhập, vươn tầm của ngành du lịch Huế trong kỷ nguyên mới. Một lần nữa, thông điệp "Huế - Điểm đến Di sản, thân thiện, an toàn, hấp dẫn" tiếp tục được khẳng định mạnh mẽ thông qua cửa ngõ hàng không.

Hành khách thứ 350 triệu được ban tổ chức tặng thẻ Bông sen vàng hạng Bạch Kim, 2 vé khứ hồi nội địa hạng thương gia và quà lưu niệm ẢNH: ĐÌNH HOÀNG

Phó chủ tịch thường trực UBND TP.Huế kỳ vọng, trong thời gian tới, sự đồng hành của Vietnam Airlines sẽ tiếp tục mở ra những không gian kết nối mới, những chuyến bay hiệu quả, góp phần đưa Huế ngày càng gần hơn với thế giới.

Tại sự kiện, Vietnam Airlines cũng phối hợp cùng UBND TP.Huế, Cục Du lịch quốc gia và Sở Du lịch TP.Huế chính thức phát động chương trình "Đêm Huế huyền diệu - Khám phá để yêu".

Theo đó, du khách trong nước và quốc tế đến Huế trên các chuyến bay đêm của Vietnam Airlines sẽ có cơ hội nhận ưu đãi đặc biệt như giảm đến 80% chi phí lưu trú hoặc miễn phí đêm đầu tiên tại một số khách sạn liên kết trong chương trình. Đây là nỗ lực chung giữa Vietnam Airlines và TP.Huế nhằm kích cầu du lịch, đồng thời không ngừng nâng cao chất lượng trải nghiệm dành cho du khách.