
Du khách trải nghiệm xe điện VinFast - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Sáng 11-9, báo Tuổi Trẻ, Liên minh tái chế bao bì Việt Nam phối hợp cùng Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa tổ chức Ngày trải nghiệm xanh tại Khánh Hòa tại khu vực công viên trước khách sạn Mường Thanh Luxury Khánh Hòa, bờ kè phía nam cầu Trần Phú (phường Nha Trang).

Ngày hội mang đến những trải nghiệm thú vị cho du khách, các đơn vị tham gia ngày hội đã tung ra loạt ưu đãi hấp dẫn, cùng với đó là các hoạt động như khu trưng bày - trải nghiệm công nghệ xanh như xe điện, ánh sáng, năng lượng mặt trời, workshop hướng dẫn làm đồ chơi từ rác tái chế, quà tặng đặc sản địa phương…

Nhiều người dân và du khách đã đến tham quan, trải nghiệm các sản phẩm xanh được giới thiệu tại chương trình.

Thu hút nhiều du khách là chương trình đổi rác thải lấy cây sen đá. Nhiều người dân đã mang chai nhựa, pin cũ, lon kim loại, giấy các tông, vỏ hộp sữa để đổi lấy quà tặng.

Ngoài ra, khu vực trải nghiệm xe điện của VinFast cũng thu hút không ít du khách đến trải nghiệm những dòng xe điện mới.

Nhiều hoạt động, trải nghiệm thú vị khác cũng thu hút nhiều người đến tham gia, bên cạnh đó là khám phá các sản phẩm xanh từ nhiều đơn vị, doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh.

Du khách đổi rác lấy quà tại gian hàng Việt Nam Xanh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tham gia các hoạt động tại Ngày trải nghiệm xanh, chị Nguyễn Trần Kim Tuyến (ngụ phường Tây Nha Trang) cho biết: "Tôi đặc biệt yêu thích workshop tái chế khi mọi người vừa được trải nghiệm làm đồ tái chế, vừa trao đổi với nhau về các thông điệp bảo vệ môi trường".

Còn chị Salma (du khách từ Morocco) bày tỏ ấn tượng khi Việt Nam có những chương trình trải nghiệm sản phẩm xanh thú vị như thế này. Chị cho biết chia sẻ thông tin chương trình trên mạng xã hội để góp phần mang thông điệp của chương trình đến bạn bè, du khách gần xa.

Bạn trẻ tham gia chương trình thưởng thức các sản phẩm đặc trưng thân thiện môi trường của TTC AgriS - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Gian hàng của Công ty Bá Ninh mang đến các sản phẩm từ cây dược liệu xáo tam phân - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Du khách nghe giới thiệu các sản phẩm từ Yến sào Hoàng Kim - Ảnh: QUANG ĐỊNH

D&T Group mang đến các sản phẩm xanh từ rong nho - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Rau xanh, sạch tại gian trải nghiệm Vườn Lá Xanh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Xoài Cam Lâm nổi tiếng được Camlamonline mang đến những sản phẩm từ xoài đặc trưng - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Cà phê Là Việt mời du khách trải nghiệm hương vị cà phê đặc biệt - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Sản phẩm của Yến sào Khánh Hòa luôn thu hút du khách - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trải nghiệm tại gian hàng cà phê Chappi - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Gian hàng Yến sào Khang được các bạn sinh viên đến tìm hiểu sản phẩm - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Từ 8h tới 20h ngày 11-9, tại khu vực công viên trước khách sạn Mường Thanh Luxury Khánh Hòa (khu dân cư Cồn, phường Nha Trang) diễn ra Ngày hội Trải nghiệm xanh dành cho mọi người dân, du khách. Có gì ở Ngày Trải nghiệm xanh Khánh Hòa? ĐỌC NGAY Ngày hội có các gian hàng giới thiệu, trải nghiệm các sản phẩm xanh, quà tặng đặc sản địa phương; khu trưng bày - trải nghiệm công nghệ xanh như: xe điện, ánh sáng, năng lượng mặt trời…; workshop hướng dẫn làm đồ chơi từ rác tái chế… Tại sự kiện có chương trình "Đổi rác tái chế nhận quà xanh". Mang đến chương trình 5 món "rác tái chế" như: chai nhựa/lon kim loại/pin cũ/hộp sữa/bìa các tông… bạn sẽ nhận được 1 chậu sen đá. Người tham dự (miễn phí) còn được tham gia quay thưởng với giải đặc biệt là 1 chiếc xe máy điện VinFast Evo Grand trị giá 21 triệu đồng và nhiều phần quà giá trị như: mỹ phẩm thuần chay Cocoon, sữa Cô gái Hà Lan, voucher Xanh SM, uống cà phê Là Việt miễn phí…