
Hòn Khô Nhơn Hải, phường Quy Nhơn Đông, một trong những thắng cảnh du lịch của tỉnh Gia Lai - Ảnh: TẤN LỰC

Ngày 15-12, UBND tỉnh Gia Lai cho biết ngành chức năng đã dự kiến chương trình hoạt động Năm Du lịch quốc gia 2026, khi tỉnh này được chọn đăng cai Năm Du lịch quốc gia.

Dự kiến trong khuôn khổ Năm Du lịch quốc gia, tỉnh Gia Lai sẽ tổ chức rất nhiều hoạt động, sự kiện, lễ hội thu hút du khách, quảng bá mạnh mẽ thế mạnh du lịch tỉnh này với du lịch biển đảo và cao nguyên.

Trong đó chuỗi hoạt động Gia Lai - Ngày mới có 9 sự kiện; chuỗi hoạt động khai mạc Năm Du lịch quốc gia 2026 có 11 sự kiện; chuỗi du lịch hè Quy Nhơn có 12 sự kiện;

Chuỗi hoạt động Gia Lai - Trải nghiệm miền đất võ có 15 sự kiện; chuỗi hoạt động Gia Lai chạm nhịp cồng chiêng có 9 sự kiện. Ngoài ra còn có hơn 60 sự kiện bên lề trong Năm Du lịch quốc gia tại Gia Lai.

Một số sự kiện lớn, đáng chú ý với du khách như: chương trình Countdown "Gia Lai - chào năm mới 2026" gắn với lễ công bố Năm Du lịch quốc gia 2026; lễ hội cầu ngư Vạn đầm Xương Lý; lễ hội cà phê đặc sản Gia Lai - quảng bá giới thiệu chuỗi sản xuất cà phê gắn với du lịch nông nghiệp, trải nghiệm xanh;

Lễ hội chùa Bà - cảng thị Nước Mặn; giải chạy Kon Ka Kinh Jungle Paths 2026; Festival quốc tế cồng chiêng Tây Nguyên; Tuần lễ hoa dã quỳ núi lửa Chư Đăng Ya; giải chạy Gia Lai City Trail - Giấc mơ đại ngàn; Ngày hội văn hóa các dân tộc tỉnh Gia Lai; khai mạc lễ hội du lịch hè "Gia Lai - Điểm đến kỳ thú"; Liên hoan quốc tế võ cổ truyền Việt Nam.

Đặc biệt, năm 2026, giải đua thuyền máy nhà nghề quốc tế F1H2O sẽ trở lại tranh tài trên đầm Thị Nại, báo hiệu một giải đấu thể thao sôi nổi đẳng cấp quốc tế.

Theo UBND tỉnh Gia Lai, sau sáp nhập với Bình Định, tỉnh có vị trí địa lý chiến lược, kết hợp cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ của Tây Nguyên với nét duyên dáng của vùng biển đảo miền Trung.

Tỉnh Gia Lai sở hữu các giá trị sinh thái - văn hóa nổi bật tiêu biểu như: Biển Hồ, núi lửa Chư Đăng Ya, Vườn quốc gia Kon Ka Kinh - Vườn di sản ASEAN, cùng Không gian văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên.

Đồng thời có hệ thống di tích văn hóa Champa, nghệ thuật bài chòi, hát bội, võ cổ truyền Bình Định và bờ biển dài 134km với các danh thắng nổi tiếng như vịnh Quy Nhơn, Kỳ Co, Eo Gió, Cù Lao Xanh, đầm Thị Nại…

Những giá trị này tạo nên hệ sinh thái du lịch tổng hợp, đa dạng hiếm có: biển - núi - văn hóa - lịch sử - khoa học - ẩm thực - lễ hội, vừa bổ trợ, vừa mở rộng không gian trải nghiệm của du khách. Đó là những tiềm năng lớn với những đặc trưng khác biệt để phát triển du lịch.