
Phú chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Dũng thăm và nghe giới thiệu các hoạt động trong Không gian triển lãm chung của TP.HCM - Ảnh: SGT

Hội chợ mùa Thu 2025 vừa được khai mạc hôm 25-10 tại Trung tâm Hội chợ Triển lãm quốc gia (Hà Nội). Sự kiện dự kiến thu hút khoảng 500.000 lượt khách mỗi ngày, kéo dài đến 4-11.

Trong lần đầu tiên tổ chức, Hội chợ mùa Thu 2025 được định hướng trở thành cầu nối quan trọng, tích hợp xúc tiến thương mại, du lịch và quảng bá văn hóa Việt Nam, nhằm kích cầu tiêu dùng nội địa và tạo động lực tăng trưởng mạnh mẽ cho nền kinh tế đất nước.

Hội chợ quy tụ hơn 2.500 doanh nghiệp, trong đó có khoảng 100 doanh nghiệp quốc tế đến từ nhiều châu lục, thể hiện sức hút và tầm ảnh hưởng của một hoạt động mang tính chiến lược quốc gia.

Tại Hội chợ mùa Thu 2025, Saigontourist Group tham gia trưng bày, triển lãm tại khu vực dành cho dịch vụ du lịch, nằm trong Không gian triển lãm chung của TP.HCM. Gian hàng của tập đoàn mở cửa đón khách từ 9h đến 22h hàng ngày, giới thiệu hành trình "50 năm vươn mình cùng đất nước".

Cùng với sự đa dạng các sản phẩm, dịch vụ chủ lực bao gồm lưu trú, nghỉ dưỡng, ẩm thực, vui chơi giải trí, dịch vụ MICE (hội họp, khen thưởng, hội nghị và triển lãm), và các chương trình đào tạo nghiệp vụ du lịch và khách sạn.

Tiếp nối thành công vang dội từ Triển lãm thành tựu đất nước "80 năm hành trình Độc lập - Tự do - Hạnh phúc", Saigontourist Group tham gia Hội chợ với sự góp mặt của các đơn vị thành viên chủ lực vừa vinh dự đón nhận các giải thưởng Du lịch Việt Nam 2025, bao gồm: Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist, các khách sạn Majestic Sài Gòn, Caravelle Sài Gòn, Continental Sài Gòn, Sài Gòn - Hạ Long, Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC), và Trường Du lịch và Khách sạn Saigontourist (STHC).

Sự tham gia của Saigontourist Group tại Hội chợ mùa Thu 2025 không chỉ thể hiện năng lực tổ chức, quảng bá và xúc tiến du lịch chuyên nghiệp, mà còn lan tỏa hình ảnh thương hiệu du lịch Việt Nam năng động, thân thiện và hội nhập sâu rộng với thế giới. - Ảnh: SGT

Ông Trương Đức Hùng - tổng giám đốc Saigontourist Group - chia sẻ việc Saigontourist Group tham gia Hội chợ mùa Thu 2025 mang ý nghĩa chiến lược đặc biệt.

Đây không chỉ là một cơ hội xúc tiến thương mại và quảng bá du lịch đơn thuần, mà còn là sự kiện ở tầm vóc quốc gia, thể hiện quyết tâm của Chính phủ trong việc kích cầu tiêu dùng và phát triển thị trường nội địa.

"Với vai trò là doanh nghiệp du lịch hàng đầu, Saigontourist Group mong muốn khẳng định vị thế tiên phong của ngành du lịch Việt Nam, giới thiệu những sản phẩm chất lượng, đồng thời góp phần lan tỏa văn hóa và tạo động lực tăng trưởng mạnh mẽ cho đất nước trong kỷ nguyên hội nhập", ông Hùng khẳng định.

Nhằm hưởng ứng tinh thần kích cầu tiêu dùng và du lịch, Lữ hành Saigontourist giới thiệu chùm sản phẩm tour trong và ngoài nước với nhiều ưu đãi hấp dẫn dành riêng cho khách tham quan Hội chợ.

Cụ thể: Ưu đãi đến 2 triệu đồng cho tour du lịch nước ngoài; Tặng voucher du lịch trị giá 500.000, 1 triệu, 2 triệu đồng cho khách mua tour Tết Bính Ngọ 2026. Các tour trọn gói, điểm đến du lịch đặc sắc tại TP.HCM và các tỉnh thành trên cả nước với mức giá tiết kiệm, linh hoạt.

Song song đó, tại gian hàng của Saigontourist Group, khách tham quan có cơ hội tham gia mini game rút thăm may mắn và nhận về những phần quà du lịch hấp dẫn từ tập đoàn, các đơn vị thành viên, cũng như quà tặng độc quyền đến từ Tổng cục Du lịch Nhật Bản (JNTO), đối tác quốc tế thân thiết của Saigontourist Group.

Đoàn TP.HCM chụp hình lưu niệm trước Không gian triển lãm chung của TP.HCM - Ảnh: SGT

Hội chợ mùa Thu 2025 quy tụ gần 2.500 doanh nghiệp từ mọi lĩnh vực trên cả nước với 3.000 gian hàng, trưng bày trong không gian rộng hơn 130.000m2. Theo Bộ Công thương, siêu hội chợ quốc gia lần đầu tiên được tổ chức với 6 cái nhất: quy mô lớn nhất, không gian hiện đại nhất, sản phẩm phong phú nhất, chất lượng cao nhất, hoạt động hấp dẫn nhất, ưu đãi tốt nhất,