
Các bạn trẻ xúng xính cổ phục Việt tham gia diễu hành trên phố đi bộ hồ Gươm - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Chiều 15-11, có 1.400 người đã cùng diễu hành áo dài, cổ phục thu hút sự chú ý của người dân, du khách tại phố đi bộ hồ Gươm, Hà Nội. Đây là hoạt động khép lại sự kiện Lễ hội áo dài du lịch Hà Nội 2025 nhằm tôn vinh di sản áo dài Việt.

Những tà áo dài đủ kiểu dáng từ hiện đại đến áo dài xưa, cổ phục xuất hiện trên phố đi bộ hồ Gươm khiến du khách nước ngoài không thể rời mắt.

Sự xuất hiện của đoàn diễu hành khiến cả tuyến phố thêm náo nhiệt, đông vui - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Chị Juliana, du khách Pháp, vừa cầm điện thoại ghi hình, vừa đi theo đoàn diễu hành. Đây là lần đầu tiên chị đến Việt Nam, sự kiện thú vị này đã giúp chị hiểu hơn về trang phục truyền thống của người Việt, đặc biệt là tà áo dài.

"Tôi biết đến áo dài của người Việt qua những thước phim, ấn tượng của tôi là vẻ thướt tha, nhẹ nhàng của tà áo. Nhưng hôm nay tôi thực sự bất ngờ, trang phục truyền thống của các bạn rất đa dạng, rực rỡ", Juliana hào hứng.

Cũng như Juliana, nhiều du khách nước ngoài có mặt ở phố đi bộ hồ Gươm chiều nay đều ngỡ ngàng trước không khí lễ hội rộn ràng.

Du khách nước ngoài háo hức chờ đoàn diễu hành đi qua - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Phát biểu tại sự kiện, Phó giám đốc Sở Du lịch Hà Nội Nguyễn Trần Quang cho biết Lễ hội áo dài du lịch Hà Nội 2025 chủ đề "Áo dài Hà Nội - tỏa sáng tinh hoa di sản" được tổ chức từ ngày 6 đến 9-11 tại Bảo tàng Hà Nội và hoạt động diễu hành áo dài vào ngày 15-11 tại khu vực quanh hồ Gươm.

Với nhiều hoạt động đặc sắc, lễ hội đã góp phần tái hiện vẻ đẹp của tà áo dài trong nhịp sống đương đại, đồng thời quảng bá hình ảnh Hà Nội - thủ đô văn hiến, văn minh và sáng tạo đến bạn bè trong nước và quốc tế.

Diễu hành áo dài tại phố đi bộ hồ Gươm là một trong những hoạt động điểm nhấn của Lễ hội áo dài du lịch Hà Nội năm nay.

Đoàn diễu hành đi qua nhiều tuyến phố thu hút người dân, du khách tham quan - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Từ 14h đến 17h, đoàn diễu hành rực rỡ sắc màu truyền thống đã di chuyển từ Đại học Tổng hợp qua các tuyến phố quanh hồ Gươm và khu vực quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục giữa sắc thu rực rỡ của Hà Nội.

Cổ phục Việt lung linh trong ánh thu vàng - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Các đội hình diễu hành tái hiện những giá trị văn hóa đặc sắc của dân tộc qua từng thời kỳ, từ áo dài ngũ thân, áo tứ thân, cổ phục triều Lê - Nguyễn đến những mẫu áo dài hiện đại mang hơi thở hội nhập, minh chứng cho sự phát triển bền vững, sáng tạo và đầy bản sắc của văn hóa Việt Nam.

Khối diễu hành trang phục các dân tộc - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Cùng với đó, tour "Chạm thu Hà Nội" cũng mang đến cho du khách trải nghiệm thú vị khi quảng bá áo dài Việt trên những chuyến xe buýt hai tầng.