
Tạm dừng đôi tàu di sản nối Huế với Đà Nẵng do mưa bão trong ngày 23 và 24-10 - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Công ty cổ phần Đường sắt Việt Nam cho biết do ảnh hưởng bão số 12 dự kiến gây mưa lớn tại khu vực Huế - Đà Nẵng, ngành đường sắt ngừng chạy hai đôi tàu HĐ1/2, HĐ3/4 có hành trình Huế - Đà Nẵng trong các ngày 23, 24-10.

Công ty đã thông báo qua tin nhắn SMS trực tiếp đến hành khách. Trong trường hợp không có nhu cầu đi lại, hành khách trả vé tại nhà ga đường sắt không mất phí trong vòng 30 ngày.

Đoàn tàu du lịch "Kết nối di sản miền Trung" di chuyển hành trình Huế - Đà Nẵng với thời gian khoảng 3 giờ đồng hồ. Đây là đoàn tàu mới khai thác phục vụ trong vài năm gần đây nhằm đưa du khách đi qua đèo Hải Vân - nơi được mệnh danh là "Thiên hạ đệ nhất hùng quan" và miền đất di sản - cố đô Huế.

Đoàn tàu này đặc biệt được du khách nước ngoài yêu thích vì từ trên tàu, du khách có thể ngắm nhìn khung cảnh thiên nhiên hùng vĩ, tuyệt đẹp, nơi giao thoa giữa 2 miền Nam - Bắc với một bên là dãy Trường Sơn trùng điệp, một bên là biển cả mênh mông.

Trước đó, theo Vietnam Airlines, cơn bão số 12 cũng đã ảnh hưởng đến hoạt động khai thác của hãng.

Nhiều chuyến bay buộc phải hủy do ảnh hưởng trực tiếp của bão gồm: VN1549, VN1548 (Hà Nội - Huế), VN7197 (Hà Nội - Đà Nẵng), VN7122, VN142, VN143 (TP.HCM - Đà Nẵng), VN1940, VN1941 (Đà Nẵng - Cam Ranh); VN156 (Đà Nẵng - Hà Nội), VN101 (Đà Nẵng - TP.HCM).

Theo Đài Khí tượng thủy văn Trung Bộ dự báo, trong ngày hôm nay 23-10 tại các xã, phường thành phố có mưa, mưa vừa, có nơi mưa to. Từ đêm nay 23-10 đến sáng ngày 25-10 có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to và dông.

Tổng lượng mưa tại các xã, phường thuộc vùng đồng bằng phổ biến 150-300mm, có nơi trên 350mm, các xã thuộc vùng núi phía nam phổ biến 150-350mm, có nơi trên 400mm. Ngoài ra các xã, phường thuộc vùng núi phía tây bắc phổ biến 100-200mm, có nơi trên 250mm.