
Đầu thư, vị lãnh đạo Saigontourist Group nhắc lại sự kiện tháng 8.1975, "từ bước chân đầu tiên trên nền tảng khiêm tốn, đến thời điểm hiện nay, Saigontourist Group đã vươn lên mạnh mẽ, trở thành một trong những tập đoàn du lịch hàng đầu Việt Nam, góp phần định hình diện mạo ngành du lịch TP.HCM và cả nước. Chặng đường 50 năm là minh chứng sống động cho bản lĩnh, trí tuệ và trái tim của biết bao thế hệ lãnh đạo, cán bộ, nhân viên - những người con của đại gia đình Saigontourist Group thân yêu".

Ông Phạm Huy Bình, Chủ tịch Saigontourist Group

Thư viết tiếp: "Bên cạnh thành tích kinh doanh, xây dựng và phát triển thương hiệu, chăm lo đời sống cán bộ, nhân viên, đóng góp cho cộng đồng, xã hội, Saigontourist Group cũng tự hào đã vượt qua những chặng đường cam go nhất trong những thời điểm chống chọi khó khăn từ khủng hoảng kinh tế, xung đột địa chính trị, thiên tai dịch bệnh, đặc biệt đại dịch Covid-19 vừa qua".

Ông Phạm Huy Bình nhấn mạnh, thành công hôm nay là kết tinh từ sự quan tâm chỉ đạo của lãnh đạo các cấp, sự tin yêu, đồng hành của đối tác, khách hàng, và hơn hết là nỗ lực bền bỉ, sự cống hiến thầm lặng của từng con người Saigontourist Group trong suốt năm thập kỷ. "Các bạn chính là nhân chứng quan trọng nhất làm nên thương hiệu - một thương hiệu gắn liền với chất lượng đẳng cấp, phong cách chuyên nghiệp và tinh thần phục vụ tận tâm!".

Khách sạn Continental Sài Gòn 145 năm tuổi, thuộc hệ thống Saigontourist Group

Khi nhắc đến Saigontourist Group thường đi kèm tiên phong khởi xướng đặt nền móng cho nhiều sản phẩm, dịch vụ, công trình du lịch. Tiên phong mở rộng các cơ sở du lịch mọi miền đất nước, vùng địa đầu tổ quốc; tiên phong, đón đầu mở rộng mạng lưới dịch vụ du lịch, vận chuyển, lữ hành, nhà hàng, khách sạn, trung tâm triển lãm hội nghị quốc tế, sân golf, truyền hình cáp…; khởi xướng thành lập trường đào tạo, chủ biên nhiều tài liệu giảng dạy chuyên ngành du lịch do chính cán bộ Saigontourist thực hiện, nôi đầu tiên cung cấp nguồn nhân lực du lịch cho thành phố và cả nước; tiên phong hợp tác quốc tế, khởi xướng hợp tác thành công đón những đoàn khách quốc tế đầu tiên hân hoan đặt chân xuống Việt Nam đánh dấu bằng cái bắt tay tin cậy; doanh nghiệp đi đầu trong công tác phục vụ đội ngũ y bác sĩ cùng cộng đồng tham gia chống dịch Covid-19; tiên phong thực hiện Đường hoa Nguyễn Huệ hơn 23 năm qua, lễ hội văn hóa ẩm thực Saigontourist Group đạt nhiều giải thưởng xuất sắc nhất thế giới. Xen giữa là những con số ấn tượng lướt qua: 50 năm với hệ thống khoảng 100 đơn vị với hơn 17.000 nhân sự, hàng trăm triệu lượt khách, tạo việc làm hàng trăm ngàn người…Những nỗ lực, những giọt mồ hôi, nước mắt và cả những hy sinh thầm lặng của cá nhân, tập thể Saigontourist Group trong suốt nửa thế kỷ qua đã được ghi nhận xứng đáng. Hàng vạn danh hiệu, giải thưởng cao quý được Nhà nước, Chính phủ, các bộ ngành, TP.HCM cùng các tổ chức uy tín trong nước và quốc tế trao tặng cho Saigontourist Group đã minh chứng cho điều đó. Tiêu biểu như: Anh hùng Lao động, Huân chương Độc Lập, Huân chương Lao động; Cờ thi đua, Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ; Cờ truyền thống, bằng khen của UBND TP.HCM và các địa phương; các giải thưởng Top ten Du lịch Việt Nam và quốc tế; Giải thưởng ASEAN, Guinness thế giới, Giải thưởng Lễ hội Ẩm thực Xuất sắc nhất thế giới nhiều năm liền… cùng nhiều danh hiệu cao quý khác trong nước và quốc tế. Tất cả không chỉ là sự vinh danh mà còn là sự khẳng định rõ nét cho vị thế và đóng góp của Saigontourist Group trong sự nghiệp phát triển du lịch Việt Nam.

Lễ hội Văn hóa Ẩm thực Saigontourist Group 2025 tại Osaka Nhật Bản thu hút hơn 100.000 khách tham gia

Chủ tịch Saigontourist Group đề cập đến vai trò, đóng góp của tập đoàn đối với những sự kiện lớn mang tầm quốc gia và quốc tế: "Trong dịp trọng đại năm nay, chúng ta càng tự hào hơn khi được trực tiếp tham gia và góp phần vào các sự kiện quy mô quốc gia và quốc tế: từ công tác hậu cần dịp kỷ niệm 50 năm Giải phóng miền Nam, Thống nhất đất nước đến Đại lễ Vesak Liên Hợp Quốc 2025, Lễ hội Văn hóa Ẩm thực, Món ngon Saigontourist Group năm 2025 tại TP.HCM và tại Osaka - Nhật Bản, thu hút hàng trăm ngàn khách trong nước và quốc tế, cùng việc tiên phong tổ chức nhiều chương trình xúc tiến du lịch quốc tế tại nhiều quốc gia trên thế giới, vinh dự đón tiếp sự tham gia của lãnh đạo cao cấp Việt Nam và các nước".

Để tri ân sâu sắc đến quý đối tác, khách hàng đã luôn tin tưởng và đồng hành, Saigontourist Group áp dụng nhiều chương trình khuyến mãi lớn năm 2025 với ưu đãi hấp dẫn về lưu trú, ẩm thực, lữ hành, tiệc, hội nghị và các dịch vụ khác trên phạm vi toàn quốc. Bên cạnh việc đẩy mạnh hoạt động kinh doanh, Saigontourist Group luôn dành sự quan tâm sâu sắc đến đời sống tinh thần, vật chất của cán bộ, nhân viên và gia đình, thể hiện qua các chương trình phúc lợi, vui chơi giải trí lành mạnh, gắn kết.

Từ nay đến cuối năm 2025 là thời điểm then chốt, Saigontourist Group đặt quyết tâm tăng tốc và bứt phá mạnh mẽ để tận dụng mùa cao điểm du lịch, hoàn thành xuất sắc các mục tiêu chiến lược giai đoạn 2020-2025 và chuẩn bị giai đoạn 2026-2030. Bởi theo ông Phạm Huy Bình: "Đây là thời điểm quan trọng để từng cá nhân phát huy cao nhất năng lực, tinh thần trách nhiệm và sự gắn bó để cùng viết tiếp những trang sử mới đầy kỳ vọng!".

Tiếp thư, Chủ tịch Saigontourist Group kêu gọi tập thể cán bộ, nhân viên và người lao động "siết chặt tay nhau, cùng hướng tới tương lai với khát vọng vươn xa". Ông Phạm Huy Bình bày tỏ tâm huyết: "Với nền móng đã được xây dựng vững vàng từ các thế hệ đi trước, cùng với đội ngũ đầy tâm huyết, bản lĩnh, giàu kinh nghiệm hiện nay và sắp tới, trong bối cảnh đất nước, dân tộc Việt Nam chuẩn bị bước vào Kỷ nguyên mới, Saigontourist Group sẽ không ngừng kiến tạo, mang đến những trải nghiệm độc đáo, đáng nhớ, chạm đến trái tim của đối tác, khách hàng trong và ngoài nước. Chặng đường tiếp theo của Saigontourist Group hứa hẹn những bước tiến mạnh mẽ hơn nữa, tiếp tục chinh phục những đỉnh cao mới, viết tiếp những trang sử vàng son cho ngành du lịch TP.HCM và Việt Nam, trở thành biểu tượng dẫn đầu của du lịch Việt Nam trên trường quốc tế".

Cuối thư, ông Phạm Huy Bình gửi kèm theo thông điệp: "Hãy cùng nhau thắp sáng ngọn lửa đam mê, tiếp nối truyền thống vẻ vang và khẳng định bản sắc Saigontourist Group - 50 năm rạng danh vươn mình cùng Đất Nước, tự tin vững bước vào tương lai: Kỷ nguyên mới văn minh hiện đại, giàu có và thịnh vượng của dân tộc Việt Nam!".