
Rùa bạch tạng cực kỳ hiếm được ấp nở thành công và thả về biển Côn Đảo - Ảnh: Phái - Vườn quốc gia Côn Đảo

Ngày 27-10, Vườn quốc gia Côn Đảo (đặc khu Côn Đảo, TP.HCM) vừa ấp nở thành công và thả về biển 17 con rùa bạch tạng cực kỳ hiếm gặp.

Đặc biệt, toàn bộ 17 con rùa bạch tạng trên cùng thuộc một ổ gồm 78 trứng rùa biển tại Hòn Cau (Côn Đảo).

Khác với những rùa biển thông thường, rùa bạch tạng có lớp mai ngà sáng, viền trắng như sương và đôi mắt hồng trong suốt.

Theo Vườn quốc gia Côn Đảo, hiện tượng bạch tạng (Albinism) là biến đổi gene cực hiếm, chỉ khoảng 1/100.000 đến 1/150.000 rùa biển mang đặc điểm này.

Trong quá trình bảo tồn, hằng năm Vườn quốc gia Côn Đảo vẫn ghi nhận 3-4 tổ rùa bạch tạng.

Tuy nhiên đa phần trong số đó thường mang dị tật bẩm sinh như không có mắt hoặc cụt bơi, mắt chỉ hơi hồng.

"Đây là lần đầu tiên các nhân viên bảo tồn được chứng kiến rùa bạch tạng có đôi mắt đỏ hồng trong suốt và linh hoạt đến vậy - một hình ảnh vừa hiếm có, vừa xúc động", Ban quản lý Vườn quốc gia Côn Đảo chia sẻ.

Một ổ 78 trứng ấp nở thành công 56 con, trong đó có 17 con rùa bạch tạng hiếm gặp - Ảnh: Phái - Vườn quốc gia Côn Đảo

Dù hầu hết những con rùa bạch tạng mới chào đời đợt này đều lành lặn, song hành trình sinh tồn của chúng khắc nghiệt hơn rùa biển con thông thường rất nhiều.

Ngoài mối đe dọa của chim và các loại cá lớn, chúng còn đối mặt với các mối đe dọa từ con người gây ra như ô nhiễm, đánh bắt không bền vững và suy thoái môi trường sống.

Mặt khác, với chiếc mai màu trắng đặc trưng, chúng dễ trở thành con mồi của các loài đi săn. Do đó, tỉ lệ rùa bạch tạng trưởng thành càng cực kỳ thưa thớt.

Thả hơn 120.000 rùa biển con về tự nhiên Theo Vườn quốc gia Côn Đảo, các lực lượng cứu hộ đã di dời hàng ngàn tổ trứng, ấp nở thành công và thả hơn 120.000 rùa con khỏe mạnh về biển. Cụ thể, tính đến thời điểm hiện tại, có gần 1.800 tổ trứng rùa được lực lượng cứu hộ di dời an toàn về hồ ấp. Trong đó, khoảng 1.500 tổ trứng rùa đã nở thành công. Các lực lượng chức năng, tình nguyện viên và du khách đã thả khoảng 120.000 rùa biển con khỏe mạnh về môi trường tự nhiên. Khoảng 300 tổ còn lại dự kiến sẽ nở dần từ nay đến hết tháng 12 tới. Dự kiến trong năm 2025 sẽ có khoảng 600 rùa biển mẹ lên những bãi cát ở Côn Đảo làm tổ, đẻ trứng. Tỉ lệ trứng nở thành công đạt khoảng 87%. Mùa sinh sản của rùa biển kéo dài từ tháng 4 đến tháng 11 hằng năm và cao điểm từ tháng 6 đến tháng 10. Ở Côn Đảo, rùa mẹ lên bãi biển đẻ trứng chủ yếu là rùa xanh (còn gọi là vích).