
"Mỗi lần từ Đức qua Praha, mình đều đến chợ Sa Pa ăn uống. Đồ ăn thức uống ở đây đúng vị Việt Nam nhất, như quán bún bò Huế này", anh Hùng, sống ở Munich, chia sẻ. Theo anh Hùng, Sa Pa là chợ sỉ, cung cấp hàng hóa cho người mua ở nhiều nơi trong và ngoài CH Czech. Bên cạnh đó, chợ Sa Pa cũng đa dạng thực phẩm, trái cây nhập từ Việt Nam hơn các chợ Việt khác ở châu Âu vì quy định nhập khẩu vào CH Czech lỏng hơn vào các nước Đức, Pháp... Vì thế, nhiều người Việt từ Đức vẫn phải qua chợ Sa Pa lấy hàng