
Sau khi tôi “đặt hàng”, Hiếu - nhân viên phục vụ của nhà hàng nhanh chóng ra chuồng bắt rắn Sau khi tôi “đặt hàng”, Hiếu - nhân viên phục vụ của nhà hàng nhanh chóng ra chuồng bắt rắn Rắn được sơ chế bằng cách mổ bụng lấy hết nội tạng rồi đánh vảy, trần qua nước sôi 2 đến 3 lượt cho sạch hẳn Rắn được sơ chế bằng cách mổ bụng lấy hết nội tạng rồi đánh vảy, trần qua nước sôi 2 đến 3 lượt cho sạch hẳn Anh Nguyễn Văn Nho, đầu bếp của nhà hàng phụ trách việc chế biến món ăn. Công đoạn đầu tiên cần chặt rắn ra thành từng khúc, bỏ đầu Anh Nguyễn Văn Nho, đầu bếp của nhà hàng phụ trách việc chế biến món ăn. Công đoạn đầu tiên cần chặt rắn ra thành từng khúc, bỏ đầu Rắn nấu lẩu thì để nguyên da, còn để chiên thì lột hết da. Anh Nho đã mất một ngón tay trỏ do một lần sơ ý để rắn hổ mang cắn. Theo anh Nho và những người có nghề nuôi rắn, thịt rắn lâu năm ở làng Lệ Mật thì chuyện bị rắn cắn là rất bình thường, chỉ cần sơ ý một chút là đã mất một ngón tay thậm chí cả bàn tay. Rắn nấu lẩu thì để nguyên da, còn để chiên thì lột hết da. Anh Nho đã mất một ngón tay trỏ do một lần sơ ý để rắn hổ mang cắn. Theo anh Nho và những người có nghề nuôi rắn, thịt rắn lâu năm ở làng Lệ Mật thì chuyện bị rắn cắn là rất bình thường, chỉ cần sơ ý một chút là đã mất một ngón tay thậm chí cả bàn tay. Những nguyên liệu cho món ăn này gồm có thịt rắn, gừng, củ cải, nấm hương và mồng tơi Những nguyên liệu cho món ăn này gồm có thịt rắn, gừng, củ cải, nấm hương và mồng tơi Lẩu rắn khi đã hoàn thành. Tôi có cảm giác hơi sợ khi lần đầu tiên ăn món này. Phần da rắn ăn khá dai và giòn, mùi nước dùng ngấm vào từng miếng rất đậm miệng. Phần thịt cũng rất nạc và chắc, có vị hơi ngọt. Cảm giác ngon miệng của món ăn đến với tôi khi ăn miếng thịt rắn, húp một chút nước dùng còn bốc khói nghi ngút thơm mùi gừng, nấm hương. Lẩu rắn khi đã hoàn thành. Tôi có cảm giác hơi sợ khi lần đầu tiên ăn món này. Phần da rắn ăn khá dai và giòn, mùi nước dùng ngấm vào từng miếng rất đậm miệng. Phần thịt cũng rất nạc và chắc, có vị hơi ngọt. Cảm giác ngon miệng của món ăn đến với tôi khi ăn miếng thịt rắn, húp một chút nước dùng còn bốc khói nghi ngút thơm mùi gừng, nấm hương. Chế biến món rắn chiên có phần đơn giản hơn. Anh Nho tẩm ướp thịt rắn đã cắt khúc với bột canh, mì chính, dầu hào, một chút tiêu và trộn đều. Chế biến món rắn chiên có phần đơn giản hơn. Anh Nho tẩm ướp thịt rắn đã cắt khúc với bột canh, mì chính, dầu hào, một chút tiêu và trộn đều. Đợi khoảng 10 phút cho miếng thịt ngấm gia vị thì cho những khúc thịt vào chảo dầu sôi chiên lên, đến khi chín đều thì vớt ra đĩa. Đợi khoảng 10 phút cho miếng thịt ngấm gia vị thì cho những khúc thịt vào chảo dầu sôi chiên lên, đến khi chín đều thì vớt ra đĩa. Món rắn chiên rất cần thịt phải ngấm đều gia vị tẩm ướp. Miếng thịt tuy rất chắc, nạc nhưng ăn không hề có cảm giác ngấy vì gia vị đã ngấm đều, ăn rất thơm và vừa miệng. Ăn thịt rắn và uống rượu mật rắn là những trải nghiệm đáng nhớ trong hành trình khám phá ẩm thực của tôi. Món rắn chiên rất cần thịt phải ngấm đều gia vị tẩm ướp. Miếng thịt tuy rất chắc, nạc nhưng ăn không hề có cảm giác ngấy vì gia vị đã ngấm đều, ăn rất thơm và vừa miệng. Ăn thịt rắn và uống rượu mật rắn là những trải nghiệm đáng nhớ trong hành trình khám phá ẩm thực của tôi.