
Khai mạc và tổ chức họp báo về giải IRONMAN 70.3 Phú Quốc 2025

Ngày 14-11, giải IRONMAN 70.3 Phú Quốc 2025 được khai mạc tại đặc khu Phú Quốc. Sự kiện đã thu hút hơn 2.000 vận động viên đến từ hơn 60 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới tham dự.

Ông Lê Văn Phước - Phó chủ tịch UBND tỉnh An Giang - cho biết giải BIM Group IRONMAN 70.3 Phú Quốc là sự kiện thể thao quốc tế có ý nghĩa quan trọng trong hành trình phát triển Phú Quốc trở thành trung tâm du lịch - dịch vụ - thể thao biển.

Sự kiện không chỉ quảng bá hình ảnh du lịch Phú Quốc, mà còn thúc đẩy mạnh mẽ các hoạt động du lịch, lưu trú, ẩm thực và dịch vụ địa phương.

"Giải thi đấu này thật sự lan tỏa tinh thần thể thao, ý chí vượt giới hạn và góp phần xây dựng một Phú Quốc năng động, đáng sống và giàu bản sắc", ông Phước nói.

Các vận động viên sẽ tham gia giải thi đấu dưới cung đường ven biển tuyệt đẹp ở Phú Quốc

Giải IRONMAN 70.3 Phú Quốc năm 2025 được ban tổ chức thiết kế đường đua theo tiêu chuẩn quốc tế, gồm: 1,9km bơi; 90km đạp xe và 21,1km chạy bộ. Các vận động viên tham dự sẽ chinh phục và khám phá thiên đường đảo ngọc với cảnh núi rừng, biển đảo xanh mướt.

Ngoài ra, ban tổ chức còn tổ chức giải chạy thiện nguyện Newborns Vietnam Run Out để nâng cao nhận thức về tỉ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh Việt Nam.

Giải IRONMAN 70.3 ở Phú Quốc góp phần quảng bá du lịch đảo ngọc