
Các đội tranh tài nội dung ghe nam phối hợp cự ly 800m ở Vĩnh Long - Ảnh: HOÀI THƯƠNG

Trong hai ngày 4 và 5-11, trên sông Mápero (phường Phú Lợi và phường Sóc Trăng, TP Cần Thơ) diễn ra giải đua ghe ngo, đây là điểm nhấn của Lễ hội Ok Om Bok Cần Thơ năm 2025.

Giải năm nay thu hút 61 đội ghe ngo tham gia tranh tài, gồm 53 đội nam và 8 đội nữ.

Đối với nội dung nam, 53 đội được chia làm 13 bảng thi đấu. Trong đó có 12 bảng gồm 4 đội và 1 bảng có 5 đội. Căn cứ vào thành tích các mùa giải trước, ban tổ chức chọn 4 đội hạt giống của giải đua gồm: đội ghe chùa Tum Núp 2 (xã An Ninh); đội ghe chùa Kos Thum 1 (tỉnh Cà Mau); đội ghe Sro Lôn 2 (phường Mỹ Xuyên) và đội ghe chùa Munisraskeo (xã Lâm Tân), được xếp ở các bảng khác nhau. Các đội ghe nam tranh tài ở cự ly 1.200m.

Ở nội dung nữ, 8 đội được chia làm 2 bảng (mỗi bảng 4 đội), thi đấu vòng tròn một lượt tính điểm, chọn đội nhất, nhì mỗi bảng vào vòng bán kết và chung kết. Các đội tranh tài cự ly 1.000m.

Sau 2 ngày tranh tài quyết liệt, các đội đoạt giải đều đến từ TP Cần Thơ, cụ thể đội đoạt giải nhất nam là đội ghe ngo Tum Núp 2, giải nhì đội Prê On Đok 2, giải ba là đội Prê Tà Cuôl và giải tư là đội Chrôi Tưm Chăs.

Còn giải nhất nữ là đội ghe ngo Tum Núp (Cần Thơ), giải nhì là đội Kos Thum 2 (Cà Mau), giải ba đội Ngan Dừa (Cà Mau), giải tư là đội Kos Thum 1 (Cà Mau).

Còn tại Vĩnh Long quy tụ gần 1.000 vận động viên đại diện cho 18 đội ghe nam và nam nữ phối hợp từ các xã Cầu Ngang, Châu Thành, Cầu Kè, Trà Cú, Bình Phú, Tiểu Cần, Ngãi Tứ, Ngũ Lạc và phường Trà Vinh (đều thuộc tỉnh Vĩnh Long) tham gia Giải đua ghe ngo tranh Cúp 620 Châu Thới và chào mừng Lễ hội Ok Om Bok năm 2005 cũng đã kết thúc thành công.

Qua 2 ngày tranh tài sôi nổi và kịch tính với tổng số 27 trận đấu, hàng ngàn người hâm mộ đã được chứng kiến các cuộc bứt phá, những màn rượt đuổi, cạnh tranh nhau từng mét nước giữa các đội ghe.

Kết thúc giải, ban tổ chức đã trao 3 bộ giải thưởng nhất, nhì, ba và khuyến khích cho các đội ghe xuất sắc. Trong đó, ở nội dung ghe nam cự ly 1.000m, đội ghe xã Bình Phú xuất sắc giành hạng nhất, xã Cầu Kè hạng nhì, phường Trà Vinh hạng ba và xã Tiểu Cần nhận giải khuyến khích.

Các đội tranh tài sôi nổi và đầy kịch tính - Ảnh: KHẮC TÂM

Hàng người tập trung theo dõi trên sông Mápero ở TP Cần Thơ - Ảnh: KHẮC TÂM