
Theo đó, du khách nước ngoài đến thăm các công viên quốc gia nổi tiếng toàn cầu của Mỹ như Grand Canyon, Yosemite và Yellowstone sẽ phải trả phí cao hơn. "Tôi vừa ký một sắc lệnh hành pháp để tăng phí vào cửa đối với khách du lịch nước ngoài trong khi vẫn giữ mức giá thấp cho người Mỹ", Tổng thống Trump phát biểu tại một cuộc mít tinh ở Iowa ngày 3.7 vừa qua. "Các công viên quốc gia sẽ dành cho nước Mỹ trước tiên", ông khẳng định.

Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đưa ra thông báo tại một cuộc mít tinh ở Iowa ẢNH: AP

Ông Trump cũng đã ra lệnh cho Cục Công viên quốc gia Mỹ (NPS) đảm bảo rằng người Mỹ được ưu tiên tiếp cận trong các hệ thống đặt chỗ.

Nhà Trắng cho biết số tiền bổ sung từ người nước ngoài sẽ được dùng để cải thiện cơ sở hạ tầng công viên và các dự án bảo tồn. Đây là thông báo mới nhất trong kế hoạch đảo lộn hệ thống công viên quốc gia gây tranh cãi của Tổng thống Trump.

Ngân sách năm tài chính 2026 của ông đề xuất cắt giảm hơn 1 tỉ đô la Mỹ tiền tài trợ liên bang cho Cục Công viên quốc gia (gần 40 phần trăm ngân sách hiện tại của cơ quan này), được chủ tịch Hiệp hội Bảo tồn Công viên quốc gia Theresa Pierno mô tả là "thảm khốc".

Nhà Trắng tuyên bố, ngân sách đề xuất sẽ "tiếp tục hỗ trợ nhiều báu vật quốc gia, nhưng có nhu cầu cấp thiết phải tinh giản biên chế và chuyển giao một số tài sản cho ban quản lý cấp tiểu bang để đảm bảo sức khỏe lâu dài và duy trì hệ thống công viên quốc gia".

Du khách ở Công viên Quốc gia Grand Canyon ẢNH: ISTOCK

NPS giám sát 433 địa điểm trong Hệ thống Công viên Quốc gia, với các công viên ở mọi tiểu bang.

Vào tháng 2, hơn 1.000 nhân viên công viên đã bị sa thải. Bà Pierno nói trong một bản cập nhật tuần trước rằng NPS đã mất 24 phần trăm nhân viên thường trực, gần một phần tư lực lượng lao động, kể từ khi ông Trump nhậm chức.

Phí vào cửa các công viên quốc gia ở Mỹ rất đa dạng. Hiện tại, các địa điểm nổi tiếng như Công viên Quốc gia Grand Canyon, Công viên Quốc gia Yosemite và Công viên Quốc gia Yellowstone thu phí 20 đô la Mỹ mỗi người hoặc 35 đô la Mỹ mỗi xe.

Một số công viên quốc gia không thu phí vào cửa, và theo lệnh của ông Trump, việc tăng phí sẽ chỉ ảnh hưởng đến những công viên có thu phí. Hiện vẫn chưa rõ khi nào phí sẽ tăng và tăng bao nhiêu, theo news.com.au.