
Sáng 6-12, đoàn sinh viên Trường đại học Văn hóa TP.HCM lên đường tham gia chương trình xuyên Việt kéo dài 21 ngày qua các tỉnh miền Trung, miền Bắc - Ảnh: CTV

Báo Tuổi Trẻ Online có bài viết: "Trường "cân não" khi tổ chức cho sinh viên đi thực tế khi mưa lũ phức tạp" phản ảnh việc Trường đại học Văn hóa TP.HCM đưa sinh viên đi thực tế khi tình hình mưa lũ ở các tỉnh miền Trung đang diễn biến phức tạp.

Nhiều bạn đọc đặt vấn đề: sao trường lại "giao khoán" cho công ty lữ hành? Liệu sinh viên sẽ học được gì từ chuyến đi với chi phí cao?...

Ai tổ chức phải ký cam kết và chịu trách nhiệm

Một trong những nội dung được nhiều bạn đọc băn khoăn là nếu có vấn đề gì thì trách nhiệm thuộc về ai? Trường hay sinh viên?

"Trường bắt ký cam kết mới cho lên xe. Vậy tôi hỏi thử sinh viên không ký thì các em không còn cách nào khác à? Trường sợ bị nói nên tổ chức họp. Họp xong kêu chờ kết quả của hiệu trưởng nhưng cũng không có. Tôi giao tính mạng con cái mình cho trường, thầy phụ trách thì kêu công ty đứng ra giải quyết", bạn đọc Mai viết.

Bạn đọc Hải Nam cho rằng hai "thầy khẳng định không có gì bất thường nhưng lại kêu sinh viên phải ký cam kết? Đến lúc có chuyện chẳng may thì là lôi cái bản cam kết của sinh viên ra hay sao?".

Trong khi đó bạn đọc Minh lập luận: "Nếu đúng như bài báo viết thì 2 ông Nguyễn Thanh Tùng và Dương Văn Chăm phải ký cam kết chịu trách nhiệm về chuyến đi".

Tương tự bạn đọc Khai Phong cho rằng người nào nhất quyết tổ chức đi thì phải ký cam kết chịu trách nhiệm. Bạn đọc này cho rằng môn học bắt buộc không có nghĩa là phải thực hiện bằng bất cứ giá nào khi mà rủi ro mưa bão vẫn còn đó.

Cũng theo bạn đọc này, không nên bắt buộc mà bất chấp hậu quả có thể xảy ra. Nếu đi bây giờ mà lo âu vì nguy cơ mưa, bão, lũ có thể xảy ra bất cứ lúc nào và tháng 1 khi khí hậu khô ráo thì phương án nào an toàn hơn?

Từ phân tích này bạn đọc Kha Phong khẳng định: "Người nào nhất quyết là phải đi thì nên bắt người đó cam kết chịu hoàn toàn trách nhiệm đối với sự an toàn, tính mạng của các thành viên trong đoàn. Thử hỏi có dám không? Và nếu không dám thì nên dời lịch đi vào tháng giêng".

Bạn đọc Phạm Lộc cũng cho rằng theo dự báo cơn bão số 16 tiếp tục đổ bộ, nếu vẫn tổ chức đi thì hiệu trưởng phải cam kết chịu trách nhiệm pháp lý nếu xảy ra tai nạn. Còn đơn vị lữ hành nói sang tháng 1-2026 giá sẽ tăng 5-20% là vô lý.

"Bắt sinh viên phải ký cam kết như kiểu miễn chịu trách nhiệm vậy, đưa sinh viên vào thế bị động. Ai không ký không cho lên xe, rồi ai mà dám không ký?", bạn đọc Ngọc bày tỏ quan điểm.

Tuy nhiên bạn đọc Lão Gàn phân tích: dù sinh viên có đồng ý nhưng vẫn thắc mắc, sao lại bắt sinh viên ký cam kết, và nội dung cam kết là gì? Về mặt pháp luật, dù sinh viên có ký cam kết, nếu có bất kỳ hậu quả nào xảy ra, trưởng đoàn vẫn không thoát trách nhiệm đâu.

Một bạn đọc khác băn khoăn: chuyên gia thời tiết Việt Nam, và cả quốc tế cảnh báo mức độ nguy hiểm và hiện tại nhiều nơi ở Việt Nam thông báo tình trạng thiên tai, đèo sạt, lũ lụt... Trường không biết hay sao mà để các em đi vào nơi nguy hiểm. "Mong không xảy ra điều gì nguy hiểm cho các em", bạn đọc này gửi gắm.

Giao khoán cho công ty lữ hành, sinh viên học được gì?

Ngoài vấn đề an toàn và trách nhiệm, bạn đọc cũng bàn về chất lượng của chương trình thực tế xuyên Việt kéo dài 21 ngày nhưng lại giao khoán cho công ty lữ hành. Bạn đọc đặt câu hỏi: vậy sinh viên học được gì, vai trò thầy cô ở đâu?

Bạn đọc Anh Vũ viết: khoa du lịch phải biết kinh nghiệm thực chiến, đủ lượng kiến thức lý thuyết và thực tiễn cuộc sống, tự tổ chức tour cho sinh viên.

Có thể linh hoạt chuyển sang tour trải nghiệm miền Tây sông nước, không nhất thiết khăng khăng đi miền Trung vào thời điểm bất ổn thiên tai thế này.

Về vai trò đào tạo của trường, bạn đọc Nguyễn Văn đặt vấn đề đào tạo du lịch mà lại giao khoán toàn bộ thực hành cho công ty lữ hành thì còn gọi gì là đào tạo? Những sinh viên hôm nay chính là lực lượng làm nghề ngày mai, nhưng thay vì được học cách thiết kế tour, điều hành tour, xử lý rủi ro, các em chỉ được đi theo tour thuê ngoài như khách du lịch.

Thầy cô đi theo chỉ để giám sát trong khi doanh nghiệp điều hành toàn bộ, như vậy sinh viên học được gì?

"Làm du lịch mà không được học nghề ngay từ bước đầu thì tương lai nguồn nhân lực sẽ ra sao? Cần chấm dứt tình trạng thương mại hóa hoạt động thực tập và trả lại đúng giá trị của đào tạo du lịch", bạn đọc Văn bày tỏ quan điểm.

Cũng có bạn đọc cho rằng đi thực tế trong hoàn cảnh khó khăn sẽ giúp sinh viên trải nghiệm tình huống phức tạp.

Từ kinh nghiệm của mình, bạn đọc có email nlpv****@gmail.com kể: "Tôi đã từng 'bị' phải đi tour Hà Giang xuyên qua 2 cơn bão số 10 và 11 vừa qua mới cảm nhận bản lĩnh của hướng dẫn viên là thế nào.

Đi thực tế thì có trải nghiệm tình huống phức tạp cũng là trải nghiệm đáng quý cho sinh viên. Công ty tổ chức có kinh nghiệm đã đảm bảo tuyệt đối an toàn thì mọi người cứ yên tâm".