
Đây là hoạt động nổi bật trong chuỗi sự kiện "Tỏa sáng Vịnh kỳ quan" do Tập đoàn Sun Group tổ chức, với mục tiêu tạo nên một không gian lễ hội mới lạ, sôi động, góp phần làm phong phú trải nghiệm đêm hè cho du khách và người dân địa phương khi đến Hạ Long.



Quảng Ninh tổ chức đại tiệc pháo hoa mỗi cuối tuần từ 4.7 ẢNH: N.H

Theo đó, vào 21 giờ 15 mỗi tối thứ sáu và thứ bảy, từ ngày 4.7 đến 2.9, bầu trời Hạ Long sẽ rực sáng với những màn pháo hoa nghệ thuật đặc sắc kết hợp cùng âm nhạc chủ đề. Không cần chờ đến các dịp lễ lớn, du khách giờ đây có thể thưởng thức pháo hoa ngay cuối tuần, tạo thêm lý do để ở lại lâu hơn khi đến Quảng Ninh.

Giá vé tiêu chuẩn để xem pháo hoa là 100.000 đồng/người, miễn phí cho trẻ em cao dưới 1 m. Đặc biệt, từ 4.7 đến 31.7, giá vé ưu đãi chỉ còn 65.000 đồng và 50.000 đồng nếu đặt qua ứng dụng Sun Paradise Land.

Không chỉ có pháo hoa, khu vực Vịnh Pháo hoa sẽ trở thành điểm đến giải trí và ẩm thực hàng đầu miền Bắc với một phiên bản chợ đêm Vui-Fest hoàn toàn mới, mở rộng ra khu vực ven biển. Từ 18 giờ 30, hơn 30 gian hàng ẩm thực, đồ lưu niệm và trò chơi tương tác sẽ hoạt động sôi nổi, mang đến không gian lễ hội trẻ trung, hiện đại ngay bên vịnh Hạ Long.

Không khí pháo hoa sẽ rực sáng trên bầu trời Hạ Long ẢNH: N.H

Điểm đặc biệt của Vui-Fest là không gian bố trí linh hoạt, cho phép du khách vừa thưởng thức món ngon, dạo bộ ven biển, vừa lựa chọn những vị trí lý tưởng để đón xem pháo hoa. Âm nhạc đường phố, trò chơi dân gian và nhiều tiết mục biểu diễn sẽ góp phần tạo nên một không khí sôi động, đầy sức sống cho đêm Hạ Long.

Ngoài ra, du khách cũng có thể lựa chọn trải nghiệm pháo hoa từ du thuyền với bữa tối sang trọng ngay tại Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long - đây là một cách thưởng ngoạn Hạ Long về đêm mới lạ và đẳng cấp.

Với chuỗi sự kiện kéo dài xuyên hè, Hạ Long đang từng bước khẳng định sức hút mới không chỉ là điểm đến danh lam thắng cảnh, mà còn là trung tâm lễ hội về đêm sôi động, hấp dẫn hàng đầu miền Bắc.