
Đền Quan Đế, số 28 Hàng Buồm - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Theo Ban Quản lý hồ Hoàn Kiếm và phố cổ Hà Nội, việc thu phí được thực hiện theo Nghị quyết 66 ban hành ngày 27-11 của HĐND TP Hà Nội.

Trong đó, bốn di tích lịch sử, công trình văn hóa tại phố cổ Hà Nội điều chỉnh phí tham quan. Cụ thể, đền Bạch Mã (76 Hàng Buồm) và đình Kim Ngân (42-44 Hàng Bạc) bắt đầu bán vé tham quan từ ngày 8-12. Đền Quan Đế (28 Hàng Buồm) và Trung tâm Giao lưu văn hóa phố cổ (50 Đào Duy Từ) sẽ thu phí từ ngày 1-1-2026.

Đây đều là các điểm đến được du khách trong và ngoài nước yêu thích bởi sự cổ kính và trải nghiệm văn hóa đa dạng. Những địa điểm này mở cửa tất cả ngày trong tuần.

Giá vé được quy định là 20.000 đồng/lượt. Miễn phí vé đối với người khuyết tật đặc biệt nặng và trẻ em dưới 16 tuổi. Trường hợp trẻ em không có giấy tờ chứng minh tuổi, ban quản lý sẽ miễn phí dựa trên chiều cao dưới 1,3m.

Học sinh từ 16 tuổi trở lên; người cao tuổi (từ 60 tuổi); người có công với cách mạng; người thuộc diện chính sách xã hội; người già cô đơn và người dân ở vùng sâu, vùng xa, miền núi đặc biệt khó khăn được ưu đãi giảm 50% giá vé.

Du khách check-in không khí Tết tại Trung tâm Giao lưu văn hóa phố cổ - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Đây là lần đầu tiên các di tích, công trình văn hóa này áp dụng thu vé tham quan sau thời gian dài mở cửa tự do.

Nguồn thu từ việc bán vé sẽ được nộp vào ngân sách nhà nước để phục vụ công tác quản lý, tu bổ và phát huy giá trị di tích trong khu vực phố cổ.

Riêng trong Ngày Di sản văn hóa Việt Nam (23-11) các di tích, công trình văn hóa miễn phí vé vào cửa.

Đối với các di tích đền Bạch Mã (76 Hàng Buồm), đình Kim Ngân (42-44 Hàng Bạc), đền Quan Đế (28 Hàng Buồm) miễn phí trong ngày cuối cùng của năm âm lịch, các ngày mùng 1, mùng 2 Tết Nguyên đán.