
Chiếc dù lượn rực rỡ sải cánh, đưa người chơi lướt trên không trung, phía dưới là biển xanh, núi non, ruộng đồng, là những trải nghiệm cho du khách khi trải nghiệm bộ môn dù lượn ở Nha Trang.

Cảm giác bay lên trời bằng dù lượn đang trở thành trào lưu du lịch trải nghiệm hấp dẫn cho du khách.

Tại Nha Trang hiện nay, Fly Vietnam Paragliding (thuộc Công ty TNHH Du lịch thể thao mạo hiểm Hòn Én) hiện là đơn vị tổ chức các chuyến bay bằng dù lượn Paragliding (dù lượn không động cơ) và Paramotor (dù lượn có động cơ).

Dù lượn đã xuất hiện ở nhiều tỉnh thành trên cả nước. ở Nha Trang, hoạt động này phổ biến trong vài năm gần đây và đang phát triển theo hướng chuyên nghiệp hóa, dần định hình thành sản phẩm du lịch đặc trưng.

Không giống như trò chơi mạo hiểm đơn thuần, dù lượn tạo nên một cảm xúc đặc biệt nhẹ nhàng, thư thái nhưng cũng đầy phiêu lưu.

Người chơi có thể lơ lửng giữa trời, ngắm những con tàu nhỏ như mô hình, thành phố thu nhỏ dưới chân, từng đợt sóng bạc đầu lăn tăn chạy vào bờ cát...

Đại diện Fly Vietnam Paragliding cho biết khi trải nghiệm dịch vụ dù lượn, du khách được trải nghiệm cảm giác tự do bay lượn, hòa mình vào thiên nhiên, có cái nhìn toàn cảnh thành phố, biển, đảo từ độ cao 500 - 1.000m.

Với lợi thế địa hình hiếm có, vừa có núi cao gần biển, vừa có khí hậu ôn hòa và gió ổn định, Nha Trang được đánh giá là một trong những điểm bay tiềm năng.

Hiện Fly Vietnam Paragliding khai thác 2 hạng mục bay chính là Paragliding với việc sử dụng cánh dù không động cơ, cất cánh từ trên cao nhờ gió và chênh lệch độ cao để bay lượn tự do trong không trung, hiện địa điểm bay là tại Hòn Én (phường Băc Nha Trang).

Khác với dù lượn không động cơ, Paramotor được trang bị động cơ gắn phía sau lưng phi công, cho phép cất cánh trực tiếp từ mặt đất và chủ động điều chỉnh tốc độ, độ cao trong suốt hành trình bay.

Điểm đặc biệt của trải nghiệm này tại Fly Vietnam Paragliding chính là địa điểm cất cánh nằm giữa cánh đồng lúa Vĩnh Phương, phường Bắc Nha Trang. Nơi cảnh quan xanh mát mở ra trước mắt, tạo nên cảm giác vừa tự do, vừa bình yên, lại đầy hứng khởi khi bạn bay lên cao ngắm nhìn toàn cảnh thành phố và núi biển hùng vĩ.

Fly Vietnam Paragliding được UBND tỉnh Khánh Hòa cấp phép chính thức cho hoạt động dù lượn. Các địa điểm bay đã được Cục Tác chiến (thuộc Bộ Tổng tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam) cấp phép.

Trước mỗi chuyến bay, phi công và kỹ thuật viên bắt buộc thực hiện đầy đủ các bước kiểm tra.

Về thời tiết, tốc độ gió không quá 5m/s, đảm bảo điều kiện bay an toàn. Dù lượn được trải phẳng, không xoắn, không sờn, không rối dây; tất cả các móc nối, dây đai, khóa chịu lực đều được siết kiểm tra kỹ càng.

Dù phụ và trang bị bảo hộ luôn sẵn sàng trong mọi tình huống khẩn cấp. Phi công luôn liên lạc 2 chiều với đội cứu hộ mặt đất thông qua bộ đàm.

Đối với paramotor, nhiên liệu được đo cẩn thận, đảm bảo không dưới 10 lít. Thiết bị bay đều được kiểm tra định kỳ bởi hãng Gin Gliders - thương hiệu dù lượn hàng đầu Hàn Quốc.

Đội cứu hộ mặt đất túc trực thường xuyên, sẵn sàng tiếp ứng trong mọi tình huống. Đồng thời, phối hợp với trạm y tế địa phương, trung tâm kỹ thuật không lưu, và các đội ứng cứu chuyên nghiệp.

Các phi công hỗ trợ các chuyến bay đều sở hữu chứng chỉ quốc tế, với kinh nghiệm hơn 10.000 giờ bay thực tế an toàn suốt 5 năm.

Ngoài kỹ thuật bay, họ còn được đào tạo bài bản về tâm lý du khách, xử lý tình huống, giao tiếp đa ngôn ngữ.

Với phương châm "Không đủ điều kiện an toàn - nhất quyết không bay", Fly Vietnam Paragliding hướng đến trải nghiệm an toàn nhưng cũng mang tính thử thách, làm mới những chuyến đi của du khách đến Nha Trang.

Với việc tham gia các gói dịch vụ bay tại đây, du khách còn được hỗ trợ bảo hiểm dù lượn trị giá 100 triệu đồng, đồng thời được cấp giấy chứng nhận hoàn thành chuyến bay cùng các dịch vụ phụ trợ như: trải nghiệm xe địa hình Land Cruiser 80 đến điểm cất cánh, trang bị camera hành trình ghi lại toàn bộ chuyến bay, yêu cầu phi công thực hiện các động tác nhào lộn đặc biệt…

Đối với nhiều du khách, dù lượn không chỉ là trò chơi, mà là biểu tượng cho tinh thần dám thử, dám sống, dám bứt phá khỏi vùng an toàn.

Anh Ngô Thành Trung (25 tuổi, du khách TP.HCM) lần đầu trải nghiệm bay trên bầu trời Nha Trang bằng dù lượn, cho biết ban đầu tham gia bay chỉ có ý định chụp ảnh sống ảo.

"Nhưng khi cất cánh rồi, mọi thứ suy nghĩ với tôi đã thay đổi, việc được nhìn ngắm biển xanh trải dài, thấy Nha Trang thu nhỏ lại trong tầm mắt, khiến cho tâm trí như được thư giãn, không còn lo âu, chỉ còn mình và bầu trời" - anh Trung chia sẻ.

Còn chị Mariya Volkova (du khách Nga) trải nghiệm bay paramotor cho hay đã từng bay ở Indonesia và Pháp, nhưng cảnh sắc ở Nha Trang là một trong những nơi đẹp nhất từng thấy, đặc biệt là khi bay ngang Hòn Tre lúc bình minh, biển dưới chân phản chiếu ánh nắng rất đẹp.