
Hành khách tại sân bay quốc tế ở Tây An, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc - Ảnh: THX/TTXVN

Theo phóng viên TTXVN tại Trung Quốc, ngày 2-12, Cục Quản lý di dân quốc gia Trung Quốc (NIA) ra thông báo cảnh báo người nước ngoài về các trang web lừa đảo nhắm vào du khách sử dụng dịch vụ nộp thẻ nhập cảnh trực tuyến mới triển khai từ ngày 20-11.

NIA nhấn mạnh hệ thống thẻ nhập cảnh trực tuyến là sáng kiến đổi mới nhằm đơn giản hóa thủ tục nhập cảnh, tạo điều kiện thuận lợi cho du khách nước ngoài nhập cảnh vào Trung Quốc mà không mất phí.

Cơ quan này khuyến khích người nộp đơn chỉ thực hiện thủ tục thông qua các kênh chính thức, bao gồm trang web chính thức của NIA, các nền tảng dịch vụ của Chính phủ Trung Quốc, ứng dụng "Nền tảng Dịch vụ Chính phủ 12367 của NIA", các chương trình nhỏ của WeChat (Alipay), hoặc bằng cách quét mã QR trên thẻ nhập cảnh được chỉ định.

Đối với người nước ngoài không thể nộp hồ sơ trực tuyến, các phương án thay thế đều có sẵn tại các cửa khẩu của Trung Quốc. Du khách có thể sử dụng thiết bị thông minh tại chỗ để hoàn tất việc nộp hồ sơ kỹ thuật số hoặc điền vào thẻ nhập cảnh giấy.

Thông báo đặc biệt cảnh báo về các trang web giả mạo hoạt động như nền tảng thẻ nhập cảnh chính thức, được thiết kế để lừa đảo du khách. NIA nhấn mạnh chỉ những kênh được ủy quyền mới đảm bảo quy trình đăng ký an toàn và miễn phí, đảm bảo thủ tục nhập cảnh suôn sẻ.