
Du khách tham quan du lịch cộng đồng Cồn Chim (Vĩnh Long) - Ảnh: THANH TRÍ

Con số 19 triệu lượt khách quốc tế trong 11 tháng là một kỷ lục đáng tự hào, minh chứng cho sức hút của du lịch Việt.

Nhưng đằng sau con số ấy là một nốt trầm đáng suy ngẫm: Tại sao du khách đến nhà xôm tụ nhưng lại mở "hầu bao" chi tiêu rất khiêm tốn?

Trong chuyến đi Nhật Bản, những người bạn đi cùng tôi luôn kè kè cuốn hộ chiếu ở bên mình bởi được hoàn thuế trực tiếp ngay tại quầy thu ngân các cửa hàng hay siêu thị mà không cần thủ tục rườm rà tại sân bay.

Chính sách hoàn thuế tiện lợi này luôn kích thích du khách mua sắm "thêm chút nữa" bởi bên cạnh sự đa dạng mẫu mã thì luôn đi kèm mức giá tốt, thậm chí nhiều món hàng hiệu rẻ hơn hẳn so với các đợt khuyến mãi ở Việt Nam.

Còn với Hàn Quốc, những khu Outlet (nơi mua sắm hàng hiệu giảm giá) luôn nằm trong lịch trình tour của chúng tôi bởi ở đó có những món đồ hiệu "lỗi mốt" luôn giảm 30-50% so với các cửa hàng chính hãng khác.

Thậm chí du khách đến với các khu Outlet này không đơn thuần mua sắm mà đến với những không gian trải nghiệm sản phẩm hàng hiệu, thưởng thức ẩm thực như một điểm tham quan thực thụ.

Hay như sân bay Changi (Singapore), đó không chỉ là nơi máy bay cất hạ cánh mà còn là một siêu tổ hợp mua sắm và giải trí.

Du khách sẵn sàng đến sân bay trước 4-5 tiếng, thậm chí coi Changi là một điểm tham quan (Jewel Changi) để ăn uống tại các nhà hàng Michelin và mua sắm hàng hiệu miễn thuế.

Đặc biệt với các sản phẩm đã được giảm giá tại khu Outlet hay phố Orchard vẫn được hoàn thuế tại sân bay Changi bằng vài thao tác trên máy tự động bằng tiếng Việt đặt ở sân bay.

Không xa lạ gì với du khách Việt, Bangkok (Thái Lan) cũng có siêu thị mở đến 2h sáng chỉ để phục vụ du khách mua quà trước khi ra sân bay.

Nhiều khu mua sắm của Thái cũng thành các không gian trải nghiệm khi họ không chỉ bán hàng mà bán không khí lễ hội, nhất là các khu mua sắm đêm.

Quay trở lại Việt Nam, chúng ta có vô vàn lợi thế để du khách quốc tế đến thăm thú nhưng hạ tầng dịch vụ, mua sắm, giải trí chưa theo kịp với sự gia tăng số lượng và nhu cầu mua sắm, chi tiêu của du khách.

Dịch vụ sân bay nghèo nàn, các trung tâm thương mại manh mún, các sản phẩm mang tính đặc trưng, bản địa cao cấp còn khiêm tốn...

Tín hiệu đáng mừng là đã có những quán cà phê Việt, những cửa hàng thời trang hay những không gian giới thiệu hàng Việt đã nằm trong bản đồ tour của du khách khi đến Việt Nam.

Như ca sĩ Lisa (nhóm BlackPink, Hàn Quốc) khi đến TP.HCM đã đến một cửa hàng thời trang Việt để mua sắm quần áo và ngày càng nhiều thương hiệu Việt như thế dần thu hút du khách quốc tế đến chi tiêu.

Tuy nhiên điều chúng ta đang thiếu là thiếu những tổ hợp kinh tế lifestyle, nơi giao thoa giữa mua sắm, trải nghiệm phong cách sống, nghệ thuật, ẩm thực và giải trí để kích thích nhu cầu tiêu dùng cao cấp.

Chúng ta cũng cần những khu Outlet và chính sách hoàn thuế mang tính đột phá để du khách bạo tay chi tiền mua sắm trên đất Việt. Đặc biệt kinh tế đêm cần được phát triển một cách bài bản với chiến lược rõ ràng, bắt đầu từ TP.HCM và Hà Nội...

Chúng ta đã làm rất tốt việc mở cửa đón khách vào nhà. Bây giờ cần làm tốt hơn việc khiến họ vui vẻ mở ví.