
Cố vấn an ninh quốc gia Hàn Quốc, ông Wi Sung Lac - Ảnh: AFP

Theo Hãng tin AFP, ngày 15-10, Chính phủ Hàn Quốc đã chính thức ban hành lệnh cấm đi lại “mã đen” (code-black) - mức nghiêm trọng nhất - đối với một số khu vực tại Campuchia sau vụ việc một sinh viên đại học nước này bị bắt cóc, tra tấn và sát hại, gây rúng động dư luận trong nước.

Thông cáo từ Bộ Ngoại giao Hàn Quốc cho biết ba địa phương gồm khu vực núi Bokor (tỉnh Kampot), thành phố Bavet và Poipet sẽ bị xếp vào danh sách cấm đi lại.

"Công dân Hàn Quốc đang có mặt hoặc có kế hoạch đến các khu vực này cần hủy bỏ chuyến đi. Việc không tuân thủ có thể bị xử phạt" - Bộ Ngoại giao khuyến cáo.

Lệnh cấm được công bố ngay trước khi một phái đoàn đặc biệt, do Thứ trưởng Ngoại giao dẫn đầu, khởi hành sang Campuchia trong tối cùng ngày.

Đoàn công tác có sự tham gia của đại diện cảnh sát và tình báo quốc gia, với nhiệm vụ thảo luận về tình trạng lừa đảo việc làm, nạn bắt cóc công dân Hàn, cũng như phối hợp điều tra vụ án mạng nghiêm trọng vừa qua.

Động thái mới được đưa ra trong bối cảnh nhiều người Hàn Quốc bị dụ dỗ sang Campuchia làm việc trong các "trung tâm công nghệ cao" nhưng thực chất là bẫy lừa đảo xuyên quốc gia. Giới chức Hàn ước tính có khoảng 1.000 công dân nước này đang bị mắc kẹt trong các đường dây lừa đảo do tội phạm có tổ chức điều hành.

Cố vấn an ninh quốc gia Wi Sung Lac cho biết: "Chúng tôi ước tính có đến 200.000 người thuộc nhiều quốc tịch đang tham gia hoặc bị ép tham gia vào ngành công nghiệp lừa đảo tại Campuchia, với mục tiêu là các nạn nhân toàn cầu, bao gồm cả người Hàn Quốc".

Hiện có 63 người Hàn Quốc đang bị giam giữ tại Campuchia, theo xác nhận của giới chức Seoul. Ông Wi Sung Lac cho biết chiến dịch hồi hương đang được triển khai: "Chúng tôi đang sắp xếp các chuyến bay để đưa họ trở về và dự kiến hoàn tất trong tuần này".

Tuy nhiên, trong số những người bị giam giữ, có người bị ép buộc tham gia vào hoạt động lừa đảo, nhưng cũng có những người tự nguyện. Do đó, ông Wi nhấn mạnh: "Phần lớn có thể sẽ bị điều tra vì vi phạm pháp luật sau khi trở về nước".

Ngoài ra, Bộ Ngoại giao Hàn Quốc cho biết từ tháng 1 đến tháng 8 năm nay, đã có hơn 330 công dân Hàn bị báo cáo mất tích hoặc bị giữ trái phép tại Campuchia. Hiện vẫn còn khoảng 80 người chưa xác định được tình trạng.

Theo Tổ chức Ân xá quốc tế (Amnesty International), nhiều trung tâm lừa đảo ở Campuchia đang là nơi xảy ra các vi phạm nhân quyền nghiêm trọng như buôn người, cưỡng bức lao động, tra tấn và giam giữ trái phép. Tổ chức này ước tính có ít nhất 53 khu phức hợp lừa đảo đang hoạt động tại nước này, do các băng nhóm tội phạm có tổ chức kiểm soát.