
Chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30.4.1975 – 30.4.2025), thực hiện chỉ đạo của Thủ trưởng Bộ Quốc phòng và Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam, Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam đã miễn phí vé tham quan từ ngày 30.4 đến hết 4.5.2025.

Gần 150.000 lượt khách tham quan trong 5 ngày ẢNH: LN

Trong dịp này, Bảo tàng đã đón tiếp 147.750 lượt khách, trong đó có hơn 1.000 lượt khách quốc tế đến từ nhiều quốc gia. Đặc biệt, Bảo tàng vinh dự chào đón Đoàn Chủ nhiệm Chính trị các Lực lượng vũ trang cách mạng Cuba, biểu tượng của tình đoàn kết quốc tế lâu bền.

Để nâng cao trải nghiệm tham quan, Bảo tàng đã phát tặng cờ Tổ quốc, cờ Giải phóng và tờ rơi giới thiệu mã QR giúp tra cứu thông tin kiến trúc tòa nhà cũng như hiện vật tiêu biểu trong kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.

Trải nghiệm phần mềm thuyết minh tự động bằng tiếng Việt và tiếng Anh

Đáng chú ý, công nghệ Audioguide – phần mềm thuyết minh tự động bằng tiếng Việt và tiếng Anh đã được áp dụng trên thiết bị cầm tay và điện thoại thông minh, giúp du khách tham quan có thể dễ dàng tìm hiểu các hiện vật liên quan đến Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân 1975 thông qua nội dung thuyết minh sinh động, giàu tính lịch sử.

Các không gian trong bảo tàng luôn đông nghịt khách

Với hoạt động mở cửa miễn phí và đổi mới trong cách tiếp cận công chúng, Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam không chỉ tiếp tục là "địa chỉ đỏ" trong giáo dục truyền thống cách mạng mà còn góp phần lan tỏa giá trị văn hóa, lịch sử quân sự Việt Nam đến cộng đồng quốc tế.

Sự kiện này cũng là minh chứng rõ nét cho sức sống trường tồn của tinh thần đại thắng mùa Xuân 1975 trong tâm thức người dân và bạn bè quốc tế yêu chuộng hòa bình.

Một số hình ảnh ghi nhận trong 5 ngày mở miễn phí đón khách:

Đoàn Chủ nhiệm Chính trị các Lực lượng vũ trang cách mạng Cuba thăm Bảo tàng

Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam miễn phí vé tham quan dịp 30.4

Hơn 1.000 lượt khách quốc tế ghé thăm