
Chỉ còn hơn 2 tháng hết năm 2025, Tổ chức du lịch Liên hợp quốc kỳ vọng du lịch toàn cầu tăng 5%, Việt Nam là điểm sáng - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Mới đây Cục Du lịch quốc gia Việt Nam thông tin tình hình du lịch tháng 9-2025, trong đó phân tích thị trường khách quốc tế, du lịch toàn cầu.

Với chỉ số niềm tin của Hội đồng chuyên gia du lịch của Tổ chức du lịch Liên hợp quốc ở mức 120 điểm cho giai đoạn tháng 9 - 12 (cao hơn mức 114 điểm của giai đoạn trước), dự báo tăng trưởng du lịch toàn cầu ở mức 3 - 5% cho cả năm 2025.

Toàn cầu có 690 triệu lượt khách đi du lịch trong nửa đầu năm 2025

Theo Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, du lịch quốc tế tiếp tục ghi nhận đà tăng trưởng tích cực trong 6 tháng đầu năm 2025. Cục này dẫn thông tin từ Tổ chức du lịch Liên hợp quốc, toàn cầu có gần 690 triệu lượt khách quốc tế, tăng 5% so với cùng kỳ 2024, và cao hơn 4% so với trước dịch.

"Đây là tín hiệu khả quan, phản ánh nhu cầu du lịch vẫn duy trì mạnh mẽ, đóng góp cho tăng trưởng kinh tế và việc làm", Cục Du lịch quốc gia Việt Nam đánh giá.

Trong khi đó ông Zurab Pololikashvili - Tổng thư ký Tổ chức du lịch Liên hợp quốc - cũng nhấn mạnh sự gia tăng khách và doanh thu trong nửa đầu 2025 trên toàn cầu cho thấy sức bật lớn của ngành, và đặt ra mục tiêu cần duy trì đà tăng trưởng một cách bền vững.

Trong năm 2024, doanh thu từ du lịch quốc tế trên toàn cầu đạt mức kỷ lục 1.734 tỉ USD, cao hơn 14% so với thời điểm trước dịch COVID-19.

Lo ngại chi phí vận tải và lưu trú tăng cao

Theo Tổ chức du lịch Liên hợp quốc, nửa đầu năm 2025, nhiều điểm đến đạt mức tăng trưởng ấn tượng về doanh thu từ du lịch quốc tế như: Nhật Bản tăng 18%, Anh tăng 13%, Pháp tăng 9%, Tây Ban Nha và Thổ Nhĩ Kỳ tăng 8%...

Các thị trường lớn có mức chi tiêu du lịch ra nước ngoài tăng mạnh gồm: Trung Quốc tăng 16%, Tây Ban Nha tăng 16%, Anh tăng 15%, Singapore tăng 10% và Hàn Quốc tăng 8%.

Kết quả tăng trưởng khả quan nhưng theo Tổ chức du lịch Liên hợp quốc, ngành du lịch toàn cầu vẫn đối diện nhiều khó khăn, thách thức.

UN Tourism chỉ ra chi phí vận tải và lưu trú tăng cao khiến khách du lịch có xu hướng đi gần, lưu trú ngắn ngày hoặc chi tiêu tiết kiệm hơn. Bên cạnh đó, các yếu tố khác như bất ổn về kinh tế, địa chính trị làm suy giảm niềm tin của du khách, cũng đặt ra những thách thức cho tăng trưởng du lịch.

Trong bối cảnh ngành du lịch ở châu Á - Thái Bình Dương còn đang phục hồi, nhưng Việt Nam ghi nhận là điểm đến có tốc độ tăng trưởng cao nhất thế giới trong nửa đầu năm 2025, tăng 21% so với cùng kỳ năm trước.

Lũy kế 9 tháng đầu năm 2025, Việt Nam đón 15,4 triệu khách quốc tế, tăng 21,5% so với cùng kỳ năm 2024. Du lịch Việt kỳ vọng trong những tháng còn lại năm 2025 sẽ tiếp tục tăng trưởng đột phá, ngành du lịch sẽ hoàn thành mục tiêu năm 2025, Việt Nam đón khoảng 25 triệu lượt khách quốc tế.

Hàng không, lưu trú tăng trưởng mạnh Theo Hiệp hội Vận tải hàng không quốc tế (IATA), trong lĩnh vực vận chuyển hàng không, cả lưu lượng hành khách quốc tế (RPKs) và công suất vận tải (ASKs) trong nửa đầu năm 2025 đều tăng 7% so với cùng kỳ 2024. Về công suất phòng khách sạn toàn cầu duy trì cao, với tỉ lệ lấp đầy đạt 69% vào tháng 6- 2025, và 71% trong tháng tiếp theo.