
Khách sạn Son Hoi An Boutique trang trí cờ Tổ quốc ở tất cả các ban công phòng lưu trú - Ảnh: LƯƠNG QUÝ NHÂN.

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online sáng 31-8 tại phố cổ Hội An, lượng khách tại các tuyến phố đi bộ khá thưa vắng. Dù trong tâm điểm kỳ nghỉ lễ, thời tiết nắng ráo nhưng lượng người trải nghiệm tham quan không ùn ùn như các năm trước.

"Hai ngày qua chúng tôi bán được một lượng vé tương đối, nhìn chung là không đông như dự kiến. Khách quốc tế dịp này ít hơn nhưng bù lại lượng khách Việt khá nhiều" - nhân viên quầy vé tham quan khu phố cổ Hội An nói.

Các khu lưu trú ở Hội An cho biết khách đặt phòng nhưng không đến chiếm tỉ lệ khá cao. nhiều người ở xa lo ngại thời tiết xấu cộng với việc nguồn khách tập trung về thủ đô Hà Nội xem lễ diễu binh khiến Hội An năm nay vắng hơn so với lễ 2-9 các năm khác.

Chào mừng Tết độc lập, những ngày qua phố cổ Hội An trang hoàng trong sắc đỏ của cờ Tổ quốc. Các đường phố, ban công các khách sạn, nhà hàng đồng loạt treo cờ chào mừng Quốc khánh. Ở các quầy lưu niệm, tiệm thời trang… những món đồ trang trí có hình cờ đỏ sao vàng cũng được tung ra tạo không khí chộn rộn.

Khách nước ngoài mua vé tham quan Hội An sáng 31-8 - Ảnh: B.D.

Sở Văn hoá - Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng cho biết tổng khách tham quan thành phố trong 4 ngày lễ dự kiến tăng so với năm 2024. Công suất phòng bình quân ước đạt 55-60%.

Từ ngày 29-8 đến 2-9, sân bay Đà Nẵng sẽ đón 730 chuyến, tần suất trung bình 146 chuyến/ngày (tăng 25,9% so với cùng kỳ năm 2024). Tổng chuyến bay đến sân bay Chu Lai là 34 chuyến.

Một số khu, điểm du lịch ước đón được lượng khách lớn trong 4 ngày nghỉ lễ là Sun World Bà Nà Hills, công viên suối khoáng nóng Núi Thần Tài, Mikazuki, công viên nước 365 VinWonders Nam Hội An, phố cổ Hội An…

Các khách sạn dọc biển đường Võ Nguyên Giáp, phường An Hải và phường Ngũ Hành Sơn, khu vực Hội An đã bắt đầu trang trí, treo cờ đỏ sao vàng. Nhiều khách sạn từ 3-5 sao tổ chức các chương trình sự kiện, ưu đãi khi khách lưu trú trong dịp lễ.

Quầy lưu niệm trên vỉa hè phố cổ bày bán nón lá sơn hình cờ đỏ sao vàng - Ảnh: B.D.

Phố đi bộ nhìn từ hướng chùa Cầu trong ngày thứ hai kỳ nghỉ lễ 2-9 - Ảnh: B.D.