
Tại Chum show, các nghệ sĩ trình diễn với đạo cụ chính là những chiếc chum - Ảnh: BTC

Ngày 28-8, đại diện Nhà hát Đó cho biết từ 30-8, nhà hát sẽ chính thức ra mắt vở diễn "Chum show - nụ hôn của nghệ thuật" để phục vụ công chúng và du khách đến với Nha Trang.

Lấy cảm hứng từ hình ảnh chiếc chum, một vật dụng gắn bó với đời sống và tín ngưỡng của người Việt, vở diễn mở ra hành trình nghệ thuật xoay quanh vòng đời tuần hoàn sinh - tử - tái sinh.

Đặc biệt, trong tiếng Chăm và một số ngôn ngữ bản địa Tây Nguyên, chum còn có nghĩa là "nụ hôn", biểu tượng dịu dàng của yêu thương, chữa lành và kết nối con người.

Chum show mang đến một sản phẩm văn hóa mới mẻ, khai thác nét bản sắc bản địa đặc trưng của con người và vùng đất Khánh Hòa, được tạo nên từ sự giao hòa đặc sắc của ba dòng chảy.

Đó là sự huyền bí sâu lắng của văn hóa Chăm, tinh thần phóng khoáng, bền bỉ của các dân tộc Tây Nguyên, cùng với đó là nét uyển chuyển, tinh tế trong cộng đồng của người Kinh.

Chum show có thời lượng hơn 30 phút với 3 hoạt cảnh chính bao gồm Thần thoại, Kết nối linh thiêng giữa thần linh và con người, Tiếp nối văn hóa và gửi gắm những điều tốt lành. Show diễn sẽ được tổ chức vào lúc 10h các ngày thứ tư, thứ sáu, thứ bảy và chủ nhật hằng tuần.

Chum show hứa hẹn mang đến cho du khách trải nghiệm mới lạ khi đến Nha Trang - Ảnh: BTC

Điểm đặc biệt của show diễn là màn trình diễn nghệ thuật xiếc mới và đu bay trên không, âm nhạc các dân tộc được trình diễn trực tiếp bởi chính những nghệ nhân bản địa…

Bà Ngô Thanh Phương - tổng đạo diễn Chum show - cho biết tiếp nối thành công của vở diễn Rối Mơ, Chum show ra đời mang đến cho du khách không gian không vội vã, không rập khuôn, không thỏa hiệp.

"Phương pháp làm việc của chúng tôi không nhằm tạo ra nghệ sĩ hoàn hảo, mà là kiến tạo một không gian nơi con người với đầy đủ sự mong manh, va đập, cảm xúc và bản thể, có thể sống thật và sáng tạo thật.

Chúng tôi mong muốn Chum show là nơi một nụ hôn không còn chỉ là biểu tượng của yêu thương, mà trở thành một hành động nghệ thuật đơn giản, dịu dàng nhưng đầy sức mạnh" - bà Phương chia sẻ.