
Anh Bok SangHun (34 tuổi, du khách Hàn Quốc) là khách quen của các đường bay trực tiếp đến với TP.Đà Nẵng, bởi thường xuyên trở lại thành phố này chia sẻ: Anh quay lại TP.Đà Nẵng không chỉ để khám phá các điểm đến, cảnh đẹp mà còn cùng bạn bè có trải nghiệm mới mẻ vào dịp tết cổ truyền Việt Nam, các dịp lễ lớn, đặc biệt là các dịch vụ vui chơi giải trí mới.

Du khách Hàn Quốc mua sắm tại chợ Hàn NGUYỄN TÚ

Ông Cao Trí Dũng, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch TP.Đà Nẵng, Chủ tịch HĐQT Công ty CP Vietnam TravelMart, so sánh với dân số khoảng hơn 50 triệu người, đã có gần 2 triệu du khách Hàn Quốc đến TP.Đà Nẵng, tức trong 100 người Hàn Quốc có 4 người đến TP.Đà Nẵng. Nếu như 8 năm trước, cùng với khách Nhật Bản, Trung Quốc, khách Hàn Quốc biết đến TP.Đà Nẵng với du lịch golf thì hiện du khách Hàn Quốc còn ưa chuộng nhiều trải nghiệm khác. "Khách Hàn Quốc có nhu cầu du lịch rất cao, mức sống và sức chi tiêu tốt, nên thường xuyên chọn điểm đến mới. Sau Bali, Phuket là TP.Đà Nẵng bởi có nhiều cái mới, như khu vực các tỉnh, thành lân cận có 7 sân golf, nhiều di sản, cảnh quan đẹp, dịch vụ tốt, chi phí hợp lý, chất lượng cao, con người nhìn chung ứng xử thân thiện", ông Cao Trí Dũng nói.

H ÌNH THÀNH HỆ SINH THÁI BỀN VỮNG

Ngoài ra, theo Chủ tịch Hiệp hội Du lịch TP.Đà Nẵng, còn có nguyên nhân định hướng chuyển dịch, xúc tiến, thu hút đầu tư, du lịch từ Hàn Quốc của TP.Đà Nẵng. Các đường bay mới, trực tiếp liên tục mở ra đến nhiều nơi tại Hàn Quốc; các địa phương nước bạn cũng kết nghĩa, hợp tác, kêu gọi đầu tư, trao đổi, giao lưu văn hóa… với TP.Đà Nẵng, dần dần hình thành một hệ sinh thái.

Kênh truyền hình iHQ (Hàn Quốc) làm phim về du lịch thể thao biển Đà Nẵng

Ông Nguyễn Đức Quỳnh, Phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch Đà Nẵng, Chủ tịch Hội Khách sạn Đà Nẵng, Tổng Giám đốc Furama Resort Đà Nẵng, cũng đánh giá TP.Đà Nẵng là trường hợp rất đặc biệt ở Việt Nam nói riêng và khu vực nói chung đối với khách Hàn Quốc. Nếu với các điểm đến mới khác, thị trường khách Hàn Quốc chỉ khai thác 3 - 4 năm nhưng TP.Đà Nẵng đã kéo dài từ năm 2016 đến nay, vượt qua thị trường khách Trung Quốc để chiếm tỷ lệ cao nhất trong cơ cấu khách.

Thành phần khách Hàn Quốc đến TP.Đà Nẵng cũng đa dạng. Từ các đoàn khách công ty, kế đến là khách lẻ, những người trẻ, người nổi tiếng và các đoàn làm phim cũng yêu thích, tạo hiệu ứng kích thích điểm đến, cuốn hút khách Hàn Quốc quay lại TP.Đà Nẵng. Đặc biệt, hiện các đoàn khách gia đình, đa thế hệ cũng lựa chọn TP.Đà Nẵng, để nơi đây trở thành điểm đến đa thế hệ, tạo ra sự bền vững.

"Bên cạnh đó, các doanh nghiệp Hàn Quốc cũng bắt đầu đầu tư vào TP.Đà Nẵng, nguồn nhân lực Hàn Quốc cũng tìm kiếm công việc, an cư tại TP.Đà Nẵng. Hiện nay nhiều khách sạn có tổng giám đốc, giám đốc kinh doanh, đầu bếp người Hàn Quốc. Đơn cử Furama Resort Đà Nẵng vừa ký kết hợp tác với quần thể resort Hàn Quốc, nơi có phim trường "Trái tim mùa thu", tuyển dụng nhân sự… Những điều này tạo nên một hệ sinh thái không chỉ du lịch mà cho cộng đồng người Hàn Quốc gắn bó bền vững với TP.Đà Nẵng", ông Nguyễn Đức Quỳnh nói.

Tuy nhiên, TP.Đà Nẵng không chỉ có du khách Hàn Quốc. Sau đại dịch Covid-19, TP.Đà Nẵng đã có những hoạt động xúc tiến mạnh mẽ, như tái khởi động kết nối các thị trường khu vực Trung Đông, khu vực châu Âu, Bắc Mỹ, châu Úc…

Ông Nguyễn Đức Quỳnh chia sẻ, hiện thị trường Ấn Độ đã cho kết quả tốt, Hãng hàng không Ấn Độ sẽ mở đường bay với TP.Đà Nẵng trong quý 3 năm 2023, du khách Ấn Độ đang dần quen với TP.Đà Nẵng.

"Cùng với mở rộng các thị trường quốc tế mới, kết nối đẩy mạnh khai thác thị trường truyền thống, TP.Đà Nẵng cần tiếp tục có thêm những sản phẩm du lịch mới. Bên cạnh chất lượng nghỉ dưỡng cao cấp, điểm vui chơi giải trí, cần nâng cấp các danh lam thắng cảnh, cảnh quan đẹp để xứng đáng với kỳ vọng của du khách quốc tế về điểm đến đặc sắc", ông Nguyễn Đức Quỳnh nói.