
Hình ảnh trò chơi tàu lượn siêu tốc Stardust Racers tại công viên giải trí Epic Universe của khu nghỉ dưỡng Universal Orlando (bang Florida, Mỹ) - Ảnh: BLOOMBERG

Theo NBC News, người đàn ông qua đời sau khi chơi tàu lượn siêu tốc Stardust Racers tại công viên giải trí mới Epic Universe của khu nghỉ dưỡng Universal Orlando (bang Florida, Mỹ) ngày 18-9.

Các quan chức công viên cho biết nạn nhân, anh Kevin Rodriguez Zavala (32 tuổi), được phát hiện bất tỉnh trên tàu lượn vào chiều 17-9 (giờ địa phương) và được đưa đến bệnh viện, nhưng không qua khỏi.

Qua giám định, các nhân viên y khoa quận Cam và Osceola kết luận nguyên nhân tử vong là đa chấn thương va đập, được xác định là tai nạn. Hiện trò chơi đã bị tạm đóng cửa để phục vụ điều tra.

Theo xác nhận của Universal, trò chơi liên quan là Stardust Racers, được mô tả là “tàu lượn đôi với cú phóng kép ngoạn mục, đạt vận tốc lên đến 100km/h”.

“Chúng tôi vô cùng đau buồn trước sự việc bi thảm này và gửi lời chia buồn sâu sắc đến gia đình, người thân của vị khách. Universal đang phối hợp đầy đủ với cơ quan chức năng trong cuộc điều tra”, phát ngôn viên Universal cho biết trên Đài CNN.

Giám đốc điều hành Công ty tư vấn International Theme Park Services, Dennis Speigel, nhận định kết luận khám nghiệm “gây sốc” và đặt câu hỏi liệu chấn thương đến từ đầu, ngực hay do du khách va đập khi chơi tàu lượn. Dù vậy văn phòng giám định y khoa chưa tiết lộ thêm chi tiết về chấn thương.

Công viên Epic Universe vừa được khai trương hồi tháng 5, có 5 khu vực chủ đề và một khách sạn 500 phòng. Đây là công viên giải trí lớn, theo mô hình truyền thống đầu tiên ở Florida kể từ năm 1999, với nhiều trò chơi nổi bật như Nintendo World hay Thế giới pháp thuật Harry Potter: Bộ pháp thuật.

Theo quy định, các công viên lớn như Universal và Walt Disney World được miễn kiểm định an toàn của tiểu bang, nhưng phải tự tiến hành kiểm tra và báo cáo cơ quan chức năng nếu có sự cố gây thương tích hoặc tử vong.

Đáng chú ý từ tháng 5 đến nay Epic Universe đã có 3 báo cáo sự cố liên quan đến du khách gặp tình trạng chóng mặt, mất nhận thức tạm thời, rối loạn thị giác hoặc đau ngực sau khi chơi các trò tàu lượn.

Sự cố mới nhất này khiến dư luận đặt câu hỏi về độ an toàn của những trò chơi tốc độ cao tại công viên giải trí lớn tại Mỹ, trong bối cảnh các công viên lớn khác như Disney World, Universal và SeaWorld Orlando cũng ghi nhận đến 12 sự cố sức khỏe của du khách bị ảnh hưởng sau khi tham gia các trò chơi trong quý 2 năm nay.