
Đường hoa Tết Nguyên đán Bính Ngọ được làm trên đường Võ Văn Tần - Nguyễn Thái Học - Ảnh: LÊ DÂN

UBND thành phố Cần Thơ vừa ban hành kế hoạch tổ chức các hoạt động chào năm mới 2026 và Tết Nguyên đán Bính Ngọ.

Theo đó, thành phố trang trí đường đèn nghệ thuật trên các tuyến đường: Hòa Bình, 30-4 (đoạn từ đường Trần Văn Hoài - Quang Trung - Võ Văn Tần - vòng xoay UBND thành phố). Thời gian hoạt động từ ngày 22-12 đến ngày 15-6-2026.

Đón năm mới 2026, thành phố tổ chức chương trình nghệ thuật tại công viên Sông Hậu (phường Cái Khế) lúc 21h. Tiếp sau đó, tại cùng địa điểm diễn ra chương trình Countdown chào năm mới 2026.

Trong khi đó nhằm phục vụ người dân và du khách có điểm tham quan, vui chơi, check-in dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ, thành phố làm đường hoa nghệ thuật trên đường Võ Văn Tần - Nguyễn Thái Học (phường Ninh Kiều).

Đường hoa nghệ thuật mở cửa phục vụ từ ngày 14-2 đến hết ngày 21-2-2026 (nhằm ngày 27 tháng chạp đến hết ngày mùng 5 Tết Nguyên đán).

Đêm giao thừa Tết Nguyên đán Bính Ngọ là màn bắn pháo hoa tầm cao rực rỡ tại khu vực công viên Sông Hậu (phường Cái Khế).

Cùng đó thành phố Cần Thơ tổ chức giải vô địch các câu lạc bộ lân sư rồng toàn quốc năm 2026, liên hoan “Ca nhạc, ca cổ, tiểu phẩm xuân 2026”, công viên sách,...

Ngoài các hoạt động vui chơi, giải trí phục vụ người dân, thành phố còn tổ chức họp mặt, viếng nghĩa trang liệt sĩ, dâng hương tại Đền thờ Bác Hồ...