
Khách tham quan nghe đờn ca tài tử nhà cổ Huỳnh Thủy Lê - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Sau khi Tuổi Trẻ Online đăng các bài viết "Vé tham quan di sản Huế: Đắt hay xứng đáng từng đồng?" và "Nên giảm giá vé tham quan di sản hay phải đắt mới 'thấy được giá trị của nó", đã có nhiều bạn đọc tranh luận với góc nhìn khác nhau.

Bạn đọc Nguyễn Hữu Nhân gửi đến Tuổi Trẻ Online bài viết chia sẻ thêm góc nhìn về vấn đề này.

Di sản là của toàn dân

Phường Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp quê tôi có di tích nhà cổ Huỳnh Thủy Lê được nhiều du khách yêu thích tìm đến. Nhà cổ này được xây dựng từ năm 1895, với kiến trúc giao thoa phong cách Việt, Hoa, Pháp.

Chủ nhân của ngôi nhà là một thương gia giàu có tên Huỳnh Vĩnh Thuận. Ông có con trai là Huỳnh Thủy Lê sang Pháp du học.

Ngôi nhà này gắn liền với mối tình của du học sinh Huỳnh Thủy Lê và một cô gái Pháp Marguerite Duras vào những năm 1920-1930.

Cuộc tình này được tái hiện trong tiểu thuyết The Lover (1984), được tặng giải thưởng Goncourt và được dựng thành phim với tên "Người tình".

Nhà cổ Huỳnh Thủy Lê được ngành du lịch của tỉnh Đồng Tháp đưa vào danh sách điểm tham quan cho du khách.

Tất nhiên là có bán vé. Dân địa phương trong đó có học sinh, sinh viên cũng phải mua vé vào. Học sinh các trường nếu có đề nghị tham quan sẽ được giảm giá.

Nhưng một điều tôi băn khoăn là số lượng khách là học sinh, giáo viên từ các trường học tại địa phương đến thăm di tích khá khiêm tốn.

Nếu đặt nặng doanh thu, thì học sinh, sinh viên và ngay cả dân địa phương cũng khó tiếp cận di sản văn hóa trên quê hương mình. Nên chăng có những ngày, những buổi trong tuần, trong tháng… miễn phí cho các đối tượng này, hay chỉ thu tượng trưng đủ cho phần thuyết minh, điện nước?

Nhiều bạn đọc cho rằng giá vé tham quan di sản Huế hiện nay đang ở mức đắt, tuy nhiên bên cạnh đó nhiều bạn đọc cũng cho rằng giá vé như hiện nay là hợp lý - Ảnh: NHẬT LINH

Nên miễn phí vào di sản cho học sinh, sinh viên, người cao tuổi ở địa phương

Trở lại với giá vé vào tham quan di sản cố đô Huế 200.000 đồng/người/lượt đăng trên Tuổi Trẻ Online mấy ngày qua, theo tôi giá này đúng là cao so với mức sống người dân. Rất nên điều chỉnh cho phù hợp.

Di sản là của toàn dân, mọi người nên được tạo điều kiện tiếp cận.

Thu phí là cần thiết nhưng nên phù hợp với cộng đồng, có chính sách miễn giảm cụ thể, lâu dài. Các em học sinh, sinh viên, người cao tuổi trong và ngoài địa phương xứng đáng được giảm hay miễn phí vào tham quan.

Mới đây khi đến TP.HCM trải nghiệm metro, vợ chồng tôi xếp hàng mua vé như mọi người. Một nhân viên phụ trách ở quầy bán vé đã nhẹ nhàng cho biết nếu trên 60 tuổi thì được đi miễn phí.

Sau khi xem trên VNeID chúng tôi, thấy đủ điều kiện miễn phí, nhân viên này cho chúng tôi qua, theo một cổng riêng. Chúng tôi rất vui vì chính sách đã quan tâm cụ thể đến người cao tuổi.

Ngành du lịch nói chung và du lịch Huế nói riêng rất nên xem xét lại giá vé tham quan theo chiều giảm, miễn phí cho các đối tượng như đã nêu.

Nhiều nơi khác trên thế giới đã tạo điều kiện cho công dân sở tại được hưởng những quyền lợi tinh thần tốt như giảm giá, miễn phí tham quan. Ta khó gì mà không làm được?

Giảm vé cho đoàn học sinh, sinh viên khi tham quan nhà cổ Huỳnh Thủy Lê Bà Liêu Ngọc Hằng - trưởng Phòng Văn hóa xã hội phường Sa Đéc - cho biết tổng lượng khách đến tham quan nhà cổ Huỳnh Thủy Lê năm 2024 đạt 29.771 lượt khách (trong đó khách quốc tế 19.825 lượt). Còn trong 6 tháng đầu năm 2025 tổng lượng khách là 16.450 lượt khách (trong đó khách quốc tế 11.731 lượt). Giá vé là 40.000 đồng/lượt (đối với người lớn, khách nội địa và nước ngoài giá như nhau), giá vé 20.000 đồng/vé (bao gồm học sinh, sinh viên, trẻ em). Đoàn học sinh, sinh viên 10 vé được giảm 1 vé. Hỗ trợ miễn phí vé cho các đoàn công tác của các cơ quan đến tham quan. Hiện nay điểm tham quan nhà cổ Huỳnh Thủy Lê do Công ty TNHH MTV Khu du lịch Văn hóa Phương Nam thuê để khai thác, kết nối tour du lịch.