
Công viên châu Á Đà Nẵng tạm dừng đón khách từ tháng 9 tới - Ảnh: H.L

Ngày 5-8, đại diện Da Nang Downtown, cho biết khu vui chơi giải trí Da Nang Downtown sẽ tạm dừng đón khách từ ngày 3-9 để nâng cấp.

Theo thông báo từ đơn vị vận hành Da Nang Downtown, từ nay đến ngày 2-9 sẽ có nhiều hoạt động hấp dẫn. Công viên sẽ trang hoàng rực rỡ sắc đỏ quốc kỳ và các chương trình âm nhạc.

Người dân Đà Nẵng và du khách được trải nghiệm các biểu tượng quen thuộc như vòng quay Sun Wheel, góc check-in biểu tượng châu Á, các trò chơi mạo hiểm ngoài trời như Queen Cobra, Tháp Rơi…

Da Nang Downtown cũng chạy nhiều chương trình ưu đãi cho các nhóm khách hàng, đặc biệt là học sinh và sinh viên.

Ngày 30-8 sẽ diễn ra cuộc thi tài năng MC và trình diễn K-pop Kids với sự tham gia của 200 tài năng nhí tại quảng trường Sun Wheel.

Ngày 31-8 và 1-9 tổ chức cuộc thi Random Dance - sân chơi biểu tượng gắn liền với Da Nang Downtown trong nhiều năm.

Vào ngày 2-9, Da Nang Downtown tổ chức chương trình nghệ thuật âm nhạc cách mạng, diễu hành đường phố carnival cùng quốc kỳ tại khu chợ VUI-Fest.

Đi vào hoạt động từ năm 2014, Da Nang Downtown (tên cũ là Công viên châu Á) là khu vui chơi giải trí được du khách và người dân biết đến nhiều tại Đà Nẵng. Đây cũng là nơi tổ chức nhiều chương trình nghệ thuật trong các sự kiện lớn. Hình ảnh vòng quay khổng lồ nổi bật bên bờ sông Hàn cũng xuất hiện trên nhiều kênh truyền thông quốc tế.