
B10 có 700 chỗ của Đại học Bách khoa Hà Nội sẵn sàng đón người dân đến ở miễn phí dịp lễ - Ảnh: HUST

Ngày 27-8, Đại học Bách khoa Hà Nội đã quyết định dành 1.200 chỗ ở miễn phí tại ký túc xá cho người dân từ các tỉnh thành xa về Hà Nội tham dự Lễ diễu binh, diễu hành kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9.

Thời gian hỗ trợ lưu trú kéo dài từ sáng 30-8 đến hết ngày 2-9, nhằm tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người dân trong những ngày diễn ra sự kiện trọng đại.

Tại nhà B9 và B10 thuộc ký túc xá Đại học Bách khoa Hà Nội, các phòng ở đã được gấp rút chuẩn bị và dọn dẹp sạch sẽ, sẵn sàng đón tiếp người dân về lưu trú.

Trong đó nhà B9 có sức chứa 500 chỗ và nhà B10 có 700 chỗ, tổng cộng 1.200 chỗ ở miễn phí.

Mỗi phòng đều được trang bị đầy đủ tiện nghi như bình nóng lạnh, quạt thông gió, hệ thống chiếu sáng, chăn chiếu sạch sẽ và nhà vệ sinh khép kín rộng rãi, đảm bảo sự tiện lợi và an toàn trong sinh hoạt hằng ngày.

Phòng ở dành cho người dân tại ký túc xá Đại học Bách khoa Hà Nội - Ảnh: HUST

Bên cạnh đó, Đại học Bách khoa Hà Nội đã phối hợp tiếp nhận 200 xe 45 chỗ để tập kết, đưa đón đại biểu tham dự lễ kỷ niệm.

Theo nhà trường, hoạt động hỗ trợ chỗ ở miễn phí không chỉ là giải pháp thiết thực giúp người dân giảm bớt khó khăn về chi phí lưu trú, mà còn góp phần đảm bảo an toàn, giảm thiểu rủi ro khi bà con phải tự tìm chỗ ở gấp gáp tại Hà Nội.

