
Tác phẩm cá ngừ đại dương làm bằng gáo dừa đặt tại quảng trường tháp Nghinh Phong - Ảnh: MINH CHIẾN

Chiều 16-8, hàng trăm lượt du khách đến quảng trường tháp Nghinh Phong tham quan, chụp ảnh. Rất nhiều người bất ngờ với chú cá ngừ đại dương "khủng" làm bằng gáo dừa của nghệ nhân Phạm Hồng Bảo (47 tuổi, chủ cơ sở mỹ nghệ dừa Bình SVC).

Chị Lê Thanh Trà (40 tuổi, du khách từ phường Nha Trang, Khánh Hòa) cho hay: "Con cá ngừ được làm quá công phu. Ai cũng biết đặc sản của tỉnh Phú Yên cũ là cá ngừ đại dương, nên đây cũng là một biểu tượng rất đặc trưng khi đặt ở đây".

Anh Dima (33 tuổi, du khách Nga) cùng bạn đến chụp ảnh cùng con cá ngừ, rồi dùng Google dịch để hiểu về chú thích giới thiệu trên sản phẩm.

"Một sản phẩm thủ công rất đặc sắc, chúng tôi rất thích những sản phẩm làm từ vật liệu tự nhiên", anh Dima bày tỏ.

Nghệ nhân Phạm Hồng Bảo cho hay tác phẩm được trưng bày tại quảng trường tháp Nghinh Phong từ ngày 16 đến 20-8. Tếp đó sẽ được trưng bày tại Tuần lễ văn hóa, du lịch và ẩm thực Đắk Lắk (từ ngày 27-8 đến 2-9) rồi chuyển về Bảo tàng Đắk Lắk.

"Tác phẩm chỉ mới trưng bày ngày đầu tại đây nhưng nhiều du khách rất thích thú đến xem, chụp ảnh. Nhiều người còn dừng lại đọc những dòng chú thích giới thiệu về tác phẩm và không ít người bất ngờ khi biết rằng đây là sản phẩm chào mừng hợp sự nhất giữa hai tỉnh Phú Yên - Đắk Lắk và đại lễ 2-9", ông Bảo nói.

Ông Bảo chia sẻ việc đặt tác phẩm tại quảng trường tháp Nghinh Phong không chỉ tạo thêm điểm nhấn, điểm check-in mà còn giới thiệu sản phẩm thủ công đặc trưng của địa phương, tay nghề của nghệ nhân.

Theo ông, tác phẩm cá ngừ đại dương bằng gáo dừa cao 2,8m, dài 3,8m, có độ chịu lực tương đối, có phun chất liệu chống thấm nên không bị ảnh hưởng nhiều bởi thời tiết.

15 công đoạn được ông và các nghệ nhân chế tác hơn 3 tháng.

Ngoài hình ảnh chính là con cá ngừ, trên phần đế hình ngọn sóng nâng con cá có họa tiết tháp Nghinh Phong đại diện cho đông Đắk Lắk và nhà rông đặc trưng cho tây Đắk Lắk, ngoài ra còn có cồng chiêng ché rượu, chim Lạc, mặt trời...

Hai nam du khách Nga thích thú check-in với tác phẩm cá ngừ đại dương - Ảnh: MINH CHIẾN

Tác phẩm được trưng bày tại quảng trường tháp Nghinh Phong từ ngày 16 đến 20-8 - Ảnh: MINH CHIẾN

Một nữ du khách thích thú tạo dáng bên hai biểu tượng của Đắk Lắk - Ảnh: MINH CHIẾN

Những họa tiết đặc trưng nhất của hai vùng đông và tây Đắk Lắk như nhà rông, tháp Nghinh Phong - Ảnh: MINH CHIẾN

Du khách vừa tham quan tháp Nghinh Phong vừa check-in cá ngừ đại dương làm từ gáo dừa - Ảnh: MINH CHIẾN

Độc đáo Grab xích lô ở thành phố di sản Huế - thành phố di sản - vừa trở thành địa phương đầu tiên và duy nhất ở Việt Nam ra mắt dịch vụ Grab xích lô, mang đến cho du khách một trải nghiệm thú vị khi thăm thú di sản Huế.