
Cụ thể, Việt Nam lên thứ hạng 38, nằm trong nhóm thứ hai có chỉ số hòa bình cao, với 1.721 điểm, bằng điểm Romania và đứng trên một số nước ở châu Á như Hàn Quốc (41), Lào (47), Indonesia (49). Trong khi đó, Thái Lan (86), Campuchia (87), Trung Quốc (98), Philippines (105), Ấn Độ (115)… rơi vào nhóm ba có chỉ số hòa bình thấp; đây cũng là nhóm có Mỹ, với vị trí 128.

2025 là năm thứ 18 Chỉ số Hòa bình Toàn cầu (GPI) tiến hành xếp hạng 163 quốc gia và vùng lãnh thổ độc lập theo mức độ hòa bình, bao gồm 99,7 phần trăm dân số thế giới. Được thực hiện bởi Viện Kinh tế và Hòa bình (IEP), GPI là thước đo hàng đầu thế giới về mức độ hòa bình toàn cầu. Báo cáo này trình bày và phân tích toàn diện nhất dựa trên dữ liệu cho đến nay về xu hướng trong hòa bình, giá trị kinh tế của hòa bình và cách phát triển các xã hội hòa bình.

Du khách nước ngoài trên đường phố Việt Nam ẢNH: NHẬT THỊNH

GPI sử dụng 23 chỉ số định tính và định lượng từ các nguồn đáng tin cậy và đo lường tình trạng hòa bình trên ba lĩnh vực: mức độ an toàn và an ninh xã hội; mức độ xung đột trong nước và quốc tế đang diễn ra và mức độ quân sự hóa…

Báo cáo nhận thấy hiện có 56 cuộc xung đột diễn ra, nhiều nhất kể từ khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, và có ít xung đột được giải quyết hơn, bằng quân sự hoặc thông qua các thỏa thuận hòa bình.

Xung đột cũng đang trở nên quốc tế hóa hơn, với 92 quốc gia đang tham gia vào một cuộc xung đột ngoài biên giới của họ, nhiều nhất kể từ khi GPI ra đời vào năm 2008, làm phức tạp các quá trình đàm phán để đạt được hòa bình lâu dài và kéo dài các cuộc xung đột.

Kết quả của năm nay cho thấy, mức độ hòa bình trung bình toàn cầu đã giảm 0,56 phần trăm. Đây là lần thứ 12 giảm sút về mức độ hòa bình trong 16 năm qua, với 65 quốc gia cải thiện và 97 quốc gia giảm sút về mức độ hòa bình.

Việt Nam vào top 10 đất nước hòa bình nhất châu Á, chỉ số hạnh phúc ngày một tăng

Danh sách 10 quốc gia hòa bình nhất thế giới:

1.Iceland

2.Ireland

3.New Zealand

4.Áo

5.Thụy Sĩ

6.Singapore

7.Bồ Đào Nha

8.Đan Mạch

9.Slovenia

10.Phần Lan

Và 11 quốc gia kém hòa bình nhất thế giới:

Myanmar (153)

Mali (154)

Israel (155)

Nam Sudan (156)

Syria (157)

Afghanistan (158)

Yemen (159)

Congo (160)

Sudan (161)

Ukraine (162)

Nga (163).