
Từ tháng 3.2025, khu phố vốn được mệnh danh là "phố Nga" ở phố biển Nha Trang đã dần lấy lại sinh khí và nhộn nhịp hẳn lên. Sau gần 3 năm vắng bóng do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 và xung đột Nga - Ukraine, du khách Nga đã quay trở lại Nha Trang, tạo nên bầu không khí sôi động cho những con phố từng rơi vào tình trạng đìu hiu, vắng vẻ.

Khách Nga tại bãi biển Nha Trang ẢNH: BÁ DUY

Dọc các tuyến đường Hùng Vương, Nguyễn Thiện Thuật, Biệt Thự, Trần Quang Khải…, khu phố Tây của TP.Nha Trang đông đúc khách nước ngoài, trong đó phần lớn là người Nga. Quán sá, khách sạn, nhiều dịch vụ spa, món ăn phục vụ du khách Nga tấp nập hoạt động.

Là người hoạt động trong lĩnh vực du lịch, lữ hành về khách Nga gần 20 năm, anh Nguyễn Văn Hòa chia sẻ rằng vài năm trước, tưởng chừng như anh đã muốn chuyển nghề, bởi sau Covid-19, Nha Trang dường như không còn khách Nga. "Trước khi Covid-19 bùng phát, khách Nga đến Nha Trang rất đông. Họ luôn chiếm tỷ lệ cao nhất trong tổng số khách quốc tế đến Khánh Hòa. Mấy năm rồi, tôi mới thấy khách Nga trở lại và sôi động như bây giờ", anh Hòa nói.

Chị Trần Thị Lan, chủ một cửa hàng thời trang trên đường Trần Quang Khải, nằm trong khu vực tập trung nhiều dịch vụ phục vụ khách Nga như nhà hàng, bar, spa, cửa hàng lưu niệm với biển hiệu bằng cả tiếng Việt và tiếng Nga, tâm sự: "Tôi đã phải đóng cửa tiệm suốt hơn 2 năm qua vì không còn khách Nga, nhưng giờ đây khách Nga đã trở lại và cửa hàng của tôi cũng hồi sinh".

Các chuyến bay thẳng từ Nga được nối lại đã đưa khách Nga trở lại Nha Trang ẢNH: BÁ DUY

Không chỉ cửa hàng, nhà hàng mà các dịch vụ "ăn theo" khách Nga cũng "đổi đời". Anh Lê Trung Kiên, tài xế taxi tại Nha Trang, cho biết: "Từ khi khách Nga quay lại, thu nhập của tôi đã tăng đáng kể. Họ thường đi nhóm và đặt xe cả ngày để tham quan các điểm du lịch. Tôi đã phải học thêm một số câu tiếng Nga cơ bản để giao tiếp với họ". Trong khi đó, bà Nguyễn Thị Thu Hương, chủ một khách sạn nhỏ tại khu vực "phố Nga", cho biết khách sạn của bà hiện kín phòng đến hết tháng 6. Khách Nga thường đi theo nhóm gia đình hoặc bạn bè, ưa thích không gian yên tĩnh, sạch sẽ và gần biển. Nhiều khách đã đặt phòng cho kỳ nghỉ dài ngày 10 -15 đêm.

Ghi nhận của PV, nhiều doanh nghiệp địa phương đã chủ động cải thiện chất lượng dịch vụ và học hỏi thêm về văn hóa, ngôn ngữ Nga để phục vụ khách tốt hơn. Các nhà hàng đã bổ sung thực đơn tiếng Nga, các cửa hàng lưu niệm cũng niêm yết giá bằng tiền rúp Nga và tiền đồng VN.

Các dịch vụ “ăn theo” khách Nga cũng đắt hàng ẢNH: BÁ DUY

Ông Trần Văn Đại, chủ một nhà hàng chuyên phục vụ khách Nga trên đường Nguyễn Thiện Thuật, cho biết: "Chúng tôi đã thuê thêm nhân viên biết tiếng Nga và điều chỉnh thực đơn theo khẩu vị của khách Nga. Họ đặc biệt yêu thích các món hải sản tươi sống và món ăn VN được điều chỉnh phù hợp với khẩu vị của họ".

Các dịch vụ giải trí đêm như quán bar, câu lạc bộ đêm vốn là điểm đến yêu thích của du khách Nga, cũng đang dần sôi động trở lại. DJ Alexey, nghệ sĩ gốc Nga đang làm việc tại một câu lạc bộ đêm ở Nha Trang, cho biết anh đến VN từ đầu năm nay khi biết tin các chuyến bay từ Nga đến Nha Trang đã được khôi phục. Anh chơi nhạc điện tử, loại nhạc rất được giới trẻ Nga ưa chuộng. Mỗi đêm, câu lạc bộ của anh trình diễn đều kín khách.

Dù mới phục hồi, nhưng những tín hiệu tích cực từ "phố Nga" đang lan tỏa đến các khu vực khác của thành phố. Theo thống kê sơ bộ, từ tháng 3 - 5.2025, đã có 5 hãng hàng không của Nga mở đường bay thẳng đến Khánh Hòa, bao gồm Azur Air, Aeroflot, IrAero Airlines, Ikar Airlines và gần đây nhất là Red Wings. Với tần suất ngày càng tăng, dự kiến đến tháng 7 sẽ có 90 - 100 chuyến bay/tháng đưa khách Nga đến Nha Trang.

Du khách Nga thường chi tiêu nhiều cho các dịch vụ cao cấp như spa, du thuyền và ẩm thực. Họ cũng ưa thích mua sắm các sản phẩm địa phương như nước mắm, các loại trà, đồ thủ công mỹ nghệ và đặc biệt là sản phẩm từ yến sào - một đặc sản nổi tiếng của Khánh Hòa. Bà Valentina, một du khách Nga đang nghỉ dưỡng tại Nha Trang, chia sẻ: "Tôi đã đến Nha Trang 4 lần từ năm 2015. Tôi yêu thích sự thân thiện của người dân, bãi biển đẹp và đồ ăn ngon. Giá cả ở đây cũng rất hợp lý so với các điểm du lịch khác. Tôi sẽ giới thiệu Nha Trang cho bạn bè của mình khi trở về Nga".

Ông Cung Quỳnh Anh, Phó giám đốc Sở VH-TT-DL Khánh Hòa, cho biết: "Sự trở lại của khách Nga đã mang đến động lực lớn cho ngành du lịch và dịch vụ Nha Trang. Chúng tôi đang khuyến khích các doanh nghiệp địa phương nâng cao chất lượng dịch vụ, đa dạng hóa sản phẩm để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của du khách".

ẢNH: BÁ DUY

Ông Cung Quỳnh Anh cũng cho hay sự trở lại của du khách Nga mang đến nhiều cơ hội vì thời gian lưu trú dài ngày và có xu hướng chi tiêu nhiều cho dịch vụ nghỉ dưỡng, spa, ẩm thực và giải trí. Khánh Hòa vốn đã có sẵn hệ thống khách sạn, resort, nhà hàng và nguồn nhân lực phục vụ tốt cho thị trường này. Bên cạnh đó, chính sách miễn visa 45 ngày cho khách Nga giúp việc nhập cảnh thuận tiện hơn. Trong 4 tháng đầu năm 2025, Khánh Hòa đã đón hơn 80.000 lượt khách Nga, tăng gấp 2,5 lần so với cùng kỳ năm 2024. Theo kế hoạch phát triển du lịch của tỉnh Khánh Hòa, năm 2025, địa phương đặt mục tiêu đón 11,8 triệu lượt khách du lịch, trong đó có 5,2 triệu lượt khách quốc tế. Với đà tăng trưởng hiện tại, đặc biệt là sự trở lại mạnh mẽ của khách Nga, mục tiêu này hoàn toàn khả thi.

Từ chỗ đìu hiu, "phố Nga" tại Nha Trang đã và đang dần lấy lại sự sôi động, nhộn nhịp. Người dân địa phương phấn khởi với cơ hội kinh doanh mới, trong khi du khách Nga cũng hài lòng khi được trở lại điểm đến yêu thích của mình. Đây là một tín hiệu đáng mừng không chỉ cho "phố Nga" mà còn cho toàn bộ ngành du lịch Khánh Hòa trong hành trình phục hồi và phát triển sau đại dịch.