
Trục kinh tế liên kết tạo dư địa phát triển mạnh mẽ hơn

Theo TS Đinh Kiệm (chuyên gia kinh tế ở TP.HCM), sự sáp nhập 3 tỉnh Đắk Nông, Lâm Đồng, Bình Thuận tạo ra thực thể hành chính mới; là sự tập hợp đa dạng và tạo ra dư địa của nguồn tài nguyên phong phú từ các vùng đất ở Tây nguyên đến vùng biển Bình Thuận. Với cơ sở hạ tầng hiện có, sự liên kết vùng giữa 3 tỉnh sẽ tương hỗ về sản xuất, phát triển KT-XH, du lịch và thúc đẩy mục tiêu tăng trưởng chung.

Du lịch hồ Tà Đùng hứa hẹn “cất cánh” khi về với tỉnh Lâm Đồng mới Ảnh: Hữu Tú

Với Lâm Đồng và Đắk Nông là thế mạnh về tài nguyên, hệ sinh thái nông nghiệp với các thế mạnh như cây công nghiệp dài ngày, hoa quả ôn đới, lâm nghiệp, dịch vụ - du lịch và chăn nuôi. Đặc biệt, 2 tỉnh có trữ lượng khoáng sản bauxite hàng tỉ tấn, mỗi năm 2 nhà máy ở Tân Rai và Nhân Cơ sản xuất khoảng 1,3 triệu tấn alumin. Lâm Đồng nổi bật về lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao dẫn đầu cả nước với nhiều sản phẩm nông nghiệp phong phú như: rau, hoa, chè, cà phê, lụa tơ tằm và cá nước lạnh.

Với Bình Thuận, vùng đất có tài nguyên thiên nhiên đa dạng, với trữ lượng titan lớn nhất cả nước; là địa phương có nguồn lực vững chắc để phát triển kinh tế biển, du lịch, năng lượng, đặc biệt là năng lượng tái tạo do vùng duyên hải Nam Trung bộ đầy nắng và gió.

Ông Nguyễn Trí Kỷ, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh Đắk Nông, nhận định: "Sự liên kết với Bình Thuận - Lâm Đồng sẽ mở ra cơ hội lớn cho Đắk Nông trở thành thủ phủ về rau, chỉ sau Lâm Đồng. Ngoài ra sản phẩm như hồ tiêu, cà phê, ca cao và các loại trái cây khác sẽ về các khu công nghiệp của Bình Thuận dễ dàng để chế biến xuất khẩu".

Một chuyên gia kinh tế kỳ vọng, khi sáp nhập, ngoài việc thúc đẩy logistics phát triển, vận chuyển khoáng sản xuống cảng quốc tế Vĩnh Tân (Bình Thuận) thuận tiện sẽ kéo theo nhiều ngành nghề khác cùng vươn ra biển lớn.

Du khách đến với ga xe lửa Đà Lạt Ảnh: Lâm Viên

"Sự tập trung đầu tư phát triển mạnh cơ sở hạ tầng, kết nối liên vùng của 3 tỉnh Đắk Nông, Lâm Đồng và Bình Thuận sẽ tạo nên dư địa phát triển mạnh mẽ hơn, bền vững hơn", TS Đinh Kiệm nhận định.

Sản phẩm du lịch "biển và hoa" đa dạng

Theo ông Nguyễn Văn Khoa, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch tỉnh Bình Thuận, sau khi Bình Thuận sáp nhập với Lâm Đồng, Đắk Nông sẽ tạo ra những sản phẩm du lịch độc đáo giữa du lịch biển và du lịch hoa.

Du khách quốc tế ở biển Mũi Né Ảnh: Quế Hà

Bình Thuận có nhiều bãi biển đẹp với chiều dài khoảng 192 km, được mệnh danh xứ "biển xanh - cát trắng - nắng vàng", đây là tài nguyên du lịch vô cùng lợi thế của địa phương này. Bình Thuận có hai khu bảo tồn biển quốc gia là Cù lao Câu và đảo Phú Quý. Thế mạnh của du lịch Bình Thuận là nghỉ dưỡng, trải nghiệm các đồi cát, khám phá đảo Phú Quý và đặc biệt là thể thao biển (bơi, lướt ván diều, lướt ván buồm…) được du khách quốc tế ưa chuộng. Năm 2024 với điểm đến cốt lõi là Khu du lịch quốc gia Mũi Né, ngành du lịch Bình Thuận đã đón gần 10 triệu lượt khách; doanh thu đạt gần 26.000 tỉ đồng (tăng gần 18% so cùng kỳ).

PGS-TS Vũ Thanh Ca, nguyên Viện trưởng Viện Nghiên cứu biển, hải đảo, cho rằng "Mũi Né đã là một vùng biển nổi tiếng. Trong tương lai, với việc triển khai thực hiện hiệu quả quy hoạch chung xây dựng Khu du lịch quốc gia Mũi Né đến năm 2040, tầm nhìn 2050, Mũi Né sẽ trở thành một vùng biển nổi tiếng ở cả trong và ngoài nước".

Trong khi đó, thế mạnh của du lịch Lâm Đồng là khí hậu, cảnh quan và hoa, mà trọng tâm là thành phố hoa Đà Lạt. Đà Lạt được thiên nhiên ưu đãi khí hậu mát mẻ quanh năm, với các sản phẩm du lịch nổi trội là du lịch sinh thái; du lịch mạo hiểm, du lịch nông nghiệp, khám phá văn hóa... Đặc biệt Lâm Đồng có hai vườn quốc gia là Cát Tiên và Bidoup - Núi Bà cùng Khu dự trữ sinh quyển thế giới Lang Biang rất thích hợp cho phát triển du lịch sinh thái kết hợp các hoạt động du lịch thể thao mạo hiểm. Năm 2024, Lâm Đồng đón trên 10 triệu lượt khách du lịch.

Nếu như Lâm Đồng có văn hóa cồng chiêng của đồng bào các dân tộc thiểu số, thì Bình Thuận có văn hóa Chăm (lễ hội Ka tê, tết Ramưwan) giao thoa với văn hóa làng chài. "Giữa hai điểm đến Mũi Né và Đà Lạt được kết nối bởi các sản phẩm du lịch như đã nêu, tôi nghĩ sẽ là sự tương hỗ cho nhau tuyệt vời. Nó sẽ tạo ra những sản phẩm du lịch độc đáo, đa dạng trên nền tảng kết hợp giữa du lịch biển và du lịch hoa", ông Khoa phân tích.

Còn ở Đắk Nông, có những điểm du lịch nổi bật như Công viên địa chất toàn cầu UNESCO, thác Đắk G'lun, hồ Tà Đùng được ví là Vịnh Hạ Long trên Tây nguyên…, sau khi sáp nhập 3 tỉnh sẽ có cơ hội đến gần hơn với du khách trong và ngoài nước, tiềm năng sẽ được khơi dậy.

Bên cạnh đó, tour du lịch mạo hiểm trekking cung đường Tà Năng - Phan Dũng, dài khoảng 60 km xuyên qua những rừng thông nguyên sinh với địa hình đa dạng, kết nối Lâm Đồng và Bình Thuận được du khách nước ngoài rất ưa chuộng.

Ông Cao Thế Anh, Phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch Lâm Đồng, nhận định thế mạnh du lịch của Lâm Đồng chính là Đà Lạt, thành phố Festival Hoa, thành phố lễ hội châu Á và thành phố sáng tạo UNESCO trong lĩnh vực âm nhạc. Lâm Đồng cũng là nơi hội tụ nhiều di sản văn hóa phi vật thể đặc sắc, bao gồm không gian văn hóa cồng chiêng, mộc bản triều Nguyễn và khu dự trữ sinh quyển thế giới Lang Biang. "Đà Lạt nếu được kết nối với Mũi Né và Công viên địa chất toàn cầu UNESCO sẽ tạo sự đột phá trong thu hút du khách trong và ngoài nước", ông Cao Thế Anh nhấn mạnh.

Còn PGS-TS Vũ Thanh Ca kỳ vọng tỉnh Lâm Đồng mới sẽ có cả rừng núi và biển cả với rất nhiều danh thắng nổi tiếng, ngành du lịch, nghỉ dưỡng Lâm Đồng sẽ phát triển vượt bậc trong tương lai.