
Tháng Tám trên quảng trường Ba Đình lịch sử - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Gần đến Quốc khánh 2-9, không khí tại quảng trường Ba Đình càng thêm náo nức. Bên những hạng mục đang gấp rút thi công phục vụ đại lễ, khoảnh trống phía trước quảng trường hướng về phía lăng nô nức các bạn trẻ check-in.

Quảng trường Ba Đình là nơi nhiều bạn trẻ đến chụp ảnh mừng đại lễ - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Ngay từ sáng sớm, rất đông người dân, du khách đã đến thăm lăng, chụp ảnh hướng tới ngày lễ lớn của dân tộc.

Từ sáng sớm rất nhiều bạn trẻ đã có mặt tại quảng trường Ba Đình chụp ảnh mừng kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2-9 - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Phần lớn các thiếu nữ đều chọn áo dài trắng, kết tóc nhẹ nhàng cùng với nón lá hoặc một chiếc khăn tam giác màu đỏ in ngôi sao vàng rực rỡ.

Thúy An - người con đất Huế lần đầu ra thăm thủ đô - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Lần đầu ra thăm Hà Nội, lăng Bác là điểm đến đầu tiên mà bạn Thúy An (Huế) nghĩ tới, nơi mỗi người con đất Việt đều hướng về, đặc biệt trong dịp kỷ niệm 80 năm thành lập nước.

Trên quảng trường Ba Đình lịch sử, dưới ánh nắng vàng của mùa hạ, Thúy An cũng như nhiều bạn trẻ khác cũng xúng xính trong tà áo dài trắng lưu lại những khoảnh khắc đẹp.

"Chuyến đi này mình có 3 ngày ở Hà Nội nên rất muốn đến thăm các địa điểm nổi tiếng ở thủ đô. Với mình, lăng Bác là nơi thiêng liêng nhất bởi đây là nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh yên nghỉ.

Quảng trường Ba Đình cũng chính là nơi Bác đọc bản Tuyên ngôn độc lập khai sinh ra nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, nay là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Mình cũng như nhiều bạn trẻ khác rất muốn đến đây để lưu giữ những kỷ niệm trước thềm dịp lễ đặc biệt này", Thúy An chia sẻ.

Thời tiết Hà Nội nắng đẹp tạo thuận lợi cho các nàng thơ check-in dịp Quốc khánh - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Còn với Lương Ngọc (Bắc Ninh), dù bận công việc nhưng bạn vẫn gắng sắp xếp thời gian để ghé thăm quảng trường Ba Đình trước dịp 2-9.

"Ngày Quốc khánh 2-9 không chỉ có ý nghĩa với mình, mà bất cứ người dân Việt Nam nào cũng thấy thiêng liêng, trân trọng. Trong dịp lễ tới đây, mình hy vọng sẽ được đến Hà Nội và hòa mình vào không khí của lễ diễu binh, diễu hành kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2-9", Ngọc nói.

Trang phục được các bạn trẻ lựa chọn nhiều nhất là áo dài trắng truyền thống - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Vừa nhanh tay bấm máy, vừa hướng dẫn các nàng thơ tạo dáng, anh Phạm Anh Tú (thợ chụp ảnh) cho biết nhu cầu chụp ảnh của người dân và du khách tại quảng trường Ba Đình dịp này tăng mạnh. Các chị em ai cũng đều mong muốn có một bộ ảnh đẹp để chia sẻ lên mạng xã hội.

Các thợ chụp ảnh làm việc hết công suất phục vụ nhu cầu tăng cao - Ảnh: M.PHÚC

Theo anh Tú, thời tiết những ngày này khá oi nóng, đặc biệt trong khoảng thời gian giữa trưa. Các bạn trẻ nên chọn thời điểm từ 5-7h sáng và 16h-18h để có những bức hình đẹp mà không bị quá nóng.

Không khí nô nức tại đường Độc Lập mỗi ngày qua - Ảnh: M.PHÚC

Dịp này, khán đài 30.000 chỗ ngồi tại quảng trường Ba Đình đang được lắp đặt, hoàn thiện phục vụ đại lễ - Ảnh: DANH KHANG