
Khách quốc tế đến Việt Nam tăng mạnh trong năm 2025 - Ảnh: NAM TRẦN

Năm 2025, du lịch Việt Nam đặt mục tiêu đạt 25 triệu lượt khách quốc tế, trở thành năm đón nhiều khách nhất trong lịch sử. Mục tiêu này bằng lượng khách Thái Lan đã đón trong năm 2023.

Tính đến cuối tháng 8-2025, Việt Nam đón được 13,9 triệu lượt khách quốc tế, tăng 21,7% so với cùng kỳ năm ngoái, nhưng chỉ đạt khoảng 55,6% so với con số đã đề ra năm nay.

Như vậy chúng ta chỉ còn 4 tháng để hoàn thành mục tiêu, theo đó trung bình cần đón 2,5 - 2,7 triệu lượt/tháng. Cuộc chạy đua nước rút này liệu có khả thi?

Sáng 18-9, tại Hội nghị triển khai chương trình hành động nhằm thúc đẩy sự tăng trưởng khách du lịch đến Việt Nam trong quý 4-2025, ông Cao Trí Dũng - Chủ tịch Liên chi hội Lữ hành Việt Nam - nhận định ngành du lịch Việt Nam đang đứng trước một thời khắc quan trọng để tiến vào kỷ nguyên mới, để là một quốc gia có năng lực cạnh tranh du lịch, có quy mô và tốc độ phát triển thuộc top đầu khu vực.

Mục tiêu đón 25 triệu lượt khách năm nay đã phản ánh quyết tâm của ngành trong khát vọng vươn lên. Tuy nhiên theo ông Dũng, đây cũng là một áp lực lớn với toàn ngành trong điều kiện thời gian còn quá ít.

"Du lịch là một trong những ngành mà các chính sách ban hành sẽ cần một thời gian nhất định để đạt hiệu quả tốt, đặc biệt với các thị trường xa như châu Âu, Úc, Mỹ… - những quốc gia thường cần từ 6 tháng đến 1 năm để lên kế hoạch du lịch", ông Dũng nói.

Ông Vũ Thế Bình - Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Việt Nam - cho rằng cần tập trung thực hiện 2 giải pháp.

Thứ nhất, đẩy mạnh truyền thông số, xúc tiến trên các nền tảng số để quảng bá du lịch Việt Nam, trước tiên tập trung vào các thị trường trọng điểm và các thị trường mới nổi.

Thứ hai, ưu tiên xúc tiến trực tiếp với các công ty lữ hành ở các thị trường trọng điểm của du lịch Việt Nam, thông qua việc tổ chức các đoàn khảo sát (FAM Trip). Qua đó giới thiệu ngay các sản phẩm mới, các dịch vụ hấp dẫn để các hãng lữ hành quốc tế sớm đưa các đoàn khách đến Việt Nam trong năm 2025 và những năm sau.

Những giải pháp nêu trên tác động đồng thời vào 2 nhóm khách, bao gồm khách du lịch tự túc, đi theo các đoàn đã đăng ký; và tệp khách riêng, khách hàng tiềm năng của các hãng lữ hành.

Sau khi tiếp xúc với những sản phẩm, dịch vụ mới của Việt Nam từ chuyến khảo sát, mỗi công ty lữ hành có thể truyền cảm hứng cho khách hàng và tổ chức đoàn khách đi theo các chương trình du lịch tại Việt Nam.

Trong đó tập trung vào các thị trường tiềm năng như Hàn Quốc, Trung Quốc (đại lục), Đài Loan (Trung Quốc), Nhật Bản, Ấn Độ, các nước ASEAN… kỳ vọng các quốc gia này sẽ gia tăng lượng khách khoảng 20-30% trong 4 tháng.

Các thị trường xa hơn như: Nga, Tây Âu, Đông Âu và Bắc Âu, nhất là các quốc gia đã được Việt Nam miễn visa cho khách du lịch, phải được đẩy mạnh khai thác cùng sự chuẩn bị kỹ lưỡng và kết hợp với các hãng hàng không.