
Theo thông tin từ Ban Quản lý vịnh Hạ Long, ngày 26.4, UBND tỉnh Quảng Ninh đã đồng ý chủ trương cho phép tàu du lịch của Hải Phòng đưa khách tham quan vịnh Hạ Long tại nhiều tuyến điểm, bắt đầu từ ngày 1.5 tới. Ngược lại, tàu du lịch của Hạ Long cũng sẽ được phép đưa khách tham quan vịnh Lan Hạ (H.Cát Hải, Hải Phòng).



Bãi Cát Oăn trên vịnh Hạ Long ẢNH: N.H

Cụ thể, các tàu du lịch của Hải Phòng sẽ được phép hoạt động trên các hành trình tham quan vịnh Hạ Long gồm: VHL3, VHL4, VHL5 và VHL6.

Các tàu này phải đáp ứng đầy đủ quy định của tỉnh Quảng Ninh, đăng ký hoạt động và ký hợp đồng với Ban Quản lý vịnh Hạ Long. Việc đón trả khách sẽ diễn ra tại các cảng được chỉ định như Cảng tàu khách quốc tế Tuần Châu và Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long.



Khách du lịch tham quan sẽ mua vé theo mức phí hiện hành. Ví dụ, hành trình VHL6 có giá vé 150.000 đồng/người/lượt, hành trình VHL3 và VHL4 là 200.000 đồng/người/lượt, hành trình VHL5 là 250.000 đồng/người/lượt.

Ngoài ra, 2 hành trình mới là VHL7 (kết hợp các tuyến tham quan lớn) sẽ có giá 600.000 đồng/người/lượt và VHL8 (di chuyển ngắn giữa các cảng lớn) có giá 70.000 đồng/người/lượt.

Động lực thúc đẩy liên kết vùng du lịch

Việc cho phép tàu du lịch hai địa phương qua lại vịnh Hạ Long và vịnh Lan Hạ được đánh giá là một bước tiến quan trọng, giải quyết những tồn tại lâu nay trong công tác quản lý du lịch đường thủy khu vực này.

Trước đây, do quy định hạn chế, tàu du lịch của mỗi địa phương chỉ được phép hoạt động trong phạm vi địa phương mình quản lý, dẫn tới tình trạng "cát cứ" di sản, làm giảm tính liên kết và hiệu quả khai thác tiềm năng du lịch.



Việc liên thông 2 vịnh di sản sẽ tăng cường liên kết vùng, mở ra trải nghiệm mới cho du khách ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Không ít chủ tàu đã bày tỏ bức xúc vì bị hạn chế hành trình, trong khi du khách cũng gặp khó khăn nếu muốn khám phá trọn vẹn cả 2 vịnh nổi tiếng. Thậm chí, tình trạng tàu hoạt động "chui" để đáp ứng nhu cầu khách dẫn đến thất thoát nguồn thu phí tham quan.

Việc liên thông giữa vịnh Hạ Long và vịnh Lan Hạ không chỉ hợp thức hóa hoạt động tham quan, tăng cường tính minh bạch trong thu phí, mà còn mở ra dư địa phát triển du lịch mới, góp phần kéo dài thời gian lưu trú, tăng chi tiêu của du khách.

Đặc biệt, du khách sẽ có cơ hội được trải nghiệm trọn vẹn vẻ đẹp hùng vĩ và đa dạng sinh thái của 2 vùng vịnh từ kỳ quan thế giới Hạ Long với những núi đá vôi kỳ vĩ, đến vẻ đẹp hoang sơ, yên bình của Lan Hạ với những bãi tắm thơ mộng và làng chài cổ.

Theo đánh giá của các chuyên gia, việc mở rộng hành trình tham quan giữa Hải Phòng và Quảng Ninh cũng sẽ thúc đẩy liên kết du lịch vùng, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp lữ hành xây dựng sản phẩm tour mới hấp dẫn hơn, khai thác đồng bộ tiềm năng của cả khu vực Đông Bắc.



Đây là bước đi cần thiết trong bối cảnh ngành du lịch Việt Nam đang hướng đến mô hình tăng trưởng xanh, bền vững và gia tăng trải nghiệm thực chất cho du khách.

Sự kết nối giữa vịnh Hạ Long và vịnh Lan Hạ hứa hẹn không chỉ mang lại lợi ích kinh tế lớn cho cả hai địa phương, mà còn góp phần nâng cao vị thế du lịch của Việt Nam trên bản đồ thế giới.