
Du khách lên tàu tham quan vịnh Nha Trang - Ảnh: TRẦN HOÀI

Ngày 20-7, ghi nhận của Tuổi Trẻ Online tại khu vực bến tàu du lịch Nha Trang (phường Nam Nha Trang, Khánh Hòa), lượng khách đi tour các đảo đông đúc vì đang trong mùa cao điểm du lịch hè.

Tàu, thuyền tuân thủ quy định, đảm bảo an toàn cho du khách

Hoạt động đưa đón khách tham quan các đảo trong vịnh Nha Trang diễn ra nhộn nhịp. Những ngày qua, bến tàu ghi nhận số lượng du khách đi tour biển đảo khoảng 7.000 - 9.000 khách/ngày. Lượng tàu ra vào trên 500 chuyến mỗi ngày.

Theo các chủ tàu tại bến, hầu hết du khách đến đều được hướng dẫn lên tàu, xếp hàng theo lượt nên ít khi xảy ra tình trạng chen lấn, quá tải. Các đoàn khách đặt tour thuộc các công ty du lịch đều có hướng dẫn viên hỗ trợ cho việc di chuyển.

Ông Dương Thái - chủ dịch vụ cho thuê ca nô du lịch Ngọc Nhi - nói du khách đặt tour lên các phương tiện của ông đều được hỗ trợ sắp xếp theo chuyến. Trên các ca nô đều có áo phao đề phòng các sự cố, dù những lúc khách đông, các phương tiện vẫn ra vào theo lượt nên đảm bảo được sự an toàn cao cho du khách.

Đối với các loại hình du lịch trên du thuyền, ông Đỗ Văn Tiệp - đại diện du thuyền Aman - cho biết tùy vào điều kiện thời tiết, cảng vụ hàng hải và bến tàu du lịch sẽ cấp lệnh cho tàu xuất bến. Nếu thời tiết phức tạp hoặc có dự báo thời tiết không tốt, tàu thuyền không được xuất bến.

"Du khách được cung cấp áo phao đầy đủ. Loại áo phao sử dụng là loại dạng đeo ngang bụng và tự bung khi xuống nước. Du khách được hướng dẫn sử dụng khi lên tàu. Ngoài ra bè cứu hộ, phao cứu sinh cũng được trang bị với tỉ lệ 15 người/chiếc" - ông Tiệp thông tin

Chủ động ứng phó với thời tiết bất thường

Du khách được trang bị áo phao trong suốt thời gian tàu, thuyền du lịch đi trên vịnh Nha Trang - Ảnh: TRẦN HOÀI

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Trần Văn Phú - trưởng Phòng quản lý bến tàu du lịch Nha Trang (thuộc Ban quản lý vịnh Nha Trang) - cho biết đối với hoạt động của tàu, thuyền du lịch trên vịnh Nha Trang, quản lý bến tàu luôn phối hợp với các lực lượng cảnh sát giao thông đường thủy, bộ đội biên phòng thực hiện nghiêm ngặt các quy định về an toàn trong vận chuyển khách.

"Sau sự cố lật tàu du lịch ở vịnh Hạ Long, Ban quản lý vịnh Nha Trang cũng đã có thông báo tăng cường công tác ứng phó với tình hình thời tiết xấu, bất thường để tránh những sự việc đáng tiếc" - ông Phú nói.

Đối với công tác ứng phó với các tình hình thời tiết có chuyển biến xấu, Ban quản lý vịnh Nha Trang cũng đã lập ra các nhóm trên mạng xã hội, phối hợp với đài khí tượng thủy văn, cảng vụ hàng hải và sự tham gia của các chủ tàu, doanh nghiệp hoạt động trên vịnh, để khi có thời tiết bất thường sẽ được thông tin ngay lập tức và được hỗ trợ ứng phó kịp thời.

Cũng theo ông Phú, sắp tới Ban quản lý vịnh Nha Trang tiếp tục vận động để duy trì mô hình dự báo khí tượng thủy văn chi tiết, nhằm để các tàu thuyền du lịch, hay các hoạt động nuôi trồng thủy sản, du khách tắm biển Nha Trang nhanh chóng nắm bắt thông tin, đề phòng các trường hợp xấu nhất xảy ra.

Còn thượng tá Trần Đồng Lý - phó trưởng Phòng cảnh sát giao thông Công an tỉnh Khánh Hòa (PC08) - cho biết đơn vị cảnh sát đường thủy đã tăng cường kiểm tra việc hoạt động của tàu, thuyền chở khách du lịch đến các đảo trên vịnh Nha Trang.

Theo thượng tá Lý, PC08 sẽ kiểm tra, đối chiếu giấy tờ xuất bến, số lượng hành khách, các phương tiện phụ trợ đảm bảo an toàn... của mỗi tàu, thuyền khi chở khách ra các đảo. Tàu nào vi phạm, không chấp hành sẽ xử lý nghiêm theo quy định pháp luật.

Khi xuất hiện dông, lốc trên biển, tuyệt đối không được đưa tàu thuyền ra khơi. “Chúng tôi tổ chức cho các chủ tàu ký cam kết thực hiện đúng quy định pháp luật trong việc vận chuyển hành khách, đảm bảo trật tự, an toàn đường biển” - thượng tá Lý cho hay.