
Ban quản lý Khu kinh tế, công nghiệp TP Huế sẽ phối hợp với chính quyền địa phương kiểm tra, chấn chỉnh hoạt động của khu du lịch sinh thái suối Tiên sau phản ánh của Tuổi Trẻ Online - Ảnh: THANH NGUYÊN

Ngày 13-8, lãnh đạo Ban quản lý Khu kinh tế, công nghiệp TP Huế cho biết đơn vị sẽ phối hợp với xã Chân Mây - Lăng Cô kiểm tra, chấn chỉnh hoạt động của khu du lịch sinh thái suối Tiên nhiều năm hoạt động "chui".

Theo lãnh đạo đơn vị, trước đây suối Tiên là một điểm du lịch cộng đồng theo đề án phát triển du lịch sinh thái, suối thác của huyện Phú Lộc cũ.

Việc kinh doanh, phát triển du lịch sinh thái tại suối Tiên được giao cho Hợp tác xã nông nghiệp Thủy An.

Sau khi hồ Thủy Yên được xây dựng thì địa điểm du lịch này được yêu cầu tuân thủ các giấy phép hoạt động vận tải, chở khách bằng thuyền trong lòng hồ theo quy định.

Theo ông Phong, trước đây Hợp tác xã nông nghiệp Thủy An được UBND tỉnh Thừa Thiên Huế cũ cấp giấy phép hoạt động trong phạm vi bảo vệ công trình thủy lợi hồ chứa nước Thủy Yên vào ngày 22-10-2018, thời hạn hoạt động 5 năm.

Hợp tác xã này cũng từng đề xuất lập một dự án đầu tư vào khu du lịch sinh thái để có thể đáp ứng các thủ tục liên quan đến giấy phép lâu dài khi hoạt động trong lòng hồ.

Tuy nhiên từ khi giấy phép hoạt động trên hết hạn vào ngày 22-10-2023 đến nay, chủ đầu tư đã nhiều lần cho khu du lịch hoạt động "chui", thu tiền vé của du khách và nhiều loại thuế, phí khác.

Sau nhiều lần làm việc, Công ty TNHH MTV Khai thác thủy lợi TP Huế (đơn vị quản lý hồ Thủy Yên) đã có văn bản yêu cầu hợp tác xã phải dừng hoạt động kinh doanh du lịch ở suối Tiên để đảm bảo an toàn lòng hồ cũng như tính mạng của khách du lịch.

Tiếp đó UBND TP Huế cũng đã có văn bản gửi hợp tác xã yêu cầu trong giai đoạn này phải dừng các hoạt động du lịch tại suối Tiên theo yêu cầu của công ty.

Tuy nhiên do mùa hè ở Huế rất nóng, nhu cầu thực tế của người dân cũng như du khách muốn đến vui chơi, tắm mát tại suối Tiên là có nên xảy ra tình trạng khu du lịch này vẫn hoạt động "chui" như báo chí phản ánh.

"Sắp tới chúng tôi sẽ phối hợp với chính quyền xã Chân Mây - Lăng Cô kiểm tra, chấn chỉnh hoạt động du lịch tại đây, cũng như có phương án xem việc hoạt động du lịch ở đây có đảm bảo an toàn các quy định hay không để báo cáo các cấp có thẩm quyền xem xét chấm dứt hoạt động này hoặc có phương án cho tiếp tục hoạt động", vị lãnh đạo này nói.