
19 giờ, chiếc ô tô chở đoàn khách 4 người xuất phát từ cổng VQG Cúc Phương lăn bánh. Từ đây men theo đường nhựa vào rừng khoảng 4 km, cả đoàn dừng xe trước một lối mòn nhỏ ven đường. Hành trình đi bộ ngắm cảnh rừng ban đêm bắt đầu từ vị trí này.

Số lượng khách được khuyến khích giới hạn dưới 10 người để tránh tạo tiếng ồn, gây ảnh hưởng đến môi trường sống tự nhiên của các loài động thực vật. Mỗi đoàn khách sẽ có 1 hướng dẫn viên đi kèm.

Anh Trần Quang Phương (48 tuổi, Tổ trưởng Tổ giáo dục môi trường, thuộc Trung tâm Giáo dục môi trường và dịch vụ VQG Cúc Phương), đã có kinh nghiệm 25 năm nghiên cứu, khảo sát thực địa trên địa bàn này. Những năm gần đây, anh Phương còn dẫn các tour tham quan trong rừng vào ban đêm.

"Thông thường tour xem thú đêm sẽ được thực hiện từ 2 tiếng rưỡi đến 3 tiếng. Quãng đường đi sẽ tùy thuộc vào nhu cầu của du khách. Nếu khách muốn xem những loài động vật nhỏ như côn trùng, quãng đường đi sẽ khoảng 4 km. Nếu du khách muốn xem một số loại thú như cầy, mèo rừng, cu li… có thể chọn cung đường khoảng 10 km", anh Phương chia sẻ.

Cũng theo anh Phương, đây là tuyến đi bộ có độ khó. Du khách phải leo qua những vách núi đá tai mèo, đòi hỏi phải có sức khỏe và kiến thức đi rừng nhất định.

Để đảm bảo an toàn, khách được lưu ý mang áo dài tay, găng tay, mũ bảo hộ, thuốc chống côn trùng. "Du khách cũng nên chuẩn bị giày leo núi kèm tất dài trùm kín chân, tốt nhất là ủng đi mưa để tránh bị con vắt bám chân hay bị rắn cắn", anh Phương chia sẻ thêm.

Du khách Trần Vương Hào (27 tuổi, Q.Cầu Giấy, Hà Nội) trước đây không lâu đã trải nghiệm tour đêm tham quan bằng xe điện tại rừng Cúc Phương. Sau đó, anh tiếp tục đăng ký tour đi bộ xem động vật hoang dã ban đêm. "Thực sự đây là một trải nghiệm rất đáng quý đối với mình. Đối với tour mạo hiểm này, số người tham gia ít hơn nên mình có được sự tập trung cao hơn. Kết thúc tour, mình lại muốn có cơ hội để được trải nghiệm những cung đường dài hơn, khó hơn nữa. Mong rằng lần tới mình sẽ được chiêm ngưỡng thêm nhiều loài động vật hoang dã", anh Hào nói.

Du khách có thể đăng ký trải nghiệm tour đi bộ xem động vật hoang dã buổi đêm tại VQG Cúc Phương tất cả các ngày trong tuần. Ngoài vé vào cổng 60.000 đồng (người lớn) và 10.000 đồng (trẻ em dưới 10 tuổi), phí thuê hướng dẫn viên là 800.000 đồng.

VQG Cúc Phương là khu bảo tồn thiên nhiên, rừng đặc dụng thuộc địa phận 3 tỉnh Ninh Bình, Thanh Hóa và Hòa Bình với diện tích 22.408 ha. Vườn có hệ sinh thái đa dạng, mang đặc trưng của khí hậu nhiệt đới với địa hình có nhiều dốc đá. Vào mùa mưa, thời tiết nóng ẩm càng tăng thêm độ khó, là thử thách với những du khách ưa mạo hiểm.

19 giờ, xe chở đoàn tham quan bắt đầu xuất phát từ cổng vườn, theo đường nhựa để đi sâu vào rừng TUẤN MINH

Những dụng cụ không thể thiếu trong ba lô đi rừng của hướng dẫn viên Trần Quang Phương gồm đèn pin đeo trên đầu, bình nước, dao ngắn, bật lửa TUẤN MINH

Do không gian rất tối, người tham gia tour phải rọi đèn pin mới có thể quan sát được cảnh rừng về đêm TUẤN MINH

Một số động vật mà du khách có thể dễ dàng bắt gặp trên đường đi như chôm chôm (dế rừng), nhông emma, rắn lục cườm… TUẤN MINH

Càng đi sâu vào rừng, đom đóm càng nhiều khiến khách tham quan trầm trồ trước cảnh tượng hiếm thấy TUẤN MINH

Vết sơn chỉ đường được kiểm lâm VQG Cúc Phương đánh dấu suốt chặng đi bộ trong rừng TUẤN MINH

Giây phút giải lao giữa chặng của cả đoàn TUẤN MINH

Anh Phương chia sẻ đã có rất nhiều kỷ niệm đáng nhớ từ khi làm hướng dẫn viên. “Trong một tour đêm gần đây, chúng tôi gặp lâm tặc. Lúc đó vừa phải bảo vệ an toàn cho đoàn, vừa phải xua đuổi lâm tặc. Cũng may là hành trình vẫn kết thúc tốt đẹp, không ai bị thương”, anh Phương chia sẻ TUẤN MINH