
Du khách đi tour các đảo trên vịnh Nha Trang - Ảnh: TRẦN HOÀI

Nhiều bạn đọc sắp đến Nha Trang du lịch dịp nghỉ lễ 2-9 sắp tới gởi băn khoăn nhờ Tuổi Trẻ Online giải đáp về mức thu phí tham quan vịnh Nha Trang mà cơ quan có thẩm quyền tỉnh này vừa ra nghị quyết và muốn biết bao giờ áp dụng.

Ngày 26-8, trao đổi với Tuổi Trẻ Online về vấn đề trên, ông Đàm Hải Vân - trưởng ban quản lý vịnh Nha Trang - cho biết nghị quyết của HĐND tỉnh Khánh Hòa về việc thu phí tham quan vịnh Nha Trang chính thức có hiệu lực thi hành từ ngày 25-8-2025. 

Ngắm vịnh Nha Trang từ du thuyền không còn xa xỉ, khách Việt chuộng
ĐỌC NGAY

Tuy nhiên, hiện UBND tỉnh Khánh Hòa chưa ban hành các quyết định, thông báo cụ thể về thời gian thu và phương án thu, nên từ nay đến hết dịp lễ 2-9, đơn vị này chưa thực hiện việc thu phí tham quan danh thắng vịnh Nha Trang.

Theo nghị quyết mới đây của HĐND tỉnh Khánh Hòa, du khách khi tham quan danh lam thắng cảnh vịnh Nha Trang bằng phương tiện thủy nội địa sẽ phải trả phí (ngoài phân khu bảo vệ nghiêm ngặt), việc thu phí áp dụng theo lượt, không theo số ngày lưu trú, có hiệu lực từ ngày 25-8.

Cụ thể, mức thu phí áp dụng đối với Hòn Miễu - Trí Nguyên là 6.000 đồng/lượt; Hòn Tằm, Hòn Tre - Vinpearl và Hòn Một đồng giá 8.000 đồng/lượt; Hòn Mun là 10.000 đồng/lượt. Tour tham quan tổng hợp các tuyến trên là 40.000 đồng/lượt.

Du khách được miễn thu phí là trẻ em dưới 6 tuổi, người khuyết tật, người dân tỉnh Khánh Hòa và một số đối tượng khác…

Du khách được giảm 50% mức phí là trẻ từ 6 - 16 tuổi, người trên 60 tuổi, người ở các xã đặc biệt khó khăn, người có công với cách mạng, người thuộc diện chính sách xã hội, học sinh, sinh viên, hộ nghèo...

Ban quản lý vịnh Nha Trang đang nghiên cứu, triển khai áp dụng thu phí tham quan một cách khoa học, hợp lý theo quy định. 

Ông Vân nói việc thu phí tham quan nhằm có được nguồn tài chính ổn định phục vụ các hoạt động quản lý và bảo tồn vịnh Nha Trang.

Trước đó, năm 2004, Khánh Hòa từng thu phí tham quan vịnh Nha Trang với mức thu là 5.000 đồng/người/lượt, miễn phí cho trẻ em dưới 12 tuổi.

Tuy nhiên, sau thời gian thực hiện đã phát sinh một số bất cập, nên từ năm 2010 du khách chỉ trả phí khi tham quan tại khu bảo tồn biển Hòn Mun.

Cá voi lớn lại xuất hiện săn mồi trong vịnh Nha Trang

Ngày 7-8, 1 con cá voi lớn xuất hiện săn mồi tại khu vực biển gần Hòn Mun (vịnh Nha Trang). Cuối tháng 7-2025, 1 con cá voi lớn cũng săn mồi mấy ngày trong vịnh này.