
Phó thủ tướng Mai Văn Chính chủ trì phiên họp Ban Chỉ đạo nhà nước về du lịch - Ảnh: Cổng thông tin điện tử Chính phủ

Chiều 31-7, Phó thủ tướng Mai Văn Chính, trưởng Ban Chỉ đạo nhà nước về du lịch, đã chủ trì phiên họp của Ban Chỉ đạo.

Trước đó, ngày 15-7, Thủ tướng Chính phủ đã ký quyết định số 1532 kiện toàn Ban Chỉ đạo nhà nước về du lịch.

Theo đó, Phó thủ tướng Mai Văn Chính là trưởng Ban Chỉ đạo; Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng là phó trưởng Ban Chỉ đạo; thành viên Ban Chỉ đạo gồm lãnh đạo một số bộ, ngành.

Đây là tổ chức phối hợp liên ngành có chức năng giúp Thủ tướng Chính phủ nghiên cứu, chỉ đạo, phối hợp giải quyết các vấn đề quan trọng, liên ngành trong hoạt động du lịch trên phạm vi cả nước; nghiên cứu, đề xuất với Thủ tướng Chính phủ phương hướng, nhiệm vụ, giải pháp nhằm phát triển du lịch.

Du lịch là điểm sáng trong bức tranh kinh tế 6 tháng đầu năm 2025 - Ảnh: NAM TRẦN

Điểm sáng trong bức tranh kinh tế 6 tháng đầu năm

Từ sau đại dịch COVID-19, du lịch Việt Nam đã phục hồi và đạt được những kết quả tích cực.

Năm 2023, Việt Nam đón 12,6 triệu lượt khách quốc tế, tăng 332% so với năm 2022; phục vụ hơn 108 triệu lượt khách nội địa.

Năm 2024, du lịch tiếp tục đà tăng trưởng với 17,6 triệu lượt khách quốc tế và 110 triệu lượt khách nội địa.

Trong 6 tháng đầu năm 2025, Việt Nam đã đón gần 10,7 triệu lượt khách quốc tế, phục vụ 77,5 triệu lượt khách nội địa (tăng 8,5% so với cùng kỳ năm trước, đạt 65% kế hoạch năm). Tổng thu từ du lịch nửa đầu năm 2025 đạt khoảng 518.000 tỉ đồng.

Đẩy mạnh phát triển du lịch

Tại phiên họp, Phó thủ tướng Mai Văn Chính nhấn mạnh du lịch Việt cần tiếp tục đổi mới tư duy, nâng cao nhận thức về phát triển du lịch một cách bài bản, chuyên nghiệp.

Định vị lại ngành du lịch Việt Nam, làm thế nào để khai thác, phát huy được tốt lợi thế cạnh tranh, cơ hội nổi trội, tiềm năng khác biệt của các địa phương.

Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương triển khai các nghị quyết của Trung ương về việc thúc đẩy phát triển du lịch, bảo đảm thực hiện tốc độ tăng trưởng kinh tế hai con số.

Trong đó, cần chú trọng đến việc cơ cấu lại thị trường khách du lịch, chuẩn bị cho giai đoạn phát triển mới. Đối với thị trường khách quốc tế đề nghị tập trung vào khai thác có hiệu quả các thị trường truyền thống, tiếp cận và khai thác các thị trường mới, nguồn khách lớn.

Tăng cường đầu tư cho nghiên cứu thị trường, đào tạo nguồn nhân lực du lịch để đáp ứng nhu cầu phát triển trong giai đoạn tới.

Thứ ba, tham mưu hoàn thiện thể chế theo hướng là kiến tạo phát triển, trong đó tham mưu sửa đổi Luật Du lịch 2017 và các văn bản pháp lý tạo thuận lợi nhất cho doanh nghiệp và khách du lịch.

Thứ tư, tiếp tục coi doanh nghiệp và người dân là chủ thể của phát triển du lịch, khách du lịch là trung tâm của hoạt động du lịch. Nắm bắt nhanh chóng các xu hướng du lịch mới, nhu cầu mới để định hướng cho các địa phương và ngành du lịch phát triển.

Du lịch biển Việt Nam ngày càng thu hút đông đảo du khách trải nghiệm các hoạt động thú vị - Ảnh: BÌNH AN

Các cơ quan quản lý nhà nước về du lịch cần đổi mới phương thức quản lý, có sự sáng tạo, để hỗ trợ tốt nhất, đồng hành cùng doanh nghiệp.

Về phía các doanh nghiệp du lịch cần mạnh dạn, đổi mới trong cách làm, tạo ra nhiều sản phẩm du lịch mới phù hợp với nhu cầu tiêu dùng của khách du lịch.

Bộ Ngoại giao tiếp tục phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tổ chức các hoạt động tuyên truyền, quảng bá văn hóa và du lịch Việt Nam tại nước ngoài. Đồng thời, phối hợp Bộ Công an tham mưu Chính phủ mở rộng diện miễn visa cho một số nước là thị trường khách du lịch tiềm năng.

Bộ Công Thương lồng ghép quảng bá thương hiệu, hình ảnh du lịch Việt Nam trong các chương trình xúc tiến thương mại.

Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đẩy nhanh quá trình chuyển đổi số, đẩy mạnh hệ sinh thái du lịch thông minh ở Việt Nam.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch triển khai chương trình phối hợp trong phát triển du lịch nông nghiệp, nông thôn, du lịch sinh thái hiệu quả và bền vững giai đoạn 2024 - 2030.

Các Bộ Xây dựng, Bộ Tài chính, Bộ Công an phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tiếp tục đầu tư và huy động các nguồn lực cho phát triển du lịch.