
Du khách tham quan Hải Vân Quan - Ảnh: B.D.

Tại chương trình ra mắt các sự kiện du lịch 6 tháng cuối năm sáng 15-8, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng cho biết chương trình Tận hưởng Đà Nẵng - đa trải nghiệm mới áp dụng từ ngày 15-8 đến 31-10 sẽ tập trung giới thiệu toàn bộ các sản phẩm, dịch vụ du lịch tại TP Đà Nẵng thông qua các hoạt động kích cầu.

Dịp Quốc khánh 2-9 Đà Nẵng sẽ giảm 100% vé vào cổng tại các bảo tàng lớn như Bảo tàng Đà Nẵng, Bảo tàng Điêu khắc Chăm, Bảo tàng Mỹ thuật, Bảo tàng Văn hóa Sa Huỳnh, Bảo tàng Hội An, Bảo tàng Gốm sứ mậu dịch, Bảo tàng Văn hóa dân gian, Bảo tàng Nghề y truyền thống, Bảo tàng Thổ sản…

Nhiều khu du lịch, khách sạn ở Đà Nẵng cũng tung các chương trình ưu đãi lớn cho du khách. Sunworld Bà Nà Hills giảm giá 30 - 40% cho trong suốt tháng 9.

Đặc biệt, lần đầu tiên Đà Nẵng tổ chức tour tham quan khu lắp ráp ô tô Trường Hải Chu Lai, tham quan nhà máy bia Heineken, bia thủ công Sunkraft Beer.

Khách cũng có cơ hội trải nghiệm tại vùng trồng sâm Ngọc Linh, vườn cây di sản pơ mu...

Đèo Hải Vân - điểm tham quan hấp dẫn vừa được đầu tư nâng cấp phục vụ du khách - Ảnh: B.D.

Trong chương trình 2, du khách sở hữu các loại hộ chiếu du lịch như Đà Nẵng Food Tour, Đà Nẵng Heritage Tour, Đà Nẵng Green Tour… sẽ được hưởng các ưu đãi lớn, trải nghiệm các điểm tham quan với dịch vụ gia tăng.

Tại chương trình 3, Đà Nẵng tung loạt lễ hội như lễ hội Trung thu Đà Nẵng 2025, trình diễn lân sư rồng, lễ hội chào năm mới, trải nghiệm lễ hội ẩm thực, chuỗi các sự kiện 2 bên bờ sông Hàn…

Để đảm bảo chất lượng dịch vụ cho loạt sự kiện cuối năm, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch Đà Nẵng cho biết sẽ phối hợp các đơn vị kiểm tra giám sát thường xuyên, truyền thông minh bạch và kịp thời. Du khách cần phản ánh các khúc mắc có thể liên hệ hotline Trung tâm Hỗ trợ du khách TP Đà Nẵng qua đầu số 02363.550.111. Dịp này, Đà Nẵng cũng công bố Bộ tiêu chí Văn hóa du lịch - Đà Nẵng Smile nhằm vận động, khuyến khích các ứng xử văn minh góp phần giữ gìn hình ảnh đất và người Đà Nẵng. Theo giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng Trương Thị Hồng Hạnh, năm 2025 Đà Nẵng đạt mục tiêu đón 17,3 triệu lượt khách - tăng 15% so với năm trước. Trong số này khách quốc tế 7,6 triệu lượt, khách nội địa 9,7 triệu lượt; doanh thu ước hơn 29.900 tỉ đồng.