
Khối lưu trú trong resort 5 sao Hoiana kín phòng nhiều tuần qua - Ảnh: B.D.

Trưa 29-7, sau nhiều ngày làm việc với một khách sạn 37 phòng ở ven rừng dừa Cẩm Thanh, nhóm khách từ TP.HCM phải nuối tiếc hủy chuyến đi tới Hội An, Đà Nẵng giữa tháng 8 vì không tìm đủ phòng theo yêu cầu.

Khách sạn, resort Hội An, Đà Nẵng đều kín phòng

Trên các nền tảng đặt phòng trực tuyến, khu vực hiển thị kết quả cho phòng lưu trú Hội An, Đà Nẵng từ tháng 8 trở đi vẫn còn khá nhiều phòng. Tuy nhiên khi chọn cụ thể ngày, hầu như các khu lưu trú thực tế không còn nhận khách.

Chiều 29-7, khách liên hệ tới một khu lưu trú 84 phòng rìa phố cổ Hội An để đặt phòng cho đoàn 70 người tới Hội An du lịch giữa tháng 8. Đại diện quản lý nói phòng đa phần được đặt trước đó cả tháng.

"Năm nay phòng lấp kín từ đầu mùa hè, đa phần là từ các đoàn của các công ty lữ hành. 2-3 tháng nay, chúng tôi nhận được điện thoại đặt phòng với số lượng lớn khách đoàn từ trong nước lẫn quốc tế, nhưng không thể nhận thêm. Chỉ dư một lượng phòng lưu trú dự phòng dùng để đối ngoại" - chủ khu lưu trú ở phường Hội An nói.

Khách tham quan rừng dừa Cẩm Thanh, Hội An - Ảnh: B.D.

Tổng quản lý một resort 5 sao trên biển Hội An cũng cho biết đã kín phòng trong hơn 2 tháng qua. "Hầu như ngày nào cũng có điện thoại đặt phòng, nhưng chúng tôi không dám nhận nhiều.

Mời bạn đánh giá các điểm du lịch, dịch vụ, lưu trú tại link này.

Lượng phòng dư chỉ chiếm 10-20%, đa số dùng để đón khách gia đình đi luân phiên. Rất nhiều cuộc gọi đặt tour theo đoàn với số lượng đông mà không thể tiếp đón" - tổng quản lý resort 5 sao ở Hội An Tây, nói.

Chủ một khu lưu trú giữa đồng lúa An Mỹ, phường Hội An Tây (TP Đà Nẵng) cũng cho biết lượng đặt phòng tăng đột biến từ đầu hè tới nay. Khách chủ yếu là một số nước trong khu vực Đông Nam Á, châu Á và khách nội địa từ Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng…

Quy luật mùa cao điểm "khách Tây, khách ta" ở Hội An, Đà Nẵng?

Khách nước ngoài tham quan làng quê Hội An - Ảnh: B.D.

Thống kê khách từ các khách sạn cho thấy lượng đặt phòng chủ yếu là khách trong nước. Điều này được lý giải một phần bởi đây là mùa cao điểm du lịch nội địa. Nhiều công ty chuyên về khách du lịch quốc tế cho biết khách châu Âu, Mỹ, Úc… đến miền Trung mùa này rất ít.

Tuy nhiên chủ các khu lưu trú lớn ở Hội An cho rằng việc khan hiếm phòng năm nay ở cả phân khúc cấp cao, các resort lớn là điều tương đối khác so với quy luật từ lâu nay.

"Khách nội địa hoặc khách lân cận Đà Nẵng, Huế… lâu nay hay đặt homestay, villa hoặc các khu lưu trú giá tầm thấp để tiết kiệm chi phí.

Thực tế ở Hội An gần đây nhiều resort hạng sang luôn kín phòng. Điều gây bất ngờ là vào tận nơi đều thấy rất đông khách Việt Nam chứ không phải khách nước ngoài.

Rõ ràng nhu cầu đi du lịch, chi tiêu của khách nội địa đã hơn hẳn trước đây. Cơ cấu dòng khách đã dịch chuyển rất rõ nét qua từng mùa du lịch từ sau COVID-19" - đại diện một công ty lữ hành ở Đà Nẵng nhận định.

Không riêng ở Hội An, các khu lưu trú lớn, phòng mỗi đêm có giá hàng triệu đồng ở Đà Nẵng nhiều tuần qua cũng trong tình trạng gần hết công suất. Hiệp hội Du lịch Đà Nẵng thống kê rằng trong tháng 6 và tháng 7, công suất phòng ở Đà Nẵng đạt bình quân trên 80%, khách nội địa chiếm tỉ lệ rất lớn.

Ngành du lịch Đà Nẵng yêu cầu giám sát đơn vị đặt phòng "bên thứ ba" Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, Phó giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng Văn Bá Sơn cho biết vừa có văn bản yêu cầu các cơ sở lưu trú thắt chặt việc bán phòng, dịch vụ. Theo ông Sơn, gần đây có nhiều phản ánh của du khách khi đặt phòng tại các cơ sở lưu trú du lịch thông qua các đối tác lữ hành, cộng tác viên và các trang mạng, nền tảng bán phòng trực tuyến (gọi tắt là các bên thứ ba). Để đảm bảo môi trường du lịch, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng đã đề nghị các đơn vị rà soát toàn bộ hoạt động kinh doanh bán phòng thông qua bên thứ ba. Các bên bán phòng phải thông tin cụ thể, rõ ràng cho khách được biết về nơi khách có ý định sử dụng dịch vụ. Các khu lưu trú cần đăng tải thông tin rõ ràng trên trang web, fanpage… của mình, tuyệt đối không để xảy ra tình trạng bán phòng vượt quá năng lực, đặc biệt là dịp lễ Tết.. Ngoài ra, cơ sở lưu trú phải có trách nhiệm đảm bảo đầy đủ các điều kiện về kinh doanh; không để xảy ra các trường hợp phản ánh liên quan đến đặt phòng và chất lượng gây ảnh hưởng đến hình ảnh du lịch Đà Nẵng.