
"Sự đa dạng của cảnh quan Việt Nam, với các trung tâm đô thị như thủ đô Hà Nội, những cánh đồng lúa trải dài và những ngọn núi đá vôi, là điều khiến Việt Nam trở thành 'ốc đảo' cho những người yêu thiên nhiên và những người thích khám phá", bài báo viết tiếp.

Từ các trải nghiệm khác nhau, tờ Independent của Anh đã chọn 8 điểm đến nghỉ dưỡng tuyệt vời nhất tại Việt Nam để du khách có thể tham khảo cho hành trình tiếp theo của mình:

1. Hà Nội

ẢNH: GETTY

Thủ đô của Việt Nam, Hà Nội, là nơi có các khu chợ đêm nhộn nhịp, những con phố buôn bán hẹp và các ngôi chùa cổ kính, với sự kết hợp giữa các điểm tham quan lịch sử và thế kỷ 21 tạo nên bầu không khí sôi động. Những con đường xưa xuyên qua khu phố cổ thế kỷ 14 với nhiều phòng trưng bày nghệ thuật đương đại, trong khi ẩm thực đích thực của thủ đô là thứ cần phải khám phá, như phở và bún chả...

2.TP.HCM

ẢNH: BÙI VĂN HẢI

TP.HCM ở phía đông nam là thủ đô kinh tế của Việt Nam và cũng là khu vực đông dân nhất. Trong sự kết hợp giữa truyền thống và hiện đại, TP.HCM là đô thị nơi chùa chiền gặp gỡ những tòa nhà chọc trời và các trung tâm thương mại sáng tạo phát triển mạnh. Kiến trúc thuộc địa Pháp tinh xảo, bao gồm Nhà thờ Đức Bà và các địa danh như Bảo tàng Chứng tích Chiến tranh và mạng lưới đường hầm Củ Chi, là những điểm nhấn lịch sử ở thành phố có nhịp độ nhanh này.

3. Vịnh Hạ Long

ẢNH: GETTY

Phong cảnh đẹp như tranh vẽ chào đón du khách du ngoạn đến vịnh Hạ Long ở đông bắc Việt Nam. Được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1994, Hạ Long là một trong những kỳ quan thiên nhiên ngoạn mục nhất của Việt Nam. Nước biển màu ngọc lục bảo, 1.600 đảo nhỏ, các đảo ngoài khơi - hầu hết không có người ở - và các hang động rải rác trên cảnh quan đa dạng, nơi có các khối đá vôi có niên đại hàng triệu năm. Lặn biển và chèo thuyền kayak trên biển cùng các sinh vật biển đến các cộng đồng đánh cá nổi là những trò tiêu khiển phổ biến ở khu vực này.

4. Phú Quốc

ẢNH: GETTY

Hãy nghĩ đến những khu nghỉ dưỡng ven biển trên những bãi biển cát trắng và bờ biển rợp bóng dừa ở đảo Phú Quốc, Khu dự trữ sinh quyển được UNESCO bảo vệ từ năm 2006. Là hòn đảo lớn nhất của Việt Nam, với 150 km bờ biển nguyên sơ, đây là điểm đến nghỉ dưỡng nhiệt đới lý tưởng với những vịnh nhỏ hẻo lánh, cuộc sống về đêm sôi động và những khu chợ hải sản ngày và đêm đích thực ở thị trấn Dương Đông. Công viên quốc gia Phú Quốc bao phủ hơn một nửa hòn đảo bằng rừng rậm và rừng mưa nhiệt đới và có rất nhiều đường mòn đi bộ đường dài. Được người dân địa phương gọi là "Đảo Ngọc" vì bãi cát lấp lánh và các trang trại nuôi ngọc trai, Phú Quốc có ánh nắng mùa đông và cảnh hoàng hôn ngoạn mục từ những bãi biển nổi tiếng của Bãi Sao và Bãi Dài.

5. Hội An

ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Quay ngược thời gian trở về với nét quyến rũ cổ kính của thành phố Hội An trên bờ biển miền Trung. Những đền chùa đầy màu sắc, cửa hàng và khách sạn boutique giá rẻ nằm dọc các con kênh và khu phố cổ mộc mạc giữa các khu vườn xanh mướt. Đôi khi được gọi là "Venice của Việt Nam", cảng giao thương quyến rũ trước đây ở cửa sông Thu Bồn là nơi định cư của các thương nhân vào thế kỷ 15 và thiết kế tuyệt đẹp của những con phố được thắp sáng bằng đèn lồng.

6. Nha Trang

ẢNH: BÁ DUY

Nha Trang là trung tâm du lịch miền Trung với 6 km bãi biển cát vàng, quần đảo nguyên sơ và vùng nước trong xanh được bao quanh bởi đường chân trời cao và sườn đồi nhấp nhô. Điểm lặn biển và du lịch ba lô nổi tiếng này cũng là nơi có các di tích và kiến trúc từ Vương quốc Chăm Pa cổ đại, bao gồm cả tháp Po Nagar. Các con phố giao nhau giúp bạn dễ dàng khám phá những cánh đồng muối, suối nước nóng và thác nước độc đáo của Nha Trang...

7. Huế

ẢNH: NGUYỄN T.A PHONG

Cố đô của Việt Nam (từ năm 1802 đến năm 1945) và là nơi đặt triều đại nhà Nguyễn, thành phố Huế tự hào có lịch sử lâu đời với tận hưởng nhịp sống chậm rãi của Huế trong khi khám phá cảnh quan kỳ lạ và thưởng thức như một vị vua với món bún bò Huế và các sản phẩm địa phương từ vùng đất kinh kỳ.

8. Mai Châu

ẢNH: GETTY

Nếu bạn đang tìm kiếm một nơi nghỉ dưỡng thiên nhiên, thì không có nơi nào tuyệt vời để du lịch hơn là những ngôi làng nhỏ của Mai Châu, được bao quanh bởi những cánh đồng lúa trải dài và những ngọn núi xanh rậm rạp. Vị trí tương đối gần của Mai Châu với thủ đô giúp bạn dễ dàng thoát khỏi đô thị nhộn nhịp để đến những nơi yên tĩnh hơn, thanh bình hơn, đắm mình vào cuộc sống nông thôn Việt Nam. .