
Điều gì tạo nên một thành phố hoàn hảo đối với du khách? Chắc chắn, nơi này cần phải thu hút ngay từ cái nhìn đầu tiên, trên một chương trình truyền hình hay trên mạng xã hội; cần một lịch sử lâu đời, để giúp du khách quay về quá khứ; cần một danh sách dài những điều phải làm cũng như những nhà hàng tuyệt vời, hay chốn vui chơi náo nhiệt... Nói một cách khác, thành phố đó phải cần có tất cả những điều nói trên, để kết hợp thành điểm đến mà du khách không thể cưỡng lại.

Theo danh sách các thành phố tuyệt nhất thế giới, một thành phố của Việt Nam xếp ở vị trí 31, cao hơn so với các điểm đến nổi tiếng khác ở châu Á như Bangkok (40), Mumbai (43), Kuala Lumpur (68), Dubai (73)… Ngoài ra, Telegraph cũng công bố danh sách 10 thành phố tuyệt nhất châu Âu, châu Mỹ và "phần còn lại của thế giới". Và cũng thành phố này của Việt Nam đã đứng ở vị trí thứ 10 trong danh sách 10 thành phố tuyệt nhất ngoài châu Âu và châu Mỹ.

10.Singapore

Thành phố - quốc gia nằm ở mũi Bán đảo Mã Lai là một điểm đến du lịch cổ điển, nơi du khách có thể thả mình vào những ly cocktail và những cuộc trò chuyện lịch sự cho đến tận đêm khuya. Đúng là nơi đây có rất nhiều điểm tham quan của thế kỷ 21, chẳng hạn như những "siêu cây" nhấp nháy của công viên đô thị Gardens By The Bay. Nhưng phần lớn Singapore vẫn mang âm hưởng của những kỷ nguyên trước ẢNH: GETTY

9.Porto

Là thành phố lớn thứ hai Bồ Đào Nha, vượt qua thủ đô Lisbon vốn nổi tiếng với vẻ đẹp như tranh nhưng đã quá đông đúc. Nét quyến rũ của Porto hiện rõ trước mắt những ai muốn khám phá - chẳng hạn cầu Luis I, bắc qua sông Douro trên một vòm sắt hai tầng... ẢNH: GETTY

8.Venice

Thành phố cổ của Ý vẫn luôn mang trong mình vẻ thanh bình, và mặc dù hình ảnh kênh đào, thuyền gondola và các cây cầu đã quá quen thuộc, nhưng bức tranh vẫn mang một vẻ đẹp hiếm có

7.Vancouver

Vancouver vẫn duy trì một vị trí trong top 10 kể từ năm 2014 khi Telegraph thực hiện danh sách. Không khó để hiểu được sức hấp dẫn của thành phố khổng lồ này tại góc tây nam của Canada, một thiên đường trượt tuyết trong những tháng lạnh giá, khi những con dốc ở Whistler Blackcomb và Cypress Mountain sôi động; một cảm giác tuyệt vời vào mùa hè, khi mặt trời chiếu trên các cột mốc ở công viên Stanley…

6.Copenhagen

Không có lý do gì để nghi ngờ sức hấp dẫn của thủ đô Đan Mạch - ẩm thực được gắn sao Michelin tại Noma và Geranium; những quán bar thời thượng ở Vesterbro; những tòa nhà được sơn màu rực rỡ bên bờ sông Nyhavn; nét hào nhoáng của công viên giải trí Tivoli Gardens...

5.Kyoto

Trái ngược với ánh đèn neon rực rỡ chiếu sáng nhiều thành phố lớn khác ở xứ sở Mặt trời mọc, Kyoto là nơi chốn yên bình. Hai ngôi chùa Phật giáo Kinkaku-ji (được UNESCO công nhận là Di sản thế giới) và Ryōan-ji (với vườn đá karesansui) đã trở thành biểu tượng cho cảm giác yên bình này của Kyoto…

4.Tokyo

Ít ai phủ nhận rằng Tokyo tỏa sáng như một trong những thành phố bắt mắt nhất hành tinh - đúng nghĩa đen, như trường hợp của Shinjuku và Akihabara, nơi những biển hiệu và biển quảng cáo rực rỡ sắc màu tạo nên ánh hào quang của thế kỷ 21, và ở Shibuya, nơi ngã tư đường năm chiều nổi tiếng luôn tấp nập người qua lại

3.Sydney

Sydney đã trở lại vị trí thứ ba trong cuộc bình chọn năm nay với nhà hát Opera lộng lẫy giữa khung cảnh ven sông, cầu Cảng uốn lượn mạnh mẽ, bãi biển Bondi lộng lẫy, và các nhà hàng ở Surry Hills đang chờ đón thực khách

2.Seville

Sevilla là thủ phủ và thành phố lớn nhất của cộng đồng tự trị Andalusia và tỉnh Seville thuộc Tây Ban Nha. Thành phố nằm ở hạ lưu sông Guadalquivir, phía tây nam bán đảo Iberia

1.Cape Town

Ít nơi nào sánh được với đô thị được ca tụng nhất Nam Phi về sức hút ảnh: Bến tàu Victoria và Alfred ven Đại Tây Dương, núi Bàn sừng sững như một phông nền hùng vĩ, vùng đất trải dài đến tận bãi biển Camps Bay và phần đuôi cong cong của Mũi Hảo Vọng...

Và Hà Nội