
Tại họp báo do UBND tỉnh Khánh Hòa tổ chức sáng nay 9.5, đại diện Ban tổ chức cho biết, Lễ hội Văn hóa - Du lịch biển năm 2025 sẽ diễn ra trong ba ngày từ 7 - 9.6, mang đến không gian văn hóa "xứ trầm, biển yến" độc đáo, kết hợp hài hòa giữa giá trị truyền thống và hiện đại.

Điểm nhấn của lễ hội là đại nhạc hội "Nha Trang Say Hi!" khai mạc lúc 20 giờ ngày 7.6 quy tụ nhiều nghệ sĩ trẻ đang được yêu thích biểu diễn trong không gian sân khấu mở, hứa hẹn tạo nên màn trình diễn ấn tượng mở đầu mùa du lịch hè.

Đặc biệt, tối 7.6, sau chương trình đại nhạc hội sẽ có màn bắn pháo hoa tầm cao với sự đầu tư về kịch bản, cũng như hình thức thể hiện.

Lễ hội Văn hóa - Du lịch biển 2025 với chủ đề 'Nha Trang Say Hi!' chào đón mùa hè 2025 sẽ được tổ chức từ ngày 7 - 9.6 ẢNH: BÁ DUY

Ông Nguyễn Văn Nhuận, Giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh, cho biết ngoài các hoạt động văn hóa, lễ hội còn có nhiều sự kiện thể thao mang tính quốc tế như giải bơi biển SeaStar Nha Trang Bay, giải bóng chuyền bãi biển Cúp Yến sào Sanest, giải Vinpearl Golf Nha Trang Amateur Open 2025, giải đua xe thể thao địa hình Victory Challenge Sailun Cup 2025, giải chạy Unique Nha Trang H-Marathon 2025, Ngày hội quốc tế Yoga…

Đặc biệt, du khách sẽ được thưởng thức giao lưu âm nhạc quốc tế vào ngày 8.6 với sự tham gia của các đoàn nghệ thuật đến từ Hàn Quốc, Ấn Độ, Pháp và carnival diễu hành đường phố vào tối 9.6.

"Đây là một bước tiến mới trong chiến lược phát triển du lịch biển chất lượng cao của Khánh Hòa. Chúng tôi không chỉ khai thác lợi thế về cảnh quan, mà còn đầu tư vào trải nghiệm văn hóa độc đáo, kết nối giữa truyền thống và hiện đại", ông Đinh Văn Thiệu, Phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa, cho biết.

Ông Đinh Văn Thiệu, Phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa, cho hay Lễ hội Văn hóa - Du lịch biển năm 2025 dự kiến có 36 hoạt động, sự kiện ẢNH: BÁ DUY

Đáng chú ý, lễ hội còn gắn liền với mục tiêu bảo vệ môi trường biển thông qua chương trình "Cuộc sống xanh - Môi trường xanh", với sự tham gia của ngư dân, doanh nghiệp thủy sản và các nhà khoa học, nhằm bảo tồn đa dạng sinh học vịnh Nha Trang.

Để đảm bảo cho lễ hội diễn ra thành công, tỉnh Khánh Hòa đã triển khai đồng bộ các giải pháp từ chỉnh trang đô thị, nâng cấp cơ sở vật chất đến đảm bảo an ninh trật tự, vệ sinh thực phẩm, tất cả hướng đến mục tiêu mang lại trải nghiệm tốt nhất cho người dân và du khách.

Giải bơi biển SeaStar Nha Trang Bay lần 2 nằm trong chuỗi sự kiện thể thao tại Lễ hội Văn hóa - Du lịch biển 2025 ẢNH: BÁ DUY

Đặt mục tiêu đạt 4,5 triệu lượt khách trong dịp hè năm nay, việc tổ chức Lễ hội Văn hóa - Du lịch biển năm 2025 để giúp Khánh Hòa tạo ra chuỗi các hoạt động, sự kiện phong phú, đặc sắc nhằm thu hút khách du lịch đến với tỉnh.

Đây cũng là dịp để Khánh Hòa quảng bá tiềm năng, thế mạnh và công cuộc xây dựng, phát triển kinh tế du lịch bền vững, góp phần bảo tồn, lan tỏa nét đẹp văn hóa và truyền thông bảo vệ môi trường vịnh biển.

Lễ hội còn mở ra cơ hội liên kết, hợp tác phát triển du lịch giữa tỉnh Khánh Hòa với các tỉnh, thành phố trong nước và quốc tế; tăng cường liên kết địa phương, liên kết vùng; thực hiện xây dựng môi trường du lịch văn minh, thân thiện.