
Dự án nhà rông làng Ia Gri xây dựng bằng bê tông cốt thép, vi kèo thép bị tỉnh Gia Lai "tuýt còi" - Ảnh: HUỲNH CÔNG ĐÔNG

Ngày 10-8, lãnh đạo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Gia Lai cho hay đơn vị này đang chỉ đạo việc thực hiện tháo dỡ công trình nhà rông làng Ia Gri dưới chân núi lửa Chư Đăng Ya, xã Biển Hồ.

Theo đó, một số cấu kiện phần đỉnh mái như hệ vi kèo thép đã được tháo dỡ, những hạng mục còn lại cũng sẽ triển khai tháo dỡ sau khi thời tiết bớt mưa.

Trước đó, UBND tỉnh Gia Lai đã yêu cầu dừng việc xây dựng nhà rông bằng bê tông cốt thép tại làng Ia Gri.

Theo văn bản của UBND tỉnh Gia Lai, việc xây dựng nhà rông làng Ia Gri không phù hợp với phương án quy hoạch khu du lịch Biển Hồ - Chư Đăng Ya theo các quyết định quy hoạch được duyệt.

Do đó, UBND tỉnh Gia Lai giao Ban Quản lý các dự án đầu tư xây dựng tỉnh chủ trì, phối hợp với các sở ngành khẩn trương dừng triển khai dự án và đề xuất nhiệm vụ để đảm bảo phù hợp, không phá vỡ cảnh quan núi lửa Chư Đăng Ya.

Đồng thời, giao các cơ quan liên quan tham mưu đề xuất giải quyết kinh phí dự án đã triển khai thực hiện đảm bảo theo quy định pháp luật và các quy định liên quan đến việc sử dụng nguồn vốn chương trình mục tiêu quốc gia.

Công trình nhà rông nêu trên thuộc dự án hỗ trợ đầu tư xây dựng điểm đến du lịch tiêu biểu làng Ia Gri. Dự án có tổng mức đầu tư hơn 9,4 tỉ đồng từ nguồn vốn chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi.

Dự án được UBND huyện Chư Păh (cũ) quyết định đầu tư và giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Chư Păh (cũ) làm chủ đầu tư, gồm 2 nhà trưng bày (nhà rông), khu phục dựng cảnh quan, nhà vệ sinh, đài nước, cổng, hàng rào, kè đá… Trong đó, 2 nhà trưng bày được xây dựng bằng bê tông cốt thép, sàn lát gạch granite, nền xi măng, có nhiều cấu kiện sắt thép, vi kèo thép.

Dự án do liên danh Công ty TNHH một thành viên xây dựng Hoàng Dung Gia Lai và Công ty TNHH một thành viên An Kỳ Gia trúng thầu thi công, tiến độ dự kiến từ tháng 4-2024 tới tháng 11-2025. Công trình đã thi công đạt 40% khối lượng so với hợp đồng, vốn dự án đã giải ngân 4,6 tỉ đồng.

Khi dự án đang được triển khai xây dựng dở dang, dư luận có ý kiến công trình nằm chắn mất tầm nhìn danh thắng núi lửa Chư Đăng Ya, không hài hòa với cảnh quanh khu vực. Ngoài ra, việc xây dựng nhà rông bằng các vật liệu bê tông cốt thép không phù hợp với nét văn hóa truyền thống nhà rông của người Jarai.

Theo chủ đầu tư, quá trình triển khai xây dựng nhà rông đã lấy ý kiến địa phương là UBND xã Chư Đăng Ya (cũ) và các cơ quan chức năng như Phòng Tài nguyên và Môi trường, Phòng Dân tộc, Phòng Văn hóa - Thông tin huyện Chư Păh (cũ). Các ý kiến cơ bản thống nhất so với hồ sơ thiết kế được lập.

Trong đó, UBND xã Chư Đăng Ya (cũ) trả lời hồ sơ thiết kế "phù hợp quy hoạch chung xây dựng xã, đúng vị trí, địa điểm xây dựng. Quy mô, kết cấu các hạng mục của công trình phù hợp. Phù hợp bảo tồn, phát huy giá trị văn hóa truyền thống tốt đẹp của đồng bào dân tộc thiểu số gắn với phát triển du lịch của địa phương".

Theo UBND tỉnh Gia Lai, nhà rông không chỉ là hạng mục xây dựng, mà còn mang ý nghĩa sâu sắc về văn hóa, thể hiện bản sắc đặc trưng của đồng bào dân tộc Jarai. Do đó, công trình phải đảm bảo yếu tố giữ gìn kiến trúc nguyên bản, sử dụng vật liệu truyền thống, tránh bê tông hóa gây phản cảm, làm mai một giá trị văn hóa nguyên gốc.