
Sự kiện do Bộ Tài chính Việt Nam và Bộ Phát triển kinh tế Liên bang Nga phối hợp tổ chức, với sự tham gia của Tổng Bí thư Tô Lâm và Đoàn công tác, lãnh đạo các Bộ, ngành và đại diện doanh nghiệp hai nước trong các lĩnh vực du lịch, khoáng sản, dầu khí, dệt may, năng lượng tái tạo, kinh tế tuần hoàn, phát triển xanh và chuyển đổi số.

Tại diễn đàn này đã diễn ra Lễ trao Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Saigontourist Group, Vietnam Airlines và đối tác Nga Amparus Tour được ba bên ký kết vào ngày 9.5.2025; ký kết và trao Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Saigontourist Group, Vietnam Airlines với Liên minh Triển lãm và Hội chợ Nga - RUEF vào ngày 11.5.2025.

Các Biên bản ghi nhớ này tập trung vào việc phát triển và thúc đẩy các giải pháp vận chuyển hàng không, tàu biển, lĩnh vực du lịch, lữ hành, công nghệ dịch vụ và dịch vụ MICE, đáp ứng nhu cầu của khách hàng Việt Nam và Liên bang Nga. Các bên cũng thống nhất triển khai hợp tác quảng bá du lịch hai nước, xây dựng hình ảnh thương hiệu Saigontourist Group và các đối tác tại cả hai thị trường; cùng nhau phát triển và khai thác các sản phẩm du lịch hấp dẫn; cung cấp các gói khuyến mãi đặc biệt cho du khách Việt Nam và Liên bang Nga; đồng thời tổ chức các chương trình khảo sát (Famtrip) tại Việt Nam và Liên bang Nga dành cho các tổ chức du lịch, đơn vị truyền thông và các đoàn đại biểu quan trọng.

Trong ngày 11.5.2025, Đoàn công tác Saigontourist Group đã có buổi gặp gỡ, trao đổi cụ thể nội dung hợp tác cùng với Amparus Tour. Đồng thời tham gia khảo sát hệ thống bến bãi, các đoàn tàu biển và tàu sông của tập đoàn Mosturflot.

Chương trình xúc tiến du lịch Việt Nam tại Liên Bang Nga 2025 và Lễ công bố đường bay thẳng Hà Nội - Moscow vào ngày 9.5.2025 tại thủ đô Moscow, Liên bang Nga do Saigontourist Group phối hợp với Vietnam Airlines tổ chức nhân chuyến thăm cấp nhà nước Liên bang Nga của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam. Chủ tịch Saigontourist Group Phạm Huy Bình đặt kỳ vọng, với những nỗ lực xúc tiến mạnh mẽ này, Saigontourist Group sẽ tạo ra những đột phá mới trong việc thu hút du khách từ thị trường truyền thống đầy tiềm năng Liên bang Nga, đồng thời tăng cường mối quan hệ hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Liên bang Nga.

Chương trình xúc tiến du lịch Việt Nam tại Liên bang Nga 2025 là một trong những hoạt động quan trọng của Saigontourist Group tiếp nối nhiều sự kiện quốc tế triển khai thực hiện thành công trong những năm gần đây, mục đích nhằm tăng cường quảng bá hình ảnh du lịch Việt Nam đến bạn bè quốc tế, góp phần phát triển du lịch thành phố Hồ Chí Minh và Việt Nam.