
Tổng thống Nga Vladimir Putin tham dự cuộc họp với các đại biểu của Đại hội các nhà khoa học trẻ lần thứ 5 tại Điện Kremlin ở Matxcơva, Nga, hôm 28-11 - Ảnh: REUTERS

Theo Hãng tin Reuters, ngày 1-12, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã ký sắc lệnh cho phép nhiều nhóm công dân Trung Quốc nhập cảnh Nga miễn thị thực tối đa 30 ngày, bao gồm khách du lịch, doanh nhân, học giả, nghệ sĩ và vận động viên.

Sắc lệnh được công bố trong bối cảnh Matxcơva đang tăng cường quan hệ với Bắc Kinh, đặc biệt sau khi hai nước thiết lập mối quan hệ đối tác "không giới hạn" hồi tháng 2-2022. Kể từ đó, Nga đã phụ thuộc nhiều vào hàng nhập khẩu từ Trung Quốc để đối phó với các lệnh trừng phạt của phương Tây.

Các quy định mới của Nga về việc miễn thị thực cho công dân Trung Quốc sẽ có hiệu lực ngay lập tức và kéo dài đến ngày 14-9-2026.

Các quy tắc miễn thị thực này không áp dụng cho người lao động nhập cư, sinh viên dài hạn, hoặc người lao động trong lĩnh vực logistics và vận tải của Trung Quốc.

Tổng thống Putin cho biết quyết định này nhằm đáp lại động thái tương tự của Trung Quốc, vốn đã cấp quyền miễn thị thực 30 ngày cho nhiều nhóm công dân Nga.

Hồi tháng 9, Trung Quốc đã thông báo sẽ cấp quyền miễn thị thực cho người mang hộ chiếu Nga phổ thông bắt đầu từ ngày 15-9. Theo đó, công dân Nga sở hữu hộ chiếu phổ thông có thể nhập cảnh Trung Quốc mà không cần xin visa và có thể lưu trú tối đa 30 ngày.

Việc miễn thị thực áp dụng cho các mục đích như du lịch, các chuyến công tác, thăm thân hoặc quá cảnh. Tuy nhiên, các hoạt động như làm việc, học tập, tác nghiệp báo chí, cũng như lái xe... vẫn bắt buộc phải xin visa.

Đại sứ quán Nga tại Trung Quốc nhấn mạnh không có giới hạn về số lần nhập cảnh hay tổng thời gian lưu trú ở Trung Quốc trong một năm.