
Tranh thủ dịp nghỉ lễ 2-9, gia đình chị Hồng Trân (TP Đà Nẵng) đưa các con đi chụp ảnh - Ảnh: THANH THÙY

TP Đà Nẵng trong dịp nghỉ lễ Quốc khánh nắng nóng, nhưng nhiều điểm tham quan ngoài trời vẫn đông người dân và du khách đến vui chơi, chụp ảnh.

Trên đường hoa gần phố đi bộ Bạch Đằng, từ sáng sớm đã có đông du khách đến tham quan, ghi lại khoảnh khắc trong không gian rực rỡ sắc hoa, chào mừng 80 năm ngày Quốc khánh.

Dù thời tiết khá nắng nhưng vẫn có rất đông du khách đến đường hoa tại đường Bạch Đằng tham quan, check-in - Ảnh: THANH THÙY

TP Đà Nẵng rực rỡ sắc hoa chào mừng ngày Quốc khánh - Ảnh: THANH THÙY

Du khách nước ngoài check-in tại đường hoa - Ảnh: THANH THÙY

Tại bán đảo Sơn Trà, theo ghi nhận, dù đã trưa, thời tiết có phần nắng gắt, tuy nhiên vẫn còn rất đông du khách ngồi ngắm cảnh cùng gia đình, bạn bè.

Đông đảo du khách ngắm cảnh, check-in trên bán đảo Sơn Trà - Ảnh: THANH THÙY

Khung cảnh đẹp như tranh cùng không khí trong lành tại đây khiến nhiều du khách thích thú.

Anh Hải Hùng (26 tuổi, du khách Quảng Ninh) rất háo hức khi được nhìn ngắm khung cảnh thiên nhiên hùng vĩ nhưng cũng rất lãng mạn tại bán đảo Sơn Trà.

"Hôm trước thấy Đà Nẵng trời khá âm u, hay mưa nên nhóm chúng tôi rất lo, nhưng may mắn hôm nay trời rất đẹp. Chúng tôi di chuyển lên đây có hơi mệt nhưng nhìn cảnh ở đây là chúng tôi có lại năng lượng ngay.

Ở đây vừa có núi, vừa có view biển trong xanh, không khí cũng rất trong lành, rất chill. Tôi nghĩ chúng tôi sẽ có một kỳ nghỉ lễ tuyệt vời tại Đà Nẵng", anh Hải Hùng nói.

Ngày 1-9, Bảo tàng Đà Nẵng đón hàng ngàn người tham quan, check-in, tạo nên khung cảnh đông đúc, nhộn nhịp.

Nơi đây thu hút du khách bởi không gian đậm chất lịch sử, với nhiều hiện vật phản ánh quá trình hình thành, phát triển của Đà Nẵng và công cuộc đấu tranh bảo vệ Tổ quốc.

Từ sáng sớm, đông đảo khách đã đến bảo tàng, chọn vị trí đẹp để chụp ảnh kỷ niệm.

Du khách chen chân tham quan Bảo tàng Đà Nẵng - Ảnh: THANH THÙY

Nhiều người diện áo dài trắng, khoác khăn choàng in cờ đỏ sao vàng, check-in bên hiện vật và lá cờ trong bảo tàng, hướng về ngày đại lễ của dân tộc.

Các gia đình, em nhỏ cũng mặc áo in hình quốc kỳ, cùng nhau ghi lại những khoảnh khắc ý nghĩa trong kỳ nghỉ lễ.

Nhiều bạn trẻ diện áo dài, khoác khăn choàng in cờ đỏ sao vàng - Ảnh: THANH THÙY

Trong chuyến du lịch Đà Nẵng cùng gia đình, anh Trần Đình Quỳnh (du khách Huế) chọn Bảo tàng Đà Nẵng làm điểm đến dịp lễ Quốc khánh.

"Tôi rất bất ngờ trước khung cảnh nhộn nhịp hôm nay. Tôi muốn các con hiểu thêm về văn hóa, lịch sử đất nước nên đã ghé thăm bảo tàng", anh Quỳnh chia sẻ.

Để có những bức ảnh đẹp trong không khí đại lễ, bạn Phan Thị Tố Trinh dậy từ sớm, trang điểm chỉn chu, đến Bảo tàng Đà Nẵng chụp ảnh bên lá cờ Tổ quốc.

"Mấy hôm trước bận đi làm, thấy mọi người mặc áo dài chụp ảnh, tôi cũng háo hức. Hôm nay nghỉ lễ, tôi đến bảo tàng. Năm nay kỷ niệm 80 năm Quốc khánh, tôi muốn lưu giữ những bức ảnh ý nghĩa, hòa cùng niềm tự hào dân tộc", Tố Trinh chia sẻ.

Từ sớm đã có rất đông du khách đổ về Bảo tàng Đà Nẵng - Ảnh: THANH THÙY

Bảo tàng Đà Nẵng thu hút người dân và du khách nhờ khung cảnh đậm chất lịch sử - Ảnh: THANH THÙY

Bạn trẻ check-in bên những hiện vật, lá cờ trong bảo tàng, hòa cùng không khí ngày đại lễ của dân tộc - Ảnh: THANH THÙY

Các em nhỏ tươi tắn lưu lại những khoảnh khắc dễ thương trong Bảo tàng Đà Nẵng - Ảnh: THANH THÙY

Với nhiều người, ghi lại hình ảnh với màu cờ Tổ quốc cũng là cách lan tỏa tinh thần yêu nước - Ảnh: THANH THÙY

Nhiều hiện vật từ quá trình hình thành, phát triển của vùng đất Đà Nẵng và công cuộc đấu tranh bảo vệ Tổ quốc được trưng bày tại Bảo tàng Đà Nẵng - Ảnh: THANH THÙY

Bảo tàng Đà Nẵng sẽ mở cửa miễn phí trong ngày 2-9 - Ảnh: THANH THÙY

Góc nào ở Bảo tàng Đà Nẵng cũng đem lại những bức hình đẹp cho các nàng thơ - Ảnh: THANH THÙY