
Hành khách làm thủ tục chuyến bay Hà Nội - Milan - Ảnh: VNA

Chuyến bay mang số hiệu VN73 của Vietnam Airlines chở theo 155 hành khách khởi hành từ Hà Nội hạ cánh an toàn xuống sân bay quốc tế Milan Malpensa lúc 7h40 sáng 1-7 (giờ địa phương), đánh dấu lần đầu tiên có đường bay thẳng Hà Nội - Milan. Sự kiện này cũng ghi dấu lần đầu tiên có đường bay thẳng giữa Việt Nam và Ý.

Ngay sau khi máy bay đáp xuống sân bay Milan Malpensa, Vietnam Airlines đã phối hợp cùng các đối tác tổ chức lễ đón trọng thể, khai trương đường bay Hà Nội - Milan với sự hiện diện của Phó chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân, đại diện chính quyền vùng Lombardia cùng lãnh đạo sân bay.

Tiếp nối sau đó, chuyến bay mang số hiệu VN72 khởi hành từ Milan lúc 12h45 ngày 1-7 và hạ cánh tại sân bay quốc tế Nội Bài lúc 4h35 sáng 2-7 (giờ Hà Nội) đã hoàn tất đánh dấu việc thiết lập đường bay thẳng đầu tiên giữa Việt Nam và Ý.

Để khai thác đường bay Hà Nội - Milan, Vietnam Airlines sử dụng máy bay thân rộng Boeing 787 với tần suất 3 chuyến khứ hồi mỗi tuần vào thứ ba, thứ sáu và thứ bảy, tổng thời gian bay gần 12 tiếng mỗi chặng.

Đường bay thẳng Hà Nội - Milan là đường bay thẳng thứ 10 của hãng đến châu Âu nhằm tạo điều kiện thuận lợi để thúc đẩy lượng khách hai chiều giữa Việt Nam và Ý. Đồng thời đường bay tới Milan - trung tâm kinh tế lớn thứ hai của Ý và là cửa ngõ quan trọng vào khu vực Tây Nam châu Âu - ngoài củng cố thị phần của Vietnam Airlines trên các đường bay tới châu Âu còn giúp hành khách từ Việt Nam thêm cơ hội tiếp cận thuận tiện các điểm đến tại châu Âu.

Theo ông Đặng Ngọc Hòa - chủ tịch hội đồng quản trị Vietnam Airlines, việc khai thác đường bay thẳng Hà Nội - Milan không chỉ rút ngắn khoảng cách địa lý mà còn mở ra những cơ hội lớn trong việc phát triển du lịch, giao lưu kinh tế giữa Việt Nam và Ý - một trong những thị trường châu Âu đầy tiềm năng.

Đây là đóng góp của Vietnam Airlines vào bước đi chiến lược trong hành trình hiện thực hóa mục tiêu đón 22 - 23 triệu lượt khách quốc tế trong năm 2025 của ngành du lịch Việt Nam.

Theo số liệu của Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, Ý là quốc gia trong top 10 thị trường tăng trưởng tốt nhất năm 2024, với lượng khách ghé thăm bằng 155% so với 2023. Việc có đường bay thẳng Hà Nội - Milan giúp hành khách giữa Việt Nam và Ý không còn phải trung chuyển qua nước thứ ba, giúp nâng cao trải nghiệm, đồng thời tạo động lực để lượng khách từ Ý đến Việt Nam gia tăng đột phá trong những năm tới.

Tại lễ kỷ niệm 30 thành lập Vietnam Airlines mới đây, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã đề nghị Hãng hàng không quốc gia Việt Nam nghĩ sâu làm lớn, bay cao, vươn cao, trải dài khắp năm châu. Bởi vì hãng hàng không của Việt Nam bay đến đâu thì "biên giới mềm" của đất nước đến đó.

Vì vậy, việc khai trương đường bay thẳng Hà Nội - Milan ngoài mục tiêu thương mại còn thể hiện vai trò của Vietnam Airlines trong hành trình mở rộng biên giới mềm, đưa đất nước ta hội nhập sâu rộng hơn với thế giới.