
Những chiếc container được đặt trước cửa hàng hải sản của anh Luân để phòng tránh bão chiều 21-7 - Ảnh: NAM HẢI

Theo đó anh Nguyễn Thành Luân, một chủ nhà hàng hải sản tại phường Bãi Cháy, tỉnh Quảng Ninh, đã chi gần 100 triệu đồng cho việc thuê container để che chắn cửa hàng chống bão số 3.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, anh Nguyễn Thành Luân cho biết năm ngoái cơn bão số 3 Yagi đã khiến nhiều doanh nghiệp tại Quảng Ninh điêu đứng vì thiệt hại, trong đó có anh.

Chính vì vậy, năm nay anh đã thuê 6 triệu/ container/ngày che chắn cửa hàng hải sản của mình.

"Cơn bão Yagi năm ngoái quá khinh khủng, hiện tại tôi kinh doanh vẫn chưa hồi phục được hết nên năm nay phải cố gắng phòng chống, vực dậy, chứ để như năm ngoái thì chắc sẽ rất là mệt. Tôi cũng rất lo lắng khi nghe tin về cơn bão lần này".

Anh Luân cho biết đã thuê gần 20 chiếc container (9 chiếc loại 40ft và 7 chiếc loại 20ft) với giá thuê là 6 triệu đồng/container/ngày.

Anh cũng chia sẻ số tiền bỏ ra tuy nhiều, khá tốn kém nhưng còn hơn bão vào sẽ làm thiệt hại cả cửa hàng, khi đó tài sản mất sẽ rất lớn và rất nhiều lao động sẽ phải mất việc.

Các container được đặt trước cửa hàng kinh doanh hải sản của anh Luân - Ảnh: NAM HẢI

Cũng theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, tại các phường Bãi Cháy, Hạ Long, đặc khu Vân Đồng, đặc khu Cô Tô, từ trưa 21-7 bắt đầu có mưa.

Một số dân, hộ kinh doanh ở các khu vực ven biển bắt đầu mang bao cát gia cố cửa kính, chằng buộc nhà cửa chống gió lớn, nước tràn.

Để chủ động ứng phó bão Wipha, tỉnh Quảng Ninh đã ban hành lệnh cấm biển từ 11h ngày 20-7, yêu cầu các tàu thuyền đánh bắt thủy sản, tàu du lịch khẩn trương vào nơi tránh trú an toàn.

Theo thông tin từ Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai, tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự tỉnh Quảng Ninh, toàn tỉnh có 7.700 cơ sở nuôi trồng thủy sản, trong đó 800 cơ sở nuôi trồng thủy sản trên biển đều đã được thông tin về bão để triển khai các giải pháp ứng phó. Việc rà soát, di dời người dân ở các tàu, bè lên bờ (ưu tiên phụ nữ, người già, trẻ nhỏ) đã được triển khai từ trưa 19-7.