
Một đoạn video gây sốc cho thấy khoảnh khắc kinh hoàng khi một người chơi dù lượn bị hút 8,5km lên trời và chịu đựng điều kiện lạnh thấu xương giữa những đám mây.

Người này bị mắc kẹt trong hiện tượng "hút mây" hiếm gặp trong một chuyến bay ở Trung Quốc. Người chơi dù lượn đã sống sót một cách kỳ diệu sau thử thách vào thứ bảy tuần trước, đã ghi lại những khoảnh khắc kinh hoàng đó bằng máy quay.

Chiếc dù lượn và người đàn ông mắc kẹt trên đám mây ở độ cao hơn 8.000m

Theo các phương tiện truyền thông địa phương, ông đã cất cánh cho chuyến bay của mình từ độ cao khoảng 3.000m trên dãy núi Qilian. Nhưng chiếc dù lượn nhanh chóng bị trục trặc và trở nên không thể kiểm soát, kết quả ông bị kéo lên hàng nghìn mét vào giữa những đám mây, đạt đến độ cao mà máy bay chở khách có thể bay qua.

Đoạn phim phơi bày cho người xem thấy điều kiện thời tiết "chết người", lạnh cóng và phủ đầy băng tuyết, trong khi ông không đeo mặt nạ dưỡng khí. Ông hoàn toàn bị thiếu oxy và tay phải tiếp xúc với cái lạnh buốt giá trên những đám mây.

Tuy nhiên, ông đã tỉnh táo xử lý tình huống và sau đó hạ cánh an toàn thành công chiếc dù của mình.

Băng tuyết phủ đầy người đàn ông ẢNH: CMH

Một người chơi dù lượn giàu kinh nghiệm chia sẻ với truyền thông rằng, rất ít người có thể sống sót khi bị kéo lên độ cao như vậy. Trên thực tế, ở độ cao khoảng 8.000m, nhiệt độ có thể giảm xuống mức thấp tới -40 và nguồn cung cấp oxy sẽ cực kỳ thấp.

Vụ việc đang bị điều tra vì có thông tin cho rằng, người đàn ông này chưa xin phép đầy đủ cho chuyến bay. Ngoài ra, các hoạt động dù lượn ở Trung Quốc phải được thực hiện theo một kế hoạch đã sắp xếp trước và các chuyến bay bị cấm trong điều kiện thời tiết bất lợi.