
Bà Tô Quỳnh Như - phó giám đốc KDTT SECC - nhận Giải thưởng Du lịch Thế giới vào tối 13-10 tại Hong Kong (Trung Quốc).

Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC) - đơn vị thuộc Công ty Liên doanh Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn - vừa ghi dấu ấn nổi bật trong năm 2025 khi liên tiếp được vinh danh tại nhiều giải thưởng trong nước và quốc tế.

Thành tích này không chỉ khẳng định năng lực tổ chức chuyên nghiệp của SECC trong lĩnh vực hội chợ, triển lãm và xúc tiến thương mại, mà còn góp phần nâng tầm hình ảnh ngành du lịch kết hợp hội nghị, hội thảo, khen thưởng (MICE) Việt Nam trên trường quốc tế.

Theo đó, ngày 13-10 tại Hong Kong (Trung Quốc), SECC vinh dự nhận giải thưởng "Trung tâm Hội nghị và Hội thảo Hàng đầu Việt Nam năm 2025" do Giải thưởng Du lịch Thế giới (World Travel Awards) trao tặng.

World Travel Awards là giải thưởng hàng đầu thế giới trong lĩnh vực du lịch, được tổ chức thường niên. Giải thưởng này được coi là "Oscar của ngành du lịch thế giới," nhằm tôn vinh những cá nhân, doanh nghiệp và địa điểm xuất sắc trong ngành du lịch.

Trước đó, tại Lễ trao "Giải Thưởng Du Lịch Việt Nam 2025" được tổ chức tại Hà Nội ngày 27-9, SECC vinh dự được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam trao giải thưởng "Địa điểm tổ chức sự kiện tốt nhất Việt Nam". Đây là giải thưởng danh giá trong ngành du lịch, nhằm vinh danh các tổ chức và doanh nghiệp có đóng góp tích cực vào sự phát triển của du lịch Việt Nam.

Giải thưởng không chỉ khuyến khích phong trào thi đua mà còn thúc đẩy nâng cao chất lượng dịch vụ, đa dạng hóa sản phẩm du lịch và nâng cao tính chuyên nghiệp trong hoạt động kinh doanh du lịch.

Ông Nguyễn Tiến Đạt - tổng giám đốc SECC (bìa trái) và ông Sohn Soo Deuk, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Trung tâm Hội nghị và Triển lãm Busan (Hàn Quốc) trao bản ký hợp tác giai đoạn 2025-2030. - Ảnh: SGT

Ngoài ra, tại Diễn đàn Kinh tế ASEAN 2025 tổ chức ở Singapore ngày 16-8, SECC được trao "Giải thưởng Top 10 Thương hiệu Tăng trưởng Xanh ASEAN", nhờ những nỗ lực trong việc phát triển bền vững và gắn kết hoạt động triển lãm với các yếu tố thân thiện môi trường.

Phát biểu tại lễ nhận giải World Travel Awards, bà Tô Quỳnh Như, phó giám đốc Kinh doanh - Tiếp thị SECC, cho biết sau giai đoạn phục hồi hậu đại dịch, SECC đã đạt mức tăng trưởng cao cả về doanh thu và công suất khai thác. "Trong năm 2025, doanh thu của SECC dự kiến lần đầu tiên vượt mốc 500 tỉ đồng, khi toàn bộ hệ thống nhà triển lãm và các dịch vụ phụ trợ đều được khai thác tối đa", bà Như chia sẻ.

Theo kế hoạch, năm 2025 SECC sẽ đón hơn 70 triển lãm quy mô lớn với tổng lượng khách tham quan dự kiến trên 1,6 triệu lượt đến từ hơn 50 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Các triển lãm thường niên có uy tín như Vietnam Motor Show, Saigontex, Shoes & Leather, VietnamPlas, Automechanika, MTA Vietnam... tiếp tục duy trì tăng trưởng mạnh, song song với hàng loạt triển lãm mới như VIATT, Pet Fair, ASEAN Ceramics, Tea Show, Home Show, VIBE, Gentexh, GAFA…

Không chỉ là địa điểm tổ chức triển lãm chuyên ngành, SECC còn được nhiều tập đoàn quốc tế tin chọn làm nơi tổ chức sự kiện lớn của các thương hiệu như Unilever, Circle K, Shinhan, Under Armour, Isuzu... cùng các chương trình giải trí quy mô như Rap Việt Concert, WeChoice Awards, "Sống trọn tinh hoa" hay "Những thành phố mơ màng".

Cũng trong năm 2025, SECC triển khai mở rộng hợp tác quốc tế với các đối tác kinh doanh triển lãm hội nghị hàng đầu khu vực và thế giới. SECC đã ký kết hợp tác chiến lược với hai tập đoàn kinh doanh triển lãm hội nghị lớn nhất Hàn Quốc là Trung tâm Hội nghị và Triển lãm Coex, Trung tâm Hội nghị và Triển lãm Busan, cùng các trung tâm triển lãm hội nghị hàng đầu Trung Quốc hiện là những thị trường lớn của SECC.

Hàng năm SECC tổ chức nhiều sự kiện triển lãm, hội chợ, hội nghị quốc tế phục vụ trên 1,6 triệu khách đến từ 50 quốc gia thế giới. - Ảnh: SGT

Được thành lập theo mô hình liên doanh giữa Saigontourist Group (60%) và Công ty TNHH Phát triển Phú Mỹ Hưng (40%), SECC hiện có diện tích 11,7 ha nằm tại khu trung tâm Phú Mỹ Hưng (TP.HCM). Cơ sở vật chất gồm các nhà triển lãm không cột đạt chuẩn quốc tế, hệ thống phòng họp linh hoạt, khuôn viên rộng có sức chứa hàng chục nghìn người, cùng bãi đậu xe đáp ứng 1.000 ô tô và hơn 3.000 xe máy. Sau 19 năm hoạt động, SECC đã trở thành địa điểm tổ chức hàng trăm sự kiện quy mô lớn, tin cậy, xác lập nhiều kỷ lục như triển lãm thương mại lên tới 2.500 gian hàng, sự kiện thu hút 120.000 lượt khách tham quan, hay dạ tiệc phục vụ trên 4.000 khách. Nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của ngành MICE, SECC đang triển khai dự án Nhà Triển lãm C, công trình kết nối liền mạch với hai nhà A và B, dự kiến có sức chứa 450 gian hàng cùng phòng hội nghị 1.500 chỗ. Dự án nằm trong kế hoạch mở rộng tổng thể của SECC, bao gồm cả Nhà Triển lãm D và khách sạn 5 sao, được TP.HCM cùng hai chủ đầu tư Saigontourist Group và Phú Mỹ Hưng chỉ đạo thúc đẩy triển khai trong thời gian tới.