
Tiệm hàng rong "chặt chém" nhóm du khách Lào xảy ra ngày 13-7 vừa bị lực lượng phường An Hải, TP Đà Nẵng xử lý - Ảnh: H.D.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online sáng 29-7, ông Văn Bá Sơn, phó giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng, cho biết vừa có văn bản gửi UBND các phường, xã, đặc khu hướng dẫn (tạm thời) việc triển khai chuyển tiếp quản lý nhà nước đối với khu, điểm du lịch, môi trường du lịch.

Theo ông Sơn, trong thời gian chờ kiện toàn lực lượng từ cấp trên, UBND xã, phường tại Đà Nẵng được tổ chức kiểm tra hoạt động du lịch trên địa bàn.

Mời bạn đánh giá các dịch vụ, sản phẩm du lịch tại link này.

Lực lượng chức năng được quyền rà soát, xử lý cơ sở dịch vụ, điểm du lịch hoạt động có tính chất tự phát, chưa đảm bảo đủ điều kiện kinh doanh theo quy định; đặc biệt là các trường hợp kinh doanh, hoạt động vui chơi giải trí mạo hiểm, sản phẩm du lịch có nguy cơ ảnh hưởng đến tính mạng, sức khỏe du khách.

Tăng cường kiểm tra việc chấp hành quy định về môi trường du lịch, an ninh trật tự và quy định về quản lý, niêm yết công khai giá, phí đối với dịch vụ tại cơ sở du lịch; xử lý nghiêm hành vi vi phạm pháp luật theo quy định.

Đặc biệt lực lượng địa phương cũng được kiểm tra và xử lý nạn chèo kéo, bán hàng rong, ăn xin gây phiền hà cho khách du lịch.

Thiết lập các trang thông tin điện tử, đường dây nóng và thông báo kênh thông tin trên các phương tiện truyền thông tại cơ sở kinh doanh du lịch, các khu, điểm du lịch để du khách, người dân tiện liên hệ, phản ánh khi xảy ra hành vi vi phạm an ninh trật tự…

Ông Văn Bá Sơn cho biết dù ngành du lịch đã rất nỗ lực, tình trạng ăn xin, quấy nhiễu du khách, bán hàng rong vẫn gây phiền cho du khách, ảnh hưởng tới môi trường du lịch Đà Nẵng. "Hiện nay sở đang tham mưu cho thành phố lực lượng phản ứng nhanh để xử lý trật tự du lịch. Lực lượng ở các xã phường thẩm quyền có hạn, công việc quá nhiều, chế độ cho một số lực lượng cũng chưa cao trong khi các vấn đề an ninh trật tự trong du lịch xuất hiện liên tục và phức tạp" - ông Sơn nói.