
Hành khách lên tàu trải nghiệm "Đoàn tàu 5 cửa ô" tại ga Hà Nội - Ảnh: TUẤN PHÙNG

Theo ông Hoàng Gia Khánh - tổng giám đốc Tổng công ty Đường sắt Việt Nam - "Đoàn tàu 5 cửa ô" và hệ thống kiểm soát vé bằng công nghệ sinh trắc học là 2 dự án nằm trong danh mục 250 dự án, công trình được khánh thành/khởi công đồng loạt trên khắp cả nước vào ngày 19-8, chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh 2-9.

"Đoàn tàu 5 cửa ô" được Tổng công ty Đường sắt Việt Nam và các đối tác đưa vào khai thác lấy cảm hứng từ vẻ đẹp của kinh thành Thăng Long xưa. Các toa tàu được đặt theo tên 5 cửa ô gồm: ô Cầu Dền, ô Quan Chưởng, ô Cầu Giấy, ô Chợ Dừa và ô Đống Mác. Đây là những cái tên gợi nhắc đến lịch sử nghìn năm văn hiến của mảnh đất kinh kỳ và di sản vùng Đồng bằng sông Hồng.

Tàu có không gian nội thất thoáng đãng

Đoàn tàu gồm 5 toa xe ghế ngồi 2 tầng và 2 toa dành riêng phục vụ du khách check-in. Các toa xe có nội thất sang trọng được thiết kế theo chủ đề riêng, và có từ 40 - 60 chỗ ngồi mỗi toa. Các cửa kính trên toa xe đều được mở rộng tối đa để hành khách có thể thoải mái ngồi ngắm phong cảnh dọc đường.

Sau lễ ra mắt, dự kiến "Đoàn tàu 5 cửa ô" sẽ được đưa vào khai thác trong tháng 9-2025, phục vụ du khách tham quan, trải nghiệm du lịch tại Hà Nội và Bắc Ninh.

Trong suốt hành trình, du khách đi tàu sẽ được thưởng thức nhiều loại hình văn hóa nghệ thuật truyền thống như: dân ca quan họ, ca trù, hát chèo, hát xẩm…

Tầng 2 của toa tàu được bố trí nghế ngồi thuận tiện cho khách đi tàu ngắm cảnh

Từ ngày 19-8, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam cũng chính thức vận hành Hệ thống kiểm soát vé bằng công nghệ sinh trắc qua xác thực căn cước công dân tại ga Hà Nội. Đây là một sản phẩm cụ thể hóa chủ trương đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ, chuyển đổi số của ngành đường sắt.

Trong giai đoạn đầu, hệ thống được triển khai với hình thức xác thực thông tin hành khách bằng căn cước công dân gắn chip. Đây là phương án khai thác cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, nhằm đảm bảo độ chính xác, bảo mật và tính pháp lý cao.

Trước đó, trong 10 ngày đầu tháng 8-2025, hệ thống được vận hành thử nghiệm song song với phương thức soát vé truyền thống. Giai đoạn thử nghiệm đã giúp tinh chỉnh phần mềm nhận diện, nâng cao độ chính xác và ổn định.

Nhân viên đường sắt hướng dẫn hành khách soát vé bằng sinh trắc học - Ảnh: VNR

Kết quả bước đầu cho thấy: tốc độ soát vé trung bình chỉ 3-5 giây/hành khách, nhanh hơn khoảng 50% so với quét mã QR; tỉ lệ nhận diện thành công trên 98%; giảm đáng kể áp lực cho nhân viên soát vé, đặc biệt vào giờ cao điểm.

Trong thời gian tới hệ thống sẽ được tích hợp với ứng dụng VNeID, cho phép hành khách có vé đi tàu soát vé bằng dữ liệu định danh điện tử, không cần mang theo căn cước công dân, qua đó tối giản thủ tục, nâng cao trải nghiệm và tính tiện lợi cho hành khách.