
Khách du lịch quốc tế tại biển Nha Trang - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Cục Du lịch quốc gia Việt Nam thông tin ngày 14-10, tại Hong Kong (Trung Quốc), Việt Nam được tổ chức Giải thưởng Du lịch thế giới (World Travel Awards) vinh danh ở hai hạng mục "Điểm đến hàng đầu châu Á năm 2025" (Asia's Leading Destination 2025) và "Điểm đến di sản hàng đầu châu Á năm 2025" (Asia's Leading Heritage Destination 2025).

Những danh hiệu trên đã minh chứng cho sự phát triển của ngành du lịch Việt Nam trong những năm gần đây.

Sức hút ngày càng lớn của du lịch Việt Nam

Theo Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, việc Việt Nam tiếp tục được xướng tên ở các hạng mục quan trọng cho thấy Việt Nam có sức hút ngày càng lớn trên bản đồ du lịch thế giới.

Sức hút đến từ cảnh quan thiên nhiên kỳ vĩ như vịnh Hạ Long, hang Sơn Đoòng, ruộng bậc thang Mù Căng Chải hay bãi biển Phú Quốc; hệ thống di sản văn hóa phong phú được UNESCO công nhận, hàng nghìn lễ hội truyền thống, làng nghề cổ truyền và nền ẩm thực đặc sắc… , giúp thương hiệu du lịch Việt Nam ngày càng có sức cạnh tranh ở tầm khu vực và quốc tế.

Sự công nhận của cộng đồng quốc tế đến trong bối cảnh ngành du lịch Việt Nam đang tăng trưởng mạnh mẽ.

Theo số liệu từ Cục Du lịch quốc gia, 9 tháng đầu năm 2025 Việt Nam đã đón 15,4 triệu khách quốc tế, tăng 21,5% so với cùng kỳ năm 2024.

Nhiều điểm đến được vinh danh ở nhiều hạng mục khác nhau

Cùng với hai giải thưởng quốc gia, gần 40 doanh nghiệp và điểm đến của Việt Nam cũng được vinh danh ở các hạng mục khác.

Thủ đô Hà Nội tiếp tục khẳng định sức hấp dẫn với hai giải thưởng "Điểm đến thành phố hàng đầu châu Á" và "Điểm đến du lịch thành phố cho kỳ nghỉ ngắn ngày hàng đầu".

TP.HCM được vinh danh là "Điểm đến sự kiện và lễ hội hàng đầu". Sở Du lịch TP.HCM cũng nhận giải "Cơ quan quản lý du lịch địa phương hàng đầu châu Á" nhờ những sáng kiến hiệu quả trong việc quảng bá và quản lý điểm đến.

Trong khi đó Hội An duy trì sức hút với danh hiệu "Thành phố văn hóa hàng đầu".

Ninh Bình, với cảnh quan Tràng An hùng vĩ, thắng giải "Điểm đến mới nổi", còn Vũng Tàu là "Điểm đến nghỉ dưỡng ngắn tại thành phố ven biển" được yêu thích; Vân Đồn - Sân bay khu vực hàng đầu châu Á…

Ở lĩnh vực hàng không và lưu trú, Vietnam Airlines được vinh danh là "Thương hiệu hàng không hàng đầu".

Ngoài ra nhiều khu nghỉ dưỡng và khách sạn dịch vụ lưu trú của Việt Nam cũng được gọi tên, cho thấy dịch vụ lưu trú Việt Nam ngày càng tiệm cận các tiêu chuẩn cao cấp nhất của thế giới.

Du lịch Việt ngày càng chiếm vị trí trong lòng du khách quốc tế World Travel Awards (WTA) ra đời năm 1993, được ví như "Giải Oscar của ngành du lịch". Giải thưởng được tổ chức thường niên nhằm vinh danh những đơn vị cung cấp dịch vụ xuất sắc trong các lĩnh vực du lịch, lữ hành, khách sạn. Kết quả được quyết định bởi bình chọn của các chuyên gia và công chúng toàn cầu. Việc liên tục chiến thắng tại một giải thưởng uy tín như WTA cho thấy thương hiệu du lịch Việt Nam đang ngày càng có chỗ đứng vững chắc trong lòng du khách quốc tế. Giải thưởng còn là động lực để du lịch Việt Nam tiếp tục khẳng định vị thế trong tương lai, là "chìa khóa vàng" để du lịch Việt Nam tiếp tục vươn lên thực sự trở thành "Ngôi sao sáng của bản đồ du lịch châu Á".