
Tàu thuyền chở khách tham quan vịnh Nha Trang dịp 2-9 - Ảnh: TRẦN HOÀI

Ngày 2-9, ông Nguyễn Văn Hòa - giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa - cho biết trong kỳ nghỉ lễ Quốc khánh 2-9 kéo dài 4 ngày năm nay, tỉnh Khánh Hòa đã đón hơn 907.000 lượt khách, tăng 10% so với cùng kỳ năm ngoái.

Công suất phòng bình quân của các cơ sở lưu trú toàn tỉnh đạt 79,36%, trong đó chủ yếu tập trung vào 3 ngày 30, 31-8 và 1-9.

Các khu vực Bãi Dài, Dốc Lết, các khu nghỉ dưỡng khép kín ở các đảo, các khách sạn, khu nghỉ dưỡng ở khu vực ven biển Bình Sơn - Ninh Chữ, Vĩnh Hy, Cà Ná đạt công suất từ 80% trở lên.

Khu vực trung tâm Nha Trang và Phan Rang có công suất bình quân từ 60% trở lên, một số khách sạn ven đường biển Trần Phú có công suất trên 70%, một số khu nghỉ dưỡng lấp kín phòng trong thời gian nghỉ lễ.

Tổng doanh thu các hoạt động du lịch trong kỳ nghỉ lễ năm nay ước đạt khoảng 963 tỉ đồng.

Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa, lượng khách đến Khánh Hòa năm nay không đông đúc do du khách chủ yếu dồn về Hà Nội và các tỉnh phía Bắc dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh.

Theo ông Nguyễn Phi Hồng Nguyên - chi hội phó Chi hội lữ hành (Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa), lượng khách đổ về Nha Trang kỳ nghỉ lễ 2-9 năm nay không đông do khách đến chủ yếu là khách địa phương và các tỉnh lân cận với tour ngắn, có thể di chuyển đi về trong ngày.

Ngoài ra còn do không phải cao điểm du lịch dù người dân được nghỉ 4 ngày; nhiều gia đình, công ty đã đi du lịch trong các tháng hè và lễ Quốc khánh lại cận ngày nhập học của học sinh các cấp.

Nhiều chuyến bay quốc tế đến Khánh Hòa dịp 2-9 Theo thông tin cung cấp từ Cảng hàng không quốc tế Cam Ranh, trong dịp lễ 2-9 có 566 lượt chuyến bay cất hạ cánh, tăng khoảng 30% so với cùng kỳ năm 2024 và tăng 6% so với tuần bay hiện tại. Trong đó có khoảng 316 chuyến quốc tế và khoảng 250 chuyến nội địa. Tổng lượt khách Cảng hàng không quốc tế Cam Ranh đưa đón trong dịp này khoảng 106.432 hành khách.