
Đài liệt sĩ phường Vũng Tàu nhìn thẳng ra tháp Tam Thắng là view chụp ảnh yêu thích của nhiều người dân, du khách - Ảnh: CTV

Ngày 10-9, Đảng ủy phường Vũng Tàu (TP.HCM) có văn bản yêu cầu đảm bảo an ninh trật tự khu vực Đài liệt sĩ và công viên Bãi Sau.

Theo văn bản trên, trong dịp Quốc khánh 2-9, nhiều du khách và người dân đến tham quan khu vực Đài liệt sĩ phường Vũng Tàu.

Tuy nhiên một số người đã có hành vi gây phản cảm.

Bên cạnh đó, người dân phản ánh tình hình an ninh trật tự tại công viên Bãi Sau chưa được bảo đảm.

Xuất hiện nhiều xe máy, xe đạp, xe điện lưu thông khi du khách, người dân đang tham quan, vui chơi tại công viên và tháp Tam Thắng, làm ảnh hưởng đến không gian sinh hoạt, trải nghiệm văn hóa, du lịch.

Vì vậy Đảng ủy phường Vũng Tàu chỉ đạo Đảng ủy UBND phường lãnh đạo, chỉ đạo, tuyên truyền cho người dân và du khách đến tham quan, không để tái diễn các hành vi phản cảm, thiếu tôn nghiêm, đặc biệt ở Đài liệt sĩ.

Giao trách nhiệm cho đơn vị được phân công quản lý, chăm sóc tại khu vực Đài liệt sĩ thường xuyên kiểm tra, xử lý kịp thời các tình huống phát sinh.

Xe máy chạy vào khuôn viên công viên Bãi Sau, ảnh hưởng đến trải nghiệm của du khách - Ảnh: A LỘC

Đồng thời, chủ động phối hợp với chủ đầu tư dự án chỉnh trang trục đường Thùy Vân và công viên Bãi Sau triển khai các giải pháp nghiêm cấm mọi loại xe di chuyển trong công viên (trừ xe phục vụ thi công, thực hiện nhiệm vụ).

Song song đó, tham mưu, đề xuất với cơ quan có thẩm quyền thống nhất bố trí một số vị trí để làm bãi trông giữ xe tạm, phục vụ người dân và du khách, bảo đảm trật tự, an toàn, văn minh.

Công an phường Vũng Tàu tăng cường lực lượng, biện pháp nhằm bảo đảm an ninh trật tự tại khu vực Đài liệt sĩ và công viên Bãi Sau, tạo không gian thân thiện, văn minh cho người dân và du khách.

Chủ động nắm tình hình, tham mưu và phối hợp xử lý kịp thời các trường hợp phát sinh, góp phần xây dựng phường Vũng Tàu trở thành trung tâm du lịch chất lượng cao, đẳng cấp quốc tế.