
Ngày 8.12, UBND TP.Đà Lạt có tờ trình gửi UBND tỉnh Lâm Đồng để báo cáo và đề xuất xem xét hủy Quyết định phê duyệt kết quả đấu giá cho thuê tài sản trên đất và thuê đất trả tiền hàng năm, thời hạn thuê 10 năm đối với nhà hàng Thủy Tạ (Quyết định 2194/QĐ-UBND ngày 8.11.2023 của UBND tỉnh). Đồng thời, thống nhất chủ trương cho UBND TP.Đà Lạt tiếp tục tổ chức đấu giá cho thuê nhà hàng Thủy Tạ lần 2 theo trình tự, thủ tục theo phương án tổ chức đấu giá đã được UBND TP.Đà Lạt phê duyệt ngày 2.10.

Người trúng thầu giá 'khủng' nhà hàng Thủy Tạ chính thức mất 608 triệu tiền cọc

Nhà hàng Thủy Tạ có vị trí "vàng" ở Đà Lạt G.B

Trước đó, ngày 23.11, UBND TP.Đà Lạt UBND TP.Đà Lạt cũng đã có tờ trình đề xuất UBND tỉnh Lâm Đồng với nội dung như trên nhưng theo ý kiến của Sở Tài chính Lâm Đồng, căn cứ vào quy chế phương án đấu giá đã được UBND TP.Đà Lạt phê duyệt và luật Đấu giá tài sản năm 2016 thì chưa đầy đủ cơ sở pháp lý để UBND TP.Đà Lạt tham mưu UBND tỉnh ban hành quyết định hủy kết quả đấu giá.

Sau đó, UBND tỉnh Lâm Đồng đã thống nhất báo cáo, đề xuất của Sở Tài chính và giao UBND TP.Đà Lạt nghiên cứu ý kiến của Sở Tài chính, làm việc cụ thể với ông Đoàn Hải Hà (TP.Hà Nội), người trúng đấu giá để triển khai thực hiện theo đúng quy định.

Nhà hàng Thủy Tạ trên thắng cảnh hồ Xuân Hương G.B

Ngày 1.12, UBND TP.Đà Lạt đã có văn bản (số 8296/UBND-KT) trả lời đề nghị của ông Đoàn Hải Hà khi thông báo từ chối đầu tư vào nhà hàng Thủy Tạ, đồng thời mời ông Hà ngày 8.12, có mặt tại UBND TP.Đà Lạt để làm rõ việc từ chối đầu tư vào nhà hàng Thủy Tạ của ông.

Cũng theo UBND TP.Đà Lạt, ông Hà đã có văn bản phúc đáp văn bản số 8296. Theo đó, ông Hà trình bày là do ông bận công tác nên không sắp xếp được thời gian để đến trao đổi trực tiếp về việc không đầu tư vào nhà hàng Thủy Tạ vào ngày 8.12. Đồng thời, ông Hà đề xuất phương pháp làm việc là trao đổi qua văn bản, qua điện thoại và tin nhắn thoại để đi đến thống nhất việc này.

"Các bên ký văn bản thỏa thuận hủy bỏ quyết định số 2194/QĐ-UBND, do UBND tỉnh ban hành ngày 8.11.2023 về việc 'phê duyệt kết quả đấu giá cho thuê tài sản trên đất ....'. Tôi cam kết không khiếu kiện, không khiếu nại đến bất kỳ cơ quan tổ chức nào về việc hủy bỏ kết quả đấu giá này", ông Hà đề nghị.

Nhà hàng Thủy Tạ cũng nằm ngay cạnh quảng trường Lâm Viên G.B

Đồng thời, ông Hà cũng nêu trong đơn: "Để thể hiện tinh thần thiện chí của mình, tôi không có ý định gây khó, không làm mất thời gian của quý ban, tôi sẵn sàng không lấy lại số tiền đã đặt cọc hơn 608 triệu đồng".

Như Thanh Niên đã thông tin, ngày 30.10, ông Đoàn Hải Hà đã gây "choáng" trong dư luận khi trúng đấu giá thuê nhà hàng Thủy Tạ (thời hạn 10 năm) với giá "khủng" lên đến 15,150 tỉ đồng/năm (giá khởi điểm chỉ 3,040 tỉ đồng/năm) và phải đóng tiền thuê 1 lần (hơn 151 tỉ đồng).

Sau khi UBND tỉnh ban hành quyết định 2194 phê duyệt kết quả đấu giá, thì ông Hà thông báo không đầu tư vào nhà hàng Thủy Tạ với lý do không được đổi tên "Thủy Tạ" thành "HV".

Thủy Tạ là câu chuyện mang tính truyền thống, lịch sử của Đà Lạt G.B

Tại cuộc họp HĐND tỉnh Lâm Đồng ngày 8.12, ông Trần Văn Hiệp, Chủ tịch UBND tỉnh, chia sẻ: "Sau khi nhận thông tin về kết quả đấu giá nhà hàng Thủy Tạ, tôi biết ngay người trúng đấu giá sẽ bỏ cọc. Làm gì để có 1,2 tỉ đồng mỗi tháng để trả tiền thuê đất, đó còn chưa nói đến doanh số, lợi nhuận, đầu tư… Sau mấy ngày đấu giá, thì người ta sinh ra cái "mẹo" là xin phép đổi tên (xin đổi tên nhà hàng Thủy Tạ thành HV), Thủy Tạ là câu chuyện mang tính truyền thống, mang tính lịch sử, không thể bán đứng chuyện đó được…".