
"May mắn thay, có một "vườn địa đàng" nằm ngay ở Việt Nam vẫn chưa được nhiều du khách quốc tế biết đến và đó là nơi bạn có thể trải nghiệm những nét phương Đông không thể trộn lẫn", tờ Travel off Path của Mỹ viết tiếp.

Bức ảnh đăng trên Travel off Path để giới thiệu quần đảo Cát Bà là "vườn địa đàng" ẢNH: Travel off Path

Bài báo nhấn mạnh: Cần nói ngay rằng, đây không phải là bài viết khác về một Phú Quốc, theo khảo sát mới của Agoda, một trong những điểm đến được tìm kiếm nhiều nhất tại Việt Nam hiện nay là Cát Bà bí ẩn.

Cát Bà là một trong những hòn đảo nghỉ dưỡng hiếm hoi chưa được các nhà phát triển lớn đầu tư. Với dân số khoảng 18.934 cư dân thường trú, nơi này nằm trong vịnh Lan Hạ, khu dự trữ sinh quyển ít được biết đến so với vịnh Hạ Long nổi tiếng thế giới nhưng đẹp không kém.

Những núi đá vôi khổng lồ nhô lên từ vùng nước màu ngọc lục bảo, những đỉnh núi phủ đầy rừng rậm là nơi sinh sống của nhiều loài động vật hoang dã và những bãi biển nguyên sơ hầu như không thấy rác thải.

Cát Bà đang dần trở thành điểm đến, thu hút khách du lịch từ khắp nơi không phải vì những khách sạn sang trọng mà chủ yếu là vì vẻ đẹp "thô sơ" của nó.

Đây là lý do tại sao khách du lịch không thể chán Cát Bà.

Một phần quần đảo Cát Bà nhìn từ trên cao ẢNH: Giang Linh

Nhiều người trên TripAdvisor đã khen ngợi Cát Bà vì bầu không khí thoải mái, môi trường yên bình, sự thân thiện của người dân địa phương và cảm giác riêng tư tổng thể.



Nằm trong khoảng cách lái xe ngắn từ thị trấn Cát Bà, khu định cư chính, chuỗi bãi biển Cát Cò, được đánh số từ 1 đến 3, đang được săn đón vì cát trắng nguyên sơ, biển xanh ngọc lam và tầm nhìn ra đại dương ngoạn mục.

Chúng được kết nối thông qua một con đường ven biển đẹp như tranh vẽ, bao quanh bởi thiên nhiên xanh tươi, càng xa càng yên tĩnh hơn, Cát Cò 1 được nhiều người lui tới, Cát Cò 2 yên tĩnh và cuối cùng là Cát Cò 3 thực sự hoang dã, được bao bọc bởi những con sóng cao.

Toàn bộ hòn đảo cũng là một khu bảo tồn thiên nhiên được bảo vệ, tạo thành Vườn quốc gia Cát Bà, nơi những con đường mòn được phân định dẫn đến những điểm ngắm cảnh tuyệt đẹp, tự hào với tầm nhìn ra bờ biển, cũng như vịnh rải rác núi đá vôi ở phía xa.

Về điểm đó, một trong những góc nhìn đẹp nhất trên đảo là pháo đài Cannon, một pháo đài thuộc địa của Pháp nằm trên một ngọn đồi cao.

ẢNH: Giang Linh

Ngoài những kỳ quan thiên nhiên, Cát Bà còn có bề dày về văn hóa: một cộng đồng đảo gắn bó chặt chẽ, mối quan hệ gia đình ở đây rất sâu sắc và khi đến thăm nơi này, bạn sẽ cảm thấy như được chào đón vào nhà của ai đó, với những nụ cười chân thành và đồ ăn thịnh soạn.



Việt Hải là ngôi làng yên bình bảo tồn lối sống của người Việt mà không có sự thái quá của thế giới hiện đại.

Mặc dù có thể gặp một số vấn đề khi giao tiếp với người dân địa phương vì khả năng nói tiếng Anh của họ, hãy yên tâm, bạn sẽ cảm nhận được lòng hiếu khách.

Làng nổi Cái Bèo, là một trong những khu định cư lâu đời nhất ở Việt Nam, nơi những ngôi nhà gỗ khiêm tốn được xây dựng ngay trên mặt nước.

Bản thân thị trấn Cát Bà không nên bị bỏ qua, với các quán ăn gia đình giá cả phải chăng phục vụ phở giá 1 đô la Mỹ và các món ngon Việt Nam khác, cùng vô số địa điểm thân thiện với khách du lịch.

ẢNH: Giang Linh

Nói về giá cả phải chăng, bạn có thể tự hỏi hòn đảo này thực sự rẻ như thế nào để ghé thăm, khi xét đến việc nó xa xôi, ẩn mình trong làn nước trong vắt, êm đềm của vịnh Lan Hạ và chỉ có thể đến bằng thuyền từ đất liền.

Thật ngạc nhiên, mặc dù có sức hấp dẫn như thiên đường, nhưng nơi đây lại rẻ ngang bằng, nếu không muốn nói là rẻ hơn, so với các điểm nóng nhiệt đới khác ở Đông Nam Á.