
Khu rừng thông cổ thụ tuyệt đẹp tại khu vực dự án sân golf Đak Đoa, tỉnh Gia Lai - Ảnh: TẤN LỰC

Ngày 27-10, tại kỳ họp thứ 4, Hội đồng nhân dân tỉnh Gia Lai khóa XII đã biểu quyết thông qua nghị quyết phê duyệt bổ sung danh mục các khu đất thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư dự án đầu tư có sử dụng đất trên địa bàn.

Trong số này có rất nhiều dự án lớn về du lịch nghỉ dưỡng, sân golf với diện tích sử dụng đất lớn được phê duyệt thực hiện thủ tục đưa ra đấu thầu.

Theo đó, tỉnh Gia Lai quyết định bổ sung nhiều khu đất rộng để đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện các dự án quy mô lớn trong giai đoạn 2025-2026.

Bao gồm: dự án sân golf Đak Đoa, quy mô 174ha tại xã Đak Đoa; dự án khu phức hợp nghỉ dưỡng - sân golf số 1 và sân golf số 2, tổng diện tích 544ha tại xã Ia Hrung và xã Gào;

Dự án quần thể sinh thái nghỉ dưỡng - thể thao, bao gồm khách sạn, khu thương mại dịch vụ kết hợp du lịch và thể dục thể thao, sân golf, quy mô 191ha tại xã Mang Yang; dự án tổ hợp giáo dục Gia Lai quy mô 10,5ha, tại phường Diên Hồng.

Ngoài ra một số dự án thủy điện lớn cũng được phê duyệt đưa ra đấu thầu như: dự án nhà máy thủy điện Sê San 3 mở rộng, công suất 130MW tại xã Ia Ly; dự án nhà máy thủy điện Sê San 4 mở rộng, công suất 120MW tại xã Ia O…

Hội đồng nhân dân tỉnh Gia Lai giao UBND tỉnh rà soát, xác định ranh giới, diện tích, quy mô dự án đảm bảo phù hợp quy hoạch trước khi thực hiện quy trình, thủ tục về đầu tư, đấu thầu.

Yêu cầu chỉ tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư khi đáp ứng đầy đủ các quy định pháp luật liên quan quy hoạch, đất đai và các quy định pháp luật có liên quan.