
Ngày 30.4, tỉnh Quảng Ninh lần đầu tiên đón 1.700 du khách Nhật Bản cập cảng Hạ Long bằng tàu biển quốc tế Pacific World, mở ra bước tiến mới trong chiến lược thu hút thị trường khách quốc tế chất lượng cao, đặc biệt là dòng khách đến từ Nhật Bản, một trong những thị trường trọng điểm, tiềm năng của du lịch Việt Nam.



1.700 khách Nhật Bản đến Hạ Long bằng chuyến tàu charter

Tàu Pacific World do Công ty Peace Boat (Nhật Bản) vận hành đã cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long trong hành trình khởi hành từ cảng Yokohama, ghé thăm nhiều điểm đến khu vực châu Á. Đây là chuyến tàu charter (thuê nguyên chuyến) đầu tiên đưa khách Nhật Bản đến Quảng Ninh.

Những chiếc tàu biển lung linh ánh đèn màu tô điểm cho Hạ Long về đêm ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Theo chương trình, 1.700 du khách sẽ tham quan nhiều điểm du lịch nổi tiếng trên địa bàn TP.Hạ Long và TP.Đông Triều như: vịnh Hạ Long, Bảo tàng Quảng Ninh, chợ Hạ Long I, cáp treo Nữ Hoàng và trải nghiệm làng quê tại Yên Đức, một trong những điểm du lịch cộng đồng được du khách nước ngoài ưa thích.

Du khách Nhật Bản hân hoan đến Hạ Long ẢNH: N.T

Đại diện Sở Du lịch tỉnh Quảng Ninh cho biết, việc đón đoàn khách Nhật Bản bằng hình thức charter không chỉ mang ý nghĩa về lượng khách, mà còn đánh dấu sự mở rộng thị trường khách quốc tế cao cấp, góp phần đa dạng hóa nguồn khách và thúc đẩy phát triển bền vững ngành du lịch tỉnh.

Nhật Bản là một trong những thị trường outbound hàng đầu khu vực châu Á, với lượng khách có mức chi tiêu cao, ưu tiên trải nghiệm văn hóa - cảnh quan đặc trưng và yêu cầu cao về dịch vụ. Việc Quảng Ninh thu hút được dòng khách này bằng đường tàu biển cho thấy năng lực đón tiếp, kết nối và khai thác hiệu quả loại hình du lịch vốn được xem là "cao cấp".



Mục tiêu đón 4,5 triệu lượt khách quốc tế trong năm 2025

Theo Sở Du lịch Quảng Ninh, từ đầu năm đến nay, tỉnh Quảng Ninh đã đón 28 chuyến tàu biển quốc tế, với hơn 41.000 lượt khách. Chỉ trong những ngày cuối tháng 4, hàng loạt tàu lớn đã cập cảng Hạ Long.

Quảng Ninh đặt mục tiêu đón 4,5 triệu lượt khách quốc tế trong năm 2025 ẢNH: N.H

Cách đây 2 ngày, lần lượt là tàu Viking Orion đã đưa hơn 1.300 du khách từ nước Mỹ và châu Âu đến Quảng Ninh. Sau đó, ngày 29.4, tàu Piano Land tiếp tục cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long mang theo hơn 1.600 du khách Trung Quốc.

Năm 2025, ngành du lịch tỉnh đặt mục tiêu đón 20 triệu lượt khách, trong đó có 4,5 triệu lượt khách quốc tế, tập trung vào các thị trường chất lượng cao như Nhật Bản, Hàn Quốc, châu Âu và Bắc Mỹ.

Đáng chú ý, những tín hiệu tích cực từ lượng khách tàu biển quốc tế những tháng đầu năm là cơ sở để kỳ vọng vào tốc độ tăng trưởng 15 – 20%/năm của phân khúc khách tàu biển trong giai đoạn tới. Sự xuất hiện đều đặn của các hãng tàu lớn trên thế giới đang tạo ra cơ hội để Quảng Ninh trở thành điểm đến hàng đầu của du lịch tàu biển tại châu Á.

Việc đón đoàn khách Nhật Bản lần đầu tiên bằng tàu biển quốc tế không chỉ mang ý nghĩa về số lượng mà còn là bước khởi đầu quan trọng trong việc định vị Quảng Ninh là điểm đến cao cấp, thân thiện và kết nối sâu rộng hơn với thị trường quốc tế.

Đây cũng là lời khẳng định cho sức hấp dẫn và tiềm năng khai thác lâu dài của du lịch Hạ Long - Quảng Ninh trong hành trình phục hồi và bứt phá.