
Bảng quảng cáo điện tử lớn được lắp đặt tại tòa nhà KT WEST tại quảng trường Gwanghwamun ở Seoul - Ảnh: YONHAP

Theo Bộ Nội vụ và An toàn Hàn Quốc (MOIS), chính sách nới lỏng quy định quảng cáo đã mở ra “kỷ nguyên mới cho quảng cáo ngoài trời” do trước đây các quy định bị siết chặt để hạn chế ô nhiễm ánh sáng và làm người dân “rối mắt”.

Quận Gangnam quanh khu Coex là nơi đầu tiên được chỉ định là "khu vực quảng cáo tự do ngoài trời" vào năm 2016, tiếp đó là quảng trường Gwanghwamun, Myeongdong và bãi biển Haeundae (Busan) trong năm 2023.

Tại Gangnam, 19 màn hình LED khổng lồ nay thắp sáng khu Coex, được gắn thương hiệu mới “Gangnam Eyes”.

Ở Myeongdong, một màn hình rộng 1.292m² (tương đương ba sân bóng rổ) trên mặt tiền trung tâm thương mại Shinsegae đã thu hút hơn 1 triệu lượt khách chỉ trong mùa Giáng sinh năm ngoái. Các cột quảng cáo kỹ thuật số mới sẽ được lắp thêm trước cuối năm nay.

Còn tại quảng trường Gwanghwamun, những màn hình lớn đã được bật sáng trên các tòa nhà như khách sạn Koreana, trụ sở KT và tòa nhà Kyobo Life.

“Các địa phương đang tỏ ra rất hào hứng xin được chỉ định làm khu quảng cáo tự do” - ông Park Hee Geon, Cục trưởng Cục Thông tin của Bộ Nội vụ, cho biết. “Chúng tôi sẽ đánh giá hai giai đoạn đầu và sớm khởi động giai đoạn ba”.

Không chịu kém cạnh thủ đô, quận Haeundae của Busan đã dựng màn hình LED 766m² trên khách sạn Grand Josun Busan, xây dựng thương hiệu “Haeundae Square” như một điểm giao thoa giữa nghệ thuật và công nghệ.

Busan dự kiến lắp thêm 14 bảng quảng cáo kỹ thuật số dọc đường Gunam-ro và bờ biển Haeundae trong năm tới.

Ở thành phố Daegu, quận Jung đang xin phê duyệt trở thành “khu quảng cáo đặc biệt”. Dự án sẽ gắn bảng kỹ thuật số lên 12 tòa nhà, với tổng diện tích hiển thị tăng lên 337m², nhằm “hồi sinh khu trung tâm mua sắm Dongseong-ro”.

Thủ đô Seoul cũng đã sửa đổi quy định cho phép bảng quảng cáo điện tử xuất hiện từ tầng hai trở lên - thay vì chỉ được đặt ở tầng trệt như trước.

Theo dữ liệu của Statista, doanh thu quảng cáo ngoài trời tại Hàn Quốc từng giảm từ 550 triệu USD (2018) xuống 440 triệu USD (2020) do đại dịch, nhưng dự kiến tăng vọt lên 710 triệu USD trong năm 2025. Giới chuyên gia nhận định làn sóng biển quảng cáo kỹ thuật số sẽ giúp thúc đẩy du lịch và tiêu dùng đô thị, song cảnh báo cần chính sách bao quát hơn để các thành phố nhỏ và doanh nghiệp địa phương không bị bỏ lại phía sau.