
Núi Bà Đen là trung tâm các hoạt động của giải chạy Marathon tại Tây Ninh - Ảnh: Trần Tuấn Việt

Giải chạy có gì đặc biệt?

Với điểm xuất phát và đích đến tại chân núi Bà Đen - điểm đến mang tính biểu tượng của Tây Ninh, Baden Mountain International Marathon 2025 là lần đầu tiên giải chạy marathon tại Tây Ninh có chứng nhận đường đạt chuẩn quốc tế bởi AIMS.

Từ 8h sáng ngày 2-8 tại Quảng trường ga đi cáp treo núi Bà Đen, khu Expo hoạt động và trải nghiệm các gian hàng sẽ chính thức mở, nhằm khởi động cho mùa giải chạy quy mô lớn hàng đầu tại Nam bộ.

Các vận động viên sẽ nhận race-kit và BIB trong khoảng thời gian từ 8-17h trong ngày. Lễ khai mạc giải chạy sẽ chính thức được tổ chức vào lúc 18h-19h.

Sáng ngày 3-8, các runner sẽ bước vào cuộc đua với cự ly dài nhất (42km), xuất phát từ 3h30 sáng. Ngay sau đó, các cự ly 21km, 10km và 5km sẽ lần lượt xuất phát vào các khung giờ 5h, 6h và 7h. Lễ tổng kết và trao giải sẽ được tổ chức vào lúc 9h-11h tại Quảng trường ga đi cáp treo núi Bà Đen.

Điểm xuất phát và đích đến của giải chạy tại chân núi Bà Đen - Ảnh: Sun World Ba Den Mountain

Cơ cấu giải thưởng năm nay được đánh giá là đặc biệt hấp dẫn, với nhiều hạng mục đa dạng và tổng giá trị lên đến hàng trăm triệu đồng.

Cự ly 42km và 21km đều có 5 hạng giải dành cho những vận động viên xuất sắc, với tổng giá trị giải thưởng lên đến 166 triệu.

Tại hạng mục nhóm tuổi, cả hai cự ly 42km và 21km đều có 7 nhóm tuổi với tổng giá trị giải thưởng cho các nhóm tuổi lên đến 42 triệu, trong đó có 56 giải thưởng dành cho những vận động viên xuất sắc. Tổng giá trị giải thưởng dành cho các câu lạc bộ, đội nhóm lên đến 73 triệu đồng.

Cung đường của giải chạy Baden Mountain International Marathon 2025 là một trong những yếu tố hấp dẫn bậc nhất đối với các runner.

Xuất phát từ chân núi Bà Đen, đường chạy sẽ kết nối các địa danh nổi tiếng của vùng đất thánh Tây Ninh như hồ Núi Đá, Ma Thiên Lãnh, hay Toà Thánh - một công trình tôn giáo tráng lệ của đạo Cao Đài.

Cung đường chạy sẽ kết nối các địa danh nổi tiếng của vùng đất Tây Ninh. Ảnh: Nexus

Diễn ra thường niên từ năm 2021, Baden Mountain International Marathon là giải chạy có quy mô lớn bậc nhất tại Tây Ninh nói chung và Đông Nam Bộ nói riêng.

Với chủ đề "The Legendary Run - Đường chạy huyền thoại", đường chạy Baden Mountain International Marathon 2025 đã được các chuyên gia đạt chuẩn quốc tế của AIMS đo đạc một cách chuẩn xác và khắt khe tất cả các yếu tố như cự ly, độ cao, độ dốc, tốc độ gió, điều kiện thi đấu...

Với quy chuẩn này, các runner tham dự giải Baden Mountain International Marathon 2025 có thể sử dụng kết quả thi đấu tại giải để đăng ký tham dự các giải chạy lớn trên thế giới như Boston Marathon, Chicago Marathon, New York City Marathon...

Chạy, chơi và đi chợ lá trên đỉnh núi Bà Đen

Với núi Bà Đen là trung tâm các hoạt động của giải chạy, Baden Mountain International Marathon 2025 sẽ truyền cảm hứng về miền đất hành hương Tây Ninh với nhiều lớp trầm tích văn hoá tâm linh lâu đời.

Chợ lá Bà Đen sẽ tổ chức vào ngày 2-8. Ảnh: Sun World Ba Den Mountain

Ngay trong 2 ngày diễn ra giải chạy, một loạt các hoạt động văn hoá đặc sắc sẽ được tổ chức trên đỉnh núi Bà Đen. Trong đó, các chương trình biểu diễn nghệ thuật đậm sắc màu bản địa sẽ được tổ chức 2 suất diễn/ngày trong 2 ngày 2 và 3-8.

Đặc biệt, chợ lá Bà Đen - phiên chợ "độc lạ" dùng lá thay tiền đặc trưng của Tây Ninh sẽ được tổ chức trên đỉnh núi Bà Đen từ 16h - 19h ngày 2-8.

Ngay sau chợ lá, du khách sẽ tham dự lễ dâng đăng thiêng liêng tại quảng trường dưới chân tượng Phật Bà Tây Bồ Đà Sơn - một nghi lễ đã làm nên dấu ấn riêng cho miền đất hành hương núi Bà.

Dịp này, Sun World Ba Den Mountain áp dụng chính sách đặc biệt cho các vận động viên tham dự giải chạy Baden Mountain International Marathon 2025: ưu đãi 30% giá vé cáp treo và tặng voucher mua hàng lưu niệm giảm 20%.

Núi Bà Đen là điểm đến văn hoá tâm linh hàng đầu Nam bộ - Ảnh: Sun World Ba Den Mountain

Được mệnh danh là "đệ nhất thiên sơn", núi Bà Đen là điểm đến văn hoá tâm linh và cân bằng thân - tâm - trí hàng đầu tại khu vực Nam bộ, hút 4 triệu lượt khách trong 7 tháng đầu năm 2025.

Sun World Ba Den Mountain sẽ góp phần gia tăng trải nghiệm cho các runner và du khách, quảng bá hình ảnh về một vùng đất Tây Ninh xinh đẹp, năng động và đậm bản sắc văn hoá.