
Du khách người Đức trình báo với cảnh sát thành phố Pattaya sau khi bị lừa - Ảnh: Khaosod

Theo báo Khaosod (Thái Lan), ông Nadir Altaf, 52 tuổi, quốc tịch Đức, đã nộp đơn khiếu nại tại Đồn cảnh sát Pattaya vào tối 12-11, sau khi bị lừa mua 5 chai dầu dừa thảo mộc với giá 4.000 euro (4.600 USD), thay vì 4.000 baht (125 USD) như ông tưởng.

Theo trình bày với cảnh sát, trong lúc dạo quanh Pattaya, ông Nadir được một người đàn ông nước ngoài, nghi là gốc Trung Đông, tiếp cận và mời chào sản phẩm dầu dừa thảo mộc với lời quảng cáo "kích thích mọc tóc thần kỳ".

Thấy sản phẩm hấp dẫn, ông Nadir đã theo người bán đến một cửa hàng gần đó và đồng ý mua 5 chai.

Người bán sau đó niêm yết giá là "4.000" nhưng không nêu rõ đơn vị tiền tệ, khiến ông Nadir tưởng rằng đó là 4.000 baht và tiến hành thanh toán.

Tuy nhiên khi quẹt thẻ tín dụng, số tiền bị trừ lên tới 4.000 euro, tương đương khoảng 140.000 baht. Phát hiện bị lừa, ông Nadir Altaf lập tức trình báo với cảnh sát.

Thượng úy Phupha Hongyakul, Phó thanh tra điều tra tại Đồn cảnh sát Pattaya, cho biết đã ghi nhận vụ việc và phối hợp với các điều tra viên để xác minh.

Ông nhấn mạnh các vụ lừa đảo kiểu này xảy ra khá thường xuyên tại khu vực, nhưng nhiều nạn nhân không trình báo. Khi có đơn khiếu nại, cảnh sát thường theo dõi cửa hàng để đảm bảo quyền lợi của nạn nhân và việc hoàn tiền.