
Đồng cỏ năn kim tại vùng lõi Vườn quốc gia Tràm Chim - Ảnh: HỮU BÌNH

Khi mùa nước nổi về, Vườn quốc gia Tràm Chim (tỉnh Đồng Tháp) như khoác lên mình chiếc áo mới. Những thảm hoa sen hoa súng mọc thành từng cụm ven các kênh, đồng cỏ năn kim đã hồi phục tươi tốt. Rừng tràm đâm chồi nảy lộc cho những nụ hoa mới thơm mùi đặc trưng. Nhiều loài chim hội tụ về làm tổ sinh sản.

Tất cả tạo nên một bức tranh thiên nhiên sinh động, hấp dẫn với những thảm xanh mướt mát của rừng, điểm xuyết cánh hoa đỏ vàng tím trắng, từng đàn chim vờn quanh các ngọn cây tràm.

Mùa này, du khách về tham quan Vườn quốc gia Tràm Chim cũng tăng cao hơn so với những thời điểm khác trong năm.

Theo Trung tâm Bảo tồn Vườn quốc Tràm Chim, hiện nay đã có gần 100ha quần xã năn kim được phục hồi và đang tạo củ rất tốt ở khu vực vùng lõi của vườn.

Trước đó vào mùa khô, Vườn quốc gia Tràm Chim đã thực hiện nhiều giải pháp như đốt cỏ chủ động, điều tiết mực nước, kiểm soát độ pH của đất... nhằm phục hồi hệ sinh thái của vườn.

Tiến sĩ Trần Triết đang giải thích cho các bạn sinh viên về đặc điểm sinh trưởng của cây tràm - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Tiến sĩ Trần Triết - giám đốc Chương trình bảo tồn sếu Đông Nam Á, Hội Sếu quốc tế - người đã có nhiều năm gắn bó với Vườn quốc gia Tràm Chim trong công tác phục hồi hệ sinh thái nơi đây - giải thích, để rừng tràm phát triển bền vững cần có sự điều tiết nước theo mùa để rễ cây tràm phát triển, giúp các loài thực vật bản địa phục hồi và phát triển tự nhiên.

"Đã lâu rồi chúng tôi mới thấy bông súng trắng mọc đầy khắp các tuyến kênh trong Vườn quốc gia Tràm Chim. Đây là loài ưa phèn. Điều này cho thấy môi trường nước đã cải thiện rõ rệt, giống với vùng Đồng Tháp Mười xưa kia.

Bên cạnh đồng cỏ năn kim, hệ sinh thái rừng tràm cũng đang hồi sinh mạnh mẽ. Tại phân khu A1, nơi từng xảy ra cháy tháng 6-2024 đã mọc lên những cây tràm non cao gần 2m", ông Triết nói.

Những dòng kênh xanh mát của Vườn quốc gia Tràm Chim mùa nước nổi - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Cũng theo Trung tâm Bảo tồn Vườn quốc gia Tràm Chim, số lượng các loài chim nước về vườn ngày càng nhiều hơn, có những loài chim quý hiếm quay trở lại sinh sản sau nhiều năm. Điển hình là các loài như: cà kheo, vịt mồng, le khoang cổ, giang sen và nhiều loài chim di cư đang làm tổ sinh sản tại đây.

Hệ sinh thái thủy sinh dưới nước cũng đa dạng hơn. Các loài thủy sinh đặc trưng của Đồng Tháp Mười xưa như: hoa nhĩ cán tím, nhĩ cán vàng (rong trứng), hoa súng trắng đã xuất hiện trở lại.

Nhiều thảm xanh tại Vườn quốc gia Tràm Chim vào mùa nước nổi hấp dẫn du khách - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Theo thống kê của Khu du lịch Tràm Chim, đợt lễ 2-9 vừa qua, vườn đã đón gần 1.500 lượt khách đến tham quan, chưa bao gồm số lượng khách là người địa phương, giáo viên, người cao tuổi. Doanh thu đạt trên 310 triệu đồng, gồm vé tham quan, dịch vụ hướng dẫn, ăn uống, phương tiện vận chuyển. Cao điểm ngày 1-9, khách tập trung tham quan đông đúc nên xảy ra ùn tắc cục bộ.