
Dự án chỉnh trang trục đường Thùy Vân được UBND TP.Vũng Tàu (Bà Rịa - Vũng Tàu) khởi công vào ngày 28.10. Đây là dự án đầu tư công để phát triển du lịch lớn nhất tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu từ trước đến nay, với tổng vốn hơn 1.000 tỉ đồng.

Ông Hoàng Vũ Thảnh, Chủ tịch UBND TP.Vũng Tàu cho biết toàn bộ diện tích đất của dự án hơn 19 ha ở Bãi Sau, được thực hiện trong 6 tháng.

Khu đất ở Bãi Sau, TP.Vũng Tàu được thực hiện chỉnh trang ẢNH: NGUYỄN LONG

Để triển khai dự án này, ngày 13.8.2021, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ra quyết định thu hồi hơn 28 ha đất ở Bãi Sau của Công ty Đầu tư Xây lắp tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu được Thủ tướng Chính phủ cho thuê năm 1996 để xây dựng bãi tắm Thùy Vân.

Tại khu đất này có 9 doanh nghiệp được UBND tỉnh ban hành các quyết định bồi thường vật kiến trúc, hoa màu với số tiền hàng trăm tỉ đồng. Có 7 doanh nghiệp đã bàn giao mặt bằng cho TP.Vũng Tàu để thực hiện dự án chỉnh trang trục đường Thùy Vân sau đó. Chỉ còn Công ty CP du lịch Quốc tế Vũng Tàu và Công ty CP du lịch Quốc tế Hải Dương vẫn chưa bàn giao mặt bằng dù đã nhận tiền bồi thường.

2 doanh nghiệp vẫn chưa bàn giao mặt bằng để TP.Vũng Tàu triển khai dự án chỉnh trang trục đường Thùy Vân ẢNH: NGUYỄN LONG

Ngày 25.7, Chủ tịch UBND TP.Vũng Tàu ban hành các quyết định cưỡng chế thu hồi đất (tổng diện tích gần 4 ha) và buộc Công ty CP du lịch Quốc tế Vũng Tàu và Công ty CP du lịch Quốc tế Hải Dương tháo dỡ, di dời tài sản, vật kiến trúc trên đất.

Do 2 doanh nghiệp không tự nguyện tháo dỡ, di dời tài sản, vật kiến trúc trên đất và bàn giao mặt bằng sạch nên ngày 9.9, UBND TP.Vũng Tàu ban hành quyết định cưỡng chế thu hồi đất, cưỡng chế buộc tháo dỡ, di dời tài sản trên đất của 2 doanh nghiệp trên. Thời gian cưỡng chế vào ngày 25.9.

Tuy nhiên, TP.Vũng Tàu phải tạm dừng quyết định cưỡng chế vì UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có công văn giao Thanh tra tỉnh chủ trì, giải quyết khiếu nại của 2 doanh nghiệp theo đề nghị của Thanh tra Chính phủ. Thanh tra tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đang tham mưu, giải quyết đơn khiếu nại, kiến nghị của 2 doanh nghiệp trên.

Thống nhất cưỡng chế vào ngày 6.11

Chiều 1.11, ông Trần Đình Khoa, Bí thư Thành ủy Vũng Tàu chủ trì cuộc họp, nghe UBND thành phố báo cáo việc thực hiện cưỡng chế buộc tháo dỡ, di dời tài sản đối với 2 doanh nghiệp trên.

Ngày 28.10, các phương tiện đã được đưa đến để thi công dự án chỉnh trang trục đường Thùy Vân

ẢNH: NGUYỄN LONG

Tại cuộc họp, ông Vũ Hồng Thuấn, Phó chủ tịch UBND TP.Vũng Tàu khẳng định 2 doanh nghiệp đang sử dụng gần 4 ha đất ở Bãi Sau từ nhiều năm nay nhưng không có giấy tờ hợp pháp về quyền sử dụng đất.

2 doanh nghiệp này chưa bàn giao mặt bằng do đang khiếu nại các quyết định của UBND TP.Vũng Tàu về việc cưỡng chế thu hồi đất, cưỡng chế buộc tháo dỡ, di dời tài sản. Ngoài ra, 2 doanh nghiệp cũng đề nghị cơ quan chức năng phải có quyết định thu hồi đất đối với doanh nghiệp của mình. Những khiếu nại, kiến nghị của 2 doanh nghiệp trên đã được các cơ quan chức năng giải quyết và khẳng định không có cơ sở yêu cầu UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ra quyết định thu hồi đất.

"UBND TP.Vũng Tàu kiến nghị UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu sớm có văn bản giải quyết kiến nghị, khiếu nại đối với 2 doanh nghiệp để thành phố hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng, phục vụ thi công dự án chỉnh trang trục đường Thùy Vân", ông Vũ Hồng Thuấn báo cáo tại cuộc họp.

Theo ông Thuấn, việc 2 doanh nghiệp trên chưa bàn giao mặt bằng thực địa cần phải cưỡng chế tháo dỡ, di dời tài sản. "Việc cưỡng chế thu hồi đất tại thời điểm này là cần thiết và cấp bách, vì nếu không sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến tiến độ thực hiện dự án theo chỉ đạo của UBND tỉnh", ông Thuấn nhấn mạnh.

Kết luận tại cuộc họp, Bí thư Thành ủy Vũng Tàu Trần Đình Khoa thống nhất chủ trương để UBND thành phố thực hiện cưỡng chế thu hồi đất và buộc 2 doanh nghiệp tháo dỡ, di dời tài sản theo quyết định của thành phố ký ngày 25.7. Thời gian thực hiện cưỡng chế, bắt đầu từ 8 giờ ngày 6.11.