
Ông Trương Văn Vinh phát biểu tại sự kiện họp mặt chiều 8-7 - Ảnh: CHÍ QUỐC

Ý kiến góp ý cho sân bay Cần Thơ được nêu tại buổi họp mặt kỷ niệm 65 năm Ngày Du lịch Việt Nam (9-7-1960 - 9-7-2025) và trưng bày giới thiệu sản phẩm du lịch, do Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Cần Thơ tổ chức chiều 8-7.

Ông Trương Văn Vinh, giám đốc Công ty Ido Travel Cần Thơ đồng thời là phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch thành phố Cần Thơ, cho rằng sau ngày 1-7 thành phố Cần Thơ mới có quy mô dân số hơn 4 triệu người, là một trong những yếu tố tạo ra không gian phát triển du lịch đầy đủ cho Cần Thơ trong thời gian tới.

Với không gian phát triển rộng như thế, theo ông Vinh, nên xây dựng sản phẩm du lịch liên kết từ các thế mạnh của địa phương, tạo điểm nhấn khác biệt trên từng dòng sản phẩm như phát triển du lịch sông nước, du lịch hành hương, du lịch lễ hội đặc trưng kết nối với các tỉnh trong khu vực để tạo ra sản phẩm mới như Cần Thơ - Cà Mau, Cần Thơ - An Giang, Cần Thơ - Vĩnh Long… Đây là những dòng sản phẩm có thể khai thác trong điều kiện mới.

Bên cạnh tiềm năng, ông Vinh cũng chỉ ra một số hạn chế, trong đó có sân bay Cần Thơ được đầu tư tốt, nhưng hiện nay chỉ có 6 chuyến bay từ Cần Thơ đến Hà Nội, Hải Phòng, Thanh Hóa, Đà Nẵng, Côn Đảo, Phú Quốc.

"Sân bay có công suất khai thác 3-5 triệu lượt khách/năm mà đường bay như vậy là quá ít, đường bay quốc tế thì không có. Làm sao lãnh đạo UBND thành phố, lãnh đạo sở cùng doanh nghiệp lữ hành tiếp tục đề xuất các hãng hàng không mở đường bay", ông Vinh đề xuất.

Bà Nguyễn Thị Ngọc Điệp - phó chủ tịch UBND thành phố Cần Thơ - nhìn nhận những ý kiến của doanh nghiệp lữ hành, đặc biệt ý kiến của ông Vinh là "xác đáng", lãnh đạo ngành du lịch và lãnh đạo thành phố đã thấy.

"Như hiện nay sân bay Cần Thơ là sân bay quốc tế nhưng hạn chế chuyến bay, có nhiều nguyên nhân. Đây cũng là trăn trở và thành phố mong muốn mở nhiều chuyến bay nhưng còn phụ thuộc nhiều yếu tố, không phải mong muốn là một sớm một chiều đạt được", bà Điệp chia sẻ.

Bà cũng thông tin thêm sáu tháng đầu năm 2025, thành phố Cần Thơ đón hơn 6,3 triệu lượt khách tham quan, trong đó khách lưu trú đạt trên 2,7 triệu lượt, doanh thu đạt gần 5.450 tỉ đồng.