
Vào thứ ba, ngày 8 tháng 7, chuyến bay BY49 của TUI Airways cất cánh từ Cancún, Mexico, hướng đến sân bay Gatwick, London nhưng theo trang web hàng không Flightradar24, chuyến bay đã phải chuyển hướng đến sân bay quốc tế Bangor ở Maine, Mỹ.

Trước khi chuyển hướng, cơ trưởng chuyến bay thông báo có hai hành khách đã hút thuốc trong nhà vệ sinh, đồng thời nói thêm rằng nếu tình trạng này tiếp diễn, ông sẽ phải hạ cánh xuống một sân bay khác, theo AP.

Hãng hàng không Anh TUI Airways và tình cảnh hành khách ngủ tạm bợ 12 giờ ở ở sân bay ẢNH: CMH

Thế nhưng, sau 3 giờ 30 phút , cơ trưởng thông báo với hành khách rằng chuyến bay sẽ chuyển hướng đến Maine. Máy bay được cho là đã hạ cánh lúc 9 giờ 30 tối giờ địa phương, và hai hành khách hút thuốc đã bị đưa ra khỏi chuyến bay.

Hành khách người Anh Terry Lawrance, 66 tuổi, cho biết mọi người sau đó đã ngồi trên ghế máy bay thêm 5 giờ, thậm chí máy bay còn lăn bánh để cất cánh. Tuy nhiên, do giờ làm việc giới hạn theo quy định, phi hành đoàn ban đầu đã không thể tiếp tục điều hành chuyến bay trở về London.

Hãng hàng không TUI xác nhận rằng, máy bay đã được chuyển hướng vì lý do an toàn sau khi một số hành khách trên máy bay "gây rối".

Hãng cho biết thêm, một chuyến bay thay thế đã được chuẩn bị ngay lập tức, nhưng do luật nhập cư của Mỹ, hành khách không thể rời khỏi nhà ga trong khi chờ đợi và vì thế phải ở tạm trong căn cứ không quân Mỹ ngay tại sân bay, còn hành lý vẫn nằm trên máy bay.

Các hình ảnh do hành khách Lawrance ghi lại cho thấy, hành khách đã ở trong căn phòng của căn cứ với điều kiện "tồi tệ" trong 12 giờ để chờ hãng hàng không sắp xếp lại phi hành đoàn mới trước khi chuyến bay cất cánh.

Chuyến bay cất cánh trở lại vào thứ tư, ngày 9 tháng 7 và hạ cánh an toàn sau đó. Tổng cộng thời gian hành khách phải chờ đợi để lên chuyến bay trở về Anh mất 17 giờ.