
Du khách Nga trên các chuyến bay thẳng đến Khánh Hòa - Ảnh: TRẦN HOÀI

Tour biển đảo Nha Trang vẫn hút du khách

Đối với mùa du lịch Nha Trang cuối năm, hiện các doanh nghiệp lữ hành đã bắt đầu khôi phục lại sản phẩm, điều chỉnh lịch trình cho phù hợp thời tiết.

Ngoài ra, các điểm đến đã chuẩn bị đón khách trong dịp Giáng sinh, Tết dương lịch, Tết Nguyên đán bảo đảm an toàn, chất lượng dịch vụ, nhiều tour đồng quê và tour trải nghiệm dự kiến sẽ mở lại trong tháng tới khi thời tiết ổn định hơn.

Ông Nguyễn Phi Hồng Nguyên - Chi hội phó Chi hội lữ hành (Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa) - cho biết đợt mưa lũ vừa qua nhìn chung có ảnh hưởng đến một số tuyến điểm du lịch, đặc biệt là các tour đồng quê, trải nghiệm sông suối và một vài điểm di sản.

Tuy nhiên theo ông Nguyên, mức độ thiệt hại và ảnh hưởng không nghiêm trọng và các đơn vị đã khắc phục khá nhanh.

"Tại Khánh Hòa, các tuyến tham quan chính như biển đảo, vịnh, thành phố và các điểm văn hóa cơ bản đều hoạt động bình thường. Một số điểm du lịch trải nghiệm thiên nhiên ở vùng ven chỉ bị ảnh hưởng tạm thời nhưng hiện đang được dọn dẹp, kiểm tra an toàn để mở lại" - ông Nguyên nói.

Cũng theo ông Nguyên, nhiều điểm đến hiện cũng đã hoạt động bình thường, riêng tại các tuyến sạt lở trên các đoạn đèo và các tour di sản như Hòn Bà đang đợi khắc phục để triển khai trở lại.

Đối với các tour biển đảo vẫn đang thu hút du khách, đặc biệt là du khách quốc tế ưa chuộng Nha Trang là điểm đến cho mùa du lịch cuối năm.

Du khách quốc tế đến Nha Trang tăng

Ông Trần Văn Phú - Trưởng phòng bến tàu du lịch Nha Trang - cho biết hiện mỗi ngày bến tàu du lịch Nha Trang đón hơn 2.700 lượt khách tham gia tour vịnh, trong đó trên 80% là khách quốc tế.

Theo ông Phú, dù vừa trải qua mưa lũ, các tour biển đảo vẫn hoạt động an toàn. Ngoài tham quan các điểm trong vịnh, du khách có thể trải nghiệm nhiều dịch vụ thể thao biển.

Du khách trên chuyến tàu biển quốc tế Costa Serena đến Nha Trang hôm 7-12 - Ảnh: Q.T.

Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa, ngoại trừ thị trường Trung Quốc và Thái Lan đang có dấu hiệu chững lại, hầu hết thị trường gửi khách đến Khánh Hòa đều tăng trưởng khả quan. Tăng mạnh nhất là khách Nga và các nước CIS, trong khi khách Hàn Quốc vẫn giữ vị trí dẫn đầu và duy trì mức ổn định.

Ngành du lịch Khánh Hòa cũng đang mở rộng sang các thị trường Tây Âu, Mỹ, Nhật Bản, Đài Loan (Trung Quốc), Malaysia, Singapore… nhằm đa dạng hóa và cân bằng nguồn khách. Các thị trường này đều ghi nhận mức tăng trưởng trên 20%, cho thấy sự thu hút của Khánh Hòa đối với khách quốc tế dịp cuối năm.

Ngoài ra, việc mở rộng thêm nhiều đường bay từ Nga, Hàn Quốc, Singapore, cộng với nhiều chuyến tàu biển quốc tế có lịch trình đến Khánh Hòa dự kiến sẽ giúp du lịch địa phương khởi sắc trong những tháng cuối năm.