
Mads Mikkelsen đến Mỹ vào ngày 11 tháng 6 để thăm bạn bè ở New York, Austin, Texas nhưng lúc chuẩn bị nhập cảnh ở sân bay thì bị kiểm soát biên giới đưa vào phòng tra hỏi. Anh kể lại với báo chí và cho biết đã phải chịu "sự quấy rối và lạm dụng quyền lực" từ nhân viên cơ quan di trú Mỹ. Tại đây, anh "phải giao nộp" điện thoại của mình.

"Tôi cảm thấy bị kỳ thị và đơn giản là bị làm nhục ở đó, trước mặt nhiều người khác tại sân bay", Mads kể lại và cho biết thêm: "Họ đưa tôi đến một căn phòng có một số lính canh vũ trang, nơi tôi phải giao nộp giày dép, điện thoại di động và ba lô của mình".

Các sĩ quan đã thẩm vấn Mads về mục đích chuyến đi và kế hoạch của bản thân trước khi áp dụng một loạt câu hỏi cá nhân. "Họ hỏi những câu hỏi trực tiếp về buôn lậu ma túy, các kế hoạch khủng bố và chủ nghĩa cực đoan cánh hữu, hoàn toàn không có lý do", anh nói với hãng tin Nordlys của Na Uy.

Ảnh meme của Phó tổng thống Mỹ JD Vance được tìm thấy trên điện thoại du khách ẢNH: THE MIRROR

"Họ yêu cầu thông tin đầy đủ về mọi người mà tôi sẽ gặp ở Mỹ, bao gồm tên, địa chỉ, số điện thoại và công việc của họ. Tôi đã bay trong 12 giờ, ngủ không ngon, và hoàn toàn kiệt sức về thể chất lẫn tinh thần ngay cả trước khi họ bắt đầu thẩm vấn", anh nói.

"Họ đe dọa tôi sẽ bị phạt tối thiểu 5.000 đô la Mỹ hoặc 5 năm tù nếu tôi từ chối cung cấp mật khẩu điện thoại của mình", anh thuật lại.

Sau khi giao nộp mật khẩu, Mads được thông báo rằng anh sẽ không được phép thực hiện kỳ nghỉ đã định vì hai hình ảnh được tìm thấy trong điện thoại. Một là ảnh chế về Phó tổng thống JD Vance với cái đầu trọc hình quả trứng. Các biến thể của hình ảnh này đã được chia sẻ liên tục vào tháng 3 trên mạng xã hội, với chính Phó Tổng thống đăng phiên bản của riêng mình.

Bức ảnh còn lại cho thấy Mads cầm một chiếc tẩu gỗ mà anh đã làm nhiều năm trước. "Cả hai bức ảnh đều được tự động lưu vào cuộn camera của tôi từ một ứng dụng trò chuyện, nhưng tôi thực sự không nghĩ rằng những bức ảnh vô hại này sẽ ngăn cản tôi nhập cảnh vào Mỹ", anh chia sẻ.

Mads đã cố gắng nói rằng những hình ảnh này vô hại và chỉ là trò đùa nhưng cơ quan quản lý xuất nhập cảnh đã bỏ qua lời cầu xin. Anh cho biết sau đó đã bị khám xét toàn thân, buộc phải lấy mẫu máu, quét khuôn mặt và lấy dấu vân tay.

Anh ta đã bị nhốt trong phòng thêm 5 giờ nữa, bị từ chối thức ăn hoặc nước uống và bị đưa lên máy bay trở về Oslo vào cùng ngày anh đến.

Mads cho biết anh đã bị cảnh sát chặn lại tại Sân bay Newark ẢNH: NURPHOTO

Mathias Rongved, người phát ngôn của Bộ Ngoại giao Na Uy cảnh báo những người Na Uy khác rằng họ có nghĩa vụ phải tìm hiểu về các quy định của Mỹ trước khi nhập cảnh vào quốc gia này. "Hầu hết các chuyến đi đến Mỹ đều diễn ra mà không gặp bất kỳ vấn đề cụ thể nào", ông cho biết.

"Các quy định nhập cảnh có thể thay đổi trong thời gian ngắn và du khách có trách nhiệm phải có các giấy tờ hợp lệ và nắm rõ các quy định nhập cảnh hiện hành. Cơ quan quản lý xuất nhập cảnh khi đến nơi sẽ quyết định xem bạn có bị từ chối tại biên giới hay không.

Chính quyền Na Uy không thể can thiệp vào quyết định này. Chúng tôi cũng không nhất thiết phải nhận được thông báo từ cơ quan quản lý biên giới của các quốc gia khác hoặc du khách Na Uy nếu không được phép nhập cảnh vào một quốc gia nào đó", vị này nhấn mạnh.

Trước đó, vào tháng 3, một nhà khoa học người Pháp cũng bị từ chối nhập cảnh tại biên giới, sau khi các nhân viên di trú phát hiện ra những tin nhắn chỉ trích Tổng thống Trump trên điện thoại của ông.