
Măng Đen "cháy phòng" dịp lễ 2-9 năm nay - Ảnh: TRẦN MAI

Ngày 30-8, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, chủ nhiều khách sạn, homestay, cơ sở lưu trú ở Măng Đen, Quảng Ngãi cho biết không còn chỗ trống, dù nhiều du khách vẫn liên hệ đặt phòng nhưng đành "chịu thua".

Thống kê của chính quyền địa phương cũng cho thấy hiện nay, các cơ sở lưu trú ở trên địa bàn xã Măng Đen có công suất khai thác phòng đạt 100%.

Anh Lê Nguyên - chủ homestay Nhà Lê tại xã Măng Đen - cho biết từ ngày 30 và 31-8, hệ thống đặt phòng đã kín chỗ. Sang đến ngày 1 và 2-9, công suất buồng phòng đạt khoảng 90% và lượng khách đặt vẫn tiếp tục tăng. Anh Nguyên dự báo trong tối 30-8 số phòng ít ỏi còn lại cũng sẽ được đặt.

"Không chỉ cơ sở của tôi, mà dịp 2-9 này nhiều đơn vị khác cũng được khách đặt kín", anh Nguyên nói.

Ông Bùi Viết Hà - chủ tịch Hội Du lịch Măng Đen - cho biết tình trạng hết phòng diễn ra ở hầu hết các khách sạn, homestay trong dịp nghỉ lễ, đặc biệt cao điểm từ 30-8 đến 2-9.

Trong dịp nghỉ lễ 2-9, địa phương đã lên kế hoạch tổ chức các hoạt động văn hóa - du lịch nhằm phục vụ du khách đến tham quan tại Măng Đen.

Các homestay ở Măng Đen không còn chỗ trống để đón thêm du khách lưu trú - Ảnh: TRƯỜNG NGUYÊN

Ông Đồng Thế Danh, phó trưởng Phòng Văn hóa - Xã hội xã Măng Đen, cho biết trong dịp lễ, xã tổ chức Ngày hội ẩm thực chợ phiên Măng Đen, giới thiệu đặc sản và sản phẩm văn hóa bản địa đến du khách.

Bên cạnh đó, chương trình nghệ thuật tại chợ phiên và khu phố đêm Măng Đen với sự tham gia của các đội nghệ nhân cồng chiêng, xoang… tạo thêm điểm nhấn hấp dẫn.

Mời bạn đánh giá các điểm đến, dịch vụ du lịch, khách sạn tại link này.

Theo ông Danh, kỳ nghỉ lễ 2-9 năm nay, Măng Đen dự kiến đón khoảng 20.000 lượt khách đến tham quan, nghỉ dưỡng.

Măng Đen được biết đến với khí hậu mát mẻ quanh năm, nhiều cảnh quan đẹp như rừng thông, thác nước, suối cùng các danh lam thắng cảnh nổi bật.

Nơi đây còn giữ gìn nhiều nét văn hóa đặc sắc của đồng bào dân tộc thiểu số, góp phần tạo nên sự đa dạng về văn hóa - lịch sử và ẩm thực.

Hiện tại, Măng Đen có 7 điểm du lịch được công nhận, 143 cơ sở lưu trú với hơn 1.200 phòng, công suất phục vụ khoảng 6.000 lượt khách/ngày đêm. Theo dự kiến, năm 2025 xã Măng Đen đón khoảng 1,56 triệu lượt khách đến tham quan và nghỉ dưỡng.

Dịp Quốc khánh 2-9 năm nay, Măng Đen sẽ đón khoảng 20.000 lượt khách - Ảnh: TRƯỜNG NGUYÊN