
Sau một loạt các sự cố máy bay nghiêm trọng, tai nạn và các cuộc điều tra an toàn mở rộng, nhiều hành khách đã bày tỏ sự lo lắng ngày càng tăng về việc bay. Mặc dù có vô số yếu tố tạo nên một chuyến bay thành công, nhưng đối với phi công, hạ cánh và cất cánh có lẽ là hai phần khó khăn nhất của một chuyến đi.

Trong số 1.468 vụ tai nạn được Hiệp hội Vận tải hàng không Quốc tế ghi nhận vào năm 2024, 770 vụ xảy ra khi hạ cánh và 124 vụ trong cất cánh. Trong khi đó, 68 vụ xảy ra trong giai đoạn bay hành trình.

Cất cánh được nhiều phi công cho là khâu gây nhiều lo lắng hơn cả

Mặc dù xét về mặt thống kê, cất cánh ít nguy hiểm hơn hạ cánh, nhưng khâu này lại định hình cho phần còn lại của chuyến bay và vẫn có những nguy hiểm tiềm ẩn - bao gồm một số nguy hiểm trầm trọng hơn do trọng lượng và hàm lượng nhiên liệu, có thể cản trở việc cất cánh thành công.

Trong cả quá trình hạ cánh và cất cánh, có rất nhiều yếu tố bên ngoài gây ra rủi ro cho máy bay, bao gồm giao thông tiềm ẩn và giao tiếp sai trên đường băng, chim cản trở đường bay và động cơ hoạt động quá mức.

Tuy nhiên, phi công thương mại Steve Schreiber - cựu sĩ quan Hải quân Mỹ và là chuyên gia phân tích tai nạn máy bay - khẳng định rằng điều quan trọng nhất mà phi công có thể làm là giữ bình tĩnh và ghi nhớ quá trình đào tạo...

Liên quan đến vấn đề này, trên kênh YouTube của mình, phi công Steve Schreiber đã được hỏi: Ông có thường lo lắng khi bay không và giữa cất cánh và hạ cánh, cái nào đáng lo hơn?

Ông cho rằng, bản thân không lo lắng khi vận hành một chuyến bay nhưng không phải tất cả phi công đều vậy. Tuy nhiên, nếu phải chọn một trong hai tình huống khiến ông lo lắng hơn, thì đó sẽ là cất cánh.

Vào thời điểm đó, máy bay "nặng nhất", ông giải thích và nói thêm: "Công suất đã tăng hết mức và chậm nhất có thể. Khi cất cánh khỏi mặt đất, bạn sẽ tăng tốc, bắt đầu đốt cháy nhiên liệu sau đó sẽ trở nên nhẹ hơn và bạn có thể kéo công suất của mình trở lại".

Phần đuôi chiếc máy bay của Air India trong tai nạn khiến hơn 200 người thiệt mạng ẢNH: AFP

Chỉ tính riêng năm 2025, một số vụ tai nạn máy bay nghiêm trọng đã xảy ra trong hoặc ngay sau khi cất cánh.

Vụ tai nạn của Air India khiến hơn 200 người thiệt mạng ập đến chỉ vài phút sau khi cất cánh. Máy bay được nhìn thấy lao xuống đất do mất điện bên trong máy bay.

Tại Mỹ, một vụ va chạm suýt xảy ra tại sân bay LaGuardia khi một máy bay phản lực cố gắng cất cánh trên cùng đường băng mà một máy bay khác vẫn đang lăn bánh. Sự cố xảy ra vào đầu năm 2025, được cho là do sự nhầm lẫn giữa các kiểm soát viên không lưu trên các tần số khác nhau.

Vào tháng 3, một máy bay FedEx cất cánh từ sân bay Newark đã buộc phải hạ cánh khẩn cấp sau khi một con chim đâm vào động cơ, gây ra vụ cháy lớn...