
Tại buổi tọa đàm du lịch giữa doanh nghiệp Việt Nam và Úc diễn ra mới đây, ông Darrell Wade - Chủ tịch Tập đoàn Intrepid Travel khẳng định Úc hiện là thị trường nguồn đầy triển vọng cho ngành du lịch Việt.

Thời gian qua, các đường bay thẳng kết nối 2 nước đã góp phần đưa nhiều du khách Úc tới Việt Nam

Bằng chứng là lượng khách năm 2023 mà Intrepid Travel đưa đến Việt Nam đã vượt mức trước đại dịch Covid-19. Ở thời điểm hiện tại, Việt Nam đang nổi lên là điểm đến rất đa dạng trải nghiệm. Intrepid Travel ban đầu tập trung vào du lịch mạo hiểm tại Việt Nam, nhưng sau này đã cung cấp thêm các tour du lịch về văn hóa, ẩm thực..

"Bạn bè tôi đến Melbourne và nói thành phố này rất tuyệt, nhưng mọi thứ đều đắt đỏ, ví dụ như thưởng thức các món ăn ở nhà hàng. Còn ở Việt Nam, khách du lịch được tiếp cận dịch vụ tiêu chuẩn quốc tế nhưng giá cả hợp lý hơn nhiều. Điều đó không có nghĩa Việt Nam là điểm đến giá rẻ, mà đó là giá trị, sự đặc biệt của Việt Nam có thể tạo ra cho khách du lịch" - ông Darrell Wade thông tin thêm.

Đánh giá về tiềm năng hợp tác sâu rộng, đưa trao đổi khách du lịch giữa Việt Nam và Úc tương xứng với mối quan hệ của hai nước, Thứ trưởng Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch Hồ An Phong nhấn mạnh: Năm 2023, ngành du lịch Việt Nam chứng kiến sự phục hồi khi đón 12,6 triệu lượt khách quốc tế. Trong đó, du khách Úc mới chỉ chiếm 3% nhưng đây là nguồn khách quan trọng và nhiều triển vọng, với xu hướng lưu trú dài ngày và mức chi tiêu cao.

Chỉ sau 2 tháng đầu năm 2024, lượng khách Úc đến Việt Nam đã bằng 25% con số cả năm 2023. Thời gian tới, hợp tác giữa các bên cần phải lớn hơn để đạt thành quả mới và Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch sẽ làm hết sức để doanh nghiệp du lịch cả 2 nước cùng phát triển.

Ông Andrew Goledzinowski, Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền Úc tại Việt Nam cho rằng hợp tác du lịch giữa Việt Nam và Úc đang có nhiều cơ hội phát triển, nhất là sau khi hai nước vừa nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện và nhiều đường bay thẳng kết nối các thành phố của hai nước.

"Gần đây nhất là sự bổ sung đường bay kết nối Hà Nội - Melbourne và chúng ta cần thêm nhiều đường bay thẳng hơn nữa. Ngày càng nhiều sinh viên Việt Nam học tập tại Úc thì gia đình, người thân họ cũng sẽ đến Úc. Giao lưu nhân dân giữa hai nước ngày càng được tăng cường", ông Andrew Goledzinowski phát biểu.

Ngoài ra, đại diện các doanh nghiệp du lịch Úc kỳ vọng ngành du lịch Việt Nam tiếp tục nâng cao chất lượng dịch vụ và giữ giá cả phải chăng, vì đó là lợi thế cạnh tranh giúp Việt Nam thu hút khách quốc tế. Đồng thời, đề xuất Việt Nam xem xét miễn visa cho khách du lịch Úc để tăng sức hút, vì nhiều điểm đến trong khu vực như Thái Lan, Singapore, Bali... đã miễn visa cho khách Úc.

Theo số liệu từ Cục Du lịch quốc gia, thị trường Úc đến nay đã hồi phục hoàn toàn và tăng nhẹ (+2%) so với năm 2019. Trong 2 tháng đầu năm, Việt Nam đón 97.000 lượt khách Úc, nằm trong top 10 thị trường khách dẫn đầu. Vừa qua, trong chuyến thăm chính thức của Thủ tướng Phạm Minh Chính đến Úc, hai nước đã nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện. Trong đó, ngoài các hợp tác tốt đẹp hiện nay, hai bên nhất trí thúc đẩy ký kết một thỏa thuận hợp tác trong lĩnh vực du lịch, phấn đấu đưa hai nước lọt vào nhóm các thị trường du lịch hàng đầu của nhau. Sự kiện này mở ra triển vọng sáng sủa về việc gia tăng lượng trao đổi khách du lịch giữa nước ta với Úc trong thời gian tới.