
Chuỗi hoạt động của lễ hội thu hút gần 60.000 lượt du khách trong và ngoài nước - Ảnh: BÌNH DƯƠNG

Tối 7-12, Lễ hội trà quốc tế - World T.E.A Fest 2025 chính thức khép lại sau gần một tháng diễn ra tại Đà Lạt và Bảo Lộc và 3 ngày cao điểm từ ngày 5 đến 7-12.

Không chỉ là sự kiện quảng bá văn hóa trà Việt quy mô lớn, lễ hội còn được kỳ vọng tạo cú hích mới để cây chè trở thành biểu tượng ngoại giao và động lực cho mục tiêu phát triển kinh tế bền vững.

Chuỗi hoạt động của lễ hội thu hút gần 60.000 lượt du khách trong và ngoài nước, với hơn 10 chương trình văn hóa, kinh tế, ngoại giao, gần 80 thí sinh Miss Cosmo quốc tế, hơn 60 đại sứ, tham tán thương mại, lãnh sự đang công tác tại Việt Nam.

Ngoài ra, tại lễ hội còn có 1.111 nghệ nhân trà biểu diễn trong không gian trưng bày 1.000 cây trà cổ thụ.

Theo UBND tỉnh Lâm Đồng, lễ hội lần đầu tiên tổ chức tại Đà Lạt - vùng trà B’lao (Bảo Lộc) danh tiếng, lễ hội được "gửi gắm" thông điệp hồi sinh, bền bỉ và phát triển xanh. Các chương trình kết nối văn hóa trà với nghệ thuật, du lịch, thương mại, ngoại giao, giáo dục đã tạo nên chuỗi trải nghiệm đa tầng, đồng thời mở ra kỳ vọng mới cho ngành trà trong chuỗi giá trị toàn cầu.

Trong khuôn khổ bế mạc, cuộc thi Gen Tea 2025 với chủ đề "Thắp sáng hồn trà, khơi sức trẻ" khép lại sau nhiều vòng tranh tài tại TP.HCM và Lâm Đồng, đã chọn ra đội quán quân từ hơn 100 đội thi.

Song song đó, các nghệ sĩ như Hiền Thục, Ngô Lan Hương, Kay Trần, Tăng Duy Tân, Bích Phương… mang đến không khí sôi động bằng nhiều tiết mục được dàn dựng công phu.

Lễ hội trà quốc tế - World T.E.A Fest 2025 tạo dấu ấn bằng giá trị ngoại giao và kinh tế, kích thích dịch vụ lưu trú, ẩm thực, mua sắm và mở ra tiềm năng xây dựng thương hiệu "du lịch trà Việt Nam", đồng thời mở ra kỳ vọng Đà Lạt - Bảo Lộc sẽ trở thành "thủ phủ lễ hội trà".

Gần 80 thí sinh Miss Cosmo quốc tế đã mang đến không khí sôi động cho Đà Lạt vào mùa nắng lạnh đẹp nhất năm - Ảnh: BÌNH DƯƠNG

Tương tự Festival hoa Đà Lạt, Lễ hội trà quốc tế mang không khí lễ hội vào cuộc sống của người dân tại Đà Lạt và Bảo Lộc - Ảnh: BÌNH DƯƠNG