
Biển báo cấm dừng xe và đỗ xe tại khu vực quảng trường 2 Tháng 4 (tỉnh Khánh Hòa) - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Ngày 3-7, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, đại diện Phòng cảnh sát giao thông Công an tỉnh Khánh Hòa (PC08) cho biết đã có thông tin ban đầu về 2 đoạn clip lan truyền trên mạng xã hội với nội dung "cô giáo vùng cao run sợ khi đến Nha Trang".

"Run sợ" khi đến Nha Trang vì bị cùm xe?

Theo nội dung hai đoạn clip, người phụ nữ nói mình là cô giáo vùng cao đi phượt từ Hà Giang đến Nha Trang, nhưng khi đến nơi này thì cảm thấy sợ, chùn bước và không biết có dám đi tiếp nữa không.

Trước đó vào tối 24-6, người này lái xe ra quảng trường 2 Tháng 4, chợ đêm Nha Trang để dạo chơi thì bị cảnh sát giao thông yêu cầu đưa xe về trụ sở để xử lý vi phạm giao thông.

Người này cho rằng đã lái xe hơn 20 năm và chưa bao giờ vi phạm giao thông.

Theo chị, không chỉ riêng bản thân mà gần 20 xe khác của khách du lịch cũng bị đưa về trụ sở để xử lý vi phạm về lỗi đỗ xe, bởi khi đến thì không biết bãi giữ xe chỗ nào, để xe ở đâu nên khi thấy nhiều người đỗ chị cũng đỗ theo.

"Nhưng nào ngờ số đông này đều là khách du lịch và đều bị đưa về xử lý" - người này nói.

Người phụ nữ này còn cho biết tại quảng trường 2 Tháng 4 Nha Trang còn có một người đàn ông không mặc trang phục công an, mang theo các dụng cụ khóa bánh xe, canh chừng khi xe nào vi phạm thì cùm lại.

Người này còn cho biết cảm thấy sợ khi đến Nha Trang và chỉ muốn đi luôn sang các tỉnh khác nhưng vì đã đặt phòng khách sạn ở Nha Trang 3 ngày, 2 đêm nên đành phải ở lại.

Cảnh sát giao thông nói gì?

Hình ảnh người phụ nữ trong đoạn clip nói run sợ khi đến Nha Trang, chạy đến ô tô của mình khi cảnh sát giao thông tiến hành dán thông báo vi phạm sau khi cùm xe - Ảnh: Phòng cảnh sát giao thông Công an tỉnh Khánh Hòa

Đại diện PC08 cho biết theo chỉ đạo của cấp trên, hằng ngày vào khung giờ cao điểm, cảnh sát giao thông luôn triển khai một tổ tuần tra kiểm soát trên các tuyến đường trọng điểm ở Nha Trang để xử lý nghiêm các trường hợp dừng, đỗ sai quy định, gây ùn tắc giao thông.

Ngày 24-6, tổ cảnh sát giao thông thực hiện theo kế hoạch được phê duyệt để tuần tra, kiểm soát và phát hiện một số ô tô dừng đỗ không đúng quy định tại khu vực quảng trường 2 Tháng 4.

Quá trình kiểm tra, người phụ nữ trong đoạn clip không có mặt nên cảnh sát giao thông tiến hành cùm xe của người này, đồng thời viết giấy thông báo dán lên xe.

Khi tổ công tác đang viết thông báo thì người phụ nữ trong đoạn clip chạy đến. Tổ công tác đã mời người này đến trụ sở ở địa chỉ 21 Thái Nguyên làm việc.

Đại diện PC08 cho biết khi người phụ nữ trên đến trụ sở, tổ công tác đã làm việc trên tinh thần chỉ đạo của UBND tỉnh Khánh Hòa, Ban giám đốc Công an tỉnh... đó là lực lượng chức năng tại điểm du lịch phải xử lý vi phạm giao thông như thế nào để hài hòa, thân thiện, không làm mất hình ảnh du lịch Nha Trang.

"Tổ công tác đã giải thích cho người phụ nữ này và người này đã nhận thức được hành vi vi phạm" - đại diện PC08 cho hay.

Ngoài ra tổ công tác xác định người phụ nữ này là khách du lịch nên sau đó đã nhắc nhở, tuyên truyền để người phụ nữ này tuân thủ quy định giao thông, không lập biên bản xử phạt.

"Trách nhiệm của người lái xe là phải quan sát biển báo và tại khu vực quảng trường 2 Tháng 4 đã bố trí biển báo cấm dừng xe và đỗ xe từ lâu" - đại diện PC08 khẳng định.

Cùng ngày Tuổi Trẻ Online đã liên hệ với người phụ nữ nêu trên, tuy nhiên vẫn chưa nhận được thông tin phản hồi.