
Việt Nam có nhiều điều kiện và cơ hội để phát triển du lịch y tế kết hợp chăm sóc sức khỏe. Trong ảnh: ê kíp bác sĩ Bệnh viện Từ Dũ và Bệnh viện Nhi đồng 1 (TP.HCM) thông tim can thiệp một bào thai thành công cho sản phụ 41 tuổi người Singapore - Ảnh: Bệnh viện Từ Dũ cung cấp

Ngày 31-10, tại "Hội nghị liên kết phát triển du lịch y tế giữa TP.HCM và các tỉnh, thành vùng Đồng bằng sông Cửu Long và Đông Nam Bộ" được tổ chức ở TP.HCM, bà Bùi Thị Ngọc Hiếu - Phó giám đốc Sở Du lịch TP.HCM - cho biết TP có đầy đủ điều kiện để trở thành trung tâm du lịch y tế - nghỉ dưỡng hàng đầu khu vực.

Ngày 1-7, TP đã có 162 bệnh viện và có hơn 9.000 phòng khám chuyên khoa, 351 phòng khám chuyên khoa, đa khoa tư nhân với đội ngũ y bác sĩ có trình độ cao.

Hiện có khoảng 30 - 40% khách trong và ngoài nước đến khám chữa bệnh ở TP, chủ yếu là người Campuchia, Lào, cùng với sự gia tăng khách từ Mỹ, Úc, Canada, Nhật Bản. Ngoài ra, lượng khách kiều bào chọn TP tìm kiếm các dịch vụ y tế, chăm sóc sức khỏe, trị liệu thẩm mỹ, nha khoa... cũng tăng cao.

Mục tiêu đến năm 2030, TP.HCM thu hút 300.000 khách quốc tế với mô hình tích hợp: bệnh viện - khách sạn - nghỉ dưỡng.

Đây là cơ hội để cung cấp thêm các sản phẩm du lịch y tế chất lượng cao, đồng thời đa dạng hóa sản phẩm du lịch nhằm phục vụ tốt hơn nhu cầu của du khách.

Theo các doanh nghiệp lữ hành, chi phí dịch vụ y tế tại Việt Nam chỉ bằng 30-50% so với Singapore hay Thái Lan... cũng là lợi thế lớn để thiết kế các tour du lịch y tế, cạnh tranh với các điểm đến có chất lượng y tế tương đồng.

Nếu phát triển được du lịch y tế, ngành du lịch sẽ tăng được chi tiêu của du khách cũng như kéo dài thời gian lưu trú các chuyến đi đến TP.

Tuy nhiên, theo TS.BS Trương Thị Ngọc Lan - Phó giám đốc Viện Y Dược học dân tộc TP.HCM, việc phát triển du lịch y tế vẫn còn nhiều khó khăn về cơ chế và nguồn lực.

Hội nghị liên kết phát triển du lịch y tế không chỉ là sự kiện hợp tác quan trọng giữa TP.HCM và các tỉnh, thành vùng Đồng bằng sông Cửu Long và Đông Nam Bộ, mà còn là bước khởi đầu cho hành trình kiến tạo hệ sinh thái du lịch chăm sóc sức khỏe toàn diện, góp phần lan tỏa hình ảnh "TP.HCM - Điểm đến của sức khỏe, trải nghiệm và hạnh phúc".