
Chuyến bay mang số hiệu BRU 8197 của Hãng hàng không quốc gia Belavia hạ cánh xuống cảng hàng không quốc tế Phú Quốc - Ảnh: XUÂN MI

Hơn 10h ngày 12-10, chuyến bay mang số hiệu BRU 8197 của Hãng hàng không quốc gia Belavia (Belarusian Airlines) hạ cánh xuống cảng hàng không quốc tế Phú Quốc. Đây là chuyến bay thẳng đầu tiên đưa du khách từ thủ đô Minsk (Belarus) đến đảo ngọc.

Ông Nguyễn Thanh Nhàn - Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy An Giang, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh - cho biết việc khai trương đường bay hôm nay có ý nghĩa sâu sắc khi Phú Quốc sẽ là nơi đăng cai Diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương vào năm 2027 (APEC 2027).

Đường bay Minsk - Phú Quốc mở ra cơ hội hợp tác mới, rút ngắn khoảng cách giữa Đông Nam Á và Trung - Đông Âu, đưa du khách, doanh nghiệp và nhà đầu tư Belarus đến gần hơn với Việt Nam.

Hàng hóa, nông sản, sản phẩm công nghiệp Việt Nam sẽ đến thị trường Belarus và châu Âu thuận lợi hơn.

Ngoài ra tuyến bay này còn là biểu tượng hợp tác hiệu quả, lan tỏa hình ảnh đất nước, con người Việt Nam thân thiện, năng động, mến khách.

"Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc và cơ quan liên quan cần tạo điều kiện thuận lợi nhất cho hãng hàng không và du khách, góp phần liên kết, quảng bá, xúc tiến thương mại, đầu tư giữa hai nước Việt Nam và Belarus", ông Nhàn đề nghị.

Khách quốc tế Belarus nhộn nhịp đến Phú Quốc du lịch - Ảnh: XUÂN MI

UBND tỉnh An Giang cho biết thêm đầu năm 2025 đến nay, An Giang đón gần 20 triệu lượt khách (tăng 18,7% so với cùng kỳ); khách quốc tế đón hơn 1,2 triệu lượt, tổng thu đạt 51.000 tỉ đồng.

Năm 2024, khách du lịch mang quốc tịch Belarus đến Phú Quốc đạt 1.700 lượt; trong 9 tháng 2025, khách nước này đến Phú Quốc khoảng 2.000 lượt.

Lịch trình tuyến bay Minsk - Phú Quốc sẽ được khai thác định kỳ với tần suất 10 ngày/chuyến, sử dụng máy bay A330-200 với sức chứa lên đến 300 hành khách mỗi chuyến.