
Du khách ngắm dòng kênh cạn đáy và con thuyền gondola nổi tiếng đang mắc cạn CNN

Các con kênh đóng vai trò là đường phố ở Venice không có xe hơi, nên hiện tượng khô cạn đã làm tăng thêm những thách thức trong cuộc sống hàng ngày ở thành phố lãng mạn nhất thế giới này. Thuyền cứu thương trong một số trường hợp phải neo đậu xa hơn, buộc các đội y tế phải tự tay mang theo cáng trên một quãng đường dài vì thuyền không thể vào các con kênh chỉ còn xâm xấp nước và mùi hôi thối.



Đối với khách du lịch, kênh cạn cũng đồng nghĩa những chiếc thuyền gondola không thể len lỏi đưa họ vào các tuyến đường thủy nhỏ chạy dưới nhiều cây cầu đẹp như tranh vẽ của Venice. Việc đi lại chỉ diễn ra trên những tuyến kênh chính rộng lớn hơn, bao gồm các kênh Grand và Giudecca.

Theo CNN, thời tiết khô hạn trong nhiều tuần của mùa đông làm dấy lên lo ngại Ý có thể phải đối mặt với đợt hạn hán gay gắt, khi lượng tuyết trên dãy Alps rơi chưa bằng một nửa so với bình thường.

Kênh cạn nước ở Venice đang được đổ lỗi cho nhiều yếu tố, trong đó do thiếu mưa. Tuy nhiên, các nhà hoạt động môi trường còn cho rằng, thành phố đã không quan tâm đến chuyện làm sạch mạng lưới kênh bên trong Venice.

Dự báo nước trong kênh sẽ còn xuống thấp hơn CNN

Nhóm môi trường Legambiente cho biết, các sông và hồ của Ý đang bị thiếu nước nghiêm trọng, đặc biệt ở phía bắc đất nước. Po, con sông dài nhất Ý chạy từ dãy Alps ở phía tây bắc đến Adriatic, có lượng nước ít hơn 61% so với bình thường vào thời điểm này trong năm.

Tháng 7 năm ngoái, Ý đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp đối với các khu vực xung quanh sông Po, nơi chiếm khoảng 1/3 sản lượng nông nghiệp của cả nước và hứng chịu đợt hạn hán tồi tệ nhất trong 70 năm.

Mực nước trên hồ Garda ở miền bắc Ý đã giảm xuống mức thấp kỷ lục, khiến người ta có thể đến hòn đảo nhỏ San Biagio bằng con đường lộ thiên.

Trước khi khô cạn, những kênh nhỏ đầy nước giúp du khách vào sâu bên trong thành phố N.T.T

Các nhà dự báo thời tiết ở Venice cho biết mực nước có thể giảm xuống thấp hơn hiện tại vào vài ngày tới. Điều đó có nghĩa, du khách đến Venice tiếp tục mắc kẹt trên bờ và khó vào được các con kênh nhỏ bên trong thành phố để dạo chơi, ngắm cảnh.