
Du khách trải nghiệm tại toa Phở trong dự án Tuyến tàu điện số 6 - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Tối 30-8, chương trình "Sắc đỏ Ba Đình" chính thức được công bố với nhiều hoạt động trải nghiệm, khám phá cho du khách khi đến đảo ngọc Ngũ Xã (phường Ba Đình, Hà Nội).

Không chỉ đơn thuần là một ngày hội du lịch, chuỗi hoạt động quảng bá du lịch văn hóa, lịch sử Hà Nội 2025 còn mang đến nhân dân và du khách bản giao hưởng của "độc lập - tự do".

Phát biểu tại sự kiện, bà Phạm Thị Diễm - chủ tịch UBND phường Ba Đình - chia sẻ đây chính là điểm hẹn của quá khứ và hiện tại, nơi kết nối di sản ngàn năm với khát vọng vươn mình trong kỷ nguyên mới.

"Mỗi di tích, mỗi góc phố, mỗi nhịp sống ở Ba Đình đều là một trang ký ức, là một câu chuyện mà chúng ta muốn kể cho bạn bè gần xa. Chính từ những giá trị ấy, hôm nay, Ba Đình bước vào một chặng đường mới - chặng đường đưa di sản, đưa vẻ đẹp của mình ra thế giới bằng những cách tiếp cận hiện đại, hấp dẫn và giàu cảm xúc", bà Diễm chia sẻ.

Du khách check-in với trạm lưu giữ cảm xúc, nơi gửi gắm lời yêu thương - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Chương trình chuỗi hoạt động du lịch văn hóa, lịch sử Hà Nội 2025 với chủ đề "Sắc đỏ Ba Đình" nhằm tôn vinh giá trị văn hóa - lịch sử, lan tỏa tinh thần yêu nước, khơi dậy niềm tự hào dân tộc, đồng thời khẳng định hình ảnh Hà Nội sáng tạo, giàu bản sắc.

Chương trình góp phần kết nối điểm đến, giới thiệu các sản phẩm, tour tuyến du lịch tại địa bàn phường Ba Đình.

Con đường rợp cờ sao tại phố đi bộ Trúc Bạch - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Đến với đảo ngọc Ngũ Xã dịp này du khách sẽ được tham gia vào các hoạt động theo chủ đề "Con đường di sản" như tham quan đền Quán Thánh, đền Thủy Trung Tiên, đình An Trí.

Trải nghiệm trên 4 toa tàu điện 2 tầng thuộc dự án Tuyến tàu điện số 6: toa Phở, toa Bao cấp, toa Thóc lúa gạo và toa Trà, cà phê.

Khám phá ẩm thực Hà Nội tại khu trải nghiệm Ký ức ẩm thực Hà Nội xưa, không gian ẩm thực Ngũ Xã - Ba Đình, không gian ẩm thực đường phố Việt Nam.

Từ ngày 31-8 đến ngày 2-9, tại đây sẽ diễn ra các chương trình biểu diễn nghệ thuật truyền thống đương đại ca trù, biểu diễn tương tác nghệ thuật đường phố.

Bên cạnh đó là các hoạt động tương tác tại Trạm độc lập: trạm tiếp sức nước uống ngày nóng cho người dân, trạm đổi cờ Việt Nam, trạm lưu lại cảm xúc…

Đặc biệt, con đường rực đỏ bởi 28.000 lá cờ cùng những dòng chữ thân thương "Yêu Tổ quốc, yêu đồng bào", "Không có gì quý hơn độc lập - tự do"... hứa hẹn sẽ là điểm check-in thu hút các bạn trẻ.