
Cáp treo Nữ Hoàng - Ảnh: T.L.

Hành trình đến Đồi Mặt Trời tại Sun World Ha Long, tỉnh Quảng Ninh - với 4 góc nhìn khác biệt - sẽ là một cách hoàn toàn mới để khám phá kỳ quan từ trên cao.

Chạm vào "kỳ quan trên không"

Ngay từ khi rời đất liền bằng cáp treo Nữ Hoàng đạt hai kỷ lục thế giới, du khách sẽ bước vào một hành trình "xuyên không" ngắm vịnh đặc biệt. Từng cabin có sức chứa lên tới 230 người lơ lửng trên không, băng qua mặt vịnh, mở ra toàn cảnh Hạ Long đẹp đến nao lòng.

Mỗi mét cáp trôi qua là một góc máy đẹp "tuyệt đối điện ảnh", những tàu du lịch dập dềnh, bãi cát cong mềm, phường Bãi Cháy sôi động bên bờ vịnh và xa xa là những khối núi đá vôi trầm mặc. Đó là cách để vịnh Hạ Long không chỉ được nhìn mà được cảm, bằng sự choáng ngợp và lặng người trước thiên nhiên hùng vĩ.

Trạm quan sát của vịnh di sản

Sun Wheel - Vòng quay Mặt trời - Ảnh: T.L.

Đặt chân lên đồi Mặt Trời, vòng quay Sun Wheel nổi bật giữa nền trời di sản. Với độ cao hơn 215 mét, mỗi cabin trên vòng quay đưa du khách chậm rãi lên cao, mở ra tầm nhìn không giới hạn về phía vịnh. Từ trên cao, vẻ đẹp vịnh Hạ Long trở nên lãng mạn hơn.

Nhiều người chọn nơi đây để ngắm hoàng hôn, khi Mặt trời chạm mặt vịnh khiến cả không gian như được nhuộm vàng. Sun Wheel - Vòng quay Mặt trời - không chỉ là điểm "check-in" mà còn là trạm dừng để lắng lại và cảm nhận vẻ đẹp của thành phố di sản từ góc nhìn đầy chất thơ.

Ngắm vịnh trong khung cảnh xứ Phù Tang

Giữa không gian vườn Nhật, cây cầu đỏ hình cá Koi khổng lồ vắt qua hai quả đồi mang đến du khách góc nhìn toàn cảnh vịnh Hạ Long.

Vốn là một phần không thể thiếu trong quần thể kiến trúc vườn Nhật truyền thống, nhưng cầu Koi đã được đầu tư xây dựng quy mô hơn, lấy cảm hứng từ hình ảnh cá Koi - biểu tượng của ước vọng, lòng kiên trì và sức mạnh trong văn hóa Nhật Bản.

Khung cảnh vịnh hùng vĩ nhìn từ cầu Koi - Ảnh: T.L.

Chỉ cần lên tới vị trí cao nhất trên cầu, hướng về phía vịnh Hạ Long, du khách sẽ được ngắm toàn cảnh vịnh hùng vĩ từ trên cao.

Xoay người lại về phía Zen Garden, khung cảnh một vườn Nhật truyền thống đã nằm trọn vẹn trong mắt bạn với sắc xanh mướt của sông suối, non bộ, đèn đá, cỏ cây, hồ cá...

Tất cả được chăm chút đến từng chi tiết nhằm đưa du khách trải nghiệm một không gian chuẩn phong cách Nhật.

Chiêm nghiệm kỳ quan trong an tĩnh

Tọa lạc ở một vị trí "hiếm có" trên đỉnh núi cao, giữa đồi thông xanh, hướng tầm nhìn ra vịnh Hạ Long, Bảo Hải Linh Thông Tự hội đủ những yếu tố mà một quần thể tâm linh linh thiêng xưa nay thường sở hữu.

Không giống những điểm dừng sôi động trước đó, nơi đây mang đến sự an tĩnh, trang nghiêm với chiều sâu văn hóa tâm linh. Quần thể mang nét kiến trúc chùa Việt cổ thế kỷ 17-18 và nghệ thuật tạo tác tượng Phật độc đáo của thời kỳ này.

Bảo Hải Linh Thông Tự - Ảnh: T.L.

Từ đây, du khách có thể phóng tầm mắt ra xa là một vịnh Hạ Long bình yên trong ánh chiều buông. Tiếng chuông chùa, làn khói trầm và hương sen thoảng trong gió mang đến cảm giác yên bình, thư thái cho những ai tìm đến.

Đồi Mặt Trời là một trong những nơi hiếm hoi tại Quảng Ninh cho phép bạn thu vào tầm mắt vẻ đẹp kỳ quan từ mọi tầng cao, từ lãng mạn tới choáng ngợp, từ rộn rã đến tĩnh lặng.

Chỉ với hành trình gói gọn trong một điểm đến, du khách có thể chạm đến nhiều tầng cảm xúc, để rồi khi rời đi, điều đọng lại không chỉ là những bức ảnh đẹp, mà là một vịnh Hạ Long vừa lạ vừa quen - một nơi đáng để quay lại, không chỉ một lần.

Sun World Ha Long đang áp dụng giá vé cáp treo 380.000 đồng/lượt cho người lớn và 280.000 đồng/lượt cho trẻ em. Du khách cũng có thể lựa chọn combo vé 2 công viên hoặc combo 3 công viên kèm buffet Nhà hàng Rồng, tận hưởng trọn vẹn một ngày vui chơi - ẩm thực - ngắm cảnh tại Sun World Ha Long với mức giá chỉ từ 400.000 đồng.

Một khoản đầu tư xứng đáng cho hành trình "thu trọn di sản vào tầm mắt" và tận hưởng mùa hè theo cách đặc biệt nhất.