
'Pháo đài' Z121 hoành tráng bên sông Hàn

Sau màn khai mạc rực rỡ mở màn Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng (DIFF) 2025, không khí bên sông Hàn tiếp tục sôi động, háo hức với sự chờ đón đêm thi thứ 2 vào tối nay 7.6.

Với chủ đề "Nghệ thuật sáng tạo", đêm tranh tài giữa 2 đội pháo hoa Z121 Vina Pyrotech (Việt Nam 2) và Surex Firma Rodzinna (Ba Lan) hứa hẹn mang đến những cảm xúc mới lạ và mãn nhãn cho người dân, du khách.

Toàn cảnh "trận địa" pháo hoa của đội Việt Nam 2 và đội Ba Lan trước giờ khai hỏa đêm thi thứ 2 DIFF 2025 ẢNH: HUY ĐẠT

Đáng chú ý, đây là lần xuất hiện lần đầu tiên của Z121, một tên tuổi lẫy lừng trong ngành sản xuất pháo hoa Việt Nam. Thuộc Bộ Quốc phòng, Z121 không phải là gương mặt xa lạ với những lễ hội lớn trong nước, nhưng đây là lần đầu bước ra sân chơi quốc tế với màn trình diễn có tên "Khát vọng vươn mình".

Z121 lần đầu 'khai hỏa', sông Hàn chờ khoảnh khắc bùng nổ khát vọng Việt

Đội Việt Nam 2 (Z121 Vina Pyrotech) trực thuộc Tổng cục Công nghiệp quốc phòng - Bộ Quốc phòng, là tên tuổi gạo cội trong lĩnh vực sản xuất pháo hoa tại Việt Nam ẢNH: HUY ĐẠT

Với hơn 50 năm kinh nghiệm và hàng chục năm đồng hành cùng các sự kiện trọng đại, đại lễ trong nước, lần đầu tiên đội bước ra đấu trường pháo hoa quốc tế với phong cách trình diễn hiện đại và sáng tạo ẢNH: HUY ĐẠT

Đội Việt Nam 2 đã kiểm tra pháo kỹ càng cho đêm trình diễn thứ hai của DIFF 2025, sẵn sàng khai hỏa bên sông Hàn ẢNH: HUY ĐẠT

Những loạt pháo đầu tiên của đội Z121 tại DIFF 2025 được kỳ vọng sẽ phô diễn kỹ thuật đỉnh cao, kết hợp phong cách trình diễn mang đậm dấu ấn Việt Nam.

"Chúng tôi mong muốn qua phần trình diễn này, bạn bè quốc tế sẽ thấy được hình ảnh một Việt Nam hiện đại, sáng tạo và đang từng bước vươn lên hội nhập toàn cầu", đại diện đội Z121 chia sẻ.

Với màn trình diễn mang tên “Khát vọng vươn mình”, đội pháo hoa Z121 mong muốn truyền tải đến bạn bè quốc tế hình ảnh một Việt Nam hòa bình, ổn định, sáng tạo ẢNH: HUY ĐẠT

'Rồng lửa' kể chuyện tình trên bầu trời

Ở phía đối diện, Surex Firma Rodzinna, đội pháo hoa đến từ Ba Lan không còn xa lạ với khán giả quốc tế. Với hơn 30 năm kinh nghiệm và hơn 50 lần góp mặt tại các đấu trường pháo hoa lớn như Trung Quốc, Hàn Quốc, Pháp, Đức…, Surex từng được vinh danh là "Đội pháo hoa sáng tạo nhất" tại DIFF 2023.

Đại diện đến từ Ba Lan, đội pháo hoa Surex Firma Rodzinna là một trong những tên tuổi hàng đầu của ngành pháo hoa châu Âu ẢNH: HUY ĐẠT

Các thành viên đội pháo hoa Ba Lan đã sẵn sàng cho đêm thi thứ 2 của DIFF 2025 ẢNH: HUY ĐẠT

Trở lại TP.Đà Nẵng năm nay, họ mang đến câu chuyện tình yêu kỳ ảo "Dragon Love", tình yêu vượt không gian và thời gian giữa nàng rồng lửa Luna và chàng rồng nước Draco, hòa quyện tinh hoa văn hóa châu Âu và cảm hứng thần thoại phương Đông.

Không chỉ là một màn bắn pháo hoa, Surex hứa hẹn đưa khán giả bước vào thế giới kể chuyện bằng ánh sáng và âm nhạc, điều đã làm nên thương hiệu của họ trên toàn cầu.

"Hãy cùng thắp sáng bầu trời bằng ngôn ngữ của sáng tạo", đại diện đội pháo hoa Surex Firma Rodzinna (Ba Lan) nhấn mạnh.

Các thành viên đội pháo hoa Surex tiết lộ màn trình diễn tối nay 7.6 không chỉ độc đáo ở kỹ thuật bắn pháo hoa điêu luyện, táo bạo mà còn ở khả năng kể chuyện bằng ánh sáng và âm nhạc cuốn hút ẢNH: HUY ĐẠT

Bên cạnh 2 màn trình diễn đỉnh cao, đêm thứ 2 của DIFF 2025 còn khiến du khách phấn khích với không khí lễ hội sôi động kéo dài từ chiều đến khuya. Tại sân khấu Ngũ Hành Sơn bên bờ sông Hàn, nhạc hội "Nghệ thuật sáng tạo" quy tụ loạt nghệ sĩ trẻ tài năng: nhạc sĩ, ca sĩ Tăng Duy Tân, ca sĩ Muộii, nghệ sĩ violin Trịnh Minh Hiền cùng nhiều tiết mục hấp dẫn khác.



Một điểm mới mẻ của DIFF 2025 là công nghệ thực tế tăng cường (AR) được tích hợp trên vé giấy, mở ra trải nghiệm kỹ thuật số sinh động và sống động cho khán giả. Đặc biệt, lần đầu tiên tại TP.Đà Nẵng, người xem có thể khám phá không gian Sky AR ngoài trời với quy mô hiển thị lên tới 600.000m² và hơn 10 triệu điểm ảnh, một "vũ trụ sáng tạo" trên không trung giữa lòng thành phố.

Bà Nguyễn Thị Anh Thi, Phó chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng (thứ 2 từ phải sang), đến bãi bắn pháo hoa kiểm tra công tác chuẩn bị, động viên 2 đội Z121 Vina Pyrotech và Surex Firma Rodzinna ẢNH: HUY ĐẠT

Sau đêm thi thứ 2 tối nay 7.6, DIFF 2025 sẽ có các đêm thi tiếp theo vào những tối thứ bảy. Đêm thứ 3 (ngày 14.6): 2 đội Canada - Trung Quốc; đêm thứ 4 (ngày 21.6): Bồ Đào Nha – Anh; đêm thứ 5 (ngày 28.6): Hàn Quốc - Ý; đêm chung kết (ngày 12.7).