
Ông Nguyễn Thanh Bình, phó chủ tịch UBND TP Huế, trải nghiệm dịch vụ Grab xích lô - Ảnh: LÊ ĐÌNH HOÀNG

Sáng 15-8, Grab Việt Nam giới thiệu và chạy thử dịch vụ Grab xích lô tại TP Huế.

Grab xích lô mong muốn mang đến trải nghiệm di chuyển cho du khách bằng phương tiện đặc trưng của Huế, du khách có thể đặt chuyến qua ứng dụng để tham quan các điểm di tích một cách tiện lợi.

Du khách từ nay đến Huế có thể lựa chọn Grab xích lô để tham quan, trải nghiệm các điểm di tích, di sản Huế - Ảnh: CÔNG NGỌ

Dự án hướng đến thúc đẩy chuyển đổi số trong lĩnh vực du lịch, đồng thời hỗ trợ người dân địa phương - đặc biệt là lao động chạy xích lô - nâng cao kỹ năng công nghệ và mở rộng sinh kế.

Ông Trần Hoàng Tuấn, giám đốc phát triển thị trường của Grab Việt Nam, cho biết Huế là địa phương đầu tiên và duy nhất ở Việt Nam tại thời điểm hiện tại được triển khai dịch vụ Grab xích lô.

"Huế là một thành phố độc đáo, nơi văn hóa và lịch sử hòa quyện trên từng con đường, góc phố. Một chuyến tham quan bằng xích lô là cách phù hợp nhất để cảm nhận nét đẹp này", ông Tuấn nói.

Grab xích lô hứa hẹn sẽ mang lại một trải nghiệm thú vị cho du khách đến vui chơi ở Huế - Ảnh: LÊ ĐÌNH HOÀNG

Ông Nguyễn Thanh Bình, phó chủ tịch UBND TP Huế, nhấn mạnh thành phố luôn hướng đến phát triển xanh, bền vững và hoan nghênh các sáng kiến vừa bảo tồn giá trị văn hóa, vừa ứng dụng công nghệ.

"Đây là minh chứng cho sự kết hợp hài hòa giữa bảo tồn di sản và đổi mới sáng tạo. Hy vọng dịch vụ này sẽ lan tỏa thông điệp về một Huế thân thiện, an toàn và tiện nghi", ông Bình nói.