
PGS.TS Trần Đình Thiên - nguyên Viện trưởng Viện Kinh tế Việt Nam - cho biết APEC 2027 vừa là cơ hội vừa là thách thức cho Phú Quốc phát triển bền vững - Ảnh: Sun Group cung cấp

Chiều 12-12, tại đặc khu Phú Quốc, tỉnh An Giang diễn ra hội thảo Đặc khu Phú Quốc - cất cánh cùng APEC.

Nhiều chuyên gia kinh tế, viện nghiên cứu có tham luận tìm lời giải cho bài toán làm thế nào tận dụng tối đa cơ hội từ APEC 2027 ở Phú Quốc; làm thế nào để nâng tầm và tái định vị một Phú Quốc hiện đại, bền vững, đẳng cấp và đặc khu Phú Quốc cần những cơ chế nào phù hợp...

Quy chế cho Phú Quốc phải là quy chế đặc khu trung ương

PGS.TS Trần Đình Thiên - nguyên Viện trưởng Viện Kinh tế Việt Nam - cho biết APEC 2027 vừa là cơ hội vừa là thách thức cho Phú Quốc phát triển bền vững.

Trong quá trình kiến tạo nền tảng, Phú Quốc từ hòn đảo hoang sơ, đẹp "vô đối" đến nay đã tạo đà phát triển thần kỳ khi thu nhập bình quân đầu người tăng 20 lần so với năm 2014.

Phú Quốc trong năm 2025 ước đón hơn 8 triệu lượt khách, khách quốc tế hơn 1,8 triệu lượt.

Hòn đảo này còn là nơi đất lành đón "đại bàng" Việt Nam về làm tổ, thu hút đầu tư với 311 dự án (tổng vốn 428.000 tỉ đồng). Các thương hiệu lớn như Sun Group, Vingroup… về kiến tạo nên hệ sinh thái du lịch nghỉ dưỡng đẳng cấp.

Trung tâm Hội nghị APEC 2027 - Ảnh: Sun Group cung cấp

APEC 2027 sẽ tạo động lực để Phú Quốc trở thành trung tâm du lịch, dịch vụ hàng đầu khu vực và thế giới. Ngoài ra sự kiện này sẽ giúp Phú Quốc tái cấu trúc hạ tầng, mở cửa du lịch, quảng bá thương hiệu quốc gia.

Quy chế cho Phú Quốc phải là quy chế đặc khu trực thuộc trung ương, trao quyền lực, trách nhiệm, lợi ích tương xứng và cơ chế mở cửa cho khách quốc tế.

"Cần đặt Phú Quốc phát triển đúng lúc, đúng chỗ, đúng việc và APEC 2027 là thời cơ lịch sử mà chúng ta cần nắm lấy. Sự kiện này sẽ giúp định hình chân dung Phú Quốc trong tương lai", PGS.TS Trần Đình Thiên nhấn mạnh.

Cần có chiến lược quy hoạch, phát triển hậu APEC bài bản cho Phú Quốc

TS Nguyễn Anh Tuấn - Viện trưởng Viện Kinh tế du lịch - cho hay APEC 2027 không chỉ là sự kiện ngoại giao chính trị, kinh tế quan trọng mà còn là "sân khấu" quảng bá quốc gia, đặc biệt định vị thương hiệu du lịch Phú Quốc trên bản đồ thế giới.

Sự kiện quy tụ nhiều nguyên thủ quốc gia, bộ trưởng, CEO và chuyên gia kinh tế thế giới đến Phú Quốc; mức độ truyền thông quảng bá cho Phú Quốc cực lớn và để lại trong mắt khách quốc tế về di sản điểm đến du lịch Phú Quốc dài lâu.

APEC 2027 sẽ để lại cho Phú Quốc một diện mạo đô thị mới, hiện đại về sự hoàn thiện cơ sở hạ tầng sân bay, cảng biển, trung tâm hội nghị quốc tế MICE siêu sang.

TS Nguyễn Anh Tuấn - Viện trưởng Viện Kinh tế du lịch - nhấn mạnh APEC 2027 là vận hội lịch sử để Phú Quốc bước lên mặt tiền của bản đồ du lịch thế giới - Ảnh: Sun Group cung cấp

Địa phương và đơn vị liên quan cần nhìn sự kiện trên như một chu kỳ phát triển 5-10 năm và có chiến lược quy hoạch, phát triển hậu APEC bài bản, đẩy mạnh du lịch xanh, du lịch cộng đồng, thu hút khách quốc tế.

Cần phải rà soát quy hoạch, không gian Phú Quốc và ưu tiên hoàn thiện hạ tầng then chốt sân bay, cảng biển, giao thông nội đảo, cấp nước và xử lý rác thải, đặc biệt là thiết lập mô hình quản trị điểm đến chính quyền - doanh nghiệp - cộng đồng, phát triển du lịch bền vững.

"APEC 2027 là vận hội lịch sử để Phú Quốc bước lên mặt tiền của bản đồ du lịch thế giới, trở thành trung tâm du lịch, MICE, kinh tế đêm và du lịch xanh. Địa phương và doanh nghiệp, cộng đồng cần vào cuộc đồng bộ để có chiến lược phát triển rõ ràng - khác biệt - bền vững cho Phú Quốc", TS Tuấn góp ý.

Phú Quốc hướng tới đô thị không phát thải đầu tiên của Việt Nam Ông Trần Minh Khoa - Chủ tịch UBND đặc khu Phú Quốc - thông tin bên cạnh hoàn thiện cơ sở hạ tầng, Phú Quốc đang tập trung xây dựng nền tảng "mềm" phục vụ APEC 2027, gồm: tuyên truyền vận động người dân, doanh nghiệp cùng chung tay xây dựng thành phố xanh, sạch đẹp, văn minh và xây dựng hình ảnh mỗi người dân là đại sứ du lịch. Ngoài ra địa phương đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực về ngoại ngữ, kỹ năng lễ tân. "Chúng tôi đang tập trung triển khai đề án xây dựng Phú Quốc trở thành đơn vị kiểu mẫu và văn minh đô thị, đặc biệt chuyển đổi xanh để đưa Phú Quốc hướng tới đô thị không phát thải đầu tiên của Việt Nam", ông Khoa nói.