
Ngôi nhà 48 Hàng Ngang - điểm dừng chân đặc biệt trên hành trình tour xe Độc lập - Ảnh: NGỌC NGUYỄN

Thập niên 1980, có một chiếc Honda C70, Super Cub màu đỏ trong nhà là người "có của", là tài sản đắt giá nhất của cả gia đình bởi khi đó mọi thứ còn thiếu thốn.

Chiếc xe ấy đã gắn liền với tuổi thơ của nhiều người con Hà Nội. Không chỉ là phương tiện đi lại, chiếc xe ấy được nâng niu, gìn giữ qua từng thế hệ.

Thời gian qua mau, những chiếc xe Cub đó dần vắng bóng, được thay thế bởi nhiều loại phương tiện khác.

Dịp Quốc khánh năm nay, người dân, du khách lại được chiêm ngưỡng chiếc xe Cub đỏ bóng loáng ấy chạy trên phố phường Hà Nội khi một công ty du lịch cho ra mắt sản phẩm tour xe Độc lập - Honda Motorbike Road Club.

Những chiếc xe Cub đỏ huyền thoại một thời - Ảnh: NGỌC NGUYỄN

Anh Nghiêm Anh Quân, đồng sáng lập Vietnam Wander, chia sẻ ý tưởng xây dựng tour xe Độc lập được bắt đầu khi anh tìm lại được một khung xe Honda DD cũ, phủ bụi trong kho của ông mình.

Từ đó, anh Quân và những người yêu xe đã rong ruổi sưu tầm, phục dựng, chuẩn bị cho ngày hôm nay. Hiện nhóm có 15 chiếc xe Cub, mỗi tháng tour phục vụ từ 10-20 khách (mỗi tour 3-7 người).

Du khách được rong ruổi khắp những con đường đẹp của thủ đô - Ảnh: NGỌC NGUYỄN

Tour trải nghiệm mang đậm màu sắc hoài cổ - Ảnh: NGỌC NGUYỄN

"Với chúng tôi, độc lập và tự do không chỉ là một ngày lễ. Nó hiện diện trong từng góc phố, trong ký ức mỗi con người. Mỗi chuyến đi là một lời tri ân thế hệ đi trước, đồng thời giúp bạn bè quốc tế hiểu rõ hơn tinh thần Hà Nội, tinh thần Việt Nam.

Chúng tôi mong muốn không chỉ đưa khách đi tham quan, mà còn để họ được chạm vào lịch sử, vào ký ức và tinh thần của một thời qua chiếc Honda DD - chiếc xe từng là biểu tượng của cả một thế hệ Việt Nam. Vì thế nên châm ngôn của tour này là xe Độc lập - du lịch ký ức, hướng về các làng nghề di sản", anh Quân chia sẻ.

Trên hành trình, du khách sẽ được đi qua những con phố rợp bóng cờ hoa của thủ đô những ngày đại lễ, qua các điểm đến nổi tiếng của Hà Nội như: hồ Gươm, cột cờ Hà Nội, Hoàng thành Thăng Long, cầu Long Biên.

Tour đi qua những điểm đến mang đậm màu sắc hoài niệm của Hà Nội - Ảnh: NGỌC NGUYỄN

Đặc biệt hơn cả là ngôi nhà 48 Hàng Ngang - nơi Bác Hồ viết bản Tuyên ngôn độc lập mùa thu năm 1945.

Cột cờ Hà Nội - Ảnh: NGỌC NGUYỄN

Bên cạnh đó, lộ trình mở ra các làng nghề ngoại thành như gốm, dệt, làm hương, nơi bàn tay người thợ vẫn kiên trì giữ lửa.

Mỗi điểm dừng là một nơi chạm cảm xúc giúp du khách hiểu hơn về Hà Nội, sống chậm hơn giữa phố xá nhộn nhịp.

Giá tour dao động khoảng 1,5 triệu đồng/người.

Trải nghiệm rang cà phê - Ảnh: NGỌC NGUYỄN

Du khách tham gia tour xe Độc lập - Ảnh: NGỌC NGUYỄN