
Nước phù sa đỏ quạch trên các nhánh sông giáp biên giới Campuchia. Trong ảnh là sông Phú Hội - một nhánh sông Hậu - Ảnh: BỬU ĐẤU

Ngày 14-10, ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, tại xã Nhơn Hội, tỉnh An Giang nước lũ đã lênh láng khắp các cánh đồng giáp biên. Các nhánh sông Hậu đổ nước đỏ quạch về hạ nguồn sông Cửu Long. Lúc này nhà nhà đều giăng lưới, đặt dớn trên khắp cánh đồng.

Vừa hái rau muống trên cánh đồng lũ giáp Campuchia giữa trưa, bà Ngô Thị Đang - 66 tuổi, ngụ xã Nhơn Hội - cho hay mùa lũ này ai có điều kiện thì đánh bắt thủy sản, ai không có điều kiện cũng có thể mưu sinh bằng cách khác như mò cua, bắt ốc, hái rau. Riêng bà Đang, hằng ngày bà đi hái rau muống đồng theo "đặt hàng" của các tiểu thương.

"Khi có ai đặt hàng rau muống đồng thì tui mới đi lên đồng tìm rau muống tươi, non để hái. Sau đó tui bó từng bó bán cho thương lái đã đặt hàng với giá 5.000 đồng/bó.

Dù cực nhưng vẫn vui với mùa lũ lắm. Tui lội đồng lũ hái rau muống cả buổi trưa, kiếm được khoảng 40.000 - 50.000 đồng/ngày", bà Đang vui vẻ nói.

Xa xa đó là vợ chồng ông Âu Văn Khải (54 tuổi, ngụ xã Nhơn Hội), ông cho biết mùa lũ năm nay gia đình ông đặt 13 cái dớn bắt cá, có đường ven dớn gần 2km.

Tuy nhiên, năm nay nước lũ nhiều nhưng lượng cá tôm ít hơn so với cùng kỳ. Năm nay gia đình ông đã đầu tư gần 60 triệu đồng để đặt dớn kiếm cá mưu sinh mùa lũ.

Bà Ngô Thị Đang hằng ngày đi hái rau muống trên đồng lũ kiếm thu nhập từ 40.000 - 50.000 đồng/ngày - Ảnh: BỬU ĐẤU

"Năm nay nước cao hơn năm rồi nhưng cá tôm ít hơn cùng kỳ. Bây giờ vợ chồng tôi hy vọng vào con nước "già" (nước rút - PV), 13 cái dớn này hằng ngày kiếm mấy chục ký cá được", ông Khải nói thêm.

Ông Cao Xuân Điệu, Phó chủ tịch UBND xã Nhơn Hội, cũng nhận định mực nước lũ năm nay được xem là "lũ đẹp", vì cao hơn cùng kỳ gần 6 tấc. Nếu trước đây bà con sợ thì hiện nay thấy mùa lũ lớn là rất thích, vì con nước lớn sẽ mang theo phù sa, cá tôm cho ngư dân biên giới mưu sinh.

Ông Âu Văn Khải cho rằng gia đình ông có 13 cái dớn nhưng đến nay chưa lấy vốn lại vì cá ít - Ảnh: BỬU ĐẤU

"Mùa lũ này ai cũng mưu sinh kiếm cá, kiếm tiền được. Tuy nhiên, năm nay bà con phản ánh nước lớn thì có nhưng lượng cá tôm không nhiều", ông Điệu nói thêm.

Một góc đường tuần tra biên giới có nước lũ mênh mông khắp cánh đồng biên giới khu vực xã Nhơn Hội - Ảnh: BỬU ĐẤU

Ông Âu Văn Khải cho rằng nước lên nhanh nên gia đình ông phải liên tục sửa đường ven nhằm kiếm cá - Ảnh: BỬU ĐẤU