
Con cá voi xuất hiện săn mồi trên vịnh Nha Trang - Ảnh: VĂN PHÚ

Ngày 28-7, ông Trần Văn Phú - trưởng Phòng quản lý bến tàu du lịch Nha Trang (thuộc Ban quản lý vịnh Nha Trang) - cho biết sáng nay, tại vùng biển gần đảo Hòn Mun, nhiều du khách đã có dịp chứng kiến khoảnh khắc ngoạn mục khi 1 con cá voi lớn trồi lên mặt nước săn mồi.

Đây là lần thứ hai cá voi xuất hiện tại khu vực này trong một tuần qua.

Con cá voi trồi lên khỏi mặt nước, phía trên là đàn chim biển chao lượn tranh mồi, tạo nên khung cảnh sinh động, thú vị.

Theo lãnh đạo Ban quản lý vịnh Nha Trang, sự trở lại của cá voi không chỉ là hình ảnh sinh thái đặc biệt, mà còn là minh chứng sống động cho hiệu quả của công tác quản lý và bảo tồn hệ sinh thái biển.

Trong những năm gần đây, tỉnh Khánh Hòa đã triển khai đồng bộ kế hoạch phục hồi hệ sinh thái biển vịnh Nha Trang, trong đó có việc chỉ đạo tăng cường bảo vệ nghiêm ngặt khu bảo tồn vịnh Nha Trang, tiếp tục giám sát, kiểm soát hoạt động du lịch và khai thác tài nguyên biển, từng bước hướng đến mục tiêu phát triển du lịch sinh thái bền vững, hài hòa với bảo tồn thiên nhiên.

Ban quản lý vịnh Nha Trang cũng khuyến cáo du khách nếu gặp cá voi chỉ nên quan sát từ xa, tránh tiếp cận gần để không làm ảnh hưởng đến hoạt động tự nhiên.