
Cụ thể, King Power - "ông trùm" với loạt trung tâm mua sắm miễn thuế và hàng hiệu của Thái Lan - đang tinh giản hoạt động kinh doanh bằng cách đóng cửa ba chi nhánh tại trung tâm thành phố Bangkok và Pattaya, đồng thời triển khai chương trình sa thải tự nguyện cho nhân viên, theo Bangkok Post.



Động thái này là nỗ lực nhằm thu hẹp quy mô kinh doanh để có thể hoạt động tốt hơn về lâu dài, theo Nitinai Sirismatthakarn, Tổng giám đốc điều hành của Tập đoàn King Power.

Một cửa hàng miễn thuế do King Power vận hành tại nhà ga Satellite 1, sân bay Suvarnabhumi ẢNH: Varuth Hirunyatheb

Ông cho biết việc đóng cửa King Power Mahanakhon, King Power Srivaree và King Power Pattaya là giải pháp thiết thực, phù hợp với những thay đổi của thị trường du lịch.

Các chi nhánh này được thiết kế để thu hút các đoàn du khách, nhưng doanh thu đã giảm do thói quen du lịch đang thay đổi và ngày càng nhiều người đi du lịch tự túc.

Việc mua sắm miễn thuế tại các sân bay không gặp phải vấn đề tương tự vì họ vẫn có thể kiếm được thu nhập từ hành khách cá nhân.

Công ty con của tập đoàn, King Power Duty Free Co, cũng đang trong quá trình xin điều chỉnh hợp đồng khai thác 5 sân bay với Airports of Thailand Plc (AoT).

Lượng khách du lịch nước ngoài đến Thái Lan đã giảm khoảng 5% từ đầu năm đến nay so với cùng kỳ năm 2024, trong đó khách Trung Quốc giảm khoảng 33%.

Sự sụt giảm này đã được phản ánh qua giá cổ phiếu AoT trên Sàn giao dịch Chứng khoán Thái Lan, vốn đã giảm 35,6% kể từ đầu năm. Viễn cảnh doanh thu của King Power giảm mạnh cũng trở thành mối lo ngại đối với các nhà đầu tư.

Ông Nitinai, cựu Chủ tịch AoT, người được bổ nhiệm làm giám đốc điều hành mới của King Power Corp vào ngày 4 tháng 6, cho biết quyết định mới nhất về việc kiểm soát chi phí không liên quan đến các cuộc đàm phán với AoT. Nhiều doanh nghiệp hiện nay cần phải điều chỉnh, không chỉ riêng King Power.

Ông Nitinai cho hay, nhân viên tự nguyện nghỉ việc theo chương trình sa thải sẽ được bồi thường dựa trên luật lao động hiện hành và số năm làm việc của họ tại công ty. Công ty chưa đặt mục tiêu cắt giảm nhân sự.

Đối với nhân viên tại ba chi nhánh bị đóng cửa, nếu họ muốn tiếp tục làm việc tại công ty sẽ được chuyển đến các địa điểm khác. Được thành lập vào năm 1989, King Power là nhà điều hành cửa hàng miễn thuế lớn nhất tại Thái Lan.

Tháng trước, AoT đã phê duyệt gia hạn thời hạn thanh toán cho 3 hợp đồng tại 5 sân bay, cho phép King Power Duty Free thanh toán phần chênh lệch còn lại theo từng đợt. Việc thanh toán một số quyền lợi tối thiểu khác được quy định trong hợp đồng sẽ được hoãn lại thêm tám tháng nữa.

Đầu năm nay, King Power đã tìm cách chấm dứt hợp đồng với 5 sân bay này, với lý do chính là lượng khách du lịch giảm sút.