
Sân bay quốc tế Techo, Campuchia - Ảnh: KHMER TIMES

“Sân bay quốc tế Techo sẽ chính thức đi vào hoạt động từ ngày 9-9-2025 và sân bay quốc tế Phnom Penh hiện tại sẽ đóng cửa từ đêm 8-9-2025”, ông Sin Chansereyvutha, người phát ngôn Cơ quan Hàng không dân dụng Campuchia, thông báo.

Theo báo Khmer Times, hôm 7-7, ông Mao Havannal, lãnh đạo Ban Thư ký nhà nước về hàng không dân dụng Campuchia (SSCA), đã dẫn đầu nhóm công tác kỹ thuật đến kiểm tra tiến độ xây dựng cũng như công tác chuẩn bị cho lễ khai trương sân bay quốc tế Techo.

Ông Sin xác nhận các hạng mục xây dựng chính của dự án sân bay Techo đã hoàn tất, hiện chỉ còn khâu vệ sinh, đào tạo nhân sự và hoàn thiện hồ sơ giấy tờ.

Ông cũng cho biết sân bay quốc tế Techo đã được vinh danh là một trong 11 công trình kiến trúc vĩ đại nhất thế giới, khẳng định vị trí hàng đầu của sân bay này về thiết kế sáng tạo và phát triển bền vững.

Ngoài ra, ông Sin nhấn mạnh sân bay quốc tế Techo sẽ thay thế hoàn toàn sân bay quốc tế Phnom Penh hiện tại và có công suất phục vụ lượng hành khách gấp 6 lần so với sân bay cũ.

Sân bay Techo được xây dựng trên diện tích 2.600 hecta, cách thủ đô Phnom Penh 19km, và được phân loại là sân bay loại 4F - cấp độ cao nhất theo tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không Dân dụng quốc tế (ICAO).

Theo Tân Hoa xã, sân bay quốc tế Techo do Trung Quốc đầu tư xây dựng.

Bên trong sân bay quốc tế Techo mới ở Campuchia - Ảnh: KHMER TIMES

Dự án được chia thành 3 giai đoạn, trong đó giai đoạn 1 có tổng vốn đầu tư 1,5 tỉ USD, chưa bao gồm chi phí đất.

Sân bay loại 4F như Techo có khả năng tiếp nhận các dòng máy bay cỡ lớn như Airbus A380-800 và Boeing 747-800.

Lễ khánh thành chính thức sân bay quốc tế Techo sẽ diễn ra vào ngày 20-10, dưới sự chủ trì của Chủ tịch Thượng viện Campuchia Hun Sen.