
Du khách nước ngoài thích thú trên chuyến tàu chất lượng cao Hà Nội - Đồng Hới - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Yoly - du khách đến từ Tây Ban Nha - hào hứng khi cùng những người bạn của mình khởi hành từ Hà Nội đến Đồng Hới (Quảng Trị) bằng trải nghiệm đường sắt. Cô được biết đường sắt Việt Nam là một trong 6 tuyến đường sắt đẹp nhất thế giới nên rất mong chờ.

Trong chuyến đi 9 ngày tại Việt Nam, cả đoàn đã đến thăm Hà Nội, Sa Pa (Lào Cai), vịnh Hạ Long (Quảng Ninh) và điểm dừng chân tiếp theo là Đồng Hới.

Với một đêm trên tàu, Yoly hy vọng sẽ có nhiều trải nghiệm thú vị cùng những người bạn trong chuyến đi.

Chị Thanh Trà cùng đồng nghiệp trước giờ khởi hành đến Đồng Hới - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Còn với chị Nguyễn Thị Thanh Trà (Hà Nội), đây là lần đầu tiên chị đến Đồng Hới bằng tàu hỏa nên rất háo hức, mong chờ một chuyến đi vui vẻ, an toàn.

"Khi bước lên tàu không gian rất sạch, hiện đại, có cả tivi ở mỗi giường, ánh sáng hài hòa, âm nhạc du dương", chị Trà chia sẻ.

Đoàn tàu gồm 5 khoang ghế ngồi và 6 khoang giường nằm - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Đoàn tàu chất lượng cao Hà Nội - Đồng Hới do Công ty TNHH vận tải đường sắt và du lịch Jinxin (Việt Nam) vận hành, tiếp nối thành công của tuyến Sài Gòn - Nha Trang.

Đoàn tàu khách gồm 13 toa chất lượng cao ứng dụng công nghệ tiên tiến, lần đầu tiên được sản xuất, đóng mới tại Việt Nam.

Khoang giường nằm được trang bị chăn, gối với 4 giường trong 1 cabin - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Đoàn tàu chạy trên cung đường sắt Hà Nội - Đồng Hới và ngược lại với thời gian 2 ngày/chuyến.

Chiều Hà Nội - Đồng Hới xuất phát lúc 20h15 tại ga Hà Nội, đến ga Đồng Hới lúc 6h10 sáng hôm sau.

Chiều Đồng Hới - Hà Nội xuất phát lúc 15h20 tại ga Đồng Hới, và đến ga Hà Nội lúc 4h15 sáng hôm sau.

Chia sẻ với báo chí, ông Mai Thế Mạnh - phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Vận tải đường sắt - cho biết hành khách đi tàu trong những năm gần đây, đặc biệt trong các tháng đầu năm nay tăng nhiều hơn so với trước. Trong thời gian tới, ngành đường sắt sẽ tiếp tục nâng cấp khoảng 160 toa xe để phục vụ người dân, du khách được tốt hơn.

Riêng chuyến tàu tuyến Hà Nội - Đồng Hới được trang bị những công nghệ tiên tiến, phục vụ tối đa nhu cầu của hành khách.

Ngoài hệ thống phát wifi, điều hòa không khí phân khu, mỗi giường nằm được bố trí một tivi.

Du khách hào hứng trên chuyến tàu chất lượng cao đầu tiên từ Hà Nội đi Đồng Hới - Ảnh: M.PHÚC

Tàu cũng được lắp đặt hệ thống vệ sinh hút chân không, không mùi, tương tự như máy bay.

Ghế ngồi có thể quay được 360 độ; có hệ thống hãm phanh điều khiển điện tử có tính năng ngăn ngừa hãm cứng bánh xe trong những tình huống khẩn cấp cần giảm tốc và có đồng hồ báo nhiệt độ đầu trục để tăng tính năng an toàn khi vận hành đoàn tàu.

Tàu có 6 toa giường nằm mềm và 5 toa xe ghế ngồi mềm, mỗi toa giường nằm mềm có 28 giường. Giá vé bình quân 620.000 đồng/vé ghế ngồi, và 1.135.000 đồng vé giường nằm cho hành trình từ Hà Nội - Đồng Hới.

Hành lang sạch sẽ, thoải mái trên tàu - Ảnh: M.PHÚC

Cung đường sắt Hà Nội - Đồng Hới có chiều dài khoảng 500km. Đoàn tàu cao cấp này sẽ chỉ dừng ở một số ga lớn trên tuyến. Thời gian di chuyển gần 10 giờ.