
Theo nội dung thỏa thuận giữa Sun Group và ACV, hai bên thống nhất hợp tác chiến lược trên nhiều lĩnh vực, mở ra hành lang hợp tác toàn diện, giúp đảm bảo hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways (SPA) do Sun Group đầu tư và phát triển vận hành hiệu quả.

Lễ ký kết hợp tác chiến lược giữa ACV và Tập đoàn Sun Group

Không dừng lại ở khai thác vận hành, hai bên cũng hướng tới mục tiêu thiết lập chuẩn mực dịch vụ mới hướng tới chất lượng 5 sao - nơi mỗi điểm chạm của hành khách đều được nâng cấp đồng bộ về không gian, tiện nghi và trải nghiệm. Đặc biệt, hai bên sẽ triển khai hệ thống phòng chờ chất lượng cao tại các cảng hàng không mà Sun PhuQuoc Airways dự kiến khai thác, đảm bảo tính liền mạch trong trải nghiệm nghỉ dưỡng đẳng cấp từ bầu trời đến mặt đất mà hãng đang theo đuổi và mong muốn mang tới cho khách hàng.

Vai trò của ACV là cung cấp bệ phóng cho SPA cất cánh vươn xa, với hệ thống hạ tầng cảng hàng không đồng bộ, quy trình vận hành chuyên nghiệp và tiêu chuẩn an ninh - an toàn tuyệt đối. Sự tham gia của ACV đảm bảo cho SPA có một khởi đầu vững vàng, hoạt động hiệu quả và tuân thủ những tiêu chuẩn cao nhất của ngành hàng không thế giới.

Cụ thể, ACV sẽ cung cấp toàn bộ các dịch vụ khai thác cần thiết tại các sân bay mà Sun PhuQuoc Airways dự kiến hoạt động, bao gồm: dịch vụ kỹ thuật thương mại mặt đất, phục vụ hành khách, hành lý, hàng hóa, cùng các dịch vụ cảng hàng không khác.

Sun Group cam kết ưu tiên sử dụng các dịch vụ của ACV, từ mặt đất đến khai thác bay tại các cảng hàng không do ACV quản lý, đảm bảo tính đồng bộ, hiệu quả và đẳng cấp. Đồng thời, mở rộng hợp tác với ACV trong các lĩnh vực: Xúc tiến du lịch và truyền thông điểm đến; Tăng cường trải nghiệm khách hàng… Theo lộ trình, các nội dung trong thỏa thuận sẽ được cụ thể hóa bằng các hợp đồng song phương khi SPA hoàn tất các thủ tục vận hành thương mại.

Phát biểu tại sự kiện, ông Đặng Minh Trường, Chủ tịch HĐQT Sun Group, khẳng định: “Sân bay không chỉ là điểm khởi đầu cho hành trình khám phá, mà còn là nơi tạo nên ấn tượng đầu tiên về một quốc gia. Việc hợp tác giữa Sun Group và ACV không đơn thuần là phối hợp khai thác hạ tầng, mà là bước đi chiến lược để tối ưu hóa trải nghiệm du khách - kết nối mượt mà giữa hãng hàng không nghỉ dưỡng và hệ sinh thái du lịch, dịch vụ đẳng cấp do Sun Group kiến tạo”.

Ông Vũ Thế Phiệt, Chủ tịch HĐQT ACV, chia sẻ: “Trên hành trình phát triển ngành hàng không và nâng cao trải nghiệm hành khách, ACV đặc biệt trân trọng những đối tác có chung tầm nhìn dài hạn. Tập đoàn Sun Group là một điển hình tiêu biểu. Trong bối cảnh Việt Nam đang bước vào giai đoạn phát triển mới với những ngành trụ cột như du lịch, dịch vụ, hạ tầng, logistics, sự kết hợp giữa ACV và Sun Group hứa hẹn sẽ tạo ra động lực lan tỏa, không chỉ trong ngành hàng không mà còn với các lĩnh vực liên quan khác".

Thiết kế nhà ga Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc

Biên bản ghi nhớ này cũng đặc biệt có ý nghĩa trong bối cảnh Phú Quốc đang được kỳ vọng trở thành tâm điểm tổ chức sự kiện quốc tế khi đăng cai Hội nghị cấp cao APEC 2027. Sự phối hợp giữa Sun Group và ACV không chỉ nhằm phục vụ nhu cầu đi lại tăng cao, mà còn hướng tới mục tiêu chuẩn hóa hạ tầng và dịch vụ theo định hướng quốc tế hóa.

Sự hợp tác toàn diện giữa một tập đoàn kinh tế tư nhân đa ngành và một tổng công ty nhà nước chủ lực về hạ tầng như ACV được kỳ vọng sẽ kiến tạo một mô hình hợp tác hiệu quả, đẳng cấp với cùng chung một mục tiêu lớn - đó là nâng tầm vị thế của Việt Nam trên bản đồ hàng không và du lịch thế giới.

Dự kiến cất cánh vào quý 4/2025, SPA được định vị là hãng hàng không dịch vụ đầy đủ (Full-Service Carrier), kết hợp linh hoạt mô hình bay thuê chuyến (charter). Không đơn thuần là vận chuyển, Sun PhuQuoc Airways là trải nghiệm đầu tiên trong hành trình nghỉ dưỡng đẳng cấp mà du khách sẽ cảm nhận, từ dịch vụ bay đến dịch vụ mặt đất, đồng bộ với hệ sinh thái của Sun Group.