
Nhiều món ăn từ cua được chế biến đãi du khách - Ảnh: THANH HUYỀN

Với vị trí địa lý đặc biệt, Cà Mau là vùng đất giao thoa giữa rừng, biển, sông ngòi và phù sa màu mỡ, tạo nguồn nguyên liệu phong phú để chế biến nhiều món ăn dân dã, độc đáo. Ẩm thực nơi đây mang đậm dấu ấn Nam Bộ, đồng thời hòa quyện với nét đặc trưng ẩm thực Kinh - Hoa - Khmer, tạo nên sự phong phú và bản sắc riêng.

Cà Mau kỳ vọng gì ở 'con đặc sản' cua biển?

Nhắc đến Cà Mau là nhớ đến bánh xèo A Mật, bánh tằm Ngan Dừa, bún bò cay, cùng những món đặc sản tôm, cua, ba khía, mắm đồng U Minh… Những món ăn này không chỉ gắn bó với đời sống người dân mà còn gây ấn tượng mạnh với du khách phương xa.

Mặc dù trời mưa nhưng nhiều du khách vẫn đến xem chương trình văn nghệ - Ảnh: THANH HUYỀN

Phó chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau Ngô Vũ Thăng cho rằng ngày hội không chỉ đơn thuần là một hoạt động văn hóa, mà còn khẳng định quyết tâm của tỉnh đưa ẩm thực trở thành sản phẩm du lịch đặc trưng, góp phần lan tỏa hình ảnh vùng đất địa đầu cực Nam trên bản đồ du lịch Việt Nam và khu vực.

Ngày hội quy tụ hơn 100 gian hàng ẩm thực cùng sản phẩm OCOP tiêu biểu của Cà Mau và TP.HCM, kéo dài đến hết 30-9. Hằng đêm, các đầu bếp nổi tiếng sẽ trình diễn ẩm thực, giới thiệu những món ăn đậm chất Cà Mau. 

Bên cạnh đó còn có các chương trình nghệ thuật đặc sắc do Trung tâm Văn hóa tỉnh, Nhà hát Cao Văn Lầu, Đoàn Cải lương Hương Tràm biểu diễn luân phiên phục vụ công chúng.

Các đầu bếp nổi tiếng ở TP.HCM chế biến nhiều món ăn từ tôm cua - Ảnh: THANH HUYỀN

Sự kiện năm nay mang chủ đề "Cà Mau - địa đầu cực Nam Tổ quốc, nơi hội tụ thiên nhiên và sự an lành". Ngoài hoạt động chính còn có nhiều chương trình bên lề như đoàn famtrip khảo sát điểm đến Cà Mau, lễ trồng rừng hưởng ứng Ngày Du lịch thế giới, cuộc thi Đầu bếp tài năng, hội thảo khoa học về định vị thương hiệu du lịch Cà Mau.

Theo ban tổ chức, mục đích của ngày hội là quảng bá hình ảnh một Cà Mau giàu bản sắc, an toàn, thân thiện, đồng thời mở ra cơ hội kết nối doanh nghiệp, nghệ nhân và cộng đồng du lịch, đặc biệt giữa Cà Mau và TP.HCM. Sự kiện cũng hướng đến việc nâng cao nhận thức về bảo vệ môi trường, bảo tồn thiên nhiên và phát huy giá trị văn hóa - ẩm thực gắn với phát triển du lịch bền vững.

Bất chấp mưa dông, dịp lễ 2-9 Cà Mau thu hơn 126 tỉ đồng từ du lịch

Mặc dù thời tiết mưa nhiều nhưng dịp nghỉ lễ Quốc khánh 2-9 năm nay, Cà Mau đã đón trên 120.000 lượt khách du lịch, tăng 19,64% so với cùng kỳ năm 2024. Tổng doanh thu du lịch đạt 126 tỉ đồng, tăng 18,76% so với kỳ lễ năm trước (106,1 tỉ đồng).