
Tái định vị và phát triển các trọng tâm du lịch

Ông Hoàng Nguyên Dinh, Bí thư Thành ủy Vũng Tàu cho biết đề án "Xây dựng TP.Vũng Tàu trở thành một điểm đến du lịch chất lượng cao, đẳng cấp quốc tế và đạt chuẩn phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050" sẽ được cụ thể trong từng giai đoạn. Giai đoạn 2024 - 2030, TP.Vũng Tàu xác định du lịch là nền tảng phát triển. Đây là giai đoạn đầu tiên, thành phố cần tập trung vào việc thiết lập một ngành du lịch vững mạnh, tạo tiền đề cho các sáng kiến đổi mới và bền vững ở các giai đoạn tiếp theo. Trong giai đoạn này, thành phố đầu tư vào phát triển cơ sở hạ tầng du lịch, cải thiện dịch vụ du lịch và xây dựng hệ thống quản lý du lịch hiệu quả. Qua đó, xây dựng một nền tảng vững chắc cho du lịch Vũng Tàu, thu hút du khách và tăng cường đóng góp của du lịch vào nền kinh tế địa phương.

Du khách thích thú với khinh khí cầu, đây sẽ là sản phẩm du lịch trong thời gian tới của TP.Vũng Tàu ẢNH: NGUYỄN LONG

Trong năm 2024 đến năm 2025, thành phố tái định vị và phát triển các trọng tâm du lịch, bằng cách phục hồi các điểm thu hút văn hóa, bao gồm các nhóm dự án cải thiện cơ sở vật chất và trải nghiệm tại các địa điểm du lịch lịch sử, văn hóa và bảo tàng quan trọng. Phát triển cơ sở hạ tầng tích hợp phục vụ du lịch và hạ tầng kỹ thuật phụ trợ như kết nối giao thông, thông tin liên lạc. Tập trung nguồn lực tìm kiếm, thu hút và tổ chức các sự kiện lớn như các hội nghị, triển lãm quốc tế về các lĩnh vực như công nghệ, giải trí, nghệ thuật, y tế, chăm sóc sức khỏe…

Từ năm 2026 - 2028, mở rộng và đa dạng hóa lĩnh vực du lịch thông qua các nhóm dự án cải thiện du lịch cao cấp và MICE; phát triển du lịch sinh thái (trong đó phát triển và thu hút các hoạt động kết hợp giữa thể thao và du lịch với các cuộc thi lớn về chạy bộ, leo núi, 3 môn phối hợp… đồng thời, phát triển các hoạt động du lịch thân thiện với môi trường); thúc đẩy các sáng kiến về du lịch số và du lịch cao cấp.

Từ năm 2029 - 2030, đẩy mạnh phát triển các dự án thành phố thông minh, tích hợp hạ tầng quản lý du lịch và quản lý đô thị thông minh.

Giai đoạn 2030 - 2040: Đổi mới làm cầu nối

Giai đoạn này sử dụng nền tảng du lịch thành công đã có, để thúc đẩy môi trường đổi mới công nghệ và bền vững. Vũng Tàu sẽ tập trung vào việc áp dụng công nghệ tiên tiến trong quản lý và trải nghiệm du lịch, thúc đẩy sự phát triển của ngành du lịch thông qua sự kết hợp giữa du lịch và công nghệ, tạo một hệ sinh thái kinh doanh đổi mới, hỗ trợ các ngành khác cùng phát triển trở thành một phần của nền kinh tế địa phương bền vững.

Ông Hoàng Nguyên Dinh, Bí thư Thành ủy Vũng Tàu ẢNH: NGUYỄN LONG

Từ năm 2031 - 2033, TP.Vũng Tàu hướng tới các dự án liên quan đến tăng cường đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực du lịch. Xây dựng mô hình du lịch thông minh bằng cách tích hợp các công nghệ thông tin và truyền thông vào hoạt động du lịch. Từ năm 2034 - 2036 là khoảng thời gian tiếp tục gia tăng chất lượng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo với động lực là lĩnh vực du lịch thông qua các nhóm dự án: đổi mới sáng tạo hướng tới du lịch bền vững; phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao thông qua giáo dục và đào tạo gắn với thực tiễn.

Từ năm 2037 - 2040, thành phố hướng tới khẳng định vị thế là trung tâm đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực du lịch trong khu vực và trên thế giới. Tạo điều kiện thuận lợi để các công ty khởi nghiệp và các doanh nghiệp công nghệ có thể hợp tác với ngành du lịch. Việc tích hợp đổi mới và du lịch sẽ tạo ra các sản phẩm, dịch vụ và trải nghiệm du lịch mới, độc đáo và hấp dẫn. Vũng Tàu sẽ phát triển thành phố thông minh với việc ứng dụng các công nghệ tiên tiến trong hoạt động du lịch.

Giảm lượng khí thải carbon phát sinh từ hoạt động du lịch

Giai đoạn năm 2040 - 2050 là giai đoạn cuối cùng trong chiến lược phát triển toàn diện TP.Vũng Tàu, cần tích hợp những tiến bộ trong du lịch và đổi mới để đạt được một thành phố bền vững, phát thải ròng bằng 0, đảm bảo kinh tế và môi trường bền vững.

Ông Hoàng Nguyên Dinh cho biết trong giai đoạn này, Vũng Tàu sẽ đẩy mạnh các hoạt động du lịch và các lĩnh vực kinh tế khác vẫn bảo vệ môi trường, sử dụng nguồn năng lượng tái tạo và xây dựng hệ thống vận chuyển công cộng và xanh. Thành phố vẫn đảm bảo rằng du lịch phát triển theo hướng bền vững, góp phần vào việc bảo vệ môi trường và duy trì sự cân bằng giữa phát triển kinh tế và môi trường.

Bãi Sau của TP.Vũng Tàu đang được chỉnh trang, sẽ hoàn thành vào tháng 4.2025, tạo ra sản phẩm du lịch độc đáo, đáp ứng nhu cầu tốt nhất của du khách ẢNH: NGUYỄN LONG

TP.Vũng Tàu đặt mục tiêu giảm lượng khí thải carbon phát sinh từ hoạt động du lịch bằng cách sử dụng các công nghệ và biện pháp giảm carbon hiệu quả. Điều này có thể bao gồm sử dụng năng lượng tái tạo, quản lý rác thải và khí thải, và khuyến khích du khách tham gia vào các hoạt động bền vững.