
Phần mộ cụ Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc đã được tu bổ cơ bản hoàn thành - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Đồng Tháp (chủ đầu tư dự án), tính đến ngày 3-9 các gói thầu đã cơ bản hoàn thành đạt tiến độ. Trong đó hạng mục tu bổ, tôn tạo vòm mộ, đền thờ cụ Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc đã hoàn thành, chờ vệ sinh tổng thể.

Dự án tu bổ, tôn tạo và phát huy giá trị Khu di tích Nguyễn Sinh Sắc có tổng mức đầu tư hơn 145,1 tỉ đồng, dự kiến thời gian thực hiện từ 2024-2026, gồm 18 gói thầu. Trong đó có 13 gói thầu tư vấn, 1 gói thầu phi tư vấn, 2 gói thầu mua sắm hàng hóa, 1 gói thầu hỗn hợp và 1 gói thầu xây lắp.

Ông Lê Quốc Phong - bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp - trong buổi kiểm tra, đôn đốc tiến độ dự án tu bổ, tôn tạo khu di tích sáng 3-9 - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Các gói thầu chính có hạng mục như: Thi công thiết bị nội thất, thiết bị nhà trưng bày cụ Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc; thiết bị chuyên ngành gồm hệ thống thuyết minh, hướng dẫn bằng âm thanh, hướng dẫn bằng biển báo, mã truy cập nhanh QR; tu bổ tôn tạo đền thờ, sân đường, vòm mộ, nhà phụ trợ...

Theo đại diện chủ đầu tư, công trình có từ 130-180 người thi công/ngày, hiện cơ bản hoàn thành các hạng mục theo thiết kế, chỉ còn thảm nhựa đường, trồng cỏ cây kiểng và vệ sinh tổng thể.

Bên trong các nhà trưng bày nhóm kỹ thuật thi công khoảng 1 tuần nữa hoàn thành, hạng mục hàng rào lan can đá do mới phát sinh, chờ nguồn vật liệu chuyển về, dự kiến đảm bảo tiến độ ngày khánh thành 25-9.

Khu vực trồng cây bên phải phần mộ đã được tôn tạo thêm hồ nước, tạo dòng chảy lưu thông với kênh bên trong khu di tích, mở lối đi cho du khách tham quan, chụp ảnh - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Qua kiểm tra thực tế, ông Lê Quốc Phong - bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp - đã trực tiếp góp ý với đơn vị thi công những điểm cần lưu ý, sao cho các hạng mục cũ và mới đồng bộ. Trong đó yêu cầu đơn vị thi công, tư vấn giám sát, đại diện chủ đầu tư là Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch phối hợp Sở Xây dựng thực hiện để sớm hoàn thiện tổng thể dự án.

"Cần đẩy nhanh tiến độ công trình, yêu cầu nhà thầu tăng cường nhân lực, có thể tăng ca làm thêm ban đêm, đến 15-9 cơ bản hoàn thành tổng thể dự án. Đối với tất cả các hạng mục cũ tu bổ lại cũng phải được làm mới cho đồng bộ với các công trình xây mới, đảm bảo mỹ quan", ông Phong lưu ý.

Hiện các hạng mục chính của dự án cơ bản hoàn thành, đơn vị thi công đang thảm nhựa đường các lối đi, trồng cây kiểng - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Khu di tích quốc gia nơi có phần mộ cụ Nguyễn Sinh Sắc có diện tích khoảng 8,8ha, các hạng mục công trình trong khu di tích được đầu tư qua nhiều giai đoạn, từ năm 1977 - 2010. Đến nay có nhiều hạng mục công trình xuống cấp, cần được đầu tư nâng cấp, cải tạo, chỉnh trang để phục vụ tốt khách tham quan, du lịch. Khu di tích là một trong những điểm đến tiêu biểu, thu hút nhiều khách du lịch của Đồng Tháp, một địa chỉ đỏ để tổ chức hoạt động về nguồn, giáo dục truyền thống lịch sử và lòng yêu quê hương, đất nước cho thế hệ trẻ. Tỉnh Đồng Tháp vinh dự được thay mặt đồng bào cả nước và dòng họ Nguyễn Sinh trông coi khu mộ, hương khói thờ cúng cụ Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc, thân sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh.