
Những ngày qua, do ảnh hưởng của bão số 10 (bão Bualoi), sóng lớn cuốn rác thải trôi dạt vào bờ biển Đà Nẵng - Ảnh: THANH NGUYÊN

Ghi nhận tại nhiều khu vực như biển Nguyễn Tất Thành, âu thuyền Thọ Quang và đặc biệt là bờ biển Mân Thái, vô số loại rác bị sóng đánh dạt vào bờ. Rác phủ dày đặc gồm chai lọ nhựa, can nhựa, thùng xốp, túi ni lông, quần áo cũ, cây gỗ mục và thậm chí cả ống tiêm.

Nhiều đoạn bờ biển ở Mân Thái bị phủ đen bởi một lớp rác kéo dài, ảnh hưởng nghiêm trọng đến cảnh quan và môi trường biển.

Theo anh Nguyễn Đông - người dân sống gần khu vực biển Mân Thái (TP Đà Nẵng), tình trạng rác tấp vào bờ đã xuất hiện liên tục vài ngày qua. Sau mỗi đợt bão hoặc khi biển động mạnh, nơi đây thường xuất hiện vô số rác thải từ biển dạt vào.

Ở bờ biển Mân Thái, vô số loại rác bị sóng đánh dạt vào bờ - Ảnh: THANH NGUYÊN

Dọc tuyến ven biển Nguyễn Tất Thành, âu thuyền Thọ Quang cũng xuất hiện vô số loại rác thải dạt vào bờ. Một số loại rác như lưới đánh cá, vải áo quần nằm trộn lẫn trong cát biển khiến công tác thu gom thêm phần khó khăn.

Hiện nhiều công nhân môi trường đang túc trực dọn rác quanh khu vực âu thuyền Thọ Quang.

“Mấy ngày nay, rác trôi dạt về liên tục, cứ gom xong một đoạn thì sóng lại đánh thêm vào. Lượng rác lớn nên việc dọn rác khá vất vả”, một công nhân môi trường cho biết.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Trần Đại Nghĩa - Phó trưởng Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng - cho biết đơn vị đang phối hợp với các lực lượng liên quan để thu gom rác dạt vào bờ biển.

Theo ông Nghĩa, công tác dọn dẹp được ưu tiên tại những khu vực tập trung đông du khách. Do sóng vẫn liên tục đánh rác vào bãi, ban quản lý sẽ tiếp tục huy động nhân lực và phương tiện để xử lý trong thời gian tới. Ở những điểm có lượng rác lớn, đơn vị đã điều động xe cơ giới và phối hợp với công nhân môi trường để thu gom kịp thời.

Nhiều công nhân môi trường đang tích cực thu gom rác tại âu thuyền Thọ Quang - Ảnh: THANH NGUYÊN

Rác phủ dày đặc gồm chai lọ nhựa, can nhựa, thùng xốp, túi ni lông, quần áo cũ, cây gỗ mục và thậm chí cả ống tiêm - Ảnh: THANH NGUYÊN

Nhiều loại rác như túi ni lông, bao tải, lưới đánh cá bị vùi lấp gây khó khăn khi thu gom - Ảnh: THANH NGUYÊN

Công nhân môi trường đang dọn dẹp tại bãi biển Mân Thái - Ảnh: THANH NGUYÊN