
Nhiều du khách bất chấp cảnh báo nguy hiểm vẫn xuống tắm biển Nha Trang - Ảnh: TRẦN HOÀI

Sáng 27-10, ông Đàm Hải Vân - Giám đốc Ban quản lý vịnh Nha Trang - cho biết lực lượng cứu hộ vừa kịp thời cứu sống một cụ ông 86 tuổi bị đuối nước khi tắm biển.

Khoảng 9h40 cùng ngày, khi đang tắm tại khu vực bãi biển công viên phường Nha Trang, cụ ông bị sóng lớn cuốn ra xa và rơi vào tình trạng nguy kịch.

Lực lượng cứu hộ nhanh chóng phát hiện, tiếp cận và đưa nạn nhân vào bờ sơ cứu, sau đó chuyển đến bệnh viện để tiếp tục điều trị.

Theo Ban quản lý vịnh Nha Trang, những ngày qua khu vực biển Nha Trang thường xuyên xuất hiện sóng cao 1 - 2m, đánh mạnh vào bờ, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn cho người dân và du khách.

Đội cứu nạn - cứu hộ của Ban quản lý vịnh cũng đã cắm biển cảnh báo bằng tiếng Việt và tiếng Anh dọc công viên bờ biển Nha Trang.

Tuy nhiên vẫn còn nhiều người, đặc biệt là du khách nước ngoài, bất chấp cảnh báo, lội ra vùng nước sâu để tắm.

Trước đó, vào ngày 22-10, một nam du khách người Nga khoảng 50 tuổi vẫn mạo hiểm tắm biển dù sóng lớn, sau đó bị sóng cuốn vào vùng nước sâu dẫn đến đuối nước, may mắn được cứu kịp thời.

Vào các ngày 16, 18 và 19-10, lực lượng cứu hộ cũng đã ứng cứu nhiều du khách tắm biển Nha Trang bị đuối nước.

Ông Nguyễn Văn Hùng - Đội trưởng Đội tuần tra, cứu hộ cứu nạn (Ban quản lý vịnh Nha Trang) - khuyến cáo người dân và du khách tuyệt đối không tắm biển trong điều kiện thời tiết nguy hiểm, tuân thủ nghiêm hướng dẫn của lực lượng cứu hộ để đảm bảo an toàn.