
Khách đông nhưng không ở lại lâu

Theo đánh giá của các chuyên gia, dù thu hút hàng chục triệu lượt du khách mỗi năm, du lịch Quảng Ninh, đặc biệt là ở các vùng biển đảo vẫn chưa thể phát huy hết tiềm năng do vướng "nút thắt" phát triển theo mùa, thiếu sản phẩm chất lượng cao, thiếu resort đẳng cấp quốc tế có khả năng giữ chân khách lưu trú dài ngày.

Vịnh Hạ Long chưa có nhiều sản phẩm để níu chân du khách ngoài việc ngắm cảnh ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Ông Nguyễn Quang Sơn, Phó tổng giám đốc APC Corporation, Tổng giám đốc Tổ chức phát triển du lịch toàn cầu GTDO, chia sẻ những năm gần đây, tỉnh Quảng Ninh thu hút gần 20 triệu lượt khách du lịch; trong đó khách quốc tế đến ngày một tăng cao. Tuy vậy, phần lớn du khách đến để chiêm ngưỡng cảnh đẹp thiên nhiên mà ít lưu trú lại ở Quảng Ninh dài ngày.

"Khách châu Âu, châu Mỹ hiện nay xuống Hạ Long ngủ một đêm để ngắm cảnh, trải nghiệm một số dịch vụ, rồi sáng hôm sau quay về Hà Nội luôn, rất lãng phí tài nguyên. Khách quốc tế muốn ở lại lâu hơn đến cả tuần nhưng không biết làm gì, có sản phẩm gì để giữ chân", ông Sơn cho biết.

Vào mùa thấp điểm, khu du lịch Bãi Cháy vắng hoe ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Là người kinh doanh du lịch lâu năm tại địa phương, TS Trần Nhuận Vinh, Giám đốc Công ty TNHH du lịch Nam Phong, cho rằng dù sở hữu thiên nhiên kỳ vĩ và hạ tầng du lịch ngày càng hoàn thiện, Quảng Ninh, đặc biệt là Hạ Long vẫn đang đối mặt với một thực tế dai dẳng đó là du lịch phần lớn chỉ sôi động vào mùa hè. Khi thời tiết chuyển lạnh từ mùa thu đến mùa đông lượng khách giảm mạnh, nhất là khách lưu trú.

Cũng theo ông Vinh, hiện nay du khách cần tìm đến các khu nghỉ dưỡng chất lượng cao gần gũi thiên nhiên để có thể ở nhiều ngày nhưng tại Quảng Ninh rất hiếm.

Điều này càng đặt ra thách thức lớn cho hệ thống nghỉ dưỡng chưa tạo được sản phẩm thực sự hấp dẫn, nhất là trong điều kiện thời tiết lạnh và không thể khai thác biển. Đây là điểm nghẽn cần được tháo gỡ nếu Quảng Ninh muốn phát triển du lịch bền vững và khó cạnh tranh với những địa phương như Đà Nẵng, Nha Trang hay Phú Quốc.

Số liệu của Sở VH-TT-DL tỉnh Quảng Ninh cho thấy, ước tính 6 tháng đầu năm 2025, tỉnh Quảng Ninh đón trên 10 triệu lượt khách, nhưng lượng khách lưu trú chỉ bằng 1/3, khoảng 3 triệu. Địa phương cũng đặt mục tiêu, trong năm 2025 đón 20 triệu lượt khách, trong đó có 4,5 triệu lượt khách quốc tế; số lượt khách lưu trú đạt khoảng trên 8 triệu lượt; tổng thu du lịch đạt 55.000 tỉ đồng, tăng 18% so với năm 2024.

Đòn bẩy cho du lịch Quảng Ninh

Giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh Quảng Ninh Nguyễn Việt Dũng, cho biết với định hướng xuyên suốt về việc phát triển du lịch 4 mùa, thời gian tới Quảng Ninh tập trung nâng cao chất lượng và sức cạnh tranh của sản phẩm, dịch vụ du lịch hiện có, hướng tới mục tiêu tăng mức chi tiêu của du khách, gia tăng doanh thu và nâng cao hiệu quả kinh tế du lịch.

Quảng Ninh đưa những du thuyền hạng sang để kết nối hành trình tham quan vịnh Hạ Long, Bái Tử Long ẢNH: N.T

Để triển khai mục tiêu trên, tỉnh đang khẩn trương đưa vào khai thác 3 bãi tắm (Soi Sim, Hang Cỏ, Trinh Nữ trên vịnh Hạ Long), cũng như xác định 7 khu vực đảo hoang sơ và bãi tắm dành cho phân khúc khách tỉ phú, siêu sang thuộc 1% dân số thế giới.

Cùng đó, đơn vị đang xây dựng các sản phẩm du lịch như nâng cao trải nghiệm thông qua kết nối dịch vụ du thuyền riêng đến các đảo lân cận hoặc dịch vụ đưa đón bằng trực thăng; cung cấp các trải nghiệm văn hóa theo yêu cầu; đáp ứng các tiện nghi chăm sóc sức khỏe đẳng cấp thế giới như spa toàn diện với các phương pháp trị liệu truyền thống của Việt Nam.

Đặc biệt, để gia tăng trải nghiệm cho du khách, tỉnh Quảng Ninh đang mở rộng không gian sang vịnh Bái Tử Long. Để du khách không chỉ lênh đênh trên biển, không biết ở đâu, chơi gì, tại vùng biển đảo xinh đẹp này thời gian qua đã đưa vào khai thác các khu nghỉ dưỡng chất lượng cao gần gũi với thiên nhiên có thể níu chân du khách với kỳ nghỉ dài, các tuyến du lịch trên các du thuyền.

H.Vân Đồn đang nổi lên như trung tâm nghỉ dưỡng mới của tỉnh với loạt dự án quy mô lớn. Khu tổ hợp Sonasea Vân Đồn Harbor City tại Bãi Dài, khu nghỉ dưỡng Angsana Quan Lạn.

Mới đây nhất, tại H.Đầm Hà, đảo Đá Dựng được công bố thành điểm du lịch, khu sinh thái cao cấp biệt lập.

Tuy vậy, để du lịch biển đảo Quảng Ninh vươn tầm, ngoài đầu tư cơ sở hạ tầng chất lượng cao thì việc xây dựng các sản phẩm du lịch bền vững để gia tăng trải nghiệm cho du khách vẫn là yếu tố cốt lõi mà địa phương sớm tháo gỡ.