
Bốn thanh niên nước ngoài lái xe máy không đội mũ bảo hiểm, phóng nhanh, vượt ẩu trên đường phố Nha Trang vào tối 8-8 - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Xung quanh vụ "trung tá cảnh sát giao thông bị thanh niên người Nga đấm vào miệng", công an xác định du khách này đã sử dụng rượu, bia sau đó chạy xe máy trên các tuyến đường ở Nha Trang rồi gây tai nạn giao thông.

Tuổi Trẻ Online đã ghi nhận thực tế nhiều trường hợp người nước ngoài chạy xe máy tại Nha Trang nhưng không tuân thủ luật, gây tai nạn khiến người dân địa phương và du khách bất an.

Đầu trần lái xe máy phóng nhanh, gây tai nạn giao thông còn chửi bới

Thời điểm hai thanh niên trong nhóm vừa gây tai nạn với hai học sinh tại vòng xuyến Lê Thánh Tôn - Trần Phú (phường Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa) vào đêm 8-8 - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online lúc 22h45 tối 8-8, 4 thanh niên Nga không đội mũ bảo hiểm chạy xe máy mang biển kiểm soát 59A3-961.XX và 61B2-454.XX lạng lách, phóng ào ào trên các tuyến đường ở Nha Trang và gắn loa công suất trên xe máy để phát nhạc.

Tới 23h đêm cùng ngày, do không làm chủ được tốc độ, khi đến vòng xuyến Trần Phú - Lê Thánh Tôn (phường Nha Trang, cạnh tháp Trầm Hương) hai thanh niên trong nhóm đã tông vào hai học sinh đi xe máy.

Cú tông mạnh khiến bốn người ngã xuống đường, xe máy hư hỏng. Tuy nhiên thay vì bình tĩnh thương lượng hoặc chờ lực lượng chức năng đến giải quyết, các thanh niên ngoại quốc trên lại lớn tiếng, văng tục, chửi bới hai học sinh và người dân chứng kiến.

Thấy các thanh niên này chuẩn bị rời khỏi hiện trường, nhiều người dân gần đó đã giữ xe và trình báo lực lượng chức năng.

Khoảng 10 phút sau, cán bộ Đội Cảnh sát giao thông đường bộ khu vực Nha Trang có mặt tại hiện trường.

Tại đây một thanh niên nước ngoài trong nhóm quanh co cho rằng mình không phải là người lái xe gây tai nạn. Khi người dân cung cấp các đoạn clip ghi lại vụ việc cho cảnh sát giao thông, người này mới thừa nhận.

Qua kiểm tra, Đội Cảnh sát giao thông đường bộ khu vực Nha Trang cũng ghi nhận thanh niên gây tai nạn không có giấy phép lái xe hợp lệ. Sau đó những người liên quan đều được đưa về trụ sở làm việc.

Người nước ngoài vi phạm trật tự an toàn giao thông có chiều hướng phức tạp

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, chỉ huy Đội Cảnh sát giao thông đường bộ khu vực Nha Trang cho biết thời gian qua tình hình vi phạm trật tự an toàn giao thông trên địa bàn liên quan đến người nước ngoài có chiều hướng phức tạp.

Lực lượng cảnh sát giao thông đã có nhiều biện pháp triển khai nhằm xử lý, tuyên truyền, phòng ngừa không để xảy ra tai nạn giao thông, trong đó nắm tình hình, phối hợp công an địa phương, Phòng Quản lý xuất nhập cảnh nắm được các trường hợp người nước ngoài lưu trú tập trung ở khu vực, địa bàn nào ở Nha Trang.

Điều tra cơ bản để nắm các cơ sở, tổ chức, cá nhân cho người nước ngoài thuê xe, đồng thời mời các chủ cơ sở này làm việc, yêu cầu phải cam kết kiểm tra điều kiện của người nước ngoài khi thuê xe.

Người nước ngoài lưu thông trên các tuyến đường ở Nha Trang thường vi phạm các lỗi như không có giấy phép lái xe, phóng nhanh, vượt ẩu, đi không đúng phần đường...

"Chúng tôi cũng đang bố trí các tổ công tác tập trung các tuyến đường, địa bàn mà người nước ngoài hay lái xe lưu thông để xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm", vị này cho hay.

Cũng theo vị này, người nước ngoài muốn chạy xe máy trên các tuyến đường tại Nha Trang cũng như Việt Nam phải có bằng lái quốc tế, trên bằng lái này sẽ thể hiện người này sẽ được phép điều khiển loại phương tiện nào, cùng một số giấy tờ liên quan.

"Khi người nước ngoài không đủ điều kiện nhưng vẫn điều khiển phương tiện trên lãnh thổ Việt Nam sẽ bị xử phạt 3 - 7 triệu đồng", vị này nói.

Ngoài ra trong quá trình kiểm tra, xử lý vi phạm giao thông đối với người nước ngoài, lực lượng chức năng cũng gặp khó khăn trong việc bất đồng ngôn ngữ, nhiều trường hợp quanh co không chấp hành.