
Sở Du lịch TP.HCM cho biết, TP đang bước vào cao điểm đón khách dịp nghỉ lễ 30.4 - 1.5, đặc biệt năm nay trên địa bàn có nhiều hoạt động kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất.

Để có kế hoạch nghỉ lễ thuận tiện và trọn vẹn cho gia đình, Sở Du lịch TP.HCM lưu ý người dân và du khách đến TP.HCM dịp nghỉ lễ 30.4 - 1.5 nên chủ động đặt phòng từ sớm thông qua các nền tảng trực tuyến uy tín hoặc liên hệ trực tiếp với khách sạn nhằm đảm bảo chỗ ở phù hợp với nhu cầu và khả năng tài chính.

Chuỗi sự kiện kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất tại TP.HCM sẽ thu hút lượng lớn khách du lịch NHẬT THỊNH

Hiện các khách sạn từ 1 đến 5 sao tại khu vực trung tâm TP, bao gồm Q.1, Q.4 và khu vực Bến Nhà Rồng là nơi tập trung các hoạt động biểu diễn nghệ thuật, diễu hành, lễ hội ánh sáng, ẩm thực… công suất phòng hiện tại đạt từ 95% đến 100%. Nhiều khách sạn lớn trong khối 4 - 5 sao đã báo kín phòng trong các ngày từ 27.4 đến 1.5.2025.

Bà Vũ Thị Thanh Hiền, Giám đốc khách sạn Kim Đô cho biết, những ngày gần đây rất nhiều khách hỏi đặt phòng nhưng khách sạn không thể nhận thêm vì không còn chỗ trống. Nhu cầu ở khu vực trung tâm để hòa vào không khí đại lễ của đất nước đang tăng rất cao.

Người dân nô nức chụp ảnh check-in tại Bến Bạch Đằng ẢNH: PHAN DIỆP

"Khách sạn đã lên kế hoạch chuẩn bị thực đơn đa dạng phục vụ ngày 30.4 nhằm đảm bảo trải nghiệm tốt nhất cho du khách. Mức giá phòng cao nhất tại khách sạn Kim Đô trong dịp này là 7 triệu đồng/đêm", đại diện khách sạn Kim Đô thông tin.



Tại khách sạn Rex (đối diện trụ sở HĐND - UBND TP.HCM), phòng tổng thống có giá niêm yết 51 triệu đồng/đêm cũng đã được khách đặt từ sớm. "Chúng tôi đang triển khai chương trình buffet đặc biệt chào mừng đại lễ vào tối 30.4, kết hợp với ngắm pháo hoa từ sân thượng. Đây là dịch vụ được nhiều khách đặt trước", đại diện khách sạn Rex chia sẻ.

Người dân check-in với cờ Việt Nam trên phố đi bộ Nguyễn Huệ ẢNH: PHAN DIỆP

Theo bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, các khách sạn tại khu vực trung tâm "cháy phòng" là do nơi đây đang tập trung chuỗi sự kiện kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất với hàng loạt sự kiện như: biểu diễn nghệ thuật, diễu binh, lễ hội ánh sáng và lễ hội ẩm thực.

Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM cho hay, ngoài khu vực trung tâm Q.1, du khách có thể lựa chọn lưu trú tại các quận lân cận vì có nhiều khách sạn chất lượng, giá cả phải chăng và dễ dàng kết nối đến trung tâm thông qua xe buýt, xe buýt điện hoặc xe đạp công cộng.



Thời tiết tại TP.HCM dịp lễ 30.4 - 1.5, người dân cần lưu ý gì?