
Mongo Land tọa lạc tại vị trí đắc địa, xung quanh là rừng núi chập chùng, với những chiếc lều Yurt du mục Mông Cổ và những "cột đá" đa sắc màu trên thảo nguyên xanh khiến du khách có cảm giác như đang lạc vào "tiểu Mông Cổ".

Du khách hóa thân thành những cô gái, chàng trai du mục ẢNH: LÂM VIÊN

Các tiểu cảnh được thiết kế đậm chất Mông Cổ như bếp lửa sưởi ấm, sa mạc xương rồng, xích đu dây, khu vực bắn cung… tạo nên khung cảnh độc đáo giữa thảo nguyên xanh. Du khách còn có thể thuê trang phục truyền thống để hóa thân thành những cô gái, chàng trai du mục, thoải mái "sống ảo" và ghi lại những khoảnh khắc ấn tượng.

Du khách hóa thân thành những cô gái, chàng trai du mục ẢNH: LÂM VIÊN

Mùa hè này, Mongo Land khoác lên mình diện mạo mới đầy cuốn hút. Hàng loạt khu thú lạ được nhập về từ Mông Cổ, Tây Tạng và nhiều quốc gia khác, được bố trí bắt mắt và chăm chút tỉ mỉ: từ "Dog house" đáng yêu, khu bọ ú ngộ nghĩnh, nhà thỏ dễ thương, đến gấu mèo, cầy Meerkat's lanh lợi, sóc Chipmunk hiếu động, khu vẹt và yến phụng Nam Mỹ rực rỡ sắc màu… Ngoài ra, không gian đồng cỏ thơ mộng cũng trở nên sinh động hơn với sự xuất hiện của cừu, dê mini, lạc đà hai bướu và những chú alpaca lạc đà lùn dễ thương và là điểm dừng chân lý tưởng để du khách thoải mái ghi hình, chụp ảnh và "sống ảo" giữa thiên nhiên xanh mát.

Du khách hóa thân thành những cô gái, chàng trai du mục ẢNH: LÂM VIÊN

Tại phim trường Mongo Land, du khách còn có cơ hội thử thách lòng can đảm với đường băng trượt cỏ và máng trượt phao khô dài đến 160 m, một trải nghiệm độc đáo không thể bỏ lỡ. Những trò chơi mang lại cảm giác mạnh này luôn thu hút đông đảo du khách, từ các bạn trẻ ưa mạo hiểm đến cả những người lớn tuổi muốn tìm lại cảm giác hứng khởi và sôi động.

Đường băng trượt cỏ và máng trượt phao khô dài đến 160 m, một trải nghiệm độc đáo không thể bỏ lỡ ẢNH: LÂM VIÊN

Để đảm bảo an toàn cho du khách, đường trượt đã được thiết kế kỹ lưỡng và trải qua quá trình kiểm định chất lượng nghiêm ngặt trước khi đưa vào vận hành. Hiện nay, hệ thống trượt cho phép linh hoạt trải nghiệm theo nhóm từ 1 - 2 người hoặc thậm chí 6 - 8 người cùng lúc. Khi bắt đầu, chiếc phao trượt "lướt" tự do theo độ dốc xuống thung lũng, mang đến cảm giác vừa phấn khích vừa mới mẻ. Kết thúc hành trình, du khách có thể lựa chọn xe điện đưa trở lại điểm xuất phát, hoặc thong thả tản bộ để tận hưởng khung cảnh núi rừng yên bình và trong lành.

Nhằm đáp ứng nhu cầu trải nghiệm ngày càng đa dạng của du khách, chủ nhân Mongo Land tiếp tục đầu tư sản phẩm mới: khu đua xe mô hình GO KART Mongo Land, với đường đua dài gần 500 m, hứa hẹn trở thành điểm đến hấp dẫn cho những tín đồ đam mê tốc độ.

Khu đua xe mô hình GO KART Mongo Land hứa hẹn trở thành điểm đến hấp dẫn cho những tín đồ đam mê tốc độ ẢNH: LÂM VIÊN

Có thể nói, nông trại - phim trường Mongo Land là một trong những điểm đến lý tưởng tại Đà Lạt, nơi du khách được hòa mình vào thiên nhiên, tận hưởng không gian xanh mát cùng nhiều hoạt động vui chơi độc đáo, sáng tạo. Nhờ sự kết hợp hài hòa giữa trải nghiệm nông trại, phim trường và giải trí ngoài trời, nơi đây đang dần trở thành "tọa độ sống ảo" yêu thích của giới trẻ và du khách gần xa khi ghé thăm phố núi.