
Nhà Long Hiệp được trùng tu hoàn tất vào năm 2022 - Ảnh tư liệu

Ngày 28-11, UBND tỉnh Tây Ninh đã tổ chức lễ công bố quyết định và đón nhận bằng xếp hạng di tích quốc gia "Địa điểm thành lập Tỉnh ủy đầu tiên tỉnh Chợ Lớn, tháng 11-1930, Nhà Long Hiệp".

Nhà Long Hiệp thuộc địa bàn xã Mỹ Yên, Tây Ninh (trước đây là xã Long Hiệp, huyện Bến Lức, Long An). Buổi lễ có sự tham dự của nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang cùng các nguyên lãnh đạo, lãnh đạo tỉnh Tây Ninh và thân nhân họ tộc ông Nguyễn Tấn Tảo, chủ nhân năm xưa của ngôi nhà.

Tháng 11-1930, căn nhà 3 gian, 2 chái kiểu khá giả của ông Nguyễn Tấn Tảo thời bấy giờ đã được Xứ ủy Nam Kỳ chỉ đạo làm địa điểm triệu tập hội nghị thành lập Tỉnh ủy đầu tiên của tỉnh Chợ Lớn.

Ông Ung Văn Khiêm thay mặt Xứ ủy chủ trì hội nghị. 5 người được bầu vào Ban Chấp hành Đảng bộ đầu tiên tỉnh Chợ Lớn, ông Lê Quang Sung làm Bí thư.

Nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang và các nguyên lãnh đạo, lãnh đạo địa phương dâng hương tưởng niệm tại Nhà Long Hiệp - Ảnh: MỸ NGỌC

Tỉnh ủy đầu tiên tỉnh Chợ Lớn thành lập được xem là một trong những sự kiện quan trọng, giúp thống nhất về tổ chức Đảng từ tỉnh đến cơ sở, góp phần đưa phong trào cách mạng ở tỉnh Chợ Lớn và Nam kỳ được khơi dậy và ngày càng phát triển, thành công trong công cuộc giải phóng dân tộc.

Nhà Long Hiệp được UBND tỉnh Long An xếp hạng di tích lịch sử cấp tỉnh năm 1994. Năm 2022, ngôi nhà được trùng tu, khôi phục lại nguyên trạng ban đầu và dựng Bia lưu niệm sự kiện thành lập Tỉnh ủy đầu tiên tỉnh Chợ Lớn.