
Phố đi bộ Bùi Viện (phường Bến Thành, TP.HCM) có lượng khách tập trung về đêm để vui chơi, giải trí, trải nghiệm ẩm thực, đặc biệt khách nước ngoài rất đông - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Phố đi bộ Bùi Viện bây giờ lắm lúc không gian rối loạn, âm thanh như tra tấn, quán bar nhạc ồn ào, vỉa hè bị lấn chiếm và thậm chí là nơi bóng cười lén lút hoành hành.

Nếu như TP.HCM có Bùi Viện thì Hà Nội có "phố Tây" Tạ Hiện rất nhộn nhịp với không khí ăn uống về đêm cho du khách nhưng không bị "tra tấn" bởi âm thanh.

Một "phố Tây" đúng nghĩa phải là nơi của giao lưu văn minh, của nghệ thuật đường phố có chọn lọc, của những ly bia địa phương, những bữa ăn ngon, sạch và mang lại giá trị trải nghiệm. Bùi Viện lại bị gán với cái tên đáng buồn: "Phố đầu độc".

Phố Bùi Viện: kỳ vọng và trượt dài

Là người làm du lịch lâu năm, tôi từng tự hào giới thiệu Bùi Viện với bạn bè quốc tế. Nhưng thời gian gần đây mỗi lần nhắc đến, tôi chỉ có thể thở dài.

Không chỉ du khách văn minh tránh xa, mà chính người dân TP.HCM cũng không còn muốn lui tới nơi này. Nhiều doanh nghiệp tử tế, các quán ăn chất lượng đã âm thầm rút lui khỏi Bùi Viện.

Khi được quy hoạch thành phố đi bộ (năm 2017), Bùi Viện từng mang theo kỳ vọng sẽ là "Khao San Road của Việt Nam" - một nơi lý tưởng cho khách du lịch trải nghiệm ẩm thực, âm nhạc, văn hóa đường phố và giao lưu bạn bè quốc tế.

Với bề dày lịch sử, vị trí trung tâm và lượng khách nước ngoài đông đảo, Bùi Viện có đầy đủ tiềm năng để trở thành biểu tượng văn hóa về đêm của TP.HCM.

Thay vì phát triển theo hướng tinh tế, giàu bản sắc, Bùi Viện trở thành một "đại tiệc âm thanh hỗn loạn" vào mỗi tối. Tiếng loa, nhạc bar đinh tai nhức óc tràn ra lòng đường. Quán xá mọc lên như nấm nhưng lại thiếu bản sắc, chỉ tập trung bán bia, bar rẻ tiền.

Những điều này không những đẩy lùi du khách chất lượng mà còn gây phiền toái cho chính người dân sống quanh khu vực.

Đã đến lúc không thể làm ngơ trước thực tế này. Cần một sự vào cuộc nghiêm túc, chặt chẽ từ cả doanh nghiệp kinh doanh tại đây lẫn chính quyền địa phương.

Phố tây Bùi Viện là một điểm vui chơi náo nhiệt về đêm tại TP.HCM - Ảnh: T.T.D.

Cần một cuộc cải tổ mạnh tay

Về phía chính quyền, phải kiên quyết lập lại trật tự xã hội, kiểm soát âm lượng, chấn chỉnh tình trạng lấn chiếm lòng lề đường và buôn bán chất kích thích trá hình như bóng cười. Thiết lập khung tiêu chí hoạt động cho các cơ sở kinh doanh tại Bùi Viện, yêu cầu đăng ký và xét duyệt theo mô hình kinh doanh lành mạnh.

Về phía doanh nghiệp phải có ý thức hơn trong việc giữ gìn hình ảnh chung. Đừng vì lợi ích ngắn hạn mà làm ảnh hưởng đến cả khu phố. Hãy hướng đến dịch vụ chuyên nghiệp, món ăn chất lượng, âm nhạc vừa đủ, ánh sáng hài hòa và không gian an toàn cho mọi đối tượng du khách, gồm cả phụ nữ và trẻ em.

Nếu muốn Bùi Viện trở thành điểm đến văn hóa - du lịch đúng nghĩa cần tái định vị sản phẩm của cả tuyến phố. Hãy mời gọi những thương hiệu ẩm thực uy tín, các đầu bếp nổi tiếng mở nhà hàng tại đây.

Bùi Viện nên là nơi thực khách có thể tìm thấy món Việt đúng chuẩn, từ bún bò Huế, bún chả Hà Nội cho đến phở bò hay phở gà, hủ tiếu, cơm tấm, bánh mì... trong một không gian văn minh, sạch sẽ.

Nên tổ chức các buổi biểu diễn nghệ thuật đường phố định kỳ - acoustic, nhảy múa, xiếc nhỏ - thay vì nhạc ầm ĩ từ bar. Những quán bia thủ công, quán cà phê mang phong cách bản địa sẽ giúp tăng thêm chiều sâu trải nghiệm.

Cần sự kết nối du lịch: biến Bùi Viện thành điểm khởi đầu của các city tour, food tour ban đêm. Tích hợp công nghệ số trong thanh toán, đặt bàn, dịch vụ để du khách tiện lợi khi trải nghiệm.

Theo tư liệu từ cuốn Đường phố thành phố Hồ Chí Minh, con đường này mang tên Bùi Viện - một vị quan nổi tiếng thời nhà Nguyễn, được vua Tự Đức cử đi sứ sang Mỹ nhằm thiết lập quan hệ ngoại giao vào cuối thế kỷ 19. Đó là chuyến đi mang đậm dấu ấn lịch sử khi Việt Nam tìm kiếm cơ hội tiếp cận với thế giới phương Tây trong bối cảnh biến động quốc tế. Dù chỉ dài hơn 1km nhưng giá trị lịch sử và ý nghĩa biểu tượng của con đường này là điều không thể phủ nhận.

Bùi Viện có thể trở thành thương hiệu quốc gia Bùi Viện có thể trở thành một thương hiệu quốc gia nếu biết làm đúng. Hãy đừng để nó mãi mãi là cái tên bị gắn với hình ảnh xấu xí, hỗn loạn. Hãy gìn giữ nó như một "tài sản" văn hóa, một thương hiệu du lịch mà TP.HCM tự hào. Tái thiết Bùi Viện không phải chuyện của một ngày. Nhưng từng bước nhỏ - từ kiểm soát tiếng ồn, dẹp bỏ bóng cười đến thu hút doanh nghiệp ẩm thực chất lượng - đều sẽ giúp khôi phục nhịp sống đúng đắn của một "phố Tây" thật sự. Bùi Viện - hãy để nơi đây là nơi người ta muốn đến và muốn quay lại. Một con đường có lịch sử danh giá thì hãy làm cho nó sáng và văn minh trở lại. Nếu được định hình lại đúng đắn, Bùi Viện không chỉ là phố đi bộ giải trí. Nó hoàn toàn có thể trở thành một thương hiệu văn hóa - du lịch cấp TP, thậm chí là thương hiệu quốc gia. Tại sao Bangkok có Khao San, Singapore có Clarke Quay mà chúng ta lại không thể biến Bùi Viện thành biểu tượng tinh tế hơn?