
Du lịch biển Việt Nam ngày càng thu hút đông đảo du khách trải nghiệm các hoạt động thú vị - Ảnh: TRÍ PHẠM

Theo báo cáo mới về du lịch của công ty công nghệ quảng cáo Yango Ads, Việt Nam nằm trong số những quốc gia đang gia tăng nhanh chóng sự thu hút du khách từ các thị trường mới nổi, ngày càng trở thành điểm đến phổ biến được lựa chọn khi du lịch, nhất là du lịch biển.

Du khách của các thị trường mới nổi đến từ các nền kinh tế như Nga, Kazakhstan, Belarus, Georgia và các quốc gia khác ở Đông Âu và Cộng đồng các quốc gia độc lập (CIS).

Theo báo cáo, những du khách này thường là những người trẻ và tham vọng, với 27,5% ở độ tuổi 25-34 và 36,2% trong độ tuổi 35-44, háo hức khám phá những điểm đến mới.

Điều quan trọng là những du khách này có khả năng chi tiêu cao - gần một nửa kiếm được từ 500 đến 1.000 USD mỗi tháng và 90% sẵn sàng chi từ 1.000 đến 3.000 USD cho mỗi chuyến đi, cho thấy tiềm năng lớn cho cả các dịch vụ phải chăng và cao cấp.

Các yếu tố chính thúc đẩy quyết định lựa chọn của du khách bao gồm khí hậu (58,6%), chi phí đi lại (44%), chuyến bay thuận tiện (32%), các điểm tham quan văn hóa và sự tiện lợi trong việc đăng ký thị thực.

Dữ liệu này cho thấy một cơ hội đáng chú ý cho Việt Nam. Khi mùa hè đến gần - mùa được ưa chuộng bởi 50,4% số người tham gia khảo sát - các viên ngọc ven biển của Việt Nam như Nha Trang, Phú Quốc và Đà Nẵng trở thành trọng tâm lý tưởng cho các chiến dịch du lịch.

Trong khi đó, du lịch mùa đông đối với những du khách giàu có (28,6%) mở ra cánh cửa thu hút các chuyến đi ngoài mùa cao điểm tới các khu vực phía Nam của Việt Nam, nơi thời tiết ôn hòa quanh năm.

Phần lớn du khách thích kỳ nghỉ ở bãi biển (80%), tiếp theo là các kỳ nghỉ dưỡng thiên nhiên (46%) và các tour du lịch văn hóa (43,2%) - càng chứng minh thêm sức hấp dẫn của Việt Nam.

Cùng với thực tế là một nửa trong số họ đi cùng gia đình, 61,8% ở lại tới 2 tuần, Việt Nam nổi bật là điểm đến đem lại giá trị tương xứng với chi phí bỏ ra và đáp ứng được nhiều sở thích khác nhau.