
Phần trình diễn của đội Trung Quốc - Ảnh: H.HÀ

Cơn mưa chiều 12-7 càng khiến đêm chung kết Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng - DIFF 2025 diễn ra hấp dẫn, khó đoán.

Trong khí trời mát mẻ, từ chiều tối đã có hàng ngàn người dân và du khách đổ về hai bên bờ sông Hàn để chờ đón màn trình diễn đêm chung kết giữa đội Á quân DIFF 2024 Trung Quốc và đội pháo hoa Z121 Vina Pyrotech, chủ nhà Việt Nam lần đầu tiên được lọt vào vòng chung kết.

Ngay từ những phần trình diễn đầu tiên, tưởng chừng như kịch bản DIFF 2024 lặp lại khi màn trình diễn của Trung Quốc (đội trình diễn rất tốt ở vòng loại nhưng lại thua Phần Lan trong đêm chung kết) tràn ngập khói.

Jiangxi Yangfeng khẳng định sức mạnh của một cường quốc pháo hoa trên thế giới với những màn bắn dồn dập.

Tuy nhiên những đợt pháo tầm thấp và tầm cao có phần dày đặc của đội tuyển này đã gặp phải một hạn chế đáng kể trong việc phô hiệu ứng vì có quá nhiều khói.

Phần trình diễn của đội Trung Quốc - Ảnh: H.HÀ

Dù vậy, những khán giả ở khu vực sân khấu vẫn có thể cảm nhận rõ ràng những chuỗi hiệu ứng chuyển động theo nhịp âm nhạc của những tràng pháo xoáy, pháo rơi tuyến tính.

Đặc biệt, đội Trung Quốc tạo bất ngờ khi lồng ghép ca khúc Việt "Bắc Bling" vào màn pháo sôi động, đồng bộ với loạt pháo quét tầng trung và thấp chạy ngang mặt nước, tạo hiệu ứng như vũ điệu ánh sáng kết nối giữa hai nền văn hóa.

Du khách theo dõi pháo hoa hai bên bờ sông và từ tầng thượng các tòa nhà - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Phần trình diễn của đội Việt Nam - Ảnh: H.HÀ

Phần trình diễn của đội Việt Nam - Ảnh: H.HÀ

Trong khi đó, trong lần đầu tiên lọt vào đêm thi chung kết, phần trình diễn của đội Z121 đưa khán giả vào một không gian bừng sáng của âm thanh và sắc màu.

Hòa quyện cùng các hiệu ứng pháo hoa quét ngang, pháo tạo hình xoắn ốc là những tiết tấu nhạc sôi động.

Phần trình diễn nhận được sự đánh giá cao nhờ những tiết tấu âm nhạc biến hóa từ hào hùng đến nhẹ nhàng kết hợp với các đợt pháo nhiều màu sắc.

Theo ban giám khảo, DIFF năm nay cũng đã chứng kiến các màn trình diễn ấn tượng, sáng tạo của tất cả các đội thi, với chất lượng được đánh giá là vượt trội so với các năm trước.

Ban tổ chức công bố đội Jiangxi Yangfeng giành ngôi vị Quán quân DIFF 2025, với phần thưởng trị giá 20.000 USD. Đội pháo hoa Z121 Việt Nam giành giải Á quân với phần thưởng trị giá 10.000 USD.

Ông Lương Nguyễn Minh Triết, chủ tịch UBND TP Đà Nẵng, trao giải Quán quân cho đội Jiangxi Yangfeng đến từ Trung Quốc - Ảnh: H.HÀ

Sẽ đầu tư DIFF quy mô lớn hơn Với chiến thắng thuộc về đội Jiangxi Yangfeng đến từ Trung Quốc, DIFF 2025 đã kết thúc sau hai tháng tổ chức với cú hích lớn cho du lịch Đà Nẵng. Bà Nguyễn Thị Anh Thi - phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng - cho biết trong 5 năm tới DIFF sẽ được đầu tư quy mô hơn để trở thành một động lực tăng trưởng mới cho kinh tế đêm, du lịch và thương hiệu của thành phố, phù hợp với tầm nhìn phát triển Đà Nẵng theo hướng xanh - thông minh - hiện đại, định vị thương hiệu văn hóa của thành phố trên bản đồ khu vực và quốc tế. Bên cạnh giải Quán quân và Á quân, ban tổ chức DIFF 2025 cũng đã tôn vinh 3 đội thi với 3 hạng mục giải thưởng quan trọng, mỗi giải thưởng trị giá 5.000 USD. Theo đó, giải thưởng "Sáng tạo" dành cho đội Macedos Pirotecnia - Bồ Đào Nha; đội pháo hoa Đà Nẵng, Việt Nam nhận giải "Khán giả yêu thích nhất" và đội pháo hoa Martarello Group S.L.R đại diện nước Ý nhận giải thưởng "Triển vọng".