
Ngày 2.5, không khí du lịch tại Nha Trang - Khánh Hòa vẫn sôi động với lượng du khách tiếp tục đổ về thành phố biển. Từ 9 giờ sáng, nhiều xe chở khách du lịch di chuyển chậm trên đường Trần Phú, tuyến đường ven biển chính của thành phố, hướng về Bến tàu du lịch Nha Trang và nhà ga cáp treo đưa khách đi tham quan VinWonders Nha Trang.

Sáng ngày 2.5, dòng xe ô tô nối đuôi nhau di chuyển chậm trên đường Trần Phú (TP.Nha Trang) ẢNH: BÁ DUY

Tại Bến tàu du lịch Nha Trang, hoạt động đưa đón khách tham quan các đảo trong vịnh diễn ra nhộn nhịp. Ông Trần Văn Phú, Trưởng phòng quản lý Bến tàu du lịch Nha Trang (thuộc Ban quản lý vịnh Nha Trang) cho biết: "Đến khoảng 11 giờ ngày 2.5, bến tàu đã đón khoảng 8.000 lượt khách, dự kiến đến hết ngày có thể đạt khoảng 9.000 lượt khách".

Lượng khách đổ về Bến tàu du lịch Nha Trang đi tour đảo đông nhưng không quá tải ẢNH: BÁ DUY

Theo nhận định của ông Phú, năm nay kỳ nghỉ lễ 30.4 và 1.5 kéo dài đến 5 ngày, nhờ đó, khách du lịch không tập trung vào một ngày cao điểm mà giãn đều trong suốt kỳ nghỉ, nên lượng khách qua bến tàu ở mức vừa phải. Khách không phải đợi quá lâu để được xuất bến.

Đặc điểm của du lịch Nha Trang là các hoạt động trên biển, đảo luôn hấp dẫn du khách. Thời tiết những ngày nghỉ lễ vừa qua khá thuận lợi, nắng ráo, biển êm nên rất phù hợp cho các hoạt động vui chơi trên biển.

Khung cảnh nhộn nhịp tại Bến tàu du lịch Nha Trang sáng ngày 2.5 ẢNH: BÁ DUY

Các tour tham quan biển đảo vẫn là lựa chọn hàng đầu của du khách khi đến Nha Trang. Tour tham quan 4 đảo trong vịnh Nha Trang (Hòn Mun, Hòn Một, Hòn Tằm và Bãi Tranh) thu hút đông đảo khách du lịch, chiếm khoảng 70% lượng khách đặt tour.

Bên cạnh khách nội địa, rất nhiều du khách Hàn Quốc cũng chọn tham gia các tour đảo. Trước đó, trong ngày 1.5, Bến tàu du lịch Nha Trang cũng chật kín người khi đón gần 10.500 lượt du khách.

Nhiều du khách chia sẻ họ đặc biệt thích thú với các hoạt động như lặn biển ngắm san hô, chèo thuyền kayak và thưởng thức hải sản tươi ngon tại các nhà hàng nổi trên vịnh Nha Trang.

Tour tham quan 4 đảo trong vịnh Nha Trang vẫn thu hút đông đảo khách du lịch ẢNH: BÁ DUY

Tương tự, Khu du lịch VinWonders Nha Trang cũng đón lượng khách tham quan khá đông. Nhiều du khách bày tỏ sự hài lòng vì việc mua vé và xếp hàng đi cáp treo qua đảo diễn ra thuận lợi. Anh Xuân Tân, du khách đến từ TP.HCM chia sẻ: "Trước khi đến đây, tôi nghe thông tin Nha Trang là điểm được khách tìm kiếm nhiều thứ 4 cả nước nên lo ngại sẽ rất đông. Nhưng khi đến nơi, khách không đông như dự đoán, không phải xếp hàng quá lâu".

Đoạn dốc trước nhà ga cáp treo đi VinWonders bị tắc nghẽn cục bộ do lượng xe đông

ẢNH: BÁ DUY

Tuy vậy, do lượng khách không quá nhiều, việc mua vé và xếp hàng đi cáp treo qua đảo diễn ra thuận lợi

ẢNH: BÁ DUY

Các điểm du lịch nổi tiếng khác như Khu di tích quốc gia đặc biệt Tháp Bà Ponagar, Bảo tàng Hải dương học, Làng nghề Trường Sơn, Khu du lịch Đảo Hoa Lan và Khu du lịch Đảo Khỉ cũng ghi nhận lượng khách ở mức vừa phải.

Khu di tích quốc gia đặc biệt Tháp Bà Ponagar đón hơn 12.000 lượt khách tham quan trong 2 ngày 30.4 và 1.5 ẢNH: BÁ DUY

Bà Nguyễn Thị Thúy Hằng, Trưởng Ban quản lý Khu di tích Tháp Bà Ponagar thông tin: "Trong ngày 30.4 và 1.5, khu di tích đã đón hơn 12.000 lượt khách tham quan (không tính khách được miễn vé), không cao hơn so với những ngày cuối tuần thông thường".

Trong khi đó, thông tin từ Công ty CP Du lịch Long Phú cho biết, trong 3 ngày nghỉ lễ, Khu du lịch Đảo Hoa Lan và Khu du lịch Đảo Khỉ đã đón khoảng 5.000 khách du lịch, tương đương với kỳ nghỉ lễ năm trước.

Theo đánh giá của Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Khánh Hòa, kỳ nghỉ lễ năm nay, lượng du khách đến Khánh Hòa không đông như năm 2024 nên không xảy ra tình trạng kẹt xe. Lực lượng Cảnh sát giao thông Khánh Hòa đã tích cực tuần tra, kiểm soát trên các tuyến quốc lộ nhằm phát hiện, xử lý các trường hợp vi phạm. Mỗi ngày có 37 ca với 94 lượt cán bộ, chiến sĩ thực hiện nhiệm vụ. Kết quả trong 2 ngày 30.4 và 1.5, đã dừng kiểm soát hơn 500 phương tiện, lập biên bản vi phạm hành chính 162 trường hợp (chủ yếu là ô tô tải và ô tô con), số tiền phạt tạm tính hơn 300 triệu đồng.