
Chùa Vàng - Kinkaku-ji đẹp lộng lẫy mà thanh nhã - Ảnh: Japan Holiday

Cố đô Kyoto (Nhật Bản) những ngày đầu tháng 7 có phần oi nóng. Nhưng nhiệt độ không thể nào cản nổi những dòng người nườm nượp đổ về Kinkaku-ji - ngôi chùa Vàng được ví như một đóa sen vàng của vùng đất cố đô.

Là một biểu tượng của Kyoto, Kinkaku-ji với từng tầng mái cong nhẹ, vươn lên như chạm vào cả dòng chảy lịch sử và tinh thần thẩm mỹ sâu sắc của đất nước này.

Ngôi chùa ba tầng dát vàng soi bóng xuống mặt nước bình yên - Ảnh: ĐĂNG NAM

Ngôi chùa ba tầng dát vàng soi bóng xuống mặt nước Kyoko nhưng không hề phô trương. Kinkaku-ji từng là biệt phủ nghỉ dưỡng của tướng quân Ashikaga Yoshimitsu vào thế kỷ 14. Sau khi ông qua đời, nơi này được chuyển thành thiền viện.

Tục rải tiền xu vào trong bát đặt trong khuôn viên chùa Vàng để cầu may mắn - Ảnh: ĐĂNG NAM

Và nếu Kinkaku-ji là đóa sen vàng nở giữa mặt hồ phẳng lặng, cách đó tầm 50km, lâu đài Osaka lại là một điểm đến đầy hấp dẫn và thú vị.

Đây là một điểm đến được nhiều du khách ưa thích vào mùa lễ hội, đặc biệt là mùa hoa anh đào nở, khi khu vực quanh thành đầy những người bán hàng ăn dạo và những người đánh trống taiko… vô cùng vui nhộn.

Một góc lâu đài Osaka - Ảnh: ĐĂNG NAM

Nằm ngay trung tâm du lịch của thành phố Osaka, lâu đài Osaka được lãnh chúa Toyotomi Hideyoshi xây dựng vào năm 1583. Đây cũng chính là lâu đài lớn nhất vào thời điểm đó khi được xây dựng trên nền của ngôi đền Ishiyama Honganji vốn đã bị phá hủy trước đó. Và cho đến nay, nơi đây vẫn giữ cho mình nét cổ kính và bí ẩn, khiến du khách trầm trồ mỗi khi đến tham quan.

Lịch sử ghi lại rằng thành Osaka được Toyotomi Hideyoshi xây dựng làm đại bản doanh và căn cứ chính của mình. Sau đó, khi Tokugawa leyasu lên làm Shogun, ông đã chọn đây làm một căn cứ kiểm soát vùng Tây Nhật Bản.

Lâu đài Osaka được bao bọc bằng những khối đá khổng lồ - Ảnh: ĐĂNG NAM

Chính vì những giá trị lịch sử lẫn kiến trúc độc đáo của nó nên thành Osaka đã được Chính phủ Nhật Bản xếp vào loại di sản văn hóa quan trọng, bao gồm đền Toyokuni, được xây dành cho Toyotomi Hideyoshi.

Ngoài ra khi đến với xứ Phù Tang, du khách không thể không ghé thăm đền ngàn cột Fushimi Inari nằm ở phía nam thành phố Kyoto. Đây là một đền thờ Thần đạo có khoảng 10.000 cổng torii màu đỏ son uốn lượn trên một con đường đi bộ dài hai giờ, là đền thờ thiêng liêng ở Kyoto.

Du khách nườm nượp đổ về tham quan lâu đài Osaka - Ảnh: ĐĂNG NAM

Thế kỷ thứ 7, gia đình Hata bắt đầu xây dựng đền thờ Fushimi Inari - một ngôi đền dành riêng cho Inari - vị thần gạo và rượu sake.

Trong nhiều thế kỷ, khi Nhật Bản dần dần biến mình từ một quốc gia nông nghiệp sang một nền công nghiệp. Ngôi đền được cho là mang lại may mắn trong kinh doanh, thu hút rất nhiều doanh nhân và thương nhân Nhật Bản đến đây hằng năm để cầu nguyện.

Một góc trên con đường với khoảng 10.000 cổng torii màu đỏ son uốn lượn - Ảnh: ĐĂNG NAM

Sau 7 năm gián đoạn, đường bay vàng kết nối hai thành phố Đà Nẵng (Việt Nam) với Osaka (Nhật Bản) đã được Vietnam Airlines tái khởi động Chặng này sẽ được khai thác với tần suất 4 chuyến/tuần vào các ngày thứ hai, thứ năm, thứ sáu và chủ nhật, kết hợp với đường bay Narita - Đà Nẵng hiện nay với tần suất 7 chuyến/tuần, đã nâng tổng số chuyến bay kết nối Đà Nẵng với các thành phố lớn của Nhật Bản lên 11 chuyến/tuần. Trong 6 tháng đầu năm 2025, Đà Nẵng đã đón hơn 108.000 lượt khách Nhật Bản lưu trú, chiếm 4,16% tổng lượng khách quốc tế, tăng nhẹ so với cùng kỳ năm trước.