
Nơi nào đẹp nhất trên thế giới, hẳn là khó kiếm được câu trả lời. Vẻ đẹp là chủ quan bởi nó nằm trong mắt người nhìn, và vì thế, điều đó thực sự tùy thuộc vào định nghĩa của riêng mỗi người. Đối với một số người, không nơi nào đẹp hơn những cánh đồng muối phản chiếu kỳ lạ của Bolivia; còn những người khác, bờ biển gồ ghề của California là nơi đẹp nhất.

May mắn thay, thế giới không bị ràng buộc bởi cùng một tiêu chuẩn vẻ đẹp cứng nhắc như con người. Dưới đây là 44 điểm đến đẹp nhất thế giới theo Time Out, được lựa chọn bởi những nhà văn du lịch đã từng đến tất cả những nơi đó ngoài đời thực.

Thác Victoria, châu Phi

Nằm giữa biên giới Zambia và Zimbabwe, Victoria được biết đến là thác nước lớn nhất thế giới. Nơi này từng nhiều lần được bình chọn trong danh sách điểm đến đẹp nhất thế giới ẢNH: TIME OUT

Nhà thờ chính tòa St John, Malta

Một điểm dừng chân không thể bỏ qua trong mọi hành trình nghỉ dưỡng tại Valletta, Nhà thờ chính tòa St John là một trong những ví dụ tinh xảo nhất về kiến trúc Baroque mà bạn có thể tìm thấy. Các mái vòm trang trí công phu, dát vàng 24 carat, dẫn đến 9 nhà nguyện khác nhau

Choquequirao, Peru

Đến Choquequirao, thành phố Inca cổ đại nằm cao trên sông Apurímac của Peru, vừa thú vị về mặt thị giác vừa hấp dẫn về mặt thể chất

Lillafüred, Hungary

Cổng vào Công viên quốc gia Bükk ở đông bắc Hungary, khu rừng của lợn rừng, chó sói và thỉnh thoảng có gấu, khu nghỉ dưỡng cổ tích Lillafüred đóng băng đáng kể vào mùa đông và tắm mình trong những mùa hè xanh bất tận. Nhìn ra những chiếc thuyền chèo nhấp nhô trên hồ Hámori, khách sạn Palace có tuổi đời hàng thế kỷ được bao quanh bởi các hang động, vườn treo và thác nước...

Altiplano, Bolivia

Bolivia là nơi có những hồ nước nhiều màu sắc, những ngọn núi dường như vô tận và những bãi muối mênh mông

Vịnh Kotor, Montenegro

Tại Montenegro, biển Adriatic ngoằn ngoèo qua những lối đi hẹp trong dãy núi Dinaric Alps dốc đứng để tạo thành vịnh Kotor. Ở đây, nằm giữa nước và đá là phố cổ thời trung cổ hình tam giác của Kotor, với pháo đài bất chấp trọng lực ngoằn ngoèo trên những vách đá dựng đứng phía trên

Trương Dịch, Trung Quốc

Nằm trong Công viên địa chất quốc gia Trương Dịch, dãy núi Cầu Vồng là một trong nhiều điều bất ngờ tuyệt đẹp của Trung Quốc. Những sọc màu đỏ thẫm, vàng và xanh rêu tô điểm cho sườn đồi; một khối đất đầy màu sắc tuyệt đẹp được hình thành trong hàng triệu năm do các mảng kiến tạo và thời tiết dịch chuyển, khiến đá sa thạch đỏ và nhiều loại khoáng chất hòa trộn với nhau

Elephant Rock, Iceland

Elephant Rock là tảng đá hình con voi nhô lên từ biển ở quần đảo Westman Islands của Iceland, với một cơ thể toàn năng, đôi mắt và chiếc vòi chắc chắn, như thể nó đang uống nước từ biển

Three Whale Rock, Thái Lan

Isan, ngoài sức hút có đồ ăn ngon nhất ở Thái còn là nơi có ba tảng đá khá điên rồ. Him Sam Wan (Three Whale Rock) giống như một đàn cá voi đang bay vút qua một vách đá san hô

Hà Giang, Việt Nam

Những con đèo quanh co, những thửa ruộng bậc thang và 43 dân tộc khác nhau coi nơi này là nhà, kết hợp lại tạo nên bầu không khí khác lạ cho Hà Giang. Hai đoạn đường được chú ý đặc biệt, và đúng như vậy. Đèo Thẩm Mã uốn lượn qua 6 khúc cua tay áo liên tiếp, trong khi đèo Mã Pí Lèng tạo nên một rìa núi, nhìn ra sông Nho Quế sâu bên dưới... ẢNH: BUI MANH TUAN

Hội An, Việt Nam

Những chiếc đèn lồng lụa đung đưa bên ngoài những dãy nhà phố màu vàng óng ở thành phố ven sông cổ kính này mang lại cho du khách sức hút không tưởng. Nằm trên bờ biển miền Trung, cuộc sống ở Hội An trôi như mật mía - chậm rãi và ngọt ngào ẢNH: HIEN PHUNG THU

Danh sách còn lại còn có nhiều điểm đến nổi tiếng thế giới như: Công viên quốc gia Komodo, Indonesia; Thung lũng Punakha, Bhutan; Đảo Disko, Greenland; Red Rocks, Hoa Kỳ; New Forest, Anh; Lakeland, Phần Lan; Nhà thờ Hồi giáo Sheik Zayed, Abu Dhabi; Công viên quốc gia Hồ Plitvice, Croatia; Công viên quốc gia Stelvio, Ý; Erg Chebbi, Morocco;Vịnh Paradise, Nam Cực…