
Thành phố Bolzano (Ý) áp thuế đối với chủ nuôi chó, trong đó có cả du khách và người dân địa phương, gây tranh cãi dữ dội - Ảnh: CNN

Theo Đài CNN, từ năm 2026 những du khách dắt chó đến tham quan thành phố Bolzano, miền Bắc nước Ý, sẽ phải nộp khoản thuế hằng ngày 1,5 euro (chưa đến 2 USD).

Đây là một phần trong loạt biện pháp gây tranh cãi nhằm siết chặt quản lý chó ở điểm đến vốn nổi tiếng với cảnh quan nguyên sơ, cửa ngõ dẫn vào dãy núi Dolomite.

Không chỉ khách du lịch, chủ nuôi chó địa phương cũng sẽ phải đóng thuế thường niên 100 euro cho mỗi con chó.

Theo CNN, trong thời kỳ du lịch quá tải, khách tham quan đôi khi phải trả phí để bù đắp tác động của họ đến các cộng đồng địa phương, thì việc đánh thuế du lịch đối với chó gần như là điều tất yếu.

Chính quyền thành phố Bolzano cho biết biện pháp này nhằm trang trải chi phí dọn dẹp đường phố và xây thêm công viên dành riêng cho chó và chủ. Tuy nhiên vẫn chưa rõ tin đồn chó sẽ bị cấm vào các công viên công cộng nơi đây có trở thành sự thật hay không.

Quy định mới này được xem là phần mở rộng của các biện pháp siết chặt trước đó tại thành phố này, trong đó có việc bắt buộc chủ nuôi trả phí để đăng ký ADN cho chó nhằm đối chiếu chất thải bị bỏ lại ngoài đường và phạt chủ vi phạm. Hiện mức phạt dành cho việc không dọn phân chó có thể lên tới 600 euro mỗi lần vi phạm.

Ông Luis Walcher - Ủy viên Hội đồng tỉnh, người đề xuất biện pháp trên - cho biết những chủ chó đã hoàn tất đăng ký ADN sẽ được miễn loại thuế mới này trong vòng hai năm.

“Nếu không áp thuế, việc dọn vỉa hè sẽ trở thành gánh nặng chung của cộng đồng, trong khi chất bẩn trên đường phố phần lớn là do chó để lại”, ông nói và khẳng định đây là biện pháp công bằng vì chỉ liên quan đến chủ chó.

Tuy nhiên nhiều tổ chức bảo vệ động vật phản đối. Bà Carla Rocchi, đại diện ENPA - một tổ chức bảo vệ động vật toàn quốc, chỉ trích chính quyền Bolzano “tự bắn vào chân mình” khi đánh thuế cả chó của khách du lịch.

Bà cho rằng chính quyền chọn “giải pháp dễ dàng”, thay vì tập trung giáo dục ý thức và kiểm tra trọng điểm.

Theo bà Rocchi, chính sách này không chỉ làm khó các gia đình, du khách đi cùng thú cưng mà còn gửi thông điệp sai lệch: biến động vật thành “máy ATM”, theo báo Guardian.

“Động vật không phải hàng xa xỉ, mà là một phần của gia đình. Đánh thuế chó không giải quyết triệt để vấn đề thiếu ý thức, ngược lại có thể khiến người dân bỏ rơi thú cưng”, bà nói.