
Từ khung cảnh lãng mạn của Cottesloe Beach, không khí sôi động ở Scarborough Beach đến vẻ đẹp yên bình của Leighton Beach và Pink Beach, nét cổ kính của Bathers Beach, mỗi bãi biển tại Perth đều mang sức hút riêng. Với khí hậu Địa Trung Hải ôn hòa, nắng ấm quanh năm, đây là điểm hẹn lý tưởng cho người yêu thích bơi lội, lướt sóng hay đơn giản muốn thả hồn theo khoảnh khắc hoàng hôn rực rỡ trên Ấn Độ Dương.

Khám phá Cottesloe Beach - biểu tượng vẻ đẹp Tây Australia

Nằm dọc bờ biển phía tây của Perth, cách trung tâm thành phố khoảng 23 phút lái xe, Cottesloe Beach không chỉ là điểm đến nghỉ dưỡng yêu thích của hàng triệu du khách mà còn là biểu tượng văn hóa và lịch sử của Tây Australia. Từ những cuộc thi sắc đẹp được tổ chức vào thập niên 1960 đến triển lãm nghệ thuật Sculpture by the Sea ngày nay, Cottesloe Beach luôn là trung tâm của các sự kiện văn hóa - xã hội tầm cỡ quốc gia. Bên cạnh đó, Cottesloe Beach còn được chọn làm điểm khởi đầu cho một trong những sự kiện bơi lội mở rộng lớn nhất thế giới - South32 Rottnest Channel Swim.

Cottesloe Beach là điểm đến lý tưởng cho những ai yêu thích bơi lội, tận hưởng buổi chiều lộng gió

Cottesloe Beach nổi tiếng với làn nước xanh trong vắt, bờ cát trắng mịn cùng không khí tinh khiết. Tọa lạc tại trung tâm bãi biển, nhà hàng và quán bar Indigo Oscar với phong cách ẩm thực Mỹ Latin là cái tên xuất hiện dày đặc trên các bức ảnh quảng bá du lịch Perth. Ngồi tại đây, du khách có thể nhâm nhi một ly margarita trong khi ngắm hoàng hôn nhuộm đỏ bầu trời.

Đến Leighton Beach, trải nghiệm nghỉ dưỡng như Caribbean

Hiếm có bãi biển nào ở Perth mang đến khung cảnh độc đáo như Leighton Beach - nơi bạn có thể phóng tầm mắt ra khơi xa, đồng thời chiêm ngưỡng những cần cẩu khổng lồ vươn cao từ cảng Fremantle. Với làn nước xanh ngọc, bãi cát trắng mịn trải dài và không khí biển mát dịu, Leighton Beach mang đến trải nghiệm tựa những bãi biển thiên đường ở vùng Caribbean, đưa bạn thoát ly khỏi nhịp sống bận rộn thường ngày.

Leighton Beach nổi bật với làn nước xanh ngọc, cát trắng mịn và không khí biển mát lành ẢNH: TOURISM WESTERN AUSTRALIA

Vào những ngày gió lớn, Leighton Beach thêm phần rực rỡ với những cánh buồm lướt ván diều và ván buồm tung bay trên mặt nước. Tuy nhiên, phần lớn thời gian, bãi biển vẫn giữ vẻ yên bình với những con sóng êm dịu, thích hợp cho hoạt động bơi lội, chèo sup và lặn ngắm rạn san hô nhỏ gần bờ.

"Quẩy" hết mình tại Scarborough Beach

Cách trung tâm Perth 21 phút lái xe, điều tạo nên sức hút cho Scarborough Beach không chỉ nằm ở biển cả, mà còn là nhịp sống rộn ràng ngay trên bờ biển.

Hành trình tại Scarborough thường bắt đầu với buổi sáng thư giãn trên cát, đắm mình trong làn nước mát lạnh và tận hưởng những con sóng vỗ dịu êm. Vào buổi chiều, những quán cà phê, nhà hàng và quán bar trải dọc bờ biển luôn nhộn nhịp thực khách. Bãi cỏ ven biển cũng trở thành nơi gặp gỡ lý tưởng cho gia đình và nhóm bạn, trong khi trẻ em thỏa sức vui chơi tại Whale Playground hoặc công viên trượt ván nằm kế bên.

Nếu đang tìm kiếm điểm đến kết hợp giữa biển xanh, ẩm thực và không khí sôi động, Scarborough Beach là lựa chọn không thể bỏ lỡ

Du khách cũng có thể hòa mình vào không khí lễ hội tại Scarborough Sunset Markets - khu chợ đêm ven biển diễn ra vào tối thứ năm từ tháng 11 đến tháng 4. Hàng trăm gian hàng ẩm thực đường phố hấp dẫn, những màn trình diễn âm nhạc cuốn hút biến Scarborough Beach thành "sân khấu" đầy màu sắc, thu hút người dân địa phương lẫn du khách.

Ngắm hoàng hôn nhuộm sắc đại dương tại Pinky Beach

Là một trong những bãi biển đẹp và dễ nhận diện nhất trên đảo Rottnest (cách trung tâm thành phố Perth khoảng 19 km về phía tây), Pinky Beach nổi bật với vẻ hoang sơ cùng ngọn hải đăng Bathurst biểu tượng.

Sau ngày dài thả mình trong làn nước trong vắt và ánh nắng rực rỡ, bạn có thể leo lên bậc thang dẫn đến Pinky's Rottnest Island - quán bar ven biển ngay sát bờ cát, để nhâm nhi ly cocktail, ngắm mặt trời lẩn khuất sau đường chân trời. Khoảnh khắc hoàng hôn buông xuống, bầu trời như bừng sáng trong những gam màu rực rỡ, phản chiếu xuống mặt biển lung linh. Ánh đèn từ ngọn hải đăng Bathurst le lói, tạo nên khung cảnh huyền ảo, khép lại một ngày đầy tận hưởng.

Cảnh sắc Pinky Beach đẹp tuyệt mỹ suốt ngày dài

Tận hưởng thiên đường nghỉ dưỡng City Beach

Cách trung tâm Perth khoảng 11 km về phía tây, City Beach là một trong những bãi biển rộng và đẹp nhất của thành phố, nổi bật với bãi cát trắng mịn và làn nước trong xanh màu lam ngọc.

Vào những ngày biển lặng, City Beach giống như hồ nước tự nhiên khổng lồ, êm đềm và bình yên, lý tưởng cho hoạt động bơi lội. Nhưng nếu bạn là người đam mê các trò chơi cảm giác mạnh như lướt sóng thử thách, hãy đến đây vào những ngày sóng vươn cao để một lần trải nghiệm cảm giác chinh phục đại dương đầy phấn khích.

Không chỉ có biển xanh và cát trắng, City Beach còn mang đến những trải nghiệm thư giãn độc đáo. Trước khi đắm mình trong làn nước mát, bạn có thể thư giãn với dịch vụ xông hơi cùng tầm nhìn ôm trọn đại dương tại Alchemy Saunas. Sau khi bơi lội, bạn có thể ghé vào Clancy's Fish Bar để thưởng thức món burger nóng hổi hoặc nhâm nhi ly sinh tố tươi mát, lắng nghe tiếng sóng vỗ và chờ đón khoảnh khắc hoàng hôn nhuộm đỏ chân trời.

Khung cảnh đẹp như tranh vẽ của City Beach khi chiều tà ẢNH: WESTERN AUSTRALIA

Giờ đây, việc khám phá "thành phố biển" Perth trở nên thuận tiện hơn với đường bay thẳng của Vietjet, cùng nhiều ưu đãi hấp dẫn như giảm 77% giá vé vào ngày đôi 7/7, ưu đãi 30% khi đặt trước các suất ăn,… Vietjet mang đến cho du khách nhiều lựa chọn linh hoạt để tận hưởng nắng vàng và biển xanh tại Perth - thủ phủ bang Tây Australia xinh đẹp.