
Anh Phan Thanh Trinh mang thiết bị chạy hơn 30km tìm đồ vật bị mất cho du khách - Ảnh: Lein Riches

Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online về việc chủ động giúp du khách tìm đồ vật quý bị mất, anh Phan Thanh Trinh (nhân viên Ban Quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng) cho biết hỗ trợ gia đình ông Lein Riches (du khách Úc) tìm nhẫn kim cương là việc làm tự phát.

Theo anh Trinh, khi du khách này đăng lên nhóm cộng đồng người nước ngoài cầu cứu vì con gái làm rơi nhẫn kim cương, anh đã tranh thủ ngày nghỉ chạy xe 30km về khu vực bãi tắm Cửa Đại, phường Hội An Đông để giúp khách.

"Tôi nhận lời giúp khách vì biết đây là vật có giá trị và ý nghĩa với gia đình. Tôi làm lĩnh vực liên quan du khách nên cũng muốn họ có chuyến đi trải nghiệm tốt đẹp, bạn bè quốc tế cũng thấy được hình ảnh người Việt Nam mình nhiệt tình, tử tế, sẵn sàng giúp đỡ bất kể là ai" - anh Trinh nói

Đây không phải là lần đầu anh Trinh ra tay nghĩa hiệp, mà đã hàng chục lần anh từng dùng chiếc máy này giúp du khách tìm lại vật quý. Mới đây nhất vào ngày 26-7, anh Trinh đã giúp hai nữ du khách tìm điện thoại iPhone 14 Pro Max và iPhone 15 bị cát lấp khi tắm biển Đà Nẵng.

Anh Phan Thanh Trinh dò tìm nhẫn dưới biển giữa cái nóng - Ảnh: Lein Riches

Anh Trinh cho biết khi còn nhỏ anh đã mê theo người lớn đi rà sắt, kim loại. Ở quê anh trước đây cũng có nhiều người dùng máy dò kim loại để tìm vỏ bom, đạn. Khi có điều kiện, anh tự sắm cho mình một máy để bắt đầu trò "săn kho báu" như ước mơ thuở nhỏ.

Là nhân viên đội trật tự của Ban Quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng, anh Trinh đã có hơn chục lần nhặt được của rơi trả lại người mất. Anh cho biết mỗi khi giúp được ai đó mình cảm thấy vui và như trẻ lại được vài tuổi.

"Mình giúp được ai đó thì thấy yêu đời hơn" - anh nói.

Con gái ông Lein Riches (du khách Úc) vui mừng khi tìm lại chiếc nhẫn kim cương - Ảnh: Lein Riches

Kỳ nghỉ xúc động Chia sẻ trên trang cá nhân, ông Lein Riches là du khách người Úc được anh Trinh giúp đỡ cho biết ông cùng gia đình đến Đà Nẵng du lịch. Hôm 31-7, gia đình ông đến bãi biển ở Hội An chơi, sau đó con gái ông làm rơi chiếc nhẫn đính hôn. Cả gia đình kiếm trong vô vọng, ông phải viết bài đăng lên mạng xã hội mong nhận được sự hỗ trợ tìm kiếm. Ngày hôm sau, ông đã gặp anh Phan Thanh Trinh và một người nữa đến giúp đỡ, mang theo hy vọng cho cả gia đình. Ông viết: "Người hùng của chúng tôi đã đến. Anh ấy tìm kiếm rất nhiều và tôi đã theo dõi với sự mong chờ. Anh ấy đã kéo tất cả các thứ lên đến khi tìm thấy nó". Ông Lein Riches chia sẻ khi tìm được nhẫn kim cương, gia đình ông có ý định hỗ trợ hai người một ít thù lao nhưng không ai chịu nhận tiền. Ông đã ôm họ để cảm ơn và khóc vì quá xúc động.