
Sáng 31-8, hàng ngàn người dân và du khách đã đổ về hai bên bờ sông Hàn (TP Đà Nẵng) để xem Giải đua thuyền truyền thống TP Đà Nẵng mở rộng năm 2025 chào mừng 80 năm Quốc khánh 2-9 - Ảnh: THANH NGUYÊN

Theo đó, Giải đua thuyền truyền thống TP Đà Nẵng mở rộng năm 2025 do Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng phối hợp với Trung tâm Truyền hình Việt Nam khu vực miền Trung - Tây Nguyên (VTV8) và Báo và Phát thanh, truyền hình Đà Nẵng (DNRT) tổ chức.

Giải đấu lần này có quy mô lớn nhất từ trước đến nay, quy tụ 26 đội đua với 520 vận động viên đến từ nhiều xã, phường trên địa bàn TP Đà Nẵng mới.

Trong đó, 20 đội thuyền nam với 400 vận động viên tranh tài qua 5 vòng đua, tương đương 7,5km.

Nội dung đua thuyền nữ gồm 6 đội với 120 vận động viên tranh tài qua 3 vòng đua, tương đương 4,5km.

Mỗi thuyền đua gồm 17 vận động viên, sử dụng mẫu thuyền truyền thống tranh tài trên sông Hàn (đoạn giữa cầu sông Hàn và cầu Rồng).

Theo ghi nhận, từ 7h sáng, không khí giải đấu đã trở nên sôi động khi hàng ngàn người dân và du khách đổ về hai bên bờ sông Hàn để chờ xem đua thuyền.

Người dân nhiệt tình cổ vũ cho các đội đua - Ảnh: THANH NGUYÊN

Khi hiệu lệnh xuất phát vang lên, các đội thuyền đã dốc hết sức lực, chèo băng băng về đích dưới sự cổ vũ nhiệt tình của người dân. Nhiều người dân còn dùng thuyền cá nhân, chèo ra gần khu vực thi đấu của các đội đua để cổ vũ tạo nên một không gian sôi động vang dội cả khúc sông Hàn.

Bà Nguyễn Thị Anh Thi - phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng - cho biết đây không chỉ là hoạt động thể thao mà còn là ngày hội của người dân thành phố bên sông Hàn.

"Giải đua là một trong những sự kiện được thành phố tổ chức trên dòng sông Hàn dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạngTháng Tám thành công (19-8-1945 - 19-8-2025) và Quốc khánh (2-9-1945 - 2-9-2025).

Sự kiện không chỉ là sân chơi thể thao mà còn là ngày hội của người dân thành phố, nơi ôn lại truyền thống cách mạng hào hùng, tôn vinh công lao các thế hệ cha anh, đồng thời khẳng định sức sống mới, diện mạo mới của Đà Nẵng - thành phố văn minh, hiện đại, năng động bước vào giai đoạn phát triển mới", bà Thi chia sẻ.

Kết thúc giải đấu, đội phường Hòa Cường xuất sắc giành giải nhất nội dung thuyền đua nữ, đội Cẩm Chánh - Hòa Xuân giành giải nhất nội dung thuyền đua nam.

Các đội thi đấu hết mình tạo nên những màn tranh tài kịch tính - Ảnh: THANH NGUYÊN

Từ 7h sáng, không khí giải đấu đã trở nên sôi động khi hàng ngàn người dân và du khách đổ về hai bên bờ sông Hàn để chờ xem đua thuyền - Ảnh: THANH NGUYÊN