
Fanpage mạo danh resort Lan Rừng khiến một người ở TP.HCM "sập bẫy" lừa đảo

Phản ánh đến Tuổi Trẻ Online, bà L.C.B.P. (46 tuổi, ngụ phường Trung Mỹ Tây, TP.HCM) cho biết vừa bị lừa sạch tiền trong tài khoản ngân hàng sau khi tìm đặt phòng resort qua mạng xã hội.

Giả fanpage "tick xanh" của resort cao cấp để lừa đảo

Theo bà P., ngày 27-6, trong lúc lướt Facebook, bà thấy trang "Lan Rừng Beach Resort" quảng cáo nhiều combo ưu đãi dịp hè. Sẵn dịp hai người con của bà đang được nghỉ hè, bà có ý định đi du lịch và click vào trang Facebook này tìm hiểu.

Bà P. cho biết fanpage trên có "tick xanh", nhiều bài đăng và tương tác nên bà nghĩ là thật, do vậy khi nhận được tin nhắn từ fanpage, bà không chút hoài nghi.

Thông qua fanpage, một người nhắn giới thiệu cho bà P: "Phòng Deluxe với giá 1.350.000 đồng/đêm/người…, giường đôi lớn, diện tích 55m2, hướng biển, bao ăn 3 bữa và xe đưa đón tận nơi 2 chiều".

Bà P. đặt phòng cho 3 người từ ngày 2-7 đến ngày 4-7 thì được báo giá 8,1 triệu đồng. Sau khi lựa chọn phòng theo những hình ảnh mà fanpage gửi, bà P. xác nhận đặt phòng và được hướng dẫn đặt cọc 50%, tương đương 3,8 triệu đồng bằng hình thức chuyển khoản qua tài khoản 9738899xx mở tại VPBank.

Tuy nhiên, "nhân viên resort" lấy lý do bà P. không ghi mã đặt phòng vào nội dung chuyển khoản là sai (trước đó không yêu cầu ghi mã đặt phòng), yêu cầu bà P. chuyển khoản lại một lần nữa.

"Họ nói tôi chuyển khoản 3,8 triệu đồng một lần nữa với nội dung là mã đặt phòng cho hợp lệ, ngay sau khi nhận được tiền thì sẽ hoàn lại cho tôi 3,8 triệu đã chuyển sai nội dung trước đó. Sau đó họ gửi tôi Facebook có tên "Nguyễn Đức Trường" và giới thiệu là kế toán sẽ làm thủ tục hoàn trả tiền cho tôi.

Kế tiếp tôi được "Nguyễn Đức Trường" kết bạn. Người này gửi đoạn video clip hướng dẫn các bước thao tác trên tài khoản ngân hàng của tôi và nói làm theo như vậy để được hoàn tiền. Nhưng khi làm theo hướng dẫn, điền mã vào đường link thì 27 triệu đồng trong tài khoản tôi mất sạch.

Chưa dừng lại ở đó, người này còn nói tôi thao tác sai, nên phải mượn người khác số tiền tương đương, chuyển lại thì mới lấy lại được số tiền trước đó. Lúc này tôi biết bị lừa. Khi tôi không đồng ý chuyển tiền tiếp thì video hướng dẫn cũng bị gỡ bỏ", bà P. bức xúc nói.

Sau sự việc, bà P. đã đến cơ quan công an trình báo và được hướng dẫn bổ sung các thủ tục thu thập thêm chứng cứ để phục vụ xác minh.

Vì sao nhiều du khách bị lừa đảo lấy tiền đặt cọc resort, khách sạn?

Ngày 4-7, ông Võ Huỳnh Ngoan - quản lý kinh doanh của resort Lan Rừng (xã Phước Hải, TP.HCM) - cho biết tình trạng resort này bị mạo danh, lừa đảo tiền đặt cọc của du khách đã xảy ra từ hơn một năm. "Có rất nhiều du khách sập bẫy lừa đảo bởi các trang fanpage, Facebook mạo danh "Lan Rừng resort", những trang này có hẳn tick xanh", ông Ngoan thông tin.

Xã Phước Hải, TP.HCM là tên mới của xã Phước Hội, huyện Long Đất, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu trước đây.

Theo ông hiện có 4 - 5 trang Facebook đang mang tên "Lan Rừng Resort", có tick xanh nhưng thực tế là mạo danh để lừa đảo.

Trong thời gian qua, resort này đã nhận thông tin của hơn 100 du khách mắc bẫy lừa đảo vì hành vi mạo danh, chuyển tiền đặt cọc. Chỉ có ít người tránh được bẫy khi chuẩn bị chuyển tiền cho kẻ lừa đảo thì điện thoại đến resort xác minh. Các trang fanpage giả mạo này chạy quảng cáo liên tục.

"Nhưng cũng có trường hợp bị dẫn dụ khi kẻ lừa đảo báo du khách chuyển tiền cọc sai lệnh nên yêu cầu chuyển lại tiền cọc cho đúng rồi resort sẽ chuyển lại tiền. Và cứ như thế họ chuyển nhiều lần tiền đặt với hy vọng lấy lại tiền cọc. Có người bị lừa đến hơn 10 triệu đồng bởi nhiều lần chuyển tiền cọc", ông Ngoan kể.

Chuyện mạo danh resort, khách sạn hạng sang lừa đảo lấy tiền đã xảy ra từ nhiều năm qua. Nhưng vì sao đến nay vẫn có người bị lừa?

Đó là bởi tâm lý ham giá rẻ và kẻ lừa đảo đánh đúng tâm lý của du khách. Được biết giá phòng nghỉ kẻ lừa đảo đưa ra chỉ bằng một nửa so với giá niêm yết của resort.

Ngoài ra, tội phạm lừa đảo còn đưa ra các gói combo tiện ích như có xe đưa đón, có ăn uống, massage.

"Thậm chí, những fanpage giả mạo còn đưa ra các gói combo mà resort chúng tôi không có", ông Võ Huỳnh Ngoan chia sẻ.

Theo tìm hiểu, thủ đoạn lừa đảo của các trang fanpage, Facebook mạo danh Lan Rừng resort rất tinh vi với cả một nhóm người đóng các vai từ kế toán trưởng đến nhân viên kinh doanh "như đúng rồi".

Tháng 5 vừa qua, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ) đã họp với các ngành chức năng để bàn các giải pháp ngăn ngừa tình trạng lừa đảo bằng việc giả mạo fanpage, website của các cơ sở lưu trú trên địa bàn.

Theo đó, sở đề nghị hiệp hội du lịch tỉnh có văn bản gửi đến các hiệp hội du lịch tỉnh, thành và quốc gia để cảnh báo hiện tượng trên.

Đồng thời lập danh sách cơ sở lưu trú du lịch đã được xếp hạng sao, có uy tín (kèm theo đường link, số điện thoại, email…) để đăng tải trên website của sở, hiệp hội cũng như định hướng cho khách du lịch nhận thức đúng hành vi, thủ đoạn có dấu hiệu lừa đảo trong việc giả mạo fanpage, website…

Ông Võ Huỳnh Ngoan cho biết để ngăn ngừa tình trạng giả mạo resort Lan Rừng để lừa đảo, hiện resort này đã ngừng tư vấn qua tin nhắn Facebook. Đồng thời du khách có thể gọi đến số điện thoại bàn, Zalo của resort qua số 02543.67.99.39 để được tư vấn. "Chúng tôi sẵn sàng gọi điện Zalo có hình ảnh để du khách biết phòng, xác thực cho du khách", ông Ngoan cho biết.