
Ông Nguyễn Văn Dũng - phó chủ tịch UBND TP.HCM, tiếp bà Hirose Noriko - Đại sứ du lịch TP.HCM tại tỉnh Aichi (Nhật Bản), sáng 29-7 - Ảnh: THẢO THƯƠNG

Ngày 29-7, tại UBND TP.HCM, trong buổi tiếp bà Hirose Noriko - Đại sứ du lịch TP.HCM tại tỉnh Aichi (Nhật Bản), ông Nguyễn Văn Dũng - phó chủ tịch UBND TP, bày tỏ nhiều cơ hội để vừa gắn kết mối quan hệ giữa hai nước, vừa hướng đến sự phát triển TP.HCM.

Thành phố có nhiều cơ hội để trao đổi với đại sứ

Ông Dũng cho biết giữa tỉnh Aichi và TP.HCM có mối quan hệ kết nghĩa bền chặt gần 10 năm, từ năm 2016, cùng nhiều hoạt động giao lưu trên nhiều lĩnh vực: du lịch, văn hóa, giáo dục, kinh tế…

Đánh giá cao các buổi lễ hội của Việt Nam tại Aichi mà bà Hirose Noriko là đại sứ tổ chức và trực tiếp điều hành từ năm 2008 đến nay.

"Chính sự kiện đó không chỉ quảng bá cho TP.HCM tại Nhật Bản mà làm sống động hơn tình hữu nghị giữa TP.HCM, Việt Nam với tỉnh Aichi. Tháng 9-2026, kỷ niệm 10 năm quan hệ giữa TP.HCM và tỉnh Aichi, thành phố sẽ có chương trình, hoạt động tổ chức sự kiện quan trọng này", ông Dũng thông tin.

Đánh giá chuyến thăm của đại sứ du lịch vào thời điểm hết sức đặc biệt, ông Dũng nói ngày 29-7 là thành phố qua 28 ngày thực hiện chương trình của trung ương hợp nhất tỉnh, thành.

TP.HCM hợp nhất từ tỉnh Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu, nâng dân số hơn 14 triệu người với diện tích 6.772km2. Bình Dương là thủ phủ công nghiệp phía Nam với 33 đầu mối về khu chế xuất, khu công nghiệp và Bà Rịa - Vũng Tàu lợi thế cảng, logistics, du lịch biển… là cơ hội để thành phố trao đổi với bà trong thời gian tới.

Ngoài ra, trong dịp tiếp bà Hirose Noriko, ông Dũng còn trao đổi những chương trình trọng tâm thành phố để phía Nhật Bản quan tâm, hỗ trợ.

Đó là Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam đặt ở TP.HCM, đây là ưu tiên chiến lược của thành phố cùng hình thành cụm công nghiệp, logistics, chiến lược xanh… Đây là thế mạnh của Nhật Bản, của Aichi.

"Thành phố mong muốn nhận được sự đồng hành để tổ chức doanh nghiệp ở Nhật Bản đến TP.HCM tìm hiểu hợp tác. Mặt khác, thành phố có nguồn lực về biển, mong muốn hợp tác để chia sẻ tiềm năng du lịch biển, phát triển du lịch biển đảo", ông Dũng nhấn mạnh.

Ông Nguyễn Văn Dũng - phó chủ tịch UBND TP.HCM và bà Hirose Noriko - Đại sứ du lịch TP.HCM tại tỉnh Aichi (Nhật Bản) chụp hình cùng quà lưu niệm - Ảnh: THẢO THƯƠNG

Việt Nam Festival 2025 sẽ tổ chức tại Nhật Bản vào tháng 11

Tại buổi tiếp lãnh đạo thành phố, bà Hirose Noriko chia sẻ trải qua 30 năm hoạt động ở Việt Nam từ năm 1996, đầu tiên ở tỉnh Vĩnh Long (tỉnh Bến Tre cũ) sau đó liên kết với TP.HCM và dành tình cảm đặc biệt cho Việt Nam, cho TP.HCM.

Bà Hirose Noriko thông tin lãnh đạo TP.HCM hai nội dung.

Thứ nhất, tháng 9-2025, Trường đại học Aichi sẽ đến Trường đại học Sài Gòn để ký kết lễ giúp sinh viên 2 nước giao lưu. Và tỉnh Aichi có 63.000 người Việt Nam sinh sống, làm việc, là tỉnh có người Việt sống đông ở Nhật Bản, kỳ vọng có chương trình giao lưu hiệu quả.

Thứ hai, với Việt Nam Festival, từ lần đầu được tổ chức vào năm 2008 và là sự kiện thường kỳ giao lưu văn hóa lớn giữa Việt Nam và Nhật Bản, với năm 2024 tổ chức tại quảng trường lớn, thu hút 130.000 người tham dự; Việt Nam Festival 2025 sẽ tổ chức ngày 8, 9-11 tại công viên Yoyogi ở Tokyo.

Trước thông tin này, ông Dũng cho biết TP.HCM sẽ cử cơ quan phối hợp, các trường đại học giữa hai bên ký kết, khối văn hóa - xã hội sẽ bàn để tổ chức sinh viên giao lưu ký kết; Lễ hội Việt Nam tại Aichi 2025, thành phố sẽ cử đoàn tham gia trực tiếp.

Đề xuất có nhiều tour mua sắm, sản phẩm du lịch biển ở biển TP.HCM Theo bà Hirose Noriko, khách Nhật Bản thích đến Việt Nam du lịch, khi chọn tour biển thường chọn TP Đà Nẵng vì có nhiều chuyến bay trực tiếp. Với địa giới hành chính mới, để khách Nhật biết nhiều đến biển TP.HCM, bà Hirose Noriko đề xuất có nhiều tour mua sắm, sản phẩm du lịch biển ở biển TP.HCM để thu hút khách du lịch Nhật Bản trong việc biết nhiều hơn đến biển ở thành phố mang tên Bác. "Tôi sẽ quảng bá về biển ở TP.HCM trong lễ hội sắp tới", bà Hirose Noriko nhấn mạnh. Ông Dũng thông tin thêm, sắp tới du lịch biển đảo TP.HCM sẽ lớn rộng, thành phố đang xin chủ trương phát triển khu du lịch đặc thù Côn Đảo.