
Công trình khách sạn Hải Âu bên bờ biển Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai - Ảnh: TẤN LỰC

Ngày 9-9, Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Gia Lai đã có báo cáo đề xuất gửi UBND tỉnh Gia Lai về phương án xử lý khách sạn Hải Âu trên bãi biển Quy Nhơn.

Được biết khách sạn Hải Âu do Công ty cổ phần Xây dựng 47 đầu tư, tọa lạc trên đường An Dương Vương cạnh bãi biển thuộc phường Quy Nhơn Nam.

Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường, khu đất khách sạn Hải Âu đã được UBND tỉnh thu hồi do hết thời hạn thuê đất. Theo quy định, doanh nghiệp phải tháo dỡ, di dời tài sản trên đất để hoàn trả mặt bằng và không được bồi thường.

Luật Đất đai hiện hành không quy định việc cho thuê lại đất đối với trường hợp đã thu hồi đất. Công trình này cũng không phù hợp với quy hoạch xây dựng được phê duyệt, bởi hiện hành khu đất trên được quy hoạch cho mục đích công cộng.

Dù vậy với tinh thần chống lãng phí, tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp tư nhân để tăng trưởng và phát triển kinh tế, cơ quan này đề xuất 2 phương án xử lý công trình trên.

Cụ thể phương án 1 là thu hồi đất, tháo dỡ tài sản trên đất bàn giao cho Nhà nước tạo không gian công cộng, sinh hoạt cộng đồng.

Phương án 2 là cho phép khách sạn tiếp tục sử dụng đất bằng với thời gian hoạt động còn lại của một công trình gần đó là khách sạn Hoàng Yến (tới năm 2052). Tiếp tục thu các khoản nghĩa vụ tài chính liên quan về đất đai và các khoản phát sinh trong quá trình hoạt động của khách sạn như thời gian qua.

Theo cơ quan này, phương án cho phép khách sạn tồn tại sẽ tránh sự lãng phí nguồn lực xã hội và tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp; góp phần phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo các khoản thu về tài chính đối với Nhà nước.

Từ những tính toán trên, cơ quan này báo cáo UBND tỉnh xem xét trình xin ý kiến Ban Thường vụ Tỉnh ủy theo hướng nên chọn phương án 2 để tránh lãng phí nguồn lực xã hội.

Ông Lê Hồng Quang, Phó giám đốc khách sạn Hải Âu, thông tin công trình được đưa vào hoạt động từ năm 2008, tới nay mới 17 năm. Trên thực tế công trình còn rất kiên cố vì được xây dựng theo tiêu chuẩn công trình cấp 2, niên hạn sử dụng 50 - 100 năm.

Hiện khách sạn được nhiều du khách lựa chọn khi đến du lịch Quy Nhơn, đang giải quyết việc làm cho hơn 200 lao động. Ông Quang đề xuất cho phép khách sạn tiếp tục hoạt động để đóng góp vào sự phát triển du lịch địa phương và giải quyết công việc làm cho người lao động.

Vài năm trước đó, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Định (cũ) thống nhất phải di dời 3 khách sạn phía đông đường An Dương Vương, trên bãi biển Quy Nhơn, khi hết thời hạn cho thuê đất, nhằm lấy mặt bằng làm các công trình phục vụ công cộng. Đó là các khách sạn: Bình Dương, Hải Âu và Hoàng Yến.

Ủng hộ cho khách sạn Hải Âu được tồn tại bằng thời gian với khách sạn Hoàng Yến Trao đổi với phóng viên, ông Phạm Anh Tuấn, chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai, cho hay quan điểm của UBND tỉnh là ủng hộ đề xuất cho khách sạn Hải Âu được tồn tại đến thời hạn tương tự khách sạn Hoàng Yến. Trước đó khi chia sẻ về vấn đề này, ông Tuấn đánh giá khách sạn Hải Âu là công trình biểu tượng du lịch của Quy Nhơn. Khách sạn này mới đầu tư, cơ sở vật chất còn khang trang, kiên cố, được đông đảo du khách lựa chọn khi đến tỉnh du lịch. Theo ông Tuấn, nếu tháo dỡ công trình này vì lý do cảnh quan thì không hoàn toàn thuyết phục vì khách sạn Hoàng Yến bên cạnh có thời gian thuê đất tới năm 2052. Việc này cũng gây lãng phí nguồn lực đầu tư của xã hội.