
Lãnh đạo tỉnh Khánh Hòa cùng các doanh nghiệp thảo luận về những từ khóa cho du lịch xanh Khánh Hòa - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tọa đàm nằm trong khuôn khổ hội thảo "Để Khánh Hòa thành điểm đến xanh toàn diện", do báo Tuổi Trẻ phối hợp cùng Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa tổ chức tại Khánh Hòa.

"Hội thảo chất lượng, đề cập nhiều vấn đề quan trọng về phát triển du lịch xanh"

Ông Nguyễn Long Biên - Phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Phát biểu bế mạc tại hội thảo, ông Nguyễn Long Biên - Phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa - gửi lời cảm ơn và đánh giá rất cao về chất lượng của hội thảo "Để Khánh Hòa thành điểm đến xanh toàn diện".

Theo ông Biên, nội dung hội thảo đã đề cập toàn diện nhiều vấn đề quan trọng từ đánh giá thực trạng và tiềm năng phát triển du lịch xanh tại Việt Nam và Khánh Hòa, xây dựng đô thị xanh với quy hoạch hạ tầng bền vững, thân thiện môi trường; phát triển hệ thống giao thông xanh với phương tiện công cộng hiện đại, tiết kiệm năng lượng.

Ông Nguyễn Long Biên khẳng định hội thảo cũng đã xác định những vấn đề cốt lõi, nhiều định hướng để phát triển du lịch xanh gắn kết chặt chẽ với đô thị xanh, giao thông xanh, năng lượng xanh, tạo thành một hệ sinh thái xanh toàn diện trong tổng thể quy hoạch phát triển tỉnh Khánh Hòa.

Ông mong muốn tỉnh Khánh Hòa tiếp tục nhận được sự quan tâm, đồng hành và hỗ trợ thường xuyên của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, các bộ, ngành Trung ương, báo Tuổi Trẻ cùng sự hợp tác chặt chẽ của các doanh nghiệp, chuyên gia và cộng đồng; hiện thực hóa khát vọng đưa Khánh Hòa trở thành trung tâm du lịch biển quốc tế, đô thị xanh - thông minh, giao thông xanh - bền vững.

Bộ tiêu chuẩn du lịch xanh giúp doanh nghiệp du lịch định hướng bền vững

Ông Cung Quỳnh Anh - Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Cung Quỳnh Anh - Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa - cho biết du lịch xanh không chỉ là xu hướng toàn cầu, mà là trọng tâm để Khánh Hòa cần thực hiện.

Theo ông, việc xây dựng bộ tiêu chuẩn du lịch xanh Khánh Hòa là công cụ để doanh nghiệp du lịch thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp thân thiện với môi trường cho các cơ sở lưu trú và điểm tham quan du lịch.

Theo đó, bộ tiêu chuẩn du lịch xanh bao gồm các tiêu chí dành cho các cơ sở lưu trú (102 tiêu chí) và điểm tham quan du lịch (100 tiêu chí), các đơn vị phải đáp ứng các tiêu chí như việc phát thải khí nhà kính, tiêu chí hành động xanh, đội ngũ quản lý phát triển bền vững, môi trường, xã hội, khách hàng và nhân viên, bảo tồn tài nguyên văn hóa thiên nhiên…

Dựa trên các tiêu chí, các đơn vị, doanh nghiệp du lịch tự đánh giá mức độ bền vững của hoạt động kinh doanh du lịch hiện tại bằng cách truy cập bảng tự đánh giá trên phần mềm du lịch xanh được hội đồng đánh giá cung cấp, để trả lời các câu hỏi theo các tiêu chí và chỉ số dành cho bộ tiêu chuẩn du lịch xanh tỉnh Khánh Hòa.

Việc đánh giá tiêu chuẩn du lịch xanh cho các điểm lưu trú, tham quan bằng 3 mức độ là cơ bản, nâng cao, xuất sắc. Sau đó việc thẩm định, đánh giá sẽ được Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp các sở, ngành và địa phương liên quan thành lập hội đồng thẩm định, đánh giá.

Ông Anh cũng cho biết các đơn vị đạt chuẩn sẽ được UBND tỉnh Khánh Hòa trao quyết định công nhận và giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn du lịch xanh, các quyết định có giá trị trong vòng 3 năm.

YouTuber Hàn Quốc Jongrak Choi chuyên về du lịch, ẩm thực và văn hóa Việt Nam dự hội thảo - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Từ những trải nghiệm của du khách, Youtuber Hàn Quốc Jongrak Choi - người có trải nghiệm đối với du lịch Việt Nam trao đổi tại hội thảo rằng Nha Trang - Khánh Hòa có những sản phẩm du lịch mà du khách quốc tế, đặc biệt là Hàn Quốc rất ưa thích.

"Cảnh quan thiên nhiên có biển, rừng, nền văn hóa đa dạng và ẩm thực phong phú của Khánh Hòa là điều thu hút du khách Hàn Quốc"- Youtuber chia sẻ.

Phát triển du lịch xanh không phải là trend

Ông Phạm Minh Nhựt - Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Nha Trang (Khánh Hòa) - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Phạm Minh Nhựt, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa, cho biết để du lịch Khánh Hòa trở thành điểm đến xanh, trước đây các doanh nghiệp lưu trú và điểm điểm ở Khánh Hòa đã thường xuyên áp dụng tiêu chí du lịch xanh.

Ông khẳng định phát triển du lịch xanh không phải là trào lưu, đây là một hướng phát triển bền vững và lâu dài.

Đứng với góc độ về doanh nghiệp, hiện nay có 2 vấn đề quan trọng để phát triển du lịch xanh, đó là vấn đề quản lý nhà nước; tư duy nhận thức của doanh nghiệp.

Từ đó ông kiến nghị ngay bây giờ các doanh nghiệp cần phải thay đổi các phương thức để thích nghi với hoạt động du lịch xanh, đừng quá lo lắng về quá trình chuyển đổi và đầu tư cơ sở vật chất.

Ngoài ra các cơ quan quản lý nên có nhiều chính sách ưu đãi để khuyến khích họ tạo ra giá trị sản phẩm bền vững.

Ông Phạm Minh Nhựt cho rằng để làm du lịch xanh cần phải kiên trì.

"Trước đây Nha Trang đã làm du lịch xanh rồi, nhưng sau doanh nghiệp không làm nữa. Lý do là sự cố gắng đó không được sự ghi nhận của cộng đồng ở góc độ tán dương và doanh thu", ông kể.

Ông cho rằng du lịch xanh bây giờ là tiêu chí cần thiết và sống còn trong ngành du lịch. "Tôi khẳng định khó khăn vẫn còn đó. Mọi người sẽ còn chưa thấy lợi nhuận phát sinh từ chuyển đổi xanh, nhưng khi du khách quen dần thì sẽ có lợi nhuận. Nếu không chuyển đổi từ lúc này, chúng ta sẽ chậm", ông chia sẻ.

Phát triển các mô hình lưu trú không ảnh hưởng môi trường

Ông Nguyễn Mạnh Bình San - Chủ tịch Viện Sáng tạo nghệ thuật kiến trúc cảnh quan, Giám đốc khu du lịch Làng Nhỏ - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Nguyễn Mạnh Bình San - Chủ tịch Viện Sáng tạo nghệ thuật kiến trúc cảnh quan, Giám đốc khu du lịch Làng Nhỏ - Hồ Láng Nhớt - đã chia sẻ về mô hình pop-up resort trong việc đảm bảo cảnh quan tự nhiên.

Theo ông San, pop-up resort là phương thức trải nghiệm thiên nhiên, nghỉ dưỡng với mức chi phí thấp nhất nhưng vẫn đầy đủ tiện nghi, phù hợp trong một thời kỳ ngắn, hướng đến mục tiêu phát thải ròng bằng 0 (Net zero). Pop-up resort với khả năng có thể thay đổi, di chuyển trong một thời gian mà không ảnh hưởng đến môi trường.

Ông San cho biết xu hướng pop-up là một phần của cách tiếp cận toàn cầu của ngành khách sạn, nhằm tạo ra những trải nghiệm đích thực, gần gũi.

Tuy nhiên khó khăn của mô hình này là phải thay đổi, sáng tạo liên tục nên phải có đội ngũ sáng tạo đó, phải có công nghệ kỹ thuật để khi thay đổi các cấu trúc của resort sẽ không ảnh hướng đến tự nhiên, đảm bảo việc tháo dỡ và tái sử dụng.

Lồng ghép việc bảo vệ, phát triển du lịch xanh vào các hoạt động du lịch

Ông Nguyễn Văn Hải - Giám đốc phát triển thị trường Vinpearl - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Nguyễn Văn Hải - Giám đốc phát triển thị trường Vinpearl - cho biết hiện tại các hệ sinh thái xanh và sản phẩm xanh của Vinpearl là kim chỉ nam, trong đó các hệ sinh thái phải gắn liền với thiên nhiên, tôn vinh bản sắc Nha Trang - Khánh Hòa.

"Nếu quay trở lại Vinpearl các lần 2, lần 3, mọi người sẽ nhìn thấy các hệ thống đều được chuyển hóa xanh, rất an lành" - ông Hải khẳng định.

Ngoài ra công tác truyền thông về phát triển du lịch xanh luôn được đặt lên hàng đầu, đơn vị thường xuyên tổ chức các hoạt động liên quan đến hệ sinh thái xanh, sản phẩm xanh dành riêng cho tầng lớp thiếu nhi, các bạn trẻ để hiểu rõ hơn về phát triển xanh.

"Chúng tôi cũng đưa hoạt động du lịch bền vững đến với khách hàng như tổ chức cho khách hàng dọn dẹp rác trên bãi biển, đây là những hành động đều đưa đến hình ảnh đẹp hơn của ngành du lịch và chúng tôi rất được ủng hộ" - ông Hải chia sẻ.

Vietjet Air đề xuất chuyến bay xanh - điểm đến xanh

Ông Đinh Xuân Thủy - Phó giám đốc thương mại Công ty cổ phần Hàng không Vietjet - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Đinh Xuân Thủy, Phó giám đốc thương mại (Công ty hàng không Vietjet), cho biết thách thức lớn nhất của ngành hàng không là phát thải từ hệ thống máy bay. Tuy nhiên Vietjet đã triển khai hệ thống giám sát phát thải từ hoạt động vận hành cho đến cá nhân hóa lựa chọn dịch vụ bổ trợ của hành khách. Từ đó lập kế hoạch giảm phát thải.

"Đến Khánh Hòa, với cơ chế kinh tế xanh, đô thị xanh, chúng tôi nghĩ ngay đến việc bắt tay với tỉnh thiết lập kế hoạch chuyến bay xanh - điểm đến xanh", ông Thủy kiến nghị.

Ông đề xuất tỉnh Khánh Hòa xem xét việc vinh danh các hãng hàng không xanh, qua đó tạo điều kiện để Vietjet đồng hành cùng địa phương trong thực thi mục tiêu phát triển xanh và quảng bá hình ảnh ra quốc tế.

Chia sẻ sâu hơn về chuyến bay xanh, ông Thủy cho hay đó là kế hoạch có ngắn và dài hạn, vì mục tiêu chung đạt được những mục tiêu lớn. Sẽ có những thay đổi từ rất nhỏ như hãng bay cắt giảm phát thải trong hệ thống vận hành tuyến bay, máy bay, còn hành khách cắt giảm lượng rác có thể phát sinh ở điểm đến hoặc di chuyển từ điểm đi.

Đại diện Vietjet cho biết hãng sẵn sàng mở thêm các đường bay thẳng kết nối Khánh Hòa với các trung tâm trung chuyển trong khu vực. Việc bay thẳng không chỉ rút ngắn thời gian di chuyển mà còn góp phần giảm phát thải, đồng hành cùng kế hoạch phát triển du lịch xanh của tỉnh.

Từ 8h tới 20h ngày 11-9, tại khu vực công viên trước khách sạn Mường Thanh Luxury Khánh Hòa (khu dân cư Cồn, phường Nha Trang) diễn ra Ngày hội Trải nghiệm xanh dành cho mọi người dân, du khách. Chạy thử xe điện, tìm hiểu sản phẩm nông nghiệp tuần hoàn tại Ngày trải nghiệm xanh ĐỌC NGAY Ngày hội có các gian hàng giới thiệu, trải nghiệm các sản phẩm xanh, quà tặng đặc sản địa phương; khu trưng bày - trải nghiệm công nghệ xanh như: xe điện, ánh sáng, năng lượng mặt trời…; workshop hướng dẫn làm đồ chơi từ rác tái chế… Tại sự kiện có chương trình "Đổi rác tái chế nhận quà xanh". Mang đến chương trình 5 món "rác tái chế" như: chai nhựa/lon kim loại/pin cũ/hộp sữa/bìa các tông… bạn sẽ nhận được 1 chậu sen đá. Người tham dự (miễn phí) còn được tham gia quay thưởng với giải đặc biệt là 1 chiếc xe máy điện VinFast Evo Grand trị giá 21 triệu đồng và nhiều phần quà giá trị như: mỹ phẩm thuần chay Cocoon, sữa Cô gái Hà Lan, voucher Xanh SM, uống cà phê Là Việt miễn phí…