
Phi Minh cùng bạn viết dòng chữ "Tôi yêu Việt Nam" - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, ngay từ sáng sớm, hàng ngàn người dân, du khách đã có mặt tại Thảo cầm viên Sài Gòn để vui chơi, tận hưởng kỳ nghỉ lễ nhân kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh 2-9.

Sáng 9-1, Thảo cầm viên Sài Gòn đông nghẹt người dân, du khách đến vui chơi - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Bên trong Thảo cầm viên, các lối đi, chuồng thú, khu vực ăn uống, trò chơi... đông kín người. Đặc biệt, nhân dịp lễ này, Thảo cầm viên Sài Gòn còn tổ chức hoạt động “Gửi lời yêu thương tới Tổ quốc”, thu hút sự tham gia hưởng ứng của đông đảo người dân, du khách và nhất là các em thiếu nhi.

Theo đó, khách tham quan có thể viết ra những lời tâm sự, mong ước đầy yêu thương gửi đến Tổ quốc rồi dán lên khung phông nền in hình lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh và bản đồ đất nước Việt Nam.

Những dòng chữ “Tự hào là người Việt Nam”, hay lời nhắn gửi “Em chúc cho nhà nhà sức khỏe. Gửi lời tri ân đến các anh hùng đã có công với cách mạng”... được nhiều người bày tỏ. Đây được xem là dịp để người dân, đặc biệt là thế hệ trẻ thể hiện lòng biết ơn và tự hào với Tổ quốc thân yêu.

Dạo quanh một vòng Thảo cầm viên rồi dừng lúc lâu trước khu vực ý nghĩa này, Lý Phi Minh (23 tuổi) cùng bạn nắn nót viết dòng chữ “Tôi yêu Việt Nam”. “Mình rất bất ngờ khi biết đến hoạt động như vậy, khiến mình thêm tự hào, thêm yêu Tổ quốc, quê hương”, Phi Minh bày tỏ.

Thảo cầm viên Sài Gòn đang tổ chức lễ hội “Vui Tết Độc lập - Hội tụ non sông”, mang đến không gian khám phá văn hóa ba miền, kết hợp nhiều hoạt động vui chơi - ẩm thực. Sau 17h, Thảo cầm viên Sài Gòn sẽ mở cửa miễn phí cho khách tham quan, kéo dài từ 28-8 đến 2-9.

Hình ảnh người dân, du khách tham quan Thảo cầm viên sáng 1-9:

Người dân xếp hàng dài chờ mua vé vào Thảo cầm viên - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Các khu vực chuồng thú luôn thu hút sự chú ý của nhiều người dân - Ảnh: TRÍ ĐỨC



Gia đình 4 người của anh Nguyễn Danh Tân (35 tuổi) quyết định chọn Thảo cầm viên là địa điểm vui chơi dịp lễ 2-9. Anh hy vọng các con sẽ biết thêm nhiều kiến thức về những loài vật tại nơi này - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Khởi hành lúc 5h sáng tại xã Nhuận Đức, đại gia đình của chị Huỳnh Dạ Diệu Thư (43 tuổi, bìa phải) vào trung tâm TP.HCM chơi lễ 2-9. Cả nhà đã trải nghiệm metro, tham quan dinh Độc Lập rồi ghé Thảo cầm viên - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Bạn Nguyễn Piety (16 tuổi, bên phải) trải nghiệm môn cờ Thủy tinh châu tại không gian của lễ hội “Vui Tết Độc lập - Hội tụ non sông” - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Nhiều người dân, du khách trải bạt ngồi ăn uống, trò chuyện dưới không gian rợp bóng cây xanh ở Thảo cầm viên - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Mời bạn bấm vào ảnh để lan toàn lòng yêu nước