
Theo báo cáo City Pulse 2025 của Viện nghiên cứu Gensler do The Independent Singapore News dẫn nguồn, Đài Bắc (Đài Loan) được 64% cư dân tham gia khảo sát cho biết họ "không có khả năng" hoặc "rất không có khả năng" chuyển đi, đứng đầu danh sách các đô thị giữ chân cư dân tốt nhất thế giới năm 2025.

ẢNH: T.N

Theo sát nút với tỷ lệ 61%, TP.HCM xuất sắc đứng vị trí thứ 2, vượt qua hàng loạt các đô thị nổi tiếng khác trên thế giới như: Singapore (59%), Sydney, Úc (58%) và Berlin, Đức (51%).

Nghiên cứu do công ty kiến trúc và thiết kế lớn nhất thế giới thực hiện đã xem xét phản hồi của 33.000 người tham gia ở 29 quốc gia về động lực khiến họ ở lại hoặc rời khỏi thành phố nơi họ sinh sống. Kết quả khảo sát chỉ ra rằng, trong khi mọi người chọn ở lại thành phố của mình vì nuôi dưỡng kết nối tình cảm và trải nghiệm những khoảnh khắc ý nghĩa, những người khác có xu hướng chuyển đến thành phố mới thường là để theo đuổi sự an toàn về tài chính và sức khỏe thể chất thông qua hệ thống y tế phát triển.

Mọi người sẽ chọn chuyển đến những thành phố nơi nhu cầu cơ bản của họ được đáp ứng. Khi được yêu cầu xác định những phẩm chất quan trọng nhất khi quyết định nơi sinh sống, đa số người tham gia khảo sát cho biết chi phí sinh hoạt được xếp hạng cao nhất (83%), tiếp theo là mức độ tội phạm (81%), dịch vụ chăm sóc sức khỏe chất lượng cao (80%), cơ hội việc làm (74%) và mức thuế (70%). Ngoài ra, biến đổi khí hậu là yếu tố khác khiến nhiều người lo ngại vì mọi người có xu hướng chuyển ra khỏi những thành phố dễ bị ảnh hưởng bởi hiện tượng này.

Tuy nhiên, báo cáo cũng chỉ ra rằng trong khi nhu cầu được đáp ứng khiến mọi người chuyển đi thì điều khiến họ ở lại thành phố chính là sự thích thú và cảm giác được thuộc về.

“Người dân sống ở một thành phố càng lâu thì khả năng họ rời đi càng thấp, phần lớn do cảm giác tự hào và gắn bó ngày càng sâu sắc. Sự sôi động và sức hấp dẫn của đô thị là những động lực mạnh mẽ nhất khiến mọi người chọn ở lại thành phố của họ”, đại diện Viện nghiên cứu Gensler thông tin thêm.