
Tối 6.6, tại khu nghỉ dưỡng InterContinental Danang Sun Peninsula Resort, Michelin Guide đã chính thức công bố danh sách các cơ sở ăn uống được vinh danh năm 2025 tại ba thành phố: Hà Nội, TP.HCM và Đà Nẵng. Đây là năm thứ hai liên tiếp Michelin tổ chức sự kiện công bố tại Việt Nam, đánh dấu bước tiến lớn của ngành ẩm thực nước nhà trên bản đồ ẩm thực toàn cầu.

Bà Nguyễn Vũ Quỳnh Anh - Tổng giám đốc Sun Hospitality Group (thành viên Tập đoàn Sun Group) nhấn mạnh rằng tinh hoa ẩm thực Việt cần được tạo điều kiện để quảng bá rộng rãi ra thế giới thông qua những giải thưởng uy tín như Michelin ẢNH: LÊ NAM

Tổng cộng có 181 cơ sở ăn uống tại Việt Nam được giới thiệu trong Michelin Guide 2025, gồm 9 nhà hàng đạt 1 sao Michelin, 2 nhà hàng được trao Sao Xanh Michelin (Michelin Green Star), 63 địa chỉ được xếp hạng Bib Gourmand - ghi nhận chất lượng vượt trội với mức giá hợp lý, cùng 109 địa chỉ đạt chuẩn Michelin Selected, trong đó có 14 cái tên mới.

Thêm hai nhà hàng Việt Nam lần đầu nhận 1 sao Michelin

Một trong những điểm nhấn nổi bật năm nay là việc nhà hàng Ciel (TP.HCM) được trao 1 sao Michelin ngay trong lần đầu tiên lọt vào danh sách Michelin Guide. Theo ban tổ chức, Ciel gây ấn tượng với phong cách ẩm thực đổi mới, kết hợp kỹ nghệ chế biến tinh tế trong không gian ấm cúng.

Đầu bếp Việt Hồng điều hành nhà hàng Ciel (TP.HCM) trong khoảnh khắc nhận 1 sao danh giá của Michelin ẢNH: LÊ NAM

Cùng với đó, nhà hàng Coco Dining cũng tại TP.HCM được nâng hạng lên 1 sao Michelin, dưới sự dẫn dắt của đầu bếp Võ Thanh Vương - người từng giới thiệu các công thức ẩm thực Việt đương đại kết hợp phương pháp lên men hiện đại.

Ngoài hai cái tên trên, TP.HCM còn có nhiều nhà hàng tiếp tục được giữ sao như Ănăn Saigon, Akuna, Long Triều, bên cạnh La Maison 1888 (Đà Nẵng) và Gia, Hibana by Koki, Tầm Vị (Hà Nội).

Năm nay, nhà hàng Lamai Garden tại Hà Nội đã trở thành nhà hàng đầu tiên tại thủ đô được trao Sao Xanh Michelin - danh hiệu vinh danh những sáng kiến ẩm thực bền vững và thân thiện với môi trường.

Đại diện nhà hàng Lamai Garden tại Hà Nội (bìa phải) lần đầu nhận ngôi sao xanh Michelin 2025 ẢNH: LÊ NAM

Dưới sự dẫn dắt của đầu bếp - nhà sáng lập Trần Hiếu Trung, Lamai Garden theo đuổi mô hình "tự trang trại đến bàn ăn" và sử dụng nguyên liệu hữu cơ từ trang trại riêng ở Phú Thọ. "Chúng tôi không ngừng tìm cách tiếp cận ẩm thực một cách sâu sắc hơn, chú trọng yếu tố môi trường và tính bản địa", anh Trung chia sẻ.

Nếu năm ngoái Đà Nẵng còn khá vắng bóng trong các hạng mục cao cấp, thì năm nay thành phố biển này đã có bước tiến đáng kể, đặc biệt ở hạng mục Bib Gourmand với 4 địa chỉ mới được ghi nhận, gồm:

Bánh Xèo 76 - phục vụ các món truyền thống như bánh xèo, chả, bún thịt nướng.

phục vụ các món truyền thống như bánh xèo, chả, bún thịt nướng. Bún Bò Huế Bà Thương - hơn 50 năm làm hài lòng thực khách với hương vị đậm đà.

- hơn 50 năm làm hài lòng thực khách với hương vị đậm đà. Quê Xưa - không gian đậm chất làng quê, tập trung vào mì Quảng và bánh tráng thịt heo.

- không gian đậm chất làng quê, tập trung vào mì Quảng và bánh tráng thịt heo. Shamballa - không gian chay thiền tĩnh, mang phong cách Tây Tạng kết hợp ẩm thực Việt.

Ngoài ra, Đà Nẵng còn có 3 địa chỉ mới nằm trong danh sách Michelin Selected, gồm: Bếp Cuốn, Bún Riêu Cua 39 và Mộc.

Trong khuôn khổ lễ công bố, Michelin cũng trao ba giải thưởng đặc biệt: Đầu bếp trẻ xuất sắc thuộc về Lê Việt Hồng (nhà hàng Ciel, TP.HCM), sinh năm 1992, từng theo học tại trường ẩm thực Ferrandi (Pháp) và đồng sáng lập The Monkey Gallery. Chuyên gia nếm rượu xuất sắc (Sommelier Award) trao cho Paul Võ từ nhà hàng Nephele (TP.HCM), người góp phần xây dựng thực đơn rượu vang đa dạng và đặc sắc.

Paul Võ từ nhà hàng Nephele (TP.HCM) - bìa phải được trao giải thưởng "Chuyên gia nếm rượu xuất sắc" ẢNH: LÊ NAM

Giải thưởng Cống hiến (Service Award) thuộc về Nhã Huỳnh từ nhà hàng Mặn Mòi (Thủ Đức), người nổi bật với thái độ phục vụ tận tâm và thân thiện.

Ông Gwendal Poullennec, Giám đốc Quốc tế của Michelin Guide, nhận định: "Chúng tôi rất tự hào khi thấy số lượng cơ sở ăn uống Việt Nam ngày càng tăng trong danh sách Michelin. Các đầu bếp đã thể hiện sự kết nối giữa truyền thống và đổi mới, giữa cảm hứng tuổi thơ và kỹ thuật đỉnh cao. Việt Nam thực sự là một viên ngọc quý trong hành trình khám phá ẩm thực toàn cầu".