
Công nhân thực hiện gia cố mái nhà trong khu nghỉ dưỡng ven biển, để đảm bảo an toàn cho du khách trước bão Kalmaegi (dự báo thành bão số 13) - Ảnh: TRẦN HOÀI

Ngày 4-11, ông Cung Quỳnh Anh - Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa - cho biết đã có văn bản khẩn gửi các doanh nghiệp kinh doanh du lịch trên địa bàn tỉnh về việc chủ động ứng phó với bão Kalmaegi, đảm bảo an toàn cho du khách.

Theo đó sở đề nghị các doanh nghiệp thường xuyên theo dõi, cập nhật diễn biến bão và tình hình thời tiết qua các kênh dự báo chính thống, các cơ sở cần kiểm tra, gia cố hạ tầng, trang thiết bị, đảm bảo an toàn cho khách du lịch và người lao động.

Các khu, điểm du lịch, cơ sở lưu trú ven biển, trên đảo và bán đảo phải rà soát, thống kê số lượng khách đang lưu trú, chuẩn bị sẵn sàng lực lượng, phương tiện, vật dụng cứu hộ và hàng hóa thiết yếu để ứng phó khi bão đổ bộ.

Sở cũng yêu cầu các đơn vị trực 24/24 giờ trước, trong và sau bão, thường xuyên báo cáo tình hình khách lưu trú và công tác ứng phó về sở để theo dõi, chỉ đạo kịp thời.

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online tại một số điểm du lịch biển đảo, resort ven biển Khánh Hòa, hiện nhiều nơi đã chuẩn bị công tác ứng phó với bão số 13, đặc biệt là đối với du khách lưu trú tại các điểm đến này.

Đại diện The Anam resort Cam Ranh cho biết đơn vị này đang huy động lực lượng để gia cố, chằng néo các mái nhà trong khu nghỉ dưỡng, đảm bảo an toàn cho du khách khi lưu trú tại resort.

"Hiện công suất phòng những ngày bão đổ bộ khoảng hơn 60%, chúng tôi đã thực hiện các biện pháp để đảm bảo du khách lưu trú an toàn trong những ngày bão" - đại diện resort chia sẻ.

Một số khu nghỉ dưỡng khác ở Khánh Hòa như Six Senses Ninh Vân Bay, Alma Cam Ranh cũng đã lên phương án cùng các nhân viên khu nghỉ dưỡng thực hiện các phương án phòng chống mưa bão.

Đối với một số khách sạn ven biển Nha Trang, các đơn vị cũng đã lên phương án di chuyển khách tại chỗ trong trường hợp các phòng hướng biển, phòng tầm thấp bị ảnh hưởng của bão, đảm bảo các nhu yếu phẩm cho khách lưu trú trong những ngày bão.

Tàu thuyền du lịch tạm ngưng hoạt động khi bão Kalmaegi đổ bộ Ông Trần Văn Phú - Trưởng phòng quản lý bến tàu du lịch (Ban quản lý vịnh Nha Trang) - cho biết hiện đang theo dõi sát sao diễn biến của bão Kalmaegi để chủ động phối hợp với các cơ quan chức năng, triển khai phương án đảm bảo an toàn cho phương tiện và du khách. Theo ông Phú, căn cứ vào dự báo thời tiết hằng ngày và cập nhật diễn biến bão theo từng giờ, ban quản lý sẽ phối hợp tạm ngừng cấp phép cho các phương tiện rời bến khi thời tiết xấu, đồng thời tuyên truyền, nhắc nhở tàu thuyền du lịch chủ động đưa phương tiện về nơi trú ẩn an toàn.