
Lợi dụng mùa cao điểm, kẻ lừa đảo đã sử dụng các trang fanpage, website giả mạo homestay, khách sạn có uy tín trên địa bàn… để chiếm đoạt tiền đặt cọc của khách du lịch khi đăng ký trực tuyến đặt phòng.

Trang web giả mạo chuyên nghiệp, khách đặt cọc phòng xong mới biết bị lừa

Phường Bình Kiến, tỉnh Đắk Lắk: Trước đây là khu vực các xã An Phú, Hòa Kiến, Bình Kiến và một phần phường 9, tỉnh Phú Yên. Xã Ô Loan, tỉnh Đắk Lắk: Trước đây là khu vực các xã An Hiệp, An Hòa Hải và An Cư của tỉnh Phú Yên.

Mong muốn cùng gia đình có kỳ nghỉ hè đáng nhớ bên bờ biển, chị Phạm Thị Huyền Thoại (phường Bình Kiến, tỉnh Đắk Lắk) đã chọn một homestay nằm sát biển tại xã Ô Loan (tỉnh Đắk Lắk) để đặt phòng.

Chị Thoại cho biết vì từng lưu trú tại cơ sở homestay này nên chị yên tâm vào trang Facebook của cơ sở để được tư vấn đặt phòng, sử dụng dịch vụ. Sau khi chị chuyển xong 1,35 triệu đồng tiền đặt phòng theo hướng dẫn, chủ trang Facebook này tiếp tục yêu cầu chị chuyển tiền nhiều lần do bị lỗi hệ thống chưa nhận được.

Chị Thoại nghi ngờ và kiểm tra thì phát hiện đây là trang Facebook giả mạo cơ sở homestay mình cần đặt phòng.

Những ngày qua đã có nhiều khách du lịch tại Đắk Lắk bị kẻ giả danh trang fanpage, website của homestay, khách sạn để lừa đảo. Họ copy toàn bộ thông tin, nội dung, hình ảnh, video trên trang Facebook, website chính thống của các homestay, khách sạn để đăng tải các bài viết với nội dung giống như trang chính thức, từ đó thu hút lượng khách du lịch theo dõi và tương tác rất lớn.

Nhiều người không thể phân biệt được trang Facebook, website giả mạo hay chính thức của các homestay, khách sạn nên đã trở thành nạn nhân của lừa đảo.

Ông Nguyễn Minh Phụng, đại diện homestay Nắng House - Cù Lao Mái Nhà (xã Ô Loan, tỉnh Đắk Lắk), cho biết những ngày qua, cơ sở lưu trú này liên tiếp nhận được phản ánh của du khách về việc các đối tượng giả mạo trang Facebook của homestay để lừa đảo, chiếm đoạt số tiền đặt cọc thuê phòng.

Nhiều du khách bị lừa qua mạng, đến khi trực tiếp nhận phòng thì mới phát hiện mình bị lừa.

Ngoài ra, homestay còn bị người dùng nick ảo gây nhiễu loạn thông tin trên trang chính thức, ảnh hưởng nghiêm trọng đến uy tín của homestay.

Trên Facebook, có tới 7 fanpage của Sala Grand Tuy Hòa, rất khó biết đâu là fanpage thật của khách sạn

Phường 1, phường 2, phường 4, phường 5, phường 7, một phần của phường 9, một phần của xã Hòa An của tỉnh Phú Yên trước đây đã sáp nhập thành phường Tuy Hòa, tỉnh Đắk Lắk.

Khách sạn 5 sao Sala Grand Tuy Hòa (phường Tuy Hòa, tỉnh Đắk Lắk) nổi tiếng và thu hút du khách đến lưu trú. Do vậy, hiện có nhiều fanpage giả mạo thương hiệu khách sạn này.

Không ít du khách đã trở thành nạn nhân của kẻ lừa đảo khi đặt phòng qua mạng để lưu trú tại khách sạn.

Các fanpage giả mạo của khách sạn thường không có số tổng đài chính thức, không dùng số điện thoại cố định mà chỉ giao dịch qua số điện thoại di động cá nhân. Du khách không kiểm tra kỹ thông tin trước khi đặt phòng sẽ rất dễ rơi vào bẫy lừa đảo tinh vi của các đối tượng.

Giám đốc quản lý khách sạn Sala Grand Tuy Hòa Trịnh Quang Bảo chia sẻ, nhiều fanpage mạo danh khách sạn còn tinh vi đến mức mua cả dấu tích xanh để tạo lòng tin với du khách. Những trang này thường tung ra các chương trình khuyến mãi giá rẻ so với thực tế nhằm lôi kéo khách hàng chuyển khoản đặt cọc.

Điểm dễ nhận biết là trang chính chủ luôn có cảnh báo lừa đảo rõ ràng, chỉ hoạt động tại lãnh thổ Việt Nam. Trong khi đó, các trang giả thường không có cảnh báo, hoạt động ở nhiều quốc gia. Đây là dấu hiệu chính để người dùng cảnh giác và tránh sập bẫy.

Đặt phòng mùa du lịch cần cảnh giác với các trang lừa đảo, giả mạo

Trước tình hình trên, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (Công an tỉnh Đắk Lắk) đã tăng cường tuyên truyền người dân cảnh giác với những thủ đoạn lừa đảo của các đối tượng.

Theo Công an tỉnh Đắk Lắk, thủ đoạn của kẻ gian là lập fanpage giả với hình ảnh bắt mắt, giá ưu đãi. Sau khi khách hàng liên hệ, chúng yêu cầu chuyển tiền đặt cọc ngay qua tài khoản cá nhân. Khi nhận được tiền, chúng thông báo "sai cú pháp" và yêu cầu cung cấp mã OTP hoặc chuyển thêm tiền để "hoàn tất giao dịch".

Cũng theo Công an tỉnh Đắk Lắk, để phòng tránh lừa đảo, người dân cần thực hiện: xem ngày lập fanpage, lượt tương tác thật, ảo; tìm đánh giá từ khách hàng cũ trên các trang đánh giá có uy tín; gọi trực tiếp cho homestay, khách sạn qua số điện thoại chính thức (tìm trên website chính thức); không chuyển tiền cọc qua tài khoản cá nhân; chỉ thanh toán qua nền tảng uy tín hoặc tài khoản công ty (có xác minh doanh nghiệp).

Ngoài ra, du khách cần cảnh giác với ưu đãi quá tốt như giá phòng rẻ bất thường so với thị trường; đặc biệt không được chia sẻ mã OTP, thông tin thẻ tín dụng, thẻ ngân hàng cá nhân.

Tuổi Trẻ Online triển khai đăng ký quảng bá dịch vụ khách sạn miễn phí trên toàn quốc Thông tin sẽ được xác minh trước khi đăng tải, giúp độc giả dễ dàng tiếp cận địa chỉ lưu trú đáng tin cậy, tránh nguy cơ bị lừa đảo trên môi trường mạng. Từ ngày 14-7-2025, Tuổi Trẻ Online chính thức triển khai dịch vụ đăng tải thông tin miễn phí (bao gồm tên khách sạn, địa chỉ, đường dẫn đặt phòng, số điện thoại, website, fanpage khách sạn…) dành cho tất cả các khách sạn và dịch vụ booking lưu trú trên toàn quốc. Tất cả các khách sạn và dịch vụ lưu trú sẽ được đăng tải hoàn toàn miễn phí lần đầu với những thông tin giới thiệu về dịch vụ khách sạn, đường dẫn đặt phòng… Mọi thông tin đăng tải sẽ được kiểm định và đăng tải công khai trên chuyên trang "Trải nghiệm & Đánh giá" của Tuổi Trẻ Online. Người dân sẽ có cơ hội trải nghiệm, đánh giá và lựa chọn những dịch vụ lưu trú tốt. Đây cũng là môi trường minh bạch, công khai như một "sàn niêm yết dịch vụ, sản phẩm", ở đó doanh nghiệp dám cam kết, người dùng tin tưởng trải nghiệm và loại bỏ những "đường dẫn lừa đảo" đang phát tán diện rộng trên các nền tảng mạng xã hội.

Quy trình đăng ký quảng cáo dịch vụ khách sạn miễn phí trên Tuổi Trẻ Online Để tham gia, các doanh nghiệp thực hiện theo 2 bước sau: Bước 1: Điền thông tin đăng ký Hoàn thành đầy đủ biểu mẫu đăng ký tại link này. Lưu ý: Vui lòng cung cấp đầy đủ, chính xác thông tin và hình ảnh minh họa. Tuổi Trẻ Online sẽ xác minh và biên tập trước khi đăng. Bước 2: Xác minh thông tin trực tiếp tại văn phòng báo Tuổi Trẻ Sau khi hoàn tất biểu mẫu trên, đại diện khách sạn cần mang theo giấy phép đăng ký kinh doanh đến văn phòng gần nhất của báo Tuổi Trẻ để: - Xác minh thông tin pháp lý - Ký bản cam kết xác thực - Chụp ảnh lưu dữ liệu Văn phòng đại diện báo Tuổi Trẻ nhận đăng ký: Văn phòng đại diện Hà Nội: 72A Thụy Khuê, Tây Hồ - (0979414862 - A.Tú) Văn phòng đại diện TP.HCM: 60A Hoàng Văn Thụ, Đức Nhuận - (0865692124 - C.Trí) Văn phòng đại diện Đà Nẵng: 09 Trần Phú, Hải Châu - (0905712357 - A.Tiến) Văn phòng đại diện Khánh Hòa: 64 Lê Đại Hành, Nha Trang - (0376767091 - A.Lợi) Văn phòng đại diện Tây Nam Bộ: 95 Ngô Quyền, Ninh Kiều, TP Cần Thơ - (0907196789 - A.Cường)

Hướng dẫn đăng ký quảng cáo dịch vụ khách sạn trên nền tảng Tuổi Trẻ Online. Mời bạn bấm vào ảnh để lấy link biểu mẫu đăng ký - Ảnh: PHAN HẢI ĐĂNG