
Các hãng bay tìm cách 'chiều' khách hội viên. Nâng hạng thẻ với các quyền lợi, trong đó có dịch vụ phòng chờ ở sân bay - Ảnh: BAV

Hàng triệu khách bất ngờ được khôi phục hạng thẻ VIP

Hơn 3 triệu khách hàng thân thiết của Bamboo Airways từ ngày 17 và 18-10 bất ngờ nhận được email thông báo được khôi phục hạng thẻ cao nhất từng đạt được. Đồng thời được gia hạn hiệu lực thêm một năm trong chương trình khách hàng thân thiết Bamboo Club.

Đây là một động thái được cho là "chưa từng có" trên thị trường hàng không Việt Nam. Chương trình khách hàng thân thiết Bamboo Club hiện có bốn hạng thẻ gồm Emerald, Gold, Diamond và First.

Tùy theo hạng, hội viên được hưởng nhiều đặc quyền như làm thủ tục tại quầy riêng, ưu tiên chọn chỗ ngồi và hành lý, sử dụng phòng chờ thương gia, tặng thêm hành lý miễn cước, tích điểm đổi vé hoặc nâng hạng dịch vụ.

Nhiều khách hàng lâu năm tỏ ra phấn khởi khi nhận được thông báo khôi phục hạng thẻ. Anh Nguyễn Duy Hòa (TP.HCM), người thường xuyên bay tuyến TP.HCM - Hà Nội, cho biết từng mất hạng thẻ Diamond do giai đoạn hãng tạm ngừng nhiều chặng bay.

Sau khi nhận email thông báo, anh Hòa được khôi phục và gia hạn thêm khiến anh khá bất ngờ.

"Hãng bay đang tạo ra điểm khác biệt để thu hút khách quay trở lại sử dụng dịch vụ trong giai đoạn cạnh tranh.

Tôi từng dùng thẻ hội viên, có nhiều tiện lợi khi đi lại ở sân bay hoặc mua vé. Được khôi phục hạng thẻ và gia hạn thêm, chắc chắn tôi sẽ quay lại sử dụng dịch vụ" - anh Hòa nói.

Động thái của Bamboo Airways diễn ra trong bối cảnh các hãng hàng không Việt Nam ngày càng chú trọng chính sách chăm sóc hội viên nhóm khách hàng đóng vai trò quan trọng trong duy trì doanh thu ổn định.

Đại diện Bamboo Airways cho biết đây là một trong những hoạt động đặc biệt nằm trong chuỗi sự kiện hướng tới kỷ niệm 24 năm thành lập Tập đoàn FLC, cổ đông sáng lập của Bamboo Airways.

Cuối tháng 9-2025, Tập đoàn FLC nhận lại quyền quản trị Bamboo Airways. Sau quá trình tái cấu trúc đội tàu bay, Bamboo Airways hiện chỉ khai thác 7 tàu bay Airbus 320/A321, vận hành 12 đường bay nội địa. Hãng dừng bay quốc tế thường lệ, chỉ duy trì bay thuê chuyến quốc tế (charter).

Trong khi trước đó hãng từng sở hữu đội 30 tàu bay cả thân rộng, thân hẹp và phản lực khu vực, mạng bay tới 21/22 cảng hàng không trong nước với 66 đường bay, 15 chặng bay quốc tế thường lệ.

Vietnam Airlines tăng trải nghiệm, Vietjet đẩy mạnh liên kết tích điểm

Tại Vietnam Airlines, chương trình khách hàng thân thiết Lotusmiles hiện có 5 hạng thẻ: Bạc, Titan, Vàng, Bạch kim và Triệu dặm.

Hội viên hạng Vàng trở lên được hưởng đặc quyền tương đương SkyTeam Elite và Elite Plus, với quyền sử dụng phòng chờ riêng, cộng dặm thưởng, ưu tiên thủ tục và thêm hành lý miễn cước.

Mới đây, Vietnam Airlines cũng đưa vào hoạt động dịch vụ Check-in Lounge tại nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất không gian làm thủ tục riêng dành cho khách cao cấp, lần đầu tiên xuất hiện tại Việt Nam.

Ông Đặng Anh Tuấn - Phó tổng giám đốc Vietnam Airlines - cho biết Check-in Lounge được xem là "bước nối" giữa dịch vụ mặt đất và trên không, mang đến trải nghiệm đồng bộ 5 sao cho khách hàng cao cấp.

Theo Vietnam Airlines, trong thời gian tới hãng tiếp tục duy trì chương trình khách hàng thân thiết Lotusmiles.

Mỗi cấp độ tương ứng với số dặm tích lũy và quyền lợi tăng dần từ hành lý cộng thêm 10kg, cộng dặm thưởng 30% đến quyền sử dụng phòng chờ thương gia, check-in riêng, ưu tiên lên máy bay và tích điểm SkyTeam.

Trong khi đó Vietjet dù không chia hạng thẻ nhưng phát triển mạnh chương trình khách hàng thân thiết SkyJoy.

Hãng vừa hợp tác với nền tảng tích điểm LynkiD, cho phép hội viên quy đổi điểm thưởng linh hoạt giữa hai hệ thống, mở rộng quyền lợi sang các lĩnh vực mua sắm, ẩm thực, du lịch.