
Du khách sử dụng dịch vụ trên bãi biển Nha Trang - Ảnh: HẢI PHÚ

Ngày 8-10, tại Khánh Hòa, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch hai tỉnh Khánh Hòa và Đắk Lắk phối hợp tổ chức Hội nghị đánh giá kết quả hợp tác giai đoạn 2023 - 2025 và ký kết chương trình hợp tác mới giai đoạn 2026 - 2030.

Theo kế hoạch hợp tác, thời gian đến, hai tỉnh tập trung phát triển tour liên kết "Biển Nha Trang - Núi rừng Tây Nguyên", tăng cường quảng bá điểm đến, đào tạo nhân lực và thu hút đầu tư.

Các doanh nghiệp, hợp tác xã du lịch được khuyến khích tham gia hội chợ, sự kiện tại mỗi địa phương để trưng bày và kết nối sản phẩm.

Tuy nhiên cơ sở hạ tầng giao thông nối giữa tỉnh Đắk Lắk và Khánh Hòa còn chưa thuận lợi, việc vận chuyển khách du lịch khó khăn, mất nhiều thời gian nên đã ảnh hưởng đến việc liên kết hợp tác xây dựng chương trình tour, kết nối đưa khách du lịch đến hai địa phương.

Tháp Nhạn là điểm du lịch nổi tiếng tại Đắk Lắk - Ảnh: HẢI PHÚ

Ông Nguyễn Văn Hòa - Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Khánh Hòa - cho rằng Khánh Hòa là địa phương sở hữu thế mạnh du lịch biển, đảo, các khu nghỉ dưỡng biển đẳng cấp quốc tế, sản phẩm du lịch biển đa dạng và chất lượng.

Trong khi tỉnh Đắk Lắk có thế mạnh du lịch sinh thái núi rừng, cảnh quan hùng vĩ với những khu rừng nguyên sinh có hệ sinh thái đặc sắc, đặc biệt là thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột nổi tiếng thế giới.

Ông Hòa cho rằng sự kết hợp "núi - biển" này được kỳ vọng sẽ tạo ra sản phẩm du lịch phong phú, mang đậm bản sắc văn hóa. Cả hai tỉnh quyết tâm thúc đẩy hợp tác du lịch liên vùng, nâng cao hiệu quả liên kết sau khi sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh.