
Một góc hồ Ngàn Trươi tại Vườn quốc gia Vũ Quang - Ảnh: LÊ MINH

Vườn quốc gia Vũ Quang có diện tích hơn 57.000ha, trong đó rừng đặc dụng là hơn 52.000ha, rừng phòng hộ hơn 3.600ha và gần 608ha rừng sản xuất. Nơi đây được các chuyên gia trong và ngoài nước đánh giá là khu vực có sự đa dạng sinh học cao bậc nhất của khu vực.

Vườn có hệ thực vật phong phú với sự có mặt của 1.616 loài thực vật có ích, trong đó một số loài cây gỗ quý kích thước lớn như pơ mu, du sam núi đất, lim xanh…; hệ động vật đa dạng với lớp thú 94 loài, lớp chim 316 loài, lưỡng cư 33 loài, lớp bướm 316 loài. Một số loài nguy cấp quý hiếm, đặc hữu của dãy Trường Sơn như sao la, mang lớn, chà vá chân nâu, vượn đen má trắng, thỏ vằn Trường Sơn, gấu chó...

Vườn quốc gia Vũ Quang có nhiều cảnh đẹp, nguyên sơ, mức độ đa dạng sinh học cao, đặc biệt tại đây có hồ thủy lợi Ngàn Trươi, hồ thủy lợi Đá Hàn với hàng chục hòn đảo lớn nhỏ. Đây là tiềm năng lớn để phát triển du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí, song nhiều năm qua chưa được khai thác hiệu quả.

"Đảo khỉ" tại Vườn quốc gia Vũ Quang - Ảnh: LÊ MINH

Đầu tháng 7-2025, UBND tỉnh Hà Tĩnh ban hành quyết định phê duyệt đề án du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí Vườn quốc gia Vũ Quang, giai đoạn 2025 - 2030 với mục tiêu khai thác các tiềm năng tự nhiên về cảnh quan, môi trường, đa dạng sinh học và sự đa dạng của các hệ sinh thái rừng, di tích lịch sử văn hóa để phát triển du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí theo hướng phát triển bền vững.

Tạo cơ sở pháp lý để thu hút đầu tư từ các doanh nghiệp, nhà đầu tư nhằm tạo nguồn lực cho xây dựng và phát triển du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí tại Vườn quốc gia Vũ Quang. Đồng thời, nâng cao năng lực quản lý cho Vườn quốc gia Vũ Quang; tạo điều kiện để người dân địa phương tham gia các loại hình du lịch để nâng cao thu nhập, nâng cao ý thức bảo vệ rừng, bảo vệ môi trường, bảo vệ tính đa dạng sinh học và bảo tồn, phát huy giá trị văn hóa ở địa phương.

Với đề án này, Hà Tĩnh kỳ vọng đến năm 2030 thu hút được ít nhất 15.000 lượt khách du lịch, trong đó số lượng khách quốc tế tối thiểu chiếm 8% tổng số du khách. Tạo việc làm thường xuyên cho khoảng 500 lao động, trong đó có khoảng 100 lao động trực tiếp và 400 lao động gián tiếp; các lao động được đào tạo chuyên môn, nghiệp vụ về du lịch sinh thái gắn với sinh kế cộng đồng.

Thu hút được ít nhất 5 nhà đầu tư để hợp tác, liên kết và thuê môi trường rừng để phát triển du lịch sinh thái. Nâng cao chất lượng, đa dạng và hoàn thiện các loại hình và sản phẩm du lịch, phát triển hệ thống cơ sở vật chất kỹ thuật du lịch đồng bộ, hiện đại, sản phẩm du lịch đa dạng, chất lượng cao với các sản phẩm đặc trưng của Vườn quốc gia Vũ Quang.