
Trong khi đó, quần legging có lẽ là trang phục tệ nhất mà bạn có thể mặc trên máy bay.

Theo chuyên gia an toàn hàng không Christine Negroni, hầu hết các thương hiệu quần legging đều được làm từ sợi tổng hợp và các sản phẩm từ dầu mỏ, "đó không phải là thứ bạn muốn mặc trên máy bay vì rủi ro lớn nhất trong một vụ tai nạn hàng không có thể sống sót là hỏa hoạn", bà chia sẻ với HuffPost.

Những chiếc quần bó sát được khuyên là không nên mặc khi đi máy bay đường dài ẢNH: Getty Images

Chuyên gia Negroni giải thích, trong trường hợp xảy ra hỏa hoạn trên chuyến bay, chiếc quần bó co giãn "sẽ tan chảy trên da bạn hoặc gây bỏng nghiêm trọng".

Ngoài việc quần legging có khả năng gây hỏa hoạn trên máy bay, tiếp viên hàng không của American Airlines Andrea Fischbach cho biết loại quần phổ biến này cũng rất bó sát.

"Bạn muốn có được sự thoải mái nhất có thể để tránh bị chuột rút, sưng tấy và bất kỳ điều gì có thể ảnh hưởng đến, thì hãy tránh chiếc quần legging khi đi máy bay", cô nói.

Một mối nguy hiểm khác là ngồi trong một thời gian ở tư thế thẳng đứng trong khi mặc thứ gì đó bó sát, như quần legging, vì có thể dẫn đến tình trạng máu tụ trong tĩnh mạch, sau đó có khả năng dẫn đến giãn tĩnh mạch.

Hơn nữa, "mặc quần áo quá chật có khả năng dẫn đến các tình trạng như gây tê, ngứa ran và đau chân dữ dội", TS Peter J. Pappas, bác sĩ phẫu thuật mạch máu nói với HuffPost.

Trong khi quần bó là điều cấm kỵ khi đi máy bay, thì quần short và váy cũng vậy.

Bạn không bao giờ biết ghế sẽ sạch đến mức nào - vì vậy nếu mặc quần dài, bạn ít tiếp xúc với vi khuẩn hơn. Bằng cách mặc quần rộng rãi, hành khách có thể giảm thiểu tiếp xúc cơ thể với ghế có khả năng chứa nhiều vi khuẩn.

Các chuyên gia cũng khuyên hành khách nên chú ý đến giày dép của mình. "Tôi thực sự khuyên bạn không nên đi giày cao gót, dép tông hoặc bất kỳ loại dép lê nào, chủ yếu là vì mục đích an toàn", tiếp viên hàng không Fischbach nhấn mạnh và nói thêm: "Ai biết bạn sẽ hạ cánh ở đâu và trong điều kiện nào. Thêm vào đó, chúng không thực sự thiết thực để chạy từ cổng này sang cổng kia".

Trong khi đó, chuyên gia Negroni nói hành khách đừng bao giờ cởi giày, đặc biệt là trong quá trình cất cánh và hạ cánh. "Nếu bạn thoát khỏi máy bay, sàn có thể rất nóng hoặc rất lạnh, có thể bị phủ đầy dầu hoặc đang bốc cháy, hoặc trên cánh đồng, bạn sẽ biết đôi giày có giá trị như thế nào", Negroni giải thích.