
Chàng vlogger giới thiệu dầu gạo lứt được sản xuất tại Việt Nam trong sự tự hào - Ảnh: DNCC

Dầu gạo lứt - từ tinh hoa của hạt gạo

Một trong những sản phẩm tinh hoa được Khoai Lang Thang giới thiệu trong video gần nhất chính là dầu gạo lứt - loại dầu được trích ly từ lớp màng cám mỏng manh bao quanh hạt gạo lứt.

Dầu gạo lứt là sản phẩm tốt sức khỏe tim mạch, tận dụng hiệu quả tài nguyên bản địa.

Cũng từ góc nhìn đó, trong lần trở về miền Tây, giữa cánh đồng lúa vàng óng, Khoai Lang Thang không chỉ giới thiệu món bánh giá quen thuộc mà còn kể về dầu gạo lứt với những giá trị anh cực kỳ tâm đắc.

Anh chia sẻ: ‘Loại dầu này được trích ly từ lớp màng cám gạo lứt mỏng manh - nơi chứa nhiều dưỡng chất quý giá của hạt gạo lứt, đặc biệt giàu dưỡng chất Gamma Oryzanol và Phytosterol tốt cho sức khỏe tim mạch’.

Clip nhanh chóng được quan tâm thu về hơn 4,3 triệu view, 79.000 lượt tương tác chỉ sau 2 ngày đăng tải; trong đó có cả những ý kiến đóng góp thêm thông tin nhận định về giá trị, giá cả của dầu gạo lứt trên thế giới.

Chẳng hạn ý kiến từ tài khoản Phú Ngô: ‘Ở Nhật người ta chuộng dầu gạo lứt đến mức gọi là ‘dầu ăn của trái tim’. Kỹ lưỡng trong từng lựa chọn bảo sao dân họ tuổi thọ cao nhất thế giới’.

Hay tài khoản Nguyễn Triết cho biết trên trang Walmart, giá dầu gạo lứt tại Mỹ dao động khoảng 19 USD/chai 500ml (tương đương gần 500.000 đồng).

Trong khi đó khi tham khảo trang Rakuten của Nhật Bản, mức giá cũng vào khoảng 1.200 yen/ chai 1,3l (xấp xỉ 210.000 đồng).

Dầu gạo lứt ngày càng được nhiều người quan tâm - Ảnh: DNCC

Quy trình sản xuất kỳ công

Được biết, yêu cầu tiên quyết trong quy trình sản xuất dầu gạo lứt là lớp màng gạo lứt cần được xử lý và trích ly ngay sau khi tách khỏi hạt gạo, nhằm bảo toàn tối đa hàm lượng dinh dưỡng.

Điều này có nghĩa việc sản xuất thành công dầu gạo lứt phụ thuộc chặt chẽ vào nguồn nguyên liệu và thời gian cung ứng.

Vì vậy lợi thế của Việt Nam là sở hữu những vùng nguyên liệu dồi dào, thay vì phải nhập khẩu nguyên liệu.

Để có được chai dầu gạo lứt Simply mà Khoai cầm trong clip, đại diện nhãn hàng chia sẻ lớp màng cám gạo phải trải qua quy trình trích ly và tinh chế 7 bước phức tạp để loại bỏ hoàn toàn tạp chất.

Quy trình trích ly và tinh chế 7 bước phức tạp để loại bỏ hoàn toàn tạp chất - Ảnh: DNCC

Video mới này, Khoai Lang Thang không chỉ mang đến vẻ đẹp của đồng lúa Việt mà còn giới thiệu một nguyên liệu nấu ăn đặc biệt có ích cho sức khỏe tim mạch

Dầu gạo lứt Simply đã được bảo chứng bằng chứng nhận an toàn thực phẩm FSSC 22000. Nhờ đó sản phẩm đã có mặt tại nhiều địa phương.