
Ngày 10.6, tại TP.Đà Lạt (Lâm Đồng), 3 tỉnh Lâm Đồng, Bình Thuận, Đắk Nông phối hợp tổ chức hội thảo về những định hướng phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Lâm Đồng (mới) giai đoạn 2026 - 2030 và những năm tiếp theo sau khi sáp nhập.

Hội thảo về những định hướng phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Lâm Đồng (mới) ẢNH: LÂM VIÊN

Phát biểu khai mạc, ông Y Thanh Hà Niê Kđăm, Bí thư Tỉnh ủy Lâm Đồng, cho biết thực hiện Quyết định số 759/QĐ-TTg ngày 14.4.2025, trong đó sáp nhập 3 tỉnh Đắk Nông, Bình Thuận và Lâm Đồng thành tỉnh mới có tên gọi tỉnh Lâm Đồng.

Ông Y Thanh Hà Niê Kđăm, Bí thư Tỉnh ủy Lâm Đồng phát biểu khai mạc hội thảo ẢNH: LÂM VIÊN

KTS Trần Ngọc Chính (Chủ tịch Hội Quy hoạch phát triển đô thị Việt Nam) cho rằng, việc sáp nhập Đắk Nông, Lâm Đồng và Bình Thuận không chỉ là vấn đề tổ chức lại địa giới hành chính, tối ưu hóa nguồn lực, khai thác tiềm năng kinh tế, mà còn là một giải pháp phát triển chiến lược cho vùng cao nguyên phía nam.

Nằm ở giao điểm của Tây nguyên, Đông Nam bộ và Nam Trung bộ, tỉnh Lâm Đồng mới có thể trở thành cầu nối liên vùng quan trọng giữa nội địa và biển. Trong đó, Lâm Đồng nổi bật với nông nghiệp công nghệ cao, du lịch và tiềm năng nghiên cứu - giáo dục. Đắk Nông có thế mạnh về năng lượng, khoáng sản và nông - lâm nghiệp. Bình Thuận là trung tâm kinh tế biển, du lịch và năng lượng tái tạo.

TS Hoàng Hữu Phê và TS Lê Trung Chơn (ĐH Tài nguyên - Môi trường TP.HCM) đặt vấn đề: Việc kết nối các hệ thống hạ tầng hiện có của 3 tỉnh thành một thể thống nhất sẽ đòi hỏi nguồn vốn khổng lồ và thời gian dài. Sự chênh lệch về trình độ phát triển hạ tầng giữa 3 địa phương có sự khác biệt lớn sẽ tạo ra thách thức lớn trong việc quy hoạch và phân bổ nguồn lực đầu tư một cách cân đối và hiệu quả.

Trong khi đó, PGS-TS Phạm Trung Lương (nguyên Phó viện trưởng Viện nghiên cứu phát triển du lịch) cho rằng, ngành du lịch sẽ góp phần quan trọng trong phát triển kinh tế của 3 tỉnh Lâm Đồng, Bình Thuận, Đắk Nông. Mỗi địa phương có nét đặc trưng riêng, như Lâm Đồng có lợi thế du lịch nghỉ dưỡng, sinh thái; Bình Thuận có du lịch biển, đảo; Đắk Nông có Công viên địa chất toàn cầu, du lịch văn hóa cộng đồng…

PGS-TS Phạm Trung Lương (nguyên Phó viện trưởng Viện nghiên cứu phát triển du lịch) trả lời phỏng vấn báo chí ẢNH: LÂM VIÊN

Tuy nhiên, tỉnh Lâm Đồng cần xác lập "Tầm nhìn phát triển mới" với vị thế là cực tăng trưởng du lịch mới của vùng Nam Trung bộ mang tầm quốc gia. Chú trọng phát triển các nhóm sản phẩm du lịch phù hợp với xu hướng mới của thị trường gồm: du lịch chăm sóc sức khỏe, du lịch "chữa lành", du lịch trải nghiệm và du lịch xanh. Định vị lại chuỗi giá trị du lịch di sản, du lịch sinh thái, du lịch nông nghiệp nông thôn, du lịch cộng đồng, du lịch sự kiện…; đẩy mạnh phát triển du lịch Net Zero gắn với chuyển đổi xanh.