
Mùa xuân yên bình ở Lô Lô Chải - Ảnh: NAM TRẦN

Nằm dưới chân cột cờ Lũng Cú - điểm cực Bắc Tổ quốc, Lô Lô Chải là bản làng nhỏ của người Lô Lô nằm ở độ cao khoảng 1.470m so với mực nước biển.

Từ lâu, Lô Lô Chải đã là điểm đến không thể bỏ qua của du khách trong và ngoài nước khi đến với cao nguyên đá Đồng Văn (Tuyên Quang).

Ngày 17-10, tại Chiết Giang (Trung Quốc), Tổ chức Du lịch thế giới (UN Tourism) đã vinh danh Lô Lô Chải là Làng du lịch tốt nhất thế giới năm 2025.

Lô Lô Chải vốn đã đẹp sẵn, đẹp bởi nếp sống, bởi khung cảnh bình yên nơi địa đầu Tổ quốc. Bước qua cổng làng, du khách như trút bỏ hết muộn phiền, chầm chậm đi trên con đường làng sạch tinh tươm giữa những bức tường xếp đá phủ rêu.

Khi bộ phim "Đi đến nơi có gió" với sự góp mặt của nữ diễn viên Lưu Diệc Phi tạo hiệu ứng trên mạng xã hội, du khách nghĩ ngay đến những hình ảnh của Lô Lô Chải, từ đó bản làng này cũng được biết đến nhiều hơn.

Nhớ lại hơn chục năm về trước, người Lô Lô ở đây chỉ sống dựa vào nương lúa, nương ngô trên núi đá tai mèo lởm chởm. Ngày nay, đời sống của cả bản thay đổi khi người dân làm du lịch trong chính căn nhà gắn bó bao đời của mình. Cả bản có 120 hộ, chủ yếu là người Lô Lô, trong đó 56 hộ làm du lịch.

Lô Lô Chải những ngày đầu mới làm du lịch - Ảnh: QUANG THẾ

Lô Lô Chải được vinh danh là Làng du lịch tốt nhất thế giới năm 2025 - Ảnh: NAM TRẦN

Con đường sạch tinh tươm ở Lô Lô Chải - Ảnh: NAM TRẦN

Ở Lô Lô Chải, mùa nào cũng đẹp: mùa thu cả bản lãng đãng trong màn sương sớm, mùa đông e ấp bên bếp lửa bập bùng, mùa xuân rực rỡ sắc hoa, mùa hè mát mẻ, sảng khoái.

Điều khiến du khách ấn tượng nhất khi đến bản là những ngôi nhà trình tường cả trăm năm tuổi nằm quần tụ bên nhau, bao quanh là những dãy núi đá. Nhà trát bằng đất sét, đất thịt, lợp mát ngói âm dương.

Những ngôi nhà trình tường ở Lô Lô Chải đã gắn liền với đời sống của người dân hàng chục, hàng trăm năm nay trở thành các điểm homestay đón khách gần xa - Ảnh: NAM TRẦN

Ở đây, nhà nào cũng có một cái sân rộng, bao quanh nhà là hàng rào xếp đá thủ công cao ngang người, rêu phong phủ kín.

Những năm gần đây, dịch vụ lưu trú homestay tại làng phát triển mạnh, nhiều bạn trẻ miền xuôi lên thuê lại nhà trình tường cổ, sửa sang đón khách du lịch, nhưng đều giữ nguyên kết cấu, cách bày trí trong nhà.

Du khách thoải mái dạo bộ, tha thẩn ghé vào từng nhà mà không cần gõ cửa. Nhà nào nhà nấy đều mở cửa hân hoan đón khách. Lô Lô Chải khiến người ta yêu thương từ những thứ giản dị nhỏ bé nhất như: mấy cây rêu mọc trên tường đá, như chú mèo lười nằm phơi nắng xuân… hay khoảnh khắc quây quần bên bếp than nướng ngô, khoai, sắn…

Quầy bán sản vật địa phương tại một homestay trong làng - Ảnh: NAM TRẦN

Lô Lô Chải nằm sát biên giới Việt - Trung - Ảnh: NAM TRẦN

Mèo mướp ở Lô Lô Chải - Ảnh: NGUYỄN TRỌNG CUNG

Lô Lô Chải cũng là nơi có tỉ lệ khách lưu trú cao, ai đến làng cũng ở lại qua đêm. Các homestay ở đây đều giữ nguyên hiện trạng của nhà trình tường cổ, mọi vật dụng đều bày trí theo phong cách truyền thống mộc mạc, giản dị tạo cảm giác ấm cúng.

Ở lại homestay của người dân bản địa, du khách còn được hòa mình vào văn hóa truyền thống của người Lô Lô qua từng món ăn, từng câu chuyện thủ thỉ bên mâm cơm tối.

Nếu có dịp đến với mảnh đất cao nguyên đá, hãy ghé qua Lô Lô Chải, nơi những ngôi nhà hướng về điểm cực Bắc, mọi góc làng đều chứa đựng mến thương.

Việt Nam có 5 Làng du lịch tốt nhất Giải thưởng "Làng du lịch tốt nhất" của UN Tourism nhằm nâng cao vai trò của du lịch trong việc bảo vệ các làng quê vùng nông thôn, bao gồm cảnh quan, hệ thống tri thức, sự đa dạng sinh học và văn hóa, các hoạt động địa phương bao gồm nông, lâm, chăn nuôi, thủy sản và ẩm thực. Những ngôi làng được lựa chọn nhận giải cần có sự nổi bật về tài nguyên thiên nhiên và văn hóa, đồng thời có các hành động đổi mới, cam kết phát triển du lịch phù hợp với các Mục tiêu phát triển bền vững (SDGs) của Liên hợp quốc. Việt Nam đã có 5 làng du lịch được UN Tourism công nhận là "Làng du lịch tốt nhất" gồm làng Tân Hóa (Quảng Trị), làng Thái Hải (Thái Nguyên), làng rau Trà Quế (Đà Nẵng), làng Lô Lô Chải (Tuyên Quang) và làng du lịch cộng đồng Quỳnh Sơn (Lạng Sơn).