
Một ống nhựa dẫn nước từ các cơ sở du lịch đổ ra bãi biển Mũi Né. Giải thích về ống nhựa này, địa phương cho biết là nước mưa từ các cơ sở chảy ra biển - Ảnh: ĐỨC TRONG

Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online, nhiều chủ cơ sở kinh doanh tại Khu du lịch quốc gia Mũi Né bức xúc vì ở đây vẫn chưa có hệ thống thu gom, xử lý nước thải tập trung.

Nước thải sinh hoạt không biết xả đi đâu

Ông Trần Văn Bình - Phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch tỉnh Lâm Đồng - cho biết vùng Mũi Né - Hàm Tiến là lõi của Khu du lịch quốc gia Mũi Né. Nơi đây tập trung hàng trăm cơ sở lưu trú và dịch vụ ăn uống.

Theo ông Bình, ngoài những doanh nghiệp lớn có đăng ký thủ tục đầy đủ, nơi đây còn tập trung đông dân cư và những cơ sở ăn uống nhỏ lẻ. Vì vậy việc thu gom và xử lý nước thải phải được chú trọng.

"Bất cập nhất là tại các cơ sở kinh doanh ăn uống nhỏ lẻ dọc hai bên đường Nguyễn Đình Chiểu và nhà người dân. Chắc chắn rằng họ không đầu tư hệ thống xử lý nước thải rồi. Và toàn bộ nguồn này sẽ đổ đi đâu khi chưa có hệ thống thu gom, xử lý nước thải sinh hoạt?", ông Bình đặt vấn đề.

Ông Bình nói thêm: "Còn đối với các cơ sở lớn, họ phải đầu tư hệ thống này mởi đủ điều kiện hoạt động. Họ đã bỏ ra tiền của xây dựng cơ ngơi rồi, không dại gì xả thải ra môi trường để bị xử phạt, thậm chí dừng hoạt động. Nhưng hệ thống của họ đã xử lý xong, đầu ra cho nguồn nước này cũng là bất cập lớn. Xả ra biển hay môi trường tự nhiên dù đã đủ chuẩn nhưng vẫn phản cảm với du khách".

Tương tự, lãnh đạo UBND phường Mũi Né cho biết việc đầu tư dự án xử lý nước thải tập trung tại đây đang rất bức thiết.

Dự án phải điều chỉnh hồ sơ mời thầu

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Đỗ Minh Trí - Giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư và xây dựng khu vực Phan Thiết - cho biết dự án xử lý nước thải tập trung tại Khu du lịch quốc gia Mũi Né trước đây được UBND tỉnh Bình Thuận (cũ) phê duyệt, với quy mô hơn 300 tỉ đồng.

Cụ thể dự án sẽ có 2 nhà máy, nhiệm vụ là thu gom nước thải sinh hoạt từ bãi đá Ông Địa (phường Phú Thủy) đến khu làng chài Mũi Né (phường Mũi Né). Dự án bao gồm các hạng mục cơ bản như: hố thu gom, cụm bể xử lý, mương quan trắc, nhà điều hành…

Trong đó chi phí xây dựng khoảng 153 tỉ đồng, còn lại là chi phí đền bù và giải phóng mặt bằng. Dự án được đầu tư từ nguồn vốn ngân sách trung ương giai đoạn 2021-2025 (234 tỉ đồng) và địa phương trong giai đoạn 2026-2030 (phần còn lại).

Tổng diện tích đất thu hồi của dự án là 18.576m2, trong đó có đất của 2 tổ chức và 20 hộ dân. UBND TP Phan Thiết (cũ) đã ban hành thông báo thu hồi toàn bộ diện tích đất của dự án, giao 20/22 thông báo. Còn 2 thông báo UBND phường Mũi Né tiếp tục phối hợp giao.

Theo ông Trí, chủ đầu tư dự án trước đây là UBND TP Phan Thiết (cũ). Lúc này dự án đã công khai, kêu gọi mời thầu nhưng không có đơn vị nào tham gia. Vì vậy chủ đầu tư phải điều chỉnh lại hồ sơ để tiếp tục mời thầu.

"Lúc này rơi vào giai đoạn sáp nhập tỉnh, cấp UBND TP Phan Thiết không còn nữa nên không có đơn vị nào có thẩm quyền điều chỉnh hồ sơ mời thầu. Thủ tục dự án phải gián đoạn lại", ông Trí giải thích.

Ông nói thêm mới đây tỉnh Lâm Đồng giao dự án trên cho Ban quản lý dự án đầu tư và xây dựng khu vực Phan Thiết làm chủ đầu tư. Đây là cơ sở để điều chỉnh lại hồ sơ mời thầu.

Cũng theo ông Trí, dự kiến trong tháng 10-2025 chủ đầu tư sẽ mở thầu và tiếp tục những phần việc còn lại của dự án.