
Thác Hơ Kook nằm giữa rừng nguyên sinh - Ảnh: Đ.T.

Ngày 14-7, ông Đặng Đình Toán - phó chủ tịch UBND xã Kon Plông (tỉnh Quảng Ngãi) - cho biết địa phương vừa khảo sát hai thác nước nguyên sơ tuyệt đẹp giữa rừng tự nhiên, có tiềm năng phát triển du lịch.

Thác đầu tiên nằm tại thôn Kon Plông (xã Kon Plông) được người dân địa phương gọi là thác Sơ Roách, cách tuyến đường Trường Sơn Đông và cách bản làng gần nhất có người sinh sống khoảng 2km. Thác cao khoảng 5-6m, phía dưới là hồ nước rộng, đá phủ đầy rêu xanh, khung cảnh tự nhiên đặc sắc.

Thác thứ 2, được người dân địa phương gọi là thác Hơ Kook, nằm trong khu vực thuộc rừng phòng hộ Thạch Nham (xã Kon Plông). Vị trí thác cách đường Trường Sơn Đông khoảng 2,5km. Đường vào khó khăn hơn thác Sơ Roách do địa hình dốc, trơn trượt và nhiều vắt rừng.

Thác Hơ Kook cao khoảng 10m, bao quanh thác là rừng nguyên sinh xanh mát, dưới chân thác là hồ nước sâu khoảng 2m, nối tiếp là một con thác nhỏ cao chừng 2-3m. Cảnh quan nơi đây vẫn giữ được nét hoang sơ, gần như chưa có tác động từ con người.

Theo ông Toán, người dân địa phương đã biết đến 2 thác này từ nhiều năm trước. Sau khi tiếp nhận thông tin từ người dân về tiềm năng du lịch, xã đã tổ chức đoàn khảo sát thực địa các thác.

"Qua khảo sát, đoàn nhận thấy cả 2 thác đều có tiềm năng phát triển du lịch. Xã đang lên kế hoạch tiếp tục đi khảo sát thêm các địa điểm và thác khác trên địa bàn. Còn vị trí địa lý, khí hậu của xã Kon Plông tương tự Măng Đen, nên chắc chắn định hướng là phát triển du lịch.

Tuy nhiên sau khi khảo sát thực tế hết tất cả các địa điểm, xã tiến hành họp đánh giá, nghiên cứu và có định hướng phát triển cụ thể do liên quan đến nhiều thủ tục, pháp lý", ông Toán cho hay.

Thác Sơ Roách gần và dễ đi hơn thác Hơ Kook - Ảnh: Đ.T.

Thác nước Sơ Roách và Hơ Kook hiện nằm cách trung tâm Khu du lịch sinh thái quốc gia Măng Đen khoảng 30km. Nếu được đầu tư bài bản, nơi đây có thể trở thành điểm đến hấp dẫn cho du khách yêu thiên nhiên và thích khám phá.

Chiếu theo quy hoạch chung xây dựng Khu du lịch Măng Đen đến năm 2045 mà HĐND tỉnh Kon Tum (cũ), nay là tỉnh Quảng Ngãi đã thông qua có diện tích hơn 90.000ha, hai thác nước vừa được khám phá nằm trong khu du lịch, tạo thêm cảnh quan mới cho Khu du lịch quốc gia Măng Đen.

Với định hướng phát triển đường cao tốc Quảng Ngãi - Kon Tum; quy hoạch sân bay Măng Đen; mở rộng quốc lộ 24… Khu du lịch sinh thái quốc gia Măng Đen nằm ở vị trí trung tâm của tỉnh Quảng Ngãi mới. Kết hợp với Lý Sơn, tỉnh Quảng Ngãi mới kỳ vọng "đôi cánh" Măng Đen - Lý Sơn sẽ giúp du lịch Quảng Ngãi cất cánh nhanh chóng.

Vẻ đẹp của thác Hơ Kook:

Dòng thác Hơ Kook tuyệt đẹp - Ảnh: Đ.T.

Thác Hơ Kook nằm sâu trong rừng nguyên sinh thuộc rừng phòng hộ Thạch Nham - Ảnh: Đ.T.

Sau khi phát hiện thác Hơ Kook, chính quyền xã Kon Plông đánh giá đây là điểm thu hút du lịch mới của địa phương - Ảnh: Đ.T.