
Các hành khách làm thủ tục tại sân bay quốc tế Sheremetyevo, Nga, trước chuyến bay đến thủ đô Bình Nhưỡng, Triều Tiên vào tối 27-7- Ảnh: RIA NOVOSTI

Theo ghi nhận của Hãng thông tấn Nga RIA, đoàn đại biểu Nga do Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Aleksandr Kozlov dẫn đầu cùng các thành viên phi hành đoàn đã được tặng hoa ngay khi đáp xuống sân bay Bình Nhưỡng vào 9h30 sáng 28-7.

Website của sân bay quốc tế Sheremetyevo (Matxcơva) cho biết chuyến bay do hãng hàng không Nordwind vận hành đã rời sân bay lúc 19h25 ngày 27-7, chở theo hơn 400 hành khách. Thời gian bay là 8 tiếng.

Trong suốt chuyến bay, các thông báo đều được phát bằng hai thứ tiếng: tiếng Nga và tiếng Triều Tiên.

Hãng hàng không Nordwind mở bán vé chuyến bay Matxcơva - Bình Nhưỡng vào ngày 18-7 với giá gần 45.000 rúp (gần 580 USD). Chuyến bay được khai thác bằng dòng máy bay Boeing 777-200ER và vé đã nhanh chóng được bán hết.

"Sau hơn 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, lần đầu tiên hai thủ đô của chúng ta được kết nối bằng đường bay thẳng", Bộ trưởng Giao thông Nga Vladimir Poteshkin viết trên Telegram.

Một nhân viên của hãng hàng không Nordwind gọi đây là “sự kiện mang tính lịch sử nhằm tăng cường quan hệ giữa hai nước”.

Hãng thông tấn TASS của Nga cho biết chuyến bay từ Bình Nhưỡng về lại Matxcơva dự kiến sẽ được khai thác vào ngày 29-7.

Vào tháng trước, hãng Nordwind đã nộp đơn xin mở đường bay thẳng Matxcơva - Bình Nhưỡng với tần suất 2 chuyến mỗi tuần, và đã được Cơ quan Vận tải hàng không Liên bang Nga (Rosaviatsiya) phê duyệt hôm 9-7.

Tuy nhiên, Bộ Giao thông Nga cho biết hiện tại tuyến bay sẽ chỉ được khai thác 1 lần/tháng, nhằm “đánh giá và tạo ra nhu cầu ổn định”.

Việc mở đường bay thẳng giữa Matxcơva và Bình Nhưỡng được xem là một dấu hiệu cho thấy quan hệ Nga - Triều đang ngày càng thắt chặt.

Trước đây, tuyến bay trực tiếp duy nhất giữa hai nước là từ Vladivostok (vùng Viễn Đông Nga) đến Bình Nhưỡng.

Nga hiện đang cân nhắc mở đường bay thẳng đến thành phố du lịch ven biển Wonsan của Triều Tiên - nơi nước này vừa khai trương khu du lịch bờ biển Wonsan-Kalma vào cuối tháng trước nhằm thu hút du khách quốc tế.

Theo Hãng thông tấn Yonhap, sau khi ký kết hiệp ước “đối tác chiến lược toàn diện” vào năm ngoái, Nga và Triều Tiên đã không ngừng tăng cường hợp tác trong lĩnh vực giao thông. Ngày 30-4, hai nước đã khởi công xây cầu ô tô vượt sông Tumen - tuyến đường bộ trực tiếp nối liền Nga và Triều Tiên. Tháng trước, hai bên cũng đã khôi phục các chuyến tàu hỏa trực tiếp giữa Matxcơva - Bình Nhưỡng và vùng Khabarovsk - Bình Nhưỡng, vốn bị tạm ngưng từ năm 2020 do dịch COVID-19.