
Nhịp cầu Bà Ngân bị hư hại từ cuối tháng 10 tới nay - Ảnh: B.D.

Ngày 28-11, Sở Xây dựng TP Đà Nẵng cho biết đã ban hành lệnh xây dựng công trình khẩn cấp đối với dự án sửa chữa, khắc phục đường dẫn cầu Duy Phước bị hư hỏng nặng do đợt mưa lũ từ ngày 26-10 đến 31-11.

Theo phương án kỹ thuật, do địa hình khu vực bị mở rộng dòng chảy và xói lở sâu, thành phố sẽ xây dựng cầu tạm nối dài từ mố phía đông cầu hiện trạng để thay thế phần đường dẫn đã bị cuốn trôi.

Dự kiến cầu tạm sẽ có 3 nhịp dầm thép, tổng chiều dài 30m, bề rộng 3,5m; trong đó mặt cầu 3m, lan can và gờ chắn mỗi bên 0,25m.

Đường dẫn sẽ được gia cố bằng rọ đá hoặc cừ thép.

Công trình được thiết kế đảm bảo cho xe máy và ô tô dưới 2,5 tấn lưu thông. Dự kiến kinh phí thực hiện khoảng 3 tỉ đồng, thời gian hoàn thành trước cuối tháng 12 tới.

Cầu Bà Ngân dài hơn 200m bắc qua sông Thu Bồn được xây dựng trước năm 2010, là tuyến đi lại chính của người dân từ huyện Xuy Duyên và thị xã Điện Bàn (tỉnh Quảng Nam cũ) qua khu vực Hội An, TP Đà Nẵng.

Đợt lũ lịch sử từ cuối tháng 10 vừa qua đã vượt đỉnh lũ năm Thìn 1964 khiến nhiều xã ven sông Thu Bồn của TP Đà Nẵng ngập mênh mông trong nước. Tại TP Hội An, mưa lũ cũng khiến khu phố cổ ngập áp mái.

Cầu Bà Ngân dẫn qua huyện Duy Xuyên cũ bị gãy nhịp, hư hại mố khiến người dân phải đi đường vòng cách xa nhiều kilomet.

Cầu Bà Ngân được rào chắn từ cuối tháng 10 tới nay - Ảnh: B.D.

Phần hư hại trên cầu Bà Ngân do lũ từ cuối tháng 10 - Ảnh: B.D.