
Chương trình nghệ thuật đặc sắc tại đêm khai mạc lễ hội Tinh hoa đại ngàn - biển xanh hội tụ tỉnh Gia Lai 2025 - Ảnh: N.Đ

Đêm 29-8, tỉnh Gia Lai đã khai mạc lễ hội Tinh hoa đại ngàn - biển xanh hội tụ tại quảng trường Nguyễn Tất Thành, phường Quy Nhơn, trong không khí đông vui náo nhiệt của người dân lẫn du khách.

Đây là sự kiện mở đầu chuỗi hoạt động lễ hội, ẩm thực, vui chơi giải trí chào mừng kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9 tại tỉnh.

Đây cũng là sự kiện văn hóa nghệ thuật lớn, chào mừng tỉnh Gia Lai mới hình thành từ sáp nhập tỉnh Gia Lai và Bình Định cũ.

Màn trình diễn pháo hoa tầm thấp tại đêm khai mạc lễ hội Tinh hoa đại ngàn - biển xanh hội tụ - Ảnh: DŨNG NHÂN

Ông Nguyễn Tuấn Thanh, phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Gia Lai, cho hay lễ hội là dịp tôn vinh và quảng bá giá trị văn hóa truyền thống, di sản thiên nhiên.

Đồng thời là cầu nối đưa hình ảnh tỉnh Gia Lai mới vươn xa, hội nhập mạnh mẽ với bạn bè trong nước và quốc tế.

Đến với Gia Lai những ngày này, người dân và du khách có cơ hội thưởng thức không khí lễ hội rộn ràng, được trải nghiệm, khám phá những nét văn hóa, ẩm thực đa dạng.

Trong đó, điểm nhấn đặc sắc là phần trình diễn chế biến cá ngừ đại dương và thưởng thức ẩm thực từ cá ngừ cùng các loại đặc sản miền biển.

Không chỉ vậy, những sản phẩm đặc sắc của Tây Nguyên như các loại cà phê chất lượng cao, không gian văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên cũng được mang ra giới thiệu cho du khách.

Du khách sẽ mãn nhãn trước chương trình nghệ thuật đặc biệt và các hoạt động diễu hành carnival sôi động, lễ hội đường phố, lễ hội ánh sáng. Bên cạnh đó, các loại hình nghệ thuật truyền thống như bài chòi, hát tuồng, múa chăm, hò bá trạo.

Ông Nguyễn Tuấn Thanh cho rằng lễ hội có ý nghĩa đặc biệt khi đánh dấu bước khởi đầu cho một giai đoạn phát triển mới của tỉnh Gia Lai. Địa phương này xác định du lịch là một trong các trụ cột phát triển, gắn với thế mạnh du lịch văn hóa, sinh thái, biển đảo.