
Giới trẻ nô nức chụp ảnh mừng kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2-9 - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Bốn ngày nghỉ lễ 2-9 năm nay, thay vì đổ về biển hay về quê, một làn sóng du khách từ khắp miền đã chọn hướng ra Hà Nội, nơi diễn ra lễ diễu binh, diễu hành và chuỗi hoạt động kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám, Quốc khánh 2-9.

Vé máy bay "nóng" bằng Tết

"Cơn sốt" này không chỉ đẩy Hà Nội lên ngôi đầu bảng tìm kiếm điểm đến mà còn khiến thị trường vé máy bay, phòng khách sạn và tour du lịch nóng chưa từng có.

Khảo sát trên các website chính thức của Vietnam Airlines, Vietjet, Bamboo Airways cho thấy giá vé khứ hồi chặng TP.HCM - Hà Nội trong những ngày cao điểm 30-8 đến 2-9 dao động 4,3 - 7 triệu đồng, tương đương hoặc cao hơn dịp Tết Nguyên đán.

Vietnam Airlines bán 5 - 6,8 triệu đồng, Vietjet 4 - 5,4 triệu, Bamboo Airways khoảng 6,8 triệu đồng. So với ngày thường, mức giá này cao gấp 2 - 3 lần. Không chỉ từ TP.HCM, giá vé từ các thành phố lớn khác cũng tăng mạnh. Chẳng hạn chặng Đà Nẵng - Hà Nội giá vé khứ hồi 2,5 - 4 triệu đồng, Nha Trang - Hà Nội hơn 4,4 triệu đồng, Phú Quốc - Hà Nội khoảng 3 đến 5 triệu đồng.

Các chặng bay khác như Hà Nội - Đà Nẵng, Hà Nội - Nha Trang, Hà Nội - Phú Quốc hay TP.HCM - Phú Quốc, TP.HCM - Đà Nẵng... cũng ghi nhận mức tăng đáng kể, nhiều chặng lên tới 5 - 7 triệu đồng/khứ hồi.

Chị Nguyễn Thanh Hằng (ngụ phường Bình Thạnh, TP.HCM) cho biết đã đặt vé khứ hồi cho cả gia đình từ giữa tháng 6 với giá hơn 4,5 triệu đồng/người. "Năm nay Hà Nội có diễu binh, diễu hành nên tôi muốn đưa con ra xem. Nếu để sát ngày mới mua, chắc không chịu nổi giá" - chị Hằng giải thích thêm.

Một số hành khách khác cho hay để tiết kiệm chi phí, có người chọn bay đến Hải Phòng hoặc Thanh Hóa rồi đi ô tô về Hà Nội. Chênh lệch vài triệu đồng nhưng mất thêm 2-3 giờ di chuyển.

"Tháng 6 tôi định đưa các con ra Hà Nội chơi hè nhưng nghe tin dịp 2-9 có lễ diễu binh, cả nhà hoãn lại. Khi đó vé chỉ gần 4 triệu đồng/người, nay phải trả 6,5 triệu. Nhà 4 người, riêng vé máy bay hơn 26 triệu" - chị Nguyễn Thị Hoàng (ngụ phường Tân Định, TP.HCM) kể về trường hợp của gia đình mình.

Gia đình anh Nguyễn Văn Thiện, ở phường Xuân Hòa, TP.HCM thậm chí "quay xe" từ tour Thái Lan 40 triệu sang Hà Nội, chấp nhận tổng chi phí gần 60 triệu đồng. "80 năm mới có một lần, tôi muốn cả nhà có kỳ nghỉ đặc biệt" - anh Thiện chia sẻ.

Để đáp ứng nhu cầu, các hãng hàng không đã tăng tần suất, bổ sung hơn 3.300 ghế cho chặng TP.HCM - Hà Nội, tương đương tăng 18 - 20% công suất. Dù vậy, các khung giờ đẹp và giá vé thấp đã khan hiếm.

Các khách sạn tại trung tâm Hà Nội tất bật chuẩn bị đón du khách về thủ đô dịp 2-9 - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Khách sạn kín chỗ, tour cháy hàng

Dữ liệu Booking.com cho thấy Hà Nội vươn từ vị trí thứ 7 năm ngoái lên số 1 điểm đến tìm kiếm dịp 2-9. Giá phòng 3 đến 5 sao tăng 20 - 40%, dao động từ 1,5 đến 4 triệu đồng/đêm nhưng vẫn kín phòng. Trong khi đó, giá phòng tầm trung đặt vào tháng 8 đã lên 1,8 triệu đồng/đêm cho phòng 2 giường đôi.

Tại TP.HCM, đáp ứng nhu cầu của du khách, các công ty lữ hành tung loạt tour "ăn theo" đại lễ, kết hợp xem diễu binh với tham quan Ninh Bình, Hạ Long, Sa Pa... Vietravel, Saigontourist, Vietluxtour, BenThanh Tourist đều ghi nhận lượng đặt tour tăng 25 - 30% so với năm ngoái, nhiều hành trình kín chỗ từ đầu tháng 8.

Đại diện Vietluxtour cho biết đến ngày 15-8, hãng ghi nhận nhu cầu của khách vẫn còn tăng cao, dù giá vé máy bay và phòng khách sạn ở Hà Nội trong dịp này đã tăng từ trước đó. "Lượng đặt vé, phòng khách sạn từ lượng khách tăng gần 30% so với cùng kỳ năm ngoái, đặc biệt với chặng bay TP.HCM - Hà Nội, tương tự với các phòng khách sạn trung tâm Hà Nội", vị này cho biết.

Doanh nghiệp khuyến nghị để tối ưu giá vé cũng như các trải nghiệm khi đặt chân đến Hà Nội dịp lễ, hành khách cần có kế hoạch du lịch từ sớm, đặt vé sớm và chủ động phương tiện di chuyển. Điều này giúp khách tránh lỡ chuyến bay, ảnh hưởng đến hành trình thú vị.

Về lưu trú những ngày diễn ra lễ diễu binh, diễu hành, tránh gặp những trường hợp "cay đắng" khi đặt phòng khách sạn trên các nền tảng đặt phòng, hoặc đặt phòng khách sạn online, thậm chí mua tour online, bà Nguyễn Thùy Dương, chuyên gia du lịch, khuyến cáo khách du lịch cần kiểm tra kỹ thông tin khách sạn, đối chiếu giữa thực tế và trên các nền tảng.

"Khi mua tour online, du khách cần kiểm tra kỹ đơn vị bán tour, vào các trang web chính thống để kiểm tra trước khi chuyển tiền mua tour. Trước khi du khách đến thủ đô, cần nắm thông tin số điện thoại nơi tiếp nhận phản ánh về dịch vụ du lịch, lưu trú để kịp thời xử lý nếu có tình huống rủi ro", chuyên gia du lịch lưu ý.

Siết giá vé, tăng chuyến phục vụ cao điểm 2-9 Cục Hàng không vừa yêu cầu các hãng bay bám sát diễn biến đặt chỗ, bổ sung chuyến trên các đường bay "nóng" đi và đến Hà Nội trước và sau kỳ nghỉ lễ 2-9, đặc biệt trong dịp lễ diễu binh kỷ niệm 80 năm Quốc khánh. Cơ quan này yêu cầu các hãng phải giữ giá trong khung quy định, kiểm soát chặt giá bán qua đại lý để tránh "đẩy" vé quá mức; đồng thời phối hợp ngành du lịch tung gói kích cầu vé, tour gắn với đại lễ, giúp khách có thêm lựa chọn. Sân bay Nội Bài, Tân Sơn Nhất được yêu cầu tăng nhân lực, trang thiết bị, bảo đảm an ninh, an toàn, giảm ùn tắc. Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam điều hành linh hoạt để đáp ứng lượng chuyến tăng đột biến.

Sân bay Nội Bài căng mình đón số khách kỷ lục Cảng hàng không quốc tế Nội Bài dự báo sản lượng dịp lễ tăng đột biến, khách quốc tế đạt gần 44.000 lượt/ngày - cao nhất từ trước đến nay. Ngày cao điểm nhất dự kiến gần 110.000 lượt khách, 638 lượt chuyến bay, tăng khoảng 20% so với cùng kỳ 2024. Ông Tô Tử Hà - giám đốc Cảng hàng không quốc tế Nội Bài - cho biết đã triển khai nhiều phương án duy trì trực 24/7 tại trung tâm điều phối khai thác, điều chuyển tàu bay đỗ qua đêm sang sân bay lân cận, nạp thêm nhiên liệu để ứng phó tình huống phải bay chờ. Hà Nội không chỉ đón "cơn sốt" khách trong nước mà còn hút mạnh khách quốc tế, nhờ mạng lưới đường bay mở rộng và sức hút của đại lễ. Tất cả báo hiệu một kỳ nghỉ lễ 2-9 vừa náo nhiệt, vừa đặc biệt khi thủ đô trở thành tâm điểm của cả nước và du khách quốc tế.