
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC), 134 trong số 3.914 hành khách và 7 thành viên thủy thủ đoàn trên du thuyền Navigator of the Seas (thuộc hãng tàu Royal Caribbean) đã báo cáo các triệu chứng như nôn mửa, đau bụng và tiêu chảy trong chuyến đi kết thúc vào ngày 11 tháng 7.

Nguyên nhân chính xác của đợt bùng phát vẫn chưa được xác định.

Chuyến du thuyền, khởi hành từ Los Angeles và thực hiện hành trình khứ hồi đến Mexico, diễn ra trong suốt một tuần.

Du thuyền Navigator of the Seas của Royal Caribbean ẢNH: GETTY

Để ứng phó với dịch bệnh, theo CDC, Royal Caribbean đã áp dụng các quy trình vệ sinh và khử trùng tăng cường, bao gồm cả việc cách ly những người bị bệnh.

Phát ngôn viên của Royal Caribbean Group, công ty mẹ của hãng du thuyền này, nhấn mạnh trong một tuyên bố với Fox News Digital rằng sự an toàn của hành khách và thủy thủ đoàn là ưu tiên hàng đầu. Đồng thời khẳng định, hãng tàu đã tuân thủ các quy trình vệ sinh nghiêm ngặt, thường vượt quá các yêu cầu về sức khỏe cộng đồng.

Đây không phải là lần đầu tiên dịch bệnh tấn công du thuyền Royal Caribbean. Vào tháng 2, hơn 90 người đã gặp phải các triệu chứng bệnh đường tiêu hóa trên một tàu du lịch Royal Caribbean khi trở về Tampa, Florida.

"Norovirus thường là nguyên nhân gây ra các đợt bùng phát bệnh đường tiêu hóa trên tàu du lịch, nhưng chúng tôi không phải lúc nào cũng biết nguyên nhân của đợt bùng phát khi bắt đầu điều tra. Việc tìm ra tác nhân gây ra đợt bùng phát (tác nhân gây bệnh) có thể mất thời gian", CDC tuyên bố.

Sự cố trên là một trong 18 đợt bùng phát bệnh đường tiêu hóa trên tàu du lịch trong năm 2025 đáp ứng ngưỡng thông báo công khai của CDC, với hầu hết liên quan đến norovirus. Số lượng các đợt bùng phát tương tự đã được báo cáo vào năm 2024, trong khi 14 đợt bùng phát được ghi nhận vào năm 2023.