Đây là một trong những dự án tiên phong phát triển tổ hợp nghỉ dưỡng, trị liệu sức khỏe và giải trí quốc tế hàng đầu miền Nam. Khi đi vào hoạt động sẽ đáp ứng tối đa nhu cầu du khách trong và ngoài nước đến Bà Rịa - Vũng Tàu nói chung và Hồ Tràm nói riêng.



Sân bay Long Thành: "hạt nhân" của vùng động lực phát triển mới

Cuối tháng 8 vừa qua, gói thầu thi công nhà ga hành khách thuộc dự án Cảng hàng không Quốc tế Long Thành trị giá hơn 35.000 tỉ đồng chính thức được khởi công, dự kiến thi công trong 39 tháng.

Bao quanh sân bay Long Thành, các tuyến cao tốc phụ trợ dần hoàn thiện như TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, Biên Hòa - Vũng Tàu, Bến Lức - Long Thành, mở rộng tuyến đường ven biển 994 giúp tăng cường kết nối, thuận lợi lưu thông và thúc đẩy phát triển kinh tế vùng bền vững.

Dự án Sân bay quốc tế Long Thành - "tâm điểm" vùng động lực phát triển phía Nam





Khi đi vào vận hành, sân bay Long Thành sẽ có công suất phục vụ 100 triệu lượt hành khách và 5 triệu tấn hàng hóa mỗi năm, trở thành sân bay lớn nhất khu vực Đông Nam Á và châu Á, đảm nhận nhiệm trung chuyển hơn 80% lượng khách quốc tế, đem tới nguồn thu đáng kể cho các hoạt động dịch vụ, du lịch phía Nam. Đặc biệt tại Bà Rịa - Vũng Tàu khi du khách chỉ mất chưa đầy 45 phút di chuyển từ sân bay Long Thành đến "thủ phủ du lịch" này.

Kỳ vọng sẽ đưa du lịch Bà Rịa - Vũng Tàu thành "Pattaya của Việt Nam"

Với lợi thế tiếp giáp sân bay Long Thành, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu được kỳ vọng trở thành "thủ phủ du lịch", đón đầu nguồn khách quốc tế đến Việt Nam. Tương tự câu chuyện thủ phủ du lịch Pattaya - Thái Lan sau khi sân bay quốc tế Suvarnabhumi đưa vào hoạt động thay thế sân bay Don Mueang (sân bay Đôn Mường) tại Băng Cốc vào năm 2006, giúp cánh cửa du lịch nơi đây rộng mở, đón đầu nguồn khách du lịch quốc tế đến Thái Lan.

Lượng khách quốc tế đến Thái Lan qua các năm

Nguồn: ThaiWebsites.com





Từ năm 2006, lượng khách quốc tế đến Thái Lan tăng dần qua các năm, và đỉnh điểm đạt gần 40 triệu khách vào năm 2019, trước khi bước vào thời kỳ tạm đóng cửa vì Covid-19. Một trong những trung tâm du lịch lớn nhất của Thái Lan, đón nhận phần lớn lượng khách quốc tế của sân bay Suvarnabhumi là vùng kinh tế du lịch Pattaya. Điểm du lịch này chỉ cách sân bay 1 giờ 30 phút di chuyển. Du khách đến sân bay Suvarnabhumi sẽ đi thẳng đến Pattaya thay vì đến thủ đô Băng Cốc như trước đây.

Nhìn về tiềm năng của sân bay Long Thành, giới chuyên gia cho rằng, sân bay Long Thành tương lai sẽ là lực đẩy mạnh mẽ cho ngành du lịch, điểm trung chuyển hành khách quốc tế khi nơi đây có nhiều điểm tương đồng với sân bay quốc tế Suvarnabhumi. Gần sân bay Long Thành là "thủ phủ du lịch" phía Nam Bà Rịa - Vũng Tàu, một trong những điểm du lịch biển hàng đầu. Chỉ mất chưa đầy 45 phút từ sân bay Long Thành, du khách có thể di chuyển thẳng đến các điểm du lịch nổi tiếng của "thủ phủ du lịch" này như TP. Vũng Tàu, Long Hải, Hồ Tràm, Bình Châu…

Đặc biệt, Hồ Tràm - "ngôi sao đang lên" với những dịch vụ du lịch nghỉ dưỡng cao cấp cùng các khu nghỉ dưỡng sang trọng, tích hợp sân golf, casino, bến du thuyền, tổ hợp thể thao biển hay các trung tâm trị liệu sức khỏe hàng đầu đến từ các thương hiệu danh tiếng trên thế giới.

Về vị trí, nếu như từ sân bay Suvarnabhumi đến Pattaya mất 90 phút thì sân bay Long Thành đến Hồ Tràm mất chưa đầy 45 phút, từ đó mở ra tiềm năng khai thác du lịch nghỉ dưỡng cao cấp, đón lượng khách quốc tế lớn, tăng cơ sở lưu trú và chi tiêu du lịch, mang lại hiệu quả kinh tế lớn khi công suất sân bay Long Thành có thể đón tới 90 triệu lượt khách quốc tế một năm.

Charm Resort Hồ Tràm - Đón đầu làn khách quốc tế

Là "thủ phủ du lịch nghỉ dưỡng cao cấp" mới của Bà Rịa - Vũng Tàu, Hồ Tràm được đánh giá trở thành điểm đến hàng đầu của du khách quốc tế trong tương lai. Thị trường khai thác du lịch nghỉ dưỡng đầy tiềm năng với nhiều điều kiện tự nhiên thuận lợi, kết hợp các hoạt động thúc đẩy du lịch ở địa phương, đặc biệt rất gần sân bay quốc tế Long Thành.

Goco Spa thuộc Goco Hospitality sẽ phát triển Wellness Center rộng 5.000 m² tại Charm Resort Hồ Tràm

Ảnh: Charm Group





Trên "cung đường biển tỷ đô" Hồ Tràm, Charm Resort Hồ Tràm phát triển tổ hợp nghỉ dưỡng, trị liệu sức khỏe, giải trí quốc tế quy mô 50 hecta, mở ra tiêu chuẩn đẳng cấp mới cho ngành nghỉ dưỡng kết hợp trị liệu sức khỏe chuyên sâu tại Việt Nam khi bắt tay chiến lược cùng Goco Hospitality và BWH Hotel Group. Đây là 2 nhà vận hành danh tiếng quốc tế có bề dày kinh nghiệm hàng trăm năm trong lĩnh vực nghỉ dưỡng - chăm sóc sức khỏe với những tiêu chí khắt khe đi cùng dịch vụ hạng sang trên toàn thế giới. Chuỗi dịch vụ được thiết kế tỉ mỉ, đáp ứng trọn vẹn mọi nhu cầu nghỉ dưỡng, trị liệu sức khoẻ của du khách.

Ngoài ra, Charm Resort Hồ Tràm phát triển chuỗi tiện ích đêm, xây dựng "thành phố ánh sáng" và thiên đường thể thao biển tại Hồ Tràm, với chuỗi hoạt động 24/7 giữ chân du khách, tăng thời gian lưu trú tại Hồ Tràm, đa dạng hoạt động giải trí, nghỉ dưỡng, chăm sóc sức khỏe. Du khách chỉ cần đến Charm Resort Hồ Tràm và tận hưởng toàn bộ tiện ích được thiết kế liên hoàn và không lặp lại.