
Khu du lịch sinh thái suối Tiên - hồ Thủy Yên (xã Chân Mây, Lăng Cô, TP Huế) dừng bán vé và khai thác các bãi tắm kể từ ngày 26-7 - Ảnh: THANH NGUYÊN

Theo đó, Hợp tác xã Nông nghiệp Thủy An (chủ đầu tư dự án khu du lịch sinh thái suối Tiên - hồ Thủy Yên) đã có thông báo đến các nhân viên và hộ kinh doanh về việc tạm dừng hoạt động kinh doanh tại khu du lịch vào ngày 25-7.

Các nhân viên và chủ hộ kinh doanh tại khu du lịch dọn dẹp, tháo dỡ bảng hiệu quảng cáo, vận chuyển vật dụng, bảo quản phương tiện. Các lái thuyền đưa thuyền vào nơi neo đậu an toàn, tránh va đập.

Hợp tác xã đang lập hồ sơ thủ tục cấp chủ trương đầu tư để thực hiện dự án và các thủ tục liên quan đến việc cấp phép hoạt động của khu du lịch sinh thái suối Tiên - hồ Thủy Yên.

Hợp tác xã Nông nghiệp Thủy An (chủ đầu tư dự án khu du lịch sinh thái suối Tiên - hồ Thủy Yên) đã có thông báo đến các nhân viên và hộ kinh doanh về việc tạm dừng hoạt động kinh doanh tại khu du lịch - Ảnh: THANH NGUYÊN

Theo UBND xã Chân Mây - Lăng Cô, thời gian tới xã sẽ mời các sở, ngành và các đơn vị liên quan để họp về các nội dung báo chí phản ánh vừa qua.

Trước đó ngày 24-7, Tuổi Trẻ Online có bài viết: "Hoạt động không phép, khu du lịch sinh thái ở Huế vẫn thu đủ loại tiền".

Theo đó, khu du lịch sinh thái suối Tiên - hồ Thủy Yên được UBND tỉnh Thừa Thiên Huế (nay là TP Huế) cấp giấy phép hoạt động trong phạm vi bảo vệ công trình thủy lợi hồ chứa nước Thủy Yên cho Hợp tác xã Nông nghiệp Thủy An (chủ đầu tư) vào ngày 22-10-2018, thời hạn hoạt động 5 năm.

Tuy nhiên từ khi giấy phép hoạt động hết hạn vào ngày 22-10-2023 đến nay, chủ đầu tư đã nhiều lần cho khu du lịch hoạt động, thu tiền vé của du khách và nhiều loại thuế, phí khác.

Trước đó ngày 24-7, Tuổi Trẻ Online có bài viết phản ánh khu du lịch sinh thái suối Tiên - hồ Thủy Yên hoạt động không giấy phép nhưng chủ đầu tư vẫn thu tiền vé của du khách và nhiều loại thuế, phí khác - Ảnh: THANH NGUYÊN