
Chính quyền thông báo thu hồi đất cho thuê làm khu nhà hàng, quầy bar Sailing Club bên biển Nha Trang - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Ngày 25-10, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, lãnh đạo UBND phường Nha Trang cho biết đơn vị này đã có thông báo đến Công ty TNHH liên doanh Câu lạc bộ Bơi thuyền Nha Trang (Sailing Club) về việc thu hồi 2.369,8m² đất đang sử dụng tại phía đông đường Trần Phú (phường Nha Trang) theo quy định tại Luật Đất đai năm 2024.

Theo thông báo, diện tích đất nêu trên thuộc thửa đất số 193, tờ bản đố số 104 tại khu đất phía đông đường Trần Phú (phường Nha Trang).

Lý do thu hồi là diện tích đất trên được Nhà nước giao, cho thuê có thời hạn nhưng không được gia hạn sử dụng đất quy định tại Luật Đất đai năm 2024.

Ngoài thông báo thu hồi đất, UBND phường Nha Trang cũng yêu cầu Công ty TNHH liên doanh Câu lạc bộ Bơi thuyền Nha Trang có trách nhiệm xử lý tài sản gắn liền với đất để hoàn trả mặt bằng cho Nhà nước, thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính theo quy định trong suốt quá trình để bàn giao mặt bằng cho Nhà nước.

"Sau 10 ngày kể từ khi ra thông báo thu hồi đất mà chủ đầu tư chưa giao mặt bằng thì phường sẽ có quyết định thu hồi và chủ đầu tư có 24 tháng để thanh lý tài sản trên đất" - lãnh đạo UBND phường Nha Trang cho hay.

Nhà hàng Louisiane trên bãi biển Nha Trang đã hết thời gian thuê đất - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Liên quan nhà hàng Louisiane, rộng hơn 4.800m² trên bờ biển Nha Trang của Công ty cổ phần quốc tế Biển Xanh, lãnh đạo UBND phường Nha Trang cho biết dự án này đã hết thời hạn sử dụng đất, phường đang lấy ý kiến của các sở, ngành liên quan để ra thông báo thu hồi đất.

Bên cạnh đó UBND tỉnh Khánh Hòa cũng cho biết đối với khu đất nhà hàng Sailing Club, nhà hàng Louisiane, sau khi UBND phường Nha Trang thực hiện thủ tục thu hồi đất, Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh tiếp nhận, xây dựng phương án đấu giá, lưu ý phương án xây dựng các công trình này với điểm nhấn là các điểm check-in, phát triển kinh tế đêm…

Trước đó, UBND phường Nha Trang đã thu hồi 1.815m² đất còn lại của dự án Ana Mandara ở phía đông đường Trần Phú, đến nay chính quyền đã thu hồi toàn bộ tổng diện tích hơn 28.000m² bờ biển Trần Phú của dự án khu nghỉ mát Ana Mandara. Hơn 20 năm trước tỉnh Khánh Hòa cho Công ty TNHH Sovico Khánh Hòa thuê hơn 28.000m² đất bờ biển để xây dựng khu resort Ana Mandara, với chủ trương sau này sẽ trả lại mặt biển phục vụ cộng đồng. Đầu năm 2024 tỉnh thu hồi 20.000m², còn lại hơn 8.000m² được gia hạn đến cuối năm 2024. Đến tháng 6-2025 địa phương tiếp nhận thêm 6.200m² phục vụ người dân và du khách.