
Lễ hội đua bò ở An Giang không chỉ mang đậm nét đẹp văn hóa của dân tộc Khmer mà còn thu hút hàng ngàn du khách đến tham quan - Ảnh: CHÍ CÔNG

Lễ hội văn hóa sẽ góp phần nâng cao thu nhập người dân

Ông Lê Trung Hiếu - nguyên Phó giám đốc Trung tâm Xúc tiến, Đầu tư, Thương mại và Du lịch An Giang - cho biết An Giang sở hữu nhiều danh lam thắng cảnh, núi non hùng vĩ.

Địa phương có cộng đồng dân tộc Kinh - Chăm - Hoa - Khmer sinh sống nhiều nên tạo ra nét văn hóa đặc sắc và có nhiều lễ hội đặc trưng thu hút khách, trong đó có di tích văn hóa Óc Eo - Ba Thê.

"Di tích văn hóa Óc Eo - Ba Thê đang trở thành một điểm đến hấp dẫn đối với du khách và những người yêu thích lịch sử và khảo cổ học.

Ngoài bảo tồn các di tích thì các đơn vị lữ hành thiết kế tour tuyến đưa khách đến tham quan sẽ góp phần phát triển kinh tế địa phương, người dân cũng hưởng lợi", ông Hiếu nói.

Bà Hồ Thị Kim Duyên - Phó chủ tịch UBND xã Tri Tôn - cho hay Tri Tôn nằm trong vùng bảy núi An Giang và sở hữu núi non trùng điệp. Ngoài ra người dân Khmer sinh sống đông đúc nên tạo ra nét đặc trưng từ ẩm thực đến văn hóa với Lễ hội Sene Dolta, Lễ hội Chol Chnam Thmay... và đặc biệt Lễ hội đua bò thu hút hàng ngàn du khách trong và ngoài nước đến chơi.

"Chúng tôi sẽ tạo điều kiện và kêu gọi đầu tư hạ tầng giao thông, quảng bá lễ hội và hình ảnh du lịch Tri Tôn để thu hút du khách đến chơi", bà Duyên nhấn mạnh.

"Năm nào đến Lễ hội đua bò tôi và người dân rất vui. Khách đến tham quan đông lắm. Dịp lễ hội vậy tôi bán đồ ăn thức uống, kiếm gần 1 triệu đồng/ngày" bà Kim Sal - người dân xã Tri Tôn - vui vẻ nói.

Lễ hội Nguyễn Trung Trực hằng năm thu hút đông đảo du khách và người dân đến tham quan - Ảnh: CHÍ CÔNG

Nâng tầm lễ hội đón khách quốc tế

Ông Trần Thanh Nghị - Giám đốc chi nhánh BenThanh Tourist tại Cần Thơ - thông tin An Giang hiện có nhiều lễ hội đặc sắc như Lễ hội Nguyễn Trung Trực, Lễ hội đua bò, đua ghe ngo gắn kết với miếu Bà Chúa Xứ núi Sam…

Sự kiện văn hóa này đã làm phong phú sản phẩm du lịch An Giang, thu hút nhiều khách trong và ngoài nước đến trải nghiệm, kết nối cộng đồng.

"Các lễ hội này hiện đang là điều kiện tốt thu hút khách du lịch. Nếu quảng bá mạnh mẽ cũng như có thêm sản phẩm du lịch trải nghiệm làm bánh bò Khmer, dệt thổ cẩm và mặc trang phục truyền thống Chăm phục vụ khách thì tôi nghĩ khách quốc tế đến đông", ông Nghị chia sẻ.

"Khách quốc tế đến Phú Quốc nhiều. Tuy nhiên việc liên kết tour tuyến đưa khách ngoại đến vùng bảy núi An Giang còn gặp khó.

Ngoài việc liên kết vùng và thiết kế tour tuyến du lịch phù hợp, các lễ hội đặc trưng như đua ghe ngo, đua bò cần quảng bá mạnh mẽ để khách quốc tế biết đến nhiều hơn và đến tham quan", bà Nguyễn Thị Anh Tú - Chủ tịch HĐQT Alden Travel An Giang - nhận định.

"Các lễ hội văn hóa ở vùng đất An Giang rất đặc sắc. Lễ hội Nguyễn Trung Trực, Tao đàn Chiêu Anh Các ở Hà Tiên hằng năm thu hút cả trăm ngàn du khách và người dân đến.

Các điểm tổ chức lễ hội này cũng là điểm du lịch, nên địa phương mà nâng tầm lễ hội lên thì khách du lịch trong và ngoài nước sẽ đến rất đông", ông Trương Thanh Hùng - nguyên Chủ tịch Hội Văn học nghệ thuật An Giang - góp ý.

Khách quốc tế đến tham quan lễ hội ở Phú Quốc - Ảnh: CHÍ CÔNG