
Ngày 22.3, UBND Q.Cẩm Lệ (TP.Đà Nẵng) khai mạc giải đua thuyền truyền thống Q.Cẩm Lệ mở rộng năm 2025.

Hàng đầu, từ trái qua: ông Trần Phước Sơn, Phó chủ tịch thường trực HĐND thành phố, Bí thư Quận ủy Cẩm Lệ Nguyễn Văn Hùng, Chủ tịch UBND quận Nguyễn Quang Vinh... và các đại biểu làm lễ chào cờ ẢNH: TRUNG TRỰC

Giải đua thuyền truyền thống Q.Cẩm Lệ mở rộng năm 2025 tiếp tục giữ gìn, phát huy môn thể thao sông nước truyền thống của Q.Cẩm Lệ; tập hợp tinh thần đoàn kết, giao lưu giữa các đơn vị, địa phương của TP.Đà Nẵng và Quảng Nam…

15 đội đua có 3 đội Quảng Nam gồm: Thanh niên Nam Phước (H.Duy Xuyên), Đông Hải Cẩm Thanh (TP.Hội An), Thanh niên Tam Tiến (H.Núi Thành). 12 đội Đà Nẵng gồm: P.Hòa Thọ Tây, P.Khuê Trung, P.Hòa An, Trung Lương, Cẩm Chánh P.Hòa Xuân, P.Hòa Thọ Đông, P.Hòa Phát (cùng Q.Cẩm Lệ), đội H.Hòa Vang, đội Q.Hải Châu, đội Nại Hưng 1 P.Nại Hiên Đông (Q.Sơn Trà), đội Q.Liên Chiểu, đội Q.Ngũ Hành Sơn.

Có hơn 300 tay chèo là ngư dân tranh tài ở 2 nội dung: giải hòa bình (tương đương 4,5 km), giải truyền thống (tương đương 7,5 km). Chặng đua trên sông Cẩm Lệ đoạn từ cầu Hoà Xuân đến cầu Nguyễn Tri Phương.

Giải đấu đã thu hút đông đảo người dân tập trung kín hai bên bờ sông Cẩm Lệ và các cây cầu theo dõi, cổ vũ các tay chèo tranh tài sôi nổi, hào hứng.

Hai bên bờ sông Cẩm Lệ chật kín người theo dõi đua thuyền ẢNH: TRUNG TRỰC

Ở nội dung giải hòa bình, đội thuyền đua Thanh niên Tam Tiến giành cúp vô địch, về nhì là đội Cẩm Thanh, giải ba thuộc về P.Hòa Thọ Đông, giải tư là đội Trung Lương.

Ở giải truyền thống, đội thuyền đua Trung Lương giành cúp vô địch với khoảng cách khá xa so với các đội. Giải nhì thuộc về P.Hòa An, giải ba đội Thanh niên Tam Tiến; các giải tư, năm, sáu lần lượt thuộc về đội Cẩm Chánh, đội Cẩm Thanh, đội Q.Hải Châu.

Ông Nguyễn Quang Vinh, Chủ tịch UBND Q.Cẩm Lệ, cho biết giải đua thuyền là một trong các hoạt động phát triển sản phẩm du lịch trên sông Cẩm Lệ theo định hướng đẩy mạnh thương mại, dịch vụ, du lịch địa phương. Hiện hạ tầng 2 bờ sông Cẩm Lệ đã hoàn thiện, các điểm dừng chân phong phú như vườn hoa, làng rau La Hường, di tích Chăm Phong Lệ, hệ thống lễ hội… thuận lợi cho phát huy giá trị dòng sông.

Các tay chèo so kè quyết liệt ẢNH: TRUNG TRỰC

Phát triển sản phẩm du lịch sông Cẩm Lệ

Mới đây, ngày 21.3, Thường trực Quận ủy Cẩm Lệ đã làm việc với Công ty CP Tập đoàn Việt An Group về phát triển du lịch trên sông Cẩm Lệ.

Theo ông Nguyễn Thanh Tâm, Tổng giám đốc Công ty CP Tập đoàn Việt An Group, sông Cẩm Lệ còn tiềm năng khai thác rất lớn, phù hợp với đề án "Dòng sông xanh, làng nghề xưa", là loại hình du lịch sinh thái gắn với làng nghề địa phương, khai thác trong tháng 4.

Tour du lịch sử dụng bằng tàu thủy năng lượng tái tạo (không tiếng ồn, giảm thiểu khí thải) dọc sông Hàn - sông Cẩm Lệ, đưa du khách tham quan vườn rau La Hường, trải nghiệm làm nông dân và cắm trại bãi bồi ven sông, thăm di chỉ khảo cổ Chăm Phong Lệ, chèo thuyền sup, câu cá, ngắm hoàng hôn…

Ông Nguyễn Văn Hùng, Bí thư Quận ủy Cẩm Lệ, cho biết thêm hiện quận chỉ đạo các đơn vị liên quan khẩn trương hoàn thiện quy trình, thủ tục, hỗ trợ doanh nghiệp nhanh chóng đưa sản phẩm du lịch vào phục vụ trước dịp lễ 30.4, 1.5.

Đường đua từ cầu Hòa Xuân đến cầu Nguyễn Tri Phương ẢNH: TRUNG TRỰC





P.Hòa Xuân là đơn vị duy nhất đóng góp 2 đội đua tại giải ẢNH: TRUNG TRỰC

Đội P.Hòa An tham gia giải đua thuyền ẢNH: TRUNG TRỰC

Người dân cổ vũ cho các đội thuyền ẢNH: TRUNG TRỰC

Đội Q.Hải Châu tham gia giải đua ẢNH: TRUNG TRỰC

Các tay chèo đội Đông Hải Cẩm Thanh (Hội An) ẢNH: TRUNG TRỰC

Giải đua thuyền truyền thống thu hút sự quan tâm của đông đảo người dân ẢNH: TRUNG TRỰC

Trao giải truyền thống cho các đội ẢNH: TRUNG TRỰC