
Du lịch TP.HCM lần đầu triển khai hệ thống theo dõi dữ liệu du khách để nâng cao năng lực nghiên cứu, hiểu thị trường du lịch của thành phố - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trung tâm Xúc tiến du lịch TP.HCM (thuộc Sở Du lịch TP.HCM) vừa hợp tác cùng The Outbox Company lần đầu triển khai ứng dụng công nghệ dữ liệu nghiên cứu thị trường du lịch vào công tác theo dõi thị trường khách quốc tế tại Việt Nam.

Dự án có tên Hệ thống theo dõi dữ liệu du khách - HCMC Global Traveler Barometer (HCMC GTB), ứng dụng công nghệ dữ liệu du khách vào hoạt động quảng bá xúc tiến du lịch tại Việt Nam, nâng cao năng lực nghiên cứu, hiểu thị trường du lịch của TP.HCM; đưa thành phố thành địa phương đầu tiên tại Việt Nam phát triển với riêng một hệ thống theo dõi và dự báo thị trường khách mục tiêu.

Tối ưu hóa hiệu quả hoạt động quảng bá, xúc tiến du lịch

Theo Trung tâm Xúc tiến du lịch TP.HCM, dự án Hệ thống theo dõi dữ liệu du khách với mục tiêu chiến lược là tối ưu hóa hiệu quả hoạt động quảng bá xúc tiến du lịch TP.HCM, tăng sự phát triển bền vững cho điểm đến thành phố trên nền tảng dữ liệu.

Hệ thống theo dõi dữ liệu du khách tập trung vào việc dự báo nhu cầu và mức độ sẵn sàng của du khách đến từ các thị trường khách quốc tế hàng đầu.

Bên cạnh đó, hệ thống cũng sẽ cập nhật định kỳ đặc điểm hành vi, thị hiếu của du khách và đo lường một cách khách quan hình ảnh điểm đến TP.HCM trong mắt du khách quốc tế.

Qua đó sẽ hỗ trợ cho ngành du lịch định hướng, phát triển và quảng bá hiệu quả, nâng cao năng lực cạnh tranh và khẳng định vị thế dẫn đầu, tiên phong đổi mới sáng tạo, đặc biệt trong bối cảnh sáp nhập.

Năm 2025, hệ thống sẽ thí điểm theo dõi dữ liệu 13 thị trường trọng điểm

Hệ thống theo dõi dữ liệu du khách là nền tảng theo dõi dữ liệu du khách (traveler intelligence) toàn diện và thường niên của ngành du lịch thành phố.

Trong năm 2025, hệ thống sẽ thí điểm tập trung theo dõi dữ liệu từ 13 thị trường trọng điểm hàng đầu đến TP.HCM. Bao gồm các thị trường: Hàn Quốc, Nhật Bản, Úc, Trung Quốc, châu Âu, Mỹ - Canada, và Đông Nam Á.

Cụ thể hệ thống dữ liệu tiên tiến này sẽ dự báo về nhu cầu; dự định du lịch đến TP.HCM của các thị trường; cập nhật các thay đổi trong hành vi du lịch của du khách; đo lường, so sánh hình ảnh thương hiệu và hiệu quả hoạt động truyền thông của du lịch TP.HCM tại từng thị trường với các đối thủ cạnh tranh trong khu vực.

Ngoài ra, nhu cầu của du khách sẽ được thu thập ngay từ giai đoạn sớm trước khi thực hiện chuyến đi và được cung cấp bằng các chỉ số đo lường cụ thể, được phân tích thông qua các mô hình phân tích dữ liệu chuyên sâu và được cập nhật định kỳ không quá 6 tháng một lần.

Bà Nguyễn Cẩm Tú, giám đốc Trung tâm Xúc tiến du lịch TP.HCM, đánh giá việc tiên phong triển khai hệ thống theo dõi và dự báo thị trường khách quốc tế khẳng định vị thế của du lịch TP.HCM sau sáp nhập, cũng như thể hiện tầm nhìn của ngành du lịch thành phố trong việc liên tục đổi mới sáng tạo và ứng dụng công nghệ trong quản lý và phát triển du lịch.

Qua đây, bà Tú kỳ vọng du lịch TP.HCM sẽ phát triển toàn diện hơn, từ năng lực cạnh tranh đến nâng cao hình ảnh điểm đến tại khu vực.