
Các voucher vé máy bay được đơn vị giả mạo Vietravel chi nhánh Khánh Hòa gửi đến khách hàng - Ảnh: Vietravel cung cấp

Ngày 16-8, bà Bùi Thị Xuân Vân - phó giám đốc Vietravel chi nhánh Khánh Hòa - cho biết khoảng 2 tháng gần đây, nhiều khách hàng của đơn vị này bất ngờ nhận được những cuộc gọi mời tham gia workshop, tiệc trà gặp gỡ với quà tặng là voucher đi du lịch miễn phí.

Theo đó khách hàng của công ty này nhận được các cuộc gọi tự xưng là Vietravel, Vietravel Khánh Hòa, Vietravel Airlines tổ chức các sự kiện này để thu thập thông tin cá nhân, phát voucher không có giá trị rồi yêu cầu khách nộp tiền, chuyển khoản vào tài khoản cá nhân do các đơn vị giả mạo chỉ định.

"Cách thức của họ khá tinh vi. Họ tự xưng là Vietravel, đưa ra các loại giấy mời, các thông tin tri ân khách hàng, thậm chí là giả cả vé máy bay, khách hàng phải mang theo cả căn cước công dân đến các buổi gặp mặt này. Sau đó là bị những người giả mạo này lấy các thông tin cá nhân" - bà Vân nói.

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, những người giả mạo đưa ra các ưu đãi rất hấp dẫn khách hàng. Họ thông báo chương trình tri ân, gửi tặng khách hàng các phần quà trải nghiệm như nghỉ dưỡng 3 ngày 2 đêm ở Vũng Tàu, Đà Lạt, Nha Trang…

Ngoài ra là các ưu đãi như tài trợ vé máy bay khứ hồi, các voucher liệu trình làm đẹp, chăm sóc sức khỏe…

Tin nhắn của đơn vị tổ chức giả mạo gửi đến khách hàng - Ảnh: Vietravel cung cấp

Đại diện Công ty Viettravel chi nhánh Khánh Hòa cho biết hiện đang tổng hợp dữ liệu để tố giác đến cơ quan chức năng, đồng thời thông báo khách hàng trên các kênh thông tin để tránh sa vào "bẫy" lừa đảo.

Công ty trên cũng khuyến cáo khách hàng cần tỉnh táo khi nhận được những lời mời gọi hấp dẫn, cần kiểm chứng thông tin qua kênh chính thức của doanh nghiệp như website, fanpage có tick xanh hoặc số điện thoại tổng đài, tuyệt đối không chuyển tiền vào tài khoản cá nhân khi chưa xác thực được nguồn gốc.