
Du khách tham quan các khu resort tại Bãi Dài - Ảnh: TRẦN HOÀI

Ngoài các tour biển đảo là thế mạnh của địa phương, hiện nhiều điểm du lịch, cơ sở lưu trú ở Nha Trang - Khánh Hòa đang chuẩn bị nhiều hoạt động sôi động để hút khách trong kỳ nghỉ lễ Quốc khánh 2-9 năm nay.

Nhiều show diễn, hoạt động giải trí

Dịp lễ 2-9 năm nay, du khách sẽ được trải nghiệm nhiều sản phẩm văn hóa, du lịch đặc trưng ở mùa cao điểm du lịch cuối của năm tại Nha Trang.

Các hoạt động vui chơi, giải trí ở VinWonders và Vinpearl Harbour Nha Trang trên đảo Hòn Tre vẫn là sự lựa chọn của nhiều du khách.

Bên cạnh đó, nhiều show diễn được ra mắt trong thời gian gần đây như The Alma show (Alma resort Cam Ranh), show diễn thực cảnh Ánh sáng huyền thoại (khu Nha Trang Xưa), show diễn Việt Nam bách nghệ (Vinpearl Nha Trang) và Chum show (Nhà hát Đó) được tổ chức hằng tuần đang thu hút đông đảo du khách.

Khu du lịch Champa Island Nha Trang cũng sẽ tổ chức đêm hội hoa đăng, du khách sẽ được tự tay thắp sáng ngọn đèn, nhẹ nhàng thả xuống dòng sông Cái để cầu bình an, hạnh phúc.

Du khách tham gia hoạt động tại làng nghề Nha Trang Xưa - Ảnh: TRẦN HOÀI

Văn phòng UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết sẽ tổ chức chương trình nghệ thuật đặc biệt kỷ niệm 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam vào tối 2-9, tại 2 địa điểm trung tâm là quảng trường 2 Tháng 4 (phường Nha Trang) và quảng trường 16 Tháng 4 (phường Đông Hải).

Điểm nhấn của chương trình là màn bắn pháo hoa nổ tầm thấp kéo dài 15 phút, như một sự đánh dấu khởi đầu cho kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Tỉnh Khánh Hòa cũng triển khai chuỗi hoạt động trước, trong và sau dịp lễ như cuộc thi Hoa hậu Doanh nhân Hương sắc Việt Nam 2025 từ ngày 4 đến 7-9 tại quảng trường 2 Tháng 4, và cuộc thi Hoa hậu Đại dương Việt Nam 2025 từ ngày 11 đến 20-9 tại Vĩnh Hy resort; lễ hội ẩm thực Khánh Hòa (ngày 28-8 đến 5-9 tại công viên bờ biển đường Trần Phú) cùng một số hoạt động văn hóa, du lịch khác.

Xu hướng giảm khách nội địa

Du khách ngắm vịnh Nha Trang từ du thuyền - Ảnh: TRẦN HOÀI

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Nguyễn Phi Hồng Nguyên - chi hội phó Chi hội Lữ hành (Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa) - cho biết dịp lễ 2-9 năm nay, du khách có xu hướng về Hà Nội và các tỉnh phía Bắc.

"Hiện lượng khách đi các tour vào dịp lễ tại các đơn vị lữ hành không tăng mạnh, do dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh, sau đó là bắt đầu năm học mới, nên lượng khách tăng không đáng kể" - ông Nguyên nói.

Ông cũng nhận định hiện du khách ít có xu hướng đi vào dịp lễ, chủ yếu là du khách ở các địa phương lân cận và khách về quê nghỉ lễ.

Còn bà Nguyễn Thị Uyên Chi - chi hội phó Chi hội Khách sạn (Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa) - cho biết đối với công suất phòng dịp lễ 2-9, các cơ sở lưu trú ở Nha Trang có lượng khách đặt phòng khoảng gần 90%, chủ yếu ở các ngày 30 và 31-8.

Các ngày 1 và 2-9 ghi nhận công suất phòng chỉ khoảng từ 30 - 60%, giảm hơn so với năm trước do trùng dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh tại Hà Nội.

Các resort ở khu vực Bãi Dài ghi nhận lượng khách đặt phòng khoảng 90%, một số resort như The Anam Cam Ranh, Alma Cam Ranh ghi nhận lượng khách gần 100% khi ở khu này chủ yếu là khách quốc tế.

8 tháng, Khánh Hòa đón hơn 12 triệu lượt khách Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa, tính chung 8 tháng năm 2025, tổng lượng khách do cơ sở lưu trú du lịch phục vụ ước đạt hơn 12,8 triệu lượt. Trong đó, khách quốc tế ước đạt hơn 3,7 triệu lượt, khách nội địa ước đạt hơn 9 triệu lượt, tổng doanh thu du lịch ước đạt gần 50.586 tỉ đồng, tăng 17,8% so với cùng kỳ năm 2024. Riêng trong tháng 8-2025, Khánh Hòa ước đón hơn 1,9 triệu lượt khách, trong đó khách quốc tế ước đạt 498.000 lượt, khách nội địa ước đạt 1,43 triệu lượt. Tổng thu du lịch tháng 8 ước đạt gần 7.661 tỉ đồng, tăng 12,9% so với cùng kỳ năm 2024.