
Ông Trương Quang Hoài Nam, Phó chủ tịch UBND TP.Cần Thơ tổ chức cuộc họp với các doanh nghiệp để ghi nhận tình hình khó khăn, ảnh hưởng bởi dịch covid-19 Ảnh Đình Tuyển Ngày 18.2, lãnh đạo UBND TP. Cần Thơ đã chủ trì buổi làm việc với các doanh nghiệp trên địa bàn, đặc biệt là lĩnh vực du lịch, lữ hành, buôn bán lẻ… để ghi nhận những khó khăn do ảnh hưởng của dịch bệnh covid-19.

Thấy khách Trung Quốc là tháo chạy

Trong khi, các ngành chế biến như thuỷ sản, lúa gạo chưa bị ảnh hưởng nhiều thì, ngành du lịch ở Cần Thơ đang bị ảnh hưởng nghiêm trọng, dù địa phương này chưa phát hiện bất cứ ca nhiễm bệnh hay nghi nhiễm covid-19 nào.

Du lịch Việt biến động vì dịch bệnh viêm phổi từ virus corona

Ông Lê Văn Sang, Giám đốc Công ty TNHH Du lịch sinh thái Mỹ Khánh (chủ Làng du lịch Mỹ Khánh, huyện Phong Điền) than rằng, lượng khách du lịch đến cơ sở của ông đã giảm tới 60% so với cùng kỳ năm ngoái. Theo ông Sang, thông thường dịp sau tết là thời điểm đón khách đoàn từ xa nhưng năm nay nguồn khách này xem như mất trắng. “Chúng tôi cũng đã tìm cách thích nghi với tình hình như tách biệt không gian, tránh tập trung người nhưng ảnh hưởng vẫn quá lớn. Ở chỗ tôi cứ thấy khách Trung Quốc là người ta bỏ chạy hết không cần biết bệnh hay không”, ông Sang nói và thông tin, nguồn khách suy giảm cũng kéo theo các mặt hàng ăn theo như hàng lưu niệm, đặc sản địa phương không thể bán được.

ông Nguyễn Minh Tuấn, Phó giám đốc Sở VH-TT-DL Cần Thơ cho biết, dịch bệnh covid-19 ảnh hưởng nghiêm trọng đến ngành du lịch của thành phố dù hiện nay địa phương chưa có bất kỳ ca nghi nhiễm bệnh nào Ảnh Đình Tuyển Tương tự ông Nguyễn Phạm Hoàng Việt, Chủ khu Du lịch Lung Cột Cầu cho biết, điểm du lịch này đã suy giảm khách khoảng 60%, kể từ khi công bố dịch bệnh covid-19, đặc biệt là khi có thông tin sẽ có các chuyến bay chở công dân Việt Nam từ Trung Quốc về Cần Thơ. “Những thông tin này dù tới nay chưa có diễn ra nhưng vô tình tạo ra tâm lý lo ngại của du khách, làm ảnh hưởng đến ngành Khách du lịch theo đoàn tới Cần Thơ giảm mạnh còn lại phần lớn là khách lẻ dù địa bàn này hiện vẫn an toàn không có bất cứ ca nghi nhiễn covid-19 nào Ảnh Đình Tuyển “Chung xuồng” với các khu du lịch là các doanh nghiệp lữ hành, khách sạn cũng bị thiệt hại nghiêm trọng bởi dịch covid-19. Bà Lương Thị Quỳnh, Phó Giám đốc Viettravel Cần Thơ than, dịch bệnh khiến trong tháng 2 với tổng lượt khách và doanh thu giảm 50%, tương ứng 1.248 lượt khách và hơn 10 tỉ đồng. Số tiền mặt Viettravel phải trả cho khách đến hủy tour là 4,5 tỉ đồng. BBà Quỳnh đề nghị, các đối tác như nhà hàng, khách sạn, điểm tham quan cần sớm có chính sách giảm giá để đơn vị lữ hành xây dựng tour kích cầu. Nhiều đơn vị lữ hành cũng khác cũng than trời khi khách lần lượt huỷ tour, doanh nghiệp phải đền cả trăm triệu đồng tiền vé máy bay… bởi nỗi lo covid-19. Tương tự ông Nguyễn Phạm Hoàng Việt, Chủ khu Du lịch Lung Cột Cầu cho biết, điểm du lịch này đã suy giảm khách khoảng 60%, kể từ khi công bố dịch bệnh covid-19, đặc biệt là khi có thông tin sẽ có các chuyến bay chở công dân Việt Nam từ Trung Quốc về Cần Thơ. “Những thông tin này dù tới nay chưa có diễn ra nhưng vô tình tạo ra tâm lý lo ngại của du khách, làm ảnh hưởng đến ngành kinh doanh dịch vụ”, ông Việt nói.“Chung xuồng” với các khu du lịch là các doanh nghiệp lữ hành, khách sạn cũng bị thiệt hại nghiêm trọng bởi dịch covid-19. Bà Lương Thị Quỳnh, Phó Giám đốc Viettravel Cần Thơ than, dịch bệnh khiến trong tháng 2 với tổng lượt khách và doanh thu giảm 50%, tương ứng 1.248 lượt khách và hơn 10 tỉ đồng. Số tiền mặt Viettravel phải trả cho khách đến hủy tour là 4,5 tỉ đồng. BBà Quỳnh đề nghị, các đối tác như nhà hàng, khách sạn, điểm tham quan cần sớm có chính sách giảm giá để đơn vị lữ hành xây dựng tour kích cầu. Nhiều đơn vị lữ hành cũng khác cũng than trời khi khách lần lượt huỷ tour, doanh nghiệp phải đền cả trăm triệu đồng tiền vé máy bay… bởi nỗi lo covid-19.

Sân bay Tân Sơn Nhất đo thân nhiệt tất cả hành khách vì virus corona

Kiếm nguồn cung khẩu trang

Cùng cảnh ngộ với du lịch, ngành bán lẻ cũng chịu thiệt hại dữ dội. Đại diện các siêu thị trên địa bàn Cần Thơ như Saigon Co.op Mart, Lotte Mart cho biết, lượng khách, ngày thường giảm 20-30%; ngày cuối tuần, thứ 7, chủ nhật giảm tới 50%. Cũng như hầu hết các địa phương, khẩu trang y tế, nước rửa tay đang trở nên khan hiếm ở Cần Thơ. Các siêu thị đều báo mặt hàng khẩu trang y tế và nước rửa tay khô cạn kiệt, thậm chí nhân viên siêu thị cũng phải dùng khẩu trang vải khi giao dịch với khách hàng. Trong khi đó, đơn vị sản xuất cũng chỉ cung cấp lượng hàng nhỏ giọt nên lượng bán ra cho khách cũng rất hạn chế. Không chỉ khó khăn khi lượng khách suy giảm mà chính các doanh nghiệp dịch vụ du lịch cũng gặp khó khi không có đủ khẩu trang phát cho nhân viên, khách du lịch khi tham quan.

ông Nguyễn Minh Toại, Giám đốc Sở Công thương Cần Thơ cho biết đang xúc tiến hợp tác giữa hai doanh nghiệp ở TP.HCM và Cần Thơ để sản xuất khẩu trang cung cấp cho địa bàn Cần Thơ phòng ngừa dịch covid-19 Ảnh Đình Tuyển Ông Nguyễn Minh Toại, Giám đốc Sở Công thương TP.Cần Thơ thông báo, đã liên hệ được một doanh nghiệp ở TP.HCM có nguồn nguyên liệu để đưa về liên kết với một doanh nghiệp ở Cần Thơ sản xuất khẩu trang. Sở đang làm việc với hai đơn vị nếu hợp tác được thì mỗi ngày cũng sản xuất được 100 thùng khẩu trang cho địa bàn để người dân ứng phó, phòng ngừa dịch covid-19. Ngay tại cuộc họp, Phó Chủ tịch UBND TP. Cần Thơ, Trương Quang Hoài Nam đã gọi điện cho lãnh đạo Vụ Thị trường trong nước (Bộ Công thương) và cho biết, Vụ này làm viêc với Vinantex, Saigon Co.op và Lotte Mart sẽ cung cấp khẩu trang kháng khuẩn. Ông Nam đề nghị các siêu thị Lotte, Co.op Mart ở Cần Thơ cung cấp khẩu trang cho thành phố, cho các doanh nghiệp; đồng thời, giao cho Sở Công thương cử người làm việc với Vụ Thị trường trong nước để theo dõi các hoạt động của siêu thị bổ sung khẩu trang cho địa bàn… Để vượt khó, các doanh nghiệp cũng đồng loạt nêu các kiến nghị TP.Cần Thơ hỗ trợ về chính sách miễn giảm thuế, vốn vay ngân hàng, các chính sách kích cầu du lịch, bán hàng… không chờ đợi đến khi hết dịch covid-19. Ông Nguyễn Minh Toại, Giám đốc Sở Công thương TP.Cần Thơ thông báo, đã liên hệ được một doanh nghiệp ở TP.HCM có nguồn nguyên liệu để đưa về liên kết với một doanh nghiệp ở Cần Thơ sản xuất khẩu trang. Sở đang làm việc với hai đơn vị nếu hợp tác được thì mỗi ngày cũng sản xuất được 100 thùng khẩu trang cho địa bàn để người dân ứng phó, phòng ngừa dịch covid-19. Ngay tại cuộc họp, Phó Chủ tịch UBND TP. Cần Thơ, Trương Quang Hoài Nam đã gọi điện cho lãnh đạo Vụ Thị trường trong nước (Bộ Công thương) và cho biết, Vụ này làm viêc với Vinantex, Saigon Co.op và Lotte Mart sẽ cung cấp khẩu trang kháng khuẩn. Ông Nam đề nghị các siêu thị Lotte, Co.op Mart ở Cần Thơ cung cấp khẩu trang cho thành phố, cho các doanh nghiệp; đồng thời, giao cho Sở Công thương cử người làm việc với Vụ Thị trường trong nước để theo dõi các hoạt động của siêu thị bổ sung khẩu trang cho địa bàn… Để vượt khó, các doanh nghiệp cũng đồng loạt nêu các kiến nghị TP.Cần Thơ hỗ trợ về chính sách miễn giảm thuế, vốn vay ngân hàng, các chính sách kích cầu du lịch, bán hàng… không chờ đợi đến khi hết dịch covid-19.

“Xin hãy nói ở đây an toàn, không có covid-19”

Nhiều doanh nghiệp đề xuất, cần có slogan công bố an toàn với covid-19, kích cầu du lịch, Phó Chủ tịch UBDN TP.Cần Thơ, Trương Quang Hoài Nam đề nghị Sở VH-TT-DL TP.Cần Thơ nghiên cứu cách làm phù hợp; theo dõi sát diễn biến dịch, tổ chức liên kết với các hiệp hội, doanh nghiệp thực hiện các chương trình kích cầu du lịch ngay khi có thể. Hiện tại thành phố vẫn đang nỗ lực để phòng ngừa dịch nghiêm ngặt. Tới nay, vẫn không phát hiện ca nhiễm hay nghi nhiễm covid-19 nào.

Ông Nguyễn Phương Lam, Giám đốc VCCI Cần Thơ đề nghị phải giúp các doanh nghiệp phòng ngừa dịch covid-19, đảm bảo an toàn cho công nhân Ảnh Đình Tuyển

“Nhưng không thể vì thế mà chủ quan, mất cảnh giác. Không thể nói Cần Thơ có nắng gió, covid-19 không sống được rồi hô hào an toàn. Quan trọng là công tác phòng chống dịch phải chặt chẽ, sức khoẻ của du khách và người dân phải là đầu tiên”, ông Nam nói.

Ông Trương Quang Hoài Nam, Phó chủ tịch UBND TP.Cần Thơ nói chuyện cùng du khách nước ngoài tham quan chợ nổi Cái Răng Ảnh Đình Tuyển