
Quyết định phê duyệt trên cơ sở đề nghị của Bộ Tài chính, ý kiến thẩm định của các bộ và UBND TP.Đà Nẵng.

Theo đó, tên chính thức dự án là Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà - Suối Mơ. Mục tiêu dự án là đầu tư xây dựng hoàn chỉnh, đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, các công trình thương mại, du lịch, dịch vụ, lưu trú, vui chơi, giải trí cùng các loại hình công trình khác, nhằm đưa khu vực này trở thành điểm đến vui chơi, nghỉ dưỡng, sống và làm việc chất lượng, đẳng cấp hàng đầu Việt Nam, đáp ứng nhu cầu đa dạng của du khách và người dân.

Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà - Suối Mơ có Cầu Vàng nổi tiếng thế giới

Tổng vốn đầu tư dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà - Suối Mơ được Chính phủ phê duyệt điều chỉnh tăng lên gần 52.000 tỉ đồng - tương đương khoảng 2 tỉ USD.

Dự án sẽ bao gồm các công trình thương mại, du lịch, dịch vụ, hơn 7.000 phòng khách sạn lưu trú, các hạng mục vui chơi giải trí, bổ sung thêm 2 tuyến cáp nâng tổng số tuyến cáp treo lên 10 tuyến, hệ thống nhà ga, hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội và các công trình phụ trợ khác…

Việc điều chỉnh không làm thay đổi ranh giới dự án đã được phê duyệt trước đó, mà điều chỉnh các hạng mục, khu chức năng để đảm bảo phù hợp, hiệu quả trong khai thác, vận hành phục vụ phát triển du lịch.

Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà - Suối Mơ sẽ có hơn 7.000 phòng khách sạn phục vụ khách lưu trú

Trong thời gian từ 2008 - 2024, dự án đã được triển khai giai đoạn 1 với sự đầu tư bài bản của Tập đoàn Sun Group và gặt hái được nhiều thành công. Sun World Ba Na Hills đã trở thành tổ hợp công viên giải trí đẳng cấp tầm cỡ quốc tế - một trong những biểu tượng du lịch của thành phố Đà Nẵng.

Khu du lịch này 4 năm liên tiếp được World Travel Awards (WTA) trao tặng danh hiệu "Công viên chủ đề hàng đầu châu Á", hai năm 2020 - 2021 được WTA vinh danh là "Điểm du lịch biểu tượng hàng đầu thế giới" và "Cây cầu du lịch biểu tượng hàng đầu thế giới" dành cho Cầu Vàng. Theo thống kê, cứ 10 khách quốc tế đến Đà Nẵng thì có 7 khách tới trải nghiệm Bà Nà Hills.

Tuy nhiên, theo các chuyên gia, bước vào thời kỳ phát triển mới, để đạt được những mục tiêu đột phá về cả kinh tế, du lịch như Quy hoạch thành phố Đà Nẵng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đề ra: đó là trở thành đô thị lớn, sinh thái, thông minh, bản sắc, bền vững, ngang tầm quốc tế; trung tâm du lịch quốc tế, công nghiệp công nghệ cao, công nghệ thông tin; trung tâm tài chính quốc tế quy mô khu vực và là thành phố biển đáng sống đẳng cấp châu Á…, Đà Nẵng cần có thêm những động lực tăng trưởng mới đủ mạnh, đủ tầm.

Cùng hàng loạt dự án quy mô khác đang được nghiên cứu để thiết lập trọng lực phát triển cho thành phố Đà Nẵng rộng lớn với nhiều dư địa sau sáp nhập Quảng Nam, thì khu vực Bà Nà được xác định là một tọa độ trọng tâm cần nâng tầm phát triển để vượt xa quy mô một tổ hợp công viên giải trí hiện tại. Khu vực này cần được định hình trở thành một quần thể du lịch sinh thái, đô thị đẳng cấp quốc tế, tương xứng với tầm vóc mới của thành phố biển Đà Nẵng - đầu tàu kinh tế, du lịch khu vực miền Trung - Tây nguyên.

Điều chỉnh nâng tầm quy mô, đẳng cấp dự án Bà Nà giúp tạo động lực tăng trưởng mạnh mẽ cho du lịch - một trong 3 trụ cột kinh tế của thành phố Đà Nẵng

Theo Quyết định phê duyệt, giai đoạn 2 của dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà - Suối Mơ là 10 năm kể từ ngày được chấp thuận chủ trương đầu tư.

Việc chấp thuận chủ trương điều chỉnh dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà - Suối Mơ thể hiện sự quyết tâm của Chính phủ, các bộ ngành và địa phương trong việc phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao chất lượng sống, thúc đẩy du lịch, tạo điểm nhấn mới cho thành phố Đà Nẵng nói riêng và khu vực miền Trung nói chung, góp phần quan trọng vào sự phát triển bền vững, mang lại nhiều lợi ích thiết thực cho cộng đồng, người dân và nền kinh tế đất nước trong kỷ nguyên mới.