
Việc đóng cửa, sẽ giảm số lượng bến tàu đang hoạt động xuống còn năm khi có hiệu lực vào năm tới, là một phần của thỏa thuận với hội đồng thành phố Barcelona, Tây Ban Nha, được công bố trong một tuyên bố từ hội đồng hôm thứ sáu tuần trước.

Năm 2024, cảng Barcelona, cảng du thuyền lớn nhất châu Âu, đã đón 1,6 triệu hành khách tàu du lịch "quá cảnh".

Phần lớn lên bờ khi tàu cập cảng vào buổi sáng, tham quan thành phố và trở về vào cuối buổi chiều để tiếp tục hành trình, theo văn phòng báo chí của Hiệp hội Du lịch Barcelona.

Một du thuyền tại cảng Barcelona ẢNH: GETTY

Tình trạng đông đúc tại những nơi như phố La Rambla và khu phố Gothic liền kề, khu vực cổ nhất của thành phố, một phần là nguyên nhân gây ra sự phẫn nộ của cư dân Barcelona đối với du khách. Chẳng hạn, vào tháng 7 năm ngoái, liên tục nhiều cuộc biểu tình diễn ra, trong đó du khách bị xịt nước vào người.

Sự nổi tiếng của Barcelona với khách du lịch đã dẫn đến những lời phàn nàn từ cư dân về tình trạng quá tải và thiếu nhà ở giá rẻ do các căn hộ được làm nhà nghỉ ngắn hạn.

Thỏa thuận vào tuần trước bao gồm nhiều vấn đề, chẳng hạn cung cấp kinh phí cho một nghiên cứu nhằm đánh giá cách hành khách du thuyền di chuyển trong thành phố, mà hội đồng cho biết là bước đầu tiên trong việc phát triển kế hoạch di chuyển bền vững.

Ngoài ra, thỏa thuận sẽ giúp hiện đại hóa cơ sở hạ tầng cảng để phát triển hoạt động du thuyền bền vững hơn - ví dụ, bằng cách cho phép tàu kết nối với nguồn điện xanh trên bờ khi chúng neo đậu, nghĩa là có thể tắt động cơ, giúp giảm lượng khí thải.

Nhìn chung, theo tuyên bố của hội đồng, kế hoạch này sẽ huy động 216 triệu đô la đầu tư công-tư.

Barcelona là một trong những thành phố đón du khách đông nhất châu Âu với khoảng 32 triệu lượt mỗi năm, cả khách lưu trú qua đêm và khách du lịch trong ngày.