
Du khách Hàn Quốc "né" Đông Nam Á vì sợ bị lừa đảo - Ảnh: AFP

Theo số liệu do Tập đoàn Sân bay quốc tế Incheon công bố ngày 16-11, số hành khách từ Hàn Quốc bay đến các nước Đông Nam Á trong tháng 10 đã giảm 7,25% so với tháng trước, còn 784.962 lượt.

Campuchia ghi nhận mức giảm sâu nhất, giảm 15,4% từ 13.727 lượt trong tháng 9 xuống còn 11.613 trong tháng 10.

Xu hướng sụt giảm này xuất hiện sau làn sóng cảnh báo trong tháng 10 về việc nhiều người trẻ Hàn Quốc bị dụ dỗ sang Campuchia làm việc, nhưng thực chất bị bán vào các khu phức hợp lừa đảo.

Nhiều nạn nhân bị giam giữ, buộc tham gia vận hành các đường dây lừa đảo trực tuyến, thậm chí bị bạo hành hoặc bán sang trung tâm lừa đảo tập trung khác.

Hơn nữa, theo báo Strait Times, tác động của khủng hoảng vượt ra ngoài Campuchia. Cụ thể, Philippines và Thái Lan cũng chứng kiến số lượng du khách Hàn Quốc giảm đáng kể trong tháng 10, lần lượt giảm 18,9% còn 120.175 lượt và giảm 5% còn 157.402 lượt.

Điều này gây chú ý hơn khi tổng lượng khách quốc tế qua sân bay Incheon trong cùng thời điểm lại tăng 3,1%, đạt hơn 6,39 triệu lượt.

Các công ty du lịch cho biết nhu cầu thị trường đang thay đổi nhanh chóng. “Không chỉ các tour theo nhóm bị hủy, số khách lẻ, đặc biệt là doanh nhân và người đi du lịch một mình, cũng sụt giảm rõ rệt. Xu hướng này có thể lan sang các tour trọn gói vào cuối năm”, một quan chức ngành du lịch nói với truyền thông địa phương.

Khảo sát của Cơ quan thăm dò dư luận Hàn Quốc Realmeter ngày 21-10 cho thấy dư luận Hàn Quốc đang lo ngại hơn về du lịch Đông Nam Á.

Cụ thể, 82,4% người được hỏi cho biết loạt vụ việc gần đây tại Campuchia đã ảnh hưởng tới quan điểm của họ về việc đi du lịch khu vực trên. Tỉ lệ này ở nhóm tuổi 20 lên tới 88,3%.

Ngoài ra, 56% cho rằng Bộ Ngoại giao Hàn Quốc đã xử lý thiếu hiệu quả trong giai đoạn đầu của khủng hoảng, khi thông tin cảnh báo và hỗ trợ công dân được đưa ra quá chậm trễ.