
Khách du lịch trải nghiệm tour mùa nước nổi ở xã Thường Phước, tỉnh Đồng Tháp - Ảnh: HỮU BÌNH

Đẩy mạnh du lịch sông nước, miệt vườn

Năm 2024, khách du lịch đến tỉnh Đồng Tháp hơn 6,1 triệu lượt, trong đó, khách quốc tế là 620.000 lượt người. Doanh thu trực tiếp từ hoạt động du lịch đạt gần 3.000 tỉ đồng. Năm 2025, địa phương phấn đấu đón 7,250 triệu lượt khách, trong đó có 1 triệu lượt khách quốc tế, doanh thu 4.116 tỉ đồng.

Đồng Tháp hoàn toàn có thể đạt được mục tiêu về lượt khách nói chung và khách quốc tế nói riêng bởi đây là tỉnh nằm gần trung tâm TP.HCM, là một điểm đến du lịch sinh thái - văn hóa đặc sắc, nổi bật với cảnh quan sông nước, hệ sinh thái đất ngập nước, làng nghề truyền thống và di sản văn hóa phong phú.

Du khách thích thú khi tham quan dê tại trại rắn Đồng Tâm - Ảnh: HOÀI THƯƠNG

Với phương châm "Thu hút du khách bằng sự chân thành, mộc mạc và trải nghiệm bản địa", Đồng Tháp đang dần khẳng định vị thế là một trong những điểm đến hấp dẫn tại miền Tây Nam Bộ.

Đồng Tháp sở hữu nhiều tài nguyên du lịch độc đáo để phát triển đa dạng các loại hình du lịch, tiêu biểu là: du lịch sinh thái - trải nghiệm nông nghiệp; du lịch văn hóa lịch sử; lễ hội và văn hóa bản địa; đặc sản và ẩm thực địa phương gắn với trải nghiệm miệt vườn, trải nghiệm sông nước.

Với hệ thống giao thông đường bộ, đường thủy được cải thiện đáng kể giúp kết nối Đồng Tháp thuận lợi với TP.HCM, Cần Thơ và các tỉnh lân cận. Đồng thời, tỉnh chú trọng đầu tư cơ sở lưu trú, điểm dừng chân, nâng cao chất lượng dịch vụ và phát triển du lịch cộng đồng.

Ngoài ra, Đồng Tháp đã hình thành nhiều khu vực du lịch cộng đồng, với 106 hộ nhà vườn, điểm kinh doanh các dịch vụ du lịch nông nghiệp - nông thôn; 500 chiếc đò máy, đò chèo du lịch; 12 đội đờn ca tài tử…

Các điểm du lịch này sử dụng hàng nghìn lao động ở địa phương để đáp ứng nhu cầu tham quan, trải nghiệm của du khách.

Cảng du thuyền Mỹ Tho, tỉnh Đồng Tháp đón đoàn du khách quốc tế trên tàu khách 5 sao Viking Saigon - Ảnh: HOÀI THƯƠNG

Mục tiêu đón 50 triệu khách du lịch

Giai đoạn 2020 - 2025, ngành du lịch Đồng Tháp phục hồi và phát triển, tiềm năng du lịch được khai thác hiệu quả, nhất là phát triển các mô hình du lịch nông nghiệp, du lịch sông nước, trải nghiệm, sinh thái… thu hút gần 25 triệu du khách trong và ngoài nước; doanh thu từ du lịch tăng 1,71 lần so với nhiệm kỳ trước.

Đồng Tháp đặt mục tiêu giai đoạn 2025 - 2030 thu hút 50 triệu khách du lịch trong và ngoài nước. Đưa du lịch trở thành ngành kinh tế quan trọng, xây dựng Đồng Tháp thành điểm đến hấp dẫn của vùng và cả nước.

Phát triển du lịch sinh thái, du lịch nông nghiệp, nông thôn là sản phẩm đặc trưng, cốt lõi; khai thác các giá trị văn hóa bản địa và tài nguyên sinh thái đặc sắc, tổ chức các tuyến du lịch trọng điểm từ lợi thế của sông Tiền, sông Hậu, tạo đặc trưng.

Sen tươi và hạt sen hấp - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Món cá linh, ăn kèm với bông điên điển mùa nước nổi - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Hình thành các sản phẩm du lịch mới tại các vùng có lợi thế riêng biệt như Khu sinh thái Đồng Tháp Mười, Vườn quốc gia Tràm Chim, Khu di tích quốc gia đặc biệt Gò Tháp, Khu sinh thái miệt vườn ven sông Tiền.

Nâng cao chất lượng các điểm du lịch đã có thương hiệu tốt như làng cổ Đông Hòa Hiệp, làng hoa Sa Đéc, các cù lao Thới Sơn, Tân Phong, Ngũ Hiệp.

Khai thác hiệu quả giá trị các làng nghề truyền thống hàng trăm năm tuổi (dệt choàng, đóng ghe xuồng, dệt chiếu).

Tập trung khai thác tiềm năng vùng ven biển Gò Công để phát triển du lịch nghỉ dưỡng, du lịch cộng đồng gắn với bảo tồn hệ sinh thái rừng ngập mặn, tham quan các vùng nuôi trồng thủy sản công nghệ cao.

Khách tham quan làng hoa Sa Đéc thời điểm hoa nở rộ trước Tết - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Phát triển du lịch văn hóa, lịch sử, đô thị, khai thác giá trị thương hiệu của "Mỹ Tho đại phố", "Phố sen Cao Lãnh", "Phố hoa Sa Đéc" và "Thủ phủ cá tra Hồng Ngự" để hình thành các trung tâm du lịch đô thị, du lịch MICE, du lịch lễ hội.

Đẩy mạnh phát triển kinh tế ban đêm tại các đô thị lớn với các sản phẩm, dịch vụ đa dạng, an toàn, hấp dẫn. Đầu tư mới các cảng du lịch tại Cái Bè, Cai Lậy, Sa Đéc, Cao Lãnh, Hồng Ngự nhằm kết hợp các tuyến du lịch thủy bộ, khai thác tiềm năng du lịch các đô thị ven sông.

9 tháng đầu năm 2025 doanh thu ngành du lịch đạt 3.000 tỉ đồng Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Đồng Tháp, trong 9 tháng đầu năm 2025 đón hơn 5 triệu lượt khách. Trong đó, khách quốc tế 445.000 lượt, tổng doanh thu du lịch đạt 3.000 tỉ đồng. Phấn đấu đến cuối năm đón hơn 7,2 triệu lượt khách; trong đó khách quốc tế 810.000 lượt; tổng thu du lịch ước đạt trên 4.100 tỉ đồng.