
Vietnam Phở Festival tại Tokyo, Nhật Bản năm 2023 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Vào ngày 18 và 19-10 tới đây tại Our Tampines Hub, Singapore, Vietnam Phở Festival 2025 - sự kiện quảng bá ẩm thực Việt Nam quy mô quốc tế - sẽ được diễn ra. Cộng đồng doanh nghiệp Singapore tại Việt Nam đã có những cảm xúc chia sẻ về món ăn quốc hồn quốc túy của Việt Nam.

Ông Edward Lim, giám đốc quốc gia Việt Nam của BLOCK71, đã chọn dùng một tô phở (chay) trong ngày Tết Độc lập 2-9 của Việt Nam.

"Tôi chợt nhận ra mình đang thưởng thức một biểu tượng của đất nước này. Không cần giới thiệu, cứ hỏi bất kỳ ai trên thế giới này về một món ăn của Việt Nam, phở gần như sẽ được nhắc đến đầu tiên. Có phần nổi bật hơn các món khác, phở vừa mang đậm tính truyền thống, lại vừa có độ nhận diện toàn cầu", ông Lim chia sẻ.

“Thưởng thức” Việt Nam qua phở

Đối với tôi, phở không chỉ có tiếng, nhưng một tô phở còn chứa đựng câu chuyện của Việt Nam. Hiểu phở là hiểu Việt Nam.

Để bắt đầu, chúng ta thấy phở có mặt trên khắp Việt Nam từ miền Bắc vào miền Nam, tuy có khác biệt ở phong cách nấu.

Đối với tôi, ở Hà Nội và miền Bắc, phở thanh nhẹ, tinh tế và tập trung vào hương vị tự nhiên của nguyên liệu. Ở TP.HCM và miền Nam, phở ngọt hơn, ăn kèm với nhiều rau thơm tươi, giá và nước chấm, tạo nên sự đậm đà và kết cấu.

Sự đa dạng này cũng phản ánh chính Việt Nam. Một đất nước của núi non, biển cả và đồng bằng châu thổ, của cả những thành phố nhộn nhịp và những ngôi làng yên bình, của những ngôi chùa cổ kính và những tòa nhà chọc trời hiện đại.

Có thể tính cách của người Việt Nam khác nhau tùy vùng miền, như tô phở cũng có hương vị khác nhau tùy địa phương, nhưng tất cả đều giống nhau ở phẩm chất kiên cường, sáng tạo và thích nghi.

Là một người ăn chay, tôi rất biết ơn khi có món phở chay. Phở chay có thể không truyền thống lắm, nhưng theo tôi, nó vẫn đậm chất Việt Nam, cho thấy một nỗ lực của sự thích nghi.

Nhìn bên ngoài, phở trông có vẻ đơn giản: sợi phở, nước dùng và một ít rau thơm. Nhưng sự phức tạp của phở được khám phá ngay lập tức với việc chỉ cần nhấp một ngụm nước dùng.

Bắt đầu từ hàng giờ ninh nhỏ lửa, nhiều tầng gia vị và sự kiên nhẫn kế thừa từ truyền thống. Một tô phở có vẻ ngoài giản dị nhưng bên trong lại đa dạng và phong phú.

Việt Nam cũng vậy. Với một du khách bình thường, Việt Nam mang lại cảm giác của một đất nước khiêm tốn. Nhưng hãy nhìn sâu hơn, bạn sẽ khám phá ra sự phong phú vô tận của đất nước này.

Hãy chứng kiến những ngọn núi của Hà Giang, những khu phố cổ của Hà Nội, những đồi cà phê của Đà Lạt, những cồn cát của Mũi Né, những bãi biển tại Nha Trang, những cánh đồng lúa bạt ngàn của Đồng bằng sông Cửu Long, và năng lượng bền bỉ của TP.HCM. Tất cả đều riêng biệt, nhưng đều là một phần của cùng một tổng thể.

Như vậy, một tô phở như chứa đựng cả Việt Nam: giản dị, nhiều tầng vị, nhưng khó quên.

Ông Edward Lim, giám đốc quốc gia Việt Nam của BLOCK71 - NUS Enterprise - Ảnh: NVCC

Tô phở là đầu câu chuyện

Phở cũng đã là một món ăn quen thuộc với người Singapore. Bạn có thể tìm thấy phở ở Singapore tại các khu ẩm thực đường phố, quán ăn bình dân và cả ở nhà hàng cao cấp. Điều này thể hiện sự cởi mở của Singapore với ẩm thực thế giới, và sự hiện diện ngày càng tăng của Việt Nam trong cuộc sống của người dân Singapore.

Nhưng ẩm thực không đơn thuần chỉ để người ta no bụng. Phở không chỉ là một món ăn, mà còn là “cánh cửa” mở ra văn hóa Việt Nam, là lời mời gọi vượt lên những hàng tít báo hay con số thương mại để cảm nhận sự nồng ấm, kiên cường và sáng tạo của con người Việt Nam.

Tại Singapore, nơi chúng tôi yêu thích ẩm thực ngon và sẵn sàng đón nhận tinh hoa ẩm thực thế giới, tôi tin rằng phở sẽ càng được chào đón nồng nhiệt hơn nữa.

Mỗi tô phở đều có thể mở ra những câu chuyện mới: một doanh nhân Singapore tìm thấy cảm hứng để mở nhà hàng, một tình bạn nảy sinh từ bữa trưa, hay một sự hợp tác khởi nguồn từ niềm tò mò văn hóa.

Từ sự giản dị của một tô phở, những kết nối, cơ hội hợp tác và tình bạn xuyên biên giới có thể bắt đầu. Đó chính là sức mạnh âm thầm nhưng bền bỉ của ẩm thực Việt Nam.

Cơ hội thưởng thức hương vị phở nguyên bản Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh bày tỏ sự vui mừng khi lần đầu tiên Lễ hội Phở Việt Nam sẽ được tổ chức tại Singapore. Theo ông, hầu như ai cũng biết đến phở là món ăn nổi tiếng của Việt Nam, nhưng phở được tổ chức thành lễ hội thì tinh hoa văn hóa ẩm thực, câu chuyện về truyền thống, sự gắn kết và tình cảm gia đình sẽ được làm nổi bật hơn trong mắt bạn bè quốc tế. Đối với cộng đồng người Việt tại Singapore, Lễ hội Phở không chỉ gợi nhớ hương vị quê hương, mà còn tạo ra niềm tự hào và sự gắn kết, giúp bà con thêm gắn bó với cội nguồn, đồng thời giới thiệu văn hóa Việt Nam đến bạn bè quốc tế một cách tự tin và tự nhiên nhất. "Tôi kỳ vọng qua lễ hội này, bạn bè Singapore và bạn bè quốc tế đang sinh sống tại đây sẽ có cơ hội thưởng thức hương vị phở nguyên bản, từ đó hiểu hơn về văn hóa ẩm thực cũng như con người Việt Nam, chân thành, gần gũi và cởi mở", đại sứ Phước Anh chia sẻ.

Vietnam Phở Festival 2025 đến Singapore Vietnam Phở Festival 2025 sẽ được tổ chức tại Singapore trong hai ngày 18 và 19-10-2025, từ 9h đến 18h tại Our Tampines Hub (số 1 đường Tampines, Singapore 528523). Chương trình do Bộ Ngoại giao và UBND TP.HCM chỉ đạo; Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore, báo Tuổi Trẻ và Tổng công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist Group) phối hợp tổ chức. Cùng thực hiện là Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Công thương) và Sở Công thương TP.HCM. Singapore là điểm xuất ngoại thứ 3 của Vietnam Phở Festival, sau Nhật Bản và Hàn Quốc. Sự kiện tiếp tục được kỳ vọng sẽ góp phần đưa phở Việt đến gần hơn với bạn bè quốc tế, qua đó quảng bá văn hóa ẩm thực và hình ảnh đất nước, đồng thời mở rộng cơ hội giao lưu, hợp tác trong lĩnh vực du lịch và thương mại.