
Ngày 10.5, Văn phòng UBND tỉnh Ninh Thuận cho biết, Phó chủ tịch UBND tỉnh Ninh Thuận Trịnh Minh Hoàng vừa ký văn bản đề nghị UBND H.Ninh Hải và các sở ngành có liên quan khẩn trương kiểm điểm, xử lý trách nhiệm của tập thể và cá nhân để xảy ra sai sót trong công tác tham mưu thực hiện dự án khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng cao cấp Hòn Đỏ (gọi tắt là Dự án du lịch Hòn Đỏ).

Theo kết luận của Thanh tra tỉnh Ninh Thuận, Dự án du lịch Hòn Đỏ được UBND tỉnh Ninh Thuận cấp giấy chứng nhận đầu tư từ năm 2011 cho Công ty Hòn Đỏ, có tổng diện tích hơn 33 ha nằm ở khu vực ven biển thuộc xã Thanh Hải (H.Ninh Hải); dự kiến sẽ hoàn thành vào cuối năm 2015.

Dự án du lịch Hòn Đỏ sau 13 năm triển khai, tiến độ chỉ đạt hơn 5% ẢNH: THIỆN NHÂN

Dự án bao gồm các hạng mục: Khu nghỉ dưỡng cao cấp; nhà hàng; spa; hồ bơi; vọng cảnh; khu làng nghề truyền thống... và các công trình hạ tầng phục vụ dự án, có tổng mức đầu tư gần 460 tỉ đồng.

Đến năm 2017, dự án được UBND tỉnh Ninh Thuận cho phép điều chỉnh giấy chứng nhận đầu tư lần 1, chủ đầu tư cam kết hoàn thành dự án vào cuối 2020. Tuy nhiên, đến nay dự án này vẫn còn dang dở, sau hơn 13 năm triển khai, tiến độ mới hoàn thành hơn 5% tổng thể dự án.

Thanh tra tỉnh Ninh Thuận kết luận, dự án đã chậm tiến độ sử dụng đất, hiện trạng tổng thể dự án chưa thể hiện quy mô xây dựng như đã đăng ký… Một trong những nguyên nhân chính dẫn đến chậm tiến độ là do nhà đầu tư thiếu năng lực tài chính, không có năng lực để huy động vốn.

Thanh tra tỉnh Ninh Thuận kết luận, dự án đã chậm tiến độ sử dụng đất, hiện trạng tổng thể dự án chưa thể hiện quy mô xây dựng như đã đăng ký ẢNH: THIỆN NHÂN

Ngoài ra, trách nhiệm một phần còn thuộc về các sở ngành liên quan và UBND H.Ninh Hải (giai đoạn 2012 - 2017) trong việc chậm thực hiện công tác giải phóng mặt bằng tại dự án; hạn chế về trách nhiệm được giao, quản lý dự án của các sở ngành, địa phương liên quan...