
Mô phỏng mô hình tàu điện Phú Quốc, tốc độ 70-100km/h, tổng vốn gần 9.000 tỉ đồng - Ảnh: BTC

Ngày 24-10, HĐND tỉnh An Giang tổ chức kỳ họp thứ 4 (kỳ họp chuyên đề) để xem xét, thông qua một số nghị quyết quan trọng thuộc thẩm quyền. Đáng chú ý là dự án tàu điện Phú Quốc gần 9.000 tỉ đồng.

Tại kỳ họp, HĐND tỉnh An Giang đã thông qua 4 nghị quyết quan trọng, gồm: Quy định trợ cấp 1 lần đối với người làm việc ngoài chỉ tiêu biên chế tại các Hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ ở cấp tỉnh hoặc cấp huyện trước ngày 1-7 tại tỉnh An Giang; Quyết định chủ trương đầu tư dự án tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 theo phương thức đối tác công tư (PPP); Đề án thành lập quỹ hỗ trợ nông dân tỉnh An Giang; Quy định phân cấp nhiệm vụ chi về bảo vệ môi trường trên địa bàn tỉnh An Giang.

Đáng chú ý, nghị quyết về quyết định chủ trương đầu tư dự án tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 theo phương thức PPP thu hút nhiều sự quan tâm.

Cụ thể, dự án có chiều dài tuyến gần 18km, trên tuyến bố trí 5-7 nhà ga, có 1 trung tâm bảo dưỡng phương tiện. Phương tiện khai thác là đoàn tàu gồm 3-5 khoang (module), tốc độ thiết kế 70-100km/h.

Dự án dự kiến thực hiện từ quý 4-2025 đến quý 2-2027. Hạn hợp đồng dự án tối đa 40 năm kể từ ngày bàn giao, đưa vào sử dụng.

Dự kiến loại hợp đồng dự án PPP là xây dựng - kinh doanh - chuyển giao (BOT). Dự án lựa chọn nhà đầu tư trong trường hợp đặc biệt, đơn vị thực hiện dự án là Công ty TNHH Mặt Trời Phú Quốc.

Dự án tuyến tàu điện đô thị đoạn 1 có tổng mức đầu tư gần 9.000 tỉ đồng. Cơ cấu nguồn vốn gồm: vốn Nhà nước không quá 70% tổng mức đầu tư của dự án, tương đương hơn 6.200 tỉ đồng và vốn nhà đầu tư hoặc doanh nghiệp dự án không thấp hơn 30% tổng mức đầu tư của dự án, tương đương hơn 2.600 tỉ đồng.

Dự án là một hợp phần của tuyến đường sắt đô thị Phú Quốc, khi hình thành sẽ cung cấp một loại hình giao thông công cộng chất lượng cao.

Dự án hoàn thành sẽ góp phần phục vụ Hội nghị APEC 2027, đồng thời tạo điều kiện kết nối giao thông, phục vụ nhu cầu di chuyển công cộng cho người dân và du khách, giảm tai nạn giao thông và phát thải, góp phần phát triển đô thị xanh tại đặc khu Phú Quốc đến năm 2030.