
Người Việt có thể quét QR thanh toán bằng Zalopay khi đi du lịch Singapore - Ảnh: GIA TƯỜNG

Ngày 3-7, Zalopay ký kết hợp tác với Tổng cục Du lịch Singapore (Singapore Tourism Board - STB) tạo điều kiện cho người dùng Việt dễ dàng thanh toán khi đi du lịch tại xứ sở quốc đảo mà không cần phải chuyển đổi ngoại tệ.

Thỏa thuận cho phép người dùng thanh toán trực tiếp tại Singapore thông qua mạng lưới đối tác của Singapore Tourism Board. Người dùng không cần quy đổi ngoại tệ hay mở thẻ quốc tế. Tỉ giá và phí giao dịch được hiển thị minh bạch ngay trên ứng dụng, giúp kiểm soát chi tiêu hiệu quả trong suốt hành trình.

Sự kiện đánh dấu lần đầu đồng hành của Tổng cục Du lịch Singapore cùng một ứng dụng thanh toán tại Việt Nam. Singapore cũng là quốc gia đầu tiên mà Zalopay lựa chọn triển khai tính năng “quét QR quốc tế”.

Đại diện Zalopay cho biết đã tích hợp đầy đủ các tiện ích phục vụ nhu cầu du lịch - đi lại như đặt vé máy bay, đặt phòng, thanh toán tại các điểm ăn uống, giải trí và ưu đãi tại điểm đến.

Giao diện thanh toán được thiết kế trực quan, minh bạch: người dùng chỉ cần chọn khu vực Singapore trong mục “Quét QR”, hệ thống sẽ tự động hiển thị số tiền quy đổi và phí giao dịch.

Ngoài khả năng thanh toán, Zalopay còn liên kết với các đối tác tại Singapore để mang đến nhiều ưu đãi bản địa và quyền lợi độc quyền dành riêng cho người dùng Việt.

Bà Serene Ng, trưởng đại diện văn phòng đại diện Tổng cục Du lịch Singapore, nhận định sự kết hợp giữa năng lực thanh toán số của Zalopay cùng lượng người dùng rộng lớn tại Việt Nam, và các sản phẩm du lịch phong phú của Singapore sẽ mang đến trải nghiệm liền mạch, kết nối hơn cho du khách Việt.

Trải nghiệm liền mạch du lịch quốc tế Theo thống kê, năm 2024 Singapore đã đón hơn 393.000 lượt du khách Việt, đưa Việt Nam trở thành một trong 15 thị trường nguồn khách du lịch lớn nhất. Đây là dấu hiệu cho thấy tiềm năng phát triển của nhóm khách Việt, đặc biệt là giới trẻ thành thị, có xu hướng du lịch trải nghiệm, ưu tiên sự tiện lợi và kết nối số. Bà Lê Lan Chi, tổng giám đốc Zalopay, cho biết dù hoạt động ở hai lĩnh vực khác nhau, Zalopay và Tổng cục Du lịch Singapore cùng chia sẻ tinh thần đổi mới và cam kết nâng cao trải nghiệm người dùng.