
Ma Thiên Lãnh - Đà Lạt thu nhỏ giữa lòng Tây Ninh

Ma Thiên Lãnh được bao quanh bởi những dãy núi cao, tạo nên không gian riêng biệt, yên bình và trong lành

Tọa lạc giữa ba ngọn núi Bà Đen, núi Heo và núi Phụng, thung lũng Ma Thiên Lãnh rộng khoảng 2.000 ha, có độ cao từ 300 - 400m so với mực nước biển, từ lâu được ví như một "Đà Lạt thu nhỏ" bởi không khí mát mẻ quanh năm và cảnh quan hoang sơ, thơ mộng. Cái tên "Ma Thiên Lãnh" nghe có phần rùng rợn nhưng thực chất lại là cách gọi gợi lên sự huyền ảo và linh thiêng của vùng đất này, theo truyền thuyết gắn liền với những câu chuyện xưa về núi rừng thiêng liêng.

Điểm nổi bật của Ma Thiên Lãnh chính là thung lũng đá và hồ Núi Đá, nơi có dòng nước trong xanh, những vách đá dựng đứng và thảm rừng nguyên sinh bao quanh. Dù chưa được đầu tư mạnh về du lịch, chính sự nguyên sơ ấy lại khiến nơi đây trở nên quyến rũ với những ai yêu thích khám phá, trekking.

Điểm nhấn lớn nhất ở Ma Thiên Lãnh là hồ Núi Đá, nằm giữa thung lũng Ma Thiên Lãnh ảnh: THANH QUÂN

Sáng sớm ở Ma Thiên Lãnh, sương mù nhẹ phủ kín lối đi, tiếng chim hót vang giữa rừng cây rậm rạp, khiến mỗi bước chân đều như lạc vào cõi mơ. Chiều xuống, ánh hoàng hôn len qua các kẽ lá, soi bóng xuống mặt hồ tĩnh lặng, tạo nên khung cảnh đẹp đến nao lòng. Đây cũng là điểm cắm trại được giới trẻ yêu thích, nơi họ có thể cùng nhau đốt lửa trại hay đơn giản là ngồi ngắm bầu trời đầy sao giữa núi rừng bao la.

Để đến Ma Thiên Lãnh, du khách chỉ cần đến cổng khu du lịch núi Bà Đen rồi rẽ trái đi thêm 6 km là tới.

Cánh đồng Khe Dol vẻ đẹp bình yên dưới chân núi Bà Đen

Cùng nằm dưới chân núi Bà Đen với Ma Thiên Lãnh và khiến nhiều người không khỏi ngỡ ngàng trước vẻ đẹp bình yên là cánh đồng lúa Khe Dol thuộc P.Bình Minh, Tây Ninh (xã Thạnh Tân, TP.Tây Ninh, Tây Ninh cũ). Cánh đồng này trải dài theo phía Bắc của chân núi Bà Đen, núi Heo. Màu sắc của cánh đồng lúa Khe Dol chuyển đổi theo từng mùa, nếu mùa lúa non mang cảnh sắc tươi mới thì mùa lúa chín tạo nên khung cảnh đẹp mắt và cực kỳ dễ chịu.

Du khách có thể đi từ TP.Tây Ninh theo đường tỉnh 785 lên hướng H.Tân Châu (cũ), vừa qua khỏi núi Bà Đen, ôm cua quẹo là đến ngay cánh đồng ruộng mênh mông, đó là cánh đồng Khe Dol.

Khe Dol nổi tiếng nhờ mang một vẻ đẹp riêng biệt và bình yên ảnh: THANH QUÂN

Cánh đồng có một đặc điểm mà hiếm nơi nào có được, đó là nó bị chặn ngang hướng Đông - Tây bởi dải trường thành núi Bà và núi Heo, nên từ hai đầu núi gió thổi trọn vào cánh đồng quanh năm. Chính vì vậy, bà con người Khmer sống lâu đời ở đây mới đặt tên là Khe Dol, trong tiếng Khmer có nghĩa là gió.

Nơi cánh đồng Khe Dol có nhiều cây bịt mọi, thốt nốt, me… với nhiều kiểu dáng đẹp mắt. Những cây thốt nốt hàng chục năm tuổi vừa là bóng mát để người đi làm nghỉ chân, vừa cho nước giải khát (từ quả) ngon nức tiếng. So với nhiều nơi khác thì cánh đồng này không lớn nhưng nhờ vẻ bình yên vốn có cùng với núi Bà Đen, khiến Khe Dol mang một vẻ đẹp riêng biệt. Chính vì vậy, có dịp du lịch Tây Ninh du khách nên ghé cánh đồng bình yên này một lần.

Tòa thánh Tây Ninh

Một địa điểm khác du khách chắc chắn sẽ thích khi du lịch Tây Ninh, đó là Tòa thánh Tây Ninh. Đây là công trình kiến trúc tôn giáo độc đáo của đạo Cao Đài, kết hợp giữa quan điểm triết học Đông - Tây và nhiều yếu tố tâm linh một cách dung hòa. Tòa thánh là nơi diễn ra những hoạt động tôn giáo quan trọng, nơi các tín đồ của đạo Cao Đài đến hành hương, thực hiện các nghi lễ trang trọng.

Công trình khởi công năm 1933, hoàn thành năm 1947 nhưng đến năm 1955 mới khánh thành. Trung tâm của cụm công trình này là Tòa thánh Tây Ninh dài 135m, rộng 27m. Cửa chính hướng về phía tây với tam đài cao 36m, hiệp thiên đài (hai lầu chuông và trống) cao 27m, nghinh phong đài, cửu trùng đài và bát quái đài cao 36m. Có rất nhiều phần công trình trong tòa thánh được xây theo kích thước là những bội số căn bản của 9.

Với vẻ đẹp kiến trúc độc đáo, Tòa thánh Tây Ninh là điểm du khách không nên bỏ lỡ khi ghé Tây Ninh ảnh: THANH QUÂN

Mỗi năm sau tết, vào mùng 8 tháng giêng âm lịch, tại đây sẽ tổ chức Đại lễ vía Đức Chí Tôn nhằm ôn lại truyền thống, nhắc nhở mọi người về công ơn của đấng sinh thành, cầu cho quốc thái dân an, mưa thuận gió hòa, nhà nhà ấm no, hạnh phúc. Đại lễ vía Đức Chí Tôn là một trong hai ngày lễ lớn nhất của đạo Cao Đài tại Tây Ninh.

Khuôn viên tòa thánh rộng gần 100 ha, với nhiều loại cây xanh được trồng nhiều năm qua tạo nên khung cảnh vô cùng tươi mát. Đặc biệt, đây cũng là nơi cư ngụ của nhiều loài động vật, du khách có thể dễ dàng ngắm và vui đùa cùng hàng trăm chú khỉ ngay bên trong khuôn viên tòa thánh.

Tòa thánh Tây Ninh thường mở cửa lúc 7 giờ và đóng cửa lúc 22 giờ hằng ngày, tòa thánh nằm ở ngay trung tâm TP.Tây Ninh (cũ) nên việc đi đến địa điểm này rất dễ dàng. Tuy nhiên, vào những ngày lễ trọng đại của đạo Cao Đài, nơi này sẽ hoạt động xuyên suốt để đón tiếp tín đồ và khách ngoại đạo.