
Ông Ngô Trịnh Hà, Tổng lãnh sự Việt Nam tại Osaka phát biểu tại lễ bế mạc cho biết đây là lễ hội văn hóa ẩm thực quy mô nhất của Việt Nam tại Osaka, vùng Kansai và có sức hấp dẫn lớn đối với công chúng khi được Saigontourist Group chủ trì tổ chức chuyên nghiệp mang tầm quốc tế, góp phần rất lớn trong việc quảng bá đất nước, con người Việt Nam đến với thế giới. Lễ hội Văn hóa Ẩm thực Saigontourist Group - Việt Nam 2025 tại Osaka không chỉ là một lễ hội ẩm thực thông thường, mà còn là lần "xuất ngoại" chính thức đầu tiên của "phiên bản quốc tế" Lễ hội Văn hóa ẩm thực, Món ngon Saigontourist Group.

Sự kiện này vốn đã là một cái tên quen thuộc tại Việt Nam, từng vinh dự nhận được những giải thưởng danh giá của Giải thưởng Ẩm thực Thế giới (World Culinary Awards), bao gồm giải thưởng "Lễ hội ẩm thực đặc sắc nhất châu Á" ba năm liên tiếp (2022, 2023, 2024) và giải thưởng "Lễ hội ẩm thực đặc sắc nhất Thế giới" hai năm liên tiếp (2023, 2024). Việc mang "thương hiệu" lễ hội này ra thị trường quốc tế là một bước đi chiến lược, khẳng định tầm vóc và sức lan tỏa của văn hóa ẩm thực Việt.

Ông Phạm Huy Bình, Chủ tịch Saigontourist Group, Trưởng ban chỉ đạo lễ hội bày tỏ hạnh phúc và tự hào khi lễ hội đã nhận được sự ủng hộ nhiệt tình và tình cảm nồng ấm đặc biệt từ người dân Osaka, vùng Kansai, khách quốc tế và cộng đồng bà con kiều bào người Việt Nam tại Nhật Bản. Trong ngày đầu tiên thời tiết không thuận lợi do cơn mưa trái mùa, tuy nhiên ngày thứ hai khi thời tiết đẹp, lượng khách tham gia rất đông, có nhiều gia đình người Việt đến từ những địa phương rất xa Osaka. Những món ăn được các đầu bếp chuyên nghiệp chuẩn bị cùng các chương trình văn nghệ, giao lưu đã đáp ứng nhu cầu của khách tham gia. Lễ khai mạc vinh dự đón tiếp các quan khách Nhật Bản và Việt Nam, đặc biệt có sự hiện diện của hai Hạ nghị sĩ Nhật Bản Moriyama Hiroyuki và Nishida Kaoru; ông Ngô Trịnh Hà, Tổng lãnh sự Việt Nam tại Osaka; Trung tướng Lê Hồng Nam, Ủy viên Ban thường vụ Thành ủy TPHCM, lãnh đạo thành phố Osaka.

"Con số hàng trăm ngàn lượt khách tham gia trong hai ngày tổ chức là minh chứng rõ ràng nhất cho sự quan tâm và yêu mến mà khách đã dành cho văn hóa và ẩm thực Việt Nam. Niềm vui và sự háo hức của bà con kiều bào khi được thưởng thức lại hương vị quê nhà và chúng tôi chứng kiến người Nhật Bản và khách quốc tế được trải nghiệm văn hóa ẩm thực độc đáo của Việt Nam đã thực sự chạm đến trái tim của ban tổ chức. Đó chính là nguồn động lực to lớn để Saigontourist Group không ngừng nỗ lực, mang những giá trị văn hóa Việt Nam đến gần hơn với thế giới", ông Phạm Huy Bình phát biểu.

Diễn ra trong hai ngày 14 và 15.6.2025, Lễ hội do Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist Group) chủ trì, phối hợp tổ chức cùng Cục Hợp tác Quốc tế - Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch Việt Nam, Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản, Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Osaka, Tổng Công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines), Công ty DCOM Money Express và Công ty Silk (Nhật Bản), Chi hội Hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản tại Saigontourist Group, Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist, cùng các đối tác khác tại Việt Nam và Nhật Bản. Sự hợp tác đa phương này đã tạo nên một nền tảng vững chắc cho sự thành công của lễ hội.

Điểm nhấn của lễ hội chính là sự góp mặt của 15 đơn vị thành viên hàng đầu thuộc Saigontourist Group mang đến những trải nghiệm ẩm thực và văn hóa Việt Nam đặc sắc nhất. Ban tổ chức đã cố gắng tái hiện một cách chân thực và sinh động những nét đẹp văn hóa truyền thống và đương đại của Việt Nam thông qua những món ăn đặc sắc, những chương trình biểu diễn nghệ thuật, những trò chơi dân gian và những hoạt động giao lưu văn hóa ý nghĩa. Cũng theo ông Phạm Huy Bình, với thành công bước đầu tại Osaka, Saigontourist Group ấp ủ hy vọng và mong muốn được tiếp tục mang Lễ hội Văn hóa Ẩm thực Saigontourist Group - Việt Nam đến với nhiều thành phố khác trên thế giới.

"Chúng tôi tin rằng, văn hóa và ẩm thực Việt Nam sẽ tiếp tục chinh phục trái tim của bạn bè quốc tế và bà con kiều bào xa xứ. Saigontourist Group mong muốn góp phần nhỏ bé làm cầu nối góp phần quảng bá tinh hoa văn hóa ẩm thực Việt Nam", ông Phạm Huy Bình chia sẻ.