
Công viên nước Sun World Ha Nam: Thiên đường giải nhiệt mùa hè với ưu đãi "khủng" - Ảnh: Sun Group

Chiến dịch này nằm trong chuỗi chương trình "Beloved Vietnam- Yêu Việt Nam qua từng chuyến đi" được Sun Group triển khai trên toàn quốc, nhằm chào mừng sự kiện hợp nhất diễn ra tại nhiều tỉnh thành kể từ ngày 1-7.

Theo đó, một loạt các công viên Sun World trên toàn quốc áp dụng các chương trình ưu đãi giá vé đặc biệt dành cho người dân các địa phương.

Thông qua chiến dịch, tập đoàn mong muốn bày tỏ lòng tri ân đến người dân và du khách, đồng thời lan toả tinh thần đoàn kết khi nhiều tỉnh thành về chung một nhà với ý nghĩa "vùng trời quê hương nào cũng là bầu trời tổ quốc".

Công viên nước Hà Nam: đồng giá 150.000 đồng/vé

Tại công viên nước Hà Nam, từ ngày 1-7 đến 3-9-2025, người dân có hộ khẩu thường trú tại 3 địa phương (Hà Nam, Nam Định và Ninh Bình) sẽ được hưởng đồng giá chỉ từ 150.000 đồng/ vé khi đến vui chơi công viên từ thứ 2 đến thứ 5, áp dụng với cả người lớn và trẻ em. Mức giá dịp cuối tuần (thứ 6 đến Chủ nhật) từ 300.000 đồng, chỉ còn 200.000 đồng/vé.

Mức giá dành riêng cho người dân địa phương của Ninh Bình được ưu đãi sâu so với giá niêm yết dành khách ngoại tỉnh, 300.000 đồng/vé người lớn, 250.000 đồng/vé trẻ em.

Để được hưởng chính sách ưu đãi này, du khách chỉ cần trình giấy tờ tùy thân chứng minh hộ khẩu thường trú tại địa bàn tỉnh Ninh Bình mới (bao gồm Hà Nam, Nam Định và Ninh Bình) khi đến công viên.

Ngoài ra, hiện Sun World Ha Nam cũng đang triển khai chính sách ưu đãi dành cho học sinh ngoại tỉnh từ 14 tuổi trở xuống, chỉ còn 200.000 đồng/vé, áp dụng từ thứ 2 đến thứ 5 hàng tuần.

Hòa vào bữa tiệc âm thanh, ánh sáng với show nhạc nước dài bậc nhất Việt Nam - Ảnh: Sun Group

Riêng trong khung giờ từ 17h-19h hàng ngày, mức giá vé ưu đãi vào chơi công viên nước Hà Nam dành cho tất cả các đối tượng du khách là 150.000 đồng/người.

Không chỉ có công viên nước sôi động, dịp này khu đô thị Sun Urban City cũng mang đến chuỗi sự kiện giải trí đẳng cấp vào mỗi cuối tuần, với các màn trình diễn pháo hoa tầm cao, show nhạc nước, Hội chợ đêm…

Sun World Ba Na Hills ưu đãi người Đà Nẵng

Từ 1-7 đến 31-12-2025, chào mừng sự kiện Quảng Nam - Đà Nẵng về chung một nhà, Khu du lịch Sun World Ba Na Hills ưu đãi giá vé cho toàn bộ người dân tỉnh Đà Nẵng (mới).

Theo đó, vé vào cổng áp dụng cho toàn bộ người dân Đà Nẵng chỉ 600.000 đồng/người lớn; 500.000 đồng/ trẻ em và người cao tuổi. Combo vé vào cổng buffet trưa chỉ 950.000 đồng/người lớn, và 700.000 đồng/trẻ em và người cao tuổi.

Các show diễn sôi động diễn ra suốt mùa hè tại Sun World Ba Na Hills - Ảnh: Sun Group

Cũng trong dịp này, khu du lịch có chính sách miễn phí vé vào cổng tham quan cho học sinh có thành tích cao trong học tập trên toàn quốc.

Đối tượng áp dụng là học sinh đạt giải cấp tỉnh/thành phố, quốc gia hoặc học sinh giỏi toàn diện các cấp (Tiểu học, THCS, THPT) năm học 2024–2025.

Chương trình diễn ra từ ngày 1-7 đến hết ngày 31-8-2025. Học sinh khi đến Khu du lịch mang theo giấy khen hoặc xác nhận từ Sở/Phòng GD&ĐT hoặc cơ sở giáo dục trực tiếp quản lý.

Ba Den Mountain ưu đãi dân địa phương

Từ ngày 1-7, tỉnh Tây Ninh (mới) được hình thành từ sự hợp nhất tỉnh Long An và Tây Ninh chính thức đi vào hoạt động.

Mừng sự kiện lịch sử này, khu du lịch Sun World Ba Den Mountain triển khai chính sách ưu đãi giá vé cho toàn bộ người dân tỉnh Tây Ninh, thời gian áp dụng từ ngày 1-7 đến 31-12-2025.

Khu du lịch núi Bà Đen trong đêm dâng đăng - Ảnh: Sun World Ba Den Mountain

Theo đó, vé cáp treo (2 chiều) lên chùa Bà chỉ còn 200.000 đồng/người lớn, 120.000đồng/trẻ em. Vé cáp treo lên đỉnh núi chỉ 350.000 đồng /người lớn, 250.000 đồng /trẻ em. Vé cáp combo Chùa và đỉnh núi áp dụng 550.000 đồng /người lớn, 350.000 đồng /trẻ em.

Du khách chỉ cần mang theo giấy tờ tuỳ thân chứng minh có hộ khẩu thường trú tại Tây Ninh mới.

Dịp này, đến núi Bà Đen, du khách sẽ hoà vào không khí thiêng liêng của Lễ vía Quán Thế Âm Bồ Tát thành đạo, diễn ra từ ngày 8 đến ngày 13-7-2025 (nhằm ngày 14 đến 19-6 Âm lịch), với nhiều hoạt động văn hoá tín ngưỡng ý nghĩa như lễ dâng hương tại hệ thống chùa Bà, hay lễ dâng đăng diễn ra vào tối thứ 7 trên đỉnh núi.