
Ngày 23.6, UBND TP.Sầm Sơn đã ban hành văn bản chấn chỉnh, xử lý đối với các hành vi ép giá, ép ăn, cân thiếu, bán hàng không rõ nguồn gốc…, trên địa bàn thành phố này sau vụ việc một người phụ nữ bán hải sản trên bãi biển đã cân thiếu hải sản cho nhiều du khách (Thanh Niên đã phản ánh).

Chị G. (đội nón) phải trả lại tiền do cân thiếu khi bán hải sản cho khách du lịch

ẢNH: CẮT TỪ CLIP

Chính quyền TP.Sầm Sơn thừa nhận, ở thành phố này hiện nay vẫn còn tình trạng các cơ sở lưu trú ép giá, ép ăn, ép ở đối với du khách; tình trạng cân sai, cân thiếu, bán hàng không rõ nguồn gốc, hàng kém chất lượng xảy ra ở các bến thuyền (khu vực cấm buôn bán hải sản, hàng rong - PV).

Ngoài ra, một số đại lý buôn bán hải sản không thực hiện nghiêm việc niêm yết giá, bán theo giá niêm yết; vệ sinh môi trường ở một số chợ trên địa bàn chưa đảm bảo.

Thực tế trên đã gây bức xúc cho du khách và làm ảnh hưởng rất lớn đến hình ảnh du lịch Sầm Sơn…

Do đó, UBND TP.Sầm Sơn đã yêu cầu các đơn vị liên quan và chính quyền các phường Trường Sơn, Bắc Sơn, Trung Sơn, Quảng Cư triển khai các biện pháp đảm bảo các cửa hàng bán hải sản niêm yết và bán hải sản đúng giá; nghiêm cấm ép ăn, ép ở tại các cơ sở lưu trú… Trường hợp cơ sở nào vi phạm thì thông báo công khai tên, địa chỉ trên hệ thống loa truyền thanh của thành phố.

Ngày cao điểm biển Sầm Sơn thu hút hàng chục ngàn lượt du khách đổ về tắm biển ẢNH: MINH HẢI

Đồng thời, đề nghị Đội quản lý thị trường số 2 (thuộc Chi cục Quản lý thị trường Thanh Hóa) khẩn trương tham mưu để thành lập đội kiểm tra liên ngành, tổ chức ra quân đợt cao điểm nhằm dẹp bỏ các vi phạm nêu trên, tránh ảnh hưởng đến hình ảnh du lịch Sầm Sơn.

Trước đó, như Thanh Niên đã thông tin, chị N.T.G (40 tuổi, ngụ tổ dân phố Thành Thắng, P.Quảng Cư, TP.Sầm Sơn), thừa nhận ngày 20.6 đã bán các loại hải sản tươi sống tự phát trên bãi biển (thuộc địa phận P.Quảng Cư) cho nhiều khách du lịch. Tuy nhiên, chị G. sử dụng chiếc cân thiếu trọng lượng để thu lời bất chính. Tổng số tiền thu lời bất chính được xác định là 240.000 đồng.

Căn cứ theo quy định của pháp luật, UBND P.Quảng Cư đã lập biên bản vi phạm hành chính, đồng thời ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với chị N.T.G số tiền 3,75 triệu đồng.

Sau vụ việc nêu trên, trên các nền tảng mạng xã hội lại tiếp tục xuất hiện các đoạn clip phản ánh tình trạng cân điêu, cân thiếu cho du khách khi mua hải sản trên bãi biển ở TP.Sầm Sơn.