
Ông Shimamura Masafumi (cà -vát đỏ) trò chuyện cùng lãnh đạo Sở Công thương TP.HCM tại buổi họp báo Ngày của phở 2025 - Ảnh: HỮU HẠNH

Lễ hội Ngày của Phở 2025 là năm thứ 9 được tổ chức trong hai ngày 13 và 14-12 tại TP.HCM, không chỉ là ngày hội của những người yêu phở, mà còn là lát cắt sống động của một hành trình dài hơi, nơi nhiều tổ chức, cộng đồng và doanh nghiệp cùng chung tay gìn giữ và lan tỏa tinh hoa ẩm thực Việt ra thế giới.

Giữa hành trình ấy, Acecook Việt Nam, một "người bạn" bền bỉ đồng hành, miệt mài gieo từng "hạt mầm văn hóa" để phở tiến gần hơn tới danh hiệu Di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại.

Hành trình đồng hành bền bỉ của Acecook

Ông Shimamura Masafumi - giám đốc khối Marketing Acecook Việt Nam - cho biết năm 2024 đánh dấu bước ngoặt quan trọng khi phở Việt được công nhận là di sản văn hóa phi vật thể quốc gia. Các cơ quan quản lý cũng đang gấp rút chuẩn bị hồ sơ trình UNESCO trong những năm tới.

"Phở đang đứng trước cơ hội lịch sử để lan tỏa ra thị trường quốc tế như một biểu tượng văn hóa của Việt Nam", ông Shimamura chia sẻ. Đó không chỉ là niềm vui chung của cộng đồng yêu phở, mà còn là động lực để Acecook xây dựng những chiến lược bài bản ở quy mô lớn hơn.

Với lợi thế là doanh nghiệp thực phẩm có mạng lưới xuất khẩu rộng khắp, Acecook đã nỗ lực tiếp cận việc quảng bá phở bằng nhiều hướng: từ tiêu chuẩn hóa sản phẩm theo chuẩn quốc tế đến phát triển các câu chuyện văn hóa gắn liền từng gói phở, và đặc biệt là hợp tác cùng các tổ chức văn hóa lớn.

Biên bản hợp tác dài hạn ký ngày 25-11 vừa qua giữa Acecook và Sở Văn hóa & Thể thao Hà Nội về chương trình bảo tồn, quảng bá di sản phở giai đoạn 2026-2030 là một dấu mốc quan trọng cho lộ trình ấy.

"Chúng tôi tin rằng mỗi sự kiện, mỗi hoạt động đều góp phần đưa phở tiến gần hơn tới mục tiêu trở thành di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại do UNESCO công nhận", đại diện Acecook VN bày tỏ.

Với Acecook VN, sáng tạo sản phẩm phở gói không chỉ là bài toán công nghệ hay hương vị. Đó còn là cách kể một câu chuyện văn hóa theo cách giản dị và gần gũi nhất. Mỗi gói phở (phở ăn liền) là một câu chuyện Việt Nam thu nhỏ. Từ hương vị truyền thống, bao bì tiện lợi, đến những hoạt động văn hóa hướng tới giới trẻ, tất cả đều nhằm giúp phở trở thành chiếc cầu gắn kết giữa truyền thống và hiện đại.

Trong tháng 11 vừa qua, chương trình cộng đồng "Run Phở Việt Nam" được tổ chức tại Hà Nội đã minh chứng điều đó. 1.500 vận động viên đã hoàn thành đường chạy đầy năng lượng, tự hào trở thành "đại sứ" lan tỏa tinh hoa ẩm thực Việt

"Ngay sau Lễ hội Ngày của Phở 12-12 ở TP.HCM, Acecook sẽ cùng Sở Văn hóa - Thể thao Hà Nội tiếp tục tổ chức Lễ hội Văn hóa Ẩm thực Hà Nội từ ngày 19 đến 21-12, nối liền chuỗi hoạt động quảng bá văn hóa trong thời điểm đặc biệt cuối năm", ông Shimamura Masafumi thông tin.

Ngày của Phở 2025: nơi tinh hoa hội tụ

Xe phở của Acecook Việt Nam tại Ngày của phở 12-12 năm thứ 7 được tổ chức ở Đà Lạt, Lâm Đồng - Ảnh: MAI VINH

Lễ hội Ngày của Phở năm nay quy tụ hơn 30 thương hiệu phở từ Bắc chí Nam: Phở H'Mông Hà Giang với sợi phở làm từ hạt ngô; Phở hai tô Phố Núi Pleiku; Lạc Hồng Phở Nam Định; hay cả thương hiệu Phở Việt nổi tiếng tại Seoul (Hàn Quốc). Những tô phở nóng hổi không chỉ làm ấm lòng thực khách, mà còn góp phần lan tỏa tinh thần sẻ chia, điều luôn hiện diện trong mọi hoạt động cộng đồng mà Acecook theo đuổi.

Suốt nhiều năm đồng hành cùng Ngày của Phở, Acecook không chỉ mang đến những sản phẩm phở gói ngày một hoàn thiện hơn, mà còn bền bỉ tham gia vào các hoạt động văn hóa, cộng đồng, nơi phở trở thành điểm gặp gỡ của tinh thần Việt.

"Đây là hành trình lớn, đòi hỏi sự chung tay của nhiều bên. Chúng tôi tự hào được đồng hành cùng cơ quan nhà nước, báo chí và cộng đồng để lan tỏa phở Việt thật sâu rộng. Mục tiêu của chúng tôi là tạo ra nhiều điểm chạm đa dạng, giúp phở Việt đến gần hơn với giới trẻ và bạn bè quốc tế", ông Shimamura khẳng định.

Trong quá trình đó, Acecook VN luôn tin rằng phở là một món ăn tinh thần của người Việt Nam, nên dù có sáng tạo hay cải tiến, hãng vẫn cần giữ được tinh hoa của phở Việt.

"Trong bối cảnh nhu cầu tiêu dùng thay đổi nhanh, đặc biệt là giới trẻ, Acecook tiếp tục cải tiến các sản phẩm phở ăn liền về hương vị, đa dạng gia vị và thiết kế bao bì để phù hợp với lối sống hiện đại.

Đồng thời, chúng tôi cũng đang nghiên cứu phát triển một số sản phẩm mới, nhằm vừa giữ được tinh thần truyền thống, vừa đáp ứng nhu cầu nhanh - tiện - ngon của người dùng trong nước và quốc tế", ông Shimamura nói thêm.

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt – Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra vào 02 ngày 13 và 14-12-2025 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu Phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại Phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, Lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong hai ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán Phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ Phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại – Bộ Công thương, Sở Công thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty Cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng Công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA),...