
Tuy nhiên, vào tháng 5, Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố trên mạng xã hội rằng ông đã ra lệnh cho các cơ quan liên bang mở cửa trở lại Alcatraz, nhà tù an ninh tối đa từng giam giữ những tù nhân dữ dằn nhất trong nhiều thập kỷ.

"Tôi đang chỉ đạo Cục Nhà tù, cùng với Bộ Tư pháp, FBI và An ninh Nội địa, mở lại nhà tù Alcatraz đã được mở rộng và xây dựng lại đáng kể, để giam giữ những tội phạm tàn bạo và hung bạo nhất nước Mỹ", ông viết trên Truth Social. Ông không cung cấp thêm chi tiết về cách thức tài trợ hoặc thực hiện kế hoạch này.

Tuy nhiên, vào tuần trước, Tổng chưởng lý Pam Bondi và Bộ trưởng Nội vụ Doug Burgum đã đến thăm hòn đảo, cho thấy chính quyền ông Trump đang xem xét khả năng mở cửa lại nhà tù, ý tưởng bị các quan chức địa phương và những người ủng hộ bảo tồn chỉ trích.

Từ năm 1934 đến năm 1963, đảo Alcatraz là nơi giam giữ tội phạm, bao gồm trùm mafia Al Capone và Robert Stroud. Với biệt danh The Rock, nhà tù này nổi tiếng là nơi không thể trốn thoát trước khi bị đóng cửa.

Đảo Alcatraz chịu sự quản lý của Cơ quan Bảo tồn Công viên quốc gia Cổng Vàng và có hơn 1 triệu người đến thăm hòn đảo này mỗi năm.

Hãy xem đảo Alcatraz có gì thú vị, bài và ảnh của Business Insider:

Alcatraz mở cửa đón du khách tất cả các ngày trong tuần, trừ ngày lễ. Phà của công ty tư nhân Alcatraz City Cruises là cách duy nhất để đến đảo. Giá vé cho người lớn từ 47,95 đô la, đôi khi được bán hết trước cả tháng

Đảo Alcatraz cách bờ biển khoảng 2,4 km. Nhà hàng hải người Tây Ban Nha Juan Manuel de Ayala đã lập bản đồ hòn đảo vào năm 1775. Ông đặt tên cho nó là Isla de los Alcatraces, theo tên của những loài chim kỳ lạ, có thể là bồ nông, được tìm thấy ở đó. Tên gọi này sau đó được Anh hóa thành đảo Alcatraz. Mỹ đã giành quyền kiểm soát hòn đảo từ Mexico sau chiến tranh Mexico - Mỹ năm 1848

Năm 1850, cùng năm California trở thành một tiểu bang, Tổng thống Millard Fillmore đã ký một sắc lệnh bảo tồn hòn đảo cho mục đích quân sự. Các kỹ sư quân đội đã xây dựng một pháo đài và đặt đại bác xung quanh hòn đảo để bảo vệ khỏi sự tấn công của nước ngoài

Hòn đảo được chỉ định là nhà tù quân sự Mỹ vào năm 1907. Năm 1912, khu phức hợp 600 phòng giam đã được hoàn thành bởi các tù nhân quân sự. Một nhà ăn và bệnh viện cũng được xây dựng. Năm 1933, cơ sở này được chuyển giao cho Cục Nhà tù Liên bang. Cái mà ngày nay được gọi là "ngục tối" thực chất là tàn tích của pháo đài ban đầu. Nhà giam được xây dựng vào năm 1912 trên đỉnh pháo đài thành trì, vốn đã bị san phẳng vào năm 1909

Du khách có thể nhìn thấy nơi các cán bộ quản giáo và nhân viên đã vào nhà tù Alcatraz qua cửa tòa nhà hành chính. Biển báo nằm trên phòng giam, tòa nhà chính của đảo

Alcatraz giam giữ những tù nhân hung bạo hoặc có nguy cơ trốn thoát. Địa hình hiểm trở của hòn đảo khiến việc trốn thoát trở nên khó khăn. Các phòng giam nhỏ hẹp có kích thước khoảng một bàn bi-a (khoảng 2,7 x 1,5m). Theo Cục Nhà tù Liên bang, nhà tù có đủ chỗ cho 336 tù nhân, nhưng số tù nhân trung bình thường vào khoảng 260 đến 275 người

Phòng ăn được coi là một nơi nguy hiểm, được đặt biệt danh là "phòng hơi ngạt" vì có 14 bình xịt hơi cay gắn trên trần nhà. Lính canh đã thực hiện các biện pháp phòng ngừa vào giờ ăn để đảm bảo thức ăn không thể bị biến thành vũ khí. Xương đã được lấy ra, và cà phê không đủ nóng để gây bỏng

Nhà tù có tiêu chuẩn vệ sinh nghiêm ngặt. Tù nhân được tắm rửa thường xuyên và mặc quần áo sạch sẽ, khiến Alcatraz "có lẽ là nhà tù sạch sẽ nhất trong số các nhà tù cùng loại", theo lời một viên chức nhà tù từ những năm 1930

Tổng chưởng lý Robert Kennedy đã đóng cửa nhà tù Alcatraz vào năm 1963. Chi phí vận hành nhà tù này đã trở nên quá tốn kém, gấp ba lần chi phí vận hành các nhà tù khác. Trong suốt 29 năm hoạt động với tư cách là một nhà tù liên bang, nơi đây đã giam giữ 1.576 tù nhân

Việc cố gắng mở lại địa điểm này thành nhà tù đòi hỏi rất nhiều công sức, Hugh Hurwitz, cựu quyền Giám đốc Cục Nhà tù, nói: Thật không thực tế khi nghĩ rằng có thể sửa chữa nó, bởi sẽ phải phá bỏ nó và làm lại từ đầu. Một số ước tính cho thấy, chi phí mở lại Alcatraz thành một nhà tù lên tới hơn 1 tỉ đô la Mỹ.