
Cao Hùng là thành phố cảng lớn nhất và cũng là một trong những trung tâm du lịch quan trọng của Đài Loan (Trung Quốc). Mỗi năm, thành phố này thu hút gần 1 triệu du khách quốc tế đến tham quan và nghỉ dưỡng. Trong các hành trình tour hay gợi ý điểm du lịch, chợ đêm ở Cao Hùng là một trong những điểm nằm trong gợi ý du khách nhất định phải đến, trải nghiệm.

Giống nhiều chợ đêm khác tại TP.Cao Hùng, chợ đêm Thụy Phong nằm ở vị trí giao thông thuận lợi, náo nhiệt. Những quầy hàng được bố trí theo hình bàn cờ quanh một khu đất, người dân và du khách luôn chật cứng dọc lối đi. Các món ở chợ đêm Thụy Phong đa phần là món ăn vặt đường phố truyền thống, một số quầy bán thêm các món sáng tạo của Hàn Quốc, Nhật Bản và nước uống.

Đến chợ đêm Thụy Phong, du khách sẽ cảm nhận được nhịp sống náo nhiệt ở thành phố cảng Cao Hùng. Nhiều quầy người dân kiên nhẫn đứng xếp hàng chờ tới lượt mua đồ ăn. Các món ăn ở chợ đêm này có giá từ 80 - 300 Đài tệ (khoảng 64.000 đồng - 240.000 đồng) ẢNH: V.P

Điểm đặc biệt ở chợ đêm Đài Loan là lúc nào cũng đông nghẹt người dân với nhiều độ tuổi khác nhau, không phải chủ yếu là du khách như các chợ đêm khác ẢNH: V.P

Lối đi dọc khu chợ dài khoảng 300 m, san sát các quầy hàng nên thực khách sau khi mua được một món ăn có thể vừa di chuyển vừa tiếp tục thưởng thức thêm món mới. ẢNH: V.P

Kẹo hồ lô với màu sắc bắt mắt là món ăn vặt được nhiều em nhỏ yêu thích có giá từ 40 - 80 Đài tệ (32.000 đồng - 64.000 đồng). Khi khách chọn được que hồ lô như ý, chủ quán sẽ nhúng que hồ lô phủ một lớp đường ẢNH: V.P

Món đậu hũ thối thoang thoảng mùi đặc trưng có thể khiến một số du khách không quen khó chịu. Nhưng với người dân địa phương, đây là món ăn ngon. Mùi "thối" của đậu hũ thường được hướng dẫn viên so sánh với mùi "mắm tôm" của Việt Nam, có thể khiến người này khó chịu, nhưng lại khiến nhiều người "ăn là nghiền" ẢNH: V.P

Dù lượng người dân, du khách đổ về chợ đêm rất đông nhưng không có tình trạng chèo kéo khách. Các quầy hàng đều niêm yết giá công khai. ẢNH: V.P

Những món ăn vặt truyền thống này có thể bắt gặp ở bất kỳ chợ đêm nào tại Đài Loan ẢNH: V.P

Chợ đêm Thụy Phong mở cửa từ 16 giờ đến 0 giờ sáng các ngày trong tuần, trừ thứ hai và thứ tư. ẢNH: V.P