
Hà Nội là điểm đến được yêu thích nhất dịp Quốc khánh 2-9 - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Theo dữ liệu mới nhất được công bố bởi Booking.com - một trong những nền tảng du lịch trực tuyến hàng đầu thế giới, các điểm đến được du khách Việt yêu thích trong kỳ nghỉ này khá đa dạng, trong đó Hà Nội được quan tâm nhất.

Dựa trên dữ liệu tìm kiếm các điểm nội địa trong thời gian từ ngày 29-8 đến 3-9, 41% du khách Việt tìm hiểu những chuyến du lịch trong các dịp nghỉ lễ, mong muốn có một chuyến đi đáng nhớ.

Đứng đầu danh sách tìm kiếm là Hà Nội. Trong dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh, Hà Nội là nơi diễn ra nhiều sự kiện. Hà Nội sẽ tổ chức nhiều hoạt động với quy mô lớn, nổi bật nhất là lễ diễu binh, diễu hành diễn ra chính thức vào ngày 2-9.

Tối 2-9, Hà Nội sẽ tổ chức 5 điểm bắn pháo hoa tại hồ Hoàn Kiếm, công viên Thống Nhất, hồ Văn Quán, sân vận động quốc gia Mỹ Đình và hồ Tây. Sức hút của Hà Nội được ghi nhận ở tất cả các nhóm khách: khách du lịch cùng gia đình, du lịch cùng nhóm bạn, du lịch cặp đôi và du khách đi một mình.

Bên cạnh Hà Nội, các điểm đến biển đảo cũng được dự báo sôi động với 7/10 vị trí trong danh sách.

Xếp vị trí thứ hai là Đà Nẵng - thành phố biển đáng sống với biển xanh, cát trắng, nắng vàng, đa dạng trải nghiệm từ văn hóa, khám phá đến nghỉ dưỡng.

Điểm đến tiếp theo là Đà Lạt - thành phố cao nguyên mộng mơ có khí hậu mát mẻ phù hợp với nhu cầu nghỉ dưỡng, chữa lành của cả dòng khách gia đình và khách đi du lịch một mình.

TP.HCM xếp thứ năm với trải nghiệm độc đáo cùng nhịp sống sôi động, các điểm vui chơi giải trí phù hợp cho cả gia đình và những chương trình văn hóa đặc sắc.

Các điểm đến còn lại đều là những nơi nổi tiếng với du lịch biển như Nha Trang, Vũng Tàu, Huế, Hội An, Phú Quốc và Mũi Né, mang đến một kỳ nghỉ tràn ngập nắng vàng.

Top 10 điểm đến trong nước được tìm kiếm nhiều nhất

1 Hà Nội 2 Đà Nẵng 3 Đà Lạt 4 Nha Trang 5 TP.HCM 6 Vũng Tàu 7 Huế 8 Hội An 9 Phú Quốc 10 Mũi Né