
Ngày 16.5, UBND TP.Đà Nẵng cho biết vừa phê duyệt đồ án Quy hoạch phân khu sinh thái phía tây, trong đó đáng chú ý quy hoạch khu vực đèo Hải Vân với nhiều không gian đô thị, du lịch sinh thái.



Theo đồ án điều chỉnh quy hoạch chung TP.Đà Nẵng đến năm 2030, tầm nhìn 2045 được Chính phủ phê duyệt, TP.Đà Nẵng có 12 phân khu. Trong đó, phân khu sinh thái phía tây gồm toàn bộ vùng núi phía bắc và phía tây thành phố từ dãy núi Bạch Mã Hải Vân (P.Hòa Hiệp Bắc, Q.Liên Chiểu) qua các xã Hòa Bắc, Hòa Liên, Hòa Ninh, Hòa Phú đến Hòa Khương (H.Hòa Vang), tổng diện tích khoảng 57.692 ha.

Khu vực đèo Hải Vân NGUYỄN TÚ

Trọng tâm phân khu sinh thái phía tây là khu vực du lịch P.Hòa Hiệp Bắc, diện tích 3.819 ha, với chức năng chính là đô thị du lịch, hài hòa giữa mục tiêu thúc đẩy phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội và bảo vệ môi trường thiên nhiên trong điều kiện đô thị hóa.

Đây cũng là cơ sở, tiền đề để hoàn chỉnh các đại dự án, công trình động lực, trọng điểm như cảng Liên Chiểu, làng Vân, các dự án khu vực đèo Hải Vân, góp phần đưa TP.Đà Nẵng trở thành một trong những trung tâm du lịch trọng điểm quốc gia, ngang tầm khu vực và quốc tế.

Cụ thể, đồ án định hướng khu phức hợp du lịch và đô thị nghỉ dưỡng làng Vân thành khu đô thị phát triển trên môi trường cảnh quan tự nhiên, lấy không gian cây xanh làm nòng cốt, gắn kết các không gian nhà ở, công cộng và thương mại dịch vụ, giải trí cho người dân.

Phát triển du lịch sinh thái kết hợp ở có mật độ lưu trú thấp gắn với bảo tồn thiên nhiên, phát triển du lịch khám phá, mạo hiểm gắn với điều kiện tự nhiên, phát triển khu vực thương mại dịch vụ, công nghiệp hỗ trợ gắn với khu vực cảng Liên Chiểu.

Không gian các dự án hài hòa gắn kết với cảnh quan tự nhiên núi, rừng, biển của khu vực đèo Hải Vân, hướng ra không gian biển Đông, chú trọng không gian công cộng; điểm nhấn chính là khu phức hợp du lịch và đô thị nghỉ dưỡng Làng Vân và cung đường đèo Hải Vân.

Hiện nay, cung đường đèo Hải Vân với di tích quốc gia Hải Vân quan là điểm dừng chân thu hút đông đảo du khách, là cửa ngõ trên con đường di sản miền Trung, cùng với hệ thống suối như suối Lương, suối Gò Cốc đổ ra sông Cu Đê và vịnh Đà Nẵng.

Dọc vịnh và đèo Hải Vân còn có các bãi cát, bãi đá như bãi Mà Đa, Sủng Cỏ, bãi Sam, bãi Xứng…

Do đó, khu vực đất lâm nghiệp (3 loại rừng) được quy hoạch giữ nguyên hiện trạng, đề cao công tác bảo tồn, gìn giữ đất rừng kết hợp với phát triển bền vững. Riêng khu vực rừng sản xuất thuộc đất lâm nghiệp có thể xem xét cho phép các hoạt động ít ảnh hưởng tới môi trường sinh thái như các tour du lịch trải nghiệm, du lịch sinh thái…

Quy hoạch phân khu sinh thái phía tây cũng xác định phát triển đô thị ở khu dân cư hiện trạng, đất nông nghiệp địa hình thấp, độ dốc nhỏ (dọc suối Lương); bố trí du lịch sinh thái kết hợp ở, nghỉ dưỡng ở khu đông nam có đồi núi dốc trung bình. Khu vực độ dốc cao bố trí các khu vực du lịch sinh thái (chủ yếu phía bắc, phía tây đường tránh Nam Hải Vân).