
Các nghệ nhân Jarai tỉnh Gia Lai sẽ trình diễn cồng chiêng Tây Nguyên tại Lễ hội Tinh hoa đại ngàn - Biển xanh hội tụ giữa lòng phố biển Quy Nhơn - Ảnh: TẤN LỰC

Ngày 30-7, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Gia Lai cho biết UBND tỉnh vừa ban hành kế hoạch tổ chức Lễ hội Tinh hoa đại ngàn - Biển xanh hội tụ năm 2025.

Lễ hội dự kiến sẽ diễn ra trong 5 ngày ( từ 29-8 đến 2-9) ở nhiều địa điểm tại phố biển Quy Nhơn.

Trong đó lễ khai mạc, lễ hội ánh sáng và ngày hội văn hóa cà phê, cồng chiêng Tây Nguyên sẽ tổ chức tại quảng trường Nguyễn Tất Thành.

Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, lễ hội lần này nhằm quảng bá thế mạnh, tiềm năng của tỉnh Gia Lai mới (sau khi sáp nhập Gia Lai và Bình Định). Bảo tồn và phát huy các giá trị tinh hoa của vùng đất và con người địa phương.

Ngoài ra hoạt động còn thu hút khách du lịch đến với phố biển Quy Nhơn, phát triển kinh tế đêm và kích cầu dịch vụ du lịch.

Những sản vật đặc sắc của tỉnh Gia Lai mới trên rừng dưới biển sẽ được mang ra trình diễn, giới thiệu đến du khách: như cá ngừ đại dương, cà phê đặc sản, cồng chiêng Tây Nguyên.

Lễ hội còn tôn vinh nghề biển, đời sống ngư dân, truyền cảm hứng cho ngư dân vươn khơi bám biển, góp sức cho phát triển kinh tế biển.