
Trải nghiệm rừng dừa Cẩm Thanh được du khách quốc tế đánh giá cao về du lịch Việt Nam - Ảnh: B.D.

Diễn đàn nằm trong chuỗi các sự kiện của triển lãm, diễn đàn chuyên ngành nhà hàng, khách sạn, cà phê, ăn uống… đang được tổ chức tại Cung hội nghị quốc tế Ariyana Đà Nẵng với sự có mặt của khoảng 3.500 doanh nghiệp.

Việt Nam cần nhiều hơn những người biết "kể chuyện"

Đưa ra các số liệu về du lịch Việt Nam so với các nước trên thế giới, chuyên gia du lịch Alice Swe - quản lý kinh doanh tại STR (Singapore) - cho biết Việt Nam nổi lên như một "thế lực" trong ngành du lịch của thế giới và khu vực.

Sau COVID-19, du lịch Việt Nam tăng trưởng rất nhanh, đặc biệt là chuyển dịch dòng khách quốc tế. Trong khi khách phổ thông giữ ổn định thì phân khúc khách trung cao gia tăng rất nhanh, đặc biệt ở các thành phố như Đà Nẵng, Phú Quốc, TP.HCM.

Bà Alice Swe cho rằng nếu so với Đông Nam Á thì du lịch Việt Nam đứng đầu về tốc độ tăng trưởng trong bối cảnh các quốc gia như Thái Lan, Singapore, Philippines có dấu hiệu chậm lại hoặc giữ tốc độ ổn định.

Dù vậy, theo nhiều chuyên gia, du lịch Việt Nam vẫn đang ít nhiều mang tiếng "du lịch giá rẻ", số lượng khách lớn nhưng giá trị chi tiêu của khách lại chưa cao.

Nguyên nhân chính được chỉ ra là người Việt Nam, doanh nghiệp chưa thật sự biết cách kể chuyện để du khách móc ví chi tiêu nhiều hơn.

Bà Alice Swe chia sẻ thông tin về du lịch Việt Nam sáng 26-8 - Ảnh: B.D.

Theo ông Phạm Hà, chủ tịch kiêm CEO LuxGroup, cần sớm thay đổi tư duy từ "đếm khách để tính tiền" chuyển qua "đếm tiền để tính lượng khách phục vụ".

Ông Hạ nói rằng văn hóa, các bãi biển đẹp, hệ thống cảnh quan thiên nhiên là một kho tài nguyên vô giá mà nhiều nước thèm muốn khi nghĩ về Việt Nam. Dù vậy vẫn rất nhiều nơi làm du lịch theo cách giống nhau, chưa tạo ra được bản sắc riêng, chưa biết cách kể chuyện để tạo cảm xúc cho khách.

Lấy ví dụ về ẩm thực phở Việt Nam, ông Lương Ngọc Khánh, giám đốc điều hành tại H&K Hospitality, cho rằng đây là món ăn rất nổi tiếng và thực sự là đặc sản - tài nguyên cho do lịch.

"Cũng là một tô phở nhưng ăn ở quán đường phố thì khác, nhưng khi thưởng thức ở Furama resort 5 sao thì lại hoàn toàn khác. Ở trong resort người ta không chỉ nấu một món ăn đơn thuần mà các bạn kể một câu chuyện, thực sự tạo ra rất nhiều cảm xúc" - ông Khánh nói.

Các từ khóa để nâng giá trị du lịch Việt

Được gợi ý các từ khóa cho du lịch Việt Nam phát huy giá trị, các chuyên gia du lịch đồng nhất 4 yếu tố gồm ẩm thực, văn hóa, bền vững, đa dạng và khác biệt.

Chuyên gia du lịch Nguyễn Hoàng Mai cho rằng chữ "lạ" là yếu tố thu hút du khách đến bất cứ quốc gia nào.

Việt Nam cũng là điểm đến "lạ", trong mắt nhiều người thì những hình ảnh của du lịch Hà Giang, trải nghiệm chèo thuyền thúng đi giữa rừng dừa Cẩm Thanh, và ngồi trên ghe ngắm không gian phố cổ Hội An là điều rất "lạ", gây tò mò. Do đó nếu biết cách nâng giá trị các tour này thì sẽ khai thác được giá trị cao hơn.

Bà Mai cùng các chuyên gia đồng tình rằng du lịch Việt Nam "lạ" nhưng luôn gắn liền với yếu tố an toàn, mỗi du khách đến trải nghiệm đều cảm thấy bình an, vui thích.

Do đó cần có chiến lược quảng bá, thể chế hóa yếu tố này để định vị thương hiệu ra thế giới.

Diễn dàn về du lịch Việt Nam tại Đà Nẵng sáng 26-8 - Ảnh: B.D.

Theo ông Nguyễn Trùng Khánh, cục trưởng Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, năm 2024 du lịch Việt Nam xếp hạng 59/199 quốc gia và vùng lãnh thổ. Kết quả này vừa phản ánh nỗ lực đầu tư phát triển du lịch, cải thiện hạ tầng, thúc đẩy chuyển đổi số và ứng dụng khoa học công nghệ.

Bà Đỗ Thị Hồng Xoan, chủ tịch Liên chi hội Khách sạn Việt Nam, cho biết có 3 trụ cột đang định vị cho ngành du lịch, trong đó có mảng khách sạn tại Việt Nam giai đoạn hiện nay là công nghệ - chuyển đổi số toàn diện, phát triển bền vững gắn với du lịch có trách nhiệm, tái định nghĩa trải nghiệm khách hàng.

Do đó theo bà Xoan, cùng với việc trau dồi và nâng tầm giá trị văn hóa, khai thác các yếu tố riêng có thì đầu tư cho công nghệ sẽ là chìa khóa để đưa ngành du lịch Việt Nam vượt lên, đóng góp doanh thu nhiều hơn.

Triển lãm và diễn đàn Horecfex 2025 được tổ chức ở Đà Nẵng trong 2 ngày 26, 27-8. Lần thứ hai tổ chức, sự kiện chuyên ngành khách sạn, nhà hàng, dịch vụ ăn uống/cà phê quy mô nhất nước quy tụ 3.500 doanh nghiệp và hàng trăm chuyên gia du lịch chuyên về công nghệ.