
Người ta nói rằng có hơn 200 loại xoài được trồng ở Thái Lan. Nhưng khi nói đến việc tạo ra một trong những món tráng miệng được yêu thích nhất của đất nước này, biểu tượng của ẩm thực bình dân - khao nieow mamuang hay xôi xoài, những người sành ăn cho biết có rất ít loại xoài có thể trở thành nguyên liệu.

Những lát xoài chín ngọt được đặt cạnh một phần cơm nếp phủ nước cốt dừa và đậu xanh, từ lâu trở thành món ăn không thể thiếu của du khách khi đến Thái.

Một phần xôi xoài ở quán của Varee Jeensuwan ẢNH: THE CITY LANE

Varee Jeensuwan, 63 tuổi, là"nữ hoàng xôi xoài" không thể phủ nhận ở Bangkok. Quán của bà ở khu phố Thonglor đông đúc tại trung tâm Bangkok, mở cửa từ năm 1981.

"Món tráng miệng ngon nhất vào mùa hè ở Thái Lan là xôi xoài", bà nói với CNN. "Từ tháng 3 đến tháng 5 là thời điểm tuyệt vời nhất trong năm để thưởng thức món này, vì xoài ngọt tự nhiên và nhiều, giá lại rẻ. Xôi thơm do độ tươi của nó".

Xoài nam dok mai (xoài thơm) của Thái Lan là giống xoài phổ biến nhất cho món ăn này vì chúng có hương vị ngọt và phần thịt mịn. Varee cho biết, một số loại xoài nam dok mai ngon nhất được tìm thấy ở huyện Bangkhla của tỉnh Chacheonseo.

Một giống xoài phổ biến khác được sử dụng trong xôi xoài là Oak Rong, phải đến từ huyện Damnoen Saduak ở tỉnh Ratchaburi.

Mặc dù xoài đóng vai trò chính trong món khao nieow mamuang, nhưng các nguyên liệu khác cũng quan trọng không kém.

Trong quán của Varee, bà sử dụng hạt gạo nếp được chọn lọc đặc biệt từ tỉnh cực bắc của Thái Lan, Chiang Rai. Dừa đến từ tỉnh Suratthani, ở phía nam, vì chúng phải có hương vị đậm đà bổ sung cho gạo nếp. Đậu xanh vàng được nướng chứ không phải nấu, để món ăn có độ giòn nhẹ.

Ngay cả muối dùng trong nước cốt dừa, bà cũng đặt mua từ Samut Sakorn - một tỉnh ven biển phía nam Bangkok.

Các quán xôi xoài ở Thái luôn thu hút du khách nước ngoài ẢNH: THE CITY LANE

Không thể nói về tình yêu của người Thái dành cho món khao neao mamuang mà không nhắc đến nữ ca sĩ nhạc rap nổi tiếng người Thái Milli, tên thật là Danupha Khanatheerakul.

Năm 2022, cô biểu diễn tại lễ hội âm nhạc Coachella ở California, Mỹ và kết thúc chương trình bằng cách thưởng thức một phần xôi xoài.

Hành động này đã khơi dậy cơn thèm ăn xôi xoài trên toàn Thái Lan. Tại Bangkok, hình ảnh trên mạng xã hội và các trang tin tức cho thấy các quán xôi xoài nổi tiếng nhất thành phố đột nhiên tràn ngập đơn đặt hàng.

Trong số những người hưởng lợi từ hiệu ứng Milli có K Panich. Một trong những nhà cung cấp xôi xoài lâu đời nhất tại thành phố, lần đầu tiên mở cửa vào năm 1932, chỉ cách Cung điện Hoàng gia, một điểm tham quan lịch sử nổi tiếng, 15 phút đi bộ.

Một tấm biển treo ở lối vào của quán ăn truyền thống đông đúc này gợi ý về uy tín ẩm thực của quán khi đã nhận được giải thưởng Bib Gourmand của Michelin hàng năm kể từ năm 2019, một sự công nhận về giá trị tốt và chất lượng cao.

Khun Nan, người quản lý tại chỗ, nói với CNN rằng bí quyết trường tồn của quán là cam kết tìm nguồn cung ứng các nguyên liệu hàng đầu từ khắp cả nước.

ẢNH: ENGOO

Xôi xoài có thể là món ăn đường phố phổ biến, nhưng nó cũng là một món ăn quen thuộc trên thực đơn tráng miệng tại các nhà hàng cao cấp trên khắp cả nước, với một số món có nét hiện đại.

Ví dụ, nhà hàng R-Haan hai sao Michelin ở Bangkok cung cấp món xôi xoài Thái "Home Sweet Home" tươi mát - một loại parfait xoài ba loại được phục vụ với cơm nếp và nước cốt dừa.

Theo đồng sở hữu/đầu bếp của R-Haan Chumpol Jangprai, có bằng chứng cho thấy xôi xoài có từ thời kỳ Ayutthaya cuối cùng của Thái Lan (1351 - 1767), với các tài liệu tham khảo về món ăn này được tìm thấy trong nhiều thế kỷ sau đó…