
Khi ghé thăm các công viên tại Perth, du khách có thể đắm mình trong không gian xanh mát của những khu rừng bạt ngàn, khám phá hệ động thực vật độc đáo hay thong dong tận hưởng những cung đường đi bộ đẹp như tranh vẽ.

Kings Park - "ngôi nhà" của hơn 3.000 loài thực vật đặc hữu

Trải rộng trên diện tích hơn 400 hecta ngay trung tâm thành phố Perth, Kings Park và Vườn Bách Thảo (Botanic Garden) là một trong những công viên nội đô lớn và đẹp nhất thế giới. Từ đây, du khách có thể chiêm ngưỡng toàn cảnh "thành phố ánh sáng" và dòng sông Swan thơ mộng.

Dù dạo bước thư thái hay ngắm hoàng hôn rực rỡ, Kings Park luôn để lại những ký ức khó quên, khiến bạn chẳng nỡ rời chân ẢNH: KINGS PARK AND BOTANIC GARDEN

Bước vào công viên, bạn như lạc vào "kho báu" thiên nhiên hiếm có trên thế giới - nơi Vườn bách thảo Tây Australia khoe sắc với hơn 3.000 loài thực vật bản địa. Dạo bước trên con đường mòn uốn lượn qua những cánh rừng rợp bóng, ngắm vườn hoa được chăm chút tỉ mỉ, du khách như thả hồn vào bức tranh thiên nhiên sống động rực rỡ. Khung cảnh nơi đây đặc biệt ấn tượng vào lúc hoàng hôn, khi ánh nắng vàng rực ôm trọn cảnh vật, vẽ nên bức tranh thiên nhiên đầy mê hoặc.

Cảnh sắc thiên nhiên tươi đẹp tại Kings Park ẢNH: TOURISM IN WESTERN AUSTRALIA

Không chỉ thu hút bởi cảnh quan thiên nhiên, Kings Park còn là nơi lưu giữ nhiều giá trị văn hóa và lịch sử của bang Tây Australia, với các tượng đài trang nghiêm. Hàng năm, công viên cũng tổ chức nhiều sự kiện văn hóa và lễ hội, thu hút hàng triệu lượt khách tham quan.

Kings Park thường có nhiều lễ hội văn hóa, nghệ thuật độc đáo ẢNH: KINGS PARK AND BOTANIC GARDEN

Tìm hiểu động vật bản địa Australia tại Caversham Wildlife Park

Nằm ở Thung lũng Swan tuyệt đẹp, công viên động vật hoang dã Caversham là điểm đến lý tưởng cho những người muốn tìm hiểu về động vật bản địa Australia. Với hơn 2.000 cá thể thuộc khoảng 200 loài khác nhau, Caversham là nơi sở hữu "bộ sưu tập" động vật hoang dã lớn nhất Tây Australia.

Đến đây, du khách có cơ hội tiếp xúc gần gũi với nhiều loài động vật đặc trưng của Australia. Hoạt động được nhiều người yêu thích là chụp ảnh cùng gấu koala, cho kangaroo ăn... Công viên còn là nơi sinh sống của nhiều loài chim, bò sát và động vật có vú, mang đến hành trình khám phá đa trải nghiệm cho khách tham quan.

Caversham Wildlife Park là điểm đến cho người yêu thích tìm hiểu về các loài động vật đặc hữu tại Australia ẢNH: CAVERSHAMWILDLIFE

Điều làm nên sức hút đặc biệt của Caversham Wildlife Park là chương trình "Nhận nuôi động vật", tạo điều kiện để du khách đồng hành cùng công viên trong việc chăm sóc và bảo tồn các loài động vật bản địa Australia. Khi tham gia, bạn không chỉ đóng góp vào công tác chăm sóc mà còn nhận nhiều quyền lợi như vào cửa miễn phí, cập nhật thông tin động vật nhận nuôi... Những hoạt động này được thiết kế theo hướng nâng cao nhận thức về bảo tồn động vật hoang dã, đồng thời mang lại niềm vui và kiến thức cho mọi lứa tuổi trong hành trình khám phá thiên nhiên.

Du khách trải nghiệm hoạt động tương tác với động vật bản địa ẢNH: TOURISM IN WESTERN AUSTRALIA

Trekking và ngắm động vật hoang dã tại John Forrest National Park

Nổi tiếng với lịch sử phong phú, hòa trộn giữa văn hóa bản địa và châu Âu, John Forrest là công viên quốc gia lâu đời nhất Tây Australia. Công viên nổi tiếng với hệ sinh thái đa dạng, bao gồm các khu rừng bạch đàn, thác nước Hovea Falls và National Park Falls hùng vĩ, hệ động vật phong phú với các loài bản địa như kangaroo, wallaby và nhiều loài chim đặc hữu. Không chỉ là điểm du lịch hấp dẫn, John Forrest National Park đóng vai trò quan trọng trong việc bảo tồn giá trị sinh thái và văn hóa của vùng đất Tây Australia.

Đặc biệt, công viên quốc gia này là điểm trekking yêu thích của nhiều du khách. Một trong những tuyến đường mòn nổi tiếng là Railway Reserves Heritage Trail với chiều dài khoảng 41 km, được xây dựng lại trên nền tuyến đường sắt Eastern Railway (có lịch sử từ cuối thế kỷ 19). Riêng với người thích mạo hiểm, Eagle View Walk là lựa chọn lý tưởng. Tuyến đường vòng dài 16 km đưa du khách qua nhiều cánh rừng nguyên sơ, thác nước tuyệt đẹp và tầm nhìn toàn cảnh ra đồng bằng ven biển Swan, thành phố Perth và đại dương xa xăm.

John Forrest National Park là điểm đến cho người yêu thích thiên nhiên và muốn tận hưởng không gian yên bình, tách biệt khỏi nhịp sống đô thị

Chuyến bay thẳng của Vietjet đưa bạn đến Perth sau khoảng 6-7 giờ bay, mở ra cơ hội trải nghiệm vẻ đẹp hoang sơ, thiên nhiên hùng vĩ của vùng đất Tây Australia "trong chớp mắt". Không dừng lại ở việc kết nối hai điểm đến, Vietjet còn mang đến các chuyến bay nối chuyến thuận tiện từ khắp Việt Nam và quốc tế đến Perth với mạng bay rộng khắp của hãng. Đặc biệt, hãng thường xuyên triển khai ưu đãi hấp dẫn cho các hành khách đặt vé sớm, giúp bạn tận hưởng hành trình tiết kiệm mà vẫn trọn vẹn trải nghiệm. Từ bây giờ, bạn có thể lên kế hoạch khám phá những công viên tuyệt đẹp tại thủ phủ Tây Australia, tận hưởng thiên nhiên hùng vĩ và trải nghiệm những khoảnh khắc đáng nhớ bên gia đình, bạn bè.