
Miễn thị thực có thời hạn cho người nước ngoài thuộc diện đối tượng đặc biệt cần ưu đãi phục vụ phát triển kinh tế - xã hội - Ảnh: NAM TRẦN

Ngày 8-8, Chính phủ ban hành Nghị định số 221/2025/NĐ-CP quy định về việc miễn thị thực có thời hạn cho người nước ngoài thuộc diện đối tượng đặc biệt cần ưu đãi phục vụ phát triển kinh tế - xã hội.

Trước đó, tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 2-2025, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã giao Bộ Ngoại giao, Bộ Công an, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch nghiên cứu chính sách visa phù hợp, đa dạng hóa việc miễn visa với một số quốc gia và đối tượng như tỉ phú trên thế giới.

Các đối tượng được miễn thị thực đặc biệt

Theo đó Nghị định số 221/2025/NĐ-CP các đối tượng được miễn thị thực bao gồm:

Khách mời của Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ, Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Phó chủ tịch nước, Phó chủ tịch Quốc hội, Phó thủ tướng Chính phủ, chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, chánh án Tòa án nhân dân tối cao, viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, tổng Kiểm toán Nhà nước, bộ trưởng và tương đương, bí thư Tỉnh ủy, bí thư Thành ủy, chủ tịch Hội đồng nhân dân, chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố.

Các học giả, chuyên gia, nhà khoa học, giáo sư các trường đại học, viện nghiên cứu; tổng công trình sư; nhân lực công nghiệp công nghệ số chất lượng cao. Các nhà khoa học trên lĩnh vực khoa học - kỹ thuật phải đáp ứng tiêu chí: đạt giải thưởng quốc tế uy tín về khoa học - kỹ thuật được công nhận.

Nhà đầu tư, lãnh đạo tập đoàn, lãnh đạo doanh nghiệp lớn trên thế giới thuộc danh sách 100 doanh nghiệp có giá trị vốn hóa lớn nhất thế giới do các tổ chức quốc tế uy tín công bố hằng năm.

Người hoạt động trong các lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật, thể thao, du lịch có ảnh hưởng tích cực đối với công chúng. Đối với cầu thủ bóng đá xuất sắc trên thế giới đáp ứng tiêu chí thuộc danh sách 100 cầu thủ bóng đá xuất sắc nhất do các tổ chức quốc tế uy tín công bố hằng năm; được câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp trong nước mời vào thi đấu, giao lưu...

Lãnh sự danh dự Việt Nam ở nước ngoài. Khách mời của các viện nghiên cứu, trường đại học, đại học, doanh nghiệp lớn. Trên cơ sở đề nghị của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chính phủ quyết định danh sách các viện nghiên cứu, trường đại học, đại học, doanh nghiệp lớn được mời người nước ngoài.

Các trường hợp khác cần ưu đãi miễn thị thực vì mục đích đối ngoại hoặc phục vụ phát triển kinh tế - xã hội do bộ trưởng Bộ Công an quyết định trên cơ sở đề nghị của các cơ quan, tổ chức.

Cầu thủ bóng đá Brasil Arsenal Gilberto Silva đội nón lá, giao lưu với người hâm mộ tại TP.HCM - Ảnh: HỒNG LĨNH

Điều kiện miễn thị thực đặc biệt

Điều kiện để được hưởng chính sách thị thực đặc biệt như sau: có hộ chiếu còn giá trị sử dụng; đối với trường hợp khách mời ngoại giao cần có thông báo của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền.

Đối với chuyên gia, người có sức ảnh hưởng trong các lĩnh vực giáo dục, văn hóa, nghệ thuật, thể thao, du lịch, nhà đầu tư cần có văn bản đề nghị của bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ hoặc cơ quan Đảng, Quốc hội.

Khách mời của các viện nghiên cứu, trường đại học, đại học, doanh nghiệp lớn và các đối tượng cần miễn thị thực đặc biệt khác cần có văn bản đề nghị của cơ quan, tổ chức có liên quan.

Người được hưởng chính sách thị thực đặc biệt thuộc các trường hợp chưa cho nhập cảnh và tạm hoãn xuất cảnh theo quy định của Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam.

Thẻ miễn thị thực đặc biệt có hai dạng là thẻ điện tử và thẻ cứng có gắn chíp, có giá trị pháp lý như nhau. Cơ quan, tổ chức có quyền lựa chọn cấp thẻ miễn thị thực đặc biệt dạng điện tử hoặc dạng cứng có gắn chíp cho người nước ngoài.

Theo chính sách thị thực đặc biệt này, người nước ngoài được sử dụng thẻ miễn thị thực đặc biệt nhập cảnh Việt Nam nhiều lần trong thời hạn miễn thị thực.

Thời hạn miễn thị thực không quá 5 năm và ngắn hơn thời hạn còn lại của hộ chiếu ít nhất 30 ngày.

Chính sách miễn thị thực sẽ có hiệu lực từ ngày 15-8 Nghị định nêu rõ người nước ngoài sử dụng thẻ miễn thị thực đặc biệt được cấp chứng nhận tạm trú 90 ngày cho mỗi lần nhập cảnh, trường hợp thời hạn thẻ miễn thị thực đặc biệt ngắn hơn 90 ngày thì cấp chứng nhận tạm trú bằng thời hạn thẻ miễn thị thực đặc biệt; nếu có nhu cầu tiếp tục ở lại Việt Nam thì được xem xét gia hạn tạm trú hoặc cấp thị thực hoặc cấp thẻ tạm trú theo quy định của Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam. Người được ưu đãi miễn thị thực khi nhập cảnh Việt Nam được chọn hình thức cấp thẻ (điện tử hay thẻ cứng) tùy theo hoàn cảnh và thời hạn lưu trú, có giá trị pháp lý tương đương. Nghị định cũng giao Bộ Công an (Cục Quản lý xuất nhập cảnh) có quyền hạn hủy giá trị sử dụng thẻ miễn thị thực đặc biệt trong các trường hợp người nước ngoài không đáp ứng tiêu chí và điều kiện miễn thị thực theo quy định hoặc có thông báo bằng văn bản của cơ quan, tổ chức theo quy định. THẢO THƯƠNG