
Khách quốc tế mê các trải nghiệm nông nghiệp tại Việt Nam - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Theo số liệu của Cục Thống kê công bố ngày 5-7, Việt Nam đón 1,46 triệu lượt khách quốc tế đến trong tháng 6, tuy giảm nhẹ so với tháng trước nhưng tăng hơn 17% so với cùng kỳ năm ngoái.

Tính chung 6 tháng đầu năm, du lịch Việt phục vụ gần 10,7 triệu lượt khách quốc tế, tăng khoảng 21% so với cùng kỳ 2024 và tăng gần 26% so với năm 2019.

Trong đó, lượng khách đến bằng đường hàng không chiếm tỉ lệ cao với gần 9,1 triệu lượt nhập cảnh. Tiếp đó, khách đến bằng đường bộ chiếm gần 1,4 triệu lượt. Số còn lại là khách đường biển.

Như vậy, Việt Nam mới đạt gần 49% mục tiêu đón khách quốc tế trong năm nay (từ 22-23 triệu lượt). Tuy nhiên, thời điểm được đánh giá tác động nhiều đến lượng khách là mùa cao điểm từ tháng 10 đến tháng 12 hằng năm.

Đông Bắc Á vẫn là thị trường gửi khách lớn nhất đến Việt Nam trong 6 tháng đầu năm, chiếm 60% tổng lượng khách đến. Trung Quốc tiếp tục giữ vững ngôi đầu, với hơn 2,7 triệu lượt. Tiếp đó là Hàn Quốc với hơn 2,2 triệu lượt.

Theo Cục Thống kê, doanh thu dịch vụ lưu trú, ăn uống 6 tháng đầu năm 2025 ước đạt 409.500 tỉ đồng. Một số địa phương có doanh thu tăng ấn tượng so với cùng kỳ năm trước là Đà Nẵng (18,5%), TP.HCM (16,9%), Hà Nội (13%) và Hải Phòng (12,5%).

Nhiều địa phương đã tích cực triển khai các chương trình kích cầu du lịch và phát triển nhiều loại hình du lịch mới thu hút khách trong và ngoài nước.

Trước đó, ngày 3-7, tại phiên họp Hội nghị Chính phủ với các địa phương đầu tiên sau khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá du lịch là một trong 10 điểm nổi bật trong 6 tháng đầu năm 2025.

Theo Hàn thử biểu (World Tourism Barometer) số ra tháng 5-2025 của Tổ chức Du lịch Liên hợp quốc (UN Tourism), trong quý 1 năm 2025, du lịch Việt Nam là điểm sáng với mức tăng trưởng khách du lịch quốc tế cao nhất trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương với mức tăng 30% so với cùng kỳ năm 2024.

Việt Nam cũng đứng thứ hai về phục hồi lượng khách quốc tế đến (tăng 34% so với năm 2019) và thứ tư về mức tăng tổng thu từ du lịch, với 29% so với năm 2024.