
Theo thông tin từ Tập đoàn Sungroup, đối tượng khách mà Sun Air hướng tới là các doanh nhân, giới tài phiệt, cá nhân, tổ chức trong và ngoài nước đi giao dịch công tác, khảo sát dự án, chữa bệnh, tham quan, du lịch và nghỉ dưỡng xa xỉ, hãng hàng không của Sun Group cũng đặt mục tiêu trở thành hãng bay private jet cung cấp chuyên cơ toàn cầu, sử dụng các loại tàu bay tốc độ nhất thế giới nhằm hướng đến vị trí dẫn đầu trong cuộc đua tốc độ trên không, rút ngắn tối đa thời gian mỗi chặng bay.



N.A

Khai thác phân khúc bay thuê chuyến (private jet charter), Sun Air sẽ phát triển nhiều đường bay đưa dòng khách sang trọng tới nhiều thị trường lớn khắp thế giới, bằng các dòng máy bay phản lực thương gia Gulfstream G650ER, Gulfstream G700 có tầm bay xuyên lục địa, trang bị công nghệ tối tân và không gian cabin đẳng cấp. Đây cũng là các chuyên cơ được rất nhiều tỷ phú thế giới như Elon Musk hay Jeff Bezos lựa chọn sử dụng.

N.a

Gulfstream G650ER có sức chứa tối đa 17 hành khách ngồi hoặc 6 – 8 hành khách ngủ, trong khi Gulfstream G700 có thể chở tối đa 21 hành khách ngồi, trang bị giường nằm cho 10 người. Một trong những điểm nổi bật khác của dòng máy bay này là khả năng cung cấp liên tục 100% không khí tươi, áp suất cabin thấp ngay cả khi bay trên độ cao tối đa, tạo nên cabin yên tĩnh nhất trong ngành hàng không thương gia và đem đến cho người bay trải nghiệm thoải mái, không có cảm giác mệt mỏi, ù tai, chóng mặt như các dòng máy bay thông thường.

Theo lộ trình, từ Quý 3/2022, Sun Air sẽ khai thác 2 máy bay phản lực thương gia Gulfstream G650ER. Giai đoạn 2023-2025, Sun Air dự kiến đưa vào vận hành 4 máy bay Gulfstream G650ER, 1 máy bay Gulfstream G700, 1 trực thăng và 2 thuỷ phi cơ.

Trong tương lai, hãng hàng không của Sun Group dự kiến sẽ khai thác thêm các máy bay thuộc đẳng cấp cao nhất trong dòng máy bay phản lực thương gia, vốn được ví như những “cung điện bay”. Đó là các dòng máy bay siêu lớn (ultra-large) và siêu xa (ultra-long range) như Boeing BBJ và Airbus ACJ.

Đối với dịch vụ cung cấp trực thăng và thủy phi cơ phục vụ du lịch, tham quan, ngắm cảnh, Sun Air cho biết hãng đang làm việc với các thương hiệu nổi tiếng nhất thế giới hiện nay như hãng trực thăng Agusta, Airbus, Sikorsky hay hãng thuỷ phi cơ De Havilland Canada, hãng sản xuất máy bay Cessna thuộc Tập đoàn Textron Hoa Kỳ, nhằm cung cấp những trải nghiệm bay an toàn cao và hoàn toàn khác biệt tới khách hàng.

Nâng trải nghiệm bay của khách hàng trên các chuyên cơ tối tân lên một tầm cao hơn, Sun Air đã chọn bắt tay với các đối tác cung cấp dịch vụ bay hàng đầu thế giới như Gulfstream Aerospace và Jet Aviation. Đây là hai tên tuổi thuộc Tập đoàn General Dynamics, có tuổi đời hơn 65 năm trong lĩnh vực hàng không và đặt trụ sở tại gần 50 quốc gia. Gulfstream Aerospace hiện là thương hiệu của các loại máy bay phản lực sang trọng bậc nhất thế giới, cũng là hãng hàng không đạt tăng trưởng ấn tượng nhờ đề cao sự an toàn, riêng tư và tốc độ. Trong khi đó, Jet Aviation cung cấp dịch vụ hàng không trên toàn thế giới, gồm quản lý máy bay, huấn luyện nhân sự, bảo dưỡng, sửa chữa máy bay…