
Khách sạn trên phố Hàng Cháo bị du khách tố 'bùng' phòng - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Mới đây trên mạng xã hội lan truyền video nữ du khách bị từ chối lấy phòng dù đã đặt trước và thanh toán đầy đủ tiền phòng khách sạn, với lý do đến muộn.

Ngay sau khi đăng tải, video của nữ du khách đã lan truyền mạnh mẽ và nhận được sự quan tâm của cộng đồng mạng.

Theo nội dung video, cô gái tên N.Y.Q. đã đặt phòng tại một khách sạn trên phố Hàng Cháo (phường Ô Chợ Dừa, Hà Nội). Toàn bộ tiền đặt phòng đã được thanh toán đầy đủ cho thời gian lưu trú từ ngày 7 đến ngày 10-11.

Địa chỉ của khách sạn trên Goole Maps nhận bão đánh giá 1 sao - Ảnh chụp màn hình

Tuy nhiên do ảnh hưởng của mưa bão nên nữ du khách đến Hà Nội muộn hơn dự kiến. Theo video, cô gái đến khách sạn vào khoảng 2h sáng 8-11 để làm thủ tục nhận phòng.

Lúc này nhân viên lễ tân khách sạn thông báo cô đến muộn, không còn phòng và đã cho người khác thuê. Không nhận được phòng, chị Q. phải thuê taxi tìm nơi lưu trú khác trong đêm.

Đến ngày 10-11, phía khách sạn chủ động liên hệ với chị Q. và đề nghị hoàn lại số tiền đã thanh toán. Tuy nhiên chị Q. cho biết chưa hài lòng với cách giải quyết.

Sau khi sự việc lan truyền trên mạng xã hội, khách sạn trên đã nhận về nhiều phản hồi tiêu cực. Tối 11-11, địa điểm của khách sạn này trên ứng dụng Google Maps đã nhận hơn 27.200 đánh giá 1 sao, kèm với đó là nhiều đánh giá về thái độ phục vụ của nhân viên khách sạn.

Tài khoản Quynh Anh Pham chia sẻ: "Thái độ nhân viên cực tệ. Khách đặt phòng trên Booking cả tháng, đến sát ngày thì báo không có phòng, hết phòng. Nhờ khách hủy phòng trên Booking và đòi tăng giá.

Nhà không có chỗ để ô tô và xe máy, cũng không thấy nhân viên tư vấn khi khách muốn đặt phòng. Khách hỏi đường đi, chỗ để xe thì khách sạn trả lời khách đi mà tự tìm hiểu chỗ để xe".

Ngày 11-11, Công an phường Ô Chợ Dừa (TP Hà Nội) đã phân công cán bộ làm rõ phản ánh của khách hàng trên.