
Nhiều bạn đọc cho rằng giá vé tham quan di sản Huế hiện nay đang ở mức đắt, tuy nhiên bên cạnh đó nhiều bạn đọc cũng cho rằng giá vé như hiện nay là hợp lý - Ảnh: NHẬT LINH

Sau khi câu chuyện Vé tham quan di sản Huế: Đắt hay xứng đáng từng đồng? được đăng trên Tuổi Trẻ Online, nhiều bạn đọc cho rằng vé tham quan các điểm di tích triều Nguyễn đang có giá vé khá đắt.

Bên cạnh đó cũng có nhiều bạn đọc cho rằng giá vé đó là phù hợp, không quá đắt với những di sản đã được thế giới công nhận.

Giá vé tham quan di sản Huế 200 ngàn/người dù đang trùng tu, không hợp lý

Nhiều bạn đọc cho rằng giá vé tham quan các điểm di sản Huế hiện nay đang ở mức cao. Bạn đọc Nguyễn Duy Hùng cho biết vừa đi tham quan các điểm di sản Huế cách đây vài tháng. Trong lúc những điểm di tích Huế đang trùng tu nhưng vẫn thu đủ tiền vé mặc dù anh Hùng và các du khách khác không thể tham quan đầy đủ.

"Nên có mức giá phù hợp cho từng nhóm đối tượng bất kể ở quốc gia nào. Cá nhân tôi thấy có quá nhiều bất cập cũng như không đồng bộ và thiếu tính chuyên nghiệp.

Đề nghị nên xem xét và tham vấn từ các chuyên gia, các tổ chức, cá nhân có kinh nghiệm trong lĩnh vực này để hoàn thiện cũng như chấn chỉnh lại cách hoạt động - giữ hình ảnh đẹp của cố đô Huế trong mắt du khách và bạn bè quốc tế", anh Hùng viết.

Cùng quan điểm trên, bạn đọc Ngoc Bao viết: "Giá tương đối cao. Riêng lăng Tự Đức dù khu chính điện đang trùng tu nhưng vẫn không giảm giá hoặc có thông báo cho khách".

"Tôi là một người dân ở Huế. Bạn bè tôi ở xa về tôi luôn muốn đưa họ vào tham quan Đại Nội và các lăng tẩm... Nhưng giá vé cao quá và tôi cũng phải bỏ 200.000 đồng mua vé cho mình để dẫn bạn bè vào tham quan thì thật vô lý.

Du khách tham quan điện Thái Hòa - nơi đặt bảo vật quốc gia ngai vàng triều Nguyễn - Ảnh: NHẬT LINH

Nên miễn vé cho người dân Huế và vé cho du khách vào 4 địa điểm với thời gian đi 2 ngày là 200.000 đồng như hiện tại là hợp lý. Vì như vậy chúng ta vừa lưu giữ khách du lịch và ai cũng thấy vui vẻ", một bạn đọc khác viết.

Bạn đọc Hữu Nhân cho rằng nên giảm giá vé cho mọi người, nhất là học sinh, sinh viên, người cao tuổi... Các em học sinh được học về bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa mà không được tiếp cận di sản là điều đáng tiếc.

Giảm xuống 50.000 đồng/người, chắc gì tất cả người dân sẽ tham quan

Tuy nhiên, không ít bạn đọc cho rằng giá vé như vậy là hợp lý. Theo bạn đọc Lê Quang Tuấn, mua vé vào tham quan di sản Huế như mua món ăn tinh thần và sự hiểu biết, trải nghiệm.

"Tôi bán xôi giá 10.000 đồng/hộp rẻ hơn nhiều so với bún, phở nhưng không có nghĩa là tất cả người dân đều mua của tôi mà từ chối bún, phở. Vì là nhu cầu mỗi người mỗi khác và giá trị của sản phẩm, hàng hóa và dịch vụ cũng không giống nhau.

Du khách tham quan lăng vua Khải Định - công trình kiến trúc vô cùng độc đáo - Ảnh: NHẬT LINH

Giả sử, giá vé chỉ còn 50.000 đồng/người/lượt thì ai dám cam kết là tất cả người dân Việt Nam sẽ đến tham quan di sản?

Cụ thể, mỗi dịp lễ, Tết hằng năm, đều miễn phí vé vào tham quan nhưng không phải tất cả người dân lao động bình thường đều chịu đến tham quan, tìm hiểu về văn hóa, lịch sử, cổ vật... Có nghĩa là giá vé 200.000 đồng không ảnh hưởng gì đến hành vi của số đông người dân.

Chỉ những người có nhu cầu vào tham quan, yêu thích tìm hiểu văn hóa, lịch sử và muốn giáo dục con cháu của họ về việc giữ gìn văn hóa, bản sắc dân tộc, tự hào về lịch sử Việt Nam mới biết được là bỏ ra 200.000 đồng vào tham quan có xứng đáng không?

Nhiều người chỉ nhìn thấy toàn đá gạch cũ kỹ rồi cho là tiền vé bỏ ra không đáng. Tôi cho rằng giá vé hiện tại là hợp lý. Hè năm tới, tôi sẽ cùng vợ, con và người thân sẽ vào tham quan kinh thành Huế!", bạn đọc Lê Quang Tuấn phân tích.

Cùng quan điểm trên, một bạn đọc khác nói việc thu vé vào các điểm di tích như hiện nay là cần thiết, đặc biệt khi phí đó dùng để trùng tu, bảo dưỡng di tích. "Chỉ là cần tính toán thêm chính sách ưu đãi để nhiều người có thể được tham quan hơn.

Tôi là du khách, đã từng đi Đại Nội, lăng Minh Mạng, lăng Khải Định, Bảo tàng Cổ vật cung đình Huế (điện Long An) và thấy mức phí là vừa phải với tôi so với những gì tôi được thưởng lãm", bạn đọc này viết.

Bên cạnh việc bày tỏ quan điểm về việc giá vé tham quan di sản Huế đắt hay rẻ, nhiều bạn đọc còn "mách nước" cho Huế về cách thu vé tham quan.

Bạn đọc Anh Thư cho rằng nên có thêm chính sách thu riêng đối với học sinh, sinh viên và người cao tuổi, số lượng nhiều để khuyến khích du lịch theo tour thay vì chỉ tập trung vào cá nhân như hiện nay.

Bên trong lăng Khải Định - Ảnh: NHẬT LINH

"Như ở dinh Độc Lập giá vé cho học sinh, sinh viên chỉ có 20.000 đồng/người, còn Bảo tàng Chứng tích chiến tranh có lần chi đoàn lớp đại học của tôi tổ chức đi tham quan thì được miễn phí hẳn luôn toàn đoàn. Tôi không nhớ rõ lúc đó có chương trình đặc biệt gì hay không, nhưng lúc đến nơi nhận được lời mời vào miễn phí thì rất vui, có ấn tượng tốt nên sau này vẫn quay lại thêm mấy lần nữa", bạn đọc Anh Thư chia sẻ.

Bạn đọc tên Quang thì cho rằng TP Huế nên nghiên cứu cách bán vé kiểu "combo" với mức giảm mạnh nếu khách kết hợp nhiều điểm thăm quan, ví dụ nếu mua vé lẻ 200.000 đồng thì tham quan được Đại Nội, nếu mua vé "combo" 300.000 đồng hay 400.000 đồng thì ngoài Đại Nội ra sẽ được tham quan các cụm lăng vua còn lại miễn phí...

"Nghiên cứu làm sao thu hút được nhiều khách hơn tới các nơi hiện tại đang ít khách. Như vậy khi dần dần sự quan tâm nhiều lên ta mới có tiền để tu bổ và nâng cấp các khu vực khác.

Tôi từng đi Ý, họ bán vé vào cổng Colosseum, nhưng đồng thời với vé đó bạn được tham quan Forum Romano miễn phí.

Ngoài ra như nhiều bạn đọc cũng góp ý, đây là di sản của người Việt Nam, ít ra người Việt Nam, cũng phải cảm thấy được ưu ái một chút chứ. Không cần phải miễn phí, nhưng ít ra giá cả hợp lý hơn hoặc tăng thêm dịch vụ vào cho cái vé 200.000 đồng đó", bạn đọc Quang viết.

Bảng giá vé hiện tại của các điểm di sản Huế theo từng khu vực và theo tuyến STT Cơ cấu điểm/tuyến tham quan Người lớn (VN Đồng) Trẻ em (từ 7 - 12 tuổi) 1 Đại Nội Huế 200.000 40.000 2 Các khu di tích: Lăng vua Minh Mạng; lăng vua Tự Đức; lăng vua Khải Định 150.000 30.000 3 Lăng vua Gia Long 150.000 Miễn phí 4 Lăng vua Đồng Khánh 100.000 Miễn phí 5 Các khu di tích: Lăng vua Thiệu Trị; Bảo tàng Cổ vật Cung đình Huế; điện Hòn Chén; cung An Định; đàn Nam Giao 50.000 Miễn phí Phí tham quan theo tuyến STT Cơ cấu điểm/tuyến tham quan Người lớn Trẻ em (từ 7 - 12 tuổi) 1 Tuyến 2 điểm: Lăng vua Minh Mạng - Lăng vua Gia Long 240.000 30.000 2 Tuyến 2 điểm: Lăng vua Tự Đức - Lăng vua Đồng Khánh 200.000 30.000 3 Tuyến 2 điểm: Bảo tàng Cổ vật Cung đình Huế - Cung An Định 80.000 Miễn phí 4 Tuyến 3 điểm: Đại Nội Huế - Lăng vua Minh Mạng - Lăng vua Khải Định 420.000 80.000 5 Tuyến 3 điểm: Đại Nội Huế - Lăng vua Minh Mạng - Lăng vua Tự Đức 420.000 80.000 6 Tuyến 3 điểm: Đại Nội Huế - Lăng vua Tự Đức - Lăng vua Khải Định 420.000 80.000 7 Tuyến 4 điểm: Đại Nội Huế - Lăng vua Minh Mạng - Lăng vua Tự Đức - Lăng vua Khải Định 530.000 100.000