
Hướng dẫn viên A Tiến hiểu tiếng Việt, văn hóa Việt để có thể nói "căng da bụng chùng da mắt rồi phải không quý vị ơi", "thanh niên trẻ trâu", "tiền vô như nước sông Đà, tiền ra nhỏ giọt như cà phê phin" và có thể giải thích "vi khuẩn lên men" khi nói về đậu hũ thối - Ảnh: MINH KHUÊ

Năm nay 50 tuổi, trước học tiếng Việt ở Quảng Tây ba năm và "một năm ở Cầu Giấy, Hà Nội", A Tiến nói tiếng Việt rất sõi.

"Thượng Hải chỉ kẹt xe một lần"

Đường phố Thượng Hải, Trung Quốc một sáng cuối tháng 7-2025. Những chiếc xe biển số màu xanh dương là xe chạy xăng và biển số màu xanh lá cây là xe điện - Ảnh: MINH KHUÊ

"Quý vị có biết không? Thượng Hải kẹt xe ít hơn TP.HCM đấy", A Tiến nói tiếng Việt với chất giọng miền Bắc của Việt Nam.

Qua Việt Nam nhiều lần, hướng dẫn viên này biết TP.HCM kẹt xe vào giờ cao điểm buổi sáng và chiều.

"Thượng Hải chỉ kẹt xe có một lần thôi. Đó là từ 6h sáng tới 10h đêm luôn. Như vậy là kẹt xe ở Thượng Hải ít hơn phải không quý vị" - A Tiến nói rồi cười lớn.

Lịch trình tham quan thành phố Thượng Hải cho du khách sẽ gồm những địa điểm như bến Thượng Hải, tháp truyền hình Đông Phương Minh Châu, miếu Thành Hoàng, đại lộ Nam Kinh…

Mời bạn đánh giá các dịch vụ, sản phẩm, điểm đến tại link này.

"Nếu quý vị hỏi A Tiến khoảng cách giữa các điểm tham quan, A Tiến sẽ nói chỉ khoảng 3-4 cây số. Nhưng hỏi bao lâu nữa đến thì A Tiến không trả lời được vì rất kẹt xe", hướng dẫn viên người gốc Nam Ninh, Trung Quốc nói thêm.

Như để minh họa thêm cho những đoàn xe nối đuôi nhau trên phố, A Tiến kể: "Ở Thượng Hải, nếu hai người yêu nhau mà hẹn nhau bằng xe ô tô, khả năng là đến không đúng hẹn đâu quý vị".

Do kẹt xe, người dân ở thành phố đông dân nhất Trung Quốc này (khoảng 24 triệu người) thường thích đi xe máy hoặc xe đạp điện công cộng, rất tiện lợi.

Ở Thượng Hải có thể thấy nhiều xe đạp công cộng trên đường phố với các màu vàng, xanh lá, xanh dương của các hãng khác nhau. Những xe đạp công cộng này đặt trên phố, gần các ga tàu điện ngầm để người dân tiện di chuyển - Ảnh: MINH KHUÊ

Phí thuê xe khá rẻ. Thỉnh thoảng để khuyến khích người dân đi xe đạp, sẽ có những chương trình hỗ trợ để người dân có thể thuê xe miễn phí một tháng - Ảnh: MINH KHUÊ

"Đường trên cao"

"Quý vị có biết đặc sản thứ hai ở Thượng Hải là gì không? Đó là đường trên cao đó quý vị" - A Tiến tiếp tục giới thiệu.

Đúng là hệ thống đường trên cao ở Thượng Hải khiến du khách phải trầm trồ. Khi xe chạy bên dưới, luôn gặp những mạng lưới đường giao thông 2-3 tầng phía trên.

Hai bên đường cả dưới và trên cao luôn được trang trí bằng những chậu hoa theo mùa đủ màu sắc xanh đỏ tím vàng rất đẹp.

A Tiến không thuyết minh nhiều về hệ thống đường trên cao, nhưng tìm hiểu trên mạng có thể thấy để phát triển logistics, thành phố Thượng Hải xây dựng hệ thống đường trên cao chằng chịt. Đây cũng là một trong những "đặc sản", nét riêng biệt của thành phố này.

Hệ thống giao thông ở thành phố Thượng Hải rất phát triển. Hệ thống đường trên cao là một nét đặc trưng của thành phố này - Ảnh: MINH KHUÊ

Bật cười với "cờ vạn quốc"

Khi xe len qua những tán cây xanh mướt trên con đường dọc sông Hoàng Phố, hướng dẫn viên kể ngày xưa ở Thượng Hải, mỗi gia đình vợ chồng công chức được cấp một căn hộ chung cư 50-60m2.

Căn hộ hai phòng ngủ nhưng có ba thế hệ sinh sống gồm ông bà, cha mẹ và con cái.

"Phòng bếp được sửa lại để làm chỗ ngủ cho trẻ con - hướng dẫn viên kể - Thế thì bếp như thế nào quý vị? Bếp phải đưa ra ban công, nên không có chỗ phơi quần áo. Do đó mỗi căn hộ sẽ lắp thêm một giá phơi quần áo phía ngoài".

"Cờ vạn quốc" là cách người dân thành phố Thượng Hải nói vui về việc phơi quần áo ngoài ban công ở các chung cư. Hầu hết các chung cư đều thấy các giá phơi quần áo này, phần vì truyền thống để lại và cũng vì người dân thích 'mùi thơm' của quần áo phơi nắng - Ảnh: MINH KHUÊ

Chỉ vào một căn chung cư có những giá phơi quần áo phía ngoài, anh Tiến nói: "Người Thượng Hải nói vui với nhau đó là cờ vạn quốc. Rất là nhiều màu sắc luôn".

Hiện nay đời sống hiện đại, người trẻ có thể mua nhà chung cư ở riêng chứ không ở cùng bố mẹ, ông bà.

"Nhưng nhiều căn hộ vẫn bắt thêm giá phơi quần áo ngoài ban công. Vì nhiều người quan niệm quần áo phải thơm mùi nắng" - A Tiến nói thêm.

Xe ngang qua một con phố đến đại lộ Nam Kinh thì trời mưa. Nhưng thật thú vị là vẫn thấy được những "cờ vạn quốc" ngoài ban công của những căn chung cư.

Sau cơn mưa, quần áo được thu vào, để lại những giá phơi quần áo gia cố bên ngoài ban công những chung cư ở Thượng Hải. Những sào phơi quần áo được gắn thêm bên ngoài ban công để phơi quần áo đúng là đặc sản, nét đặc trưng riêng ở thành phố này - Ảnh: MINH KHUÊ

Tiền trong túi ai dễ lấy nhất? Thành phố Thượng Hải về đêm nhìn từ bờ sông Hoàng Phố. "Nếu Thượng Hải ban ngày như tivi trắng đen thì Thượng Hải về đêm như tivi màu vậy" - hướng dẫn viên kể từng có lãnh đạo nhận xét như vậy - Ảnh: MINH KHUÊ Đến Thượng Hải, du khách choáng ngợp với những tòa nhà chọc trời, những đường phố sạch đẹp dưới tán cây ngô đồng tỏa bóng mát, những khu phố cổ ken đặc nam thanh nữ tú check-in, chờ mua tiểu long bao hay trà sữa trân châu. "Người Trung Quốc quan niệm tiền trong túi phụ nữ là dễ lấy nhất, tiền trong túi trẻ em dễ lấy nhì và tiền của đàn ông là khó lấy nhất", A Tiến thuyết minh khi xe đến một trung tâm thương mại. "Do đó ở lầu 1 sẽ bán thời trang, mỹ phẩm cho phụ nữ. Lầu 2 là đồ chơi trẻ con và trên cùng bán đồ cho đàn ông" - hướng dẫn viên hướng dẫn.