
Con voọc chà vá chân nâu trưởng thành dính bẫy được giải cứu - Ảnh: Nhóm Yêu Sơn Trà

Ngày 30-9, tại khu vực Bãi Cát Vàng (bán đảo Sơn Trà, TP Đà Nẵng), một con voọc chà vá chân nâu trưởng thành đã được giải cứu trong tình trạng gãy xương do bị mắc bẫy.

Sự việc được phát hiện khi nhóm bạn Yêu Sơn Trà đang thực hiện chuyến đi săn ảnh ở sườn phía Bắc bán đảo này.

Trao đổi với phóng viên, anh Phạm Phùng, một nhiếp ảnh gia tự do ở phường Hải Châu, cho biết sáng nay khi lên núi Sơn Trà thì nghe tiếng kêu lớn của voọc chà vá chân nâu khiến nhóm anh chú ý.

Khi tiến lại gần một gốc cây sung thì phát hiện một con voọc chà vá chân nâu nặng khoảng 10kg mắc bẫy trên nhánh cây.

Cảnh tượng khiến cả nhóm xót xa vì dây cáp phanh xe siết chặt vào tay con voọc làm gãy xương, thậm chí lòi cả xương ra ngoài.

"Nó kêu thảm thiết, trông rất tội nghiệp. Sợi dây dài nhưng do dính bẫy nhiều ngày, dây quấn thành vòng trên nhánh cây khiến con vật không di chuyển được" - anh Phùng kể.

Ngay sau đó, anh Phùng đã lên cây tháo gỡ chiếc bẫy để cứu con vật.

"Khi được cứu, nó nhảy ôm tôi một cái rồi chuyền cành đi. Điều này khiến tôi bất ngờ bởi hành động này giống như nó muốn trả ơn người giải thoát cho nó" - anh kể.

Theo anh Phùng, đây là con voọc chà vá chân nâu trưởng thành. Dù có trọng lượng khá lớn, bị thương nặng ở tay nhưng sau khi được giải cứu vẫn có thể chuyền cành và rời đi nên khả năng sẽ phục hồi trở lại rất nhanh.

Anh Phùng cho biết khi chia sẻ hình ảnh về con voọc này trên các nhóm mạng xã hội, nhiều người yêu Sơn Trà đã lên án nạn đặt bẫy động vật trên núi.

Voọc chà vá chân nâu còn được mệnh danh "nữ hoàng linh trưởng", là loài động vật quý hiếm có tên trong Sách đỏ. Loài này hiện chỉ còn phân bố ở một số khu vực hẹp tại Lào, Campuchia và miền Trung Việt Nam. Trong đó, bán đảo Sơn Trà, Đà Nẵng là nơi được đánh giá có quần thể voọc chà vá chân nâu lớn và đa dạng nhất cả nước và là nơi dễ dàng nhìn thấy voọc chà vá chân nâu trong tự nhiên nhất.