
Gần ba năm trước, vào ngày 30.6.2022, Madolline Gourley, nữ du khách người Úc, tới sân bay quốc tế Los Angeles (LAX) trên chuyến bay từ Brisbane nhưng bị từ chối nhập cảnh vào Mỹ.

Cô đã bị bắt giữ ở nhà ga quốc tế với lý do các viên chức nhập cư nghi ngờ về mục đích của cô trong thời gian đi du lịch ở Canada (sau khi du lịch Mỹ).

Sau cuộc thẩm vấn 5 giờ ở sân bay Mỹ, Gourley được thông báo cô bị từ chối nhập cảnh và sẽ bị đưa trở lại Brisbane trên chuyến bay có sẵn tiếp theo.

Madolline Gourley đến từ Brisbane đã bị từ chối nhập cảnh vào Mỹ ba năm trước và cô sẽ phải đối mặt với nhiều thách thức trong suốt cuộc đời khi đi du lịch nước ngoài vì lý do này ẢNH: NVCC

Lý do là gì? Theo các viên chức, cô đã vi phạm các điều kiện của chương trình miễn thị thực (du khách Úc vào Mỹ được miễn thị thực).

Gourley đã phạm sai lầm khi nhập cảnh vào Mỹ (và sau đó là Canada) bằng thị thực du lịch nhưng đã có ý định trông nhà và trông thú cưng thông qua các trang web như TrustedHousesitters để cắt giảm chi phí chỗ ở. Điều này được coi là vi phạm.

Cơ quan Hải quan và Bảo vệ Biên giới Mỹ (CBP) cho biết, chương trình miễn thị thực cấm người nộp đơn tham gia "vào bất kỳ loại hình việc làm nào" hoặc nhận "tiền thù lao cho các dịch vụ đã cung cấp". Điều này bao gồm dịch vụ trông nhà để đổi lấy chỗ ở miễn phí.

Thời điểm đó, Gourley đã trở thành tiêu đề tranh luận trên khắp thế giới sau khi lên tiếng về trải nghiệm bị thẩm vấn, bao gồm cả khoảnh khắc cô bị các viên chức nhập cư Mỹ vỗ nhẹ vào người và thậm chí hỏi liệu cô có đang mang thai hay vừa phá thai không.

Hộ chiếu của cô có con dấu cho thấy bản thân đã bị từ chối nhập cảnh vào Mỹ ẢNH: NVCC

Cô khi đó đã giải thích với news.com.au rằng, thử thách bị bắt giữ ở sân bay đã đưa cô đi từ "thảm họa này đến thảm họa khác". Thế nhưng, chưa dừng lại ở đó, ba năm sau, hiện tại, người phụ nữ hiện 35 tuổi này cho biết sự từ chối đã gây trở ngại cho các chuyến đi và nỗ lực nhập cảnh vào các quốc gia trên khắp thế giới của cô.

Chẳng hạn, chuyến đi gần đây nhất của cô đến New Zealand đã bị cơ quan di trú thẩm vấn và thậm chí bị chặn hộ chiếu trước khi rời khỏi đất Úc.

Khi điền vào Tờ khai du lịch điện tử New Zealand cho một chuyến đi vào tháng 4, cô đã gặp phải câu hỏi về việc đã từng bị trục xuất hoặc bị từ chối nhập cảnh vào một quốc gia nào đó.

Cô cho biết: "Tôi đã suy nghĩ về câu hỏi trước khi trả lời, nhưng luôn trả lời là có vì tôi đã từng bị trục xuất hoặc bị từ chối nhập cảnh".

"Điều đáng thất vọng là câu hỏi không nêu rõ về việc một người đã bị trục xuất hay bị từ chối. Đó chỉ là một câu hỏi rất rộng, vì vậy khi tôi trả lời 'có' cho câu hỏi đó, cơ quan nhập cư không biết liệu đó là 'có' cho việc bị trục xuất hay 'có' cho việc bị từ chối".

Trở lại với chuyến đi đến New Zealand, cô đã không thể lên được máy bay để rời khỏi Úc tại sân bay Brisbane vì đã trả lời "có" cho câu hỏi trong tờ khai nhập cảnh: Bạn đã bị trục xuất hoặc từ chối nhập cảnh vào một quốc gia khác chưa. Sau một hồi thảo luận với Cục Di trú New Zealand và nhân viên hãng hàng không, cô cũng tới được đất nước này.

Madolline Gourley, hiện 35 tuổi, đã phải sống lại cảm giác bị từ chối nhập cảnh vào Mỹ khi muốn nhập cảnh vào New Zealand vào tháng 4 ẢNH: NVCC

"Bị trục xuất, cách ly hoặc bị cấm khiến du khách không đủ điều kiện nhập cảnh vào New Zealand. Nhưng vì tôi chỉ bị từ chối nhập cảnh nên tôi được phép nhập cảnh, nhưng phải giải thích dài dòng về những gì đã xảy ra", Gourley nói và cho biết, bất kỳ ai bị trục xuất hoặc từ chối nhập cảnh bởi một quốc gia khác đều đối mặt với rào cản nghiêm ngặt hơn để nhập cảnh vào Úc, Vương quốc Anh, Mỹ và Canada. Đó là trở ngại suốt đời.

Và đối với những người nghĩ rằng cô chỉ cần nói dối trên mẫu đơn, thì có một con dấu trên hộ chiếu của cô ghi rằng bản thân đã bị từ chối nhập cảnh.

"Giờ đây, việc đi du lịch khiến tôi lo lắng. Tôi không ngờ lại có chuyện rắc rối như vậy ở sân bay Brisbane... Điều đó thậm chí còn gây lo lắng hơn vì tôi còn chưa rời khỏi đất nước và có khả năng bị từ chối", cô nói.

Gourley cho biết mặc dù bị Mỹ từ chối vì có thị thực không đúng và những rắc rối sau đó đã gây ra cho các chuyến đi quốc tế khác, nhưng không thể ngăn cản cô khám phá thế giới.