
Đại sứ Lễ hội trà quốc tế 2025: Nguyễn Hoàng Phương Linh (Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2025, bìa trái ảnh), Karnruethai Tassabut (Á hậu 1 Miss Cosmo 2024, giữa), Đỗ Cẩm Ly (Á hậu Hoàn vũ Việt Nam 2025) - Ảnh: VINH NGUYỄN

Ngày 10-11, UBND tỉnh Lâm Đồng công bố chuỗi sự kiện Lễ hội trà quốc tế - World Tea Fest 2025, đánh dấu lần đầu Việt Nam tổ chức một lễ hội trà quy mô quốc tế tổ chức tại khu vực Đà Lạt và một số vùng sản xuất trà của Lâm Đồng

Theo kế hoạch, chương trình diễn ra gần một tháng, từ ngày 11-11 đến 7-12, dự kiến thu hút khoảng 20.000 người tham dự cùng các hoạt động trải rộng từ trưng bày, hội nghị chiến lược đến lễ hội đường phố và đại nhạc hội.

Theo ban tổ chức, trục sự kiện tập trung cao điểm trong các ngày 5-12 đến 7-12 để mang đến "bức tranh toàn cảnh" về văn hóa và kinh tế trà.

Các điểm nhấn gồm: Tea Expo - hội chợ, triển lãm trà quốc tế; Tea Summit - hội nghị cấp cao về chiến lược phát triển ngành trà; Tea Gallery - không gian trải nghiệm công nghệ về văn hóa trà Việt Nam và thế giới; Tea Carnival - lễ hội đường phố; Tea Fest - đại nhạc hội kết hợp trình diễn áo dài của 80 thí sinh Miss Cosmo thế giới; Tea Connect - "trà ngoại giao" dự kiến có sự tham dự của khoảng 60 đại sứ; cùng các hoạt động trải nghiệm vùng trồng (Tea Travel) và giao lưu khởi nghiệp với sinh viên (Tea Talk).

Song song với phần chính là chuỗi hoạt động bên lề diễn ra từ ngày 10-11 đến 4-12 như Tea Art - sáng tác nghệ thuật về văn hóa trà; Gen Tea - cuộc thi văn hóa và khởi nghiệp trà dành cho sinh viên; Tea Culture - dâng hương và dâng trà.

Lễ hội do UBND tỉnh Lâm Đồng phối hợp với Nam A Bank, thương hiệu Đôi Dép, Công ty cổ phần Chè Lâm Đồng và Tổ chức Miss Cosmo thực hiện.

Dịp này, ban tổ chức cũng công bố đại sứ Lễ hội trà quốc tế 2025: Nguyễn Hoàng Phương Linh (Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2025), Karnruethai Tassabut (Á hậu 1 Miss Cosmo 2024), Đỗ Cẩm Ly (Á hậu Hoàn vũ Việt Nam 2025).

Lễ hội sẽ xác lập nhiều kỷ lục Ban tổ chức cho biết lễ hội kỳ vọng xác lập một số kỷ lục về trà, góp phần quảng bá vị thế trà Việt trên thị trường quốc tế. Chương trình sẽ có màn đồng diễn của 1.111 trà nương (người phụ nữ chuyên pha và phục vụ trà, am hiểu sâu sắc về các loại trà và nghệ thuật thưởng trà); Trưng bày 1.000 cây trà cổ thụ trên 100 năm tuổi từ nhiều nước nổi tiếng về trà; 80 người đẹp từ nhiều quốc gia biểu diễn tại lễ hội trà và nhiều hoạt động sáng tác nghệ thuật tại Nhà máy chè 1972.