
Mức độ quan tâm từ du khách Đông Âu dành cho thị trường Việt Nam tăng cao - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Nền tảng du lịch kỹ thuật số Agoda ghi nhận lượng tìm kiếm lưu trú tại Việt Nam từ các thị trường Đông Âu tăng 59%. Mức tăng này phản ánh hiệu ứng tích cực từ chính sách thị thực được nới lỏng, giúp du khách châu Âu dễ dàng tiếp cận và khám phá Việt Nam hơn.

Chính sách miễn thị thực mới cho công dân của 12 quốc gia châu Âu có hiệu lực từ ngày 15-8-2025. Dữ liệu Agoda cho thấy sự quan tâm đặc biệt của du khách Đông Âu, với lượng tìm kiếm từ Slovenia tăng 77%, Ba Lan 74%, Bulgaria 72%, Romania 69% và Slovakia 61%.

Dữ liệu được tổng hợp từ các lượt tìm kiếm trên Agoda trong khoảng thời gian từ ngày 15-8 đến ngày 30-9, với thời gian nhận phòng từ tháng 10 đến tháng 11 và được so sánh so với cùng kỳ năm trước.

Ông Vũ Ngọc Lâm, Giám đốc Quốc gia Việt Nam của Agoda, cho rằng việc đơn giản hóa thủ tục nhập cảnh và nâng cao khả năng tiếp cận đã góp phần thúc đẩy lượng du khách từ châu Âu và các thị trường xa khác gia tăng khi đến Việt Nam.

Du khách Đông Âu thể hiện sở thích khám phá Việt Nam ngày càng đa dạng, tập trung vào 5 điểm đến nổi bật.

Dẫn đầu danh sách là đảo Phú Quốc với số lượt tìm kiếm tăng trưởng ấn tượng, 113% so với cùng kỳ năm trước.

Sở Du lịch An Giang cho biết trong 9 tháng đầu năm 2025, du khách Nga đến Phú Quốc ước đạt gần 52.000 lượt. Các doanh nghiệp làm du lịch ở Phú Quốc dự đoán lượng khách Nga còn đến Phú Quốc tăng cao trong dịp cuối năm 2025.

Mới đây, sau thời gian tạm dừng, đường bay từ Nga đến đặc khu Phú Quốc đã được nối lại và đưa 220 khách Nga đến hòn đảo xinh đẹp này vui chơi, nghỉ dưỡng.

Xếp sau đảo ngọc nhiệt đới là hai đô thị sầm uất Hà Nội và TP.HCM, lần lượt giữ vị trí thứ hai và ba, với mức tăng tương ứng 77% và 56%.

Góp mặt trong danh sách top 5 của khách Đông Âu là hai thành phố biển Đà Nẵng và Nha Trang. Cả hai đều ghi nhận mức tăng tìm kiếm lần lượt là 36% và 35%.

Theo Cục Thống kê Việt Nam, lượng khách đến từ khu vực này đã tăng gần 35% trong 9 tháng đầu năm 2025. Chỉ riêng trong quý 3, Việt Nam đã đón 568.370 lượt khách châu Âu, tăng 38% so với quý trước và tăng mạnh 60% so với cùng kỳ năm ngoái.

"Chính sách miễn thị thực mở rộng tạo điều kiện để Việt Nam trở nên dễ tiếp cận và hấp dẫn du khách châu Âu hơn", ông Lâm nhận xét.