
Ngày 2.12, UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết đã chỉ đạo các ngành, địa phương huy động tối đa nhân lực, phương tiện, làm việc khẩn trương kể cả ban đêm để thu gom, xử lý rác thải sau đợt mưa lũ vừa qua.

Theo Sở NN-MT tỉnh Khánh Hòa, sau đợt mưa lũ lớn từ ngày 16 - 22.11, toàn tỉnh phát sinh lượng rác thải rất lớn, gồm rác sinh hoạt, phế thải xây dựng và cây xanh ngã đổ tồn đọng tại nhiều khu vực dân cư, tuyến đường trọng điểm, gây ô nhiễm môi trường, tiềm ẩn nguy cơ bùng phát dịch bệnh.

Sáng 2.12, rác thải sau lũ tại nhiều khu dân cư tại P.Tây Nha Trang vẫn chưa thể dọn xong ẢNH: BÁ DUY

Hiện có 14 đơn vị đang thu gom rác trên toàn tỉnh, riêng khu vực Nha Trang và các xã Diên Khánh, Diên Điền có thêm 5 đơn vị với 10 phương tiện hỗ trợ. Tính từ ngày 23 - 29.11, toàn tỉnh đã thu gom được gần 25.000 tấn rác.

Đến nay, 51/64 xã, phường cơ bản hoàn thành việc thu gom rác thải sau lũ. Còn lại 13 xã, phường bị ngập sâu, lượng rác phát sinh nhiều và nằm trong các khu dân cư cách xa trục đường chính nên việc vận chuyển, thu gom gặp nhiều khó khăn. Hiện nay, tại các phường Tây Nha Trang, Nam Nha Trang, Bắc Nha Trang và xã Diên Điền, xã Diên Khánh lượng rác vẫn còn nhiều. Dự kiến ngày 6.12 sẽ hoàn tất việc thu gom rác ở các xã, phường còn lại.

"Núi rác" trên đường 19 Tháng 5, phường Tây Nha Trang sáng 2.12 ẢNH: BÁ DUY

Trước đó, sau khi đi kiểm tra thực tế hiện trường, ông Lê Huyền, Phó chủ tịch tỉnh Khánh Hòa, ghi nhận tinh thần trách nhiệm của các đơn vị vệ sinh môi trường và sự phối hợp tích cực trong việc thu gom rác thải, vệ sinh môi trường từ khu dân cư đến trường học, cơ sở y tế.

Ông Huyền yêu cầu các ngành, các địa phương phải xem đây là nhiệm vụ khắc phục thiên tai. Công ty CP Môi trường đô thị Nha Trang phối hợp với các địa phương thuê thêm phương tiện, tổng hợp khối lượng rác phát sinh để trình Sở NN-MT thẩm định hỗ trợ kinh phí. Đối với khu vực xã Diên Điền và xã Diên Khánh, Sở Xây dựng phối hợp với chính quyền địa phương huy động phương tiện tại chỗ để thu gom, xử lý rác.

Nhiều gia đình tại các hẻm nhỏ ở phường Tây Nha Trang thuê xe tải nhỏ chở rác ra ngoài để xe rác của công ty môi trường thu gom ẢNH: BÁ DUY

Các đơn vị cung cấp dịch vụ công ích được yêu cầu tăng cường tần suất và mở rộng phạm vi thu gom, đặc biệt là các tuyến đường chính, khu dân cư tập trung, khu vực chợ, trường học, bệnh viện. Bổ sung thêm xe chuyên dụng, thiết bị và công nhân để đảm bảo việc vận chuyển rác thải kịp thời đến khu xử lý.

UBND các xã, phường, đặc khu được giao chỉ đạo các đơn vị dịch vụ công ích triển khai thu gom triệt để chất thải phát sinh trên địa bàn. Trường hợp các đơn vị không hợp tác, sẽ đưa vào tiêu chí trong xét hồ sơ thầu, đặt hàng cho các năm tiếp theo.

Các lực lượng vũ trang gồm Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, Ban Chỉ huy bộ đội biên phòng tỉnh được yêu cầu tiếp tục bố trí lực lượng và phương tiện, phối hợp với chính quyền địa phương, các đơn vị dịch vụ công ích dọn dẹp, thu gom rác thải, đặc biệt tại những khu vực khó khăn, vùng sâu, vùng xa, các địa bàn bị cô lập hoặc chịu thiệt hại nặng do mưa lũ.

Rác thải sau lũ chất kín cả con đường tại xã Diên Khánh ẢNH: BÁ DUY

Phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa yêu cầu chính quyền các địa phương tăng cường tuyên truyền, vận động người dân và các đoàn thể chủ động thu gom, phân loại và tự vận chuyển rác ra điểm tập kết, tạo điều kiện cho lực lượng môi trường thu gom kịp thời. Sở VH-TT-DL phối hợp với Hiệp hội Du lịch, doanh nghiệp hỗ trợ làm sạch khu vực bãi biển phục vụ hoạt động du lịch.

Đồng thời, Sở Y tế tiếp tục hướng dẫn và chỉ đạo công tác tiêu độc, khử trùng tại những khu vực ô nhiễm do rác thải và ngập úng, nhằm ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch bệnh, nhất là các bệnh về tiêu hóa và da liễu thường xuất hiện sau mưa lũ.