
Một ống nhựa được chôn lấp dẫn nước đổ ra tại bãi biển Mũi Né - Ảnh: ĐỨC TRONG

Sau vụ việc nước thải đen từ khu du lịch Asteria chảy ra bãi biển, nhiều cơ sở kinh doanh cho rằng Nhà nước phải đầu tư gấp hệ thống thu gom, xử lý nước thải sinh hoạt cho khu du lịch Mũi Né.

Xả thải ra biển, làm hỏng hình ảnh du lịch xanh

Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online, ông Trần Văn Bình - phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch tỉnh Lâm Đồng - cho biết bất cập lớn nhất hiện nay là khu du lịch quốc gia Mũi Né mấy chục năm qua chưa được đầu tư hệ thống thu gom, xử lý nước thải sinh hoạt.

Theo ông Bình, hiện nay các cơ sở kinh doanh tự xử lý nước thải sinh hoạt bằng hệ thống tại chỗ của mình, sau đó xả ra biển. Đó là chưa tính tới nước thải sinh hoạt của người dân địa phương đổ đi đâu chưa rõ…

"Việc cho xả nguồn nước đã xử lý ra biển gây phản cảm với du khách về hình ảnh du lịch thân thiện môi trường. Đó là chưa tính đến các sự cố ảnh hưởng đến vệ sinh môi trường, như vụ hỏng hệ thống xử thải làm một lượng nước thải đen ngòm từ một resort chảy ra bãi biển Mũi Né mới đây", ông Bình lo ngại.

Tương tự, đại diện một cơ sở kinh doanh nhà hàng ăn uống tại Mũi Né cho rằng nước thải sinh hoạt sau xử lý tại chỗ tồn đọng rất nhiều, không thể tự tưới tiêu hết trong cơ sở.

"Mùa thấp điểm du lịch thì hệ thống xử lý nước thải ở các cơ sở xử lý kịp thời, còn mùa cao điểm luôn trong tình trạng quá tải", một cơ sở kinh doanh ăn uống tại Mũi Né chia sẻ.

Chính vì vậy ông Bình cho rằng Nhà nước phải đầu tư hệ thống thu gom, xử lý nước thải mới giải quyết được bài toán căn cơ tại Mũi Né.

Theo ông, hệ thống thu gom, xử lý nước thải của Nhà nước hoạt động sẽ chuyên nghiệp và minh bạch hơn so với hệ thống xử lý tại mỗi cơ sở.

Nếu có hệ thống xử lý, nước thải hạn chế xả ra biển

Một lãnh đạo UBND phường Mũi Né thừa nhận hiện nay trên địa bàn chưa có hệ thống thu gom, xử lý nước thải.

Theo vị này, địa phương đã có chủ trương đầu tư dự án nhà máy xử lý nước thải tập trung cho khu du lịch quốc gia Mũi Né ở 2 khu vực gồm: khu phố Hàm Tiến 4 và khu phố 12, phường Mũi Né.

UBND thành phố Phan Thiết (cũ) đã thông báo thu hồi đất và Trung tâm Phát triển quỹ đất thành phố Phan Thiết (cũ) cũng thực hiện kiểm đếm, xét tính pháp lý 16/20 hồ sơ.

Hiện còn 4 hồ sơ UBND phường Mũi Né sẽ phối hợp với Trung tâm Phát triển quỹ đất Phan Thiết thực hiện việc kiểm đếm và xét tính pháp lý.

Sau khi thực hiện xong việc đền bù giải phóng mặt bằng, Ban quản lý đầu tư xây dựng công trình dân dụng công nghiệp Phan Thiết (đại diện chủ đầu tư) sẽ thi công xây dựng.

"Nếu dự án nhà máy xử lý nước thải tập trung khu du lịch quốc gia Mũi Né đưa vào sử dụng sẽ giải quyết rất lớn về môi trường trên địa bàn phường. Đặc biệt là tình trạng xả thải trực tiếp ra môi trường của các hộ dân và doanh nghiệp", lãnh đạo phường Mũi Né thông tin.

Trước mắt, để chấn chỉnh tình trạng một số cơ sở kinh doanh xả nước thải trái phép ra biển, phường Mũi Né đã lập đoàn kiểm tra về việc chấp hành pháp luật về môi trường tại các cơ sở kinh doanh.

Ngoài ra, phường Mũi Né đã đăng ký kế hoạch đầu tư công giai đoạn 2026 - 2030 gửi Sở Tài chính tỉnh Lâm Đồng. Trong đó phường Mũi Né nêu kế hoạch chỉnh trang đô thị, nâng cấp các tuyến đường hẻm và hệ thống thoát nước.

Đối với một số ống nhựa lắp đặt dọc bờ biển, phường Mũi Né cho rằng đa phần là các ống xả thải sau khi qua hệ thống xử lý nước thải của doanh nghiệp đã được các cơ quan chức năng cấp phép.