
Nhà hát Blue Waves Theatre có kiến trúc độc đáo bậc nhất thế giới, trải rộng trên diện tích lên tới 7 ha, được tư vấn bởi Công ty Tư vấn thiết kế nổi tiếng Gensler.

Phối cảnh Nhà hát Sóng Xanh (Blue Waves Theatre) tại Khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ - Vinhomes Green Paradise

Sau khi hoàn thành, nhà hát sẽ là điểm đến hàng đầu của nhiều loại hình nghệ thuật đặc sắc, từ những vở nhạc kịch opera kinh điển, các buổi hòa nhạc giao hưởng thính phòng đỉnh cao cho tới các chương trình giải trí tạp kỹ đa dạng - kiến tạo nên một thiên đường nghệ thuật đẳng cấp bậc nhất thế giới ngay tại Cần Giờ.

Điểm nhấn của Blue Waves Theatre là Tổ hợp nhà hát lớn nhất Đông Nam Á. Trong đó, có 2 nhà hát sang trọng, hoành tráng và tổng sức chứa lên tới 5.000 chỗ ngồi, gồm 1 nhà hát 3.500 chỗ ngồi và 1 nhà hát 1.500 chỗ ngồi.

Cùng với đó là khu hội nghị đẳng cấp 40 phòng; khu tiệc cưới sang trọng 8 phòng tiệc lớn; khu triển lãm quy mô 45.000 m²; quảng trường nhà hát ngoài trời với sức chứa lên tới 50.000 người; khu nhà hàng và dịch vụ ẩm thực đa dạng…

Chia sẻ về ý tưởng thiết kế Blue Waves Theatre, ông Roman Wittmer - Giám đốc Thiết kế Gensler cho biết: Cần Giờ được mệnh danh là "lá phổi xanh" của TP.HCM. Điều này đã truyền cảm hứng cho Gensler tạo nên một thiết kế gắn liền với thiên nhiên. Đây không chỉ là công trình kiến trúc mà còn là một "sinh thể" sống động thở cùng nhịp điệu tự nhiên.

Với những đường nét vừa táo bạo, vừa mềm mại, phản chiếu sự chuyển động của đại dương, Blue Waves Theatre mang đến sự hòa quyện giữa nước, gió và ánh sáng

Ông Roman Wittmer nhấn mạnh: Thiết kế một công trình biểu tượng không chỉ là dựng lên một kiến trúc đẹp, mà là tạo nên một không gian chạm đến cảm xúc con người. Với Blue Waves Theatre, cảm hứng đến từ chính thiên nhiên Cần Giờ - vẻ đẹp hoang sơ của rừng ngập mặn, sự chuyển động nhịp nhàng của những con sóng, và không gian khoáng đạt của biển trời. Không chỉ là một nhà hát, đây sẽ là thánh đường nghệ thuật của thế giới tại Vinhomes Green Paradise.

Đây là không gian nơi sự sáng tạo tự do lan tỏa như thủy triều, kết nối nghệ thuật, văn hóa và cộng đồng

"Với chúng tôi, Blue Waves Theatre không đơn thuần là một công trình. Nó là một cánh cửa mở ra thế giới của nghệ thuật đỉnh cao, nơi mỗi buổi biểu diễn sẽ trở thành một trải nghiệm đáng nhớ, và mỗi khán giả khi bước ra sẽ mang theo một cảm xúc đặc biệt. Nhà hát sẽ là nơi biểu diễn của những nghệ sĩ từ Việt Nam tới toàn cầu, cùng nhau hình thành nên một bản sắc mới cho Cần Giờ, tạo nên xu hướng du lịch âm nhạc - giải trí quy mô quốc tế" - Giám đốc Thiết kế Gensler kỳ vọng.

Công trình biểu tượng không chỉ mang kiến trúc độc đáo mà còn tạo nên một không gian chạm đến cảm xúc con người

Dự án Khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ vừa khởi công hôm 19.4, tọa lạc ở xã Long Hòa và thị trấn Cần Thạnh (huyện Cần Giờ), với tổng diện tích là 2.870 ha. Dự án được phát triển theo mô hình đô thị cấp tiến nhất thế giới hiện nay - ESG (Environmental - Social - Governance) với tôn chỉ hài hòa giữa con người - thiên nhiên - công nghệ, nhằm hiện thực hóa tầm nhìn phát triển bền vững và khai thác tối đa lợi thế sinh thái tự nhiên.

Vingroup có khát vọng xây dựng Vinhomes Green Paradise thành khu đô thị ESG hàng đầu thế giới, thể hiện đẳng cấp về ESG của Việt Nam trên bản đồ toàn cầu

Bên cạnh việc tiên phong kiến tạo khu đô thị ESG hàng đầu thế giới, Tập đoàn Vingroup định hướng phát triển Vinhomes Green Paradise thành một biểu tượng phồn vinh mới với loạt công trình đẳng cấp, chưa từng có tại Việt Nam.