
Sở Du lịch An Giang đi khảo sát hồ nước để khai thác du lịch vùng bảy núi An Giang - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ngày 9-9, ông Nguyễn Thành Quốc - phó giám đốc Sở Du lịch tỉnh An Giang - cho biết vùng bảy núi An Giang có nhiều hồ nước lớn mang vẻ đẹp độc đáo rất riêng như hồ Tà Pạ, hồ Soài So, hồ Soài Chek (ở xã Tri Tôn) và hồ Thanh Long, hồ Thủy Liêm và hồ Tà Lọt, hồ Núi Dài (ở xã Núi Cấm).

Địa phương đã có chuyến đi khảo sát du lịch ở các hồ này và nhận thấy có rất nhiều tiềm năng khai thác du lịch.

Có một số hồ nước trên đã nổi tiếng và được nhiều du khách trẻ đến tham quan và chụp ảnh kỷ niệm với gia đình, bạn bè.

"Các hồ nước lớn này có tiềm năng khai thác du lịch. Chúng tôi đang đề xuất với UBND tỉnh An Giang xem xét đầu tư thêm cơ sở hạ tầng giao thông để kết nối và khai thác du lịch ở các hồ nước trên.

Có đường thuận tiện, địa phương sẽ kêu gọi nhà đầu tư đến đầu tư làm điểm đến, điểm vui chơi giải trí phù hợp phục vụ du khách", ông Quốc nói.

Cây rừng thay lá giữa lòng hồ Tà Lọt tạo nên cảnh đẹp thu hút du khách - Ảnh: CHÍ CÔNG

"Các hồ nước ở xã Núi Cấm này đẹp lắm. Có hồ này tôi và bà con có nước để trồng lúa, trồng rau màu trong mùa khô, nắng nóng kéo dài, khan hiếm nước.

Các hồ nước này nếu được khai thác đúng mức về du lịch, dân cũng hưởng lợi, có thêm kinh tế, ổn định cuộc sống gia đình", chị Võ Thị Kim Hiền - người dân xã Núi Cấm - chia sẻ.

Đứng trên khu vực hồ Tà Pạ, du khách chụp ảnh với cánh đồng lúa chín vàng - Ảnh: CHÍ CÔNG

Nước hồ Tà Pạ (xã Tri Tôn) xanh trong - Ảnh: CHÍ CÔNG

Hồ Thủy Liêm nằm trên đỉnh núi Cấm - Ảnh: CHÍ CÔNG

Hồ Núi Dài tích trữ nước giúp dân vùng bảy núi An Giang làm lúa và có tiềm năng khai thác du lịch - Ảnh: CHÍ CÔNG

Hồ Tà Lọt ở xã Núi Cấm nằm dưới dãy núi hùng vĩ và tích trữ nước giúp dân trồng lúa, rau màu - Ảnh: CHÍ CÔNG