
Ngày 7.7, thông tin từ UBND TP.Đà Nẵng cho biết, Phó chủ tịch UBND thành phố, ông Phan Thái Bình, vừa phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất tại dự án tổ hợp công trình lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng.

Theo UBND TP.Đà Nẵng, dự án tổ hợp công trình phục vụ lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng thuộc địa bàn P.Ngũ Hành Sơn (trước đó là Q.Ngũ Hành Sơn).

Phía bắc dự án giáp đường Phạm Hữu Kính; phía nam giáp đường An Tư Công Chúa và cầu Tuyên Sơn; phía tây giáp sông Hàn và một phần vỉa hè đường Chương Dương; phía đông giáp Mỹ An 8, Hoài Thanh, Phan Hành Sơn và đất dự án, khu dân cư hiện trạng.

Thời gian đấu giá dự kiến vào quý 3 hoặc quý 4/2025, giá khởi điểm dự kiến là 23.822.440 đồng/m2.

Với tổng diện tích dự án 210.381 m2, tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 10.750 tỉ đồng, dự án tổ hợp công trình phục vụ lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng sẽ là nơi tập trung tổ chức, trình diễn, thi bắn pháo hoa quốc tế, trong nước. Đây còn là nơi tập trung để tổ chức các sự kiện trọng điểm của TP.Đà Nẵng.

Dự án cũng được định hướng hình thành trung tâm kinh tế ban đêm và dịch vụ du lịch cao cấp; định hướng cơ sở lưu trú du lịch cao cấp, hạng sang, siêu sang, thiết kế sáng tạo gắn với giải trí biển, giải trí về đêm; ưu tiên dự án cơ sở lưu trú du lịch có thương hiệu quốc tế và đạt đẳng cấp hạng sang, siêu sang…

Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng 2025 (DIFF 2025) là kỳ lễ hội thứ 13 và là kỳ lễ hội thứ 8 được xã hội hóa do UBND TP.Đà Nẵng tổ chức, với sự đồng hành của Tập đoàn Sun Group.

Khán đài lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng hiện nay đang xây dựng tạm ở bờ đông sông Hàn (đường Trần Hưng Đạo) nhìn sang bãi bắn phía bên kia sông Hàn ẢNH: HOÀNG SƠN

Suốt những kỳ lễ hội vừa qua, khán đài được bố trí tạm thời gần cuối đường Trần Hưng Đạo, bên bờ đông sông Hàn. Mỗi kỳ lễ hội, khán đài lại được lắp đặt rồi phải tháo đi trong vòng 2 tháng.

Việc đầu tư tổ hợp công trình quy mô lớn là bước đi quan trọng nhằm nâng tầm hạ tầng và quy mô lễ hội pháo hoa quốc tế - sự kiện văn hóa, du lịch tiêu biểu của Đà Nẵng, hướng đến xây dựng không gian lễ hội hiện đại, chuyên nghiệp và hấp dẫn hơn.

Theo Sở VH-TT-DL TP.Đà Nẵng, trong vòng loại lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng 2025 (từ 31.5 đến 30.6), các cơ sở lưu trú phục vụ khoảng 1,17 triệu lượt khách, tăng gần 10,3% so với cùng kỳ năm 2024.

Không chỉ khuấy động không khí du lịch, lễ hội còn tạo cú hích rõ nét cho kinh tế TP.Đà Nẵng. Trong tháng 6.2025, doanh thu từ lưu trú, ăn uống và lữ hành toàn thành phố ước đạt khoảng 3.869 tỉ đồng, tăng 22% so với cùng kỳ năm ngoái.