
Một đôi bạn trẻ diện trang phục người dân tộc tại đồi chè xanh mát ở Xuân Lương (Bắc Ninh) - Ảnh: THÀNH CÔNG

Làm du lịch được gần 10 năm, anh Ngô Cao Kiên - Giám đốc điều hành khu du lịch sinh thái cộng đồng Bản Ven Xanh (xã Xuân Lương, Bắc Ninh) - vẫn nhớ hình ảnh người đồng bào Cao Lan gìn giữ làn điệu sình ca, ẩm thực đặc trưng sau mỗi ngày hái chè trên thảo nguyên bao la, từ ấy tìm cách kể chuyện đặc biệt, hút khách du lịch.

Làm giàu từ đồi chè, nhà sàn Cao Lan

Nghĩ là làm, anh cùng nhiều bạn trẻ và người dân trong vùng cải tạo nhà sàn Cao Lan, trang trí vườn hoa, trồng vườn tre xanh mát…

"Nhưng ban đầu khó khăn lắm, bà con chưa có trình độ chuyên môn, đón khách chuyên nghiệp nên phải đào tạo, nâng cao kỹ năng, thậm chí đưa đi học tập ở các điểm du lịch khác", anh Kiên bộc bạch.

Dần dần, khu du lịch và cây chè xanh Bản Ven được nhiều người biết đến, khách đến đây tăng đều 20-25%/năm, kéo theo dịch vụ ăn uống, vui chơi, sản phẩm nông nghiệp "lên hương".

Người dân có việc làm ổn định, thu nhập 7-8 triệu đồng/tháng.

"Nhiều thanh niên trước kia phải đi làm công nhân xa nhà, xa con cái nay có việc làm bền vững, người trồng chè, hái chè, người làm du lịch, đưa đón khách", anh Kiên hồ hởi nói.

Chị Thân Thị Sao Mai - Bí thư Đoàn xã Xuân Lương - cho biết Đoàn thường xuyên vận động, hỗ trợ thanh niên lập nghiệp ngay tại địa phương.

"Khu du lịch sinh thái cộng đồng Bản Ven Xanh là ví dụ sống động: vừa phát triển du lịch xanh, vừa tạo việc làm cho thanh niên, vừa bảo tồn bản sắc dân tộc", chị nói.

Sắp tới, Đoàn xã sẽ phối hợp với các đoàn thể chính trị - xã hội và Ngân hàng Chính sách xã hội để hỗ trợ nguồn vốn cho thanh niên có ý tưởng khởi nghiệp. Thúc đẩy sản phẩm nông nghiệp xanh cũng được xem là nền tảng quan trọng.

Một góc chụp hình đẹp “không tì vết” của một nữ du khách tại nhà sàn Cao Lan (Xuân Lương, Bắc Ninh) - Ảnh: THÀNH CÔNG

Thúc đẩy nông nghiệp đa giá trị

Ông Nguyễn Ngọc Toàn - Phó chủ tịch Thường trực UBND xã Xuân Lương (Bắc Ninh) - cho biết xã có hơn 19.000 dân, trong đó 57% là đồng bào dân tộc thiểu số như Cao Lan, Tày, Nùng…

Cùng cảnh quan đẹp ở Xuân Lung - Thác Ngà, mô hình khu du lịch sinh thái cộng đồng Bản Ven Xanh được chứng nhận OCOP 3 sao, thu hút khoảng 5 vạn lượt khách/năm, góp phần xây dựng định hướng nông nghiệp đa giá trị, tăng thu nhập cho bà con.

"Du khách không chỉ tham quan mà còn được trồng chè, hái chè, nghe hát sình ca, giúp bảo tồn, phát triển, lan tỏa giá trị văn hóa địa phương" - ông Toàn cho biết.

Còn ông Trần Xuân Mười - Chủ tịch Hội Nông dân xã Xuân Lương - cho biết địa phương đang định hướng chè xanh Bản Ven đến mô hình chè hữu cơ sạch, chất lượng, giá trị cao. Ông kỳ vọng các cấp ngành, doanh nghiệp hỗ trợ, đồng hành quảng bá sản phẩm nông nghiệp xanh, bền vững.

Những người phụ nữ Cao Lan nuôi sống gia đình bằng những cây chè xanh Bản Ven - Ảnh: HÀ QUÂN

Những đồi chè xanh Bản Ven rộng bát ngát là nơi các bạn trẻ lựa chọn chụp hình lưu giữ kỷ niệm - Ảnh: THÀNH CÔNG

Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Bắc Ninh, tỉnh hiện có 668 sản phẩm OCOP đạt 3 sao trở lên, không chỉ mở rộng thị trường tiêu thụ mà còn tăng thu nhập cho nông dân, góp phần xây dựng nông thôn mới. Sở cùng Hội Nông dân tỉnh và các ban ngành tiếp tục phối hợp xây dựng thương hiệu, nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý, tem truy xuất nguồn gốc, chứng nhận sản phẩm nông nghiệp tiêu biểu. Tăng cường xúc tiến thương mại, quảng bá, giới thiệu sản phẩm OCOP, sản phẩm nông nghiệp nông thôn tiêu biểu, đồng thời nghiên cứu tham mưu chính sách hỗ trợ phù hợp.