
Du thuyền Paradise Legacy trên vịnh Hạ Long

Hòa mình vào cảnh sắc thiên nhiên yên bình giữa những dãy núi đá vôi, nghe tiếng thì thầm của biển cả, Paradise Vietnam ra mắt sản phẩm mới nhất mang tên Paradise Legacy.

Hải trình nghỉ dưỡng chạm tâm hồn

Paradise Legacy được xem như biểu tượng cho bước chuyển mình trong sản phẩm du lịch nghỉ dưỡng trên vịnh Hạ Long của Paradise Vietnam.

Du thuyền được thiết kế tinh tế, sang trọng hướng đến sự thư thái, “nuông chiều” cảm xúc của từng vị khách - nơi chạm vào vẻ đẹp của biển trời chỉ qua ô cửa.

42 cabin trên Paradise Legacy đều được thiết kế ban công riêng hướng vịnh, tạo không gian mở tối đa với cửa kính lớn đón nắng, đón gió trong mọi khoảnh khắc trên vịnh di sản. Còn gì tuyệt vời hơn khi thả hồn vào hương vị của biển nơi ban công nhỏ, riêng tư, chầm chậm ngắm nhìn màu xanh ngọc bích long lanh của mặt nước.

Trên boong thượng du thuyền là bể sục jacuzzi - nơi du khách được thư giãn, nhìn ngắm cảnh sắc yên bình trên vịnh với hang Mê Cung, làng ngọc trai Tùng Sâu…

Gallery Suite - phòng "tổng thống” trên du thuyền

Đặc biệt, Paradise Legacy còn sở hữu phòng tổng thống Gallery Suite với góc nhìn toàn cảnh vịnh Hạ Long. Gallery Suite được thiết kế mở tạo sự liên kết giữa các không gian từ phòng khách, quầy bar đến phòng ngủ trong diện tích rộng 140m2.

Gallery Suite rộng 140m² tích hợp phòng khách rộng, không gian ăn uống riêng tư

Không gian này mang đến trải nghiệm trọn vẹn, chiều lòng cả những vị khách khó tính nhất, mọi chi tiết đều được bày trí tinh tế từ chiếc bàn ăn nhỏ bên khung cửa đến chiếc ga giường hay bộ sản phẩm chăm sóc cá nhân của thương hiệu toàn cầu Jo Loves.

Tất cả đều hướng đến việc nâng tầm trải nghiệm của du khách, biến căn phòng trên Paradise Legacy không chỉ là nơi để nghỉ ngơi mà còn là không gian tận hưởng sự yên bình, ngọt ngào trên vịnh di sản.

Không gian có 1-0-2 nối liền nhà hàng và lounge mang lại trải nghiệm ẩm thực đa giác quan

Trải nghiệm ẩm thực - nơi cảm xúc và văn hóa giao hòa

Khác biệt hoàn toàn với các du thuyền trước đây, Paradise Legacy là du thuyền đầu tiên trên vịnh Hạ Long có nhà hàng và lounge nối liền trong một không gian mở, ngập tràn ánh sáng tự nhiên.

Thay vì thiết kế ở một phía, sân khấu trên Paradise Legacy được đặt ở trung tâm cùng cây đàn piano. Du khách vừa được thưởng thức ẩm thực tinh tế bởi các đầu bếp thượng hạng của Paradise Vietnam, vừa lắng nghe nhạc sống đầy thi vị từ ban nhạc quốc tế.

Trên Paradise Legacy, trải nghiệm ẩm thực được nâng tầm với bữa tối gọi món à la carte kết hợp tinh hoa ẩm thực Á - Âu, phục vụ theo phong cách fine-dining. Paraside Vietnam hy vọng những bữa ăn trên hành trình sẽ là điểm chạm tới trái tim của mỗi vị khách.

Đối với du khách yêu thích văn hóa Việt, trải nghiệm áo dài ngũ thân, thưởng trà chiều, làm bánh gối Tràng An sẽ là những hoạt động đáng mong đợi giúp du khách hiểu hơn về văn hóa, ẩm thực Việt.

Nhiều hoạt động đa dạng trên du thuyền như học làm bánh gối, trà chiều

Paradise Vietnam dấu ấn giữa lòng di sản

Với sự ra đời của Paradise Legacy, Paradise Vietnam tiếp tục khẳng định vị thế tiên phong trong lĩnh vực nghỉ dưỡng trên vịnh Hạ Long, tiếp nối thành công của các du thuyền Paradise Elegance, Paradise Grand và Paradise Delight.

Mỗi sản phẩm là một trải nghiệm khác biệt, từ hải trình tham quan trong ngày đến hành trình nghỉ đêm đẳng cấp, Paradise Vietnam luôn mang đến cho du khách những trải nghiệm tinh tế, bền vững và đậm chất Việt Nam giữa lòng di sản thế giới.