
Ngày 14.7, ông Đặng Đình Toán, Phó chủ tịch xã Kon Plông, tỉnh Quảng Ngãi (trước đây là xã Hiếu, H.Kon Plông, tỉnh Kon Tum) cho biết, địa phương vừa phát hiện 2 thác nước nằm trong rừng sâu.

Những thác nước hoang sơ được tìm thấy giữa rừng già của xã Kon Plông, tỉnh Quảng Ngãi ẢNH: TRIỆU THANH

Theo đó, vừa qua, địa phương đã tổ chức các chuyến khảo sát các cảnh quan thiên nhiên trên địa bàn để nghiên cứu phát triển du lịch trải nghiệm. Trong chuyến đi này, đoàn khảo sát đã phát hiện 2 thác nước nằm giữa cánh rừng tự nhiên.

Tiềm năng phát triển du lịch của 2 dòng thác này là rất lớn ẢNH: TRIỆU THANH

Thác đầu tiên được người dân đặt tên là Sơ Roách, nằm tại thôn Kon Plông, xã Kon Plông. Thác thứ hai được đặt tên là Hơ Kook, nằm trong khu vực quản lý của Ban Quản lý rừng phòng hộ Thạch Nham.

Cả 2 dòng thác cách trung tâm xã gần 20 km, đường đi chủ yếu là đường lâm sinh xuyên qua những cánh rừng già và còn nhiều khó khăn cho việc tiếp cận.

Đường dẫn đến thác là đường lâm sinh, xuyên qua những cánh rừng già và còn khó khăn cho việc tiếp cận ẢNH: TRIỆU THANH

Chính quyền xã nhận định, cả 2 thác nước này đều có tiềm năng phát triển du lịch khám phá, trải nghiệm. Hiện xã đang lên kế hoạch để phát triển du lịch ở các khu vực thác trên.

Ngoài 2 thác nước trên, theo ông Đặng Đình Toán, người dân địa phương còn cung cấp thêm thông tin về 8 thác nước khác nằm trong rừng già. Sắp tới chính quyền xã Kon Plông sẽ tiến hành khảo sát tiếp các thác nước còn lại để phát triển du lịch.

Ở độ cao trên 1.200 m so với mực nước biển, giống như Măng Đen, xã Kon Plông có nhiệt độ trung bình từ 16 - 20 độ C. Với địa hình chủ yếu là đồi núi, độ che phủ rừng đạt 82%, nơi đây có nhiều danh lam thắng cảnh, hồ thác, suối đá và văn hóa bản địa nguyên sơ.