
Làng Quỳnh Sơn - nơi hàng trăm ngôi nhà sàn cùng nhìn về một hướng - Ảnh: CHU ĐỨC GIANG

Cùng với Lô Lô Chải, làng du lịch cộng đồng Quỳnh Sơn đã được Tổ chức Du lịch thế giới xướng tên Làng du lịch tốt nhất thế giới 2025. Trong khi Lô Lô Chải đã được đông đảo du khách biết đến thì Quỳnh Sơn vẫn là một ẩn số nơi người Tày cùng nhau sinh sống bao đời.

Làng Quỳnh Sơn nằm giữa thung lũng Bắc Sơn, ở độ cao hơn 600m, được bao bọc giữa những dãy núi lô nhô cùng cánh đồng lúa tươi mát. Nơi đây ấn tượng bởi cảnh sắc nên thơ, trữ tình. Đặc biệt khi mùa thu đến, cả cánh đồng rộng lớn chuyển màu vàng óng… khiến không gian càng thêm lãng mạn.

Những ngôi nhà nằm san sát nhau, lợp mái ngói âm dương cổ kính - Ảnh: CHU ĐỨC GIANG

Làng có gần 450 ngôi nhà sàn gỗ, lợp mái ngói âm dương cổ kính. Nhiều ngôi nhà có tuổi đời gần trăm năm cùng văn hóa đặc sắc của người Tày.

Nhìn từ trên cao, các ngôi nhà nằm san sát nhau tựa lưng vào núi, cửa hướng về phía nam. Theo quan niệm dân gian, đây là hướng tốt, mang đến sự thoáng mát, an lành, thịnh vượng.

Từ ngày làm du lịch, cả bản làng sạch đẹp, tươi tắn hơn - Ảnh: CHU ĐỨC GIANG

Từ năm 2010, Quỳnh Sơn dần chuyển mình khi du lịch cộng đồng về với bản làng. Cả bản sạch đẹp hơn, con trâu con gà vốn được nuôi ở dưới sàn nhà nay được chuyển cách xa nhà.

Thung lũng Bắc Sơn mùa lúa chín - Ảnh: CHU ĐỨC GIANG

Thời gian đẹp nhất để đến Quỳnh Sơn từ tháng 7 đến tháng 10 hằng năm. Đây cũng là lúc cả thung lũng Bắc Sơn khoác lên mình tấm áo vàng óng của lúa chín, tô điểm cho bản làng Quỳnh Sơn nằm xa xa bên dãy núi.

Đến với Quỳnh Sơn, ngoài khám phá các nét văn hóa truyền thống của người dân bản địa, du khách có thể lựa chọn ghé thăm đình Quỳnh Sơn, cầu Rá Riềng - nơi ghi dấu ấn cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn năm 1940…

Tháng 10-2025, Quỳnh Sơn được vinh danh là Làng du lịch tốt nhất thế giới - đó là minh chứng rõ nét cho việc bảo tồn, gìn giữ văn hóa bản địa, phát triển các loại hình du lịch - dịch vụ mang tính cộng đồng, bền vững.

Việt Nam có 5 'Làng du lịch tốt nhất thế giới' Tính đến nay, Việt Nam đã có 5 làng du lịch được UN Tourism công nhận là "Làng du lịch tốt nhất" gồm làng Tân Hóa (Quảng Trị), làng Thái Hải (Thái Nguyên), làng rau Trà Quế (Đà Nẵng), làng Lô Lô Chải (Tuyên Quang) và làng du lịch cộng đồng Quỳnh Sơn (Lạng Sơn).