
Phú Quốc, quần đảo gồm 22 hòn đảo, đồng thời cũng là đảo lớn nhất của Việt Nam. Được thiên nhiên ưu đãi với 150 km bờ biển tuyệt đẹp, rừng rậm (hơn một nửa hòn đảo là vườn quốc gia) và hải sản phong phú. Đây cũng là nơi duy nhất ở Việt Nam mà khách du lịch thuộc mọi quốc tịch có thể đến thăm với thời hạn miễn thị thực lên tới 30 ngày.



Do đó, Việt Nam đã đặt mục tiêu phát triển hòn đảo này thành điểm đến du lịch biển hàng đầu thế giới với những con đường tuyệt vời, nhiều lựa chọn về chỗ ở và ăn uống cũng như nhiều địa điểm khám phá. Hòn đảo này là nơi sinh sống của khoảng 146.000 cư dân thường trú và đón 3 - 5 triệu du khách mỗi năm. Nếu bạn đến thăm Phú Quốc lần đầu tiên, dưới đây là mọi thứ du khách cần biết.

Bãi Trảo trên Hòn Thơm TN

Nên đi Phú Quốc vào thời điểm nào?

Phú Quốc nhiệt đới về cơ bản chỉ có hai mùa: 6 tháng nắng khô từ tháng 11 đến tháng 4 và 6 tháng mưa từ tháng 5 đến tháng 10. Trong mùa mưa, gió mùa tây nam mang lại những cơn mưa thường xuyên, đôi khi rất to, xen kẽ những mảng nắng. Nếu bạn chọn đi vào mùa mưa, hãy xem xét một khách sạn có hồ bơi để bơi nhanh giữa những cơn mưa rào.

Phú Quốc cũng có vấn đề về rác thải, tạo ra nhiều rác thải (trung bình 190 tấn mỗi ngày) hơn mức hòn đảo có thể xử lý (thường bằng cách chôn lấp hoặc đốt). Vào khoảng tháng 10 và tháng 11, gió đông bắc có thể cuốn rác từ các tàu đánh cá, hòn đảo và những nơi khác xung quanh vịnh Thái Lan vào những bãi biển phía đông của Phú Quốc. Hầu hết các khách sạn, khu nghỉ dưỡng tầm trung đến cao cấp đều làm tốt công việc dọn dẹp bãi biển của mình, nhưng vấn đề này cũng là điều cần cân nhắc.

Nên dành bao nhiêu ngày ở Phú Quốc?

Nếu bạn đang tìm kiếm một kỳ nghỉ ngắn ở bãi biển để kết thúc chuyến đi đến Việt Nam, thì ba ngày là đủ để ngắm nhìn những điểm nổi bật của hòn đảo trong khi tham gia một số hoạt động khác. Những người muốn dành nhiều thời gian hơn thế nên cân nhắc việc chia chuyến đi của mình thành hai phần: một vài đêm ở Dương Đông và một vài đêm tại khu phức hợp Vinpearl ở phía bắc hoặc về phía nam với những bãi biển tuyệt đẹp.

Bãi Kem nổi tiếng trên đảo Ngọc TN

Đi lại có dễ dàng không?

Có các chuyến bay thẳng nội địa đến/từ TP.HCM, Hà Nội và Hải Phòng cũng như một số thành phố lớn hơn trong khu vực bao gồm Seoul, Đài Bắc và Bangkok. Các chuyến bay từ TP.HCM chỉ mất một giờ. Ngoài ra còn có phà từ Hà Tiên hoặc Rạch Giá ở Đồng bằng sông Cửu Long.

Từ sân bay đến Dương Đông chỉ mất 15 - 20 phút đi xe (14 km). Hầu hết các khách sạn sẽ bao gồm ít nhất dịch vụ đưa đón một chiều; nếu không thì taxi rẻ và nhiều. Các ứng dụng taxi hoặc gọi xe (Grab và XanhSM) cho quãng đường ngắn chỉ có giá vài đô la. Tuy nhiên, khoảng cách xa hơn có thể tăng lên. Nếu bạn có giấy phép đi xe máy, xe tay ga có sẵn cho thuê.

Chơi gì ở Phú Quốc?

Tham gia tour lặn biển qua đảo

Các tour lặn với ống thở cả ngày có giá cực kỳ hợp lý thường đưa bạn tới hai hoặc ba hòn đảo để có thời gian lặn với ống thở, bơi lội và thư giãn trên bãi biển. Bạn có thể câu cá trên đường đi (mặc dù chỉ cần một cuộn dây và một lưỡi câu thay vì cần câu). Bữa trưa là bữa ăn vô cùng vui vẻ được phục vụ theo phong cách gia đình cùng với những người bạn cùng đi trong ngày. Ở mức giá này, hãy chuẩn bị chia sẻ một chiếc thuyền đầy đủ. Các lựa chọn khác bao gồm tham quan nhiều hòn đảo hơn, đi theo nhóm nhỏ hơn hoặc kết thúc ở Hòn Thơm và trở về đảo chính bằng cáp treo.

Cáp treo trên Hòn Thơm NMT

Đi cáp treo đến Hòn Thơm

Chuyến đi đến Hòn Thơm mất khoảng 15 phút để đi quãng đường gần 8 km qua cáp treo ba dây dài nhất thế giới. Chỉ riêng khung cảnh nhìn ra các thuyền đánh cá và các hòn đảo có rừng cũng đáng giá vé. Trên đảo, một ngày dành cho gia đình đang chờ đợi bạn với các đường trượt nước, tàu lượn siêu tốc bằng gỗ, đài quan sát và hơn thế nữa. Đi bộ trên biển, dù lượn và chèo thuyền kayak được cung cấp với một khoản phụ phí.

Thị trấn Hoàng Hôn - Sunset Town

Khai trương vào cuối năm 2023, Sunset Town tái hiện một lát bờ biển Ý trên vùng nhiệt đới Phú Quốc. Mặc dù nghe có vẻ hoàn toàn hào nhoáng (mặt tiền của ga cáp treo trông giống như Đấu trường La Mã ở Rome), nhưng thị trấn này được xây dựng rất tốt đáng ngạc nhiên, hoàn chỉnh với những ngôi nhà màu phấn và mái ngói đất nung, những con đường lát đá cuội cũng như các cửa hàng và quán cà phê dễ thương. Ngoài khung cảnh siêu thực, điểm hấp dẫn ở đây là vô số điểm tham quan du lịch, bao gồm Cầu Hôn, chương trình bắn pháo hoa hàng đêm, chương trình múa rối nước và biểu diễn đường phố miễn phí, chợ đêm bên bờ biển và chương trình Kiss of the Sea đa giác quan với màn nhào lộn, pháo hoa và ánh sáng chiếu lên màn nước đang rơi xuống.

Thị trấn Hoàng Hôn và Cầu Hôn NMT

Các bãi biển đẹp nhất trong khu vực

Phú Quốc có gần 20 bãi biển - những bãi biển đẹp nhất Việt Nam - từ hoang sơ và hẻo lánh đến những bãi cát mịn trải dài như tranh vẽ với làn nước trong xanh như ngọc. Hai trong số những nơi tốt nhất nằm ở phía đông nam của hòn đảo. Bãi Sao là nơi tập trung các nhà hàng và câu lạc bộ bãi biển, khiến nơi đây trở nên phổ biến với các nhóm du lịch thường đổ mình xuống bãi cát ngay trước buổi trưa trong vài giờ. Bãi biển tiếp theo, bãi Kem, yên tĩnh hơn.

Đặc sản Phú Quốc

Phú Quốc có vô số đặc sản đáng kinh ngạc. Các chuyến tham quan phần phía nam của hòn đảo thường ghé thăm nhà máy sản xuất rượu sim, vườn tiêu, trang trại ngọc trai nơi thuyết minh quy trình nuôi cấy ngọc trai và nhà máy sản xuất nước mắm. Lái xe qua rừng quốc gia ở đầu phía bắc của hòn đảo để nếm thử mật ong địa phương và bữa trưa hải sản.

Hoàng hôn lộng lẫy Phú Quốc TN

Đón bình minh hoặc hoàng hôn tuyệt vời

Đảo Ngọc được biết đến với cảnh bình minh và hoàng hôn, thường có màu cam rực, hồng và tím. Thức dậy sớm ở bờ biển phía đông để đón bình minh hoặc đi đến bờ biển phía tây để ngắm hoàng hôn rực rỡ. Bất kỳ vị trí nào trên bãi biển đều phù hợp...

Sau một ngày tắm biển, không có gì thích hơn là được ngồi thưởng thức bữa hải sản tươi ngon được chế biến theo yêu cầu. Bạn sẽ tìm thấy một vài quán hải sản ở chợ đêm, nhưng du khách Việt Nam có xu hướng ưa thích dãy nhà hàng hải sản ở làng chài Hàm Ninh hoặc nhà hàng hải sản Làng Cá Phú Quốc có vị trí thuận tiện hơn ngay trong thị trấn…