
Ông Trần Minh Khoa - Chủ tịch UBND đặc khu Phú Quốc - trao tặng hoa và nón lá để chào đón khách Nga - Ảnh: CHÍ CÔNG

Khoảng 15h30 chiều 19-10, máy bay mang số hiệu Airbus 321 - VJ 3522 của Hãng hàng không Vietjet Air đã đưa 220 khách Nga đáp xuống cảng hàng không quốc tế Phú Quốc.

Chuyến bay charter này đã chính thức đánh dấu việc mở lại đường bay từ Nga đến đặc khu Phú Quốc sau thời gian tạm gián đoạn.

"Phú Quốc đang vào mùa đẹp nhất trong năm với nước biển trong xanh. Du khách Nga rất thích đến đảo vui chơi. Chúng tôi đang kết nối với nhiều doanh nghiệp để chuẩn bị phòng, tour tuyến phục vụ khách Nga.

Dự kiến một tháng chúng tôi đưa khoảng 10.000 khách Nga đến Phú Quốc vui chơi, nghỉ dưỡng", ông Phan Đăng Anh - Phó tổng giám đốc Công ty Anex Việt Nam - nói.

Hơn 200 khách Nga đến Phú Quốc vui chơi - Ảnh: CHÍ CÔNG

Sở Du lịch An Giang cho biết trong 9 tháng đầu năm 2025, du khách Nga đến Phú Quốc ước đạt gần 52.000 lượt. Các doanh nghiệp làm du lịch ở Phú Quốc dự đoán lượng khách Nga còn đến Phú Quốc tăng cao trong dịp cuối năm 2025.

Ông Trần Minh Khoa - Chủ tịch UBND đặc khu Phú Quốc - cho hay Phú Quốc rất vinh dự khi liên tiếp đón nhiều khách quốc tế như Belarus, Nga, Hàn Quốc, Trung Quốc…

Phú Quốc hiện khuyến khích các doanh nghiệp làm du lịch ở địa phương không ngừng nâng cao chất lượng sản phẩm để phục vụ du khách.

Địa phương đặc biệt còn đang đề xuất với cấp thẩm quyền xem xét nâng hạn visa cho khách quốc tế đến Phú Quốc lên đến 180 ngày để mọi người có thể vui chơi thoải mái.