
Phát biểu đề dẫn, Tổng biên tập báo Thanh Niên Nguyễn Ngọc Toàn nhắc lại: Đầu tháng 3.2023, Báo Thanh Niên đã tổ chức hội thảo "Mở visa, phục hồi du lịch". Thời điểm đó, Việt Nam là một trong những nước đầu tiên trên thế giới mở cửa sau dịch Covid-19 nhưng du lịch lại đi trước về sau, chưa chớp được thời cơ để cạnh tranh thu hút khách quốc tế đến Việt Nam.

Tổng biên tập Báo Thanh Niên Nguyễn Ngọc Toàn phát biểu đề dẫn tại hội thảo 'Việt Nam nên miễn visa cho du khách nào?' ẢNH: ĐỘC LẬP

Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ cùng các bộ, ngành liên quan khi đó cũng đã tổ chức nhiều hội nghị nhằm làm rõ nguyên nhân và tìm giải pháp khắc phục. Xuất phát từ bối cảnh đó, Báo Thanh Niên đã đứng ra kết nối từ nhà quản lý, chuyên gia, các công ty du lịch cùng đề xuất, kiến nghị mở visa để du lịch có cơ hội bứt phá, góp phần phục hồi kinh tế sau những tổn thất do dịch đại dịch.

Từ đó đến nay, các chính sách về visa, về du lịch đã được cải thiện khá nhiều, du lịch Việt Nam cũng đạt được những kết quả khả quan hơn. Đặc biệt trong 3 tháng đầu năm nay, chúng ta đã thu hút hơn 6 triệu khách quốc tế tới Việt Nam, cao hơn năm 2019, trước khi đại dịch xảy ra. Thế nhưng, so với các nước trong khu vực như Thái Lan, Malaysia… thì chính sách visa của chúng ta còn khiêm tốn và thận trọng hơn rất nhiều.

"Quan trọng hơn, Việt Nam đang đứng trong một tình thế vô cùng thách thức giữa mục tiêu tăng trưởng kinh tế cao để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới, một bên là đối mặt với thuế đối ứng, có thể ảnh hưởng đến kim ngạch xuất khẩu của nhiều ngành kinh tế chủ lực. Trong bối cảnh đó, sẽ phải có những ngành, những lĩnh vực cần bứt lên để chia lửa với xuất khẩu. Một trong số đó, theo chúng tôi chính là du lịch" - ông Nguyễn Ngọc Toàn nhận định.

Toàn cảnh hội thảo ẢNH: ĐỘC LẬP

Cũng theo Tổng biên tập Báo Thanh Niên, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu đến hết tháng 4 các bộ, ngành liên quan phải trình đề xuất, kiến nghị về việc miễn visa đơn phương, visa đặc thù cho các đối tượng khách đặc thù, các giải pháp tạo thuận tiện cho thủ tục visa… Tính từ khi công văn được ban hành cho tới thời hạn phải có Tờ trình trình Chính phủ chỉ khoảng 3 tuần. Điều đó cho thấy sự quyết tâm của Chính phủ về việc cải thiện chính sách visa hiện tại, nhưng đồng thời cũng đặt ra cho các bộ ngành liên quan phải chạy đua để hoàn thành công việc.

Chính sách visa có tác động gì đến quyết định của du khách?

Báo Thanh Niên - đã theo đuổi vấn đề này - một lần nữa tiếp tục cùng các cơ quan quản lý, chuyên gia và doanh nghiệp mở cuộc thảo luận, phân tích xem Việt Nam nên miễn visa cho các đối tượng khách nào? Thủ tục visa hiện tại cần cải thiện gì để tạo thuận lợi nhiều hơn cho du khách? Làm thế nào để khách quốc tế đến Việt Nam tăng nhưng doanh số, lợi nhuận của các doanh nghiệp phát triển du lịch cũng phải tăng tương ứng, để đóng thuế tăng, giải quyết công ăn việc làm tăng và cả hệ sinh thái du lịch cùng tăng…

Các kiến nghị, đề xuất, hiến kế tại hội thảo sẽ được tổng hợp, gửi trực tiếp đến Văn phòng Chính phủ và lãnh đạo các bộ, ngành liên quan, trước thời hạn Thủ tướng yêu cầu.