
Món kết hợp từ loại gạo ST25 được chấm giải cao nhất - Ảnh: B.D.

Từ sản phẩm của 16 đội thi đến từ các resort, nhà hàng hạng sang, đội đầu bếp từ Pullman Danang beach resort đã giành ngôi quán quân với món "gà Mỹ cuộn cơm từ gạo ST25".

Từ việc kết hợp nguyên liệu ẩm thực Việt với thế giới, đội quán quân cuộc thi chinh phục ban giám khảo bởi kỹ thuật chế biến, sự sáng tạo và cân bằng hương vị.

Đội đầu bếp đến từ nhà hàng Pháp Le Comptoir giành vị trí á quân 1. Ban giám khảo cũng quyết định trao đồng giải á quân 2 cho Danang Marriott resort & spa, Melia Danang beach resort.

Các đầu bếp đến từ hai cơ sở này giành được điểm cao bằng kỹ thuật chế biến món ăn tinh xảo, sáng tạo độc đáo và chất lượng món đồng đều.

Các đầu bếp trổ tài chế biến món ăn - Ảnh: B.D.

Cuộc thi Đầu bếp chuyên nghiệp Đà Nẵng 2025 được các đơn vị tổ chức tại khu nghỉ dưỡng 5 sao Furama resort Đà Nẵng là sân chơi ẩm thực quy tụ các đầu bếp tài hoa. Cuộc thi cũng giúp quảng bá định vị Đà Nẵng như một điểm đến du lịch ẩm thực.

Sự kiện được Liên đoàn Lao động TP Đà Nẵng, Hội Khách sạn, Furama resort Đà Nẵng, Horecfex và Hiệp hội Văn hóa - ẩm thực Đà Nẵng phối hợp tổ chức.

Sự kiện quy tụ hơn 1.000 khách tham dự.