
Vietravel Airlines sẽ chuyển đổi sang tên thương hiệu mới, độc lập với hệ sinh thái Tập đoàn Du lịch Vietravel - Ảnh: VU

Theo nghị quyết hội đồng quản trị ban hành ngày 21-11, Vietravel sẽ rút toàn bộ hơn 18,46 triệu cổ phần đang nắm giữ tại Vietravel Airlines. Giá trị giao dịch được xác định nhỏ hơn 10% tổng tài sản của doanh nghiệp, tương ứng tổng tài sản hơn 3.130 tỉ đồng, tính đến cuối quý 3-2025.

Sau khi thoái vốn, cơ cấu cổ đông Vietravel Airlines sẽ gồm Tập đoàn Vietravel, T&T Airlines, T&T SuperPort, quỹ BVIM và một số cổ đông cá nhân.

Ông Đỗ Vinh Quang - con trai Chủ tịch hội đồng quản trị Ngân hàng Sài Gòn - Hà Nội (SHB) Đỗ Quang Hiển - hiện là Chủ tịch hội đồng quản trị của Vietravel Airlines.

Trong thông cáo báo chí của Vietravel, ông Nguyễn Quốc Kỳ - Chủ tịch hội đồng quản trị Tập đoàn Du lịch Vietravel - cho biết chiến lược tái cấu trúc lần này giúp doanh nghiệp quay về thế mạnh cốt lõi sau 30 năm hình thành và phát triển.

"Việc thoái vốn tại Vietravel Airlines là bước đi chiến lược trong quá trình tái cấu trúc danh mục đầu tư, giúp chúng tôi tập trung hơn vào năng lực cốt lõi và phát huy sức mạnh toàn hệ sinh thái Tập đoàn du lịch Vietravel", ông Kỳ nói.

Cũng theo thông cáo, trong lộ trình tái cấu trúc này, Vietravel Airlines "sẽ chuyển đổi sang tên thương hiệu mới" độc lập với hệ sinh thái Tập đoàn du lịch Vietravel.

Vietravel khẳng định việc chuyển nhượng vốn không ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh hiện tại, đặc biệt là các chương trình tour trọn gói kết hợp hàng không.

Công ty cho biết sẽ tiếp tục duy trì các sản phẩm bay - nghỉ dưỡng - trải nghiệm thông qua hợp tác với nhiều hãng hàng không trong nước và quốc tế.

Tiến trình chuyển nhượng cổ phần sẽ được thực hiện minh bạch, tuân thủ đầy đủ yêu cầu pháp lý và công bố thông tin trên cổng của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội.

Đây được xem là bước quan trọng để Vietravel hoàn thiện tái cấu trúc danh mục đầu tư, đồng thời mở ra giai đoạn hoạt động độc lập cho hãng hàng không mang thương hiệu mới trong thời gian tới.

Chuyển động mới nhất của Hãng bay Vietravel Airlines sau khi công ty "mẹ" sáng lập đã thoái vốn, hãng chuyển trụ sở chính đặt tại đường Trường Sơn, TP.HCM ra Hà Nội. Vị trí mới đặt tại số 172 Ngọc Khánh, quận Ba Đình. Việc di dời được lên kế hoạch từ ngày 28-12-2025 đến 4-1-2026. Nguồn tin của Tuổi Trẻ Online, việc đổi tên Hãng bay Vietravel Airlines đã có kế hoạch, song chưa tiết lộ cụ thể là gì. Hiện hãng đang khai thác 3 máy bay.