
Người 14 năm "kể chuyện bằng ánh sáng"

Dưới cái nắng gắt gần 40 độ C của miền Trung, PV Thanh Niên có mặt tại bãi bắn pháo hoa bên đường Bạch Đằng (Q.Hải Châu, TP.Đà Nẵng) ghi nhận khâu chuẩn bị cuối cùng cho trận "đại chiến ánh sáng" mở màn Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng (DIFF) 2025 giữa 2 đội Việt Nam và Phần Lan sẽ diễn ra vào đêm 31.5.

Bên dòng sông Hàn, tất cả các thành viên đội pháo hoa Việt Nam và Phần Lan miệt mài điều chỉnh từng cụm pháo, bố trí từng quả nổ theo sơ đồ riêng biệt.

Cũng như những năm trước, bãi bắn pháo hoa năm nay được chia thành 2 khu riêng biệt. Đội chủ nhà Việt Nam đảm nhận khu vực bên phải sân khấu (nhìn từ khán đài đường Trần Hưng Đạo, Q.Sơn Trà), còn nhà đương kim vô địch Phần Lan "trấn giữ" phía bên trái.

Bãi bắn pháo sẵn sàng "khai hỏa" tại đêm khai mạc với phần thi của 2 đội Việt Nam và Phần Lan ẢNH: H.Đ

Trong vai trò đội chủ nhà, cũng là "người kể chuyện ánh sáng" gắn bó suốt 14 mùa DIFF, đội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng (Việt Nam 1) được giao trọng trách mở màn mùa lễ hội năm nay. Màn trình diễn mang tên "Tinh hoa văn hóa" được dàn dựng thành 4 phần, kéo dài hơn 20 phút, sử dụng hơn 5.000 quả pháo, hơn 100 hiệu ứng đặc biệt, kết hợp giữa âm nhạc truyền thống Việt Nam và những bản rock quốc tế sôi động.

"Chúng tôi muốn kể một câu chuyện bằng cả trái tim về một Việt Nam đậm đà bản sắc nhưng đầy khát vọng hội nhập. Mỗi tiếng nổ, mỗi sắc màu đều mang thông điệp hòa bình, sáng tạo và kết nối", ông Nghĩa Hoàng (Đội trưởng đội Pháo hoa quốc tế Đà Nẵng) chia sẻ.

Chiêm ngưỡng trận địa pháo hoa bên sông Hàn: Khi ánh sáng kể chuyện văn hóa hai châu lục

Các thành viên đội Việt Nam tỉ mỉ chỉnh sửa từng cụm pháo, cẩn trọng lắp từng quả nổ vào vị trí đã được tính toán kỹ lưỡng theo sơ đồ riêng ẢNH: H.Đ

Năm nay, âm nhạc trong màn pháo hoa của đội chủ nhà được đầu tư kỹ lưỡng hơn bao giờ hết với sự tư vấn của các nhạc sĩ hàng đầu. Những bài hát truyền thống phối khí mới, kết hợp cùng các giai điệu trẻ trung sẽ đưa khán giả qua nhiều cung bậc cảm xúc. Đặc biệt, nhiều ca khúc được lựa chọn nhằm tiếp cận khán giả trẻ năng động của một Việt Nam đang bước vào "kỷ nguyên vươn mình".

Hoàn thiện tác phẩm ánh sáng trước giờ khai hỏa ẢNH: H.Đ

Phần Lan mang cực quang thắp sáng sông Hàn

Nếu đội chủ nhà mở màn với bản sắc Á Đông sâu lắng, thì đại diện đến từ Bắc Âu - đội JoHo Pyro Professional Fireworks AB (Phần Lan) - sẽ thắp lên bầu trời Đà Nẵng với sự huyền bí và lãng mạn của cực quang. Với chủ đề "Nordic Lights", đương kim vô địch DIFF 2024 mang đến một màn trình diễn lấy cảm hứng từ thiên nhiên kỳ vĩ và triết lý cộng sinh của người dân Bắc Âu.

Đại diện Bắc Âu, đội JoHo Pyro Professional Fireworks AB, khẩn trương hoàn tất việc lắp đặt, sẵn sàng mang sắc màu cực quang rực rỡ đến bầu trời Đà Nẵng ẢNH: H.Đ

Dưới cái nắng gắt của mùa hè miền Trung, các thành viên đội pháo hoa Phần Lan miệt mài sửa soạn "đại tiệc ánh sáng" đêm khai mạc ẢNH: H.Đ

"Chúng tôi muốn khán giả cảm nhận được linh hồn của Phần Lan, một quốc gia ngàn đảo gắn bó với nghề đánh cá lâu đời và tôn vinh thiên nhiên. Mỗi quả pháo là một lát cắt ký ức, là một phần của lịch sử và văn hóa chúng tôi", ông Johan (Đội trưởng đội JoHo Pyro) chia sẻ.

Trước khi được niêm phong chờ giờ khai hỏa, từng cụm pháo đều được các chuyên gia kiểm tra kỹ lưỡng đến từng chi tiết, đảm bảo mọi khớp nối và hướng bắn đều chính xác tuyệt đối ẢNH: H.Đ

Với hơn 15.000 quả pháo, trong đó có nhiều loại pháo nước độc đáo từng giúp họ đoạt ngôi vô địch năm ngoái, màn trình diễn sắp tới của đội Phần Lan hứa hẹn sẽ khiến khán giả choáng ngợp. Từng hiệu ứng ánh sáng được thiết kế đồng bộ với nền nhạc dân gian pha trộn cùng rock, pop hiện đại tạo nên "lễ tôn vinh nghệ thuật bằng lửa".

Ông Johan (phải), đội trưởng đội pháo hoa JoHo Pyro, hé lộ những điểm đặc sắc trong màn trình diễn sẽ ‘thắp sáng’ bầu trời Đà Nẵng trong đêm khai mạc ẢNH: H.Đ

Sao Việt "đổ bộ" lễ hội pháo hoa quốc tế Không chỉ là cuộc tranh tài ánh sáng giữa hai đội mạnh, đêm khai mạc 31.5 DIFF 2025 còn là "đại tiệc thị giác" đỉnh cao. Khán giả sẽ được thưởng thức phần trình diễn của dàn nghệ sĩ hàng đầu như Tùng Dương, Nguyễn Trần Trung Quân, ca nương Kiều Anh, Thu Hằng… Dẫn dắt chương trình là MC kỳ cựu Anh Tuấn và hoa hậu Lương Thùy Linh. Đặc biệt, lần đầu tiên công nghệ thực tế ảo tăng cường (AR) được ứng dụng tại DIFF thông qua nền tảng Sun Paradise Land. Với không gian mở rộng hơn 600.000m² và 10 triệu điểm ảnh tương tác, người xem có thể khám phá các biểu tượng văn hóa Đà Nẵng ngay trên điện thoại, trong một trải nghiệm đa tầng chưa từng có tại các lễ hội pháo hoa trước đây.