
Bình minh ở xã Hạnh Phúc, tỉnh Lào Cai - Ảnh: VŨ NGỌC THIỆN

Xã Hạnh Phúc thuộc tỉnh Lào Cai, được thành lập trên cơ sở sáp nhập thị trấn Trạm Tấu, xã Xà Hồ, Hát Lừu và xã Bản Công (thuộc tỉnh Yên Bái trước đây).

Sức hút của xã Hạnh Phúc

Tên gọi mới vừa quen vừa lạ thu hút sự quan tâm của du khách khi tìm hiểu về vùng núi Tây Bắc. Trong đó có nhiếp ảnh gia Vũ Ngọc Thiện. Anh đến với xã Hạnh Phúc vào một ngày tháng 7, và lưu lại những khoảnh khắc đẹp làm xao xuyến biết bao trái tim đam mê du lịch.

Vũ Ngọc Thiện kể với Tuổi Trẻ Online rằng chuyến đi tới xã Hạnh Phúc bắt nguồn từ mong muốn chinh phục thác Háng Tề Chơ ở xã Làng Nhì - một trong “tứ đại tử địa” của Tây Bắc thuộc tỉnh Yên Bái cũ.

“Tuy nhiên khi đến đây tôi bất ngờ, bị thu hút bởi tên gọi xã mới Hạnh Phúc. Tôi quyết định chụp bộ ảnh về địa danh này trong buổi sáng sớm, từ 6h30 đến 8h30.

Sáng sớm là thời điểm ánh sáng dịu nhẹ, tươi mới, giúp cho hình ảnh lung linh và đặc biệt hơn các thời điểm khác trong ngày. Bức ảnh cũng trở nên đẹp hơn, trong trẻo hơn” - anh Ngọc Thiện chia sẻ.

Thời điểm sáng sớm mọi thứ đều tươi mới, dịu dàng

Khoảnh khắc bình yên ngày mới

Cánh đồng ruộng bậc thang vàng rực chào đón những tia nắng đầu tiên

Khoảnh khắc bắt ánh sáng đắt giá

Nhiếp ảnh gia Vũ Ngọc Thiện đến tỉnh Lào Cai nhiều lần trong những chuyến du lịch, chụp ảnh, phượt bụi, hikking (một hình thức hoạt động thể thao ngoài trời, người tham gia đi bộ đường dài)… và là lần thứ ba đến xã Hạnh Phúc. Hai lần trước anh đến tham gia hoạt động leo núi Tà Xùa và hoạt động từ thiện tại Trường nội trú Bản Công.

Anh cho biết hiện tại đường sá đi lại thuận tiện, dễ dàng hơn trước đây nên việc di chuyển đến các địa điểm chụp không gặp nhiều khó khăn. Mặt khác, anh cũng đã tìm hiểu trước các điểm chụp để không mất nhiều thời gian tìm kiếm.

Tôi đã chụp nhiều bộ ảnh ở Hà Giang (nay là Tuyên Quang), Sơn La, Lào Cai… Vì đi nhiều, chụp nhiều, tôi có tình cảm đặc biệt dành cho vùng đất Tây Bắc này. Đó là cảm xúc khó tả khi cầm máy ảnh chụp lại những cảnh sắc thiên nhiên và con người nơi đó. Vũ Ngọc Thiện

Công việc bắt đầu ngày mới ở xã Hạnh Phúc

Mẹ ra đồng từ sáng sớm khi em bé còn ngủ say

Nụ cười rạng rỡ chào ngày mới của trẻ con vùng cao

Ánh mắt hiền hậu của người lớn tuổi

Nhiếp ảnh gia Vũ Ngọc Thiện nói anh đã xem rất nhiều bộ ảnh về vùng núi Tây Bắc rất đẹp. Để có sự khác biệt, anh chọn dựa vào khoảnh khắc đẹp và ánh sáng đắt giá nhiều hơn là chọn khung hình.

“Những đường cong của ruộng bậc thang, nụ cười tươi vui của các em bé… tất cả những khoảnh khắc này xuất hiện một cách tự nhiên nhất có thể, không có yếu tố setup trong bộ ảnh này.

Với tên gọi mới là xã Hạnh Phúc trong thời điểm chuyển giao của đất nước khi việc sáp nhập các địa phương vừa được thực hiện từ đầu tháng 7, tôi cũng muốn lấy thời điểm này để diễn tả sự thay đổi mới mẻ này. Những ánh sáng bắt đầu một ngày mới cũng như bắt đầu một tương lai mới đang chờ đón” - anh Ngọc Thiện bộc bạch.

Vũ Ngọc Thiện, sinh năm 1989, là nhiếp ảnh gia tự do, quê ở Thái Bình (nay là Hưng Yên). Anh thiên về chụp ảnh phong cảnh, du lịch. Từ một cán bộ ngân hàng (tốt nghiệp Học viện Ngân hàng), Vũ Ngọc Thiện đã xin nghỉ để theo đuổi đam mê, được đi nhiều nơi hơn, chụp lại cảnh sắc thiên nhiên cũng như văn hóa, con người Việt Nam.

Mặt trời e ấp chiếu những ánh sáng đầu tiên sau đồi núi chập chùng

Bình yên lúc sớm mai ở vùng núi Tây Bắc

Tác giả bắt được khoảnh khắc ánh sáng len lỏi qua các hàng cây

Xã Hạnh Phúc đổi mới từng ngày, đường sá thuận lợi hơn

Khoảnh khắc bình yên chỉ có ở vùng núi Tây Bắc

Thiên nhiên hùng vĩ đón ngày mới

Vào mùa thu hoạch lúa