
Tiểu thương tại chợ Nhà Bàng cho biết số cá linh này được mua ở vùng giáp biên giới Campuchia - Ảnh: BỬU ĐẤU

Ngày 3-7, ghi nhận của Tuổi Trẻ Online tại chợ Nhà Bàng, phường Thới Sơn, tỉnh An Giang đã có cá linh đầu mùa lũ, với giá dao động từ 220.000 - 250.000 đồng/kg (cá đã làm sạch sẵn) nhưng "cung không đủ cầu".

Theo ghi nhận, cá linh được bày bán tại chợ Nhà Bàng có kích cỡ nhỏ. Nhiều tiểu thương tại chợ Nhà Bàng bán cá linh cho biết chỉ mua được số lượng rất ít, khoảng 1-2kg cá linh/ngày.

"Số cá linh này tôi mua ở vùng đầu nguồn biên giới ở xã Nhơn Hội được hơn 1kg thôi. Tôi đã làm sạch rồi bán với giá 220.000 đồng/kg, có người thì bán 250.000 đồng/kg", chị H. vui vẻ nói.

Góc nhìn trưa nay: Người đàn ông cùng chú ngỗng đi bộ xuyên Việt

Theo quan sát, tại chợ Nhà Bàng có gần 10 tiểu thương bán cá linh. Nhiều nhất là vợ chồng chị Y., có hơn 3kg cá linh chuẩn bị đi nơi khác bán.

"Vợ chồng tôi mua số cá linh non này gần biên giới Campuchia. Sau đó phải làm sạch sớm, vì để trễ thì cá sẽ chết, không làm sạch được. Khi làm cá xong sẽ ướp nước đá cho tươi rồi bán. Giá 230.000 đồng/kg.

Chị em ở đây muốn mua nhiều cá linh cũng không có. Vì đây là cá linh đầu mùa, ai cũng tranh thủ kiếm cá để bán kiếm thêm thu nhập", chị Y. nói thêm.

Tại các chợ Châu Đốc, Tịnh Biên cũng có cá linh đầu mùa với giá khoảng 250.000 đồng/kg nhưng số lượng không nhiều. Đa số các tiểu thương cho hay số cá này được thu mua tại vùng đầu nguồn biên giới giáp Campuchia.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Trần Anh Dũng, cựu chi cục trưởng Chi cục Thủy sản tỉnh An Giang, cho hay thời điểm này con nước trên sông Tiền, sông Hậu đã chuyển màu đục cho thấy nước lũ từ thượng nguồn đang đổ về các nhánh sông. Tuy nhiên, lượng nước trên sông chưa cao như mọi năm.

"Theo quy luật, sau ngày 5-5 âm lịch khoảng 1 tháng là có cá linh đầu mùa rồi. Mức độ, số lượng nhiều hay ít cũng tùy thuộc vào con nước. Năm nay, nước trên đồng chưa có, nước trên các nhánh sông cũng chưa cao mà đã xuất hiện cá linh tôi cũng hơi bất ngờ", ông Dũng nói thêm.

Tại Đồng bằng sông Cửu Long, cá linh xuất hiện là dấu hiệu cho mùa lũ ở miền Tây bắt đầu, mang theo phù sa cho cả vùng. Cá linh đầu mùa thường được bà con kho lạt hay chiên bột. Đây là món ăn đặc sản nổi tiếng của vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

Một số hình ảnh Tuổi Trẻ Online ghi nhận về cá linh đầu mùa:

Cá linh đầu mùa chỉ cần móc ruột và rửa sạch là có thể chế biến kho hoặc chiên bột - Ảnh: BỬU ĐẤU

Cá linh đầu mùa được xem là đặc sản của mùa lũ miền Tây - Ảnh: BỬU ĐẤU