
Cảnh sát đưa nạn nhân từ vực sâu lên vị trí an toàn - Ảnh: C.T.

Ngay sau khi nhận được tin báo, Trung tâm thông tin chỉ huy Công an thành phố đã điều động lực lượng cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ đến hiện trường, phối hợp lực lượng kiểm lâm Vườn quốc gia Ba Vì và chính quyền địa phương để cứu nạn, cứu hộ.

Nơi này có địa hình dốc cao, cây rậm và khe sâu khiến việc tiếp cận nạn nhân gặp nhiều khó khăn.

Cảnh sát sau đó đã tiếp cận, động viên, trấn an tinh thần 2 người bị nạn, sử dụng các thiết bị đặc chủng và huy động 1 xe cẩu của người dân để cứu nạn, cứu hộ.

Video cảnh sát giải cứu 2 người đi xe máy rơi xuống vực ở Ba Vì

Đến 10h43, nạn nhân thứ nhất là bà Đ.T.T. (sinh năm 1971, ở tại phường Vĩnh Hưng, Hà Nội) đã được cứu nạn an toàn trong tỉnh táo nhưng không thể tự di chuyển, nghi do chấn thương phần chân.

Lực lượng chức năng đã sơ cứu tại chỗ và đưa lên xe chuyên dụng của lực lượng vườn quốc gia để chuyển đến cấp cứu tại Bệnh viện Quân y 105.

Đến 10h52, nạn nhân thứ hai là ông T.V.H. (sinh năm 1971, ở tại phường Vĩnh Hưng, Hà Nội) đã được cứu an toàn trong tỉnh táo và có thể tự di chuyển.

Công an Hà Nội khuyến cáo người dân và du khách khi tham quan, di chuyển bằng xe máy, xe ô tô tại các khu vực rừng núi như Ba Vì cần hết sức cẩn trọng, chú ý tốc độ, tuân thủ biển cảnh báo và không tự ý đi vào khu vực nguy hiểm để đảm bảo an toàn cho bản thân và người đi cùng.