
Hình ảnh quán ăn được anh H. đăng trên mạng xã hội - Ảnh: Q.H.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online chiều 14-7, đại diện Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng cho biết đã gửi thông tin phản ánh "chặt chém" du khách từ một hướng dẫn viên du lịch đến địa phương nơi xảy ra vụ việc để xác minh.

"Theo phân công nhiệm vụ thì hiện nay chính quyền phường sẽ trực tiếp xử lý những sự việc chặt chém như vậy. Chúng tôi cũng đang đợi kết quả" - đại diện sở cho hay.

Nói với phóng viên chiều cùng ngày, anh Q.H., hướng dẫn viên du lịch phụ trách đoàn khách Lào tham quan Đà Nẵng, cho biết lúc 19h ngày 13-7 đoàn khách của anh gồm 6 người ghé đến một quán vỉa hè trên đường Dương Đình Nghệ (phường An Hải, Đà Nẵng) để ăn đêm.

Lúc khách gọi món anh H. nói mình đang ở trên khách sạn nên không biết. Khi gần xong bữa, anh H. ra đón đoàn thì một khách đưa tờ giấy ghi số tiền tổng cộng 760.000 đồng cho bữa ăn toàn những món rất đơn giản, quán ăn không phải nhà hàng mà bán trên vỉa hè.

Thông tin "chặt chém" khách Lào mà anh H. đăng trên mạng xã hội - Ảnh: Q.H.

Theo anh H., do khách không quen giá cả ở Đà Nẵng nên khi phải trả số tiền lớn, một người thắc mắc với anh rằng "giá thế này có cao quá không?".

"Tôi xem các món ăn trên tờ giấy gồm 4 xiên bạch tuộc, 2 xiên đậu bắp, 1 phần chân gà, 3 lạp xưởng. Tổng số tiền mà chủ quán ăn thu là 760.000 đồng.

Thấy khách mình như bị "chặt chém", tôi tới cự cãi với người bán hàng kịch liệt thì người này mới chịụ trả lại 200 ngàn đồng.

Như vậy nhóm khách của tôi phải trả 560.000 đồng cho những món ăn đường phố rất sơ sài" - anh H. nói với phóng viên chiều 14-7.

Bức xúc trước vụ việc, từ tối 13-7 anh H. chụp ảnh quán ăn, người bán hàng trong vụ việc và đăng lên mạng xã hội. Vụ việc đang gây xôn xao cộng đồng du lịch tại Đà Nẵng.

Nhiều người cho rằng dấu hiệu "chặt chém" trong vụ việc là rõ ràng vì quán ăn nằm trên hè phố, các món ăn rất bình thường chứ không phải trong nhà hàng sang trọng.

"Tới chiều 14-7 tôi vẫn chưa thấy cơ quan chức năng nào gọi điện hỏi tôi để xác minh" - anh H. nói.