
Bà Quảng Xuân Lụa - Giám đốc Trung tâm Xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch An Giang - ký thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi số trong hoạt động xúc tiến đầu tư, thương mại, du lịch và Viettel An Giang - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ngày 16-9, bà Quảng Xuân Lụa - giám đốc Trung tâm Xúc tiến đầu tư thương mại và du lịch An Giang - cho biết đơn vị đã có buổi lễ ký thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi số trong hoạt động xúc tiến đầu tư, thương mại, du lịch với Viettel An Giang.

Theo đó, đơn vị hợp tác với Viettel An Giang về việc cung cấp giải pháp hạ tầng công nghệ thông tin và viễn thông nhằm đảm bảo tổ chức các sự kiện, hội nghị, hội thảo và du lịch thông minh (cổng thông tin website, ứng dụng app đa ngôn ngữ, tích hợp bản đồ đầu tư, cơ sở dữ liệu doanh nghiệp…).

Ngoài ra cung cấp giải pháp QRcode trong tra cứu thông tin, giới thiệu sản phẩm thương mại, dịch vụ du lịch... truyền hình trực tiếp các sự kiện, giải pháp tương tác thực tế ảo VR360 và nền tảng trực tuyến giới thiệu điểm đến du lịch.

"Chúng tôi sẽ tiếp tục đồng hành với doanh nghiệp và đơn vị liên quan đẩy mạnh chuyển đổi số, giới thiệu quảng bá điểm đến để khách du lịch sử dụng ứng dụng công nghệ biết thêm nhiều về du lịch Phú Quốc và vùng bảy núi An Giang", bà Lụa nhấn mạnh.

Khách du lịch quốc tế nhộn nhịp đến Phú Quốc - Ảnh: CHÍ CÔNG

Trung tá Đỗ Thanh Tuấn - Giám đốc Viettel An Giang - cũng bày tỏ: "Chúng tôi cam kết sử dụng nguồn lực tốt nhất, sử dụng công nghệ mới, thành tựu mới trong lĩnh vực viễn thông để hợp tác chuyển đổi số trong các hoạt động xúc tiến, đặc biệt là quảng bá du lịch Phú Quốc và vùng bảy núi An Giang".

Sở Du lịch An Giang cho biết trong 8 tháng đầu năm 2025, An Giang ước đón hơn 18,2 triệu lượt khách, khách quốc tế đón khoảng 1,1 triệu lượt, tổng thu du lịch hơn 47.000 tỉ đồng.

Sau sáp nhập, địa phương tổ chức nhiều chuyến đi khảo sát thực tế, tài nguyên du lịch ở vùng bảy núi An Giang để có những hiến kế phát triển tour, tuyến điểm ở các vùng Châu Đốc, núi Sam, núi Cấm, Tri Tôn và Ô Lâm…