
Phòng "tổng thống" 140m² của Paradise Legacy cho view toàn cảnh vịnh Hạ Long - Ảnh: PARADISE VIETNAM

Trong bối cảnh du thuyền toàn cầu dịch chuyển sang kỷ nguyên "local luxury" - sang trọng mang bản sắc địa phương, vịnh Hạ Long cũng đang chuyển mình.

Với sự xuất hiện của những thương hiệu tiên phong, hải trình khám phá di sản không chỉ là tiện nghi 5 sao, mà còn là hành trình chạm đến cảm xúc, văn hóa bản địa, đồng thời là một phần trong chiến lược kinh tế du lịch chất lượng cao của tỉnh Quảng Ninh.

Xu hướng mới định hình ngành du thuyền thế giới

Theo CLIA Global Cruise Trends 2025, ngành du thuyền đang bước vào một kỷ nguyên mới, mỗi chuyến hải trình không còn chỉ là một "chuyến đi", mà là một "trải nghiệm cảm xúc" được cá nhân hóa, thấm đẫm văn hóa bản địa và hướng tới phát triển bền vững.

Khái niệm sang trọng không nằm ở sự xa hoa thuần túy, mà là nghệ thuật tạo ra khoảnh khắc, nơi con người, thiên nhiên và văn hóa hòa làm một.

Không gian nhà hàng Paradise Grand - Ảnh: PARADISE VIETNAM

Từ Địa Trung Hải đến Đông Nam Á, xu hướng "local luxury" - sang trọng gắn liền với văn hóa bản địa - đang định hình lại ngành du thuyền thế giới. Du khách không chỉ muốn ngắm cảnh biển, mà còn muốn hiểu vùng đất mình đi qua qua ẩm thực, âm nhạc, văn hóa và con người.

Tại Việt Nam, vịnh Hạ Long - di sản thiên nhiên thế giới - là điểm đến biểu tượng. Trong làn sóng phát triển du lịch cao cấp, một số thương hiệu Việt đang tạo dấu ấn bằng việc đưa bản sắc Việt lên boong tàu.

Theo thống kê, trong 10 tháng của năm 2025, Quảng Ninh đã đón 18,43 triệu lượt khách, tổng doanh thu du lịch ước đạt hơn 48.000 tỉ đồng.

Paradise Vietnam gần 20 năm xây dựng chuẩn mực cho nghỉ dưỡng cao cấp trên biển - Ảnh: PARADISE VIETNAM

Việc phát triển sản phẩm du thuyền nghỉ đêm cao cấp không chỉ là xu hướng thị trường, mà còn là định hướng phát triển của Quảng Ninh.

Du thuyền ngủ đêm là một trong những sản phẩm then chốt thu hút khách quốc tế và gia tăng mức chi tiêu của du khách khi đến vịnh Hạ Long. Hiện tại trên vịnh có hơn 500 tàu du lịch hoạt động trên vịnh Hạ Long, trong đó đội tàu đạt tiêu chuẩn 4-5 sao quốc tế góp phần tích cực giúp tăng thời gian lưu trú, đa dạng trải nghiệm cho du khách.

Du khách trải nghiệm trên tàu Paradise Delight

Hai thập kỷ nâng tầm chuẩn mực nghỉ dưỡng trên vịnh

Gắn bó với vịnh Hạ Long gần hai thập kỷ, Paradise Vietnam luôn tiên phong mang đến những trải nghiệm nghỉ dưỡng đẳng cấp trên vịnh. Từ năm 2008, Paradise Vietnam cho ra đời mô hình du thuyền ngủ đêm sang trọng trên vịnh, với du thuyền gỗ truyền thống Paradise Sails cho đến thế hệ du thuyền hiện đại như Paradise Elegance và Paradise Grand.

Vừa qua, thương hiệu này vừa được vinh danh ở hạng mục Leading Luxury Ocean Cruise Line 2025 tại Navigator Most-Wanted Awards, đồng thời cũng là du thuyền Việt duy nhất được đề cử "World’s Best Small Cruise Ship" tại World Cruise Awards 2025.

Ẩm thực buffet thịnh soạn trên du thuyền Paradise Delight

Các du thuyền ngủ đêm như Paradise Elegance hay Paradise Grand đều mang đến sản phẩm nghỉ dưỡng cao cấp, với thiết kế tân cổ điển, phòng có ban công riêng với tiện nghi hiện đại và view biển trọn vẹn.

Về ẩm thực, du khách được phục vụ buffet Âu - Á đa dạng và bữa tối set menu với các món ăn đa dạng từ nguồn nguyên liệu cao cấp như tôm hùm bỏ lò và thăn bò Úc. Trải nghiệm giải trí được nâng tầm với sundeck trên boong thượng và live music cùng ban nhạc quốc tế tại lounge.

Bể sục jacuzzi với không gian mở tại sundeck Paradise Legacy

Đến năm 2023, thương hiệu tiếp tục giới thiệu Paradise Delight, du thuyền nhà hàng kết hợp tham quan với trải nghiệm ẩm thực cùng buffet hơn 100 món ngon trên khắp thế giới.

Hải trình 4 tiếng buổi tối đưa du khách thưởng ngoạn cảnh quan đêm Hạ Long với cầu Bãi Cháy, núi Bài Thơ và ngắm pháo hoa Quảng Ninh.

Hải trình 7 tiếng đi sâu khám phá vịnh Hạ Long với các điểm đến biểu tượng như hang Sửng Sốt, đảo Ti Tốp, hang Luồn cùng các hoạt động như chèo kayak, tắm biển và đi thuyền nan.

Mới đây nhất là sự ra mắt của Paradise Legacy hồi tháng 10-2025. Du thuyền sở hữu 42 cabin, nổi bật là Gallery Suites được thiết kế như phòng tổng thống với diện tích 140m2. Các cabin đều có cửa kính tràn, ban công riêng, mang đến view di sản rộng lớn, kết nối trọn vẹn với thiên nhiên.

Trong các suite cao cấp, du khách được trải nghiệm bộ sản phẩm hương thơm cá nhân Jo Loves (thương hiệu của người sáng lập Jo Malone).

Đặc biệt, du khách được trải nghiệm ẩm thực trong không gian nhà hàng thiết kế thông suốt với khu vực lounge trung tâm. Bữa tối fine-dining phục vụ theo menu à la carte không giới hạn, là sự kết hợp giữa các món ăn Việt Nam và ẩm thực Âu - Á đặc sắc.

Đối với du khách quốc tế, trải nghiệm mặc áo dài ngũ thân, tiệc trà chiều kiểu Việt cùng lớp học nấu ăn bản địa là những hoạt động thú vị không thể bỏ qua.