
Chuyến bay đánh dấu việc Hãng hàng không Philippine Airlines chính thức khai trương đường bay trực tiếp kết nối Manila - Đà Nẵng từ ngày 1.7 với tần suất 3 chuyến/tuần vào các ngày thứ ba, năm, bảy và dự kiến tăng lên 4 chuyến/tuần từ tháng 11.2025.

Đường bay sử dụng dòng tàu bay Airbus A321 với tổng cộng 199 chỗ ngồi, bao gồm 12 chỗ ngồi hạng thương gia.

Đón các vị khách trong chuyến bay đầu tiên của đường bay Manila - Đà Nẵng của hãng Philippine Airlines ẢNH: NGUYỄN TÚ

Tại sân bay Đà Nẵng, chương trình chào đón chuyến bay đầu tiên đã được tổ chức trang trọng tại khu vực ga đến quốc tế, với sự tham dự của lãnh đạo Sở VH-TT-DL TP.Đà Nẵng, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng, Công ty CP Đầu tư khai thác nhà ga quốc tế Đà Nẵng, đại diện Philippine Airlines…

Trong khuôn khổ sự kiện đã diễn ra nhiều hoạt động chào mừng như nghi thức phun vòi rồng đón máy bay, biểu diễn nghệ thuật truyền thống, nghi lễ cắt băng khai trương, tặng hoa và quà lưu niệm cho hành khách, chụp ảnh lưu niệm...

Tại ga đi quốc tế, Philippine Airline phối hợp với Công ty CP Dịch vụ mặt đất sân bay Việt Nam tổ chức chào mừng và tặng quà cho các hành khách đầu tiên trên chuyến bay PR586 từ Đà Nẵng đi Manila khởi hành chiều cùng ngày.

Theo lãnh đạo Sở VH-TT-DL TP.Đà Nẵng, Philippine Airlines khai trương đường bay Đà Nẵng diễn ra vào ngày đầu tiên TP.Đà Nẵng mới chính thức đi vào hoạt động (1.7) có ý nghĩa quan trọng, khẳng định chủ trương đa dạng hóa hệ sinh thái sản phẩm, dịch vụ du lịch cùng với mở rộng không gian địa lý.

Các thị trường du lịch ở các quốc gia lân cận nằm trong lộ trình mở rộng, đa dạng hóa nguồn du khách quốc tế của thành phố, với các chương trình xúc tiến, quảng bá.

Ông Richard Nuttall, Chủ tịch Philippine Airlines, cũng kỳ vọng đường bay Đà Nẵng - Manila mở ra cơ hội đưa khách Việt Nam trải nghiệm lòng hiếu khách đậm chất Philippines, cùng với mạng lưới bay thuận tiện đến các thành phố và đảo nghỉ dưỡng khác của Philippines, Mỹ, Canada, Úc và Nhật Bản.

Năm 2024, tổng lượt khách từ Philippines đến TP.Đà Nẵng đạt hơn 65.000 lượt, lũy kế 5 tháng đầu năm 2025 tổng lượt khách Philippines đến Đà Nẵng đạt hơn 49.000 lượt, tăng 2,26 lần so với cùng kỳ 2024.