
Người Palestine đi dọc một con phố gần các tòa nhà bị hư hại do chiến tranh ở thành phố Gaza ngày 8-8 - Ảnh: AFP

Theo Đài CNN ngày 18-8, Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết Bộ Ngoại giao Mỹ đã đình chỉ cấp visa du lịch cho người dân Dải Gaza - bao gồm cả trẻ em cần được chăm sóc y tế khẩn cấp - trong bối cảnh lo ngại một số tổ chức hỗ trợ thủ tục visa vào Mỹ có “liên hệ chặt chẽ với các nhóm khủng bố như Hamas”.

Quyết định này được đưa ra sau khi chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump nhận “bằng chứng” từ nhiều văn phòng quốc hội, tuy nhiên không nêu chi tiết về bằng chứng hay các tổ chức liên quan.

Ông Rubio khẳng định Mỹ sẽ tạm dừng chương trình này để đánh giá lại quy trình thẩm định visa. Ông cũng nhấn mạnh “không hợp tác với các nhóm có liên hệ hoặc cảm tình với Hamas”.

CNN đã liên hệ Bộ Ngoại giao Mỹ để tìm hiểu thêm về “bằng chứng” mà ông Rubio đề cập, nhưng chưa nhận được phản hồi.

Trước động thái này, một số nhân vật cực hữu như bà Laura Loomer tuyên bố hoan nghênh quyết định của chính quyền ông Trump, cho rằng việc tiếp nhận gia đình từ Gaza “đe dọa an ninh quốc gia Mỹ”.

Đặc biệt, bà cũng chỉ trích HEAL Palestine - tổ chức phi lợi nhuận của Mỹ chuyên cung cấp hỗ trợ y tế cho các gia đình Palestine - vì đưa nhiều trẻ em bị thương nặng, chấn thương tâm lý và suy dinh dưỡng sang Mỹ điều trị.

Tuy nhiên HEAL Palestine lại không đồng tình với quyết định này của chính quyền Mỹ. Theo tổ chức này, họ đã đưa 63 trẻ em bị thương và tổng cộng 148 người sang Mỹ để chữa trị, và đều đưa bệnh nhân Palestine quay trở lại Trung Đông sau khi điều trị.

“Đây là một chương trình điều trị y tế, không phải chương trình tái định cư tị nạn”, tổ chức khẳng định.

Theo ABC News, HEAL Palestine cho biết nhiều trẻ em mắc phải các chấn thương nghiêm trọng - như cụt chi, bỏng nặng và biến chứng liên quan - buộc phải cầu cứu điều trị ở Mỹ vì “hệ thống y tế ở Gaza đang sụp đổ, không còn khả năng điều trị”.

Theo số liệu tính đến tháng 5, Mỹ đã cấp gần 4.000 visa cho người mang hộ chiếu chính quyền Palestine, trong đó có nhiều trường hợp sang Mỹ chữa bệnh.

Gần đây Tổng thống Trump cũng thừa nhận tình trạng “thực sự có nạn đói” ở Gaza, thể hiện sự bất đồng với Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu.

“Tôi thấy rồi, và không thể giả vờ được. Vì thế chúng tôi sẽ tham gia nhiều hơn nữa”, ông Trump phát biểu với báo chí về cuộc khủng hoảng nhân đạo này.