
Cụ thể, trong tối 11.6 và rạng sáng 12.6, Vietnam Airlines đã phải hủy 14 chuyến bay giữa Hà Nội và Đà Nẵng do ảnh hưởng của thời tiết xấu. Ngoài ra, hai chuyến bay VN7167 và VN7165 từ Hà Nội đi Đà Nẵng, đã phải chuyển hướng hạ cánh tại Cam Ranh hay quay lại Hà Nội vì không đủ điều kiện khai thác tại sân bay này.

Hàng loạt chuyến bay bị ảnh hưởng do bão số 1 Wutip

Cùng thời điểm, 7 chuyến bay đến Đà Nẵng phải bay chờ, gây ảnh hưởng dây chuyền khiến 32 chuyến bay khác bị chậm từ 20 phút đến 1 giờ 5 phút. Ngoài ra tại sân bay Phú Bài (Huế), thời tiết xấu cũng ảnh hưởng đến hoạt động khai thác, nhiều chuyến bay đi và đến phải bay chờ hoặc khởi hành muộn.

Nhằm ứng phó kịp thời và bảo đảm an toàn cho hành khách, phi hành đoàn, Vietnam Airlines đã chủ động điều chỉnh kế hoạch khai thác. Trong chiều 12.6, hãng dự kiến tăng chuyến và bố trí máy bay thân rộng trên đường bay Hà Nội - Đà Nẵng phục vụ hành khách bị ảnh hưởng.

Đại diện Vietnam Airlines cho biết, hãng lấy làm tiếc phải thay đổi khai thác do yếu tố thời tiết bất khả kháng và mong nhận được sự thông cảm từ hành khách. Giờ bay có thể tiếp tục điều chỉnh theo diễn biến của cơn bão. Thông tin cập nhật sẽ được hãng thông báo qua các phương tiện truyền thông và liên hệ trong hồ sơ đặt chỗ của hành khách.

Do ảnh hưởng bão số 1, hủy hàng loạt chuyến bay tới miền Trung

"Hiện nay, mùa mưa bão năm 2025 đã bắt đầu, có thể làm thay đổi kế hoạch đi lại của hành khách và ảnh hưởng đến chỉ số đúng giờ của các hãng hàng không. Tuy nhiên, ngành hàng không luôn đặt yếu tố an toàn khai thác lên hàng đầu, trong đó an toàn tuyệt đối cho hành khách và phi hành đoàn là ưu tiên số một. Vietnam Airlines khuyến cáo hành khách thắt dây an toàn trong suốt chuyến bay, đặc biệt trong điều kiện thời tiết diễn biến phức tạp. Việc chủ động cài dây an toàn, kể cả khi đèn tín hiệu đã tắt, là biện pháp quan trọng giúp giảm thiểu rủi ro nếu máy bay gặp nhiễu động không khí" - đại diện Vietnam Airlines thông tin thêm.