
Phó thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long cùng lãnh đạo các bộ, ban, ngành T.Ư, tỉnh Thanh Hóa và hàng vạn người dân, du khách đã tham dự buổi lễ.

Hàng vạn người dân, du khách tham dự lễ khai mạc mùa du lịch biển Sầm Sơn 2025 ẢNH: MINH HẢI

Phát biểu khai mạc buổi lễ, ông Lê Văn Tú, Chủ tịch UBND TP.Sầm Sơn, cho biết lễ khai mạc mùa du lịch biển là sự kiện thường niên và có ý nghĩa rất quan trọng đối với ngành du lịch Sầm Sơn.

Theo ông Tú, Sầm Sơn được thiên nhiên ban tặng cảnh sắc kỳ thú, và trong tiến trình hình thành, phát triển, du lịch, văn hóa Sầm Sơn gắn liền với những truyền thuyết và huyền thoại. Từ chuyện tình yêu hòn Trống Mái, thần Độc Cước xẻ đôi thân mình hộ quốc, an dân đến bản hùng ca của nữ điệp báo Nguyễn Thị Lợi đánh chìm chiến hạm của thực dân Pháp.

Chương trình nghệ thuật có sự tham gia của nhiều ca sĩ, nghệ sĩ nổi tiếng ẢNH: MINH HẢI

Sầm Sơn còn để lại trong tâm thức nhiều người dân Việt Nam về nghĩa tình "Bắc - Nam một nhà", đó là những năm tháng đón tiếp, chăm sóc, nuôi dưỡng hàng vạn thương bệnh binh, cán bộ, học sinh và gia đình cách mạng miền Nam tập kết ra Bắc...

Theo ông Tú, trong chiến lược phát triển du lịch của tỉnh Thanh Hóa, Sầm Sơn luôn được xác định là đô thị du lịch trọng điểm. Năm 2024, toàn tỉnh Thanh Hóa đón 15,3 triệu lượt khách, trong đó gần 9 triệu lượt khách đến với Sầm Sơn. Đó là minh chứng tiếp tục khẳng định vị thế dẫn đầu của ngành du lịch Sầm Sơn, là nền tảng để ngày một xây dựng Sầm Sơn trở thành đô thị du lịch trọng điểm quốc gia.

Kết thúc lễ khai mạc, người dân và du khách được thưởng thức màn bắn pháo hoa tầm thấp, kéo dài 15 phút cực kỳ đẹp mắt:

Lễ khai mạc du lịch biển Sầm Sơn 2025 với chủ đề "Sầm Sơn – Khát vọng tỏa sáng" ẢNH: MINH HẢI

Nhiều nghệ sĩ, ca sĩ nổi tiếng đã thu hút được lượng lớn người dân và du khách đến xem chương trình nghệ thuật ẢNH: MINH HẢI

Sân khấu được thiết kế hoành tráng giúp lễ khai mạc mùa du lịch biển Sầm Sơn 2025 để lại được ấn tượng trong lòng du khách ẢNH: MINH HẢI

Pháo hoa rực sáng trên bầu trời Sầm Sơn ẢNH: MINH HẢI