
Đoàn viên, thanh niên cùng chung tay dọn sạch bãi biển - Ảnh: TRẦN HOÀI

Hàng chục tấn cây cối, rác thải sinh hoạt và bùn đất dày đặc khiến đường bờ biển vốn được xem là "linh hồn du lịch", niềm tự hào của phố biển xinh đẹp trở nên ngổn ngang, lấm lem và ngập mùi rác.

Hai ngày qua đã có hơn 1.000 người cùng tham gia dọn dẹp, từ đoàn viên thanh niên, các lực lượng vũ trang, chính quyền địa phương, hiệp hội du lịch, người dân và cả du khách nước ngoài.

Bạn Nguyễn Bảo Trân - học sinh Trường THPT Phạm Văn Đồng - cho biết khi được trường huy động, cô cùng các bạn đăng ký tham gia dọn vệ sinh.

"Bãi biển là biểu tượng của Nha Trang. Nhiều du khách đến đây cũng vì bãi biển này, nên thấy cảnh tượng này mình rất xót xa, vì vậy đã cùng tham gia dọn rác với mọi người" - Trân nói.

Các học sinh tích cực tham gia dọn rác

Chị Huỳnh Thị Như Ý - Phó bí thư Tỉnh Đoàn Khánh Hòa - cho biết khối lượng rác hiện nay rất lớn, nên việc thu dọn sẽ mất nhiều thời gian.

"Với tinh thần xung kích của đoàn viên, thanh niên, chúng tôi sẽ tiếp tục làm việc cho đến khi bãi biển Nha Trang được trả lại nguyên trạng" - chị Ý chia sẻ.

Đại diện Hiệp hội Du lịch Khánh Hòa cho biết trong những ngày tới, tùy lượng rác tiếp tục trôi dạt về sau lũ, hiệp hội sẽ duy trì các đợt ra quân làm sạch bãi biển.

Đồng thời đơn vị kêu gọi thêm doanh nghiệp, trường học và các nhóm tình nguyện cùng tham gia để việc làm đẹp bờ biển được thực hiện liên tục, lan tỏa rộng hơn.

Rác thải trên bắt nguồn từ lũ lụt phía thượng nguồn sông Cái Nha Trang chảy ra cửa sông, sau đó bị sóng đánh dạt vào bãi biển Nha Trang.

Cưa những khúc cây lớn bị quật ngã

Rác thải ngập ngụa do lũ từ thượng nguồn chảy ra biển và bị sóng biển đánh dạt vào bờ

Du khách nước ngoài cùng tham gia dọn dẹp

Nhiều người dân cùng tham gia dọn rác

Lực lượng công an được huy động dọn rác trên bãi biển