 Salzburg - thiên đường nhỏ bé của nước Áo

Trên bản đồ, Salzburg nằm khiêm tốn ở phía Tây nước Áo, sát với biên giới Đức, cách Munich chưa đến 300km. 

Cũng thật dễ hiểu vì sao Salzburg được ví như “thiên đường nhỏ bé” của nước Áo. Nơi đây, vừa mang nét đẹp đặc trưng của một thành phố cổ châu Âu, vừa có nhiều điểm riêng đặc biệt, đầy lãng mạn với cảnh sắc thiên nhiên vô cùng phong phú. 

Bạn tôi nói, nét đẹp của Salzburg thay đổi theo từng mùa. Mùa hè, ánh nắng chói chang rực rỡ khiến khách bộ hành say sưa đi dạo dọc hai bên bờ sông. Mùa thu, trời hơi se lạnh nên không gì thích thú bằng ngồi nhâm nhi ly cà phê nóng, ngắm lá vàng rơi trên phố. Dù mùa đông nơi đây nhiệt độ rất khắc nghiệt, du khách vẫn có thể tận hưởng không gian náo nhiệt trong những ngày có hội chợ mùa đông hay chơi môn trượt tuyết. 

Tuy Salzburg nhỏ bé nhưng nơi đây lại có những cảnh đẹp làm say đắm lòng người. Những công trình kiến trúc cổ kính được xây dựng từ hàng trăm năm trước. Những cảnh đẹp thiên nhiên chưa bị tàn phá bởi thời gian như: công viên quốc gia Hohe Tauern rộng đến 804 km 2 , hồ Wolfgangsee, dòng sông nằm bắc ngang lòng khu trung tâm thành phố, những đỉnh núi đẹp của dãy Alps hùng vĩ… 

Du khách đến với Salzburg là đến với một trung tâm âm nhạc và nghệ thuật, thành phố của lễ hội và những hoạt động văn hoá khác như ca kịch, biểu diễn nghệ thuật cổ điển… Nhạc sĩ thiên tài Wolfgang Amadeus Mozart cũng chính là người con nổi tiếng của thành phố này. Hiện nay, ngôi nhà nơi ông sinh ra là một điểm đến không thể thiếu của du khách. 

Vào mùa hè, hoạt động yêu thích của du khách khi đến Salzburg là bơi trong các hồ thiên nhiên như Wallersee, Wolfgangsee với nhiệt độ trung bình 18 - 20 o C, đi dạo trên sườn đồi ngắm cảnh thiên nhiên, leo núi với độ cao trên 3.000 mét, tham gia lễ hội của thành phố Salzburg vào tháng 8, tham quan lâu đài và toà thánh Salzburg. 

Những ai yêu thích môn nhảy dù cũng có thể tìm đến những dãy núi nơi đây. Các ngôi nhà ở Salzburg có nét đặc trưng là nhiều cửa sổ và ban công luôn được trang trí bởi những bông hoa rực rỡ sắc màu. Ở ngoại ô thành phố, các ngôi nhà thường được làm bằng gỗ, trông rất ấn tượng. 

Khu trung tâm thành phố Salzburg nhỏ bé và duyên dáng nằm bên bờ sông với nhiều chiếc cầu bắc qua dòng nước chảy xiết. Các con đường nhỏ bé có bề ngang chưa đến 3 mét nhưng lại luôn nhộn nhịp và là các khu phố buôn bán sầm uất với những cửa hiệu bán hàng lưu niệm, chocolate, mỹ phẩm và quần áo thời trang. 

Quảng trường phía trước thánh đường Salzburg rộng lớn là nơi tổ chức các buổi ca kịch ngoài trời thu hút rất đông khán giả vào những ngày hè ấm áp. Tượng đài phun nước trước quảng trường mang một vẻ đẹp vừa cổ kính vừa hiện đại với hình đầu những chú ngựa uy nghi, hùng dũng, hướng đầu lên bầu trời xanh. 

Dạo bước quanh trung tâm thành phố Salzburg, tôi như được đắm chìm vào một không gian êm ái, lãng mạn bởi tiếng đàn violon, guitar êm dịu vang lên khắp nơi. Đó là buổi biểu diễn của những nghệ sĩ đường phố hoặc sinh viên nhạc viện vừa thực tập vừa mưu sinh. 

Đây đó trên con đường phía trước thánh đường, vài hoạ sĩ ngồi vẽ chân dung cho du khách trong vòng 15 phút. Nét thanh bình, êm ả nhưng cũng sống động của Salzburg luôn làm say đắm lòng du khách một khi đặt chân đến đây. 

Chia tay Salzburg, tôi đã mua vài món quà lưu niệm như chiếc ly bia có kiểu dáng độc đáo, hộp chocolate hiệu Mozart và những chú rối hề đáng yêu. Những kỷ vật này luôn làm gợi nhớ trong tôi hình ảnh của một “thiên đường nhỏ bé” mang tên Salzburg. 



