
Giải thưởng Du lịch Việt Nam tôn vinh các doanh nghiệp uy tín, đóng góp tích cực cho sự phát triển của du lịch Việt - Ảnh: NAM TRẦN

Giải thưởng Du lịch Việt Nam là giải thưởng danh giá nhất của ngành, do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tổ chức, tôn vinh doanh nghiệp, tổ chức, cơ sở đào tạo và cơ quan truyền thông có đóng góp tích cực cho sự phát triển du lịch.

Năm nay là lần thứ 20 giải thưởng được tổ chức, trong bối cảnh đất nước diễn ra nhiều sự kiện trọng đại.

Tại họp báo, ông Hà Văn Siêu, Phó cục trưởng Cục Du lịch quốc gia, cho biết giải thưởng 2025 thúc đẩy kinh tế, khuyến khích đầu tư, đổi mới sáng tạo, trao quyền cho cộng đồng, bảo vệ tài nguyên thiên nhiên và lan tỏa giá trị văn hóa - xã hội. Đây cũng là dịp quảng bá hình ảnh Việt Nam thân thiện, an toàn và hấp dẫn.

Đồng thời, khuyến khích doanh nghiệp liên tục đổi mới, áp dụng công nghệ tiên tiến, nâng cao chất lượng sản phẩm, dịch vụ, đáp ứng tốt hơn nhu cầu đa dạng của du khách trong nước và quốc tế.

Năm nay, du lịch Việt ghi nhận nhiều tín hiệu tích cực. Trong 8 tháng đầu năm 2025, Việt Nam đón gần 14 triệu lượt khách quốc tế, phục vụ khoảng 106 triệu lượt khách nội địa. Tổng thu từ du lịch đạt khoảng 707.000 tỉ đồng.

Bên cạnh đó, du lịch Việt Nam tiếp tục cải thiện vị trí trong báo cáo đánh giá chỉ số năng lực phát triển du lịch của Diễn đàn Kinh tế thế giới (WEF).

Nhằm tôn vinh doanh nghiệp, tổ chức có đóng góp tích cực cho phát triển du lịch Việt Nam, giải thưởng Du lịch Việt Nam được tổ chức.

Tiêu chí đánh giá rõ ràng, minh bạch; danh sách ứng viên được thẩm định chặt chẽ, chọn từ các đơn vị tiêu biểu, nổi bật trong sự phát triển ngành.

Lễ trao giải năm 2025 diễn ra đúng Ngày Du lịch thế giới (27-9), hưởng ứng thông điệp chuyển đổi du lịch bền vững do Tổ chức Du lịch Liên hợp quốc (UN Tourism) phát động.

11 hạng mục của giải thưởng Du lịch Việt Nam Hạng mục doanh nghiệp lữ hành tốt nhất Hạng mục cơ sở lưu trú du lịch tốt nhất Hạng mục địa điểm tổ chức sự kiện du lịch tốt nhất Hạng mục doanh nghiệp vận chuyển khách du lịch tốt nhất Hạng mục doanh nghiệp vận chuyển khách du lịch tốt nhất Hạng mục cơ sở kinh doanh dịch vụ spa & chăm sóc sức khỏe phục vụ khách du lịch tốt nhất Hạng mục điểm du lịch cộng đồng tốt nhất Hạng mục sản phẩm du lịch sáng tạo nhất Hạng mục sân gôn phục vụ khách du lịch tốt nhất Hạng mục cơ quan truyền thông có đóng góp tích cực cho ngành du lịch Hạng mục cơ sở đào tạo du lịch tốt nhất