
Phối cảnh tòa tháp cao thứ 2 Việt Nam bên sông Hàn, Đà Nẵng - Ảnh: H.L

Đây là dự án lớn xây trên khu đất nằm bên sông Hàn, dự án có thiết kế ấn tượng với một tòa tháp chọc trời đang nhận được quan tâm từ dư luận.

Siêu dự án này có tên là Khu công viên văn hóa vui chơi giải trí, thương mại dịch vụ cao cấp (Da Nang Downtown) với quy mô 76,92 ha, vị trí tại công viên Châu Á cũ. Siêu dự án này sở hữu vị trí đắc địa ven sông Hàn, nằm giữa hai cây cầu Trần Thị Lý và Tiên Sơn. Khu công viên văn hóa vui chơi giải trí Da Nang Downtown được ví như “trung tâm của trung tâm”. Đây cũng là khu đất kim cương hiếm hoi còn sót lại của Đà Nẵng, là “sân khấu pháo hoa” tương lai.

Tập đoàn Sungroup là chủ đầu tư tổ hợp này. Với tổng mức đầu tư khoảng 79.790 tỉ đồng, Da Nang Downtown sẽ bao gồm khu công viên văn hóa vui chơi giải trí, nhà hát, khu phố thương mại ven sông, công viên xanh ôm trọn mặt nước sông Hàn…

Đặc biệt, điểm nhấn dự án là tòa tháp biểu tượng 69 tầng với chiều cao 408m - cao thứ hai tại Việt Nam.

Khi Hà Nội đã có các tòa tháp cao biểu tượng như Keangnam 72 tầng (350m), Lotte Center 65 tầng (272m), TP.HCM có Landmark 81 (461m)… thì tòa tháp 69 tầng tại Da Nang Downtown sẽ là biểu tượng kiến trúc mới của Đà Nẵng.

Tòa tháp sẽ tích hợp đa tiện ích như khách sạn 5 sao, văn phòng hạng A, căn hộ cao cấp, trung tâm thương mại, nhà hàng, quán bar, đài quan sát, cùng khu hội nghị sự kiện…

Tòa tháp dự kiến khi đi vào hoạt động sẽ tạo điểm nhấn cho Đà Nẵng - Ảnh: H.L

Phối cảnh Da Nang Downtown - Ảnh: H.L

Với vị trí tâm điểm kết nối, Da Nang Downtown được quy hoạch thành điểm đến vui chơi, giải trí, mua sắm lý tưởng, tổ hợp kinh tế đêm sầm uất bậc nhất khu vực, sánh ngang với Clarke Quay hay Marina Bay Sands của Singapore.

Khu công viên văn hóa vui chơi giải trí gồm: nhà hát hơn 9.000m2 với 4.000 chỗ ngồi (gồm khán phòng opera và phòng đa năng), khu vực bảo tàng, trung tâm triển lãm… Tại đây, Sun Group sẽ đầu tư các show biểu diễn nghệ thuật ngoài trời đẳng cấp với sự tham gia của các nghệ sĩ hàng đầu thế giới, tổ chức bắn pháo hoa, thắp sáng kinh tế đêm thành phố sông Hàn.

Ngoài Da Nang Downtown, dịp 19-8 này tại Đà Nẵng cũng khởi công nhiều dự án quy mô như dự án khu công nghiệp cơ khí ô tô Chu Lai Trường Hải mở rộng với tổng vốn đầu tư hơn 1.433 tỉ đồng trên quy mô hơn 114ha tại xã Núi Thành; dự án quần thể khu du lịch sinh thái và đô thị Bà Nà - Suối Mơ với tổng mức đầu tư khoảng 51.950 tỉ đồng. Các dự án tái định cư phục vụ dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam tại phường Điện Bàn Bắc, với vốn đầu tư 176 tỉ đồng từ ngân sách...