
Du khách tham quan Khu di tích quốc gia đặc biệt Lam Kinh - Ảnh: HÀ ĐỒNG

Theo kế hoạch của Ban Quản lý Khu di tích quốc gia đặc biệt Lam Kinh, Lễ hội Lam Kinh năm 2025 nhằm kỷ niệm 607 năm Khởi nghĩa Lam Sơn, 597 năm vua Lê Thái Tổ đăng quang, 592 năm Ngày mất Anh hùng dân tộc Lê Lợi sẽ diễn ra trong ba ngày 12, 13 và 14-10 (tức ngày 21, 22, 23 tháng 8 năm Ất Tỵ).

Phần lễ chính của Lễ hội Lam Kinh năm 2025 được tổ chức tại sân rồng, chính điện Lam Kinh vào sáng 13-10 (tức ngày 22 tháng 8 năm Ất Tỵ).

Lễ hội là dịp để nhân dân tưởng nhớ công lao của Anh hùng dân tộc Lê Lợi, các bậc tiền nhân triều Hậu Lê và quảng bá hình ảnh vùng đất, con người, du lịch tâm linh xứ Thanh đến du khách.

Nhân dịp lễ hội, Ban Quản lý Khu di tích quốc gia đặc biệt Lam Kinh sẽ miễn phí vé tham quan cho tất cả du khách từ ngày 11 đến hết 14-10.

Được biết, công tác chuẩn bị cho Lễ hội Lam Kinh năm 2025 được Ban Quản lý khu di tích tích cực triển khai như: chỉnh trang cảnh quan, dọn dẹp vệ sinh môi trường sau mưa lũ, có kế hoạch đảm bảo an ninh trật tự, bố trí khu vực trông giữ xe phục vụ du khách, người dân về với lễ hội.

Di tích bia lăng vua Lê Thánh Tông nằm trong quần thể Khu di tích quốc gia đặc biệt Lam Kinh - Ảnh: HÀ ĐỒNG

Theo tài liệu lịch sử, năm 1428 Lê Lợi lên ngôi hoàng đế (Lê Thái Tổ), lập nên vương triều hậu Lê, đóng đô tại Thăng Long (Đông Kinh), mở ra thời kỳ phát triển mới cho quốc gia Đại Việt.

Năm 1430, Lê Thái Tổ đổi tên vùng đất Lam Sơn - quê hương ông - thành Lam Kinh (còn gọi là Tây Kinh). Sau đó được xây dựng các công trình kiến trúc như: chính điện, tòa thái miếu, sân rồng, ngọ môn, cầu bạch… tại Lam Kinh.

Đến với Khu di tích quốc gia đặc biệt Lam Kinh hôm nay, du khách được tham quan các công trình kiến trúc độc đáo, đồ sộ như: ngọ môn, sân rồng, chính điện, thái miếu… được tỉnh Thanh Hóa phục dựng trong nhiều năm qua.