
Thủ tướng Chính phủ cùng đại diện các Bộ, Ban, Ngành tham quan nhà ga mới T3 Ảnh: VNA

Đây là chuyến bay chính thức khai trương nhà ga T3, đánh dấu thời khắc nhà ga hành khách hiện đại nhất cả nước bắt đầu đi vào hoạt động. Trước thời điểm cất cánh, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cùng lãnh đạo các bộ, ban, ngành đã đến cửa ra máy bay số 12 của chuyến bay VN244 để trực tiếp kiểm tra quy trình làm thủ tục lên máy bay bằng công nghệ sinh trắc học tích hợp trong ứng dụng VNeID.

Trước đó, lúc 8h00 cùng ngày, chuyến bay VN243 từ Hà Nội do Vietnam Airlines khai thác, cũng bằng chính chiếc Boeing 787 mang hình ảnh ch im L ạc , đã hạ cánh tại TP.HCM, trở thành chuyến bay thương mại đầu tiên đến và sử dụng nhà ga T3. Máy bay được chào đón trang trọng bằng nghi thức phun vòi rồng - truyền thống trong ngành hàng không dành cho những chuyến bay mang dấu mốc đặc biệt.

Chuyến bay của Vietnam Airlines chính thức khai trương nhà ga T3 Tân Sơn Nhất Ảnh: VNA

Thời điểm nhà ga T3 đi vào vận hành cũng trùng với dịp hướng tới kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất (30.4.1975 - 30.4.2025), càng làm nổi bật tính biểu tượng của hình ảnh Chim Lạc - đại diện cho khát vọng bay cao, vươn xa và tinh thần trường tồn của dân tộc Việt Nam.

Tại sự kiện khánh thành, ông Đặng Ngọc Hòa - Chủ tịch Hội đồng Quản trị Vietnam Airlines - chia sẻ: "Việc nhà ga T3 chính thức đi vào hoạt động là bước tiến lớn trong quá trình hiện đại hóa hạ tầng hàng không. Vietnam Airlines rất vinh dự được đồng hành bằng chuyến bay đặc biệt mang hình ảnh Chim Lạc - biểu tượng khát vọng bay cao của dân tộc - đúng vào dịp hướng tới kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất. Đây là minh chứng cho cam kết của chúng tôi trong việc nâng cao chất lượng dịch vụ, tiên phong đổi mới và lan tỏa bản sắc Việt trên hành trình vươn ra thế giới".

Hành khách chuyến bay VN244, chuyến bay chính thức khai trương nhà ga T3 Tân Sơn Nhất làm thủ tục check-in

Cũng trong dịp này, Vietnam Airlines chính thức khai trương Phòng khách Bông Sen mới tại nhà ga T3. Tọa lạc tại tầng 4 với diện tích 330m², phòng khách mang đến không gian sang trọng, tiện nghi dành cho khách hạng Thương gia, hội viên Bông Sen Vàng hạng cao, khách VIP và các đối tượng ưu tiên khác.

Từ 0 giờ 00 ngày 19.4, các chuyến bay giữa Hà Nội và TP.HCM của Vietnam Airlines đã được chuyển sang khai thác tại nhà ga T3. Dự kiến đến ngày 28.4, toàn bộ mạng bay nội địa của hãng sẽ hoàn tất việc chuyển đổi sang nhà ga mới, ngoại trừ các chuyến bay giữa TP.HCM và Côn Đảo, Rạch Giá, Cà Mau vẫn tiếp tục khai thác tại nhà ga T1 như hiện nay.

Vietnam Airlines sử dụng tàu bay in livery đặc biệt hình Chim Lạc tại lễ khánh thành nhà ga T3 Tân Sơn Nhất

Việc đưa vào vận hành nhà ga T3 - công trình nhà ga hành khách lớn và hiện đại nhất cả nước - cùng những đổi mới mạnh mẽ trong hoạt động khai thác của Vietnam Airlines một lần nữa khẳng định vai trò tiên phong của Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam. Trên hành trình "cất cánh cùng dân tộc", Vietnam Airlines tiếp tục lan tỏa bản sắc Việt, kết nối Việt Nam với thế giới bằng những trải nghiệm bay đẳng cấp và đầy ý nghĩa.