
"Viên ngọc quý" của thiên đường nghỉ dưỡng Phú Quốc

Nằm cách sân bay quốc tế Phú Quốc chỉ 15 phút, Phu Quoc Marina sở hữu bãi biển tuyệt đẹp dài 1,5km tại Bãi Trường, một trong những nơi ngắm hoàng hôn đẹp nhất đảo ngọc. Khu phức hợp được bao quanh bởi tầng tầng lớp lớp cây xanh bản địa đan xen với những công trình kiến trúc biểu tượng cùng những lối tản bộ dọc khu du lịch và men theo bờ biển. Tất cả tạo nên một ốc đảo riêng biệt, quyến rũ, và vẫn không làm nhạt phai nét thuần khiết của thiên nhiên đảo ngọc. Phu Quoc Marina cũng là nơi sở hữu bộ sưu tập thương hiệu khách sạn và giải trí sang trọng bậc nhất trên đảo như Regent - thương hiệu nghỉ dưỡng 6 sao nổi tiếng tại Phú Quốc, InterContinental, Sailing Club... Đó là lý do vì sao trong hai năm vừa qua, đây là điểm đến được ưa chuộng hàng đầu trên đảo ngọc bởi khách du lịch cao cấp trong nước và quốc tế, đặc biệt là giới nghệ sĩ.

Phu Quoc Marina - điểm đến du lịch được giới ngôi sao, siêu giàu thế giới yêu thích mỗi khi ghé thăm Việt Nam.

Điểm đến của những "Siêu đám cưới"

Phu Quoc Marina vừa qua trở thành tâm điểm khi khu nghỉ dưỡng InterContinental Phu Quoc Long Beach Resort được lựa chọn làm nơi tổ chức "siêu đám cưới" của một cặp đôi Ấn Độ. Chuỗi tiệc cưới hoa lệ kéo dài từ 17 - 19/02, quy mô gần 900 khách mời đều thuộc giới doanh nhân Dubai, cùng nhiều nghệ sĩ Ấn Độ nổi tiếng.

Gia đình Ấn Độ này đã sử dụng toàn bộ không gian và dịch vụ của InterContinental Phu Quoc Long Beach Resort trong suốt quá trình chuẩn bị và diễn ra lễ cưới. Toàn bộ khu nghỉ dưỡng từ sảnh chính, ballroom, nhà hàng, quán bar ngoài trời, bãi biển... được trang hoàng rực rỡ, mang đậm sắc màu Bollywood với nhiều chủ đề khác nhau.

Gần 450 nhân viên đã được khách sạn huy động, đào tạo kỹ lưỡng về văn hóa Ấn Độ. Nhiều đầu bếp, nghệ sĩ trình diễn từ Ấn Độ cũng được mời sang Việt Nam cho sự kiện hoánh tráng "có một không hai" này.

Đại diện InterContinental Phu Quoc cho biết, cô dâu và chú rể vô cùng hài lòng vì sự kiện đã vượt quá mong đợi.

Cặp đôi đặc biệt đánh giá cao sự tỉ mỉ đến từng chi tiết và sự kết hợp liền mạch giữa di sản văn hóa Ấn Độ với nét đẹp bản địa Phú Quốc mà khu nghỉ dưỡng đã tạo nên.

Trước "siêu đám cưới" này, Phu Quoc Marina vốn đã được đánh giá là "địa điểm cưới trong mơ" tại đảo ngọc. Bãi biển tuyệt đẹp tại đây này đã chứng kiến lời hẹn thề của nhiều cặp đôi nổi tiếng

Chốn nghỉ dưỡng "chân ái" của những gia đình nổi tiếng

Tại Phu Quoc Marina, bộ sưu tập các khu nghỉ dưỡng mang thương hiệu quốc tế như: Regent Phu Quoc, InterContinental Phu Quoc Long Beach Resort, Sailing Club Signature Resort Phu Quoc... thường xuyên góp mặt trên các bảng xếp hạng và trang truyền thông quốc tế uy tín về du lịch. Sức hấp dẫn của những thương hiệu nghỉ dưỡng hàng đầu thế giới này đã thu hút du khách quốc tế tìm đến Phu Quoc Marina cho kỳ nghỉ tại Phú Quốc - Việt Nam. Trong đó có không ít những gia đình nổi tiếng thuộc giới ngôi sao, nhà giàu kín tiếng.

Đầu năm nay, Chung Gia Hân khiến fan Việt thích thú khi khoe ảnh kỳ nghỉ gia đình tại Việt Nam. Fan đã nhận ra ngay địa điểm người đẹp TVB check-in chính là khu nghỉ dưỡng Regent Phu Quoc.

Một thương hiệu ấn tượng khác trong khu phức hợp là Sailing Club Signature Resort Phu Quoc cũng được du khách quốc tế yêu thích.