
Núi Hoàng Ngưu Sơn được coi là nóc nhà của Nha Trang với nhiều dạng địa hình thu hút người thích leo núi - Ảnh: THANH AN

Sáng 6-8, ông Nguyễn Văn Minh - chủ tịch UBND phường Nam Nha Trang - cho biết hiện lực lượng chức năng vẫn đang tìm kiếm nam thanh niên mất tích khi leo núi Hoàng Ngưu Sơn.

Thông tin ban đầu, nam thanh niên này đi xe máy đến gửi xe ở địa chỉ 79C, đường Đỗ Xuân Hợp và bắt đầu đi leo núi, sau đó mất tích từ 18h ngày 4-8.

Theo ông Minh, lực lượng cứu hộ kết hợp cùng lực lượng an ninh cơ sở và một số người leo núi chuyên dẫn khách du lịch cùng gia đình nạn nhân đã tìm kiếm từ tối 5-8 nhưng đến nay vẫn chưa có tung tích.

Một cán bộ thuộc Phòng Cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ Công an tỉnh Khánh Hòa cho biết các đội nghiệp vụ của đơn vị này đã đến khu vực núi Hoàng Ngưu Sơn tham gia tìm kiếm nam thanh niên nêu trên.

Tuy nhiên, đến thời điểm hiện tại vẫn chưa có tung tích của người này.

Trước đó, mạng xã hội lan truyền thông tin một nam thanh niên leo núi Hoàng Ngưu Sơn vào ngày 4-8 nhưng sau đó không thấy xuống núi.

Đến sáng 5-8, sau khi liên lạc không được với thanh niên mất tích, những người leo núi ở Nha Trang đã đăng thông tin lên các fanpage. Chiều cùng ngày, họ đã tổ chức tìm kiếm, đồng thời liên lạc vào số điện thoại của thanh niên này, dù vẫn đổ chuông nhưng không thấy trả lời.

Nóc nhà của Nha Trang Núi Hoàng Ngưu Sơn cao 972m, được ví như nóc nhà của Nha Trang, là địa điểm ưa thích của cộng đồng những người thích bộ môn leo núi. Tuy nhiên, hiện các hoạt động leo núi, khám phá tại đây chỉ mang tính chất tự phát, chưa tổ chức thành các tour du lịch.

Cảnh sát giải cứu 3 du khách bị lạc khi leo núi Hoàng Ngưu Sơn Ba du khách leo núi Hoàng Ngưu Sơn (TP Nha Trang, Khánh Hòa) thì đi lạc, phải nhờ lực lượng chức năng ứng cứu.