
UBND TP.Cần Thơ phối hợp Công ty Cổ phần OLaBay Việt Nam và các nhà tài trợ tổ chức Lễ hội Văn hóa sông nước Cần Thơ năm 2025 với nhiều hoạt động hấp dẫn. Lễ hội khai diễn từ 26.12.2025 đến hết ngày 01.01.2026 tại Công viên Bến Ninh Kiều (P.Ninh Kiều), Công viên Sông Hậu (P.Cái Khế) và các khu vực lân cận thuộc TP.Cần Thơ.

Cầu đi bộ nơi Bến Ninh Kiều, rực rỡ sắc màu trong đêm lễ hội sông nước hoa đăng ẢNH: QUANG MINH NHẬT

Sắc màu sông nước Cần Thơ

Chương trình lễ hội mở đầu bằng diễu hành "Sắc màu sông nước" xuất phát từ sông Cần Thơ (khu vực Công viên Bến Ninh Kiều và cầu đi bộ) với hàng trăm ghe thuyền trang trí đa sắc màu nối đuôi nhau vươn ra sông Hậu di chuyển về Công viên Sông Hậu nơi có sân khấu quy mô lớn nổi trên sông rực rỡ cờ hoa, ánh sáng. Đờn ca tài tử vang vọng giữa khung cảnh bến nước, con thuyền đã tạo nên không gian đặc trưng khó lẫn của vùng đất "Cầm Thi" mến khách, hào sảng. Song hành đoàn ghe thuyền diễu hành trên sông, đường phố Tây Đô lúc ấy rộn ràng những đoàn xe lân- sư- rồng khua trống hội liên hồi thúc giục mọi người nôn nả hướng về Công viên Sông Hậu góp phần tạo nên không khí náo nhiệt, đậm đà bản sắc sông nước Cần Thơ, trung tâm của vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

Bà Nguyễn Thị Ngọc Điệp phát biểu tại họp báo Lễ hội Văn hóa sông nước Cần Thơ năm 2025 ẢNH: QUANG MINH NHẬT

Ông Lê Minh Tuấn, Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao, Du lịch TP.Cần Thơ, cho hay lúc 20 giờ ngày 26.12 chương trình lễ khai mạc và trình diễn nghệ thuật chính thức mở màn. Chương trình được Đài Truyền hình Việt Nam truyền hình trực tiếp, Báo và Phát thanh, truyền hình Cần Thơ tiếp sóng tạo sự lan tỏa mạnh mẽ đến các tỉnh thành. Chương trình được dàn dựng công phu, hấp dẫn bởi đạo diễn Dương Quang Minh cùng đông đảo nghệ sĩ, ca sĩ, diễn viên, vũ công chuyên nghiệp đến từ nhiều nhà hát và đơn vị nghệ thuật trong cả nước. Chương trình mang đến một không gian sân khấu bán thực cảnh trên mặt sông Hậu, tái hiện sinh động nét văn hóa, đời sống và ẩm thực phong phú của người dân vùng sông nước, đồng thời tôn vinh vẻ đẹp mộc mạc, nghĩa tình của con người phương Nam.

"Sau chương trình lễ khai mạc và trình diễn nghệ thuật, vào lúc 21 giờ cùng ngày khán giả tiếp tục thưởng thức màn trình diễn ánh sáng drone show kết hợp pháo hoa nghệ thuật, hòa quyện giữa âm thanh, ánh sáng và sắc màu văn hóa dân gian. Sự kết hợp giữa công nghệ hiện đại và biểu tượng truyền thống sẽ tạo nên bức tranh lung linh sắc màu sông nước nhằm gửi gắm thông điệp về một Cần Thơ năng động, sáng tạo, giàu bản sắc giữa lòng miền Tây…", ông Lê Minh Tuấn thông tin.

Cần Thơ, đô thị sông nước ở miền Tây ẢNH: QUANG MINH NHẬT

Những trải nghiệm đầy bất ngờ

Theo đạo diễn Dương Quang Minh, chương trình nghệ thuật trong đêm khai mạc quy tụ NSND Bạch Tuyết cùng các văn nghệ sĩ Dương Hồng Loan, Tuấn Khương, Đức Phúc, Hồ Phi Nal, Trương Trần Anh Duy, Long Nón Lá, Lê Duy…tham gia trình diễn. Drone show 2 lần xuất hiện trong chương trình sẽ tạo nên điểm nhấn đặc biệt. 350 nghệ sĩ, diễn viên trình diễn trên sân khấu nổi sẽ góp phần chuyển tải câu chuyện thời khẩn hoang, dòng chảy phù sa bồi đắp, trên bến dưới thuyền, vùng đất giàu bản sắc và sức sống, đạo nghĩa, tình người bên những dòng sông, cây trái mát ngọt quanh năm. "Nhạc hay, cảnh đẹp" xuất hiện trong chương trình nghệ thuật sẽ mang lại nhiều cảm xúc mạnh mẽ cho khán thính giả gần xa.

Sông nước Cần Thơ lung linh ánh đèn vào ban đêm ẢNH: QUANG MINH NHẬT

Lễ hội lần này là dịp giới thiệu, quảng bá nét đặc trưng văn hóa sông nước Cần Thơ nói riêng, ĐBSCL nói chung đến người dân và du khách trong ngoài nước. Lễ hội Văn hóa sông nước Cần Thơ năm 2025 có những điểm nhấn đặc biệt như diễu hành "Sắc màu trên sông", trải nghiệm thể thao dưới nước, trình diễn flyboard, đua vỏ lãi composite, đua thuyền ván SUP, đua thuyền buồm, thả đèn hoa đăng trên sông, hoạt động bảo vệ môi trường sông nước, hội thảo nâng cao kỹ năng kiến thức an toàn trên sông, triển lãm ảnh "Nhịp sống trên sông- Miền Tây xưa và nay", biểu diễn nhạc acoustic đường phố, hội thảo "Du lịch TP.Cần Thơ- Cú hích phát triển bứt phá", trình diễn Yoga, quảng diễn ẩm thực đặc trưng, không gian giới thiệu sản phẩm OCOP, quảng bá sản phẩm du lịch các địa phương, trình diễn nghệ thuật hằng đêm phục vụ khách tham quan, tổ chức hoạt động tham quan các gian hàng thể thao, sức khỏe…

Pano Lễ hội Văn hóa sông nước Cần Thơ năm 2025 ẢNH: QUANG MINH NHẬT

Bà Nguyễn Thị Ngọc Điệp, Phó chủ tịch UBND TP.Cần Thơ, cho hay Lễ hội văn hóa sông nước Cần Thơ lần đầu tiên này nhằm tạo điểm nhấn làm phong phú thêm các sản phẩm du lịch đặc trưng của vùng sông nước Nam bộ. Lễ hội tiếp tục góp phần nâng cao nhận thức cộng đồng trong gìn giữ môi trường sinh thái sông nước, khuyến khích phát triển du lịch bền vững. Lễ hội kết nối du lịch đường sông giữa TP.Cần Thơ với TP.HCM, các tỉnh ĐBSCL và những quốc gia dọc sông Mekong. Lễ hội sẽ mang đến những trải nghiệm đầy bất ngờ dành cho du khách khi đặt chân đến Tây Đô, vùng đất sông nước hiền hòa, nhiều tour tuyến du lịch. Thông qua lễ hội, TP.Cần Thơ mong muốn xây dựng hình ảnh Cần Thơ như một "Trung tâm du lịch sông nước Mekong", thúc đẩy quảng bá quốc gia, quốc tế, kích cầu dịch vụ du lịch - ẩm thực - lưu trú, tạo sức lan tỏa mạnh, giúp kinh tế phát triển nhanh, bền vững.