
Đường bích họa ven đường biển Võ Nguyên Giáp (P.Mân Thái, Q.Sơn Trà, TP.Đà Nẵng) là không gian đầy màu sắc về những "câu chuyện làng chài" ấn tượng. Thế nhưng, gần đây, con đường bích họa này rơi vào cảnh đìu hiu, vắng bóng du khách.

Theo ghi nhận của PV Thanh Niên, những ngày đầu tháng 8, dù Đà Nẵng đang vào mùa cao điểm du lịch hè nhưng du khách lại không mặn mà với nơi này.

Đường bích họa ven biển Đà Nẵng từng được kỳ vọng là sản phẩm du lịch mới thu hút du khách, thế nhưng sau một thời gian ra đời, không gian này hiện lâm cảnh đìu hiu NGỌC HÂN

Đầu đường bích họa gần khu vực Lăng Ông (đường Võ Nguyên Giáp, P.Mân Thái, Q.Sơn Trà) vắng bóng du khách, con đường trở nên vắng lặng NGỌC HÂN

Đường tranh bích họa được UBND Q.Sơn Trà (TP.Đà Nẵng) triển khai thực hiện tại các kiệt, hẻm liền kề khu vực Lăng Ông (thuộc tổ 12 P.Mân Thái) với chiều dài gần 400m, diện tích hơn 1.200m2 NGỌC HÂN

Ông Huỳnh Văn Mười (trú P.Mân Thái, Q.Sơn Trà, TP.Đà Nẵng) cho biết, du khách chỉ đến tham quan vào thời gian đầu, gần đây thì vắng hẳn, chỉ còn người dân địa phương di chuyển trên đường bích họa.

Lượng khách đến tham quan, chụp ảnh ngày càng thưa thớt khiến nhiều "dự án ăn theo" của người dân địa phương rơi vào cảnh ế ẩm. Quán cà phê bích họa của ông Lê Văn Trước (đường Võ Nguyên Giáp) hoàn toàn vắng bóng khách.

Theo lời ông Trước, thời điểm năm 2022 khi địa phương đưa con đường bích họa vào khai thác phục vụ du khách thì người dân nơi đây họp bàn xây dựng phương án tạo sinh kế, buôn bán ở đường bích họa.

"Không riêng gì tôi, đã có nhiều hộ làm mắm xin phép địa phương đặt bàn bán mắm, nhưng sau một thời gian, ai cũng dẹp hết vì sức mua không có", ông Trước tâm sự.

Hẻm bích họa đìu hiu, vắng bóng du khách NGỌC HÂN

Nhiều bức ký họa đã bị bong tróc, màu sơn đã bạc dần NGỌC HÂN

"Nụ cười làng chài" vẫn còn đó nhưng du khách đã không còn mặn mà NGỌC HÂN

Phụ nữ làng chài đặt bàn, mở bán mắm một thời gian thì rơi vào ế ẩm NGỌC HÂN

Lý giải về việc du khách không mặn mà với đường bích họa ven biển Đà Nẵng, ông Hồ Đình Nam Kha, Chủ tịch Hội Mỹ thuật TP.Đà Nẵng cho biết, đường bích họa hiện tại chỉ mới là "bản demo" cho dự án làng bích họa khu vực ven biển về sau. Sản phẩm du lịch tại khu vực Lăng Ông còn khá "nghèo nàn" nên chưa tạo ra được sức hút với du khách.

"Dự án làng bích họa giai đoạn 2 đã được TP.Đà Nẵng thông qua và đang chuẩn bị triển khai. Giai đoạn 2 sẽ làm lại mặt đường nơi đây, vẽ thêm hình, đồng thời đầu tư âm thanh, ánh sáng và gian hàng bán đồ lưu niệm…, khi đó hứa hẹn sẽ tạo ra không gian nghệ thuật níu chân du khách đến tham quan và trải nghiệm ven biển Đà Nẵng", Chủ tịch Hội Mỹ thuật TP.Đà Nẵng thông tin.