
Báo cáo đã đào sâu, xem xét mọi thứ từ ẩm thực, văn hóa, đi lại, an toàn... của một thành phố đến những đổi mới thông minh và bầu không khí chào đón của điểm đến đó.

Trong top 10 có 2 thành phố ở châu Á, còn trong danh sách 100 là các đại diện khác của khu vực như Dubai, Seoul, Bangkok, Bắc Kinh, Osaka, Kuala Lumpur, Thượng Hải, Đài Bắc, Nagoya, Sapporo, Hồng Kông.

10.Sydney

Sydney, viên ngọc lấp lánh của Úc ở vị trí thứ 10. Hãy tưởng tượng đến ánh nắng mặt trời, những địa danh mang tính biểu tượng như Nhà hát Opera và những bãi biển vàng nổi tiếng. Sydney không chỉ có một khuôn mặt xinh đẹp; nơi đây tự hào có một trong những bầu không khí trong lành nhất, khiến mọi hơi thở đều trở nên tuyệt vời ẢNH: TRAVEL OFF PATH

9.Berlin

Tiếp theo ở vị trí thứ chín là Berlin, thành phố nơi lịch sử và hiện tại hòa quyện. Ba mươi lăm năm sau khi bức tường biểu tượng sụp đổ, thủ đô của Đức này vẫn là nam châm thu hút những người mơ mộng từ khắp nơi trên thế giới. Năng lượng của Berlin thực sự độc đáo, với những khu phố riêng biệt, mỗi khu phố đều mang đến bầu không khí riêng, và không quá lời khi nhiều người nói Berlin là thủ đô tiệc tùng

8.Barcelona

Đứng ở vị trí thứ tám là thủ đô quyến rũ của xứ Catalan, Barcelona. Thành phố này thực tế có tất cả: thời tiết gần như hoàn hảo, kiến trúc tuyệt vời và những bãi biển cát vàng ngay trong thành phố

7.Madrid

Trái tim năng động của Tây Ban Nha, Madrid, giành vị trí thứ bảy, với điểm nổi bật là cam kết hướng đến một tương lai xanh hơn, sôi động hơn. Thành phố này đang dốc toàn lực vào tính bền vững, như biến một sân golf cũ thành Công viên Santander mới tuyệt đẹp và trồng một mạng lưới rừng đô thị. Madrid cũng đang thực hiện dự án tái thiết đô thị lớn nhất châu Âu, Madrid Nuevo Norte, được thiết lập để định hình lại hoàn toàn khu vực phía bắc của thành phố

6.Rome

Đi bộ qua Rome giống như bước thẳng vào một cuốn sách lịch sử, với những kho báu cổ đại mới vẫn thường xuyên được khai quật. Các địa điểm cổ xưa của thành phố là huyền thoại, thu hút đám đông đến Đấu trường La Mã, Đền Pantheon và Vương cung thánh đường Thánh Peter. Nhưng Rome không chỉ có quá khứ; bối cảnh ẩm thực của thành phố này thực sự phát triển mạnh mẽ, với những nhà hàng mới thú vị xuất hiện cùng với những quán ăn vượt thời gian

5.Singapore

Thành phố-quốc gia rực rỡ này đã chuyển mình thành một trong những trung tâm đô thị hiện đại, được tổ chức tỉ mỉ và quyến rũ hàng đầu châu Á. Hai điều thực sự định nghĩa Singapore: niềm đam mê mua sắm và nền ẩm thực tuyệt vời của nơi này. Từ các trung tâm thương mại hào nhoáng của Orchard Road đến những món ăn ngon được gắn sao Michelin tại các trung tâm bán hàng rong, bạn sẽ thấy các giác quan của mình hoạt động hết công suất

4.Tokyo

Tokyo tiếp tục giữ vững vị thế là một trong những thành phố đáng sống nhất hành tinh, giành vị trí thứ tư. Thủ đô của Nhật Bản đang thực hiện sứ mệnh định nghĩa lại trải nghiệm đô thị, đầu tư lớn vào không gian công cộng, văn hóa và du lịch

3.Paris

Paris là một thế lực văn hóa không thể tranh cãi, với hơn 100 bảo tàng và 122 nhà hàng được gắn sao Michelin. Và tất nhiên, nhà thờ Đức Bà mang tính biểu tượng cuối cùng cũng đã mở cửa trở lại hoàn toàn, phủ thêm một lớp ma thuật nữa đến thành phố vượt thời gian này

2.New York

Thành phố New York vô cùng náo nhiệt, vươn lên vị trí thứ hai và dẫn đầu các thành phố của Mỹ. New York là cơn lốc của những chương trình mới, những khách sạn mới tuyệt vời và nhiều không gian văn hóa thú vị. Du lịch đang bùng nổ, với hàng triệu người đổ xô đến để trải nghiệm nguồn năng lượng huyền thoại của thành phố. Việc đến đây dễ dàng hơn bao giờ hết, nhờ vào những cải tạo tại cả ba sân bay lớn, bao gồm cả JFK

1.London