
Chính quyền Tổng thống Donald Trump cho biết chính sách này nằm trong Siêu luật "Lớn và Đẹp", vừa được ký ban hành ngày 4.7. Mục tiêu của đạo luật là tăng thu từ người nhập cảnh hợp pháp để bù đắp chi phí kiểm soát nhập cư trái phép và tăng cường an ninh biên giới.

Động thái này vấp phải phản ứng gay gắt từ cộng đồng quốc tế và ngành du lịch. Nhiều chuyên gia gọi đây là một hình thức "thuế nhập khẩu đối với người", đồng thời cảnh báo điều này có thể khiến du khách quốc tế e ngại và chuyển hướng sang các điểm đến khác.

Người nhập cảnh Mỹ tại sân bay quốc tế Dulles của bang Virginia ẢNH: REUTERS

Tour đi Mỹ sẽ tăng tới 10 triệu đồng/người

Tại Việt Nam, nhiều doanh nghiệp lữ hành cũng đang theo dõi từng bước đi của Tổng thống Mỹ Donald Trump bởi chính sách visa mới chắc chắn sẽ ảnh hưởng tới hoạt động bán tour đi xứ sở cờ hoa tại Việt Nam.

Bà Nguyễn Nguyệt Vân Khanh - Giám đốc Ban Tiếp thị - Công ty Du lịch Vietravel đánh giá mức phí mới "Visa Integrity Fee" trị giá 250 USD đối với các loại thị thực tạm thời như du lịch, công tác, du học, lao động chắc chắn sẽ có ảnh hưởng nhất định đến thị trường du lịch quốc tế, đặc biệt là nhóm khách Việt Nam có nhu cầu đến Mỹ. Với du khách Việt Nam, mức phí mới này sẽ khiến tổng chi phí xin visa và chi phí tour du lịch Mỹ tăng lên đáng kể.

Cụ thể, tour 7 - 9 ngày đi bờ Tây nước Mỹ (Los Angeles - Las Vegas - Grand Canyon - San Francisco) của Vietravel hiện có giá trung bình 77 - 87 triệu đồng; tour 7 ngày đi bờ Đông (New York - Washington DC) có giá khoảng 78 triệu đồng. Phí visa tiêu chuẩn nộp Lãnh sự quán là 160 USD, tương đương 3,840 triệu đồng. Nếu áp dụng thêm Visa Integrity Fee (250 USD) thì phí thị thực có thể tăng lên 410 USD (10 triệu đồng), chiếm khoảng 10 - 15% tổng chi phí tour (với tour 3.500 USD). Điều này có thể khiến một bộ phận khách hàng do dự hoặc cân nhắc lại kế hoạch.

Ông Phạm Anh Vũ, Phó tổng giám đốc Công ty CP Du lịch Việt cũng lo lắng, phí visa tăng thêm 250 USD là khoản chi phí lớn, nâng tổng chi phí visa đi Mỹ lên đáng kể đối với du khách Việt Nam, đặc biệt là nhóm khách du lịch gia đình hoặc học sinh - sinh viên. Nếu chính quyền Mỹ áp dụng chính sách này, các công ty du lịch chắc chắn sẽ phải điều chỉnh lại báo giá tour trọn gói đi Mỹ, cộng thêm khoản phí này vào chi phí đầu vào tour.

Hiện nay, tour du lịch Mỹ trọn gói tại Du lịch Việt dao động tùy hành trình, chất lượng dịch vụ với hành trình phổ biến nhất (8 - 11 ngày) từ 54,9 triệu - 99,9 triệu đồng/khách, đã bao gồm vé máy bay khứ hồi, khách sạn, ăn uống và các vé tham quan. Tour cao cấp (11 - 15 ngày hoặc liên tuyến Mỹ/Canada) có giá từ 109,9 triệu - 175,9 triệu đồng/khách với hãng bay 5 sao, dịch vụ cao cấp.

"Như vậy, giá tour Mỹ mùa cuối 2025, đầu 2026 sẽ tăng tương ứng mỗi khách ít nhất 6 - 7 triệu đồng, chỉ riêng phần phí visa mới. Với đối tượng khách đoàn, chi phí tăng có thể làm giảm sức cạnh tranh, nhất là so với các điểm đến khác" - ông Vũ nhận định.

Người nhập cảnh Mỹ phải trả thêm phí visa bổ sung 250 USD

Phỏng vấn visa khó hơn?

Không quá lo lắng về chi phí tăng thêm từ phí visa đối với tour đưa người Việt đi Mỹ, ông Trần Thế Dũng, Tổng giám đốc Công ty Vietluxtour cho rằng: Về nguyên tắc, nước nào có chính sách mời gọi, thu hút du khách thì sẽ kích thích và tạo ra nhu cầu cho khách du lịch. Tuy nhiên, đối với thị trường Mỹ, đa số du khách Việt thường đi kết hợp với nhiều mục đích chứ không chỉ đi du lịch thuần túy. Đây cũng là lý do thị trường này luôn có tệp du khách riêng từ thị trường Việt Nam.

"Những chính sách mới của ông Trump thực sự sẽ ảnh hưởng nhiều đến khách du lịch thuần túy hoặc sinh viên có nhu cầu du học Mỹ trong giai đoạn này cũng như sắp tới. Dù vậy, với khách có nhu cầu đi Mỹ thật sự thì phí visa không phải là vấn đề với họ. Đạt hoặc không đạt được visa là vấn đề họ lo lắng nhất. Hiện nay, lịch phỏng vấn và xét duyệt visa Mỹ đã trở lại bình thường. Tuy nhiên, quyết định đậu hay rớt vẫn là "câu chuyện muôn thuở" của visa Mỹ, rất khó để bình luận" - ông Trần Thế Dũng nêu quan điểm.

Bà Nguyễn Nguyệt Vân Khanh cũng dự báo với nhóm khách có tài chính ổn định và nhu cầu thực sự, ảnh hưởng từ phía visa mới sẽ không quá lớn. Vietravel sẽ nhanh chóng cập nhật các thay đổi mới nhất từ Đại sứ quán và các cơ quan hữu quan để tư vấn chính xác cho khách hàng. Công ty cũng dự kiến có những chương trình ưu đãi, trợ giá một phần chi phí hoặc khuyến mãi đặc biệt cho các tour Mỹ trong giai đoạn đầu áp dụng chính sách, nhằm hỗ trợ và giữ sức hút của thị trường này. Về lâu dài, Vietravel xác định tiếp tục theo dõi các chính sách thị thực của các thị trường trọng điểm để điều chỉnh sản phẩm và dịch vụ phù hợp. Ngoài ra, Vietravel cũng đang đa dạng hóa điểm đến sang các thị trường ít rào cản visa hơn như châu Âu, Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan… đồng thời đẩy mạnh dòng sản phẩm cao cấp và chuyên biệt để đáp ứng nhóm khách hàng có nhu cầu du lịch sâu, trải nghiệm khác biệt.

Xứ sở cờ hoa luôn là điểm đến mơ ước của những tín đồ du lịch Việt Nam ẢNH: Đ.V

Theo ông Phạm Anh Vũ, phỏng vấn visa Mỹ có điều kiện là toàn bộ khách Việt Nam muốn đi Mỹ (trừ những người có visa còn hạn) bắt buộc phải phỏng vấn trực tiếp với viên chức lãnh sự Mỹ. Ước tính khoảng 30 - 35% đương đơn bị từ chối ở lần đầu phỏng vấn, nhất là nhóm xin visa du lịch, công tác, thăm thân... với các lý do như khó chứng minh ràng buộc để quay lại Việt Nam, khai báo lúng túng khi phỏng vấn, thiếu tự tin hoặc thiếu chứng cứ tài chính.

Do đó, phía Du lịch Việt khuyến cáo du khách trong thời gian phỏng vấn rất ngắn (3 - 5 phút), mọi biểu hiện, người phỏng vấn cần trả lời dứt khoát, thành thật, trùng khớp thông tin trong hồ sơ, tránh trả lời vòng vo hoặc tỏ ra lo lắng. Nếu đã có lịch sử du lịch nhiều nước phát triển và hồ sơ tài chính tốt, tỷ lệ đậu visa sẽ cao hơn; tuy nhiên, vẫn không có sự chắc chắn tuyệt đối do quy định kiểm soát nhập cư của Mỹ rất chặt chẽ.

Khách Việt Nam muốn đi tour Mỹ cần chuẩn bị hồ sơ kỹ càng, minh bạch thông tin cá nhân, tài chính, đi về rõ ràng. Đồng thời, nên đăng ký tour qua công ty uy tín để được hỗ trợ thu thập hồ sơ, luyện phỏng vấn, tăng tỷ lệ đậu visa và hạn chế rủi ro.