
Hàng trăm tảng đá lớn nhỏ rải dài dọc bãi tắm biển Bình Sơn - Ảnh: ĐỨC CƯỜNG

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online sáng 16-7, tại khu vực ven bờ và dưới nước ở bãi tắm Bình Sơn - Ninh Chử có hàng trăm tảng đá lớn nhỏ nằm rải rác, xen kẽ khu vực tắm biển đông đúc. Một số tảng đá có cạnh sắc nhọn, trồi lên khỏi mặt nước gây nguy hiểm cho người tắm biển.

Theo người dân địa phương, sự việc xảy ra nhiều ngày nay và đã có trường hợp trẻ em, du khách bị trầy xước, chảy máu do va phải đá.

Chị Nguyễn Phương Trâm, du khách từ TP.HCM, cho biết gia đình chị chọn bãi tắm Bình Sơn - Ninh Chử để nghỉ dưỡng vì bãi biển đẹp, nước trong, an toàn.

Nhưng khi xuống tắm gặp phải nhiều tảng đá sắc nhọn nên ai cũng lo sợ.

"Cả nhà tôi đi tắm biển nhưng con trai 10 tuổi bị sượt chân rớm máu vì đạp phải đá" - chị Trâm nói.

Không chỉ du khách, nhiều người dân địa phương cũng tỏ ra lo lắng khi khu vực bãi tắm công cộng vốn an toàn, sạch sẽ nay xuất hiện các khối đá nguy hiểm.

Ngày càng nhiều tảng đá lộ thiên khi sóng biển đánh vào làm trôi lớp cát - Ảnh: ĐỨC CƯỜNG

Ông Nguyễn Văn Thắng, ở phường Đông Hải, cho biết không dám cho con cháu xuống tắm biển vì nhiều trẻ em bị trượt chân, người lớn bị đá cắt vào chân nên rất nguy hiểm.

"Nếu để lâu sẽ ảnh hưởng đến hình ảnh du lịch của địa phương, nhất là mùa hè đang cao điểm. Cơ quan chức năng cần nhanh chóng kiểm tra và xử lý" - ông Thắng nói.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Nguyễn Quốc Huy - bí thư Đảng ủy phường Đông Hải (tỉnh Khánh Hòa) - cho biết đã nắm được thông tin và phản ánh từ người dân. Địa phương đang vào cuộc kiểm tra và xử lý.

Trước mắt, chính quyền địa phương đã cắm bảng và căng dây cảnh báo - Ảnh: ĐỨC CƯỜNG

Cũng theo ông Huy, trước đây tại khu vực bãi tắm Bình Sơn xuất hiện tình trạng sóng đánh gây sạt lở nên UBND TP Phan Rang - Tháp Chàm (cũ) có triển khai thi công gia cố khu vực đường ven biển và đài quan sát sát bờ biển.

Trong quá trình gia cố, đơn vị thi công có đổ lớp đá lô ka để làm biện pháp chắn sóng và bảo vệ công trình khi thi công dự án.

Theo quy định, sau khi thi công xong, lớp đá lô ka phải được chôn sâu xuống dưới và phủ cát biển lên trên để che lấp và bảo vệ công trình.

"Tuy nhiên, sóng biển gây xói mòn làm lộ ra hàng loạt tảng đá xuất hiện dọc bờ biển. Thời gian tới địa phương sẽ phối hợp đề nghị đơn vị thi công xử lý dứt điểm tình trạng trên bằng cách đào sâu thêm 1m để phủ cát che lấp đá lô ka, phần còn lại sẽ thu gom để trả lại mặt biển ban đầu" - ông Huy cho hay.