
Khán đài 30.000 chỗ ngồi được lắp đặt dọc theo đường Độc Lập - Ảnh: DANH KHANG

Chỉ còn 25 ngày nữa là đến Lễ kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2-9. Tại Hà Nội, không khí thi công các hạng mục chuẩn bị cho đại lễ đang được tiến hành gấp rút.

Tại quảng trường Ba Đình, sân khấu và khán đài 30.000 chỗ đang được lắp đặt. Trước đó ngày 9-6, Hà Nội triển khai dự án xây dựng các hạng mục phía nam quảng trường Ba Đình, bao gồm phá dỡ 4 biệt thự cũ, mở rộng 4 dãy ô cỏ về phía nam sân cỏ trung tâm, lắp đặt hàng rào an ninh dọc đường Độc Lập và khu vực chùa Một Cột.

Toàn cảnh khán đài nhìn từ đường Độc Lập - Ảnh: DANH KHANG

Khu vực khán đài được bố trí chạy dọc đường Độc Lập phía trên khu vực bãi cỏ tại quảng trường.

Trên nhiều tuyến phố dải phân cách được dỡ bỏ để chuẩn bị cho lễ diễu binh, diễu hành.

Theo kế hoạch, Lễ kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2-9 diễn ra lúc 6h30 ngày 2-9-2025 tại quảng trường Ba Đình và một số tuyến đường trung tâm thủ đô Hà Nội (theo Đề án tổ chức diễu binh, diễu hành trong lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành của Bộ Quốc phòng).

Dự kiến khoảng 30.000 người tham gia (không bao gồm lực lượng diễu binh, diễu hành).

Chương trình cụ thể của lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành, gồm:

• 6h30: Rước đuốc truyền thống.

• 6h45: Nghi lễ chào cờ.

• 6h50: Tuyên bố lý do, giới thiệu đại biểu.

• 7h5: Diễn văn của lãnh đạo Đảng, Nhà nước.

• Từ 7h45: Chương trình diễu binh, diễu hành.

• 9h45 - 10h: Màn đồng diễn nghệ thuật kết thúc.

Dịp 2-9, Hà Nội cũng tổ chức bắn pháo hoa tại 5 điểm tại hồ Hoàn Kiếm, công viên Thống Nhất, hồ Văn Quán, sân vận động quốc gia Mỹ Đình và hồ Tây theo hình thức truyền thống và pháo hoa nghệ thuật.

Các hạng mục đang được thi công gấp rút - Ảnh: DANH KHANG

Đường phố Hà Nội trước ngày lễ lớn của đất nước - Ảnh: DANH KHANG

Vỉa hè được "thay áo mới" - Ảnh: DANH KHANG