
Khách quốc tế đến TP.HCM vào cuối tháng 7-2025 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Theo Sở Du lịch TP.HCM, khách quốc tế đến TP.HCM trong tháng 7 năm nay đạt khoảng 695.930 lượt, tăng 75,3% so với cùng kỳ năm 2024. Đây là thống kê đầu tiên về du lịch thành phố sau sáp nhập hành chính với Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu.

Với mức tăng này, 7 tháng của năm 2025 ước tính có hơn 4,5 triệu lượt khách quốc tế đến thành phố mang tên Bác, tăng mạnh so với hơn 3 triệu lượt khách cùng kỳ năm 2024, tăng đến 48% và đã đạt gần 54% so với kế hoạch năm 2025.

Về khách du lịch nội địa đến tham quan tại TP.HCM có gần 3,4 triệu lượt, tăng 15% so với cùng kỳ năm 2024. Như vậy 7 tháng đầu năm thành phố đã đón gần 22 triệu lượt khách, tăng 8,2% so với cùng kỳ năm 2024 (7 tháng năm 2024 là hơn 20 triệu lượt), đạt 48,3% so với kế hoạch năm 2025.

Tính chung 7 tháng năm nay, du lịch thành phố thu về 140.305 tỉ đồng, tăng gần 30% so với cùng kỳ năm 2024, đạt 54% so với kế hoạch năm 2025.

Việc thay đổi địa giới hành chính đã mở ra cơ hội phát triển các tuyến du lịch mới, nên hiện nay một số doanh nghiệp du lịch đã sớm điều chỉnh kế hoạch kinh doanh ngay từ đầu quý 3-2025, nhằm khai thác thị trường mới với nhiều bộ sản phẩm du lịch Việt Nam mới, kỳ vọng doanh thu du lịch tiếp tục đà tăng trưởng.

Bên cạnh đó, ngành du lịch TP.HCM cũng đang hoàn thiện các nhóm sản phẩm đặc trưng, nổi bật là hành trình "Từ phố theo sông ra biển" hay chuỗi "Văn hóa biển"…

Du lịch TP.HCM mới sắp tới còn gắn với các sự kiện lớn thu hút khách như Hội chợ Du lịch quốc tế TP.HCM (ITE HCMC), Tuần lễ du lịch TP.HCM.

Với gần 93.000 phòng lưu trú, từ khách sạn cao cấp đến homestay, resort sinh thái cùng hệ thống trung tâm mua sắm, bệnh viện quốc tế, sân golf, khu giải trí... thành phố có khả năng đón tiếp song song khách nội địa quy mô lớn và khách quốc tế cao cấp.

TP.HCM có gần 700 tài nguyên có thể thành điểm đến du lịch Sở Du lịch TP.HCM nhận định thành phố đang đứng trước cơ hội vàng làm mới ngành du lịch vì tài nguyên đa dạng, thị trường rộng lớn... Trong phạm vi địa lý mới, TPHCM có 681 tài nguyên có khả năng trở thành điểm đến du lịch. Từ đô thị, làng nghề, công nghiệp, ven sông đến biển đảo, hệ thống di sản kiến trúc, bảo tàng hiện đại, chợ truyền thống, ẩm thực đường phố, không gian sáng tạo và lễ hội là nơi phát triển mạnh các tour MICE, city tour, du lịch văn hóa và các sản phẩm du lịch đêm.