
Juliana chăm chút cho từng khung hình giới thiệu ẩm thực tại làng Thái Hải - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Đó là chia sẻ của Juliana Alves Noronha, nữ du khách Brazil, người đã dành hai tuần hòa mình vào cuộc sống của cộng đồng người Tày tại làng Thái Hải (Thái Nguyên) để trải nghiệm trọn vẹn văn hóa và làm tình nguyện viên của làng.

Đi khắp thế giới trải nghiệm văn hóa

Juliana hào hứng chia sẻ về trải nghiệm có 1-0-2 tại làng Thái Hải - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Yêu thích văn hóa truyền thống, cô gái 27 tuổi Juliana đã đến nhiều nơi trên thế giới để trải nghiệm, khám phá cùng người dân bản địa. Tháng 9 này, Juliana đã lên kế hoạch cho một tháng rong ruổi khắp Việt Nam.

Điểm dừng chân lâu nhất của cô trên chuyến hành trình này là làng Thái Hải - nơi được vinh danh là Làng du lịch tốt nhất thế giới. Bản làng yên bình với 30 nếp nhà sàn cổ của người Tày giữa những tán cây xanh cổ thụ.

Cầm trên tay chiếc máy ảnh, chăm chút cho từng bức hình, góc máy… thoạt nhìn ai cũng tưởng rằng Juliana là du khách mới đến làng, nhưng thực tế cô đã ở đây gần hai tuần.

Nữ du khách Brazil làm tình nguyện viên hỗ trợ truyền thông tại làng Thái Hải - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Trong thời gian ở làng, Juliana đảm nhận vai trò tình nguyện viên hỗ trợ các công việc truyền thông như quay phim, chụp ảnh các hoạt động đón khách du lịch, sinh hoạt cộng đồng.

Nhớ lại cảm xúc khi tìm thông tin du lịch Việt Nam trước chuyến đi trên Internet, Juliana không khỏi bất ngờ trên thế giới còn có ngôi làng "ăn chung một nồi cơm, tiền tiêu chung một túi".

"Tôi tự hỏi liệu nơi này có tồn tại trên thế giới? Và tôi đã đến đây để trải nghiệm. Ồ! Tôi giống như sống trong một bảo tàng giữa những di sản văn hóa của người dân bản địa", Juliana hào hứng.

Quây quần bên mâm cơm cùng các gia đình ở làng là điều khiến Juliana ấn tượng nhất - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Đi đến nhiều nơi trên thế giới, ở đâu cô gái 27 tuổi này cũng cố gắng gắn bó thật lâu. Không chỉ như khách du lịch, mà còn là sống như một người dân bản địa cùng làm công việc thường nhật, hòa mình vào văn hóa truyền thống.

Phải lòng ngôi làng 'tiêu chung một túi tiền'

Khi đến làng, Juliana không chỉ bất ngờ bởi không gian xanh, mát lành, sự thân thiện, mến khách, những nét văn hóa bảo tồn nguyên vẹn, mà còn bởi ẩm thực đa dạng của làng.

Trải nghiệm nấu cá bỗng rượu - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Trước khi đến làng Thái Hải, Juliana đã có một thời gian khám phá ẩm thực thủ đô Hà Nội. Đồ ăn Việt Nam khiến cô thích mê ngay từ lần đầu tiên nếm thử, thế nhưng ẩm thực ở làng lại mang đến cảm giác hoàn toàn khác biệt.

Nếp nhà sàn nằm yên bình giữa những tán cây tại làng Thái Hải - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

"Đồ ăn ở làng không chỉ nấu ra để phục vụ khách du lịch, mà mang đậm bản sắc truyền thống. Đặc biệt, mỗi khi được ăn trên nhà sàn cùng các gia đình trong bản, tôi cảm nhận được sự mộc mạc, thân thiết.

Từng món ăn trong bữa cơm như được nấu bằng tình yêu. Tôi thích tất cả mọi hương vị ở đây, mỗi lần được nếm thử món mới thực sự rất tuyệt vời", Juliana bộc bạch.

Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online, chị Lê Thị Nga - Phó làng Thái Hải - cho biết trước Juliana đã từng có các bạn trẻ đặt phòng trải nghiệm tại làng 3 ngày, nhưng khi đến vì yêu thích làng nên đã ở lại một tuần.

Trong thời gian lưu trú ở làng, các bạn tình nguyện viên sẽ được trải nghiệm mọi hoạt động thường ngày của người Tày, ăn cơm cùng dân làng.

Thái Hải là ngôi làng đầu tiên của Việt Nam được Tổ chức Du lịch thế giới (UNWTO) vinh danh là Làng du lịch tốt nhất thế giới năm 2022. Ngôi làng là thành quả gầy dựng suốt hơn 20 năm của bà Nguyễn Thị Thanh Hải (trưởng làng). Đầu những năm 2000, khi thấy người Tày tại An toàn khu Định Hóa không gìn giữ văn hóa của mình, bà Hải lo lắng thế hệ sau không còn được nhìn thấy nhà sàn. Bà đã quyết chí mua lại 30 ngôi nhà sàn cổ để phục dựng nguyên bản trên một khu đất mới tại xã Tân Cương (Thái Nguyên). Ngôi nhà sàn lâu đời nhất tại bản làng Thái Hải tính đến nay đã được 80 năm tuổi. Khi chuyển về Thái Hải, dáng dấp nhà sàn truyền thống được giữ nguyên: các kèo, cột, người Tày vẫn duy trì bếp lửa trên nhà sàn.