
Hệ thống đèn mỹ thuật tháp Nghinh Phong bị hư hỏng nhiều tháng chưa được sửa chữa - Ảnh: MINH CHIẾN

Ngày 5-9, ông Nguyễn Công Thành - chủ tịch UBND phường Tuy Hòa - cho hay UBND tỉnh Đắk Lắk đã thống nhất giao cho phường kiểm tra, rà soát, đánh giá hiện trạng và có phương án sửa chữa, khắc phục sớm các hư hỏng của hệ thống đèn chiếu sáng mỹ thuật tại tháp Nghinh Phong.

Du khách hụt hẫng vì hệ thống đèn tháp Nghinh Phong hư hỏng

Gần đây, nhiều du khách đến tham quan, trải nghiệm ở tháp Nghinh Phong cho biết họ bị hụt hẫng khi hệ thống đèn chiếu mỹ thuật tạo nên vẻ đẹp độc lạ của công trình này bị hư hỏng, không còn lung linh như trước.

Chị Lê Thu Hoài (du khách TP.HCM) nói: "Tôi coi review trên TikTok thấy ban đêm tháp Nghinh Phong lên đèn rất đẹp, tháp sẽ chuyển màu liên tục, nhưng hôm nay ra đây thấy khá tiếc khi tháp không sáng đèn màu".

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, vào tối 4-9 tại quảng trường tháp Nghinh Phong phần sàn bị bong tróc, các khối đá bị nứt vỡ. Hai phần trụ do hệ thống đèn bị hỏng nên không được thắp sáng bằng đèn màu.

Trước đó, tháp Nghinh Phong lung linh bởi những ánh đèn màu (ảnh chụp tháng 8-2024) - Ảnh: MINH CHIẾN

Nhưng nay một bên tháp hư hỏng hệ thống đèn, gây ảnh hưởng đến trải nghiệm của du khách - Ảnh: MINH CHIẾN

Hư hỏng 7 tháng, vì sao chậm khắc phục?

Công trình tháp Nghinh Phong do Ban Quản lý các dự án đầu tư xây dựng tỉnh Phú Yên (cũ), nay là Ban Quản lý các dự án đầu tư xây dựng khu vực phía đông tỉnh Đắk Lắk, làm chủ đầu tư. Công trình được nghiệm thu hoàn thành và bàn giao cho UBND TP Tuy Hòa (cũ) quản lý, sử dụng vào tháng 9-2022.

Ban Quản lý dịch vụ công ích Tuy Hòa được giao vận hành hệ thống điện chiếu sáng mỹ thuật tháp Nghinh Phong, nhưng ban này không có chức năng, nhiệm vụ bảo dưỡng, sửa chữa hệ thống điện.

Nhiều phần đá khu vực sân quảng trường tháp Nghinh Phong bị nứt vỡ - Ảnh: MINH CHIẾN

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, đại diện Ban Quản lý các dự án đầu tư xây dựng khu vực phía đông tỉnh Đắk Lắk cho hay hệ thống điện chiếu sáng mỹ thuật tại quảng trường tháp Nghinh Phong đã hỏng hơn 7 tháng nay, và cũng đã qua hạn bảo hành công trình.

Mới đây ngày 26-8, UBND tỉnh Đắk Lắk giao UBND phường Tuy Hòa chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan khẩn trương kiểm tra, rà soát, đánh giá hiện trạng và có phương án sửa chữa, khắc phục sớm các hư hỏng của hệ thống đèn chiếu sáng mỹ thuật tại tháp Nghinh Phong, báo cáo kết quả cho UBND tỉnh trước ngày 15-9.

Quảng trường tháp Nghinh Phong được lấy cảm hứng từ danh thắng quốc gia đặc biệt Gành Đá Đĩa kết hợp truyền thuyết "Trăm trứng" của huyền sử Âu Cơ - Lạc Long Quân. Đây là công trình duy nhất ở Đông Nam Á từng được trao giải Cảnh quan đô thị châu Á và được Ban tổ chức World Travel Awards bình chọn là Công trình du lịch thành phố hàng đầu thế giới năm 2023.