
Sự cố xảy ra trên chuyến bay mang số hiệu IB579, khởi hành vào sáng 3.8 (theo giờ địa phương) từ Madrid đến Paris-Orly, với 182 hành khách và phi hành đoàn. Theo thông tin ban đầu, chiếc Airbus A321NEO XLR mới chỉ được đưa vào khai thác khoảng 4 tuần đã gặp nạn khi bay ở độ cao gần 2.000 m.

Máy bay Airbus A321neo XLR mới đưa vào khai thác được 4 tuần đã gặp sự cố nghiêm trọng ẢNH: X

Trên mạng xã hội X, các nhân chứng kể lại: chiếc máy bay vừa rời khỏi Madrid thì bất ngờ đâm phải một con chim nghi là kền kền. Cú va chạm khiến phần mũi máy bay bị vỡ nặng, để lộ hệ thống radar bên trong. Con chim sau đó bị hút vào động cơ bên trái, gây hư hại nhiều cánh quạt.

Các đoạn video do hành khách đăng tải cho thấy ngay sau sự cố, khói xộc vào khoang hành khách, nhiều người phải sử dụng mặt nạ dưỡng khí. Những hình ảnh ghi lại tại hiện trường cho thấy phần mũi máy bay bị rách toạc, lộ rõ các thiết bị điện tử bên trong.

Sân bay Adolfo Suárez Madrid-Barajas lập tức ban bố tình trạng khẩn cấp sau khi nhận được thông tin. Trung tâm kiểm soát không lưu Tây Ban Nha xác nhận đã kích hoạt các quy trình ứng phó khẩn cấp, hướng dẫn máy bay hạ cánh tại đường băng 32L. Máy bay tiếp đất an toàn khoảng 25 phút sau khi cất cánh. Hành khách được sơ tán qua lối cầu thang thông thường. Rất may, không có thương vong được ghi nhận.

Sau sự cố, chiếc máy bay đã được đưa ra khỏi khai thác để phục vụ điều tra và kiểm tra kỹ thuật. Chiếc Airbus A321NEO XLR gặp nạn là dòng máy bay tầm xa mới nhất của Airbus, được Iberia triển khai cho các đường bay ngắn trong châu Âu nhằm huấn luyện phi hành đoàn, trước khi đưa vào khai thác các chặng dài xuyên Đại Tây Dương.

Va chạm với chim trời là 1 trong những rủi ro lớn ảnh hưởng an toàn khai thác của ngành hàng không. Khi máy bay cất cánh hay hạ cánh đạt độ cao trung bình và thấp là thời điểm sự cố va chạm chim trời có thể xảy ra. Chim trời va chạm ở mọi nơi trên thân máy bay, nhưng chim bị hút vào động cơ máy bay được xem là nguy hiểm nhất vì động cơ ngưng hoạt động hoặc phát nổ.

Thực tế, các kỹ sư về động cơ máy bay sẽ mất thời gian lâu để nghiên cứu sự cố này, họ thu thập toàn bộ các mảnh vỡ của động cơ máy bay, xem các vết sứt mẻ, vết tích để lại sau các phản ứng nổ bên trong động cơ, mô phỏng và phân tích rồi các kỹ sư mới tìm ra nguyên nhân xảy ra sự cố về động cơ máy bay.

Một số biện pháp của sân bay được xây dựng nhằm giảm tối thiểu sự cố va chạm chim trời. Các sân bay đặt hệ thống âm thanh xua đuổi chim từ xa, sân bay dùng chó xua đuổi chim hoặc bẫy chim. Nghiên cứu môi trường sống của chim, mùa di cư của chim, hạn chế tối đa khu vực trồng rau quả, ao hồ có nhiều tôm cá xung quanh sân bay.