
Lực lượng chức năng phối hợp người dân dùng máy cày để giải cứu 2 du khách lạc giữa rừng sâu - Ảnh: Công an xã Cồn Tiên

Trưa 8-10, trung tá Võ Quang Tiễn - Phó trưởng Công an xã Cồn Tiên (Quảng Trị) - cho hay vừa phối hợp với người dân giải cứu thành công 2 du khách Hà Lan bị lạc giữa rừng.

Khoảng 18h chiều 6-10, người dân đi rừng về phát hiện hai du khách gặp nạn tại khu vực thôn Khe Me, cách nhà dân cuối cùng ở bìa rừng khoảng 7km nên đã báo công an xã.

Hai người này đi xe mô tô phân khối lớn theo hướng dẫn trên bản đồ Google Maps, rẽ nhầm vào đường mòn trong rừng.

Thời điểm đó trời tối và mưa lớn khiến xe bị trượt xuống vực. Hai du khách không bị thương.

Tiếp nhận tin báo, khoảng 10 người gồm công an xã và người dân tổ chức tìm kiếm.

Địa hình khu vực hiểm trở, đường lầy lội, chỉ có thể di chuyển bằng máy kéo nông nghiệp.

Tổ công tác mất hơn ba giờ băng rừng, đến 21h30 mới đưa được hai du khách cùng phương tiện ra khỏi khu vực nguy hiểm.

2 du khách Hà Lan (bên phải) được giải cứu an toàn ra khỏi rừng

Sau khi được cứu, hai du khách xúc động cảm ơn, chụp ảnh lưu niệm với lực lượng cứu hộ và viết thư cảm ơn. Họ cho biết xuất phát từ Hà Nội, tự lái xe vào phía Nam du lịch nhưng bị lạc.

Hai người này sau đó tự di chuyển về xã Cam Lộ để nghỉ ngơi và sửa xe.

Công an xã dùng máy cày nông nghiệp để ứng cứu 2 du khách bị mắc kẹt trong rừng

Hai du khách chạy mô tô phân khối lớn theo lối đi tự mở của người dân giữa rừng