
Khách du lịch đến núi Cấm du lịch - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ngày 31-8, thông tin Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc cho biết hiện có khoảng 100 chuyến bay đưa khách trong và ngoài nước đến Phú Quốc vui chơi dịp lễ 2-9.

Ngoài ra hàng chục chuyến tàu cao tốc, phà từ đất liền cũng nhộn nhịp chạy đưa khách ra các đảo Hòn Sơn, Nam Du và Phú Quốc chơi.

Ông Nguyễn Hà Triều - giám đốc vận hành du thuyền Nautilus ở đặc khu Phú Quốc - cho hay trong hai ngày đầu nghỉ lễ 2-9, khách quốc tế đến du thuyền tham quan, chụp ảnh và đi bộ dưới đáy biển, lặn ngắm san hô, ước 200 - 300 khách/ngày.

"Chắc còn do ảnh hưởng mưa, gió mấy ngày qua nên điểm du lịch biển đảo ở An Thới tôi thấy khách du lịch chưa đến chơi đột biến. Mọi người có thể chọn đi các điểm khác ở Phú Quốc như khu Grand World Phú Quốc hay thị trấn Hoàng Hôn chơi", ông Triều nói.

Cánh đồng thốt nốt rộng bạt ngàn ở phường Chi Lăng là địa điểm đẹp để du khách đến chụp ảnh - Ảnh: CHÍ CÔNG

"Dịp Quốc khánh này, các cháu nghỉ nên chúng tôi chọn đi Phú Quốc vì đây là điểm du lịch đẹp và hấp dẫn với nhiều cảnh biển đẹp, khu vui chơi rộng lớn, đầu tư bài bản và còn bắn pháo hoa đón lễ 2-9 nữa", ông Nguyễn Văn Sửu - du khách Hà Nội - nói.

Tại các khu điểm du lịch khác như Châu Đốc, núi Sam, núi Cấm, đồi Tức Dụp (xã Ô Lâm), rừng tràm Trà Sư hay cánh đồng thốt nốt ở phường Chi Lăng (An Giang), mấy ngày qua du khách trẻ lựa chọn đi tự túc đến chụp ảnh, tham quan và tìm hiểu lịch sử vùng đất bảy núi này.

"Có dịp về An Giang, tôi tranh thủ đi nhiều điểm du lịch như đồi Tức Dụp, núi Cấm rồi vô chụp ảnh bên cánh đồng thốt nốt xanh mướt ở Chi Lăng rất đẹp", chị Luyến - du khách Cần Thơ - chia sẻ.

Sở Du lịch tỉnh An Giang thông tin hôm nay An Giang đón hơn 139.200 lượt khách trong và ngoài nước đến tham quan. Trong đó đặc khu Phú Quốc ước đón gần 22.000 lượt khách, khách quốc tế gần 5.000; tổng thu từ du lịch An Giang đạt hơn 158 tỉ đồng.

Cảnh núi rừng An Giang thu hút khách đến chụp ảnh - Ảnh: CHÍ CÔNG

Hang C6 ở đồi Tức Dụp, xã Ô Lâm là địa chỉ đỏ để khách đến tham quan - Ảnh: CHÍ CÔNG

Một góc nhìn trên cao cánh đồng thốt nốt ở An Giang đẹp và thanh bình - Ảnh: CHÍ CÔNG

Du khách trong và ngoài nước đến thị trấn Hoàng Hôn tham quan du lịch - Ảnh: TIẾN MINH