
Cảnh sát đưa du khách nữ tên Lisa (19 tuổi, quốc tịch Hà Lan) xuống núi Cỏ Ống (xã Đại Lãnh, tỉnh Khánh Hòa) khi cô bị kiệt sức - Ảnh: PC07

Tối 24-7, Phòng cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ Công an tỉnh Khánh Hòa (PC07) cho biết đơn vị này đã phối hợp lực lượng chức năng cứu nạn thành công hai du khách bị kiệt sức khi dã ngoại trên núi Cỏ Ống (thôn Đầm Môn, xã Đại Lãnh, tỉnh Khánh Hòa).

Theo PC07, lúc 13h36 cùng ngày, Trung tâm thông tin chỉ huy 114 nhận được tin báo có hai du khách tham quan dã ngoại ở khu vực núi Cỏ Ống bị kiệt sức.

Hai du khách gồm: Lisa (19 tuổi, quốc tịch Hà Lan) và Khương Văn Nguyên (25 tuổi, quê Thanh Hóa). Thời điểm trên hai người này đều không thể tự xuống núi.

Lúc này, Đội chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ khu vực 3 điều động xe chữa cháy và 6 cán bộ chiến sĩ nhanh chóng đến hiện trường, tổ chức cứu nạn, cứu hộ.

Sau khi di chuyển đến thôn Đầm Môn, lực lượng cứu hộ cứu nạn tiếp tục di chuyển bằng tàu đánh cá của người dân đến địa điểm núi Cỏ Ống.

Do địa hình phức tạp, đến 16h55 lực lượng cứu hộ, cứu nạn tìm thấy hai du khách và đưa xuống núi an toàn.

Thời điểm này, du khách nữ bị kiệt sức, đau bụng, không thể tự di chuyển; nạn nhân nam sức khỏe ổn định. Cả hai sau đó được chuyển vào đất liền.