
Công ty bảo hiểm có trụ sở ở Anh InsureandGo, thông qua Google, vừa công bố kết quả phân tích những thay đổi theo năm trong các tìm kiếm về chuyến bay, khách sạn và hành trình, qua đó công ty bảo hiểm này đã xác định không chỉ những điểm đến nào đang thu hút sự quan tâm của du khách mà còn cả những điểm đến mà du khách đang bỏ qua, theo Time Out.

Hà Nội là điểm đến được du khách yêu thích không chỉ bởi chiều sâu văn hóa mà cả ẩm thực phong phú ẢNH: TT

Havana đã chứng kiến một trong những sự suy giảm lớn nhất, với mức giảm đáng kể trong các tìm kiếm theo năm là 28 phần trăm. Trong khi thủ đô của Cuba tự hào về nét quyến rũ cổ điển được tạo nên bởi nền văn hóa âm nhạc phong phú, mọi người dường như đang chuyển sang Bali, Indonesia thay thế.

Điểm đến Đông Nam Á này đã chứng kiến sự quan tâm tăng khoảng 16 phần trăm theo nghiên cứu và gần đây đã được vinh danh không chỉ là hòn đảo đẹp như tranh vẽ mà còn là một trong những nơi tốt nhất cho khám phá văn hóa.

Tại Hoa Kỳ, báo cáo cho thấy mọi người đang đổi những bãi biển dài đầy cát của Miami (giảm 15 phần trăm) lấy những con phố đông đúc của Chicago (tăng 41 phần trăm). Đối với châu Âu, mọi người đang đổi Berlin lấy Innsbruck.

Trong khi đó, Hà Nội đứng vị trí thứ 11 trong danh sách 15 thành phố được yêu thích nhất. Trước đó, Time Out cũng vừa bình chọn thủ đô của Việt Nam vào top 20 thành phố văn hóa hút khách nhất thế giới. "Là thành phố có giá cả phải chăng nhất về nghệ thuật và văn hóa trong danh sách, với 82 phần trăm người dân địa phương xếp hạng Hà Nội ở mức cao về khả năng chi trả. Hãy dạo phố đi bộ cuối tuần - là phố đi bộ được khuyến nghị nhiều nhất trong tất cả các hoạt động văn hóa của thành phố trong cuộc khảo sát của Time Out, nơi các con đường của phố cổ và xung quanh hồ Hoàn Kiếm được giải tỏa giao thông để nhường chỗ cho các buổi biểu diễn đường phố, khiêu vũ truyền thống và nhạc sống", bài viết ca ngợi.

15 thành phố khách du lịch đang "quay lưng":

1. Havana

2. Miami

3. Kingston

4. Nadi

5. Gdansk

6. Las Vegas

7. Apia

8. Stockholm

9. Brussels

10. Berlin

11. London

12. Wellington

13. Singapore

14. Dubai

15. Delhi

15 thành phố được khách du lịch yêu thích nhất:

1. Tokyo

2. Rio de Janeiro

3. Bắc Kinh

4. Lucerne

5. Kuwait City

6. Seville

7. Chicago

8. Belize City

9. Chiang Mai

10. Tbilisi

11. Hà Nội

12. Nassau

13. Jakarta

14. Santiago

15. Buenos Aires