
Các vị khách may mắn trên chuyến bay nhận được quà từ TP Đà Nẵng - Ảnh: B.D.

Ngay khi hạ cánh, các vị khách nhận được sự chào đón nồng nhiệt từ ngành du lịch Đà Nẵng với các tiết mục nghệ thuật đặc sắc và quà lưu niệm.

Theo bà Trương Thị Hồng Hạnh - Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng, Trung Quốc nhiều năm liền đứng thứ hai trong top các thị trường khách du lịch quốc tế đến Đà Nẵng.

Việc China Southern Airlines quay trở lại và khai trương đường bay Thâm Quyến - Đà Nẵng là dấu mốc quan trọng góp phần tăng cường kết nối giao thương, du lịch giữa hai địa phương.

Ngành du lịch Đà Nẵng sẽ tiếp tục nỗ lực triển khai các hoạt động xúc tiến, quảng bá du lịch và khôi phục các đường bay từ các thành phố lớn của Trung Quốc đến Đà Nẵng trong thời gian tới.

Bà Mairehaba Yisilayili, đại diện China Southern Airlines tại Việt Nam, cho biết theo kế hoạch, China Southern Airlines sẽ khai thác sáu chuyến khứ hồi mỗi tuần với lịch bay cụ thể trong các ngày 2, 6, 10, 14, 18, và 22.

Thâm Quyến là trung tâm công nghiệp, công nghệ của Trung Quốc. Việc nối lại đường bay ở thời điểm TP Đà Nẵng đang thúc đẩy nhiều dự án lớn như khu thương mại tự do, Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại Đà Nẵng cùng lượng khách du lịch bùng nổ sẽ góp phần kết nối hai địa phương, thúc đẩy kinh tế hai bên.