Theo đó, top 10 điểm đến mùa đông trong nước được du khách Việt Nam tìm kiếm nhiều nhất cho giai đoạn từ 20-12-2025 đến 4-1-2026 gồm: Phú Quốc, Đà Lạt, TP.HCM, Hà Nội, Đà Nẵng, Nha Trang, Vũng Tàu, Mũi Né, Hội An và Sa Pa.

Top 10 điểm đến mùa đông trong nước được du khách tìm kiếm nhiều nhất tại Việt Nam dịp cuối năm

Trước đó, tạp chí Time Out (Anh) công bố danh sách 20 điểm đến mùa đông lý tưởng nhất thế giới cho năm 2025-2026. Theo đó, Việt Nam được xếp hạng “Best for food” - điểm đến mùa đông lý tưởng cho du khách yêu ẩm thực.

Hà Nội, Hội An, TP.HCM là 3 điểm đến của Việt Nam vào top các điểm đến mùa đông được yêu thích trên toàn thế giới