
Kon Ka Kinh là vườn quốc gia có mức độ đa dạng sinh học rất cao của hệ sinh thái rừng trung Trường Sơn - Ảnh: TẤN LỰC

Tại buổi làm việc với Vườn quốc gia Kon Ka Kinh ngày 9-8, Chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai Phạm Anh Tuấn nêu định hướng chiến lược để thu hút phát triển khu dự trữ sinh quyển giàu có này.

Vườn quốc gia Kon Ka Kinh là núi vàng du lịch

Theo ông Phạm Anh Tuấn, du lịch là 1 trong 5 trụ cột phát triển của tỉnh Gia Lai mới. Trong đó, Vườn quốc gia Kon Ka Kinh là tài sản quan trọng, có giá trị đặc biệt về du lịch và bảo tồn. Đây là vùng rừng giàu có bậc nhất của Việt Nam và ASEAN với điều kiện thời tiết tuyệt vời, thương hiệu đa dạng sinh học đã được thế giới công nhận.

Ông Phạm Anh Tuấn (giữa) cùng đoàn công tác tỉnh Gia Lai đi bộ vào khảo sát những điểm du lịch trong Vườn quốc gia Kon Ka Kinh - Ảnh: TẤN LỰC

Từ lợi thế này, ông Tuấn yêu cầu các cơ quan chức năng và ban quản lý vườn phải tận dụng tối đa để phát triển du lịch, đưa du khách trong ngoài nước đến chiêm ngưỡng Kon Ka Kinh.

Tỉnh sẽ dành nguồn lực đầu tư cho hạ tầng, đường vào vườn quốc gia. Mời các đoàn nhà báo quốc tế tới tham quan để lan tỏa hình ảnh Kon Ka Kinh ra bên ngoài.

Ông Tuấn ví von ban quản lý vườn quốc gia đang ngồi trên đống vàng, cần phải tập trung khai thác để mang lại nguồn thu, đóng góp vào phát triển kinh tế - xã hội.

Đồng thời tạo sinh kế bền vững cho người dân địa phương, thu hút người dân cùng góp sức giữ rừng.

Vùng rừng đa dạng sinh học cao, khí hậu tuyệt vời

Chia sẻ về đa dạng sinh học của Vườn quốc gia Kon Ka Kinh, ông Ngô Văn Thắng, giám đốc vườn, cho hay vườn có diện tích gần 42.000ha, gồm 39.500ha có rừng, hầu hết là rừng tự nhiên

Vườn có 1.754 loài thực vật, 876 loài động vật. Trong đó có 16 loài động vật đặc hữu như: vượn má hung Trung Bộ, voọc vá chân xám, hổ, mang Trường Sơn, mang lớn, khướu đầu đen, khướu mỏ dài, khướu Kon Ka Kinh, khướu đầu xám, trèo cây mỏ vàng, gà lôi vằn, thầy chùa đít đỏ, thằn lằn buôn lưới, thằn lằn đuôi đỏ, ếch gai sần...

Du khách tham quan chụp ảnh cùng những gốc đa cổ thụ trong rừng Kon Ka Kinh - Ảnh: TẤN LỰC

Do chỉ mới thí điểm khai thác du lịch, lượng khách đến vườn 7 tháng đầu năm 2025 khá khiêm tốn, chỉ có 342 lượt khách. Đơn vị này đã cử cán bộ tập huấn nghiệp vụ du lịch và xây dựng đề án phát triển du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí trong vườn quốc gia.

Được biết, Kon Ka Kinh là 1 trong số 27 vườn quốc gia tại Đông Nam Á được Hiệp hội Các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) công nhận là vườn di sản ASEAN.

Kon Ka Kinh được đánh giá có tiềm năng lớn về phát triển du lịch với đai khí hậu cao từ 700 - 1.500m, có thể thiết kế các loại hình du lịch khác nhau. Khu vực có lợi thế phát triển du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, thể thao mạo hiểm, chăm sóc sức khỏe, du lịch nông nghiệp và nghiên cứu chuyên đề.

Rừng Kon Ka Kinh được bảo tồn khá tốt với thảm thực vật rừng còn gần như nguyên vẹn - Ảnh: TẤN LỰC

Tuyến tham quan dành cho khách du lịch đến Kon Ka Kinh xuyên qua rừng già - Ảnh: TẤN LỰC

Gốc đa cổ thụ với bộ rễ hình thù kỳ dị ở Vườn quốc gia Kon Ka Kinh - Ảnh: TẤN LỰC

Lối vào vườn quốc gia đi xuyên qua khu rừng thông 5 lá tuyệt đẹp - Ảnh: TẤN LỰC

Tham gia tour khám phá Vườn quốc gia Kon Ka Kinh, du khách có cơ hội trải nghiệm tiệc trưa dưới tán rừng xanh mát - Ảnh: TẤN LỰC

Bữa tiệc giữa rừng nguyên sinh là sản phẩm du lịch độc đáo tại Vườn quốc gia Kon Ka Kinh - Ảnh: TẤN LỰC

Trong vườn quốc gia có nhiều dòng suối đẹp, nước trong và rất mát - Ảnh: TẤN LỰC