
Các đại biểu dự đại hội chung tay đóng góp hỗ trợ đồng bào bị ảnh hưởng bởi mưa lũ - Ảnh: A.B.

Sáng 8-8, Đảng bộ đặc khu Côn Đảo đã tổ chức Đại hội đại biểu lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 với phương châm: "Đoàn kết - kỷ cương - sáng tạo - phát triển bền vững".

Ông Nguyễn Văn Được, phó bí thư Thành ủy, chủ tịch UBND TP.HCM, cùng lãnh đạo TP.HCM đã đến dự đại hội.

Cùng dự đại hội còn có nguyên lãnh đạo đặc khu Côn Đảo qua các thời kỳ, cùng 109 đại biểu chính thức, đại diện cho 697 đảng viên của đặc khu Côn Đảo.

Đại hội Đảng bộ đặc khu Côn Đảo lần thứ I đặt ra mục tiêu đến năm 2030, xây dựng Côn Đảo trở thành khu du lịch đẳng cấp khu vực và quốc tế, phát triển bền vững gắn với bảo tồn thiên nhiên, văn hóa, lịch sử; quốc phòng - an ninh vững chắc; chất lượng cuộc sống và hạnh phúc nhân dân được nâng cao.

Côn Đảo tập trung ba khâu đột phá như: Hoàn thiện hạ tầng xử lý nước thải, rác thải và phát triển giao thông xanh; phát triển du lịch sinh thái chất lượng cao; đẩy mạnh cải cách hành chính gắn với chuyển đổi số, xây dựng đảo thông minh.

Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được phát biểu tại Đại hội Đảng bộ đặc khu Côn Đảo lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030 - Ảnh: A.B.

Phát biểu chỉ đạo đại hội, Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được đã biểu dương những nỗ lực của Đảng bộ và nhân dân Côn Đảo trong việc nâng cao đời sống, xây dựng địa phương trở thành "nơi có chỉ số hạnh phúc cao", xanh - sạch - đẹp.

Đặc biệt, Côn Đảo đã giữ vững được sự linh thiêng, đồng thời làm tốt công tác tôn tạo, phát huy giá trị di tích lịch sử - văn hóa gắn với phát triển, điều mà không phải địa phương nào cũng làm được.

Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh Côn Đảo cần xác định rõ "bản sắc riêng" làm nền tảng xây dựng chiến lược phát triển kinh tế - xã hội bền vững.

Định vị Côn Đảo là nơi có truyền thống lịch sử hào hùng, điều kiện tự nhiên, sinh thái đặc sắc cần được giữ gìn và phát huy; định hướng phát triển trở thành là đảo xanh, đảo thông minh, đảo đáng sống, kết hợp giữa du lịch sinh thái, bảo tồn di sản và nâng cao chất lượng sống cho người dân...

Tập trung kêu gọi nhà đầu tư có đẳng cấp quốc tế đủ năng lực, kinh nghiệm để đầu tư phát triển những dự án du lịch lớn, chất lượng cao. Đồng thời nghiên cứu, đề xuất phương án mở rộng sân bay, đáp ứng khai thác máy bay thân rộng và đường bay quốc tế, phục vụ phát triển du lịch và giao thương.

Bên cạnh đó, nghiên cứu đầu tư các hạ tầng chiến lược như: mở rộng cảng biển, cáp treo theo triền núi gắn với bảo tồn sinh thái và phát triển bền vững.

Người đứng đầu chính quyền TP.HCM cũng yêu cầu Đảng bộ đặc khu Côn Đảo xây dựng Côn Đảo trở thành một trong những điểm đến xanh, sạch, đẹp, là thiên đường nghỉ dưỡng mang tầm quốc tế, với hệ sinh thái trong lành - an bình - hạnh phúc; phát huy tối đa tiềm năng, giá trị của các di tích lịch sử - văn hóa, tài nguyên tự nhiên và tài nguyên đa dạng sinh học của Côn Đảo; hạn chế tối đa tác động đến các điều kiện tự nhiên của Vườn quốc gia...

Đồng thời phải giữ vững quốc phòng, an ninh, phát huy vị trí chiến lược, xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân.