
Hà Nội là điểm đến được tìm kiếm nhiều nhất trong dịp lễ 2-9 - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Kỳ nghỉ lễ 2-9 năm nay kéo dài trong 4 ngày tạo điều kiện cho người dân, du khách lên kế hoạch cho những chuyến đi dài ngày, du lịch nội địa dự báo sôi động.

Hà Nội điểm đến hấp dẫn nhất

Theo dữ liệu mới nhất từ nền tảng du lịch Booking.com, Hà Nội là điểm đến được người Việt tìm kiếm nhiều nhất trong dịp nghỉ lễ Quốc khánh (từ 29-8 đến 3-9). Trước đó, cùng kỳ năm 2024 Hà Nội chỉ xếp thứ 7 trên bảng xếp hạng này.

Dữ liệu này được tổng hợp dựa trên lượt tìm kiếm điểm đến nội địa trên Booking.com của người dùng tại Việt Nam trong khoảng thời gian từ ngày 1-5 đến 15-6-2025, với ngày nhận phòng trong dịp lễ 2-9.

Sức hút của Hà Nội được ghi nhận ở tất cả các nhóm khách: khách du lịch cùng gia đình, du lịch cùng nhóm bạn, du lịch cặp đôi và du khách đi một mình.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Bùi Thanh Tú - giám đốc truyền thông BestPrice - cho biết lượng khách đặt tour đến Hà Nội trong tháng 7 tăng khoảng 20% so với cùng kỳ năm trước. Dự đoán con số này sẽ tiếp tục tăng trong tháng 8, bên cạnh đó nhiều du khách từ các tỉnh lân cận sẽ đến Hà Nội bằng đường bộ.

Dịp lễ này, doanh nghiệp cũng đưa ra nhiều sản phẩm, dịch vụ du lịch để du khách lựa chọn. Đặc biệt các tour Hà Nội trong ngày hoặc từ Hà Nội đến các điểm du lịch lân cận như Ninh Bình, Hạ Long, Cát Bà…

Các điểm lưu trú sẵn sàng đón khách dịp lễ 2-9 - Ảnh: PAN PACIFIC HOTEL

Hà Nội sẵn sàng đón luồng khách lớn

Trong dịp lễ lớn của dân tộc, Hà Nội sẽ tổ chức nhiều hoạt động với quy mô lớn, nổi bật nhất là lễ diễu binh, diễu hành diễn ra chính thức vào ngày 2-9. Bên cạnh đó, tối 2-9 Hà Nội sẽ tổ chức 5 điểm bắn pháo hoa tại hồ Hoàn Kiếm, công viên Thống Nhất, hồ Văn Quán, sân vận động quốc gia Mỹ Đình và hồ Tây.

Theo bà Đặng Hương Giang - giám đốc Sở Du lịch Hà Nội, dịp lễ 2-9 năm nay được đánh giá sẽ thu hút luồng khách du lịch lớn đến với thủ đô. Ngành du lịch Hà Nội đã sớm có sự chuẩn bị để mang lại trải nghiệm đáng nhớ cho du khách.

Hà Nội đã chỉ đạo các doanh nghiệp nâng cao chất lượng sản phẩm, dịch vụ, nâng cấp các cơ sở lưu trú xuống cấp, chưa đảm bảo, đặc biệt đối với các cơ sở lưu trú tại trung tâm thành phố.

"Dịp này chúng tôi xây dựng 80 tour, tuyến mới trên cơ sở các điểm di tích của thành phố. Du khách đến thủ đô không chỉ tham quan khu trung tâm, mà còn có các trải nghiệm ở Sơn Tây, Ba Vì trong chuyến đi trong 1 đến 2 ngày", bà Giang chia sẻ.

Bên cạnh đó, thành phố cũng tuyên truyền, vận động các cơ sở lưu trú để bà con, du khách có thể sử dụng khu vệ sinh.

Phát động chiến dịch bảo vệ môi trường, "vì tình yêu với Hà Nội, với Việt Nam chúng ta chung tay bảo vệ môi trường thông qua các hành động: bỏ rác đúng nơi quy định, hạn chế sử dụng các sản phẩm nhựa, sản phẩm không thể tái chế", bà Giang nói.