
Hưởng ứng cuộc vận động Tự hào một dải non sông và phong trào Tuổi trẻ sáng tạo, chung tay bảo vệ môi trường, thời gian qua, Đoàn thanh niên xã Thạch Bình (TP.Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh) đã triển khai ra quân thu gom các tấm formex nhựa và sắt phế liệu để "chế tạo" nên những điểm check in lan tỏa tình yêu quê hương đất nước.



Đoàn thanh niên xã Thạch Bình sử dụng các phế liệu để tạo ra mô hình mô phỏng các biểu tượng thiêng của Tổ quốc ẢNH: PHẠM ĐỨC

Anh Đặng Văn Thạch, Bí thư Đoàn xã Thạch Bình cho biết, sau khi thu gom được số phế liệu, các bạn đoàn viên thanh niên đã thống nhất tạo ra mô hình mô phỏng các biểu tượng thiêng liêng của Tổ quốc như cột mốc Trường Sa, Hoàng Sa và cột cờ Hà Nội. Chỉ sau hơn 2 tuần bắt tay vào làm, các mô hình được làm từ phế liệu cũng đã hoàn thành.

Các mô hình làm điểm check in sau khi hoàn thành ẢNH: PHẠM ĐỨC

"Tại Đại hội đại biểu Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam TP.Hà Tĩnh lần thứ VI, nhiệm kỳ 2024 - 2029 diễn ra từ ngày 8 - 9.8 vừa qua, chúng tôi đã trưng bày các mô hình biểu tượng trên tại địa điểm tổ chức để cho các đại biểu check in chụp ảnh. Hoạt động này đã góp phần tuyên truyền, tạo cảm hứng cho các đại biểu tham dự đại hội và các em thanh thiếu nhi về ý thức giữ gìn, bảo vệ môi trường, lan tỏa tình yêu quê hương đất nước", anh Thạch nói.

Các đại biểu tham dự Đại hội đại biểu Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam TP.Hà Tĩnh lần thứ VI chụp ảnh tại các mô hình là biểu tượng thiêng liêng của Tổ quốc ẢNH: PHẠM ĐỨC

Theo anh Thạch, trong dịp khai giảng năm học mới, Đoàn thanh niên xã Thạch Bình sẽ trao tặng các mô hình cột mốc Trường Sa, Hoàng Sa và cột cờ Hà Nội được làm từ vật liệu tái chế cho Trường mầm non của xã nhằm giúp các em học sinh có cảm nhận trực quan về hơn về các biểu tượng thiêng liêng của Tổ quốc.