
Tuổi Trẻ Online mời bạn đăng ký quảng bá khách sạn miễn phí

Hiện nay, hàng loạt fanpage giả mạo các khách sạn đang tràn ngập trên mạng xã hội.

Kẻ lừa đảo sử dụng nhiều thủ đoạn như: tạo lập fanpage giả, đổi tên fanpage cũ, chạy quảng cáo tăng lượt thích, chia sẻ, bình luận ảo và thậm chí gắn cả "tick xanh" để tạo lòng tin với khách hàng.

Chỉ cần một vài hình ảnh khách sạn lấy từ mạng, một số bình luận dàn dựng và biểu mẫu đặt phòng kèm mã chuyển khoản, các đối tượng đã dễ dàng đánh lừa người dùng. Những thủ đoạn này đang khiến cho chủ doanh nghiệp các khách sạn và nhất là có khách hàng đang booking khách sạn rơi vào thực trạng cam chịu.

Hằng ngày, rất nhiều khách hàng đặt phòng qua fanpage và chuyển tiền đặt cọc. Tuy nhiên đến khi đến nhận phòng thì mới biết đó là fanpage lừa đảo. Khách hàng mất tiền và dang dở cả hành trình, khách sạn mất tiếng.

Từ ngày 14-7-2025, Tuổi Trẻ Online chính thức triển khai dịch vụ đăng tải thông tin miễn phí (bao gồm tên khách sạn, địa chỉ, đường dẫn đặt phòng, số điện thoại, website, fanpage khách sạn…) dành cho tất cả các khách sạn và dịch vụ booking lưu trú trên toàn quốc.

Tất cả các khách sạn và dịch vụ lưu trú sẽ được đăng tải hoàn toàn miễn phí lần đầu với những thông tin giới thiệu về dịch vụ khách sạn, đường dẫn đặt phòng…

Mọi thông tin đăng tải sẽ được kiểm định và đăng tải công khai trên chuyên trang "Trải nghiệm & Đánh giá" của Tuổi Trẻ Online.

Người dân sẽ có cơ hội trải nghiệm, đánh giá và lựa chọn những dịch vụ lưu trú tốt.

Đây cũng là môi trường minh bạch, công khai như một "sàn niêm yết dịch vụ, sản phẩm", ở đó doanh nghiệp dám cam kết, người dùng tin tưởng trải nghiệm và loại bỏ những "đường dẫn lừa đảo" đang phát tán diện rộng trên các nền tảng mạng xã hội.

Quy trình đăng ký quảng cáo dịch vụ khách sạn miễn phí trên Tuổi Trẻ Online Để tham gia, các doanh nghiệp thực hiện theo 2 bước sau: Bước 1: Điền thông tin đăng ký Hoàn thành đầy đủ biểu mẫu đăng ký tại link này. Lưu ý: Vui lòng cung cấp đầy đủ, chính xác thông tin và hình ảnh minh họa. Tuổi Trẻ Online sẽ xác minh và biên tập trước khi đăng. Bước 2: Xác minh thông tin trực tiếp tại văn phòng báo Tuổi Trẻ Sau khi hoàn tất biểu mẫu trên, đại diện khách sạn cần mang theo giấy phép đăng ký kinh doanh đến văn phòng gần nhất của báo Tuổi Trẻ để: - Xác minh thông tin pháp lý - Ký bản cam kết xác thực - Chụp ảnh lưu dữ liệu Văn phòng đại diện báo Tuổi Trẻ nhận đăng ký: Văn phòng đại diện Hà Nội: 72A Thụy Khuê, Tây Hồ - (0979414862 - A.Tú) Văn phòng đại diện TP.HCM: 60A Hoàng Văn Thụ, Đức Nhuận - (0865692124 - C.Trí) Văn phòng đại diện Đà Nẵng: 09 Trần Phú, Hải Châu - (0905712357 - A.Tiến) Văn phòng đại diện Khánh Hòa: 64 Lê Đại Hành, Nha Trang - (0376767091 - A.Lợi) Văn phòng đại diện Tây Nam Bộ: 95 Ngô Quyền, Ninh Kiều, TP Cần Thơ - (0907196789 - A.Cường)

Hướng dẫn đăng ký quảng cáo dịch vụ khách sạn trên nền tảng Tuổi Trẻ Online. Mời bạn bấm vào ảnh để lấy link biểu mẫu đăng ký - Ảnh: PHAN HẢI ĐĂNG