
May home Tà Xùa sẵn sàng hỗ trợ phòng cho du khách trong mưa lớn - Ảnh: MAY HOME TÀ XÙA

Ngay khi có thông tin du khách bị mắc kẹt do sạt lở sau đợt mưa lớn do ảnh hưởng của bão số 10, nhiều khách sạn, homestay tại các điểm du lịch ở Tây Bắc như Sa Pa, Tà Xùa đã đăng tải thông tin hỗ trợ lưu trú cho du khách.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Phạm Tiến Dũng, Phó chủ tịch UBND phường Sa Pa (Lào Cai), cho biết lượng khách tham quan Sa Pa trong ngày 29-9 và 30-9 vẫn khá đông. Du khách di chuyển theo kế hoạch, lịch trình từ trước.

Khi sạt lở xảy ra, du khách chưa thể rời Sa Pa khi kết thúc hành trình, chính quyền địa phương đã có văn bản thống nhất với các nhà hàng, khách sạn tạo điều kiện tốt nhất cho du khách sử dụng các dịch vụ lưu trú, ăn uống trên địa bàn phường.

Nhiều nhà hàng, khách sạn có chương trình khuyến mãi, miễn phí cho du khách khi bị tắc đường, không đi lại được trên các tuyến Sa Pa đi Lào Cai hoặc Sa Pa đi Lai Châu.

Chị Phạm Thị Kim Anh, chủ khách sạn Kim Anh tại Sa Pa - Ảnh: NVCC

Không phải lần đầu tiên hỗ trợ du khách khi mưa bão, chị Phạm Thị Kim Anh, chủ khách sạn Kim Anh (phường Sa Pa, Lào Cai), trong đợt ảnh hưởng của bão Yagi năm 2024, khách sạn của chị đã hỗ trợ cho du khách, các đoàn từ thiện đến giúp đỡ bà con tại Sa Pa.

"Du khách đến nơi mình sinh sống tham quan, du lịch, lịch trình đã kết thúc rồi mà chưa được về nhà chắc hẳn mọi người cũng buồn, lo lắng. Là một người con của Sa Pa, mình mong muốn được hỗ trợ mọi người trong những lúc khó khăn như này.

Khi đi du lịch gặp mưa bão đã là không vui rồi, mình hy vọng những sự giúp đỡ tuy nhỏ bé nhưng sẽ giúp mọi người có kỷ niệm đẹp khi đến Sa Pa, nếu có dịp sẽ tiếp tục đến Sa Pa du lịch", chị Kim Anh chia sẻ.

Ngày 30-9 tại Sa Pa chỉ còn mưa nhỏ, các đoạn sạt lở trên đường đi Cát Cát, quốc lộ 4D trên đèo Ô Quy Hồ đã được khắc phục. Người dân và du khách có thể đi lại bình thường.

Chính quyền địa phương đã đặt biển báo cấm xe trên 16 chỗ lưu thông đi bản Cát Cát trong thời điểm hiện tại. Đến 16h chiều 30-9, du khách đã có thể di chuyển an toàn từ Sa Pa ra Lào Cai qua điểm sạt lở ở khu vực cầu Móng Sến.

Còn tại Tà Xùa (Sơn La), mưa lớn trong ngày 29-9 cũng khiến nhiều du khách lo lắng. Nhằm giúp du khách an tâm hơn khi ở lại Tà Xùa trong thời gian mưa lớn diễn ra, anh Phan Thanh Hùng, chủ homestay May Home Tà Xùa, đã thông tin trên fanpage về việc hỗ trợ miễn phí cho tất cả du khách.

Khi thông tin đăng tải, nhiều du khách đã liên hệ với anh Hùng, tuy nhiên phần lớn đều mong muốn được di chuyển sớm nên anh Hùng đã hỗ trợ kết nối xe giúp du khách.

Trước đó, anh Hùng đã làm homestay tại đảo Cô Tô và từng hỗ trợ du khách trong mùa bão, nên khi đến Tà Xùa anh cũng muốn lan tỏa những hình ảnh đẹp như vậy đến du khách.

"Mình mong muốn hỗ trợ khách tại chỗ tốt nhất, khi mưa gió an toàn là điều quan trọng. Du khách có thể yên tâm ở lại mà không mất thêm phí.

Hiện nhà mình có 12 bungalow và hai nhà sàn cộng đồng nên trong khoảng từ 50-100 khách nhà mình có thể lo cho du khách ăn uống, ngủ nghỉ khi đến Tà Xùa chơi mà chẳng may mắc kẹt do mưa lớn", anh Hùng chia sẻ.