
Có nhiều du khách lần đầu được thấy trái ca cao, nguyên liệu chính để làm nên thanh chocolate ngọt ngào - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Du khách tự tay làm chocolate

Sáng 29-11, tại cảng du thuyền Mỹ Tho (tỉnh Đồng Tháp), điểm trưng bày và trải nghiệm làm chocolate của Công ty TNHH Ca cao Xuân Ron thu hút đông đảo du khách trong và ngoài nước. Trong căn nhà kính nhỏ nhìn ra sông Tiền, mùi ca cao rang thoảng nhẹ, du khách được tận tay tham gia quy trình tạo ra một thanh chocolate hoàn chỉnh, từ khâu rang hạt, xay nhuyễn đến phối trộn và đổ khuôn.

Tại khu trải nghiệm, bà Charlotte (38 tuổi, du khách Pháp) chăm chú đảo phần ca cao đang nóng trên chảo. Bà cho biết: "Tôi từng ăn rất nhiều loại chocolate ở châu Âu. Đây là lần đầu tôi được tự mình làm ra một thanh chocolate. Mùi ca cao rất khác, thơm, mạnh và sâu hơn. Tôi nghĩ đây sẽ là kỷ niệm đáng nhớ nhất trong chuyến du lịch miền Tây".

Theo đại diện Công ty Xuân Ron, khu trải nghiệm được thiết kế theo mô hình "bean-to-bar", làm ra thanh chocolate nguyên chất từ hạt, để du khách thấy trọn vẹn hành trình của hạt ca cao Việt Nam. Không chỉ là tham quan, mỗi người được tự tay tạo nên sản phẩm của mình, đóng gói và mang về như một món quà đặc biệt của miền Tây.

Điểm trải nghiệm này cũng lần đầu giới thiệu nhiều sản phẩm chocolate mang thương hiệu Alluvia, thương hiệu được xây dựng từ chính vùng trồng ca cao Chợ Gạo (tỉnh Đồng Tháp). Ngay sau ngày khai trương, hàng trăm du khách đã đến tham quan, đặc biệt là các đoàn khách từ TP.HCM và các tỉnh lân cận.

Hành trình khởi nghiệp làm chocolate từ một quản lý showroom ô tô

Khách du lịch tìm hiểu cách rang hạt ca cao để làm chocolate - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Phía sau điểm trải nghiệm nhỏ bên bờ sông Tiền là cả một hành trình dài gần 12 năm của vợ chồng anh Nguyễn Hải Yến và chị Nguyễn Ngọc Điệp, những người đã đưa trái ca cao Chợ Gạo lên thành sản phẩm chocolate thủ công đạt chuẩn quốc tế.

Trước khi lập Công ty Ca cao Xuân Ron, anh Yến làm quản lý cho một hãng ô tô lớn ở TP.HCM, còn chị Điệp làm tài chính cho một công ty nước ngoài. Thu nhập ổn định, cuộc sống tưởng như đã an bài. Nhưng trong một chuyến đi châu Âu, khi ghé thăm bảo tàng chocolate, họ bỗng nghĩ đến những trái ca cao tím đỏ ở quê nhà Chợ Gạo. "Tại sao ca cao Việt Nam chỉ bán hạt thô? Tại sao mình không làm chocolate từ chính trái ca cao quê mình?", câu hỏi lặp đi lặp lại và trở thành mồi lửa cho một bước ngoặt lớn.

Năm 2013 hai vợ chồng cùng bỏ việc, về quê lập thương hiệu Alluvia, nghĩa là "phù sa", lấy cảm hứng từ chính vùng đất bồi giàu dưỡng chất nuôi cây ca cao. Tự học lên men, tự rang xay, tự chế tạo máy móc, họ bắt đầu bằng những mẻ bột ca cao đầu tiên làm ngay trong vườn nhà.

Những thành công nhỏ đến sớm bất ngờ: 96 hộp bột ca cao đầu tiên bán hết chỉ trong vài giờ. Rồi đến những hội chợ, triển lãm, nơi người tiêu dùng bắt đầu biết đến một loại ca cao "đậm vị Việt Nam".

Nhưng hành trình ấy cũng lắm "dông bão". Khi mở rộng hệ thống cửa hàng ra Hà Nội, Đà Nẵng, Nha Trang, Hội An…, COVID-19 ập đến, hàng loạt cửa hàng phải đóng cửa.

Đến khi thị trường hồi phục, họ lại đối mặt một thách thức khác: giá ca cao vùng Đồng bằng sông Cửu Long tăng vọt, hợp đồng liên kết bấp bênh, nhiều hộ nông dân phải bán đứt cho thương lái vì áp lực cơm áo.

Từ 4 dòng sản phẩm ban đầu, đến nay Alluvia đã phát triển hơn 30 loại chocolate kết hợp nguyên liệu thuần Việt như xoài, quế, mắc khén, gừng, cam… Bao bì được vẽ tay, kể những câu chuyện rất Việt, từ bữa cơm gia đình đến cà phê vỉa hè Sài Gòn.

"Chúng tôi làm chocolate không chỉ để bán. Chúng tôi muốn kể câu chuyện của quê mình, bằng chính hạt ca cao được người Việt chăm, người Việt rang xay và người Việt biến thành sản phẩm đến với du khách, đặc biệt là những bạn bè quốc tế", anh Yến nói.

Những hộp chocolate mang hình ảnh gần gũi với người dân Việt Nam - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Hai vợ chồng anh Nguyễn Hải Yến và chị Nguyễn Ngọc Điệp (giữa) giới thiệu sản phẩm cho khách tham quan - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Cảnh buôn gánh bán bưng đặc trưng tại các đô thị ở Việt Nam được in trên hộp chocolate - Ảnh: MẬU TRƯỜNG