
Theo ghi nhận của PV Thanh Niên, trong các ngày 30.4 và trưa 1.5, các tuyến phố nổi tiếng tại Khu du lịch Bãi Cháy (TP.Hạ Long) có tình trạng nhân viên nhà hàng phải ra tận đường chào đón khách.

Khách vắng ở nơi vốn rất đông đúc những ngày này ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Dù vậy, phần lớn các nhà hàng chỉ đạt khoảng 50 - 70% công suất, nhiều cơ sở kinh doanh ế ẩm. Hải sản trong các bể vẫn còn nguyên, không khí buôn bán trầm lắng.



Nhân viên các nhà hàng nhao ra đường mời khách ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Chị Nguyễn Thị Dương, chủ nhà hàng Hải Dương (P.Bãi Cháy, TP.Hạ Long) cho biết: "Năm nay khách quá vắng, chủ yếu vì xu hướng du lịch chuyển vào miền Nam. Nhà hàng chỉ nhập lượng hải sản vừa phải và vẫn bán giá như ngày thường, nhưng lượng khách vẫn ít hơn hẳn".

Từng nhiều lần du lịch Hạ Long, anh Nguyễn Thiên Tài (21 tuổi, đến từ Vĩnh Phúc) cũng bất ngờ khi lần đầu thấy thành phố không tắc đường, không phải xếp hàng ăn uống trong kỳ nghỉ lễ. "Mọi thứ đều thông thoáng, đồ ăn phục vụ nhanh, giá cả phải chăng nhưng lại quá yên ắng so với mọi năm", anh chia sẻ.

Nhiều hàng quán thừa chỗ, kinh doanh không sôi động là mấy ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Tình trạng tương tự cũng diễn ra ở nhiều nơi trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh như TP.Móng Cái, TP.Đông Triều, TP.Cẩm Phả hoạt động du lịch diễn ra sôi động hơn ngày thương. Tuy nhiên, so với các dịp nghỉ lễ trước đây thì chủ các cơ sở kinh doanh đều cho là chưa đông bằng.

Thực trạng này cho thấy một mùa du lịch lễ không như kỳ vọng tại Hạ Long, nơi từng được coi là điểm đến "nóng" nhất miền Bắc mỗi kỳ nghỉ dài.

Ngành du lịch Quảng Ninh công bố con số đẹp

Theo Sở VH-TT-DL tỉnh Quảng Ninh, trong ngày 30.4 - ngày đầu kỳ nghỉ lễ, toàn tỉnh đón khoảng 165.000 lượt khách, đạt 111% so với cùng kỳ năm 2024; trong đó có 65.000 khách lưu trú và khoảng 23.000 khách quốc tế. Tổng thu từ du lịch ước đạt 454 tỉ đồng.

Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long không còn cảnh chen chúc như dịp này các năm trước ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Một số điểm du lịch lớn được thống kê có lượng khách cao như vịnh Hạ Long đón gần 16.400 lượt (trong đó 6.500 là khách quốc tế), Sun World Hạ Long đón khoảng 15.000 lượt, Bảo tàng Quảng Ninh 6.800 lượt, Yên Tử 3.600 lượt... Những con số lạc quan này trái ngược với ghi nhận thực tế tại khu vực trung tâm du lịch Bãi Cháy như kể trên.

Du khách chuẩn bị xuống tàu tham quan vịnh Hạ Long ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Sự chênh lệch giữa báo cáo và thực tế khiến không ít người đặt câu hỏi về phương pháp thống kê và cách đánh giá hiệu quả của ngành du lịch, khi chính quyền tỉnh Quảng Ninh đã có nhiều chỉ đạo tăng chất lượng dịch vụ, đảm bảo an toàn, vệ sinh và niêm yết giá cả..., song thực tế không như kỳ vọng.

Nghịch lý giữa số liệu tăng trưởng và thực tế vắng khách cũng đặt ra câu hỏi lớn cho ngành du lịch Quảng Ninh về việc không chỉ thu hút khách đến mà cần đảm bảo cho họ được lưu trú, chi tiêu và trải nghiệm tích cực tại địa phương.