
Bà Đỗ Thị Diệu Hạnh, giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Gia Lai - Ảnh: TẤN LỰC

Ngày 9-7, tại lễ kỷ niệm 65 năm Ngày thành lập ngành du lịch Việt Nam, bà Đỗ Thị Diệu Hạnh - giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Gia Lai - đã chia sẻ những tiềm năng, lợi thế du lịch của tỉnh Gia Lai mới sau hợp nhất.

Theo bà Hạnh, sau khi hợp nhất tỉnh Gia Lai mới đã mở ra không gian phát triển mới cho ngành du lịch của tỉnh. Tỉnh Gia Lai mới là vùng đất giàu bản sắc văn hóa, giàu tài nguyên du lịch với lợi thế "rừng vàng, biển bạc", sở hữu hệ sinh thái du lịch độc đáo.

Cụ thể, tỉnh mới kết hợp hài hòa giữa du lịch nghỉ dưỡng biển tại Quy Nhơn, Kỳ Co - Eo Gió với du lịch sinh thái, văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên, khám phá đại ngàn Kon Ka Kinh, Biển Hồ…

Không gian tỉnh mới tạo điều kiện kết nối liên vùng, mở rộng thị trường và phát triển các sản phẩm du lịch đa dạng, có chiều sâu. Ngành du lịch tỉnh mới sẽ tập trung phát triển sản phẩm phát huy lợi thế điều kiện khí hậu khác nhau giữa hai vùng Tây Gia Lai và Đông Gia Lai để đón khách quanh năm.

Theo bà Hạnh, dư địa phát triển du lịch của tỉnh rất lớn, không chỉ ở tài nguyên mà còn ở khả năng hình thành các chuỗi giá trị từ nông nghiệp kết hợp du lịch, du lịch thông minh đến phát triển các điểm đến đẳng cấp quốc tế. Đây là cơ hội để du lịch Gia Lai vươn lên thành ngành kinh tế mũi nhọn, góp phần đưa tỉnh thành cực tăng trưởng mới của khu vực.

Tại buổi tọa đàm trong lễ kỷ niệm, đại diện nhiều doanh nghiệp trong Hiệp hội Du lịch tỉnh cũng thống nhất nhận định về tiềm năng du lịch của tỉnh mới. Đồng thời lên kế hoạch khai thác các tour tuyến, chương trình thu hút du khách dựa vào lợi thế một địa phương hai vùng khí hậu của tỉnh Gia Lai mới.

Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Gia Lai, trong 6 tháng đầu năm 2025, toàn tỉnh đón gần 7,4 triệu lượt khách, doanh thu từ du lịch đạt hơn 17.340 tỉ đồng. Ngành du lịch Gia Lai phấn đấu năm 2025 đón được 11,8 triệu lượt khách, doanh thu du lịch đạt 28.500 tỉ đồng.

Du lịch Gia Lai thực hiện thông điệp du lịch 3K, 3A Chính quyền tỉnh Gia Lai vừa ban hành kế hoạch thực hiện thông điệp du lịch 3K và 3A. Trong đó, 3K là: không nâng giá, ép giá; không tranh giành khách; không ô nhiễm tiếng ồn, rác thải. 3A là: an toàn giao thông; an toàn vệ sinh thực phẩm; an toàn tính mạng, tài sản. Để thực hiện kế hoạch này, UBND tỉnh yêu cầu 100% tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ phải niêm yết, công khai giá và bán đúng giá. Không lợi dụng thời điểm đông khách để tăng giá hoặc ép giá hoặc cung cấp dịch vụ không tương xứng với giá niêm yết. Khuyến khích liên kết, hợp tác kinh doanh, hỗ trợ cùng phát triển; xử lý nghiêm hành vi cạnh tranh không lành mạnh, lôi kéo, tranh giành khách. Phát triển du lịch xanh, gắn với bảo vệ môi trường, không gây tiếng ồn quá mức tại khu vực công cộng. Ngoài ra, yêu cầu các quán ăn, nhà hàng, khách sạn cam kết và thực hiện nghiêm các quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm. Không sử dụng thực phẩm, nguyên liệu trôi nổi, không rõ nguồn gốc, hết hạn sử dụng hoặc chất lượng không đảm bảo.