
Căng thẳng sẽ ảnh hưởng đến 5 thị trường của du lịch Thái Lan, có thể giảm 50%, trong khi lượng khách từ Trung Đông đến Phuket đã bắt đầu giảm do đóng cửa không phận.

Cục trưởng Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT) Thapanee Kiatphaibool cho biết xung đột đã có tác động rộng rãi đến du lịch hàng không trong khu vực Trung Đông.

Bà cho biết, một số hãng hàng không khai thác các chuyến bay đến Thái Lan - trong số đó có Emirates, Etihad, Qatar Airways, Flydubai, Air Arabia, Oman Air và SalamAir - đã điều chỉnh tuyến bay để tránh các vùng xung đột và đóng cửa không phận của một số quốc gia.

Khách du lịch tạo dáng trên bãi biển Mai Khao ở tỉnh Phuket khi máy bay hạ cánh tại Sân bay quốc tế Phuket ẢNH: AFP

Cho đến nay, Mahan Air có trụ sở tại Tehran là hãng hàng không duy nhất đã tạm thời hủy các chuyến bay đến Bangkok và Phuket do không phận Iran đóng cửa, khiến thị trường khách Iran "bốc hơi" trong thời gian này.

Năm thị trường gồm Iran, Iraq, Jordan, Lebanon và Syria chiếm 7% lượng du khách Trung Đông đến Thái Lan, không bao gồm Israel với 100.781 du khách, theo Bangkok Post.

Lượng khách đến từ 5 thị trường này có thể giảm 30 - 50% xuống còn từ 3.500 đến 5.000 trong tháng 6 vì một lượng lớn khách du lịch và hãng hàng không hoãn các chuyến đi trong lễ hội Eid al-Adha, đây là thời gian du lịch cao điểm thu hút 7.165 khách du lịch vào năm ngoái.

Bà Thapanee cho biết, TAT cũng đang theo dõi tác động dài hạn có thể lan sang các quốc gia Trung Đông khác, đặc biệt là Ả Rập Xê Út, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Oman, Kuwait, Qatar và Bahrain, chiếm 80% thị trường Trung Đông nói chung, nếu khách du lịch coi du lịch hàng không là không an toàn.

Các khách sạn ở Bangkok, Pattaya, Phuket và Chiang Mai, những điểm đến chính của các thị trường này, có khả năng sẽ chịu tác động nghiêm trọng nhất trong ngắn hạn.

Nếu căng thẳng được giải quyết trong tháng này, lượng khách đến sẽ bắt đầu phục hồi vào tháng 7 vì một số hãng hàng không vẫn xác nhận có kế hoạch khai thác các tuyến bay mới đến Thái Lan, bao gồm Royal Jordanian Airlines, hãng sẽ khai thác tuyến Amman - Bangkok với hai chuyến bay một tuần, bắt đầu từ tháng 8.

Tuy nhiên, bà Thapanee cho rằng, sự phục hồi hoàn toàn phụ thuộc vào mức độ thiệt hại do xung đột gây ra. TAT đang đặt mục tiêu thu hút 1,06 triệu du khách từ Trung Đông trong năm nay, tăng 11% so với năm 2024.