
Sáng ngày 23.6, Phòng Cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ (PCCC & CHCN) Công an tỉnh Khánh Hòa cho biết, khoảng 16 giờ ngày 22.6, sau khi nhận được cuộc gọi cầu cứu từ N.T.L về việc mình và nhóm bạn bị lạc khi leo núi Hoàng Ngưu Sơn, Phòng Cảnh sát PCCC & CNCH đã nhanh chóng vào cuộc và tổ chức tìm kiếm, ứng cứu để đảm bảo an toàn cho các du khách.

Đơn vị đã lập tức điều động 1 xe cứu nạn cứu hộ chuyên dụng cùng 6 cán bộ chiến sĩ đến hiện trường, phối hợp với Công an và dân quân xã Phước Đồng tổ chức cứu nạn.

Lực lượng cứu hộ đưa ba nạn nhân bị lạc xuống núi an toàn trong buổi tối cùng ngày ẢNH: PHÒNG CẢNH SÁT PCCC & CHCN KHÁNH HÒA

Sau gần 3 tiếng tổ chức tìm kiếm trên địa hình hiểm trở, lực lượng cứu nạn, cứu hộ đã tiếp cận được nhóm 3 người bị lạc. Đó là N.T.L, P.T.P (cùng 23 tuổi, cùng trú tại TP.Nha Trang) và H.K.L (24 tuổi, trú tại TX.Ninh Hòa). Cả ba đã được cảnh sát đưa xuống núi an toàn vào khoảng 20 giờ 45 phút cùng ngày, sức khỏe ổn định.

Ba du khách cho biết họ rủ nhau leo núi Hoàng Ngưu Sơn để trải nghiệm, nhưng bị lạc đường khi xuống núi và kẹt lại trên núi.

Núi Hoàng Ngưu Sơn cao 972m, thuộc xã Phước Đồng, TP.Nha Trang, là điểm đến được nhiều người dân địa phương và du khách chọn làm nơi leo núi, trekking. Tuy nhiên, nơi đây cũng nổi tiếng với địa hình phức tạp, nhiều đoạn đường mòn khó nhận biết và khu vực khó tiếp cận, đòi hỏi người leo núi phải có sự chuẩn bị kỹ lưỡng.

Núi Hoàng Ngưu Sơn nhìn từ TP.Nha Trang, dãy núi hiểm trở được mệnh danh là "nóc nhà" của phố biển với độ cao 972m ẢNH: BÁ DUY

Trong những năm gần đây, không ít du khách đã chọn các núi xung quanh Nha Trang làm điểm đến để trải nghiệm và chinh phục, nhưng cũng từ đó xảy ra nhiều trường hợp gặp nguy hiểm do thiếu kinh nghiệm hoặc chủ quan.

Lực lượng Cảnh sát PCCC & CNCH khuyến cáo người dân, du khách không nên tự ý leo núi mà không có hướng dẫn viên hoặc thiết bị hỗ trợ cần thiết. Đồng thời, cần kiểm tra dự báo thời tiết, chuẩn bị sức khỏe và trang bị kiến thức cơ bản về địa hình trước khi tham gia các hoạt động mạo hiểm. Việc tuân thủ các khuyến cáo sẽ giúp giảm thiểu rủi ro đáng tiếc.