
Hạng mục biểu tượng Cá Ông cao khoảng 8m xây dựng trên khu vực cột cờ hiện hữu ở Bãi Sau biển Vũng Tàu - Ảnh: Ban QLDA

Ngày 27-10, ông Đoàn Hải Linh - Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực Vũng Tàu, cho biết hạng mục công trình biểu tượng Cá Ông đang thi công, dự kiến hoàn thành trước Tết Nguyên đán 2026.

Gói thầu xây lắp công trình biểu tượng Cá Ông (gói thầu số 13) thuộc dự án chỉnh trang trục đường Thùy Vân ở Bãi Sau (phường Vũng Tàu, TP.HCM).

Theo thiết kế, biểu tượng Cá Ông được đặt tại khu vực cột cờ hiện hữu cao khoảng 8m, đúc bằng đồng đỏ dày 20mm liên kết bộ khung inox. Thời hạn sử dụng theo thiết kế là 100 năm.

Ngoài hạng mục Cá Ông, công trình còn có các hạng mục cải tạo cột cờ, sân nền ốp lát, lắp đặt bia đá ghi chép về lễ hội Thần Thắng Tam, thi công bể nước, vòi phun nước, đèn chiếu sáng…

Dự toán gói thầu xây dựng biểu tượng Cá Ông có tổng vốn hơn 50 tỉ đồng, trong đó phần chi phí xây dựng hơn 40 tỉ đồng.

Liên quan hạng mục này, tháng 5-2025, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu trước đây (nay là TP.HCM) phê duyệt gói thầu số 13.

Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực Vũng Tàu, gói thầu khởi công ngày 6-9 vừa qua và dự kiến hoàn thành trước Tết.

Trước đó quảng trường Thùy Vân và công trình điểm nhấn tháp Tam Thắng (thuộc dự án chỉnh trang trục đường Thùy Vân) hoàn thành và đưa vào vận hành, phục vụ người dân và du khách từ dịp Quốc khánh 2-9.

Biểu tượng Cá Ông được xây dựng tại khu cột cờ hiện hữu ở Bãi Sau hứa hẹn sẽ trở thành điểm nhấn thu hút thêm khách du lịch đến Vũng Tàu - Ảnh: A LỘC

Trong đó tháp Tam Thắng tọa lạc tại khu vực trung tâm Bãi Sau, biển Vũng Tàu. Tháp gồm 143 trụ, với chiều cao 4,5m đến hơn 34,2m, được sắp xếp theo cốt cao độ tăng dần hướng về phía biển.

Sau khi đưa vào sử dụng, tháp Tam Thắng nhanh chóng trở thành biểu tượng mới của Vũng Tàu và TP.HCM, thu hút hàng ngàn du khách đến check-in mỗi dịp cuối tuần, nghỉ lễ.

Hình dáng tổng thể của tháp Tam Thắng lấy cảm hứng từ hình ảnh ba đầu mũi thuyền mạnh mẽ, vươn cao giữa không gian rộng lớn, tái hiện câu chuyện lịch sử về ba ngôi làng Thắng Nhất, Thắng Nhì và Thắng Tam - những cái tên gắn liền với nhiệm vụ bảo vệ vùng biển đảo từ thời vua Gia Long.

Công trình do Tập đoàn Sun Group tài trợ thiết kế và thi công xây dựng, với tổng vốn lên đến 155 tỉ đồng.

Gần 1.100 tỉ đồng thay đổi diện mạo Bãi Sau biển Vũng Tàu Cuối tháng 10-2024, dự án chỉnh trang trục đường Thùy Vân được khởi công với tổng vốn đầu tư gần 1.100 tỉ đồng từ ngân sách. Đoạn tuyến chỉnh trang dài khoảng 3,2km chạy dọc bờ biển khu vực Bãi Sau biển Vũng Tàu trên diện tích xây dựng công viên khoảng 19,2ha. Theo quy hoạch, trục đường Thùy Vân được chia thành nhiều không gian chức năng gồm: công viên cây xanh, quảng trường, công trình điểm nhấn kết hợp một số không gian cộng đồng, các công trình dịch vụ tiện ích… Đây là dự án lớn, được kỳ vọng thay đổi diện mạo Bãi Sau biển Vũng Tàu, hướng tới không gian mở thân thiện, mở ra tầm nhìn hướng biển, lấy biển làm trọng tâm với các khu chức năng, tiện ích phù hợp để người dân và du khách vui chơi.