
Khung cảnh "tuyệt đối điện ảnh" bên dòng sông Ngô Đồng mùa thu - Ảnh: NGUYỄN TRỌNG CUNG

Ngày 18-11, hội nghị quốc tế Ninh Bình - điểm đến chiến lược cho du lịch, điện ảnh và lễ cưới cao cấp đã diễn ra tại khu du lịch quốc gia Tam Chúc (Ninh Bình).

Đây là dịp để các chuyên gia thảo luận về chủ đề đưa Ninh Bình thành điểm đến của điện ảnh thế giới và đám cưới.

Đưa du lịch thành ngành kinh tế mũi nhọn

Phát biểu tại hội nghị, ông Trần Song Tùng - Phó chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình - cho biết trong những năm gần đây, Ninh Bình đã và đang khẳng định vị thế là một trong những điểm đến nổi bật của Việt Nam và khu vực, với hệ thống danh thắng kỳ vĩ, các di tích văn hóa đặc sắc và dịch vụ du lịch ngày càng chuyên nghiệp.

Ông Trần Song Tùng - Phó chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình - phát biểu tại hội nghị - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Hội nghị "Ninh Bình - điểm đến chiến lược cho du lịch, điện ảnh và lễ cưới cao cấp" có ý nghĩa quan trọng trong việc cụ thể hóa chủ trương phát triển du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, gắn với phát triển công nghiệp văn hóa và hội nhập quốc tế của tỉnh Ninh Bình.

Đồng thời là hoạt động đối ngoại có ý nghĩa thiết thực nhằm tăng cường hợp tác văn hóa - du lịch giữa Việt Nam và Ấn Độ, hai quốc gia giàu truyền thống, có nhiều nét tương đồng về di sản, tâm linh và nghệ thuật.

"Trong định hướng phát triển của tỉnh Ninh Bình, du lịch và công nghiệp văn hóa được xác định là cụm ngành kinh tế mũi nhọn, lấy di sản văn hóa, con người sáng tạo làm trung tâm.

Đây cũng là một trong những trụ cột quan trọng trong chiến lược phát triển Ninh Bình trở thành thành phố trực thuộc Trung ương, theo tinh thần Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Ninh Bình lần thứ nhất", ông Tùng chia sẻ.

Ninh Bình là điểm đến không thể bỏ qua của du khách quốc tế khi đến Việt Nam - Ảnh: NAM TRẦN

Phát huy hết tiềm năng du lịch văn hóa ở Ninh Bình

Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hồ An Phong nhận định Việt Nam có bối cảnh thiên nhiên tươi đẹp, từ rừng mưa nhiệt đới đến đồi núi, sông biển, địa hình trải dài, cảnh sắc đa dạng. Hơn thế, Việt Nam còn có bề dày lịch sử, văn hóa.

Khi những bối cảnh tại Việt Nam được kết hợp với tinh hoa điện ảnh thế giới, trong đó có ngành điện ảnh Ấn Độ, sẽ tạo ra nhiều bộ phim, không chỉ đóng góp về mặt quảng bá văn hóa mà còn thúc đẩy du lịch phát triển.

Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hồ An Phong chia sẻ tại hội nghị - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Sắp tới, nhiều nhà sản xuất phim từ Mỹ, Ấn Độ... sẽ tới Việt Nam, trong đó có Ninh Bình, để thực hiện các bộ phim gây sức hút, tiếp cận các thị trường quốc tế tiềm năng, thúc đẩy lượng khách quốc tế đến Việt Nam.

Cha đẻ của bộ phim sẽ khởi chiếu trong tháng 12-2025 "Love in Vietnam", đạo diễn Rahhat Shah Kazmi nhớ lại lần đầu tiên đến Việt Nam vào năm 2022. Với sáng kiến của Đại sứ quán Ấn Độ tại Việt Nam, trong suốt quãng thời gian qua ông đã tham gia rất nhiều sự kiện giữa Việt Nam và Ấn Độ, trong đó có hợp tác về điện ảnh.

Đạo diễn gạo cội của Bollywood đánh giá cao Ninh Bình với những bối cảnh phim tuyệt vời, chi phí sản xuất hợp lý, cùng sự trợ giúp của địa phương.

"Ba năm qua, chúng tôi thường xuyên công tác tại Ninh Bình và đã làm quen, thiết lập mối quan hệ sâu sắc với nhiều đơn vị tại địa phương.

Phải nói rằng con người Việt Nam rất tuyệt vời, chúng tôi vô cùng vinh dự khi có cơ hội triển khai các dự án của mình tại đây. Hai dự án phim vừa qua sẽ chỉ là bước khởi đầu, trong tương lai sẽ có thêm nhiều bộ phim nữa được thực hiện", ông Rahhat Shah Kazmi nói.

Trong thời gian tới, Ninh Bình sẽ tiếp tục hoàn thiện quy hoạch không gian du lịch, không gian bảo tồn di sản, không gian phim trường, tạo điều kiện thuận lợi cho các hãng phim, nhà đầu tư, doanh nghiệp quốc tế đến khảo sát, hợp tác.

Những thước phim sống động sẽ là cầu nối quảng bá hình ảnh Ninh Bình đến với du khách quốc tế.