
Cụ thể, từ 1.5, theo Tổng cục Du lịch Thái Lan, du khách phải khai tờ khai trực tuyến qua hệ thống nhập cảnh kỹ thuật số Thái Lan (TDAC).

Đây là biểu mẫu trực tuyến được phát triển để thay thế thẻ nhập cảnh dạng giấy, nhằm mục đích mang lại sự tiện lợi cho tất cả người nước ngoài nhập cảnh vào Thái Lan bằng đường hàng không, đường bộ hoặc đường biển. Biểu mẫu này được sử dụng để nộp thông tin nhập cảnh và chi tiết khai báo y tế, theo sự cho phép của Bộ Y tế công cộng Thái Lan, trước khi đến nước này.

Du khách Việt Nam tại một vườn thú ở Thái Lan ẢNH: ĐỘC LẬP


Năm 2024, có khoảng 1 triệu khách Việt Nam đến Thái Lan, theo Tổng cục Thống kê. Hiện, du lịch Thái Lan đang chịu tác động nặng nề sau các sự cố gần đây như động đất, khiến nhiều du khách quốc tế đến nước này hủy tour…

Theo Hiệp hội Khách sạn Thái Lan, lượng khách du lịch quốc tế dự kiến sẽ giảm 10 - 15% hoặc thậm chí nhiều hơn trong hai tuần tới do trận động đất làm rung chuyển các tòa nhà ở Bangkok và các điểm du lịch nổi tiếng khác của Thái Lan. Hàng ngàn phòng khách sạn đã bị hủy sau sự cố…