
Đà Nẵng được mệnh danh là thành phố của những cây cầu - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Theo đó, giai đoạn 1, Đà Nẵng sẽ đầu tư mới chiếu sáng trang trí cầu Nguyễn Văn Trỗi; đầu tư mới chiếu sáng cầu Tiên Sơn (chiếu sáng kiến trúc).

Cùng với đó nâng cấp chiếu sáng nghệ thuật cho 4 cây cầu là Thuận Phước, sông Hàn, cầu Rồng và cầu Trần Thị Lý.

Chiếu sáng nghệ thuật mặt nước - đầu tư chiếu sáng skylight từ các cây cầu: thiết lập hệ thống chiếu sáng dạng skylight (ánh sáng trên cao mô phỏng ánh sáng tự nhiên hoặc có hiệu ứng nghệ thuật) được bố trí trên các cây cầu bắc qua sông. Hệ thống này vừa chiếu sáng cho mặt nước bên dưới, vừa tạo điểm nhấn kiến trúc và mỹ thuật cho cảnh quan đô thị về đêm.

Khối lượng cụ thể: lắp đặt 4 đèn laser chiếu tia bầu trời tại các cầu Thuận Phước, cầu sông Hàn, cầu Rồng và cầu Trần Thị Lý.

Lắp bổ sung 8 đèn laser chiếu tia mặt nước trên các cầu nói trên để tạo thêm hiệu ứng chiếu sáng mặt nước tại các điểm nhấn (các cây cầu) trên mặt nước sông Hàn.

Lắp đặt bộ điều khiển trung tâm, thực hiện kết nối điều khiển theo kịch bản.

Đà Nẵng sẽ nâng cấp chiếu sáng nghệ thuật cho 4 cây cầu Thuận Phước, sông Hàn, cầu Rồng và cầu Trần Thị Lý - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Dự kiến trong giai đoạn 2 sẽ chiếu sáng nghệ thuật hai bờ kè và lan can đoạn từ cầu Trần Thị Lý đến cầu Thuận Phước.

Bổ sung hạng mục lan can đối với các đoạn chưa có và cải tạo các đoạn hư hỏng trong phạm vi dự án...

Khuyến khích các tòa nhà cao tầng hai bên bờ sông Hàn bố trí các đèn chiếu sáng phản chiếu mặt nước, tạo điểm nhấn.

Sơ bộ tổng mức đầu tư dự án hơn 149 tỉ đồng, thời gian thực hiện từ năm 2025 - 2027.

Chủ đầu tư kiêm quản lý dự án là Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình dân dụng, công nghiệp và hạ tầng kỹ thuật Đà Nẵng.