
Vietnam Airlines vừa phát đi thông báo triển khai chương trình ưu đãi “Chào Thu 2025” với thông điệp “80 năm Quốc khánh - Cất cánh tự hào”, mang đến cơ hội để hành khách trải nghiệm dịch vụ hàng không 4 sao tiêu chuẩn quốc tế với chi phí hợp lý.

Chương trình “Chào Thu 2025” là một phần trong chuỗi hoạt động tri ân khách hàng của Vietnam Airlines hàng năm ẢNH:VNA

Theo đó, hành khách sẽ được giảm 20% giá vé cho các hành trình nội địa do Vietnam Airlines trực tiếp khai thác, áp dụng cho các hạng vé "Phổ thông tiết kiệm". Với các đường bay quốc tế, hành khách có thể mua vé khứ hồi với giá từ 4,549 triệu đồng, đã bao gồm thuế và phí. Ưu đãi áp dụng cho nhiều điểm đến được ưa chuộng như Tokyo, Seoul, Bangkok, Paris, Sydney cùng nhiều thành phố khác. Vé được bán từ 8.8 đến hết 22.8, áp dụng cho hành trình nội địa khởi hành từ 23.8 đến hết 31.12 và hành trình quốc tế khởi hành từ 1.9 đến hết 31.5.2026.

Đại diện Vietnam Airlines cho biết: Với mức giá này, hành khách có thêm điều kiện thuận lợi để sắp xếp lại những chuyến đi chưa thực hiện trong dịp cao điểm hè hoặc tận hưởng các kỳ nghỉ ngắn vào mùa thu và cuối năm. Đây là thời điểm thích hợp để nghỉ ngơi và tái tạo năng lượng sau nửa đầu năm bận rộn. Trong bối cảnh nhiều người vẫn ưu tiên tối ưu ngân sách khi đi lại, chương trình mang đến cơ hội tiếp cận trải nghiệm bay hiện đại với chi phí hợp lý.

Ngoài ra, từ đầu tháng 8, hành khách của Vietnam Airlines bắt đầu có thể sử dụng miễn phí dịch vụ Internet trên một số chuyến bay, giúp tăng tiện ích và kết nối linh hoạt ngay trong hành trình. Đây là một trong những nội dung trong lộ trình đổi mới trải nghiệm và ứng dụng công nghệ số trong phục vụ khách hàng của hãng.

Song song với chính sách giá hấp dẫn, hành khách được tận hưởng đầy đủ các dịch vụ tiêu chuẩn 4 sao quốc tế mà Vietnam Airlines đang cung cấp. Hãng hiện khai thác đội tàu bay thân rộng hiện đại gồm Boeing 787 và Airbus A350, đồng thời không ngừng nâng cấp chất lượng phục vụ mặt đất và trên không nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của hành khách. Trong năm 2025, Vietnam Airlines tiếp tục thúc đẩy các sáng kiến phát triển bền vững, bao gồm việc sử dụng nhiên liệu hàng không thân thiện với môi trường trên một số đường bay và mở rộng các giải pháp công nghệ trong hành trình bay.

