
Nước đã ngập trắng xóa cánh đồng xã Thường Phước - nơi đầu nguồn tỉnh Đồng Tháp - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Ngày 12-8, Tuổi Trẻ Online ghi nhận tại cánh đồng xã Thường Phước, tỉnh Đồng Tháp nước đã ngập trắng xóa nhiều cánh đồng. Từ sáng sớm, người dân đã ra đồng đổ dớn, giăng lưới. Những chiếc vỏ lãi, xuồng ba lá di chuyển dọc ngang cánh đồng tạo nên cảnh tượng vui tươi trên cánh đồng nước nổi miền Tây.

Ngư dân ngồi trên vỏ lãi di chuyển dọc ngang trên cánh đồng mùa nước nổi - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Bà Phạm Thị Bé, ngụ xã Thường Phước, cho biết mỗi ngày chợ cá đồng "họp" hai lần, lúc tờ mờ sáng và lúc xế trưa. Người dân đổ dớn và lựa các loại hải sản bán cho thương lái đem ra chợ, sau đó "cá mồi" sẽ được cân xô làm nước mắm cá đồng, cá linh.

"Hiện nay mới vào đầu mùa nên giá cá đồng các loại như cá khoai, cá sặc, cá rô đồng, cua... ở mức cao, dao động 30.000 - 80.000 đồng/kg khi cân trực tiếp cho thương lái. Riêng cá linh giá 40.000 - 50.000 đồng/kg, còn cá ủ nước mắm giá thấp hơn", bà Bé nói.

Chợ cá đồng nhộn nhịp mùa nước nổi tại xã Thường Phước, Đồng Tháp - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Trong khi đó trên bờ bao ngăn lũ, nhiều "cần thủ" túc trực câu ếch đồng cũng được 2-3kg mỗi buổi. Câu ếch vừa mang tính giải trí vừa có nguyên liệu chế biến món ngon cho bữa cơm gia đình hay đem bán, có thêm thu nhập. Men theo các kênh nội đồng, người dân đặt lọp cua đồng, một đặc sản bán được giá khá cao.

Cá đồng được người dân đổ dớn từ sáng sớm, cá lớn sẽ lựa cân cho thương lái, cá nhỏ đem ủ nước mắm - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Anh Nguyễn Việt Em, ngụ xã Thường Phước, cho biết câu ếch đồng khá đơn giản, chỉ cần một chiếc cần câu, dây câu không lưỡi, lấy ốc bươu vàng hay thịt nhái làm mồi câu. Thông thường tại các bờ đê bao, bờ kênh rậm rạp có nhiều ếch trú ẩn, tìm mồi.

"Câu ếch đồng cũng cần có "kỹ năng" riêng, phải nhanh tay. Khi con ếch ăn mồi, "cần thủ" phải giựt thật dứt khoát và nhanh tay bắt lấy con ếch, nếu chậm ếch sẽ nhả mồi, nhảy đi.

Mỗi ngày tôi câu một buổi được 2-3kg. Nếu câu cả ngày sẽ được nhiều hơn, thậm chí có khi đến 10kg. Thương lái mua tại chỗ giá từ 80.000 đồng đến 120.000 đồng/kg ếch tùy kích cỡ", anh Việt Em nói.

Ông Bùi Văn Dự chuyên làm nghề đặt lọp cua đồng mùa nước nổi ở xã Thường Phước - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Còn ông Bùi Văn Dự, ngụ xã Thường Phước, cho biết đã làm nghề đặt lọp cua đồng nhiều năm nay, với khoảng 150 cái lọp mỗi ngày có thể bắt được khoảng 5kg cua đồng. Lọp cua chủ yếu được đặt trên các cánh đồng nước và kênh nội đồng.

"Do đầu mùa nước nên lượng cua đồng cũng chưa nhiều, nhưng bù lại giá bán vẫn giữ ở mức khá cao, giúp người hành nghề có thêm thu nhập. Ngoài cách đặt lọp truyền thống, cua đồng cũng được đánh bắt bằng cách đặt dớn, số lượng thu về tăng gấp đôi. Hiện giá cua khoảng 50.000 đồng/kg, riêng càng cua dao động 130.000 - 300.000 đồng/kg", ông Dự nói.

Theo Đài khí tượng thủy văn tỉnh Đồng Tháp, trong tuần mực nước tại các nơi trong tỉnh cao hơn cùng kỳ năm 2024 khoảng 0,2m. Mực nước thực đo tại trạm Hồng Ngự cao nhất 2,32m, cao hơn 10cm so với cùng kỳ.

Mực nước cao nhất ngày tại khu vực đầu nguồn và nội đồng biến đổi chậm trong khoảng nửa đầu tuần, sau đó lên nhanh trong nửa cuối tuần. Mực nước khu vực cuối nguồn xuống dần đến giữa tuần, sau đó lên nhanh đến cuối tuần.