
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng (thứ hai từ trái sang) và đoàn đại biểu Việt Nam đã thăm và làm việc tại Tổ chức Du lịch Liên hợp quốc - Ảnh: UN TOURISM

Ngày 30-9, nhân dịp tham dự Hội nghị Thế giới về chính sách văn hóa và phát triển bền vững tại Tây Ban Nha, Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng đã đến thăm và làm việc với Tổ chức Du lịch Liên hợp quốc (UN Tourism).

Đây là chuyến thăm được UN Tourism đánh giá có ý nghĩa lịch sử, khẳng định vai trò ngày càng quan trọng của Việt Nam trong cơ chế đa phương về du lịch toàn cầu.

Thành viên tích cực, có trách nhiệm

Tháp tùng Bộ trưởng có ông Đoàn Thanh Song - Đại sứ Việt Nam tại Tây Ban Nha, Cục trưởng Cục Hợp tác quốc tế Nguyễn Phương Hòa, Viện trưởng Viện Văn hóa, Nghệ thuật, Thể thao và Du lịch Nguyễn Thị Thu Phương.

Về phía UN Tourism có ông Beka Jakeli - Trưởng Ban Đối ngoại, bà Sandra Carvao - Trưởng Ban Thông tin thị trường, Chính sách và Cạnh tranh cùng các cán bộ thuộc Văn phòng Du lịch châu Á-Thái Bình Dương.

Phát biểu chào mừng, ông Beka Jakeli trân trọng khẳng định Tổng thư ký và Lãnh đạo cấp cao UN Tourism đánh giá cao vai trò, đóng góp của Việt Nam tại cơ chế đa phương quan trọng nhất thế giới về du lịch.

Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng tặng quà ông Beka Jakeli - Trưởng Ban Đối ngoại UN Tourism - Ảnh: UN TOURISM

Ngay từ khi gia nhập UNWTO (nay là UN Tourism) năm 1981 đến nay, Việt Nam đã thể hiện vai trò là thành viên tích cực, có trách nhiệm, thường xuyên tổ chức các sự kiện quan trọng của du lịch thế giới.

Đặc biệt, tháng 12-2024, Việt Nam tổ chức thành công hai sự kiện quan trọng của UN Tourism: Phiên họp thường niên Mạng lưới Làng du lịch tốt nhất thế giới lần thứ hai và Hội nghị Quốc tế về du lịch nông thôn lần thứ nhất.

Đây là dịp để xây dựng, triển khai định hướng, ưu tiên trên quy mô toàn cầu về du lịch nông thôn, qua đó tạo điều kiện phát triển du lịch cộng đồng, tăng cường gắn kết giữa du lịch và nông nghiệp, góp phần thay đổi diện mạo khu vực nông thôn, tạo việc làm và sinh kế bền vững cho người dân, đặc biệt là phụ nữ.

Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng trân trọng cảm ơn UN Tourism đã phối hợp chặt chẽ tổ chức thành công Hội nghị Quốc tế về du lịch nông thôn tại Quảng Nam, qua đó phát huy mạnh mẽ sự tương đồng về chủ trương, nhận thức giữa Việt Nam và UN Tourism về phát triển du lịch gắn với nông nghiệp, nông thôn, nông dân.

Ông nhấn mạnh quan điểm của Việt Nam "làng, xã mạnh thì đất nước sẽ mạnh, thịnh vượng, hùng cường", cũng như định hướng phát triển các thương hiệu du lịch nông thôn - trong đó có danh hiệu Làng du lịch tốt nhất do UN Tourism công nhận - đều gắn bó chặt chẽ với xu hướng du lịch xanh, du lịch có trách nhiệm, đóng góp cho sự phát triển bền vững của cộng đồng quốc tế.

UN Tourism đánh giá cao vai trò, đóng góp của Việt Nam tại cơ chế đa phương quan trọng nhất thế giới về du lịch này - Ảnh: UN TOURISM

Hợp tác thực chất, hiệu quả

Phát biểu tại buổi làm việc, Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng khẳng định Việt Nam quan tâm tăng cường hợp tác với UN Tourism, kiến nghị hợp tác cần được triển khai theo phương châm: "Càng phối hợp, càng hiểu nhau, càng thiết thực và càng hiệu quả", trong đó tập trung tận dụng, phát huy nguồn lực sẵn có để đạt kết quả tối ưu.

Nhân dịp này, Bộ trưởng trao đổi về kinh nghiệm của Việt Nam tại Hội nghị Thế giới về chính sách văn hóa và phát triển bền vững.

Mô hình gắn kết du lịch và văn hóa hướng đến các mục tiêu phát triển bền vững và Chương trình Nghị sự 2030 của Liên hợp quốc tại Di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới Quần thể danh thắng Tràng An (Ninh Bình) đã được bạn bè quốc tế ghi nhận, đánh giá cao. Một số quốc gia mong muốn nghiên cứu, áp dụng mô hình này trong thực tiễn.

Bộ trưởng khẳng định Việt Nam đã vượt qua những khó khăn, thách thức chưa từng có của đại dịch COVID-19 và đạt mức tăng trưởng ấn tượng, hướng đến mục tiêu đón 22-23 triệu khách du lịch quốc tế trong năm 2025.

Du lịch đã thực sự trở thành điểm sáng trong bức tranh phát triển kinh tế và là ngành kinh tế mũi nhọn của Việt Nam.

Về định hướng hợp tác trong thời gian tới, hai bên trao đổi về việc mở rộng hợp tác trên các lĩnh vực quan trọng như du lịch y tế, chăm sóc sức khỏe; thực hiện quy hoạch du lịch trong bối cảnh Việt Nam hoàn tất quá trình sắp xếp lại địa giới hành chính; đẩy mạnh quảng bá, xúc tiến du lịch thông qua các nền tảng, tận dụng tiến bộ khoa học công nghệ; hợp tác trong quá trình nghiên cứu, sửa đổi bổ sung Luật Du lịch.

UN Tourism trân trọng chuyển lời mời Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng tham dự phiên họp thường niên Mạng lưới Làng du lịch tốt nhất thế giới lần thứ ba và lễ trao giải thưởng Làng du lịch tốt nhất thế giới năm 2025 (17 và 18-10-2025 tại Hồ Châu, Trung Quốc) và phiên họp lần thứ 26 Đại hội đồng UN Tourism (7 đến 11-11-2025 tại Riyadh, Saudi Arabia).

Ông Hùng trân trọng cảm ơn sự quan tâm của UN Tourism dành cho sự phát triển du lịch Việt Nam, khẳng định lãnh đạo Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch sẽ sắp xếp tham dự các sự kiện quan trọng nêu trên.

Hành trình 44 năm hợp tác Việt Nam gia nhập UNWTO (tiền thân của UN Tourism) từ năm 1981, trở thành một trong những thành viên tích cực nhất khu vực châu Á-Thái Bình Dương. Suốt hơn bốn thập kỷ qua, Việt Nam đã đóng góp tích cực vào các sáng kiến toàn cầu về phát triển du lịch bền vững. Năm 2024 đánh dấu bước tiến quan trọng khi Việt Nam đăng cai tổ chức đồng thời hai sự kiện lớn của UN Tourism tại Quảng Nam, khẳng định vị thế tiên phong trong phát triển du lịch nông thôn và du lịch cộng đồng. Các sự kiện này không chỉ tạo dựng định hướng mới cho du lịch toàn cầu, mà còn góp phần thực hiện Chương trình nghị sự 2030 của Liên Hợp quốc về phát triển bền vững.