
Lực lượng dân quân túc trực tại các điểm nóng du lịch ở Đà Nẵng để xử lý trật tự - Ảnh: B.D.

19h, khu vực công cộng nằm dưới chân cầu Rồng, cầu Tình Yêu ven sông Hàn tập trung nhiều du khách và người dân. Đây cũng là nơi có nhiều hàng rong, các quầy nước giải khát, người đánh giày, và không ít vụ việc "chặt chém" xảy ra khiến du khách phản ứng.

Phường du lịch trọng điểm của Đà Nẵng

Chủ tịch UBND phường An Hải Hoàng Công Thanh cho Tuổi Trẻ Online xem lịch trực của các đội xử lý trật tự đô thị, xử lý hàng rong, ăn xin biến tướng được phường duy trì từ giữa tháng 7 tới nay.

Ông Thanh khẳng định dù rất khó khăn, phức tạp nhưng vì môi trường du lịch, phường sẽ quyết tâm làm tới cùng để tạo hình ảnh đẹp cho một phần đô thị Đà Nẵng.

Nhiều tuần qua, sự xuất hiện của các lực lượng chức năng tại các địa điểm du lịch nổi tiếng của Đà Nẵng khiến người dân và du khách tò mò.

Các điểm nóng như hai bên sông Hàn, chân cầu Rồng, cầu Sông Hàn… từ sáng tới tối luôn có cán bộ túc trực, và sẵn sàng huy động thêm người để đưa những người bán hàng rong trái phép, lấn chiếm lòng lề đường về phường để xử lý.

An Hải là phường trọng điểm du lịch của Đà Nẵng, được sáp nhập 3 phường cũ trước đây gồm Phước Mỹ, An Hải Nam, An Hải Bắc. Hiện toàn phường có 82.600 dân với mật độ đô thị dày đặc các khách sạn, trung tâm mua sắm, khu du lịch.

Xe bán hàng rong đậu trên đường dọc biển Mỹ Khê trưa 6-8 - Ảnh: B.D.

Tại phường này cũng có các điểm nóng về ăn xin, bán hàng rong chèo kéo du khách trong diện lưu ý đặc biệt của ngành chức năng Đà Nẵng, như dọc công viên Biển Đông, trục đường Hồ Nghinh, đường Trần Hưng Đạo, các công viên tản bộ cho du khách và người dân hai bên bờ sông Hàn.

Do tập trung đông khách du lịch, nhiều vụ việc liên quan đến "chặt chém", cò mồi du khách xảy ra ở An Hải khiến du khách bức xúc.

Túc trực cả ngày lẫn đêm chặn ăn xin, chèo kéo khách

Ngay sau khi ổn định bộ máy chính quyền 2 cấp, Chủ tịch UBND phường An Hải Hoàng Công Thanh cho biết đã tổ chức một lực lượng phản ứng nhanh, chuyên xử lý các hiện tượng biến tướng như bán hàng rong, lang thang ăn xin, lấn chiếm vỉa hè, lòng lề đường…

Theo ông Thanh, lực lượng này gồm gần 30 cán bộ từ Trung tâm Phục vụ sự nghiệp công, Công an phường, dân quân tự vệ, lực lượng bảo vệ an ninh cơ sở… tổ chức tuần tra các khu giờ trong ngày.

"Phường huy động các lực lượng chia 3 ca/ngày, chia từng khu vực để xử lý. Mỗi phó chủ tịch sẽ phụ trách một khu vực của mình như khu vực biển, khu vực ven sông, khu trung tâm… Thời gian đầu sẽ tuyên truyền, vận động nhắc nhở nhưng nếu phát hiện tái phạm sẽ tịch thu tang vật, lập biên bản xử lý vi phạm hành chính để răn đe chung" - ông Thanh khẳng định.

Ông Hoàng Công Thanh - chủ tịch UBND phường An Hải: "Sẽ duy trì thường xuyên lực lượng xử lý trật tự du lịch, đô thị" - Ảnh: B.D.

Để xử lý triệt để, kịp thời các điểm nóng về ăn xin, chèo kéo du khách, phường An Hải cũng lập đường dây nóng, nhóm Zalo tiếp nhận thông tin từ người dân và du khách.

"Các vụ việc phát sinh liên quan đến quấy nhiễu du khách như bán hàng rong, ăn xin… thường xảy ra vào các khung giờ du khách tập trung tham quan mua sắm như giữa chiều, buổi tối. Đặc biệt ở hai bên sông Hàn, công viên Biển Đông, trước các khách sạn ven biển…, lượng người bán hàng rong rất nhiều.

Từ ngày 16-7 tới nay, lực lượng công an, trật tự đô thị, dân quân luôn có mặt ở đây để giám sát và xử lý. Anh em phân công nhau túc trực, ai làm ban ngày thì nghỉ ban đêm và ngược lại để đảm bảo mọi vấn đề phát sinh đều được xử lý rốt ráo" - ông Thanh giải thích thêm.

Đà Nẵng kiện toàn lực lượng phản ứng nhanh Chủ tịch UBND phường An Hải cho biết để hạn chế các tiêu cực liên quan đến du lịch, trật tự đô thị, lực lượng của phường sẽ duy trì liên tục, sẵn sàng tiếp nhận các thông tin từ người dân và du khách. Về lâu dài, ông Thanh cho biết UBND TP Đà Nẵng đang kiện toàn lại lực lượng phản ứng nhanh để xử lý các vấn đề nảy sinh trong lĩnh vực đô thị, du lịch. "Du lịch phát triển nhanh kéo theo nhiều vấn đề nảy sinh như hàng rong, chèo kéo du khách, lấn chiếm lòng lề đường… Việc xử lý hiện nay rất vất vả vì bắt được nơi này người ta lại kéo qua nơi khác buôn bán, khi lực lượng chức năng có mặt thì yên ắng nhưng vừa rời đi thì lại tràn xuống đường. Tuy nhiên nếu các lực lượng hiện diện thường xuyên thì sẽ hạn chế được rất nhiều" - ông Thanh nói.