
Cha con vạn dặm mùa 2 tiếp tục quảng bá du lịch Việt - Ảnh: BTC

Tiếp nối sự thành công của mùa 1, Cha con vạn dặm mùa 2 sẽ là những chuyến đi được "may đo" dành riêng cho các bố con khám phá những vùng đất mới.

Không có mẹ, thời gian trong chuyến hành trình thú vị này là lúc để các cặp bố con hiểu nhau hơn, cùng nhau vượt qua thử thách của chương trình.

Nếu Cha con vạn dặm mùa 1 gây ấn tượng với các cặp bố con "chất" như: nhiếp ảnh gia Hải Lê Cao, chuyên gia ô tô Hải Kar, nhà thám hiểm hang động Lê Lưu Dũng, YouTuber nước ngoài yêu Việt Nam Maxime Godin-Murphy, nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung…. thì mùa 2 hứa hẹn sẽ mang đến những thước phim bùng nổ cùng bố con Cee Jay, bố con nhạc sĩ Nguyễn Tiến Vĩnh…

Bố con Dứa và hành trình tại Ninh Bình - Ảnh: BTC

Bên cạnh đó, tham gia chương trình còn có những cặp bố con đặc biệt sẽ được "bật mí" trong thời gian tới.

Trong hành trình, yếu tố cảm xúc và các bài học riêng giữa bố và con sẽ trở thành điểm nhấn thông qua việc khai thác tâm lý, mối quan hệ cha con, bài học, sự thay đổi trước và sau chuyến đi.

Các yếu tố thực tế và cảm xúc được khai thác tối đa mang đến trải nghiệm thú vị cho các cặp bố con và khán giả - Ảnh: BTC

Cùng với đó, yếu tố thực tế cũng được đặt lên hàng đầu để mang đến cho các cặp bố con cũng như khán giả trải nghiệm chân thực, vẹn nguyên cảm xúc.

Không chỉ là nơi các cặp bố con được đồng hành vượt qua thử thách mà còn góp phần quảng bá hình ảnh du lịch tại các điểm đến mà các cặp bố con đi qua.

Chương trình Cha con vạn dặm mùa 2 sẽ chính thức gặp lại khán giả VTV3 từ ngày 4-7.