
"Mọi người ở nhà đều nhắn tin cảnh báo sóng thần, nên tôi vô cùng hoảng sợ nhưng vẫn cố gắng tỏ ra bình tĩnh với bọn trẻ", Erin Dietrich chia sẻ với tờ People khi đang ở trên du thuyền Quantum of the Seas chở gần 5.000 người lênh đênh ở gần bờ biển Alaska.

Vợ chồng Dietrich và 4 con đang chuẩn bị bữa tối vào tối ngày 29 tháng 7 thì tin tức về cảnh báo sóng thần lan truyền trên phần lớn Bờ Tây nước Mỹ, Nhật Bản, Hawaii và một phần quần đảo Aleutian của Alaska. Một trận động đất mạnh 8,8 độ richter ngoài khơi bờ biển Nga đã kích hoạt cảnh báo này. Thời điểm đó, đây là một trong 6 trận động đất mạnh nhất từng được ghi nhận.

Cảnh báo sóng thần ở Alaska và Bờ Tây nước Mỹ sau trận động đất ngoài khơi nước Nga và hình ảnh du thuyền Quantum of the Seas của Royal Caribbean

ẢNH: AFP - GETTY

Dietrich và gia đình cô không còn xa lạ gì với thiên tai. Là cư dân ven biển Myrtle, Mỹ, họ đã quen với bão và thời tiết tương tự. Nhưng việc đi du thuyền lần đầu tiên sau 18 năm trong bối cảnh cảnh báo sóng thần lại là "một trải nghiệm hoàn toàn khác", đặc biệt khi cảnh báo được đưa ra cho Alaska trong khi họ đang trên đường đến Alaska.

"Chúng tôi cố gắng giữ bình tĩnh", Dietrich nhớ lại. "Hai đứa con 16 tuổi và 13 tuổi của tôi rõ ràng biết chuyện gì đang xảy ra, nên chúng hoảng loạn. Con 8 tuổi của tôi thì sợ hãi, nhưng chúng tôi chỉ cố gắng giữ cho chúng bận rộn và không nói nhiều về chuyện đó".

Khi Dietrich đưa các con đến câu lạc bộ trẻ em để đánh lạc hướng chúng khỏi sự việc, tất cả các bà mẹ khác đều hoảng loạn, không biết phải làm gì và chuyện gì sẽ xảy ra.

Lúc 8 giờ 52 tối địa phương, thuyền trưởng gửi lời nhắn đầu tiên đến hành khách qua loa phóng thanh - khoảng 4 giờ sau khi hành khách lần đầu tiên nghe tin tức trực tuyến. Đó là 4 giờ đầy nỗi lo của các gia đình trên du thuyền.

Gia đình Erin Dietrich

ẢNH: NVCC

"Chúng tôi đang theo dõi các cảnh báo sóng thần, đồng thời đang thực hiện mọi biện pháp với lực lượng bảo vệ bờ biển địa phương và các cơ quan hoa tiêu để đảm bảo an toàn cho hành khách", thuyền trưởng chia sẻ và nói thêm: "Sức khỏe và sự an toàn của quý khách là ưu tiên hàng đầu của chúng tôi... Chúng tôi rất mong được thông cảm và chúng tôi sẽ tiếp tục cập nhật khi có thêm thông tin".

Gia đình cô đã vượt qua đêm và trải qua điều kiện tương đối ổn định, mặc dù Dietrich nói rằng có gió lớn. Ngoài việc các hồ bơi và boong tàu bị đóng kín, mọi hoạt động vẫn diễn ra bình thường. Sau đó, du thuyền vẫn chạy đúng tuyến.

Vào lúc 5 giờ 27 chiều địa phương ngày 29 tháng 7, Hệ thống Cảnh báo sóng thần Mỹ đã hủy bỏ cảnh báo sóng thần đối với các khu vực ven biển đông nam Alaska. Tuy nhiên, tính đến 9 giờ 20 sáng giờ địa phương, khuyến cáo sóng thần vẫn có hiệu lực đối với quần đảo Aleutian của Alaska.

"Nhưng chúng tôi đang ở ngoài biển, nơi mà người ta nói là một trong những nơi an toàn nhất để ở trên tàu", Dietrich nói.

Bến du thuyền ở Sitka, Alaska

ẢNH: GETTY

Theo một thông báo được gửi vào ngày 30 tháng 7 bởi Trung tâm Cảnh báo sóng thần Mỹ thuộc Cơ quan Thời tiết Quốc gia tại Palmer, Alaska, các nhà điều hành tàu thuyền được khuyến cáo "di chuyển tàu thuyền của bạn ra biển ở độ sâu ít nhất 180 feet (khoảng 55 mét). Nếu ở trên biển, hãy tránh đi vào vùng nước nông, bến cảng, bến du thuyền, vịnh và cửa sông để tránh các mảnh vỡ nổi và chìm cũng như dòng chảy mạnh".