
Địa phương Đà Lạt đã cho phép tiếp tục kinh doanh xe đạp nước (đạp vịt, pedalo) trên hồ Xuân Hương trong khi chờ đấu thầu - Ảnh: L.A.

Ngày 21-8, UBND phường Xuân Hương - Đà Lạt cho biết UBND phường đã thống nhất với Sở Nông nghiệp và Môi trường cho phép dịch vụ xe đạp nước (đạp vịt, pedalo) trên hồ Xuân Hương hoạt động trở lại trong khi chờ làm thủ tục đấu thầu. Dịch vụ này từng bị dừng từ tháng 10-2024.

Dịch vụ xe đạp nước đã hoạt động từ nhiều năm qua trên địa bàn Đà Lạt, tại những nơi có mặt hồ lớn như hồ Tuyền Lâm, hồ trong khu du lịch Thung lũng Tình yêu và nhiều nhất tại hồ Xuân Hương.

Việc tạm dừng dịch vụ xe đạp nước từ tháng 10-2024 xuất phát từ quy định của Luật Thủy lợi 2017 và Nghị định 67/2018/NĐ-CP, yêu cầu các đơn vị khai thác dịch vụ này phải thực hiện hồ sơ đấu thầu và xin cấp phép hoạt động tại Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (cũ).

Tuy nhiên do thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, nên việc làm thủ tục đấu thầu và cấp phép bị chậm trễ.

Dịch vụ xe đạp nước đã hoạt động từ nhiều năm qua trên địa bàn Đà Lạt - Ảnh: L.A.

Theo lãnh đạo UBND phường Xuân Hương - Đà Lạt (tỉnh Lâm Đồng), trước đây việc quản lý mặt nước hồ Xuân Hương thuộc Trung tâm Quản lý đầu tư và khai thác công trình thủy lợi Đà Lạt (trực thuộc UBND TP Đà Lạt cũ). Từ ngày 1-7, khi thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp, đơn vị này được chuyển giao về Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Lâm Đồng.

Trước khi dừng hoạt động, trên hồ Xuân Hương có 3 tổ chức, cá nhân khai thác gồm: Chi nhánh Công ty cổ phần Du lịch Lâm Đồng (nhà hàng Thủy Tạ), Công ty cổ phần Dịch vụ đô thị Đà Lạt và hộ kinh doanh Nguyễn Trần Anh Duy. Các đơn vị, cá nhân này vận hành tổng cộng 95 chiếc xe đạp nước và 3 ca nô cứu hộ.