
Theo đó, một nhân viên hãng hàng không bị cáo buộc bán thông tin chuyến bay của nhóm nhạc BTS và nhiều người nổi tiếng khác đang đối mặt với cáo buộc truy tố. Đơn vị tội phạm mạng thuộc Sở Cảnh sát thủ đô Seoul đã bắt giữ ba người, trong đó, nghi phạm chính là nhân viên hãng hàng không nước ngoài và 2 đồng phạm đã bị bắt giữ lần lượt vào tháng 2 và 3. Nhóm này bị nghi ngờ đã vi phạm luật Bảo vệ Thông tin Cá nhân khi bán dữ liệu chuyến bay của các thành viên BTS cho các bên môi giới.

Dữ liệu chuyến bay của các thành viên nhóm nhạc BTS bị bán cho các bên môi giới ẢNH: NEWSEN

Trong quá trình điều tra, cảnh sát đã truy vết lịch sử thu thập thông tin và hoạt động tài chính bất hợp pháp của các nghi phạm, qua đó làm rõ cách thức tổ chức vụ việc nhằm trục lợi. Hồ sơ vụ án đã được chuyển sang cơ quan công tố vào cuối tuần qua. Cảnh sát chưa tiết lộ quốc tịch và thông tin cụ thể về công việc của các bị cáo, đồng thời từ chối đưa ra bình luận.

Theo HYBE (công ty chủ quản của nhiều nhóm nhạc nổi tiếng Hàn Quốc, trong đó có BTS và TXT), BTS không phải là nhóm nhạc duy nhất bị xâm phạm quyền riêng tư. Một đại diện truyền thông của công ty cho biết, ngoài các nghệ sĩ thuộc HYBE, nhiều nghệ sĩ từ các công ty giải trí khác cũng trở thành mục tiêu. Các bị cáo đã bán thông tin chuyến bay với giá hàng chục triệu won. Những người môi giới sau đó chuyển thông tin này đến người hâm mộ thông qua tin nhắn trực tiếp hoặc các cuộc trò chuyện công khai trên mạng xã hội.

Người quản lý các nhóm nhạc cho biết, từng có trường hợp một fan cuồng sử dụng thông tin chuyến bay để đặt chỗ ngồi gần nhóm nhạc thần tượng và bám theo các thành viên suốt hành trình. Trong một vụ việc khác, một người hâm mộ đi cùng chuyến bay đã cố tình tiếp xúc cơ thể với các nghệ sĩ.