
Di tích lịch sử cách mạng Cái Ngang tại xã Cái Ngang, tỉnh Vĩnh Long - Ảnh: Vinhlongtourist.vn

Ngày 27-8, Bí thư Đảng ủy xã Cái Ngang, tỉnh Vĩnh Long Nguyễn Thụy Yến Phương xác nhận, Công an xã đã làm việc với chủ tài khoản TikTok vì đăng thông tin sai sự thật về Di tích lịch sử cách mạng Cái Ngang.

Việc đăng tải đã gây hoang mang, hiểu sai về di tích - nơi ghi dấu nhiều chiến công oanh liệt, niềm tự hào của nhiều thế hệ người dân Vĩnh Long.

Nội dung sai lệch gây hoang mang dư luận

Qua công tác nắm tình hình, ngày 26-8, lực lượng Công an xã Cái Ngang phát hiện tài khoản TikTok đăng tải clip ghi lại hình ảnh trong khu vực di tích với sự xuất hiện của một nam thanh niên.

Đoạn clip chứa nhiều thông tin sai lệch như: "Diện tích ở đây là khoảng 10.000ha", "trong hầm không biết do mưa hay vì lý do gì mà có nhiều khuôn mặt người", "không hiểu vì lý do gì đó mà bây giờ nơi này bỏ hoang", "hồi đó còn có hồ cá nữa và khu trưng bày hiện vật mở, nhưng hiện tại đã đóng cửa luôn, không có ai trông coi".

Ngày 26-8, Công an xã Cái Ngang mời chủ tài khoản đến làm việc. Người này khai tên Ngô Thái Phong (sinh năm 1999, ngụ xã Hòa Hiệp, tỉnh Vĩnh Long).

Qua làm việc, Phong cho biết vào ngày 24-8 đã cùng một thanh niên khác đến di tích và đi vào bằng cổng phụ vì không biết có cổng chính. Phong tự quay clip, biên tập, chỉnh sửa nội dung và đăng tải trên mạng xã hội TikTok với mục đích giới thiệu di tích.

Công trình tượng Mẹ Việt Nam anh hùng Nguyễn Thị Ngọt tại Di tích lịch sử cách mạng Cái Ngang - Ảnh: Vinhlongtourist.vn

Xử lý và cam kết

Ngô Thái Phong thừa nhận hành vi đăng tải thông tin không chính xác là sai, ảnh hưởng đến nhận thức người dùng mạng xã hội và gây dư luận xấu. Công an xã Cái Ngang đã tuyên truyền, giáo dục và chủ tài khoản TikTok cam kết xóa bỏ clip khỏi thiết bị và TikTok.

Theo tổ trưởng tổ quản lý Di tích lịch sử cách mạng Cái Ngang Châu Văn Quới, di tích là nơi phục dựng lại căn cứ cách mạng Cái Ngang - từng là căn cứ của Tỉnh ủy Vĩnh Long từ năm 1966-1975.

Từ căn cứ này, Tỉnh ủy Vĩnh Long đã phát đi nhiều chỉ thị mang tính lịch sử, lãnh đạo quân và dân toàn tỉnh giành nhiều thắng lợi to lớn.

Để ghi nhớ và lưu giữ lại ký ức một thời hào hùng với nhiều chiến công oanh liệt, năm 2002, tỉnh Vĩnh Long phục dựng công trình căn cứ cách mạng Cái Ngang và đã được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xếp hạng Di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia vào năm 2016.

Di tích lịch sử cách mạng Cái Ngang có tổng diện tích 10,3ha với nhiều hạng mục công trình đặc sắc: Nhà lễ tân, nhà dịch vụ, tượng Mẹ Việt Nam anh hùng Nguyễn Thị Ngọt, nhà bia căn cứ Tỉnh ủy, nhà thường trực, hội trường Tỉnh ủy, công sự chiến đấu, hầm chông, chuỗi hố bom. Di tích thu hút hàng trăm ngàn lượt khách trong và ngoài tỉnh đến tham quan. Riêng 6 tháng đầu năm 2025, di tích đón hơn 13.000 lượt khách, thường được chọn tổ chức các hoạt động lễ hội, phục vụ đại hội đảng bộ xã, hội trại tòng quân, hoạt động về nguồn.