
Tại nhiều công viên ở TP Đà Nẵng có các loại xe điện trò chơi trẻ em - Ảnh: THANH NGUYÊN

Trước đó như thông tin Tuổi Trẻ Online phản ánh trong bài viết: “Đà Nẵng: Đừng để công viên thành 'trường đua' xe điện trẻ em”, nhiều công viên ở Đà Nẵng có các loại xe điện trò chơi trẻ em chạy tràn lan, gây mất trật tự công cộng và tiềm ẩn nguy cơ tai nạn.

Theo đó các xe điện hoạt động tại các công viên là hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ, tự chế thêm nhiều phụ kiện, không qua kiểm định chất lượng. Tuy vậy nhiều trẻ em tham gia trò chơi không được trang bị bất kỳ đồ bảo hộ nào như mũ bảo hiểm.

Tại nhiều công viên như công viên Như Nguyệt, khu vực trò chơi này không hề có rào chắn hay khu khoanh vùng riêng, các loại xe này tự ý chạy khắp quảng trường, nơi có nhiều người dân và du khách đi bộ.

Nhiều em nhỏ điều khiển xe cố tình tăng tốc, chạy zig zac, thậm chí bốc đầu, đua với nhau giữa đám đông người tập thể dục, đi bộ.

Vừa qua, UBND phường Hải Châu đã yêu cầu hộ kinh doanh xe điện của bà B.T.K.L. cam kết không vi phạm quy định về trật tự đô thị tại khu vực trên. Hiện nay bà L. đã dừng việc cho thuê xe điện như cam kết.

UBND phường Cẩm Lệ cũng đã phối hợp kiểm tra hoạt động xe điện trẻ em tại công viên Thanh Niên.

Theo đó, tổ kiểm tra ghi nhận 2 đơn vị tổ chức hoạt động kinh doanh xe điện trong khuôn viên công viên. Các đơn vị này đã không xuất trình được giấy phép hoạt động.

Tổ kiểm tra đã lập biên bản làm việc, yêu cầu các đơn vị tạm dừng toàn bộ hoạt động kinh doanh xe điện không phép tại công viên.