
Loạt địa phương báo doanh thu 'khủng'

Theo thống kê mới nhất từ Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, trong 5 ngày nghỉ lễ 30.4 - 1.5 (từ 30.4 - 4.5), ngành du lịch ước phục vụ khoảng 10,5 triệu lượt khách, tăng 31,2% so với cùng kỳ năm 2024. Công suất phòng trung bình tại các cơ sở lưu trú du lịch đạt khoảng 70% trên phạm vi toàn quốc, những ngày đầu kỳ nghỉ lễ đạt trên 80%. Trong đó, một số điểm đến ven biển và TP.HCM đạt tỷ lệ 90 - 95%.

TP.HCM là 'tâm điểm' của kỳ nghỉ lễ 30.4 - 1.5 năm nay ẢNH: PHẠM HỮU

Kỳ nghỉ lễ kéo dài 5 ngày cùng với nhiều chương trình, sự kiện, hoạt động, lễ hội được các địa phương, doanh nghiệp tổ chức đồng loạt nên hầu hết các điểm đến đã đón lượng khách nhiều hơn, thời gian lưu trú dài hơn, doanh thu tăng cao hơn so với cùng kỳ năm 2024. Đặc biệt, TP.HCM ước đón 1,950 triệu lượt khách, tăng 101,2% - tức hơn gấp đôi so với cùng kỳ năm 2024, tổng thu từ khách du lịch ước đạt 7.138 tỉ đồng.

Thanh Hóa là địa phương đứng thứ 2 về lượng khách khi ước đón tới 1,6 triệu lượt khách, tăng 5,3% so với cùng kỳ năm 2024, thu về 4.170 tỉ đồng từ các hoạt động du lịch. Quảng Ninh ước đón 1,135 triệu lượt khách, tăng 12% so với cùng kỳ năm 2024, tổng thu từ khách du lịch ước đạt 3.121 tỉ đồng. Khánh Hòa ước đón hơn 1 triệu lượt khách, cũng tăng nhẹ 3,63% so với năm ngoái, thu về 1.377,4 tỉ đồng.

Mặc dù số lượng tuyệt đối không cao bằng các địa phương kể trên, song Bà Rịa - Vũng Tàu, Ninh Bình, Đà Nẵng và Hà Nội lại ghi nhận tỷ lệ tăng trưởng lượng khách cao hơn nhiều. Đơn cử, Đà Nẵng ước đón trên 610.000 lượt khách, tăng hơn 50%, tổng thu từ khách du lịch ước đạt trên 2.426 tỉ đồng. Bà Rịa - Vũng Tàu ước đón 785.495 lượt khách, tăng 28,24% và ghi nhận Bãi Sau (TP. Vũng Tàu) "đông chưa từng có" trong 2 ngày 30.4 - 1.5. Chỉ riêng ngày 30.4, tổng lượng khách đến địa phương ước tính đạt gần 100.000 lượt, tăng hơn 50% so với cùng kỳ năm trước. Có 18.572 lượt khách lưu trú, riêng khách quốc tế là 2.056 lượt. Các bãi giữ xe đều trong tình trạng quá tải, nhiều phương tiện phải đậu dọc hai bên đường. Dọc bờ biển, hàng vạn người dân và du khách vui chơi, tắm biển.

Ở phía Bắc, Ninh Bình cũng là 1 trong những tâm điểm Đông Bắc Bộ khi ước đón trên 700.000 lượt khách, tăng 48,9%, mang về trên 1.000 tỉ đồng cho ngân sách từ các hoạt động du lịch. Con số này tăng 43,9% so với năm ngoái. Trong khi đó, Thủ đô Hà Nội tuy phải "nhường" rất nhiều sự chú ý cho TP.HCM dịp này, song cũng ước đón 875.200 lượt khách, tăng 18,64%, tổng thu từ khách du lịch ước đạt 3.150 tỉ đồng, tăng 25,21%.

Du lịch biển đảo vẫn "thắng lớn" khi kỳ nghỉ lễ trùng với giai đoạn nắng nóng đỉnh điểm ẢNH: BÁ DUY

Khách ồ ạt đổ về các "địa chỉ đỏ"

Theo nhận định của Cục Du lịch quốc gia, kỳ nghỉ lễ năm nay ghi nhận xu hướng khách đến khu vực miền Nam đông hơn mọi năm với tâm điểm là sự kiện đại lễ kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam, đất nước thống nhất. Thay vì chọn những tour ra nước ngoài như mọi năm, nhiều du khách đã ưu tiên hành trình "tour về nguồn" mang dấu ấn lịch sử để cảm nhận không khí tri ân, tưởng nhớ và sống lại những ký ức hào hùng của dân tộc.

Ngay từ trước thời điểm trước và trong dịp nghỉ lễ, các điểm đến như khu vực Quảng trường Ba Đình, Lăng Bác, Bảo tàng Quân sự Việt Nam (Hà Nội), ATK Tân Trào (Tuyên Quang), chiến trường Điện Biên Phủ (Điện Biên), Thành cổ Quảng Trị (Quảng Trị), dinh Độc Lập, Bảo tàng Chứng tích chiến tranh, địa đạo Củ Chi (TP.HCM) và đặc biệt là TP.HCM - nơi diễn ra chuỗi các hoạt động, sự kiện kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất đã thu hút rất đông du khách trong và ngoài nước.

Đó cũng là lý do trong ngày đầu kỳ nghỉ lễ (30.4), nhiều điểm đến gần TP.HCM không ghi nhận tình trạng quá tải như mọi năm. Nhiều người từ Đà Lạt, Bình Thuận, Tây Ninh đã di chuyển tới TP.HCM để hòa chung niềm vui, xem diễu binh, diễu hành, xem bắn pháo hoa…

Ngoài ra, nhiều địa phương, doanh nghiệp du lịch đã tổ chức các chương trình kích cầu, giảm giá, khuyến mại sản phẩm, dịch vụ dịp nghỉ lễ và hè 2025 như Chương trình ưu đãi thu hút khách du lịch năm 2025 "Quảng Nam - Miền xanh Di sản"; Chương trình kích cầu du lịch đặc biệt mang tên: "Người Hà Nội và du khách trải nghiệm dịch vụ tại các khách sạn 4 - 5 sao của Hà Nội"; Chương trình kích cầu thu hút khách du lịch đến Đà Nẵng năm 2025 "Tận hưởng Đà Nẵng - Đa trải nghiệm; Flamingo Redtours chào bán tour giảm giá tới 40%; Sun World Bà Nà Hills giảm 50% giá vé; Sun World Fansipan Legend trao tặng 500 áo cờ đỏ sao vàng và cờ vẫy cho những du khách đầu tiên chinh phục nóc nhà Đông Dương; Tặng vé tham quan Bảo tàng Sáp tại Bà Nà Hills cho du khách mặc áo cờ đỏ sao vàng…

Các doanh nghiệp đã sáng tạo thêm nhiều chương trình du lịch về nguồn đặc sắc như tour "Từ Mậu Thân đến mùa xuân đại thắng" của Công ty CP Dịch vụ Lữ hành Chim Cánh Cụt; tour "Huyền thoại về những anh hùng đặc công Rừng Sác - Đất thép thành đồng - TP.HCM" của Vietluxtour hay sản phẩm "Hành trình ký ức" của Vietravel; Saigontourist triển khai tour đặc biệt mang tên "50 năm - Trở lại miền Nam yêu dấu"…

Về lưu trú, giá phòng và các dịch vụ du lịch không có nhiều biến động lớn. Tình hình an ninh trật tự, vệ sinh môi trường, vệ sinh an toàn thực phẩm tại các điểm đến được đảm bảo. Tất cả đã cùng tạo nên hình ảnh Việt Nam ấn tượng trong lòng du khách quốc tế những ngày qua.

Lãnh đạo Cục du lịch đánh giá sự chủ động chuẩn bị và tổ chức nhiều sự kiện văn hóa, lễ hội, thể thao, trình diễn nghệ thuật… có quy mô lớn tại địa phương, trung tâm du lịch, đặc biệt là sự đồng hành của doanh nghiệp đã tạo ra nhiều sản phẩm du lịch mới, thúc đẩy nhu cầu vui chơi giải trí, tham quan, nghỉ dưỡng trong kỳ nghỉ lễ. Đây sẽ là bước đệm rất tốt để ngành du lịch tiếp tục bước vào cao điểm du lịch hè 2025 sắp tới.