
Tối 29.4, đêm đầu công chiếu bộ phim lịch sử Đà Nẵng với công nghệ 3D Mapping trên mặt tiền Bảo tàng Đà Nẵng (tòa nhà 125 năm tuổi từng là Tòa thị chính và trụ sở UBND chính quyền các cấp) thu hút hàng nghìn người dân, du khách theo dõi công nghệ 3D Mapping ngoài trời.

Sự kiện nhằm chào mừng 50 năm đất nước thống nhất (30.4.1975 - 30.4.2025). Với chủ đề "Câu chuyện Đà Nẵng - The Story of Da Nang", buổi chiếu phim đã tái hiện quá trình hình thành và phát triển của thành phố qua các thời kỳ.

Trình chiếu trên mặt tiền tòa nhà Bảo tàng Đà Nẵng – một công trình kiến trúc Pháp 125 năm tuổi, bộ phim đưa người xem ngược dòng thời gian qua các giai đoạn từ thời Champa, thời Pháp thuộc đến thời kỳ giải phóng và phát triển hiện đại của Đà Nẵng.

Người đi bộ từ các ngả đường đổ về đường Bạch Đằng để theo dõi trình chiếu ẢNH: HẢI YẾN

Với hiệu ứng ánh sáng, chuyển động 3D và âm thanh đồng bộ, di sản không còn là khối tĩnh mà đã trở thành một phần của trải nghiệm hiện đại, mang đến cho khán giả nhiều bất ngờ lý thú trước những thước phim rực rỡ sắc màu nhưng đầy chiều sâu lịch sử.

Không chỉ mang đến trải nghiệm thị giác ấn tượng, buổi trình chiếu còn tạo ra sợi dây liên kết giữa các thế hệ khi cùng nhau chăm chú theo dõi từng phân cảnh. Những cụ ông, cụ bà mái tóc bạc phơ hồi tưởng ký ức xưa, xúc động chứng kiến những năm tháng hào hùng của lịch sử được mô tả lại một cách sinh động; những em nhỏ háo hức khám phá... Tất cả đã tạo nên một không gian văn hóa đậm tính kết nối.

Sự kiện hấp dẫn này đã thu hút đông đảo người dân, du khách ẢNH: HẢI YẾN

Chiếu phim lịch sử Đà Nẵng trên tòa nhà 125 năm tuổi: Hàng ngàn người đến xem

Với nhiều khán giả, từng khung hình không chỉ gợi nhớ về thời chiến tranh khói lửa mà còn là minh chứng sức sống mạnh mẽ của người dân Đà Nẵng, của dân tộc Việt Nam.

"Khi biết Đà Nẵng sẽ chiếu phim 3D Mapping ngoài trời, mình rất hào hứng. Sau khi xem xong, mình cảm thấy yêu Đà Nẵng, yêu đất nước của mình hơn rất nhiều", sinh viên Lê Thị Hoài My (quê Quảng Nam) chia sẻ.

Sinh viên Nguyễn Phương Kiều Duyên (quê Quảng Ngãi) lần đầu tiên xem chiếu phim bằng công nghệ 3D Mapping ngoài trời cũng rất vui: "Mình rất ấn tượng với nhiều khoảnh khắc hình thành của Đà Nẵng. Mình mong muốn chương trình này sẽ thu hút nhiều hơn khách du lịch đến với thành phố".

Gồm 3 phần nối tiếp nhau: Khởi nguồn Đà Nẵng, Khúc tráng ca đấu tranh, Vươn mình trỗi dậy, buổi trình chiếu phim 3D Mapping tại Bảo tàng Đà Nẵng đã khép lại đầy cảm xúc. Những hình ảnh sống động tái hiện quá trình phát triển của thành phố cho người xem cảm nhận sâu sắc giá trị lịch sử và niềm tự hào dân tộc.

Sự kiện không chỉ là một trải nghiệm thị giác ấn tượng mà còn là lời nhắc nhở về việc gìn giữ và phát huy di sản cho thế hệ tương lai.

Một số hình ảnh tại chương trình:

Người xem hào hứng với sự kiện tái hiện quá trình hình thành và phát triển của thành phố qua từng thời kỳ ẢNH: HẢI YẾN

3D Mapping là công nghệ trình chiếu hiện đại sử dụng kỹ thuật ánh xạ không gian để tạo hiệu ứng hình ảnh 3D trên các bề mặt kiến trúc ẢNH: HẢI YẾN

Đây là cơ hội để Đà Nẵng khẳng định vị thế trong tiên phong ứng dụng công nghệ vào du lịch văn hóa ẢNH: HẢI YẾN

Trình chiếu 3D Mapping tại Bảo tàng Đà Nẵng kết hợp công nghệ hiện đại và lịch sử đã mở ra hướng đi mới trong quảng bá văn hóa – lịch sử thành phố ẢNH: HẢI YẾN

Nhiều gia đình đưa trẻ em đi xem chương trình để khám phá lịch sử Đà Nẵng ẢNH: HẢI YẾN

Chương trình 3D Mapping lần đầu tiên tổ chức tại Đà Nẵng còn là cầu nối gắn kết thế hệ ẢNH: HẢI YẾN

Dùng 3D Mapping kể câu chuyện lịch sử giúp Đà Nẵng mang lại nhiều ấn tượng đối với cả du khách quốc tế ẢNH: HẢI YẾN

Kỹ xảo âm thanh, ánh sáng kết hợp tạo nên không gian huyền ảo ẢNH: HẢI YẾN

Với kỹ xảo tinh tế, buổi chiếu phim đã mang đến một trải nghiệm thị giác mới lạ ẢNH: HẢI YẾN