
Toàn cảnh các đội đua xuồng tranh tài trên cánh đồng mùa nước nổi tại xã Châu Phong - Ảnh: BỬU ĐẤU

Ngày 4-10, UBND xã Châu Phong, tỉnh An Giang tổ chức giải đua xuồng đôi mùa nước nổi, thu hút hàng ngàn người trong và ngoài tỉnh về xem.

Ông Trần Văn Hợp, Phó chủ tịch UBND xã Châu Phong, cho biết "Giải đua xuồng mùa nước nổi Châu Phong - Sóng nước quê hương năm 2025" là hoạt động có ý nghĩa thiết thực, nhằm khơi dậy và phát huy truyền thống yêu nước, tinh thần đoàn kết, rèn luyện sức khỏe theo gương Bác Hồ vĩ đại.

Đây cũng là dịp tạo sân chơi lành mạnh, bổ ích, gắn kết tình cảm giữa các đơn vị, vận động viên trong và ngoài xã; quảng bá hình ảnh vùng đất và con người Châu Phong đến bạn bè, du khách gần xa; góp phần thúc đẩy phong trào thể dục thể thao, phát triển du lịch và đời sống văn hóa tinh thần của nhân dân địa phương.

"Giải đua xuồng sẽ tạo điều kiện để các vận động viên môn đua xuồng trong và ngoài xã được thi đấu giao lưu, học tập kinh nghiệm lẫn nhau. Qua đó quảng bá hình ảnh về vùng đất, con người Châu Phong với bạn bè trong và ngoài xã, thu hút du khách, góp phần phát triển kinh tế du lịch của địa phương", ông Hợp nói.

Hoạt động cũng nhằm tạo khí thế sôi nổi, lan tỏa tinh thần đoàn kết, tự hào dân tộc và phấn khởi trong nhân dân, thiết thực chào mừng Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh An Giang lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 và phát triển loại hình thể thao mới, phục vụ nhu cầu hưởng thụ về vật chất, tinh thần cho nhân dân trên địa bàn xã.

Đây là năm đầu tiên Giải đua xuồng mùa nước nổi Châu Phong - Sóng nước quê hương năm 2025 được tổ chức. Có 40 đội (mỗi đội 2 nam và 1 nữ) với trên 120 vận động viên từ các xã, phường: Châu Phong, Mỹ Đức, Hòa Lạc và phường Long Phú tham gia.

Giải đua xuồng đôi đã thu hút hàng ngàn người đến tham quan, trải nghiệm. Sau trận đấu đua xuồng đôi còn diễn ra trò chơi dân gian "Bắt vịt trên sông" (20 con).

Các đội bơi quyết liệt về đích trên cánh đồng mùa nước nổi ở miền Tây - Ảnh: BỬU ĐẤU

Khán giả nhiệt tình cổ vũ cho các đội đua xuồng ở mùa nước nổi tại xã Châu Phong - Ảnh: BỬU ĐẤU

Hàng ngàn người xem các đội thi đấu trên cánh đồng lũ - Ảnh: BỬU ĐẤU