
Chủ tịch hội đồng thành viên Saigontourist Group Phạm Huy Bình (trái) trao bảng biểu trưng học bổng cho Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP.HCM - Ảnh: LÊ HUY

Tối 2-8, Tổng công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist Group) đã tổ chức lễ trao quỹ học bổng và trao giải thưởng Giải golf Saigontourist Group Vì cộng đồng lần thứ 19 - năm 2025 tại sân Tây, sân golf Thủ Đức (Vietnam Golf & Country Club).

Giải đấu vì sứ mệnh cộng đồng

Trưởng ban tổ chức giải Võ Anh Tài cho biết giải đấu đã diễn ra thành công trong dịp kỷ niệm 50 năm với khẩu hiệu “Saigontourist - 50 năm vươn mình cùng đất nước”. Đây là giải golf thường niên, được tổ chức từ năm 2006, nhằm gây quỹ cho các chương trình thiện nguyện, đóng góp tích cực cho cộng đồng và xã hội.

"Trong suốt 19 năm qua, giải đấu đã gây quỹ được hơn 12 tỉ đồng, trao hơn 1.000 suất học bổng, hỗ trợ hơn 100 ca mổ tim và xây dựng nhiều công trình cầu, đường tại các địa phương khó khăn. Riêng năm nay, giải golf đã gây quỹ được 1 tỉ đồng dành cho học bổng hỗ trợ học sinh có hoàn cảnh khó khăn", ông Anh Tài nói.

Toàn bộ số tiền quyên góp sẽ được trao tận tay các em thông qua sự phối hợp của Saigontourist Group và Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP.HCM, góp phần thắp sáng tương lai cho thế hệ trẻ.

Phó tổng giám đốc, trưởng ban tổ chức Giải golf Saigontourist Group Vì cộng đồng 2025 Võ Anh Tài (bìa trái) trao cúp tri ân cho ông Lê Thế Chữ - tổng biên tập báo Tuổi Trẻ (thứ 2 bên trái) và các đơn vị khác.

Nhiều năm liền, giải golf đã hoàn thành sứ mệnh vì cộng đồng và trở thành một trong những sự kiện tiêu biểu mang ý nghĩa xã hội được tổ chức thường niên.

Đặc biệt, giải golf năm nay diễn ra đúng dịp kỷ niệm 50 năm ngày thành lập Saigontourist Group, dấu mốc khẳng định bản lĩnh, trí tuệ và trái tim của nhiều thế hệ lãnh đạo, cán bộ, nhân viên.

Số tiền quyên góp từ giải đấu qua các năm đã được sử dụng vào nhiều mục đích cao cả, như hỗ trợ hàng ngàn suất học bổng cho học sinh, sinh viên hiếu học có hoàn cảnh khó khăn, bao gồm cả các em học sinh tại trường mù Nguyễn Đình Chiểu và các mái ấm tại TP.HCM cùng các tỉnh, thành lân cận, các em học sinh mồ côi do đại dịch COVID-19.

Chương trình đồng thời tài trợ các ca mổ tim, mổ mắt, khám chữa bệnh miễn phí cho các bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn, giúp họ có cơ hội cải thiện chất lượng cuộc sống;

Thực hiện các chương trình cứu trợ đồng bào dân tộc miền núi bị ảnh hưởng bởi thiên tai, xây dựng nhà tình nghĩa cho các gia đình chính sách, xây cầu nông thôn ở những vùng sâu, vùng xa, cải thiện cơ sở hạ tầng và đời sống người dân.

Giải đấu đã thu hút khoảng 3.000 lượt golfer tham gia đến nay

Được khởi xướng từ năm 2006, Giải golf Saigontourist Group Vì cộng đồng đã trở thành một dấu ấn thiện nguyện đáng tự hào của Saigontourist Group.

Tính đến nay, giải đấu đã thu hút khoảng 3.000 lượt golfer tham gia, tạo nên một quỹ từ thiện bền vững, đóng góp vào nhiều chương trình an sinh xã hội thiết thực trên khắp cả nước. Giải đã gây quỹ từ thiện trị giá hơn 12 tỉ đồng, trong đó hơn 8 tỉ đồng được dành cho học bổng.

Trao giải Longest Drive cho các golfer xuất sắc - Ảnh: LÊ HUY

Giải golf Saigontourist Group Vì cộng đồng lần thứ 19 năm nay tiếp tục tạo sự hấp dẫn với tổng cộng 17 giải thưởng, trong đó đặc biệt là 2 giải "Hole in One" (đánh một gậy vào lỗ). Giải thưởng Hole in One tại lỗ số 7 là một chiếc xe Mercedes C200 Avantgarde, và tại lỗ số 16 là một voucher du lịch trị giá 500 triệu đồng từ Công ty dịch vụ Lữ hành Saigontourist, khách dùng để mua tour du lịch, vé máy bay, phòng khách sạn và thuê xe du lịch.

Địa điểm tổ chức giải đấu, Vietnam Golf & Country Club, là nơi từng đăng cai tổ chức nhiều giải golf từ thiện quy mô và lâu đời nhất tại Việt Nam. Đây cũng là đơn vị thành viên thuộc Saigontourist Group.

Các golfer được trưng bày ảnh kỷ niệm trong giải đấu - Ảnh: LÊ HUY

Giải golf Saigontourist Group Vì cộng đồng lần thứ 19 - năm 2025 đã diễn ra ngày 2-8 tại sân golf Thủ Đức (VGCC). Về thể lệ, giải thi đấu theo thể thức 18 lỗ với 4 bảng đấu chính, gồm: Callaway, Ladies, Men B, Men A. Ngoài ra còn có hai giải kỹ thuật là Nearest to the Pin (gần lỗ nhất) và Longest Drive (cú đánh xa nhất).