
Du khách tham quan triển lãm “Nét đẹp di sản văn hóa Huế qua nghệ thuật ký họa” - Ảnh: THANH THÙY

Ngày 7-8, Bảo tàng Mỹ thuật Huế phối hợp với Bảo tàng Mỹ thuật Đà Nẵng tổ chức khai mạc triển lãm chuyên đề "Nét đẹp di sản văn hóa Huế qua nghệ thuật ký họa", đồng thời trưng bày, trình diễn áo dài truyền thống Huế với chủ đề "Áo dài và Di sản"; hoạt động tìm hiểu, trải nghiệm in khắc gỗ hoa văn khắc nổi trên Cửu đỉnh Huế, tranh làng Sình Huế.

Sự kiện nhằm quảng bá giá trị di sản văn hóa Huế. Di sản đó đang được bảo tồn nguyên vẹn cả vật thể lẫn phi vật thể, từ văn hóa cung đình đến văn hóa dân gian, từ cảnh quan thiên nhiên đến lối sống, phong tục tập quán, con người Huế…

Triển lãm giới thiệu đến công chúng 150 tác phẩm của nhiều kiến trúc sư, họa sĩ và người yêu nghệ thuật từ nhóm ký họa đô thị Hà Nội và các nghệ sĩ tạo hình Huế.

Trình diễn áo dài truyền thống Huế với chủ đề “Áo dài và Di sản” - Ảnh: THANH THÙY

Các nghệ sĩ đã ghi lại vẻ đẹp chân thật và sống động về di sản, về cuộc sống hằng ngày. Mỗi tác phẩm không chỉ ghi lại vẻ đẹp bên ngoài của di sản mà còn truyền tải chiều sâu văn hóa - lịch sử, tình cảm và ký ức cá nhân với vùng đất này. Đó là những lát cắt sinh động về một Huế đang chuyển mình nhưng vẫn vẹn nguyên giá trị truyền thống.

Ngoài ra, nét đẹp di sản văn hóa Huế còn được khắc họa, quảng bá và tôn vinh lên những tà áo dài duyên dáng qua hoạt động trưng bày và trình diễn bộ sưu tập áo dài của nhà thiết kế Viết Bảo trên nền tranh của một số họa sĩ, lấy ý tưởng từ mỹ thuật cung đình và một số tác phẩm trưng bày trong triển lãm.

Triển lãm "Nét đẹp di sản văn hóa Huế qua nghệ thuật ký họa" sẽ diễn ra từ 7-8 đến 22-8 tại Bảo tàng Mỹ thuật Đà Nẵng.

Triển lãm sẽ diễn ra đến ngày 22-8 - Ảnh: THANH THÙY

Ký họa chùa Từ Hiếu - Ảnh: THANH THÙY

Nét đẹp di sản văn hóa Huế còn được khắc họa, quảng bá và tôn vinh lên những tà áo dài duyên dáng - Ảnh: THANH THÙY

Di sản Huế còn được giới thiệu đến du khách qua hoạt động tìm hiểu, trải nghiệm in khắc gỗ hoa văn khắc nổi trên Cửu đỉnh Huế - Ảnh: THANH THÙY

Áo dài thổ cẩm cũng được trình diễn, giới thiệu đến du khách - Ảnh: THANH THÙY