
Du lịch đường thủy nội địa của Đà Nẵng chưa phát triển tương xứng với tiềm năng - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Theo đó, dự án phân kỳ đầu tư thành 2 giai đoạn với 3 dự án thành phần.

Giai đoạn 1: Từ năm 2025 - 2030, gồm các hạng mục: đầu tư xây dựng 8 bến thủy nội địa, các công trình phụ trợ phục vụ hoạt động của bến như đường dẫn, bãi đỗ xe, nhà chờ, nhà soát vé... trong phạm vi từ cầu Thuận Phước đến cầu Tiên Sơn.

Cùng với đó là công viên cảnh quan, công trình trên phần đất phía sau bến tương ứng; mua sắm tàu thuyền phục vụ hoạt động du lịch đường thủy; trình diễn hiệu ứng chiếu sáng, show diễn nghệ thuật.

Giai đoạn 2: Từ năm 2028 - 2031, được chia làm 2 dự án thành phần thực hiện từ năm 2028 - 2031, gồm các hạng mục: đầu tư xây dựng 8 bến thủy nội địa dọc sông Vĩnh Điện, Cổ Cò cùng các công trình phụ trợ phục vụ hoạt động của bến như đường dẫn, bãi đỗ xe, nhà chờ, nhà soát vé...

Công viên cảnh quan, công trình trên phần đất phía sau bến tương ứng; mua sắm tàu thuyền phục vụ hoạt động du lịch đường thủy.

Dự án thành phần 3: Thực hiện từ năm 2028 - 2031 gồm các hạng mục: đầu tư xây dựng 4 bến thủy nội địa dọc sông Cẩm Lệ cùng các công trình phụ trợ phục vụ hoạt động của bến như đường dẫn, bãi đỗ xe, nhà chờ, nhà soát vé...

Bên cạnh đó có công viên nhà chờ, nhà soát vé; công viên cảnh quan, công trình trên phần đất phía sau bến tương ứng; mua sắm tàu thuyền phục vụ hoạt động du lịch đường thủy.

Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm, tính từ ngày nhà đầu tư được quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất để thực hiện giai đoạn 1 của dự án.