
Không chỉ người Việt háo hức chờ xem diễu binh, nhiều khách nước ngoài cũng hào hứng trong ngày đại lễ của Việt Nam - Ảnh: NVCC

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, sau buổi tổng duyệt diễu binh ngày 30-8, nhiều tiệm cà phê tại Hà Nội tiếp tục sáng đèn bán hàng xuyên đêm vào tối 1-9 này, trước ngày đại lễ Quốc khánh diễn ra.

Tiệm cà phê “thức” cùng khí thế Hà Nội

Nằm trên phố Sơn Tây gần đường Trần Phú, nơi khối đi bộ Quân đội, Dân quân tự vệ, Công an (tuyến 1) diễu binh qua, tiệm cà phê Trạm những ngày này luôn trong tình trạng đông kín khách.

Mặc dù đoàn diễu binh không đi qua ngay trước cửa, tiệm cà phê này vẫn được nhiều người lựa chọn làm điểm nghỉ chân, “sạc” năng lượng do tiện đường di chuyển đến điểm xem diễu binh.

Anh Nguyễn Minh Đức - chủ tiệm cà phê Trạm - đã quyết định gia tăng nhân sự, vận hành quán xuyên đêm để phục vụ khách xem diễu binh.

“Từ 12h đêm, tôi thông báo với khách sẽ thu phụ phí 30.000 đồng trên một hóa đơn nước. Số tiền này tôi sẽ góp vào quỹ từ thiện cho các trẻ em vùng cao, bởi hàng năm tiệm chúng tôi vẫn có các chuyến lên vùng cao để nấu trà sữa, trao học bổng cho các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn ở đó” - anh Đức cho biết.

Từ 12h đêm, tiệm cà phê Trạm trên đường Sơn Tây thu phụ phí 30.000 đồng cho mỗi hóa đơn - Ảnh: NVCC

Cũng theo chủ tiệm cà phê Trạm, khu vực này không chỉ có khách Việt chờ xem diễu binh mà còn có nhiều du khách nước ngoài cũng tò mò và hòa vào đám đông “khối yêu nước”.

"Nhiều khách du lịch hỏi tôi về sự kiện của đất nước mình và trầm trồ trước tinh thần yêu nước, tự hào dân tộc của người Việt. Cũng từ đó, tôi cũng như đội ngũ tiệm có cơ hội giới thiệu về lịch sử hào hùng của đất nước mình đến bạn bè thế giới.

Khi nghe những chuyện đó, nhiều du khách quyết định cũng thức xuyên đêm cùng người dân Việt mình để chờ xem đoàn diễu binh” - anh Đức hồ hởi chia sẻ.

Cũng mở cửa xuyên đêm, Laika Cafe nằm ven hồ Tây từ tối đã đông nghịt người ngồi chờ trước cửa và phía trong tiệm. Trước đó, ngày 30-8, tiệm cà phê này cũng là điểm thu hút đông thực khách chờ xuyên đêm tại đây.

Từ tối 30-8, nhiều người dân đã tập trung trước tiệm cà phê Laika trên đường Thanh Niên để mong xem được khối xe tăng, xe thiết giáp, xe pháo binh bánh xích và lực lượng vũ trang đi qua - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Mặc dù không nằm trên trục chính của đoàn diễu binh, tiệm cà phê này lại tọa lạc trên đường Thanh Niên, nơi có khối xe tăng, xe thiết giáp, xe pháo binh bánh xích và lực lượng vũ trang tập kết, chuẩn bị đội hình trước giờ xuất phát.

Miễn phí nước uống cho bộ đội, tình nguyện viên phục vụ sự kiện A80

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, nhiều tiệm cà phê không chỉ không tăng giá bán mà còn mời nước các bộ đội, tình nguyện viên phục vụ đại lễ.

Từ tối 30-8, tiệm Lạc cà phê trên đường Hoàng Hoa Thám đăng bài thông báo trên fanpage:

"Ngoài trời đang mưa lạnh, nếu mọi người chưa tìm được cho mình chỗ ngồi, đang có con nhỏ không tìm được nhà nghỉ, khách sạn quanh khu vực này; hoặc các chiến sĩ đang túc trực ngày đêm cần nước uống, chỗ đi vệ sinh, mời mọi người đến với Lạc ạ!".

Lạc cà phê mời nước các chiến sĩ đang túc trực ngày đêm và đón người dân chưa tìm được chỗ nghỉ chân - Ảnh: NVCC

Bạn Lê Đức Anh, chủ tiệm Lạc cà phê, cho biết khi nhìn thấy một vài hàng quán hay điểm gửi xe phát sinh xung quanh tiệm thu phí cao với người dân, anh rất buồn.

Mong muốn lan tỏa tinh thần yêu nước và tương thân tương ái, anh yêu cầu tất cả nhân viên ở quán không được phép thu bất kỳ phụ phí gì từ phí gửi xe, chỗ ngồi của khách hàng.

Cũng với tinh thần đó, tiệm Home Cafe nằm ngay phía sau sân vận động Quần Ngựa, miễn phí nước uống cho bộ đội, các tình nguyện viên và giảm một nửa tiền cho những người lớn tuổi.

Chị Vũ Thị Thùy Dương, chủ quán, cho hay gia đình chị có nhiều thế hệ phục vụ quân đội. Kỷ vật giá trị nhất trong gia đình là những tấm huân chương, huy chương của ông bà nội. Chị Dương thấu hiểu những cống hiến, hy sinh của quân đội.

Nhìn những tấm lưng áo lính ướt đẫm mồ hôi vào quán mua nước, mua những suất ăn của người lính, chị Dương yêu cầu nhân viên không được thu tiền.

Đêm 30-8, nhiều người ngồi ở vỉa hè trước quán chờ để xem diễu binh, chị Dương mở cửa đón mọi người vào nghỉ. Cả 13 nhân viên của quán phục vụ hết đêm.

Tiệm Home Cafe nằm ngay phía sau sân vận động Quần Ngựa, miễn phí nước uống cho bộ đội, các tình nguyện viên và giảm một nửa tiền cho người lớn tuổi - Ảnh: VŨ TUẤN

"Tôi chỉ nghĩ đơn giản là: hãy nhìn lá cờ đỏ sao vàng rồi hỏi tại sao mình được đứng ở đây? Sống trong hòa bình, trong sự phát triển của đất nước, tôi cũng mong muốn các bạn trẻ và nhất là những đứa con của tôi hiểu được giá trị của hòa bình, biết ơn và trân trọng những gì mà cụ, ông, bố mẹ chúng tôi hy sinh, cống hiến để có được" - chị Dương xúc động.

Gia đình chị và các bạn nhân viên trong quán mong muốn có thêm nhiều người khác lan tỏa những việc làm tốt, những đóng góp dù nhỏ nhưng động viên phần nào những vất vả của lực lượng vũ trang đang cống hiến. Chị cũng mong có nhiều bạn trẻ lan tỏa hành động đẹp của người dân Hà Nội.

Mời bạn bấm vào ảnh để lan tỏa lòng yêu nước