
Hình ảnh hai máy bay suýt va chạm của hãng Delta Airlines và máy bay số hiệu 563 chở toàn bộ đội bóng rổ nam của Đại học Gonzaga trên đường băng ở sân bay quốc tế Los Angeles (LAX), Mỹ đang lan truyền mạnh trên các nền tảng mạng xã hội. "Dừng lại, dừng lại, dừng lại", giọng nhân viên kiểm soát không lưu thảng thốt la hét về phía chiếc máy bay chở đội bóng rổ khi nó chuẩn bị băng qua đường băng tại LAX vào khoảng 4 giờ 30 chiều thứ sáu tuần trước theo giờ địa phương.

Vì thế, chiếc máy bay phản lực 563 của Key Lime Air đang lăn bánh phải đột ngột dừng lại, đúng lúc chuyến bay 471 của Delta, một chiếc Airbus A321, lao trên đường băng với tốc độ tối đa và cất cánh.

Hai máy bay suýt va chạm nhau trên đường băng ẢNH: CMH

"Trong những năm làm công việc này, tôi chưa bao giờ nghe nhân viên điều khiển không lưu yêu cầu máy bay phải dừng lại ngay lập tức như vậy", nhân viên giám sát máy bay nói thêm trong đoạn phim đăng tải trên YouTube. Hình ảnh sau đó cho thấy, chiếc máy bay 563 của Key Lime Air tiếp tục lăn trên đường băng thông thoáng.

Cục Hàng không Liên bang (FAA) đã mở một cuộc điều tra về vụ việc.

Người phát ngôn của FAA nói với NBC 4 Los Angeles: "Các kiểm soát viên không lưu đã chỉ đạo chuyến bay 563 của Key Lime Air không được băng qua đường băng tại sân bay quốc tế Los Angeles vì chiếc máy bay thứ hai đang cất cánh từ đường băng vào thời điểm đó.

Khi máy bay phản lực Embraer E135 tiến qua thanh chờ (the hold bar), kiểm soát viên không lưu đã yêu cầu phi công dừng lại. Máy bay phản lực chưa vượt qua đường mép đường băng".

Máy bay của Đại học Gonzaga là một chiếc Embraer ERJ-135 được thuê, theo FlightAware, vừa hạ cánh từ Washington .

Khoảnh khắc hai máy bay suýt va chạm

Đại diện trường đại học nói với LA Times rằng họ "mong đợi nhận được thêm thông tin liên quan đến vụ việc này và rất biết ơn vì mọi người an toàn".

Theo hãng hàng không, chuyến bay của Delta - hướng đến Atlanta - không bị ảnh hưởng bởi vụ suýt va chạm.

Trên thế giới, trong những ngày qua đã xảy ra những thảm kịch hàng không tồi tệ.

Tại Hàn Quốc hôm chủ nhật, 179 hành khách đã thiệt mạng khi một chuyến bay của hãng hàng không Jeju Air đâm vào hàng rào bê tông ở cuối đường băng.

Trước đó, 38 người đã thiệt mạng khi một chiếc máy bay chở khách của Azerbaijan bị rơi ở Kazakhstan.

Theo Bloomberg, các vụ tai nạn đã khiến năm 2024 trở thành năm nguy hiểm nhất đối với du lịch hàng không kể từ năm 2018, với tổng số 318 trường hợp tử vong.