
Hơn 560 người đã tham gia giải chạy với thông điệp bảo tồn rùa biển ở đặc khu Côn Đảo - Ảnh: HẢI KIM

Sáng 17-8, hơn 560 người tham gia "Chạy bộ vì rùa biển - Save Turtles Run" đã khám phá những cung đường đẹp ngất ngây, ngang qua những di tích lịch sử, trên những con đường rợp bóng cây di sản, và dọc theo những bãi biển xanh ngắt tượng trưng cho vẻ đẹp tự nhiên của Côn Đảo.

Đây là giải chạy kết hợp giữa thể thao cộng đồng và du lịch có trách nhiệm với góp phần bảo tồn hệ sinh thái rùa biển tại Côn Đảo.

Tiếp tục hành trình gắn kết thể thao cộng đồng với bảo tồn sinh thái tại một trong những vùng biển nguyên sơ nhất Việt Nam, giải chạy vì thế thu hút khá đông khách du lịch, du khách quốc tế.

Trong lần thứ 4 tổ chức, giải chạy đã mở rộng thêm cự ly bán chuyên 21km, bên cạnh hai cự ly quen thuộc là 5km và 10km. Các vận động viên xuất phát vào khung giờ bình minh, từ khi trời còn tối đến lúc ánh nắng đầu ngày le lói trên biển và trải nghiệm giữa khung cảnh nguyên sơ của Côn Đảo.

Anh Kento, một người chạy đến từ Nhật Bản, cho biết đây là lần thứ hai anh tham gia giải chạy vì quá yêu thích Côn Đảo cũng như thông điệp ý nghĩa bảo vệ môi trường, rùa biển. Năm ngoái anh Kento đã giành giải nhất cự ly 10km và năm nay tiếp tục trở thành người đầu tiên cán đích ở cự ly 21km.

Anh Kento đến từ Nhật Bản đã có hai lần tham gia giải chạy bộ vì rùa biển ở Côn Đảo

Bà Lê Thị Ngọc Cương - đại diện đơn vị tổ chức giải - cho biết thông qua giải chạy, ban tổ chức mong muốn nâng cao nhận thức của cộng đồng về giá trị và tầm quan trọng của chương trình bảo tồn rùa biển Côn Đảo. Giải chạy đã ủng hộ 100 triệu đồng cho Vườn quốc gia Côn Đảo để phục vụ công tác bảo tồn rùa biển.

Nằm biệt lập ngoài khơi phía Nam, Côn Đảo là một trong số ít địa điểm tại Việt Nam nơi rùa biển vẫn quay về đẻ trứng tự nhiên mỗi năm. Vào mùa sinh sản, hàng trăm cá thể rùa xanh (vích) trở lại các bãi cát quen thuộc để bắt đầu một vòng đời mới, nhờ điều kiện tự nhiên hiếm có: biển lặng, ánh sáng dịu và môi trường gần như không ô nhiễm tiếng ồn.

Theo đại diện Vườn quốc gia Côn Đảo, năm 2025 nhờ công tác bảo tồn tốt và thời tiết thuận lợi, lượng trứng từ các cá thể rùa về đảo tăng gấp 1,5 lần so với năm ngoái.

Để gia tăng thông điệp, mùa giải 2025 truyền tải thông điệp qua hình ảnh vòng đời rùa biển được thể hiện trên áo thi đấu, từ khi còn là trứng, nở ra, trưởng thành và quay về nơi khởi đầu.

Với tỉ lệ sống sót chưa đến 1/1.000, hành trình sống của rùa biển phản ánh rõ tính mong manh của tự nhiên và nhu cầu cấp thiết của hành động bảo vệ từ con người.

Đáng chú ý trong năm qua rùa biển từ vùng biển Philippines cũng đã vượt hàng ngàn cây số để chọn Côn Đảo làm bãi đẻ, đây là một hiện tượng hiếm gặp, phản ánh sức hấp dẫn sinh học nguyên sơ mà ít nơi còn giữ được.

Tuy vậy đại diện Vườn quốc gia Côn Đảo cũng cho biết hành trình bảo tồn vẫn đối mặt nhiều thách thức, từ rác thải nhựa, đánh bắt trái phép đến áp lực phát triển du lịch làm thu hẹp dần bãi đẻ tự nhiên.

Giải chạy thu hút sự tham gia của nhiều du khách đến từ khắp nơi trên thế giới

Một vận động viên về đích ở cự ly 21km

Đại diện Vườn quốc gia Côn Đảo nhận số tiền hỗ trợ được góp từ các vận động viên tham gia giải chạy

Mới đây Đại hội Đảng bộ đặc khu Côn Đảo lần thứ I đã đặt rõ mục tiêu đến năm 2030, xây dựng Côn Đảo trở thành khu du lịch đẳng cấp khu vực và quốc tế, phát triển bền vững gắn với bảo tồn thiên nhiên, văn hóa, lịch sử; quốc phòng - an ninh vững chắc; chất lượng cuộc sống và hạnh phúc nhân dân được nâng cao. Côn Đảo tập trung ba khâu đột phá như: Hoàn thiện hạ tầng xử lý nước thải, rác thải và phát triển giao thông xanh; phát triển du lịch sinh thái chất lượng cao; đẩy mạnh cải cách hành chính gắn với chuyển đổi số, xây dựng đảo thông minh.

Khẩn trương nghiên cứu kinh nghiệm quốc tế, áp dụng chuyển đổi xanh ở Cần Giờ, Côn Đảo Từ những kinh nghiệm quốc tế, TP.HCM kỳ vọng xây dựng chính sách, ưu đãi hấp dẫn trong lộ trình chuyển đổi xanh khu trung tâm Cần Giờ, Côn Đảo...