
Đoàn famtrip các nhà tổ chức tiệc cưới Ấn Độ đến Khánh Hòa - Ảnh: BTC

Ngày 6-10, Trung tâm Xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch tỉnh Khánh Hòa phối hợp với Anex Việt Nam cùng các đơn vị tổ chức lễ chào đón đoàn famtrip gồm 42 khách mời là các nhà tổ chức tiệc cưới hàng đầu Ấn Độ.

Đoàn famtrip là cụm từ viết tắt của "familiarization trip" (hoặc "familiarition trip"), nghĩa là một chuyến đi làm quen, khảo sát và tiếp thị sản phẩm hoặc dịch vụ, thường trong ngành du lịch.

Theo kế hoạch, đoàn famtrip sẽ khảo sát nhiều khu nghỉ dưỡng 5 sao như Ana Mandara Cam Ranh, Movenpick, JW Marriott Cam Ranh Resort & Spa, Six Senses Ninh Vân Bay, Vinpearl Nha Trang…

Đoàn sẽ làm việc trực tiếp với các doanh nghiệp địa phương để bàn thảo hợp tác, tổ chức tiệc cưới và tour cao cấp dành cho du khách Ấn Độ.

Đây là bước đi nhằm mở rộng thị trường khách Ấn Độ, tạo thêm cơ hội hợp tác và quảng bá Khánh Hòa như điểm đến tiệc cưới cao cấp.

UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết việc đón đoàn famtrip lần này không chỉ góp phần quảng bá hình ảnh du lịch địa phương như một điểm đến tiệc cưới quốc tế sang trọng, mà còn mở ra cơ hội hợp tác cụ thể cho các doanh nghiệp.

Môt tiệc cưới lung linh của người Ấn Độ ở Đà Nẵng - Ảnh: TTO

Ấn Độ là thị trường du lịch tiềm năng với hơn 1,4 tỉ dân và mức chi tiêu cao, trong đó phân khúc tiệc cưới xa hoa đặc biệt phát triển. Mỗi năm, hàng triệu lễ cưới được tổ chức, mang lại doanh thu ước tính hàng chục tỉ USD.

Khánh Hòa với bãi biển đẹp, hệ thống resort cao cấp đang được xem là điểm đến hấp dẫn cho loại hình du lịch này.

Những năm qua, tỉnh Khánh Hòa đã có nhiều hoạt động xúc tiến du lịch với Ấn Độ, từ hội nghị xúc tiến, hội thảo chuyên đề đến lễ hội văn hóa. Năm 2024, Khánh Hòa đón hơn 7.000 lượt khách Ấn Độ, riêng 8 tháng đầu năm 2025 đã đạt gần 5.000 lượt. Về khách quốc tế, theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa, tổng lượt khách quốc tế đến tỉnh này trong 9 tháng đầu năm 2025 đạt hơn 4,3 triệu lượt. Hàn Quốc và Trung Quốc tiếp tục là hai thị trường chủ lực, đóng góp sản lượng lớn và ổn định. Thị trường khách du lịch Nga cũng đang dần được phục hồi. Trong 9 tháng đã có gần 300.000 lượt khách Nga đến Khánh Hòa