
Ban tổ chức trao giải cho khách hàng trúng thưởng xe điện Vinfast tại Ngày Trải nghiệm xanh Khánh Hòa - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tối 11-9, Ban tổ chức Ngày Trải nghiệm xanh Khánh Hòa đã trao thưởng chiếc xe điện của Hãng Vinfast cho khách hàng tham dự ngày hội.

Theo đó, chiếc xe điện Vinfast Evo Grand trị giá 21 triệu đồng đã được trao cho bạn Nguyễn Anh Phương Linh - sinh viên khoa du lịch (Trường đại học Nha Trang) - với mã số trúng thưởng 470783.

Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online, Phương Linh bày tỏ niềm vui và bất ngờ khi nhận được phần quà đặc biệt từ chương trình.

Chạy thử xe điện, tìm hiểu sản phẩm nông nghiệp tuần hoàn tại Ngày trải nghiệm xanh

Cô cho biết cảm thấy bản thân rất may mắn, chỉ bốc thăm ngẫu nhiên nhưng đã trúng được phần thưởng lớn nhất từ chương trình.

"Tôi sẽ dùng xe thường xuyên để đi học, đồng thời sẽ cho em gái đang học năm nhất dùng xe chung vì em hiện chưa có xe để đi học

Cảm ơn Vinfast, báo Tuổi Trẻ và các đơn vị tổ chức cho chúng tôi có được những trải nghiệm thú vị trong ngày hội hôm nay" - Linh chia sẻ.

Chương trình Ngày Trải nghiệm xanh Khánh Hòa tiếp tục diễn ra đến 20h ngày 11-9 với loạt hoạt động, sự kiện hấp dẫn và nhiều phần thưởng đang chào đón du khách tại khu vực công viên trước khách sạn Mường Thanh Luxury Khánh Hòa, bờ kè phía nam cầu Trần Phú (phường Nha Trang).

Hơn 1.200 khách tới khám phá Ngày trải nghiệm xanh Khánh Hòa, đi xe điện, đổi rác lấy quà

Riêng buổi sáng đã có hơn 1.200 khách tới tham gia Ngày trải nghiệm xanh ở Khánh Hòa với loạt hoạt động, trải nghiệm cùng với những ưu đãi hấp dẫn. Chương trình kéo dài tới 20h ngày 11-9.