
Khách quốc tế kiểm tra lại vé tàu vì tàu cao tốc đi Phú Quốc tạm ngưng chạy hôm nay do thời tiết xấu - Ảnh: CHÍ CÔNG

Khoảng 7h sáng 20-11, ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, nhiều phà, tàu cao tốc neo đậu tại bến tàu Rạch Giá (phường Rạch Giá, An Giang) vì thời tiết xấu. Khách du lịch trong và ngoài nước đều lỉnh kỉnh xách vali quay trở về khách sạn.

Số du khách khác thì vào phòng vé đổi vé lại để được hoàn tiền, chuyển sang các điểm du lịch khác để vui chơi.

Chị Nguyễn Hà Lan (du khách Hà Nội) cho biết khoảng 7h cùng ngày, chị và nhóm bạn đã đến bến tàu Rạch Giá.

Đến nơi chị mới hay thông tin tàu cao tốc tạm thời ngưng chạy do thời tiết, nên lựa chọn hủy vé để hoàn tiền rồi ngồi xe đi TP.HCM để về lại Hà Nội.

"Hiện tại tàu cao tốc không chạy do thời tiết xấu, chúng tôi cũng buồn vì lỡ chuyến công tác Phú Quốc. Không biết thời tiết ngày mai có ổn không nên tôi chọn về nhà luôn", chị Lan chia sẻ.

Gió Đông Bắc thổi mạnh, giật cấp 8, biển có sóng cao nên nhiều tàu cao tốc từ đất liền đi đảo Phú Quốc tạm neo đậu tại bến tàu Rạch Giá - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ông Vũ Xuân Thủy - Thuyền trưởng tàu cao tốc Superdong VII - cho hay Cảng vụ Hàng hải Kiên Giang (An Giang) - đã thông báo các tuyến tàu cao tốc đất liền đi Phú Quốc tạm thời ngưng chạy hôm nay do thời tiết xấu, chờ thông báo mới.

"Khi nào có thông báo mới, thời tiết ổn định, tàu cao tốc bên đơn vị chúng tôi sẽ chạy lại để phục vụ khách", ông Thủy nói.

Đài Khí tượng thủy văn An Giang cho biết ngày 20-11, dự báo thời tiết vùng biển An Giang có mây nhiều, mưa rào và dông. Gió Đông Bắc thổi mạnh, có lúc giật cấp 7, cấp 8, biển động, sóng cao 1,5 - 2,5m.

Đến ngày 21-11, vùng biển An Giang dự báo có gió giật cấp 5, cấp 6 và xảy ra mưa vừa, dông.