Điểm hẹn mùa hè (ĐHMH) là chương trình được tổ chức thường niên để định vị thương hiệu du lịch Đà Nẵng.

Hoạt động về đêm tại Furama Đà Nẵng hấp dẫn du khách - Ảnh: H.T Hoạt động về đêm tại Furama Đà Nẵng hấp dẫn du khách - Ảnh: H.T

Năm nay, ĐHMH diễn ra từ ngày 22.6 đến 11.7, sẽ là chuỗi sự kiện văn hóa, thể thao, du lịch thu hút du khách, với những sự kiện phong phú như: lễ hội văn hóa ẩm thực, triển lãm ảnh đẹp du lịch; trình diễn X-game, bóng đá nghệ thuật, trượt ván skateboarding, trình diễn máy bay mô hình, đua thuyền Kayak...

Bên cạnh đó còn có các hoạt động vẽ mặt nghệ thuật cho du khách, các trò chơi nhỏ dành cho các gia đình tại các bãi biển... Giải bóng đá bãi biển toàn quốc, Giải đua xe đạp trẻ toàn quốc và Đại hội Liên hoan mô tô thể thao toàn quốc cũng sẽ diễn ra trong dịp này. Đặc biệt, Color Me Run- đường chạy sắc màu là sự kiện thể thao độc đáo của VN cũng diễn ra trong dịp này. Ngành du lịch TP.Đà Nẵng đang bằng mọi giá, nỗ lực mang đến cho du khách những trải nghiệm thật thú vị trong suốt chuỗi hoạt động của ĐHMH 2015.