
Theo trang Airlive.net, các phi công của chuyến bay từ Lisbon gặp sự cố về nhà vệ sinh đã yêu cầu hạ cánh nhanh xuống Nice nhưng các nhân viên kiểm soát không lưu người Pháp không hiểu vấn đề là gì.

Chuyến bay TP484 Airlive.net

Cụ thể, khi máy bay đã đạt độ cao ổn định và di chuyển được khoảng 1/2 chặng bay kéo dài 2 giờ, phi hành đoàn phát hiện không có nhà vệ sinh nào trên máy bay hoạt động. Khi máy bay tiếp cận không phận Pháp, phi hành đoàn đã liên lạc với Trung tâm Kiểm soát không lưu khu vực Marseille, sau đó là Nice Approach để yêu cầu hạ cánh khẩn cấp và bay thẳng đến sân bay Nice Côte d'Azur. Mục đích nhằm giảm thời gian bay để giảm thiểu sự khó chịu của hành khách và tránh các vấn đề vệ sinh trên máy bay. Tuy nhiên, các kiểm soát viên không nắm rõ lý do đằng sau yêu cầu này.

Đoạn ghi âm cuộc hội thoại cho thấy nữ phi công đã nhiều lần cố gắng giải thích rằng máy bay gặp "sự cố nhà vệ sinh" (toilet) và cần hạ cánh ngắn nhưng các kiểm soát viên không lưu người Pháp đã nhiều lần yêu cầu phi công giải thích rõ hơn.

Tới lúc cuộc trò chuyện trở nên hơi vòng vo và bế tắc, các phi công cố gắng ngoại giao để xin một đường bay thẳng, duy trì tốc độ cao cho đến khi đạt độ cao 10.000 feet, trong khi người kiểm soát liên tục hỏi liệu họ có muốn tuyên bố tình trạng khẩn cấp hay không.

Sau đó, người ta nghe thấy các kiểm soát viên nói chuyện bằng tiếng Pháp về vấn đề này, hiểu lầm "toilet" thành "pilots" và liên tục hỏi nhau "phi công (pilots) không hoạt động hay do lỗi lái tự động (autopilot)... Tôi không biết". Sau đó, một kiểm soát viên vẫn tiếp tục hỏi: "vui lòng xác nhận, hệ thống lái tự động của anh bị hỏng phải không?", phi công trả lời: "không thưa ngài, hệ thống lái tự động hoạt động bình thường, vấn đề của chúng tôi là ở nhà vệ sinh". Thế nhưng, kiểm soát viên vẫn tiếp tục: "phi công của anh có vấn đề về sức khỏe phải không?"... Cho đến khi trung tâm ATC phát ra cảnh báo.

Để đảm bảo an toàn, sân bay Nice lập tức được đặt trong tình trạng báo động. Máy bay đã hạ cánh an toàn tại Nice sớm hơn dự kiến vài phút. Đội bảo trì sau đó xác nhận hệ thống nhà vệ sinh đã gặp sự cố khiến cả nhà vệ sinh phía trước và phía sau đều không hoạt động.