
Báo cáo của UN Tourism cho biết: Trong quý 1 có hơn 300 triệu lượt khách du lịch quốc tế trên toàn cầu, tăng hơn 14 triệu lượt so với cùng kỳ năm 2024, tương ứng tăng 5% so với cùng kỳ năm ngoái và 3% so với năm 2019. Ngành du lịch toàn cầu vẫn ghi nhận mức tăng trưởng mạnh mẽ bất chấp nhiều bất ổn, căng thẳng địa chính trị cũng như lạm phát cao ảnh hưởng đến chi phí dịch vụ du lịch, lữ hành.

Theo khu vực, châu Âu là điểm đến lớn nhất thế giới, ghi nhận đón 125 triệu khách du lịch quốc tế trong ba tháng đầu năm 2025, tăng 2% so với cùng kỳ năm 2024, châu Phi (+9%), châu Mỹ (+2%), Trung Đông (+1%). Châu Á - Thái Bình Dương tăng trưởng cao nhất (+12%).

So với quý 1/2019, khu vực Trung Đông phục hồi tốt nhất (đạt 144%); tiếp theo là châu Phi (đạt 144%), châu Âu (đạt 105%), châu Mỹ (đạt 103%). Châu Á - Thái Bình Dương vẫn đang phục hồi, đạt 91% so với cùng kỳ năm 2019.

Bên cạnh đó, dữ liệu về chi tiêu của du khách tại các điểm đến cho thấy tổng thu từ du lịch quốc tế đạt kỷ lục 1.700 tỉ USD vào năm 2024, tăng 15% so với năm 2019, một phần do mức chi tiêu trung bình cho mỗi chuyến đi tăng lên, đạt 1.170 USD, cao hơn mức trung bình 1.000 USD thời điểm trước đại dịch Covid-19.

Bất chấp những thách thức và triển vọng thận trọng hơn, UN Tourism vẫn không thay đổi dự báo mức tăng trưởng từ 3% - 5% năm 2025.

Đáng chú ý, theo số liệu tổng hợp của UN Tourism, trong quý 1, Việt Nam dẫn đầu khu vực châu Á - Thái Bình Dương về tăng trưởng lượng khách quốc tế đến (tăng 30% so với quý 1/2024) và đứng thứ 2 về phục hồi lượng khách quốc tế đến (tăng 34% so với quý 1/2019).





Trên toàn cầu, trong 3 tháng đầu năm 2025, Việt Nam đứng thứ 6 về mức tăng trưởng khách du lịch quốc tế đến (+30% so với quý 1/2024) và xếp thứ 4 về mức tăng tổng thu từ du lịch (tăng 29% so với cùng kỳ năm 2024).

Trong bối cảnh châu Á - Thái Bình Dương vẫn đối mặt với nhiều khó khăn và đang tìm đường phục hồi sau Covid-19, mức tăng trưởng ấn tượng của du lịch Việt Nam thực sự đã trở thành điểm sáng trong khu vực.

Đại diện Cục Du lịch Quốc gia khẳng định, câu chuyện thành công của du lịch Việt Nam phản ánh những nỗ lực của toàn ngành đã triển khai đồng bộ các giải pháp từ tham mưu xây dựng chính sách, đổi mới nội dung, phương thức xúc tiến quảng bá, triển khai chương trình kích cầu du lịch, phát triển sản phẩm đa dạng... Đặc biệt là sự quan tâm của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành nhiều văn bản chỉ đạo tháo gỡ khó khăn, tạo thuận lợi cho du lịch, trong đó những chính sách thị thực cởi mở tạo điều kiện thu hút ngày càng nhiều du khách quốc tế nhập cảnh vào Việt Nam.