
Hotel Continental Saigon - Ảnh: Saigontourist Group

Trong nửa thế kỷ đầy tự hào ấy, với vai trò là doanh nghiệp chủ lực của ngành du lịch quốc gia, tập đoàn đã ghi dấu ấn trong sự phát triển của ngành, hòa nhịp cùng hành trình phát triển bền vững của đất nước về kinh tế, văn hóa và hội nhập quốc tế.

Ngọn cờ đầu suốt 50 năm

Năm 1975, trong bối cảnh đất nước vừa thống nhất, ngành du lịch Việt Nam còn non trẻ, Công ty Du lịch Thành phố (tiền thân của Saigontourist Group) ra đời với đội ngũ chỉ 236 CB-CNV.

Sau 50 năm không ngừng nỗ lực, Saigontourist Group hiện là tập đoàn du lịch hàng đầu tại Việt Nam, quản lý hơn 100 đơn vị khách sạn, khu nghỉ dưỡng, nhà hàng, công ty lữ hành, khu vui chơi giải trí, trường đào tạo du lịch, trung tâm triển lãm hội nghị, hội thảo, sân golf và truyền hình cáp...; mỗi năm đóng góp vào ngân sách nhà nước hàng ngàn tỉ đồng.

Sức mạnh của tập đoàn còn nằm ở đội ngũ nhân sự hiện đã phát triển lên đến hơn 17.000 người. Doanh nghiệp đã chú trọng đào tạo, bồi dưỡng và tạo điều kiện phát triển cho nhân viên để tạo nên một tập thể vững mạnh, đoàn kết và gắn bó. Với sự chuyên nghiệp, tận tâm và am hiểu về ngành du lịch, đội ngũ đã và đang góp phần quan trọng vào việc mang đến những trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng.

Khách sạn Caravelle Saigon nay - Ảnh: Saigontourist Group

Trong suốt 50 năm qua, tập đoàn đã đóng vai trò là ngọn cờ đầu, dẫn dắt sự phát triển của ngành du lịch TP.HCM và có những đóng góp quan trọng vào sự lớn mạnh của du lịch Việt Nam. Tập đoàn đã đầu tư xây dựng các cơ sở lưu trú, hệ thống nhà hàng, khu vui chơi giải trí, trung tâm hội nghị hội thảo, sân golf, các sản phẩm du lịch đặc trưng của thành phố, từ du lịch văn hóa - lịch sử, du lịch ẩm thực đến du lịch sông nước, du lịch MICE...

Giai đoạn 2020 - 2025, tập đoàn vinh dự được lãnh đạo TP.HCM giao chủ trì thực hiện các chương trình liên kết thúc đẩy phát triển du lịch vùng giữa TP.HCM và các tỉnh miền Đông - Tây Nam Bộ, miền Bắc, miền Trung...

Hằng năm, tập đoàn cũng tích cực tham gia hàng trăm chương trình sự kiện, hoạt động xúc tiến, quảng bá du lịch TP.HCM và Việt Nam trên trường quốc tế, góp phần đưa hình ảnh đất nước và con người Việt Nam đến với bạn bè khắp năm châu.

Nhờ uy tín thương hiệu lâu năm, kinh nghiệm phục vụ các đoàn khách cấp cao và chất lượng dịch vụ chuẩn quốc tế tại những vị trí đắc địa, tập đoàn vinh dự được tin tưởng lựa chọn đồng hành tổ chức nhiều sự kiện lớn trong nước và quốc tế. Cụ thể, phục vụ thành công công tác hậu cần toàn diện các sự kiện quy mô lớn, tầm cỡ thế giới do Việt Nam đăng cai tổ chức, như Hội nghị Thượng đỉnh Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC), Hội nghị cấp cao ASEAN, các kỳ Đại lễ Vesak Liên hợp quốc...

Đặc biệt, sự kiện Đường hoa Nguyễn Huệ do tập đoàn thực hiện liên tục từ năm 2004 đến nay đã trở thành lễ hội văn hóa lớn của TP.HCM và Việt Nam mỗi dịp vui xuân đón Tết cổ truyền.

Chúng tôi tin rằng với truyền thống 50 năm vững chắc, với đội ngũ nhân sự tâm huyết và chuyên nghiệp, tập đoàn sẽ tiếp tục gặt hái những thành công mới, khẳng định vị thế bằng khát vọng vươn mình, tiến xa và bay cao cùng đất nước. Ông Phạm Huy Bình (Chủ tịch Saigontourist Group)

Hài hòa giữa lợi ích doanh nghiệp và trách nhiệm xã hội

Không chỉ chú trọng vào hoạt động kinh doanh, tập đoàn luôn ý thức sâu sắc về trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp. Một trong những chương trình tiêu biểu nhất, được duy trì tổ chức liên tục trong suốt hành trình 50 năm xây dựng và phát triển - Chương trình "Saigontourist Group vì cộng đồng" đã triển khai nhiều hoạt động thiết thực trải rộng khắp cả nước, góp phần hỗ trợ cộng đồng, đặc biệt là những hoàn cảnh khó khăn.

Các hoạt động như xây nhà tình nghĩa, hỗ trợ giáo dục, chăm sóc sức khỏe cộng đồng, bảo vệ môi trường, trách nhiệm xã hội trong công tác phòng chống dịch COVID-19 thông qua việc đón tiếp, phục vụ hậu cần cho các đoàn y bác sĩ, đội ngũ tuyến đầu tại TP.HCM... đã thể hiện tấm lòng và sự sẻ chia của tập thể nhân viên tập đoàn, khẳng định cam kết phát triển bền vững, hài hòa giữa lợi ích doanh nghiệp và trách nhiệm xã hội.

Lữ hành STS - Ảnh: Saigontourist Group

Saigontourist Group hỗ trợ phòng chống dịch Covid-19 - Ảnh: Saigontourist Group

Ngày hội Trung thu 2022 - Ảnh: Saigontourist Group

Liên tục từ năm 2006 đến nay, Giải Golf Saigontourist Group vì cộng đồng, do tập đoàn tổ chức hàng năm đã quyên góp số tiền lớn để sử dụng vào nhiều chương trình từ thiện, xã hội thiết thực như hỗ trợ và chăm lo cho những hoàn cảnh kém may mắn trong xã hội; tổ chức trao tặng hàng chục ngàn suất học bổng dành cho học sinh, sinh viên hiếu học có hoàn cảnh khó khăn, các em học sinh ở trường mù Nguyễn Đình Chiểu và các mái ấm tại TP.HCM, các tỉnh, thành; hỗ trợ mổ tim, mổ mắt, khám chữa bệnh miễn phí cho bệnh nhân khó khăn; cứu trợ bà con người dân tộc miền núi; xây nhà tình nghĩa, xây cầu nông thôn vùng sâu, vùng xa.

Tự hào "nửa thế kỷ vươn mình cùng đất nước", Chủ tịch Saigontourist Group Phạm Huy Bình xúc động chia sẻ: "Nhìn lại hành trình phát triển đầy tự hào của tập đoàn, chúng tôi vô cùng xúc động và biết ơn sự tin tưởng, chỉ đạo của các cấp lãnh đạo Trung ương và TP.HCM, sự đồng hành của khách hàng, đối tác và sự cống hiến không ngừng nghỉ của các thế hệ lãnh đạo, cán bộ và công nhân viên. Từ những bước chân đầu tiên, tập đoàn đã xây dựng nên một hệ thống du lịch chuyên nghiệp, vững mạnh, vinh dự là đơn vị đặt nền móng, góp phần quan trọng vào sự phát triển của ngành du lịch thành phố và cả nước.

Trong bối cảnh mới với nhiều cơ hội và thách thức, tập đoàn sẽ tiếp tục đổi mới, sáng tạo, ứng dụng công nghệ và nâng cao chất lượng dịch vụ để đáp ứng tốt hơn nhu cầu của thị trường và vươn tầm quốc tế".