
Tấp nập người dân, du khách đến vui chơi tại quảng trường 29-3 vào tối 1-9 - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Tối 1-9, những con đường xung quanh quảng trường 29-3 (TP Đà Nẵng) tấp nập xe cộ. Càng gần đến thời điểm sàn nhạc nước hoạt động, lượng người đổ về đây càng đông đúc hơn.

Đúng thời điểm mở nhạc, đông đảo du khách đã tập trung xung quanh để thưởng thức nhạc nước hoặc check - in lưu lại khoảnh khắc đẹp.

Ông Đặng Hữu Đức (trú TP Huế) chia sẻ: "Trước khi gia đình vô Đà Nẵng chơi lễ, tôi đã hỏi thăm người thân ở đây và được giới thiệu tối đến quảng trường 29-3. Quảng trường xây dựng rất đẹp, đặc biệt sàn nhạc nước lung linh, quá ấn tượng với ánh sáng, màu sắc, âm nhạc và nước cùng hòa quyện với nhau".

Sàn nhạc nước tại quảng trường - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Ngày 30-8-2024, UBND TP Đà Nẵng đã khánh thành công trình nâng cấp, tôn tạo Đài tưởng niệm thành phố và cải tạo mở rộng quảng trường 29-3.

Dự án nâng cấp, tôn tạo Đài tưởng niệm thành phố và cải tạo mở rộng quảng trường 29-3 có tổng mức đầu tư hơn 212 tỉ đồng từ nguồn ngân sách thành phố và xã hội hóa; được khởi công từ năm 2022 và phân theo 2 giai đoạn.

Giai đoạn 1 nâng cấp Đài tưởng niệm thành phố, làm mới bức phù điêu; cải tạo cảnh quan, sân nền, hệ thống điện chiếu sáng.

Giai đoạn 2 thi công hạ tầng kỹ thuật cảnh quan xung quanh đài tưởng niệm và hạng mục quảng trường với điểm nhấn là sàn phun nước nghệ thuật.

Trước đó, dù quảng trường 29-3 đang trong giai đoạn hoàn thiện nhưng luôn thu hút rất đông người đến vui chơi. Nhất là vào buổi tối, hàng ngàn người đến đây để chờ được trải nghiệm hệ thống phun nước nghệ thuật.

Quảng trường 29-3 trở thành một điểm đến hấp dẫn, thậm chí nửa đêm người dân vẫn còn chen chân đến xem nhạc nước…

Sàn nhạc nước hấp dẫn các cháu bé - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Ánh sáng, nhạc và nước hòa quyện với nhau - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Lưu lại khoảnh khắc cùng người thân - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Sàn phun nước nghệ thuật với nhiều bài hát, bản nhạc đan xen nhau - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Khi không có bảo vệ, một số phụ huynh để con em mình vào tắm ở sàn phun nước - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Quảng trường có 2 màn hình lớn ở hai bên, trình chiếu các danh lam thắng cảnh của Đà Nẵng - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Công trình nâng cấp, tôn tạo Đài tưởng niệm thành phố và cải tạo mở rộng quảng trường 29-3 khánh thành vào ngày 30-8-2024 - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG