
Chỉ cách Bãi Cháy vài bước chân và được bao bọc bởi những dãy núi đá vôi huyền thoại của Vịnh Hạ Long, Radisson Blu Hạ Long Bay với thiết kế mang dáng dấp cánh buồm không chỉ là điểm nhấn nghệ thuật, mà còn hòa quyện với xu hướng kiến trúc hiện đại.

Cao 30 tầng so với mặt vịnh, kiến trúc nổi bật của khách sạn được lấy cảm hứng từ một con tàu hùng vĩ đang hướng ra biển, được thiết kế để hòa hợp hoàn hảo với vẻ đẹp thiên nhiên tráng lệ của khu vực.

Biểu tượng cánh buồm trong kiến trúc của Radisson Blu Hạ Long Bay là điểm nhấn nghệ thuật giữa di sản Vịnh Hạ Long

Điểm nhấn màu vàng, đường cong lấy cảm hứng từ đại dương và các tác phẩm nghệ thuật Việt Nam được tuyển chọn tạo nên cuộc đối thoại thoại thị giác giữa nội thất khách sạn và cảnh sắc biển trời bên ngoài. Vải nhung, gỗ ấm áp và màu sắc biển tinh tế mang đến một thiên đường nghỉ dưỡng nhẹ nhàng, tinh tế.

Với tầm nhìn tuyệt đẹp ra Vịnh Hạ Long và một không gian tràn đầy biểu đạt nghệ thuật, Radisson Blu Hạ Long Bay như một lời mời gọi bước vào thế giới của nghệ thuật, xa hoa và vẻ đẹp thiên nhiên.

Vươn mình như con thuyền căng buồm thanh thoát, kiến trúc của khách sạn hòa quyện giữa những đường cong đại dương, sắc vàng ánh sáng và nghệ thuật Việt Nam, mang đến một không gian vừa sang trọng vừa đậm chất lãng mạn.

Ánh sáng lung linh của những chùm đèn pha lê sang trọng kết hợp với sắc vàng rực rỡ của vịnh Hạ Long khi hoàng hôn buông xuống, từng chi tiết tại Radisson Blu Hạ Long Bay đều được chăm chút hòa quyện vào nhau tạo nên vẻ đẹp lung linh huyền ảo khiến bất cứ du khách nào khi đến đây đều mê mẩn.

Bên cạnh đó Radisson Blu Hạ Long Bay được định vị chiến lược để tối ưu hóa tầm nhìn toàn cảnh ra Vịnh Hạ Long, mang đến cho du khách trải nghiệm trọn vẹn vẻ đẹp ngoạn mục của biển trời.

Với 352 phòng và suite được thiết kế tỉ mỉ, mỗi không gian đều mở rộng tầm nhìn bằng hệ thống kính từ trần đến sàn, để du khách thức giấc trong ánh bình minh dịu dàng trên vịnh và chìm vào giấc ngủ dưới ánh sao lấp lánh - trọn vẹn trong bản giao hưởng của thiên nhiên.

Thiết kế ấn tượng của Radisson Blu Hạ Long Bay kết hợp với phong cảnh thiên nhiên tuyệt đẹp bên kỳ quan vịnh Hạ Long sẽ tạo nên một bầu không khí lãng mạn, những khoảnh khắc khó quên với bất kỳ ai khi đặt chân đến đây.

Các cặp đôi, gia đình, bạn bè hay khách thương gia đi công tác đều có thể thư giãn theo phong cách riêng, với hệ thống tiện nghi tiêu chuẩn 5 sao quốc tế của Radisson Blu Hạ Long Bay.

Phòng đại tiệc Sea Stars có sức chứa lên tới 550 khách, với trần cao, hệ thống âm thanh hiện đại và ánh sáng tinh tế, mang đến không gian sang trọng và chuyên nghiệp. Đây là lựa chọn lý tưởng cho các hội nghị quốc tế, lễ ra mắt thương hiệu, lễ trao giải và cả những đám cưới đáng nhớ.

Bà Christina Gutierrez-Dumaraos, Giám đốc điều hành Khách sạn Radisson Blu Hạ Long chia sẻ: "Kiến trúc lấy cảm hứng từ cánh buồm của Radisson Blu Hạ Long Bay không chỉ là một thiết kế - đó là một bản giao hưởng nghệ thuật tôn vinh vẻ đẹp thiên nhiên của Vịnh Hạ Long, kết hợp hài hòa giữa vẻ đẹp của truyền thống và hơi thở hiện đại. Đây thực sự là biểu tượng của sự tinh tế và sang trọng, phản chiếu trọn vẹn tinh thần của vùng đất kỳ diệu này".

Ông Bùi Mạnh Tráng, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty CP Đầu tư và Du lịch Gia Minh cho biết, Dự án khách sạn Radisson Blu Ha Long Bay do Công ty CP Đầu tư và Du lịch Gia Minh làm chủ đầu tư, Tập đoàn B+H (Canada) thiết kế là một công trình trọng điểm của tỉnh Quảng Ninh. Với tầm nhìn và nguồn lực đầu tư mạnh mẽ của dự án, Radisson Blu Ha Long Bay là một "biểu tượng nghệ thuật" của hiện đại, sang trọng bậc nhất cả về quy mô kiến trúc, công năng tiện ích, dịch vụ sản phẩm và nội thất. Sự hợp tác quốc tế giữa công ty Gia Minh và Tập đoàn Radisson Hotel không chỉ mở ra cơ hội lớn cho doanh nghiệp, cho ngành du lịch Quảng Ninh mà còn giúp nâng tầm thương hiệu dịch vụ Việt Nam trên bản đồ du lịch quốc tế.

"Từ ánh sáng lung linh của những chùm đèn pha lê đến sắc vàng rực rỡ của vịnh khi hoàng hôn buông xuống, từng chi tiết tại Radisson Blu Hạ Long Bay đều được chăm chút để khơi gợi sự kết nối - từ trái tim đến trái tim, từ tâm hồn đến tâm hồn. Tại đây, chúng tôi không chỉ đơn thuần là nơi lưu trú - chúng tôi là những người kiến tạo khoảnh khắc, để mỗi phút giây đều trở nên vĩnh cửu"

Bà Christina Dumaraos - Giám đốc Điều hành khách sạn.