
Trải nghiệm mua sắm tại Singapore không chỉ giới hạn trong những trung tâm thương mại hiện đại, mà ngày càng trở nên đa dạng với chợ đêm, sự kiện pop-up và các phiên chợ cuối tuần.

Pop Toy Show Singapore: Thiên đường cho người yêu đồ chơi nghệ thuật

Pop Toy Show Singapore 2025 sẽ chính thức trở lại từ ngày 22-24.8.2025 tại Sands Expo and Convention Centre. Lần đầu tổ chức vào năm 2023, sự kiện nhanh chóng trở thành điểm hẹn yêu thích của giới trẻ và cộng đồng đam mê đồ chơi nghệ thuật. Là một trong những sự kiện lớn bậc nhất khu vực dành riêng cho dòng sản phẩm này, Pop Toy Show Singapore quy tụ hơn 150 gian hàng tuyển chọn để du khách mua sắm những sản phẩm phiên bản giới hạn. Ngoài mua sắm, khách tham quan còn có cơ hội giao lưu, được các nghệ sĩ ký tặng, và tham gia các workshop sáng tạo hấp dẫn.

ẢNH: LIFESTYLEASIA

Chủ đề của sự kiện năm nay là Hirono, một nhân vật được sáng tạo bởi nghệ sĩ Lang, người giữ vai trò Giám đốc Nghệ thuật của POP MART. Hirono gây ấn tượng không chỉ bởi thiết kế sinh động, khai thác các chủ đề gần gũi như bản ngã hay hành trình trưởng thành nội tâm, mà còn bởi câu chuyện sâu sắc được truyền cảm hứng từ chính trải nghiệm sống của nghệ sĩ Lang.

Curbside Crafters: Không gian sáng tạo tại khu phố Kampong Gelam

Nằm trong căn shophouse di sản hai tầng tại địa chỉ 730 đường North Bridge Road, Curbside Crafters là không gian yêu thích của cộng đồng sáng tạo địa phương. Tại đây, các nghệ nhân và thương hiệu indie có thể trưng bày sản phẩm, thử nghiệm ý tưởng kinh doanh và kết nối với những người yêu đồ thủ công. Nếu ghé thăm, du khách có thể tìm thấy đủ loại sản phẩm từ trang sức, đồ gốm, đồ dùng văn phòng, đồ gia dụng xinh xắn đến quần áo thời trang cá tính.

ẢNH: CURBSIDE CRAFTERS

Không gian Curbside Crafters được bố trí linh hoạt với các gian hàng cố định xen kẽ pop-up luân phiên để luôn mang lại cảm giác mới mẻ cho khách tham quan. Tầng gác mái được dành riêng cho các lớp học thủ công, phù hợp với du khách muốn kết hợp việc mua sắm và tham gia các hoạt động trải nghiệm khéo tay hay làm cùng cộng đồng địa phương.

Night at Orchard: Chợ đêm giữa "thánh địa shopping" nổi tiếng

Night at Orchard mang đến diện mạo mới cho khu phố mua sắm nổi tiếng nhất Singapore, biến nơi đây thành không gian mua sắm ngoài trời nhộn nhịp, quy tụ nhiều thương hiệu địa phương và khu vực.

ẢNH: TIMEOUT

Diễn ra vào cuối tuần cuối cùng mỗi tháng tại địa chỉ 2 Orchard Turn, chợ đêm Night at Orchard có đến hơn 40 gian hàng mỗi phiên, với đa dạng mặt hàng như phụ kiện thời trang, sản phẩm chăm sóc sức khỏe và quà lưu niệm độc đáo đến từ Singapore, Thái Lan, Malaysia, Indonesia và cả Maldives. Trong không gian ngoài trời rực rỡ ánh đèn, du khách có thể vừa mua sắm, vừa thưởng thức nhạc sống và trò chuyện trực tiếp với những người sáng lập thương hiệu. Thỉnh thoảng, bạn còn có thể bắt gặp các buổi workshop nhỏ, hoạt động tương tác thú vị hoặc gian hàng dành riêng cho thú cưng. Với không khí trẻ trung, gần gũi và nhiều điều bất ngờ, Night at Orchard là điểm hẹn khiến người ta muốn quay lại nhiều lần.

The Weekend Market: "Tọa độ" ăn uống, mua sắm gần sân bay

The Weekend Market được tổ chức mỗi tháng một lần vào cuối tuần tại Cosford Container Park (30 Cosford Road), khu tổ hợp ẩm thực container ngoài trời lớn bậc nhất Singapore. Chợ phiên thu hút khách tham quan nhờ vào không gian độc đáo, cùng nhiều gian hàng bày bán các phụ kiện thủ công, thời trang vintage, đồ gia dụng lạ mắt, các tác phẩm nghệ thuật và đồ sưu tầm hoài cổ.

ẢNH: COSFORD CONTAINER PARK

Sau khi mua sắm, du khách có thể dừng chân tại các gian hàng ẩm thực của công viên với nhiều lựa chọn hấp dẫn như cơm tô Nhật Bản tại Ishiro, món Ấn Độ đậm vị từ Hello Butter Chicken, hay gà rán Hàn Quốc giòn rụm tại Eat That Chicken. Ngoài món ăn hấp dẫn, không gian mở có tầm nhìn hướng ra đường băng cũng là điểm cộng hút khách của Cosford Container Park, khi du khách có thể vừa thưởng thức món ngon nóng hổi, vừa ngắm máy bay cất cánh ở khoảng cách gần.

The Luggage Market: "Kho báu đồ cũ" trong những chiếc vali

Mỗi chủ nhật, The Luggage Market tại Aperia Mall (12 Kallang Avenue) trở thành "thiên đường săn đồ cũ" với hơn 60 gian hàng bày bán quần áo secondhand hay đồ nội thất cổ. Chợ hoạt động từ 11 giờ sáng đến 6 giờ chiều, cả trong nhà và ngoài trời, bất kể thời tiết.

ẢNH: TIME OUT

Điểm đặc biệt của The Luggage Market là hàng hóa được trưng bày ngay trong những chiếc vali cũ. Người bán trải đồ ra tại chỗ để khách có thể thoải mái lựa chọn quần áo, đồ đạc theo sở thích. Không chỉ là nơi săn đồ cũ, khu chợ này còn truyền cảm hứng sống xanh và tiêu dùng có trách nhiệm. Những món đồ được "tái sử dụng" không chỉ giúp người mua thể hiện cá tính mà còn góp phần lan tỏa lối sống bền vững.

Chuyến đi Singapore sẽ trọn vẹn hơn khi du khách có thể dành thời gian tham quan những "tọa độ" mua sắm độc đáo. Không chỉ có cơ hội tìm được những món đồ ưng ý, bạn còn được hòa mình vào nhịp sống địa phương và kết nối với những người cùng sở thích.