
Từ di sản thiên nhiên thế giới đến di sản văn hóa thế giới, đất mỏ Quảng Ninh như "hổ mọc thêm cánh" trong khát vọng biến nơi đây không chỉ thành trung tâm du lịch mà còn là trung tâm công nghiệp văn hóa và sáng tạo mới của khu vực. Trên đường từ "nâu" sang "xanh" đó, di sản trầm tích trong lòng đất lúc nào cũng như một điểm tựa vững chắc để khởi đi những giấc mơ đẹp nhưng cũng nhắc nhớ về cội nguồn, biết yêu và làm giàu đẹp hơn chính cốt nền di sản đó.

Quảng Ninh là tỉnh duy nhất của Việt Nam sở hữu đồng thời hai di sản thế giới: di sản thiên nhiên vịnh Hạ Long và di sản văn hóa Quần thể Khu di tích danh thắng Yên Tử - Vĩnh Nghiêm - Côn Sơn, Kiếp Bạc. Đó vừa là lợi thế vừa là động lực để Quảng Ninh phát triển du lịch, thúc đẩy kinh tế di sản.

Theo thống kê của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Quảng Ninh, giai đoạn 2020 - 2024, tỉnh đã đón trên 59 triệu lượt khách, trong đó 6,5 triệu lượt khách quốc tế. Tổng thu từ hoạt động du lịch đạt trên 113.310 tỉ đồng, đóng góp vào GRDP Quảng Ninh hàng năm từ 5,6-9,64%.

Riêng năm 2025, du lịch Quảng Ninh phát triển lên tầm cao mới, dự kiến lập kỷ lục mới đón trên 21,2 triệu lượt khách, trong đó có 4,5 triệu lượt khách quốc tế. Doanh thu đạt 57.000 tỉ đồng, đóng góp của du lịch vào GRDP của Quảng Ninh trên 10%.

Hai di sản thế giới và trạm kết nối du lịch - Video: NGUYỄN HIỀN - M. PHÚC

31 năm trước vịnh Hạ Long lần đầu tiên được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới tạo tiếng vang toàn cầu, đưa Quảng Ninh thành điểm đến không thể bỏ qua của du khách quốc tế khi đến Việt Nam.

Tháng 7-2025, di sản liên tỉnh Quần thể Khu di tích danh thắng Yên Tử - Vĩnh Nghiêm - Côn Sơn, Kiếp Bạc tiếp tục được công nhận là di sản văn hóa thế giới khẳng định tiềm năng giàu có của Quảng Ninh để phát triển kinh tế di sản.

Trong khi vịnh Hạ Long được biết đến với vẻ đẹp độc nhất vô nhị - kỳ quan đất dựng giữa trời xanh cùng hệ sản phẩm du lịch độc đáo, đa dạng; thì Yên Tử lại mang đến sự an yên, bình lặng nơi du khách tạm rời sự ồn ã để về với màu xanh của núi rừng, về với Phật giáo Trúc Lâm do Phật hoàng Trần Nhân Tông sáng lập từ hơn 700 năm trước.

Hai di sản thế giới này chính là "kho báu" để Quảng Ninh định vị thương hiệu, phát triển du lịch. Một lần nữa khẳng định với thế giới về những giá trị từ cảnh quan thiên nhiên đến nét văn hóa đặc sắc của Quảng Ninh, nâng cao hình ảnh và vị thế của tỉnh trên bản đồ du lịch quốc tế.

Cùng với đó, các di sản cũng là nguồn lực để các doanh nghiệp tại địa phương đa dạng sản phẩm, trải nghiệm, giữ chân du khách ở lại Quảng Ninh lâu hơn.

Ông Nguyễn Lâm Nguyên - Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Quảng Ninh chia sẻ việc Quần thể khu di tích và danh thắng Yên Tử - Vĩnh Nghiêm - Côn Sơn, Kiếp Bạc được công nhận là di sản văn hóa thể giới là nỗ lực không chỉ riêng của Quảng Ninh, Hải Phòng hay Bắc Ninh mà của cả Việt Nam trong nhiều năm qua.

Sau việc công nhận này, tỉnh Quảng Ninh cùng Hải Phòng, Bắc Ninh báo cáo Chính phủ, Bộ Văn hóa, thể thao và du lịch, Bộ Ngoại giao để xây dựng quy hoạch phát triển di sản văn hóa thế giới, cùng các địa phương xây dựng các sản phẩm kết nối giữa các di sản trở thành điểm đến hấp dẫn du khách.

Tháng 11-2025, Quảng Ninh quyết định thành lập Ban Quản lý di sản thế giới vịnh Hạ Long - Yên Tử trên cơ sở tổ chức lại Ban Quản lý vịnh Hạ Long, Ban Quản lý Vườn quốc gia Bái Tử Long, Ban Quản lý di tích và danh thắng.

Ban Quản lý di sản thế giới vịnh Hạ Long - Yên Tử có chức năng tham mưu giúp UBND tỉnh thực hiện công tác quản lý, bảo tồn, phát huy các giá trị của di sản; tổ chức các hoạt động du lịch, dịch vụ tại khu vực vịnh Hạ Long, Quần thể di tích và danh thắng Yên Tử - Vĩnh Nghiêm - Côn Sơn, Kiếp Bạc thuộc tỉnh Quảng Ninh (bao gồm Quần thể di tích và danh thắng đặc biệt Yên Tử, Khu di tích đặc biệt nhà Trần, Cụm di tích lịch sử quốc gia đặc biệt Bạch Đằng) và Vườn quốc gia Bái Tử Long - Vườn di sản ASEAN.

Theo ông Mai Vũ Tuấn - Trưởng Ban Quản lý di sản thế giới vịnh Hạ Long - Yên Tử, việc tổ chức lại các đơn vị quản lý vừa giúp tinh gọn tổ chức bộ máy, chuyên nghiệp hóa, vừa tạo sự thống nhất trong quản lý các di sản.

Qua đó, tạo bức tranh tổng thể liên kết, cung cấp đa dạng hơn các dịch vụ, đáp ứng nhu cầu của du khách. Việc Ban Quản lý di sản thế giới vịnh Hạ Long - Yên Tử trực thuộc UBND tỉnh cũng tạo thuận lợi trong công tác phối hợp với các địa phương như Hải Phòng, Bắc Ninh trong quảng bá, kết nối di sản.

Bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc Tiếp thị và truyền thông Vietluxtour, nhận định du khách ngày càng kỳ vọng nhiều hơn ở các điểm đến di sản. Họ không chỉ muốn "ngắm cảnh", mà muốn được trải nghiệm sâu; không chỉ muốn "chụp ảnh check-in", mà muốn được lắng nghe câu chuyện văn hóa, được tham gia các hoạt động tương tác, được cảm nhận sự khác biệt mà chỉ điểm đến đó mới có được.

Nhằm tận dụng lợi thế hiếm có của tỉnh Quảng Ninh khi sở hữu cùng lúc hai di sản thế giới, các doanh nghiệp, đơn vị cung cấp dịch vụ du lịch tại địa phương đã đưa ra những ý tưởng kết nối di sản thiên nhiên, di sản văn hóa thế giới trong một hành trình.

Đại diện Công ty cổ phần phát triển Tùng Lâm - đơn vị có 25 năm gắn bó với Yên Tử đã cho ra đời sản phẩm mới có tên "Một hành trình - hai di sản", mang đến cho du khách 72 giờ trải nghiệm trọn vẹn các dịch vụ cao cấp, chạm cảm xúc, từ núi thiêng đến biển ngọc.

Tại Yên Tử - nơi được UNESCO vinh danh là di sản văn hóa thế giới, du khách sống giữa màu xanh của núi rừng, của cây cỏ, theo từng dấu chân tu hành của Phật hoàng Trần Nhân Tông - người sáng lập ra Phật giáo Trúc Lâm đến vời đỉnh thiêng Yên Tử, chạm mây trời.

Rời Yên Tử, du khách tiếp tục khám phá di sản thiên nhiên có 1-0-2 trên thế giới - "kỳ quan đá dựng giữa trời xanh" - vịnh Hạ Long. Hai trải nghiệm tuy khác nhau về không gian nhưng có nét tương đồng khi đều lấy giá trị văn hóa làm yếu tố cốt lõi.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, đại diện Paradise Vietnam, cho biết Paradise Legacy là du thuyền mới nhất của hãng được đưa vào hoạt động từ tháng 10-2025. Bên cạnh các hoạt động như ghé thăm hang Sửng Sốt, đảo Ti Tốp, chèo thuyền kayak giữa lòng di sản, ngắm bình minh, hoàng hôn trên vịnh, du khách còn được hào mình vào chuyến hải trình đậm phong vị Việt từ bộ áo dài ngũ thân được chuẩn bị sẵn tại mỗi phòng, món ngon Việt Nam cho đến lớp học nấu ăn truyền thống. Mỗi trải nghiệm đều mang đến cho du khách những ấn tượng sâu sắc về Việt Nam.

Hạ tầng là đòn bẩy phát triển du lịch - Video: NGUYỄN HIỀN - M. PHÚC

Tỉnh Quảng Ninh có hai di sản của thế giới được UNESCO công nhận, thứ nhất Di sản văn hóa Yên Tử - Vĩnh Nghiêm - Côn Sơn, Kiếp Bạc thứ hai là Di sản thiên nhiên vịnh Hạ Long.

Quảng Ninh còn có 634 di tích, di sản, thắng cảnh khác, cùng nét văn hóa con người Quảng Ninh đây đã trở thành nguồn tài sản quý báu của tỉnh trong phát triển du lịch.

Thời gian vừa qua, trong công tác bảo tồn, tôn tạo các di tích chúng tôi vừa lưu giữ được giá trị truyền thống, vừa tôn tạo được cảnh quan có 1-0-2.

Đồng thời, Quảng Ninh cũng tập trung đầu tư để phát triển hạ tầng. Hiện nay, tỉnh có sân bay quốc tế Vân Đồn, 3 cảng quốc tế để có thể đón được những siêu du thuyền cỡ lớn đưa du khách quốc tế đến Quảng Ninh và Việt Nam.

Tới đây, tập đoàn Vin Group đang nghiên cứu triển khai dự án tàu cao tốc từ Hà Nội - Quảng Ninh, dự kiến thời gian di chuyển chỉ khoảng 30 phút. Cùng với đó là hệ thống tàu cao tốc nối Hải Phòng - Quảng Ninh - Móng Cái (kết nối với Trung Quốc) và nhiều hạ tầng đang được triển khai. Hệ thống cơ sở hạ tầng đó sẽ giúp Quảng Ninh ngày càng phát triển.

Đến Quảng Ninh chỉ để ăn một bữa hay đến Quảng Ninh ngủ một đêm rồi về? Bài toán khó đang được Quảng Ninh giải quyết bằng việc xây dựng "thành phố không ngủ", đa dạng hoạt động du lịch đêm, tăng trải nghiệm cho du khách.

Trong giai đoạn từ 2023 - 2025, Quảng Ninh là một trong 12 địa phương được giao nhiệm vụ thí điểm phát triển kinh tế ban đêm nhằm thu hút du khách trong bối cảnh mới sau đại dịch COVID-19.

Mô hình kinh tế đêm đã trở thành một động lực mới cho tăng trưởng du lịch địa phương, đóng góp tích cực trong phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh sau đại dịch, tiền đề cho việc hình thành "đô thị du lịch sống về đêm" đặc trưng vùng Đông Bắc.

Kinh tế đêm là thuật ngữ bắt nguồn từ Anh vào những năm 1970, dùng để chỉ các hoạt động từ 6 giờ tối hôm trước đến 6 giờ sáng hôm sau.

Trên thế giới, việc phát triển kinh tế đêm được nhiều quốc gia chú trọng. Tại Châu Á, các nước có kinh tế đêm phát triển nổi bật như Thái Lan, Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Singapore đã thành công xây dựng thương hiệu "thành phố không ngủ", qua đó thu hút du khách, đóng góp lớn cho nền kinh tế.

Tại Việt Nam, kinh tế đêm được đẩy mạnh từ Đề án "Phát triển kinh tế ban đêm ở Việt Nam" của Thủ tướng Chính phủ và Đề án "Một số mô hình phát triển sản phẩm du lịch đêm" của Bộ Văn hóa, thể thao và du lịch. Đây là tiền đề, tạo động lực kinh tế đêm trên cả nước.

Là một trong 12 địa phương được giao nhiệm vụ thí điểm phát triển kinh tế đêm, Quảng Ninh đã học hỏi kinh nghiệm của những mô hình kinh tế đêm thành công trên thế giới, xây dựng mô hình, sản phẩm du lịch đêm.

Hoạt động này được triển khai thí điểm tại Hạ Long, Móng Cái, Cẩm Phả, Đông Triều, Cô Tô và Vân Đồn. Các hoạt động kinh tế ban đêm tập trung trong 5 lĩnh vực dịch vụ: biểu diễn văn hóa nghệ thuật; mua sắm, giải trí ban đêm; thể thao, chăm sóc sức khỏe, làm đẹp về đêm; tham quan du lịch về ban đêm; ẩm thực, dịch vụ ăn uống về ban đêm.

Theo ông Nguyễn Lâm Nguyên, Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Quảng Ninh, sau 2 năm triển khai, mô hình kinh tế đêm đã thực sự trở thành một điểm sáng mới của du lịch tại địa phương.

Hiện, Quảng Ninh đã có thêm khoảng 20 sản phẩm mới đi vào hoạt động từ năm 2024, trong đó có nhiều sản phẩm kinh tế ban đêm đang được du khách yêu thích như: đi du thuyền ngắm vịnh Hạ Long đêm, các chương trình biểu diễn nghệ thuật, hệ thống chợ đêm, phố đi bộ, tour đêm gắn liền với các di sản văn hóa, lịch sử…

Mới đây nhất, nhiều sự kiện văn hóa, nghệ thuật, đại nhạc hội tầm cỡ được tổ chức như: Chương trình Superfest 2025 - Mùa hè rực sáng, đại nhạc hội Skywave Hạ Long 2025, Superfest Halong, Hạ Long Concert 2025, đêm nhạc Quảng Ninh - Đất mỏ anh hùng… đã thu hút hàng chục ngàn khán giả mỗi đêm; tạo hiệu ứng tích cực gắn phát triển công nghiệp văn hóa với du lịch, với kinh tế đêm.

Ông Nguyễn Hồng Nhật - Tổng Giám đốc APC Corporation, doanh nghiệp gắn bó với du lịch Quảng Ninh nhiều năm - nhận định trong thời gian thí điểm kinh tế đêm, Quảng Ninh, đặc biệt là Hạ Long đã có bước chuyển rất rõ rệt. Từ những hoạt động đêm mang tính đơn lẻ, Hạ Long đã bắt đầu hình thành các sản phẩm có chiều sâu, gắn với thế mạnh cốt lõi là di sản và biển.

Trước đây, hoạt động đêm ở Hạ Long chủ yếu xoay quanh những mô hình quen thuộc như chợ đêm, phố ẩm thực, vài sự kiện nhỏ lẻ. Nhưng từ khi thực hiện thí điểm, tỉnh đã chủ động mở rộng các loại hình trải nghiệm đêm gắn với tài nguyên cốt lõi của biển, di sản, văn hoá bản địa và dịch vụ chất lượng cao. Đêm Hạ Long không còn chỉ để "tiêu dùng", mà trở thành một không gian khám phá, giải trí và tận hưởng.

Từ những thành công trong 2 năm qua, Quảng Ninh tiếp tục thực hiện đề án "Phát triển tỉnh Quảng Ninh trở thành Trung tâm Du lịch kết nối với khu vực và thế giới đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045", trong đó có nội dung xây dựng Quảng Ninh trở thành trung tâm du lịch và giải trí đêm.

Quảng Ninh xác định phát triển ngành du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, có tính đa dạng, chuyên nghiệp cao, xây dựng thương hiệu mạnh, mang đậm bản sắc văn hoá bản địa.

Theo ông Bùi Thanh Tú - Giám đốc Marketing BestPrice - ở thời điểm hiện tại, các sản phẩm du lịch đêm của Quảng Ninh như phố đi bộ Bãi Cháy, chợ đêm, SunWorld về đêm, các show trình diễn, không gian ẩm thực đêm… đã tạo nên màu sắc mới nhưng vẫn chưa thực sự tạo được bản sắc độc đáo như Phuket (Thái Lan), Singapore hay Seoul (Hàn Quốc).

Đối với khách quốc tế, đặc biệt là Úc, châu Âu, Mỹ họ không nhất thiết tìm kiếm sự sôi động quá mức. Điều họ mong đợi ở Quảng Ninh là không gian giải trí có chiều sâu văn hóa.

Khảo sát khách hàng của BestPrice Travel cho thấy 70-80% khách quốc tế chọn tàu ngủ đêm trên vịnh Hạ Long vì không gian yên bình, tĩnh lặng giữa kỳ quan, trải nghiệm gần gũi thiên nhiên, giảm nhịp sống đô thị, chất lượng dịch vụ, ẩm thực, cabin riêng tư, các trải nghiệm nhẹ nhàng: kayak, thăm hang, lớp học nấu ăn, trà chiều.

Điểm họ yêu nhất chính là đêm tĩnh lặng trên vịnh, tận hưởng tiếng sóng, tiếng gió, thoát khỏi thế giới ồn ào. Đây là bản sắc tạo nên lợi thế cạnh tranh lớn nhất của Hạ Long so với Phuket hay Bali.

Với khách trẻ, họ vẫn thích không khí vui vẻ, nhưng không cần sự ồn ào hay náo nhiệt kiểu đại trà. Nói cách khác, khách quốc tế thích đêm "đủ vui - đủ tinh tế - mang dấu ấn địa phương", không phải đêm đại náo nhiệt.

Theo ông Tú, Quảng Ninh cần phát triển du lịch đêm theo hướng văn hoá - tinh tế - phân khu hợp lý, thay vì chỉ chạy theo "sôi động". Hạ Long đã có tài sản vô giá là vịnh ban đêm tĩnh lặng - và đó phải là "signature" để dẫn dắt chiến lược du lịch đêm.

Biến văn hóa thành “mỏ vàng” phát triển du lịch - Video: NGUYỄN HIỀN - M. PHÚC

Không chỉ hướng đến một ‘thành phố không ngủ’, tỉnh Quảng Ninh đang tham vọng biến nơi đây thành trung tâm công nghiệp văn hóa và sáng tạo mới của khu vực.

Với tiềm năng sẵn có, hội tụ và giao thoa của những giá trị văn hóa đặc trưng (văn hóa biển, văn hóa Phật giáo Trúc Lâm, văn hóa công nhân mỏ, văn hóa các dân tộc thiểu số, văn hóa cổ…) cùng việc sở hữu 2 di sản thế giới, khát vọng "chuyển mình" đó của tỉnh Quảng Ninh có nhiều cơ hội thành hiện thực.

Đặc biệt sau khi thực hiện nghị quyết số 33 về xây dựng và phát triển văn hóa, con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh đã ban hành nghị quyết số 11 năm 2018 và nghị quyết số 17 năm 2023 cụ thể hóa việc triển khai trên địa bàn, Quảng Ninh đã có những sự phát triển mang tính đột phá.

Thời gian qua, Quảng Ninh đang dần trở thành "thế lực" mới đáng gườm trên bản đồ concert nội địa khi liên tục có những concert quy mô lớn, thu hút hàng chục ngàn khán giả: Hạ Long 2025 - Hào khí Di sản, bừng sáng tương lai (tối 29-10), Quảng Ninh - Đất mỏ anh hùng (tối 12-11).

Trước đó loạt sự kiện trong những thời gian qua như Carnaval Hạ Long (qua các năm), Festival âm nhạc quốc tế, Lễ hội Hoa Anh đào - Mai vàng Yên Tử, Festival Áo dài Quảng Ninh, Carnaval mùa Đông - Bừng sáng kỳ quan, Lễ hội mùa thu Yên Tử 2025, chương trình pháo hoa nghệ thuật từ tháng 7-2025 tới tháng 1-2026… cũng đã và đang định hình nơi đây là một điểm đến với nhiều hoạt động văn hóa, giải trí sôi động, hấp dẫn của miền Bắc, tiền đề để phát triển công nghiệp văn hóa.

Song việc Quảng Ninh bùng nổ với hai concert lớn vừa qua thực sự đáng kể bởi lâu nay Hà Nội hoặc TP.HCM mới là hai miền đất quen của thị trường biểu diễn đang lên này tại nước ta. Việc hai concert diễn ra quy tụ dàn nghệ sĩ hàng đầu và trên 30.000 khán giả/đêm cùng công nghệ trình diễn hiện đại, bắt kịp xu hướng làm concert… cho thấy dư địa về thị trường giải trí còn rộng và Quảng Ninh cũng là… một miền đất hứa chẳng kém.

Ông Nguyễn Lâm Nguyên - Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Ninh - chia sẻ với Tuổi Trẻ, từ cuối năm 2023, tỉnh quảng Ninh ban hành nghị quyết số 17 về phát triển công nghiệp văn hóa, tỉnh đã xác định tổ chức các sự kiện văn hóa là một trong những hoạt động quan trọng, góp phần tạo thêm các sản phẩm du lịch thu hút khách đến địa phương.

Ông Nguyên thông tin thêm, với các lợi thế về điều kiện tự nhiên, văn hóa địa phương, tỉnh cũng đang tập trung vào các sản phẩm liên quan đến công nghiệp văn hóa như các chương trình biểu diễn âm nhạc, liên hoan phim, sự kiện thể thao tầm cỡ khu vực và quốc tế, các hoạt động du lịch MICE… góp phần đẩy mạnh công nghiệp văn hóa gắn với phát triển du lịch.

Trong thực tế những năm qua, Quảng Ninh cũng đã có những show diễn thực cảnh, như show Xin chào Hạ Long tại Tuần Châu, Đi tìm dấu ngọc tại Cẩm Phả… "Tỉnh đang mong muốn xây dựng các show diễn thực cảnh tại Hạ Long, Yên Tử, hi vọng thời gian tới sẽ có thêm nhiều show diễn để đa dạng hóa trải nghiệm, hoạt động của du khách", ông nói.

Hồi tháng 5, Quảng Ninh cũng xúc tiến quảng bá nhằm phát triển điện ảnh Quảng Ninh thông qua sự tham gia chương trình "Tổ chức quảng bá giới thiệu du lịch Việt Nam qua điện ảnh tại Liên hoan Phim Cannes và các hoạt động bên lề" do Cục Du lịch quốc gia Việt Nam và Hiệp hội Xúc tiến phát triển điện ảnh Việt Nam tổ chức tại Pháp; tham gia Chương trình xúc tiến điện ảnh tại Nhật Bản tháng 10-1025…

Ngoài ra, theo đề án phát triển kinh tế đêm đã được UBND tỉnh phê duyệt, các loại hình như biểu diễn văn hoá, nghệ thuật; mua sắm, giải trí đêm; thể thao, chăm sóc sức khỏe làm đẹp; tham quan du lịch đêm; văn hóa ẩm thực, dịch vụ ăn uống về đêm… sẽ tiếp tục được triển khai.

Tất cả những điều đó nối vào nhau thành một chuỗi trải nghiệm, đa tầng, giữ chân du khách lâu hơn, tạo dòng chảy du khách mới, để trở thành một động lực tăng trưởng mới của địa phương.

Từ nền tảng di sản và văn hóa phong phú, Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Quảng Ninh lần thứ XVI, nhiệm kỳ 2025-2030 đặt mục tiêu phát triển văn hóa thành một trụ cột chiến lược, tạo sức bật mới cho công nghiệp văn hóa và du lịch di sản giai đoạn 2025-2030.

Tỉnh đã ban hành 2 Kế hoạch về triển khai thực hiện Chiến lược phát triển các ngành công nghiệp văn hóa Việt Nam đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030 và Chỉ thị số 30 năm 2024 của Thủ tướng Chính phủ về phát triển các ngành Công nghiệp văn hóa Việt Nam. Hiện, ngành văn hóa đang tham mưu cho UBND tỉnh xây dựng Đề án thí điểm khu, tổ hợp công nghiệp văn hóa, sáng tạo trên địa bàn.

Nhưng tỉnh Quảng Ninh "bán content" ra sao để khai thác hết tiềm năng, thế mạnh của địa phương theo hướng bền vững, giữ được bản sắc văn hóa?

Ông Mai Vũ Tuấn - Trưởng Ban Quản lý Di sản thế giới vịnh Hạ Long - Yên Tử - nêu quan điểm, xây dựng content để bán hàng, ở đây là bán các sản phẩm văn hóa, du lịch là một khía cạnh rất rộng và có nhiều cách để xây dựng, kể một câu chuyện hấp dẫn, sinh động.

Song theo ông Tuấn, có hiện tượng người ta cứ thêu dệt, bịa đặt thêm các yếu tố thần bí cũng như những câu chuyện gây sốc, gây tò mò, hoặc đặt những cái tên không có giá trị, hoặc tên nghe rất sang, rất kêu nhưng lại rất tầm thường, không phù hợp và tổn hại tới các giá trị văn hóa vốn có.

"Tôi chỉ khuyến nghị một nguyên tắc tiên quyết, đó là đừng làm sai lệch sự thật lịch sử và văn hóa, cũng đừng tầm thường hóa, dễ dãi trong quảng bá", ông nói.

Đại diện ban quản lý nói "bán ở đây ở bán câu chuyện thật. Bản thân câu chuyện hay đã một content tốt. Càng giá trị gốc, càng bản sắc, khách hàng càng có nhu cầu tìm hiểu".

Ông Phạm Hà - CEO Lux Group - cho rằng, để làm được những điều đó, không chỉ Quảng Ninh mà nhiều địa phương khác cần loại bỏ tư duy "ăn mày di sản", thay vào đó tìm cách phát huy, nâng tầm giá trị của di sản đó bằng cách kể những câu chuyện đặc trưng của vùng đất, vùng nước, chuyện lịch sử văn hóa, con người chạm vào cảm xúc của du khách.

Ông Hà cho rằng ít có tỉnh nào mà có nhiều di sản như Quảng Ninh, trong đó có tới hai hai di sản thế giới được UNESCO công nhận là vịnh Hạ Long và Quần thể Di tích và Danh thắng Yên Tử - Vĩnh Nghiêm - Côn Sơn, Kiếp Bạc. Phải coi đó là những kho báu và tìm cách kết nối giữa hai di sản văn hóa và di sản thiên nhiên, kết hợp thành chuỗi giá trị. Ví dụ có thể kể chuyện tu hành của Phật hoàng Trần Nhân Tông, văn hóa phật giáo của Việt Nam, kết hợp với nghỉ ngơi thư giãn trên vịnh Hạ Long. "Chuyến du lịch có thể chậm hơn một chút nhưng nó có chiều sâu hơn, kết nối nhiều hơn với Thân - Tâm và Tuệ cho du khách", ông gợi ý.

Theo đại diện tập đoàn lữ hành này, du khách cao cấp ngày càng quan tâm nhiều đến văn hóa và bền vững. Trong trường hợp cần thiết, không nên tập trung quá nhiều vào số lượng khách, mà cần quan tâm đến chất lượng khách, nguồn khách để từ đó đưa ra những chiến lược phù hợp hơn. Chúng ta không phải bán cái chúng ta có mà bán cái khách cần khi đến Quảng Ninh.