Bãi Kem ở Phú Quốc, tỉnh An Giang (tỉnh Kiên Giang trước đây) - Ảnh tư liệu

Qua đó có thể thấy, An Giang là một trong những điểm đến hấp dẫn của vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

An Giang hướng đến chiến lược phát triển bền vững, có chiều sâu

Theo Sở Du lịch An Giang, từ đầu năm đến hết tháng 10-2025, tỉnh đón hơn 21,3 triệu lượt du khách (tăng 21,7% so với cùng kỳ năm 2024), vượt 1,5% kế hoạch năm 2025; trong đó khách quốc tế hơn 1,38 triệu lượt. Tổng thu hơn 56.000 tỉ đồng, vượt 42,6% kế hoạch.

Giám đốc Sở Du lịch An Giang Bùi Quốc Thái thông tin, du lịch địa phương đã vượt kế hoạch đề ra về lượng khách, doanh thu, cho thấy hiệu quả của công tác quảng bá, xúc tiến, hợp tác và liên kết phát triển. Kết quả này góp phần vào sự chuyển mình về kinh tế - xã hội và hình ảnh An Giang trong hội nhập. Tỉnh đang hướng đến một chiến lược phát triển du lịch bền vững, chuyên nghiệp, có chiều sâu, nhất là chào đón sự kiện Hội nghị cấp cao APEC 2027.

Những năm qua, An Giang có chiến lược phát triển du lịch bài bản, khai thác tốt tiềm năng địa phương, đầu tư mạnh vào hạ tầng, truyền thông, vươn lên thành điểm đến nổi bật ở miền Tây Nam Bộ. Địa phương đã khai thác thế mạnh du lịch tâm linh và sinh thái, du lịch biển đảo với những địa danh nổi tiếng như: Núi Sam, miếu Bà Chúa Xứ, chùa Hang - hòn Phụ Tử, rừng tràm Trà Sư, làng Chăm Châu Giang, Hà Tiên, Phú Quốc, hòn Sơn, Nam Du… Đây là những điểm đến đặc sắc, thu hút du khách trong nước, quốc tế đến tham quan, trải nghiệm, nghỉ dưỡng.

Tham quan, du lịch “đảo ngọc”, chị Anju (du khách đến từ Ấn Độ) chia sẻ, chị đã đến Malaysia và đảo Langkawi, nhưng Phú Quốc rất khác biệt với nét đặc trưng riêng, bãi biển đẹp, rất thú vị, khu vui chơi độc đáo. Chị thực sự ấn tượng và thích chương trình biểu diễn ảo thuật. Đây thực sự là một trải nghiệm thú vị, tuyệt vời.

An Giang đã đầu tư hạ tầng, nâng cấp hệ thống giao thông, cảng hàng không, cảng hành khách, bến tàu, phát triển các khu nghỉ dưỡng, khách sạn, homestay chất lượng cao. Tỉnh tăng cường quảng bá hình ảnh du lịch, hợp tác với các hãng lữ hành lớn để đưa tour về An Giang, hỗ trợ doanh nghiệp và cộng đồng chung tay phát triển du lịch.

Hiệp hội Du lịch tỉnh An Giang thông tin, ngành du lịch vượt kế hoạch năm 2025 ấn tượng do sự gia tăng của khách du lịch nội địa sớm hơn dự kiến trong năm nay, nhất là du lịch lễ hội, tâm linh thu hút đông đảo du khách.

Đặc biệt, sự xuất hiện của hãng hàng không mới Sun Phu Quoc Airways đã góp phần kích cầu du lịch. Việc ra mắt các điểm tham quan mới cũng là yếu tố thu hút lượng lớn du khách đến với đảo ngọc. Các doanh nghiệp lữ hành có nhiều gói kích cầu du lịch trọn gói với mức giá tốt; thiết kế các sản phẩm nghỉ dưỡng ngắn ngày đến Phú Quốc thu hút đông đảo khách nội địa và quốc tế.

Ông Nguyễn Vũ Khắc Huy, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch tỉnh An Giang chia sẻ, doanh nghiệp du lịch không ngừng phát triển sản phẩm mới, chú trọng đào tạo nhân sự, nâng cao trình độ ngoại ngữ và cải thiện văn hóa phục vụ du khách.

Phú Quốc không chỉ giữ vững thị trường khách quốc tế truyền thống mà còn mở rộng sang các phân khúc khách hàng tiềm năng mới, đón dòng khách cao cấp đến từ Trung Đông. Nơi đây còn đón lượng khách lớn từ các thị trường Hoa Kỳ, Úc, châu Âu, Ấn Độ… Đây là những tín hiệu tích cực cho thấy sự đa dạng và bền vững của thị trường du lịch quốc tế tại Phú Quốc.

“Bùng nổ” làn sóng du khách cuối năm

Lễ hội Bà Chúa Xứ núi Sam nhằm tôn vinh nữ thần bảo trợ, ban tài, lộc, sức khỏe, bình an cho người dân địa phương - Ảnh: Cục Di sản văn hóa

Hiệp hội Du lịch tỉnh An Giang nhận định, với đà tăng trưởng mạnh, tỉnh tiếp tục đón làn sóng du khách vào cuối năm. Đặc biệt, Phú Quốc sẽ là điểm đến hấp dẫn trên bản đồ du lịch Việt Nam và quốc tế, nhất là vào thời điểm nghỉ đông, lễ Giáng sinh - Tết dương lịch năm 2026, đón Tết Bính Ngọ...

Sản phẩm du lịch Phú Quốc có khả năng thu hút và hấp dẫn du khách cùng với thu hút nhiều chuyến bay quốc tế từ những thành phố lớn ở các nước, vùng lãnh thổ trên thế giới, khu vực châu Á đến đảo ngọc. Các chương trình khuyến mãi của Hãng hàng không Sun Phu Quoc Airways đã góp phần thúc đẩy du lịch.

Sở Du lịch tỉnh An Giang cho biết để đón đầu làn sóng du khách dịp cuối năm 2025 và đầu năm mới 2026, các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ đang hoàn thiện chuẩn bị, nâng cao chất lượng dịch vụ, làm mới sản phẩm với các gói kích cầu hấp dẫn. Doanh nghiệp chú trọng việc đào tạo nhân sự, nâng cao trình độ ngoại ngữ và cải thiện văn hóa phục vụ du khách.

Tỉnh An Giang đặt mục tiêu đến năm 2030 đón 39,5 triệu lượt du khách trở lên (trong đó khách quốc tế hơn 3 triệu lượt); tổng thu đạt 108.450 tỉ đồng.

An Giang là một trong những địa bàn trọng điểm du lịch của Việt Nam, trở thành điểm đến du lịch hấp dẫn, có thương hiệu, bản sắc riêng, là cửa ngõ kết nối quan trọng của nền kinh tế du khách, định vị được thương hiệu phát triển bền vững trong khu vực ASEAN.