
Vừa làm du lịch, vừa giữ rừng phòng hộ

Điểm du lịch sinh thái dưới tán rừng phòng hộ của ông Trương Văn Dũng (50 tuổi, ngụ xã An Thạnh 3, H.Cù Lao Dung, Sóc Trăng) gây ấn tượng mạnh đối với du khách bởi vẻ đẹp hoang sơ và trải nghiệm gắn liền thiên nhiên. Cầu khỉ xuyên rừng đưa du khách len lỏi qua những tán đước rợp bóng, nơi đàn khỉ đuôi dài tự nhiên kéo đến chào đón khách, tạo nên khung cảnh sinh động hiếm thấy.

Ông Dũng bắt ốc len được nuôi dưới tán rừng phòng hộ để chế biến món ăn phục vụ du khách ẢNH: DUY TÂN

Tại đây, du khách còn có thể quan sát ốc len bám dày trên thân cây, ba khía bò khắp bãi sình. Ngoài ra, vùng rừng còn là nơi cư trú của cò, dơi, chim rừng và cả những đàn ong tự nhiên, góp phần tạo nên hệ sinh thái phong phú.

Ít ai biết rằng, chủ nhân của khu du lịch sinh thái này, ông Trương Văn Dũng trước đây theo nghiệp gia đình đánh bắt thủy sản ven biển. Dần dần, nguồn lợi thiên nhiên cạn kiệt, việc đánh bắt không mang lại thu nhập ổn định. Sau hơn 30 năm bám biển, ông quyết định vào bờ, tìm sinh kế mới.

Du khách băng rừng trên những chiếc cầu khỉ để ngắm khỉ trong khu du lịch sinh thái của ông Dũng ẢNH: DUY TÂN

Năm 2014, được ngành nông nghiệp tỉnh Sóc Trăng giao khoán khai thác và bảo tồn 5 ha rừng phòng hộ, ông Dũng bắt tay vào việc nuôi thủy sản dưới tán rừng. Từ đây, ý tưởng làm du lịch sinh thái, du lịch cộng đồng manh nha hình thành.

"Được giao rừng cũng là được trao trách nhiệm. Tôi hiểu rằng khai thác là phải gắn với bảo vệ, để rừng và thủy sản cùng phát triển lâu dài", ông Dũng chia sẻ.

Những cây cầu khỉ xuyên rừng đưa du khách len lỏi qua những tàn cây rợp bóng mát ẢNH: DUY TÂN

Để khai thác tối đa giá trị du lịch từ rừng, ông Dũng đầu tư các dịch vụ trải nghiệm như: đi cầu tre xem khỉ, trượt nong trên bãi bồi, chèo xuồng xuyên rừng bần ven biển, tham gia thu hoạch thủy sản trong ao, hay kết nối với các điểm du lịch cộng đồng trong vùng để phục vụ nhu cầu vui chơi, lưu trú của du khách.

Vào mùa cao điểm, mỗi tháng, điểm du lịch của gia đình ông đón hàng ngàn lượt du khách, mang lại nguồn thu đáng kể từ dịch vụ tham quan lẫn tiêu thụ thủy sản tại chỗ.

Đàn khỉ đuôi dài tự nhiên kéo đến chào đón du khách ẢNH: DUY TÂN

Đưa rừng lấn dần ra biển

Điểm du lịch sinh thái của ông Dũng nhanh chóng thu hút du khách nhờ vẻ đẹp nguyên sơ và những trải nghiệm đậm chất sông nước miền Tây.

Du khách trải nghiệm ngồi thuyền đi tham quan ẢNH: DUY TÂN

Điểm khác biệt trong mô hình của ông Dũng chính là tính bền vững. Tất cả hoạt động nuôi trồng và khai thác đều tuân theo nguyên tắc "thuận thiên", không xâm hại hệ sinh thái, không dùng hóa chất, không làm tổn hại đến rừng. Nhờ cách làm này, diện tích rừng do ông quản lý ngày càng dày thêm, từng bước vươn ra biển, góp phần giảm sóng, ngăn mặn và chống sạt lở hiệu quả.

Du khách lội sình tại bãi bồi trải nghiệm trượt nong ẢNH: DUY TÂN

Không chỉ thu lợi từ dịch vụ du lịch, gia đình ông Dũng còn có thu nhập ổn định từ thủy sản tại chỗ như bán ốc len, vọp, cua... Tổng nguồn thu hàng trăm triệu đồng/năm.

"Giữ được rừng là giữ được cả sinh kế lâu dài cho cộng đồng", ông Dũng khẳng định. Bằng mô hình kết hợp hài hòa giữa bảo tồn và khai thác để làm du lịch sinh thái, ông đã chứng minh rằng rừng phòng hộ không chỉ là lá chắn thiên nhiên mà còn là nguồn tài nguyên quý giá, nếu được quản lý đúng cách.