
Là người khởi xướng River Cities Network (RCN) - một sáng kiến toàn cầu kết nối các đô thị ven sông nhằm tái hình dung mối quan hệ giữa dòng nước và đời sống con người, nhưng theo TS Andrew Stiff, chính những nơi ấy mới là "di sản sống" phản chiếu bản sắc thành phố. Tại Việt Nam, dự án tập trung vào kênh Tẻ, con kênh chia đôi quận 4 và quận 7 (cũ), từng là khu chợ nổi sầm uất, nay vẫn nhộn nhịp với hàng rong, thuyền ghe và những ngôi nhà san sát.

"Di sản truyền thống như đền chùa, biệt thự cổ đã được công nhận rộng rãi. Nhưng TP.HCM vẫn đang loay hoay tìm bản sắc ngoài vai trò đầu tàu kinh tế. Tôi muốn hướng sự chú ý đến những không gian bình dị, nơi cảm xúc và ký ức đô thị thật sự tồn tại", ông nói.

Đường Tôn Thất Thuyết (Q.4 cũ) bên kênh Tẻ, nhiều người dân có thói quen hát karaoke suốt cả tối ẢNH: LÊ NAM

Với TS Stiff, những điều tưởng nhỏ bé như mùi thức ăn đường phố, tiếng karaoke vang vọng mỗi chiều, hay dòng nước dâng tràn khi trăng tròn đều là một phần của bản sắc đô thị.

"Ai trong chúng ta cũng vừa ghét vừa mê karaoke. Nhưng bạn có nhớ thành phố yên ắng thế nào trong những ngày giãn cách, khi không còn tiếng hát và còi xe không? Đó không phải là sự phiền toái, mà là phần hồn của mảnh đất này", ông đặt vấn đề.

Kênh Tẻ chia đôi quận 4 và quận 7 (cũ) của TP.HCM ẢNH: LÊ NAM

Bằng lăng kính sáng tạo, ông và nhóm sinh viên ghi lại âm thanh, hình ảnh và nhịp sống quanh kênh Tẻ bằng phim tài liệu, thực tế ảo (VR), âm thanh 3D và kể chuyện tư liệu. Dự án không chỉ lưu giữ ký ức, mà còn tái cấu trúc cách nhìn về đô thị được dệt nên bởi đời sống thường nhật, chứ không phải chỉ bởi bê tông và kính thép.

TS Stiff đề xuất tái thiết đô thị có chọn lọc và thấu cảm. "Sẽ rủi ro nếu sao chép rập khuôn, nhưng xóa bỏ hoàn toàn để thay bằng những tòa cao ốc cũng nguy hiểm không kém. Chúng ta cần những thành phố phát triển nhưng vẫn giữ được bản sắc Việt", ông nói.

Đô thị ven kênh Tẻ ở TP.HCM ẢNH: LÊ NAM

TS Stiff khẳng định: "Không có giải pháp hoàn hảo cho các vấn đề đô thị. Nhưng luôn có những điều khả thi và chúng bắt đầu từ việc lắng nghe, lắng nghe cộng đồng, không gian sống và nhịp điệu đời thường hay bị bỏ quên".

Với ông, hành trình kiến tạo tương lai của TP.HCM không chỉ nằm ở công nghệ hay hạ tầng, mà ở cách chúng ta giữ gìn những điều giản dị và đầy nhân bản. Đây là những yếu tố khiến thành phố này thật sự là một ngôi nhà chung cho tất cả mọi người.