
"Đối với những ai đang tìm kiếm một điểm đến nghỉ dưỡng mới ở Đông Nam Á, thì du lịch Việt Nam có thể là lựa chọn thay thế cho Thái Lan vốn đã rất nổi tiếng".

Tác giả Molly Toolan đã nhấn mạnh như vậy trên báo Anh Express.uk và tiếp tục chia sẻ vì sao du lịch Việt Nam ngày càng hấp dẫn hơn Thái Lan sau hành trình tại hai quốc gia: Việt Nam là đất nước có nhiều điều để khám phá và theo tôi thì tốt hơn Thái Lan vì nhiều lý do. Đất nước này có rất nhiều "viên ngọc ẩn giấu", có lịch sử phong phú và nền văn hóa đa dạng.

Một điểm mà du lịch Thái Lan lấy làm điểm mạnh và nhiều người có thể không biết rằng Việt Nam cũng có nhiều bãi biển tuyệt đẹp. Phú Quốc và Mũi Né là hai bãi biển đặc biệt đẹp và Hội An cũng có một số bãi biển để lựa chọn.

Hoàng hôn đẹp nao lòng trên biển Phú Quốc, hòn đảo tạo nên sức thu hút đặc biệt của du lịch Việt Nam ẢNH: LÝ TUẤN NGỌC

Việt Nam là nơi có tám Di sản thế giới được UNESCO công nhận, bao gồm Hội An, là điển hình của bảo tồn cực kỳ tốt về một cảng giao thương quy mô từng hoạt động từ thế kỷ 15 đến thế kỷ 19, và vịnh Hạ Long, nổi tiếng với làn nước xanh ngọc lục bảo với hàng nghìn hòn đảo đá vôi cao chót vót có rừng mưa nhiệt đới bao phủ.

Bạn có thể đi thuyền tham quan hoặc chèo thuyền kayak trong vịnh và đây là một trong những nơi thanh bình nhất mà tôi từng ghé thăm.

Sa Pa cũng là nơi bạn nên ghé thăm nếu muốn khám phá những cánh đồng lúa và ngắm nhìn quang cảnh tuyệt đẹp của những ngọn núi xung quanh.

Khung cảnh huyền ảo trên đỉnh Fansipan vào mùa đông với tuyết trắng ẢNH: S.G

Tất nhiên, Việt Nam có bề dày lịch sử với những giai đoạn chịu ảnh hưởng của Trung Quốc, thực dân Pháp và chiến tranh chống Mỹ là một trong những giai đoạn nổi bật nhất. Có rất nhiều điều để tìm hiểu và khám phá về tất cả các thời kỳ này.

Mặc dù du lịch đang tăng trưởng nóng ở Việt Nam, nhưng lượng khách đến đây ít hơn đáng kể so với Thái Lan, với lượng khách du lịch đến Thái Lan năm ngoái gấp đôi so với Việt Nam. Tuy nhiên, số lượng du khách quốc tế đến Việt Nam không ngừng tăng trưởng cao từ sau đại dịch, trở thành đối thủ đáng gờm của Thái Lan.

Một tuyến du lịch phổ biến với du khách, hiếm nơi nào trên thế giới có được, là tuyến đường vòng quanh Hà Giang, nổi tiếng với cảnh quan ngoạn mục, bao gồm thác nước, ruộng bậc thang và các bản làng. Tuyến đường vòng quanh này thường bắt đầu và kết thúc tại thành phố Hà Giang, và hầu hết mọi người đi từ thủ đô Hà Nội đến đó bằng xe buýt đêm.

Đèo Mã Pí Lèng trên vòng lặp Hà Giang ẢNH: HÀ ANH KHOA

Ăn uống và chỗ ở tại Việt Nam nhìn chung cũng phải chăng hơn so với ở Thái Lan.

Đồ ăn Việt Nam tươi, lành mạnh và đầy hương vị, bạn có thể nếm thử một số món ăn đặc trưng bao gồm phở, bánh mì và chả giò.

Bạn có thể tham gia các lớp học nấu ăn trên khắp đất nước và có thể sẽ gặp người dân địa phương thân thiện nhất mà bạn từng gặp.

Cà phê là một trong những điều tôi thích nhất ở đất nước này và có thể nói đây là loại cà phê ngon nhất thế giới. Nổi tiếng với cà phê trứng, cà phê dừa và cà phê muối, có rất nhiều loại để thử và mang đến hương vị đậm đà, nồng nàn, giúp bạn vượt qua những ngày du lịch bận rộn.

Vì vậy, nếu bạn đang tìm kiếm một lựa chọn thay thế cho Thái Lan, Việt Nam chắc chắn là nơi đáng cân nhắc.