
Công tác tìm kiếm đang được triển khai tích cực - Ảnh: TIẾN NGUYỄN

Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online, ông Bùi Công Hoan - chi hội phó Chi hội tàu du lịch Hạ Long, cho biết ông chứng kiến khoảnh khắc bé trai khoảng 14 tuổi được đưa ra khỏi khoang khách của tàu sau 4 tiếng trong vụ lật tàu du lịch trên vịnh Hạ Long.

Ông Hoan cho biết thời tiết tại Hạ Long (tỉnh Quảng Ninh) trong buổi sáng ngày 19-7 rất tốt nên các tàu du lịch hoạt động bình thường.

Đến khoảng hơn 13h, cơn dông bất ngờ xuất hiện kèm theo gió lốc, sấm sét và mưa đá. Cơn dông đã khiến tàu du lịch Vịnh Xanh gặp nạn tại khu vực Gia Luận, Cát Hải.

Khi đó trên tàu có 48 hành khách và 5 thuyền viên.

Khoảng hơn 17h, khi đội cứu hộ của Công an tỉnh Quảng Ninh phát hiện có người còn sống mắc kẹt trong khoang tàu đã ngay lập tức triển khai phương án cứu hộ.

Bé trai được cứu sống trong tình trạng sức khỏe ổn định, khi được đưa ra khỏi khoang tàu bé trai vẫn tự bơi được. Sau đó bé được thay quần áo và đưa về đất liền.

"Theo như phán đoán, khi tàu lật úp nền tàu với mực nước biển chênh lệch khoảng 50-60cm, tạo khoảng hơn 45 độ trong khoang tàu (thủy triều đang rút), nên bé trai có khoảng trống, còn oxy để thở", ông Hoan kể lại.

Ông Hoan đánh giá trong cơn lốc, việc lật tàu diễn ra chỉ tính bằng giây nên rất khó để thoát ra được.

Trong khoang khách vẫn còn khoảng trống, hy vọng còn du khách may mắn sống sót. Hiện các lực lượng cứu hộ đang tiếp tục nỗ lực để tìm kiếm các nạn nhân.

Vị trí tàu gặp nạn nằm ở giữa Hòn Gà và Núi Bài Thơ (cách đất liền khoảng 3 hải lý). Ngay sau khi xảy ra vụ việc, Bộ đội biên phòng tỉnh Quảng Ninh chỉ đạo Đồn biên phòng Cửa khẩu cảng Hòn Gai phối hợp với các lực lượng nhanh chóng tiếp cận hiện trường tìm kiếm cứu nạn. Quân chủng Hải quân đã thành lập sở chỉ huy và cử 3 tàu, 2 xuồng và 30 cán bộ, chiến sĩ Lữ đoàn 170, Vùng 1 Hải quân để tham gia tìm kiếm cứu hộ, cứu nạn. Hiện các phương tiện của Hải quân đã tiếp cận vị trí tàu bị lật. Chuẩn đô đốc Lê Bá Quân, phó tư lệnh Quân chủng Hải quân, đang trực tiếp chỉ huy tìm kiếm. Hiện lực lượng chức năng đã tìm thấy 29 thi thể, đồng thời cứu sống được 11 người.