
Một góc sân bay Đà Nẵng - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Ngày 11-7, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Lê Anh Tuấn đã làm việc với UBND thành phố Đà Nẵng về phương án quy hoạch, phát triển cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng và cảng hàng không Chu Lai.

Theo ông Tuấn, cảng hàng không Đà Nẵng được định hướng đến năm 2050 đón 30 triệu lượt khách. Cảng hàng không Chu Lai thì định hướng mở hơn. Do vậy khi hợp nhất cần rà lại quy hoạch phát triển chung.

Trong đó xem xét đến các lĩnh vực kinh tế, các trụ cột của thành phố như khu thương mại tự do, trung tâm tài chính quốc tế, phát triển du lịch.

Thứ trưởng nhấn mạnh lĩnh vực hàng không phải phát triển song hành với du lịch. Đồng thời nhìn nhận du lịch không phát triển thì hàng không cũng bị ảnh hưởng… Do đó cần nghiên cứu để cảng hàng không Đà Nẵng hoạt động hiệu quả, hành khách đến đây cảm thấy thoải mái bởi tính kết nối từ sân bay đến các khu du lịch.

Ông Lê Quang Nam, phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng, cho biết trước mắt vẫn ưu tiên các đường bay đưa khách quốc tế về sân bay Đà Nẵng - Ảnh: V.

Tại buổi làm việc, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) đề xuất phương án mở rộng và nâng công suất đối với nhà ga T1 và T2 Đà Nẵng. Áp dụng công nghệ để nâng công suất nhà ga hàng hóa.

Sân bay quốc tế Đà Nẵng tiên phong ứng dụng mô hình nhà ga thông minh
ĐỌC NGAY

ACV đề xuất tài trợ để thuê đơn vị tư vấn nước ngoài đánh giá tổng thể cả hai sân bay trên cơ sở mục tiêu chung của thành phố Đà Nẵng mới, đảm bảo điều kiện phát triển của địa phương đến 2050.

Theo ông Lê Quang Nam - phó chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, quy hoạch của hai sân bay có khác nhau. Riêng sân bay Đà Nẵng đã triển khai rất sớm nên có một số dung không còn phù hợp, cần phải điều chỉnh, nên việc mở rộng nhà ga T1 và T2 là hợp lý.

Theo ông Nam, quan điểm của thành phố là vẫn ưu tiên cho khách quốc tế về sân bay Đà Nẵng. Nhưng về lâu dài sân bay Đà Nẵng sẽ không gánh nổi, và sẽ chuyển hướng vào sân bay Chu Lai.

Theo ông Nam, việc "phân vai" sẽ thuận lợi khi hai tỉnh, thành giờ đã là một. Do vậy địa phương sẽ rà soát lại và có đề xuất để thực hiện đồ án quy hoạch. Đồng thời nghiên cứu hệ thống giao thông kết nối giữa hai sân bay.

Đà Nẵng có đường dây nóng hướng dẫn người dân sử dụng thủ tục hành chính

TP Đà Nẵng công bố đường dây nóng tiếp nhận giải quyết vướng mắc về ứng dụng chuyển đổi số chính quyền 2 cấp, trong đó hướng dẫn người dân sử dụng thủ tục hành chính, hỗ trợ cán bộ sử dụng hệ thống thông tin chính quyền điện tử.